国际观察2022.4
国际观察
International Review
编委会名单
（以姓氏拼音为序）
本刊实行双向匿名评审
主管单位：教育部
主办单位：上海外国语大学
编辑：《国际观察》编辑部
通讯地址：上海市大连西路550号科研楼711室
邮政编码：200083
电话：021-35372901
电子信箱：
网址：
出版：上海外语教育出版社有限公司
发行：上海邮政报刊发行局
印刷：上海叶大印务发展有限公司
目 录
◆ 习近平外交思想与党的“二十大”专题
1 动荡变革期中国延续相对战略机遇的路径选择
.........................................................................黄凤志 孙雪松
◆“中国学派”理论争鸣
30 中国学派的新探索与中国国际关系知识体系构建
.........................................................................张 旗 白云真
◆ 大国战略
59 美日印澳四国机制的实质、由来和发展趋势
.........................................................................张家栋 王祥宇
◆ 国际关系
89 论当代国际体系的冷战遗留属性
.........................................................................谈东晨 钮维敢
◆ 国际治理
122 政府间国际组织在网络空间规治中的作用：以联合国为例
..................................................................................... 耿 召
CONTENTS
◆ 1 An Analysis of International Situation in a Phase of Fluity and Transformation and Its Implication upon China’s Relative Strategic Opportunity
Huang Fengzhi Sun Xuesong
◆ 30 The Recent Progress of Construction of Chinese Schools in International Relations Theory and Its Knowledge System
Zhang Qi Bai Yunzhen
◆ 59 The Essence and Evolution of the Quad in the Perspective of the US “Indo-Paciﬁc Strategy”
Zhang Jiadong Wang Xiangyu
◆ 89 On the Cold War Legacy of Contemporary International System: A Review of Russia — Ukraine Conﬂict
Tan Dongchen Niu Weigan
◆ 122 The Intergovernmental Organizations’ Role in Cyberspace Governance by Norms: A Case Study of United Nations
Geng Zhao
动荡变革期中国延续相对战略机遇的路径选择
黄凤志 孙雪松
摘 要：动荡变革的国际环境是中国和平发展面临的新形势、新挑战，是战略机遇内涵和条件变化的重要影响因素。进入21世纪第三个十年以来，中国的国际环境呈现更加复杂严峻的变化，大国战略竞争加剧冲击国际体系稳定性，周边地缘政治经济环境呈现新风险，部分西方国家选边站队美国参与对华制衡，中国经济发展的外部环境日趋复杂。这对战略机遇的内涵产生了深刻影响：由绝对战略机遇走向相对战略机遇，战略机遇更具竞争性和相对性，挑战呈现复杂性和应对性。同时，也对战略机遇的条件变化产生了直接或间接影响：战略机遇的国际体系条件从传统的单极多元体系向多极体系转换；战略机遇的政治、经济和安全外部条件从起伏波动向复杂严峻状态转变；战略机遇的主观条件从“顺势而为”向“谋势而上”转变。中国应当更新战略机遇的思想认知，增强识别机遇与风险及其相互转换的判断能力，在变化的世界以高超的外交思想和艺术提升中国塑造战略机遇的能力，在复杂严峻的国际环境中努力化危为机，寻求中国和平发展的战略机遇。
关键词：相对战略机遇 动荡变革期 复杂国际环境 中国外交
中图分类号：D82 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2022)04–0001–29
当前，中国正面临世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴全局，世界进入动荡变革期，中国和平发展的战略机遇与风险挑战前所未有。当前， “我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂”。如何深入分析国内国际形势变化，科学把握战略机遇和
① 习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜 奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章》 ，载《人民日报》，2022年7月28日 ，第1版。
风险挑战变化，更好地推进中国和平发展，探寻各种发展机遇来增强综合国力，努力延续中国和平发展的战略机遇是当前习近平外交思想研究和国际关系学界研究的重点内容之一。世界百年未有之大变局加速演进，国际环境日趋复杂严峻，理解中国和平发展战略机遇与风险挑战的旧有思维和逻辑难以延续， 国际关系理论届更加重视理解中国战略机遇的新视角和逻辑。 面对新的历史机遇，中国明确新时期战略机遇的特征、存在逻辑和条件转换变化具有重要意义。这也是准确判断和运筹不断演变的战略机遇的关键，是实现二〇三五远景目标和第二个百年目标的重要保障。本文尝试从复杂严峻国际环境对中国和平发展战略机遇影响的角度，对其特征、存在逻辑和条件变化进行研究，认为中国仍具有相对战略机遇，并对更新战略机遇的思想认知、提升中国塑造战略机遇的能力和完善延续战略机遇的外交战略提出思考建议。
一、中国延续战略机遇的国际环境更加复杂严峻
国际环境是中国和平发展的外部环境条件，是影响中国把握战略机遇的关键变量之一。从国际关系角度评估中国和平发展的国际环境，不仅对外交政策制定、外交战略调整具有重要意义，而且对实现国家战略目标、把握中国和平发展的机遇都具有重要意义。深入研究国际环境新变化符合中国国家利益需要。进入21世纪，尤其是21世纪第二个十年以来，中国延续战略机遇的国际环境深刻复杂变化，战略挑战逐渐增加，“世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响， 外部环境更趋复杂严峻”，“世界之
① 郭树勇：《试论全球治理对我国战略机遇期的影响》 ，载《国际展望》 ，2017年第6期，第 1–16 页 ；方长平：《百年未有之大变局下中国发展战略机遇期的思考》 ，载《教学与研究》， 2020年第 12期 ，第57–66页； 门洪华：《百年变局与中国战略机遇期的塑造》 ，载《同济大学学报（ 社会科学版 ）》，2020年第2期 ，第30–39页 ；阮宗泽：《构建人类命运共同体助力中国战略机遇期》 ，载《国际问题研究》，2018年第 1期 ，第 13–26页 ；王帆：《战略机遇期的判断与维护》 ，载《国际问题研究》 ，2018年第5期 ，第32–43 页 ；张蕴岭：《战略机遇期需要良好国际环境》 ，载《前线》，2021年第3期 ，第23–26页。
② 王存刚：《论中国外交的全球战略环境———基于力量结构 、国际机制和观念互动的考察》 ，载《外交评论》，2014年第1期 ，第12–13页。
③ 《中共十九届六中全会在京举行》 ，载《人民日报》，2021年11月12日 ，第1版。
变、时代之变、历史之变的特征更加明显”， 出现了一系列新态势和特点。
（ 一 ）大国战略竞争下中国和平发展的国际体系环境
中国和平发展的最大外部挑战是美国对华战略竞争政策，其催发了权力竞争、制度竞争和意识形态竞争，冲击国际体系的稳定。与此同时，俄美欧大国战略博弈导致的俄乌冲突及其全球地缘政治经济效应，也对中国的国际安全环境造成了不利冲击。
首先，美国对华权力政治竞争引发体系压力。当前，以中国为代表的新兴市场国家群体崛起与西方国家维护其主导地位的矛盾日趋激烈。 从实力对比看，中国与美国的实力差距正在缩小，并与其他主要大国拉开差距，带动了国际力量对比格局的变化。美国政府认为中国崛起正在挑战美国的霸权地位，拜登（Joe Biden）上台后继承了特朗普政府将中国视为战略竞争对手的认知，继续推进对华战略竞争，竭尽全力遏制中国综合国力和影响力增长。拜登政府继续保留特朗普政府对华极限施压的政策，在涉疆、涉港、涉台问题上频繁向中国发难，在经济、科技、价值观和疫情等具体领域不断向中国打压，并将优势资源投入“印太”地区，联合盟友和伙伴共同削弱中国地区影响力， 阻遏中国和平发展。基于权力政治思维，美国力图阻遏中国实力提升与崛起进程，对华全方位竞争，中国面临体系压力陡然提升。
其次，美国对华制度竞争冲击国际秩序稳定性。约翰 ·伊肯伯里（John Ikenberry） 等自由主义学者认为， 近年来美国主导的自由主义霸权秩序陷入危机和困境中，但自由主义国际秩序并没有终结，这一秩序的延续取决于美
① 习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜 奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章》 ，载《人民日报》，2022年7月28日 ，第1版。
② 张蕴岭：《中国发展战略机遇期的国际环境》，载《国际经济评论》，2014年第2期，第9页。
③ 两极论代表性观点参见： 阎学通：《 2019 年开启了世界两极格局》 ，载《现代国际关系》，2020第 1期 ，第6–8页 ；林立民 、王天舒：《试析新“两超多强 ”格局与中国国际战略的适应性调整》 ，载《同济大学学报（ 社会科学版 ）》，2020年第2期 ，第40页。多极论代表性观点参见：时殷弘：《美国及其他主要国家对华政策与未来世界格局》 ，载《国际安全研究》，2020年第6期，第8页 ；杨洁勉：《当前国际大格局的变化 、影响和趋势》 ，载《现代国际关系》 ，2019年第3期，第 1 页 ；刘建飞：《新冠肺炎疫情对国际格局的影响》 ，载《当代世界与社会主义》 ，2020年第3期 ，第12–19页。
④ “Indo Paciﬁc Strategy of The United States,” The* Whithe *House, February 2022, . ﬁc-Strategy.pdf，登录时间：2022年3月1日。
国和欧洲等西方盟友的合作，共同应对挑战， 重塑自由主义国际秩序。美国将二战后建立的国际货币基金组织（International Monetary Fund ，IMF）、世界银行（World Bank）等国际机制作为维护霸权与国际秩序主导权的重要手段。近年来，美国政府在维护现存国际制度中的主导权和构建以美国为主导的小多边机制对中国施加压力。在维护现存国际制度主导权上，美国对国际货币基金组织（IMF）改革采取消极态度是一个典型的案例。 在“排他性制度制衡”上， 美国对华制度竞争则是在安全领域展开的。从奥巴马政府的“亚太再平衡”战略（Pivot to Asia），特朗普政府的“印太战略”（Indo- Pacific Strategy），再到拜登政府对“印太战略”的升级，都凸显了美国利用同盟体系制衡中国，甚至阻遏中国参与并构建的东亚多边安全机制。尽管中国参与和构建的东亚多边安全机制，包括亚信峰会、上海合作组织等都是开放性、不针对第三方、秉持合作共赢理念的，但在美国看来，这正在挑战美国在“印太”地区的霸权。由此可见，美国试图利用在现存制度的主导权地位和构建新的少边机制对中国参与和构建的东亚多边机制进行制衡，恶化了中国和平发展的国际制度环境，冲击了国际秩序稳定性。
再次，美国对华价值观（意识形态）竞争恶化国际舆论环境。建构主义认为国际体系是一个观念的结构，文化结构或观念结构是认识和分析国际体系的起点。过去，西方国家运用实力地位优势通过武装干涉、经济援助、意识形态渗透等方式使自由主义成为国际体系中的主导意识形态。近年来，随着对华战略竞争成为美国对华政策基调，美国一些学界和政界人士认为中国崛起和国际影响力提升对美国主导的自由主义国际秩序形成了挑战，意识形态竞争是大国竞争的应有之义。更有强硬派认为，突出意识形态因素有利于动员西方国家和美国社会民众进行长期战略竞争。 在这一理念的影响下，美
① Ikenberry.G. John, “The end of liberal international order?” International Aﬀairs, Vol. 94, Is. 1, 2018, pp.7–23.
② 根据《国际货币基金组织协定》第28条（ a ）的规定 ，任何对该协定进行修改的提议 ，需要当3/5成员且拥有85%的总投票权接受提议的修正案时 ，才可以通过。IMF在2010年曾进行一次投票权改革 ，然而 ，这次改革美国国会迟迟未能批准接受这一方案 ，直到2015年迫于国际社会压力才最终通过。关于《国际货币基金组织协定》规定 ，参见 “Articles of Agreement,” International* Mone-** *tary Fund, March 2020, , 登录时间：2022年1月10日。
③ 排他性制度制衡概念参见 ：贺凯：《亚太地区的制度制衡与竞争性多边主义》 ，载《世界经济与政治》，2018年第12期 ，第60–83页。
④ 节大磊：《意识形态与中美战略竞争》 ，载《国际政治科学》，2020年第2期 ，第84页。
国特朗普政府和拜登政府都力图对华竞争，甚至打击和阻遏。美国国务卿布林肯（Antony Blinken）强调，拜登政府将价值观外交置于外交政策的中心，联合盟友捍卫“以规则为基础的国际秩序”，共同应对中国崛起。 拜登政府上任第一年还召开“民主峰会”，试图利用对外援助方式，“在全球范围内支持民主和捍卫人权”，妄图对中国等国进行意识形态压制。此外，美国试图构建“民主科技联盟”，以此“反制中国的数字野心、捍卫西方的技术领导地位，确保让自由民主国家来塑造新兴技术”。拜登政府在政治、经济、安全等领域嵌入意识形态因素对华竞争，达到进一步联合盟友打压中国的企图。
最后，俄乌冲突的全球地缘政治经济效应对中国的国际安全环境造成短期的冲击。俄乌冲突本质上是俄罗斯与西方国家矛盾的爆发，但因冲突所具有的外部性以及发生在国际权力转移期，所以会产生广泛的地缘政治经济影响，加速世界大变局演化，对中国的国际安全环境造成了一定冲击。其一，俄乌冲突对中国经济发展产生了很大的负面影响。这场冲突扰动了石油、粮食等大宗商品交易市场，全球产业链和供应链出现了中断风险，中国企业的海外投资和贸易均受到冲击。其二，西方国家因中国在这场冲突中采取中立政策而与中国关系更趋紧张。随着中美战略竞争加剧， 一些国家在中美之间采取对冲策略，但俄乌冲突迫使一些国家更倾向于美国。 一些西方国家加入美国对俄制裁队伍，甚至可能出现对与俄罗斯开展业务的中国公司展开二级制裁。其三，中国面临“对俄罗斯的谴责不足”的舆论压力。美国等西方国家污名中国支持俄罗斯在乌克兰的军事行动，借机继续鼓动欧盟对华施压，迫使中欧关系面临更大压力。
（二）中国周边地缘政治环境呈现新风险
周边地缘政治环境对中国实力增长和国家利益实现具有至关重要的作用，与其他大国和周边国家互动制约着中国战略机遇的稳定性和持续性。当前，中国周边安全环境主要面临两方面的风险与挑战。 一方面，在中国和平
① Antony J. Blinken, “A Foreign Policy for the American People,” U.S. Department of* State, *March 3, 2021.
② 赵明昊：《统合性压制 ：美国对华科技竞争新态势论析》 ，载《太平洋学报》，2021年第9期 ，第1页。
③ Yan Xuetong, “China’s Ukraine Conundrum — Why the War Necessitates a Balancing Act,” Foreign* *Aﬀairs, May 2, 2022.
崛起进程中，中国自身也会产生重要的地缘政治效应， 一些周边国家对中国提出的倡议或外交行动产生怀疑或者恐惧，会采取一些消极举措。另一方面，美国对华战略竞争加剧，借助在亚洲根深蒂固的影响，构建以中国为主要战略竞争对手的战略格局势必会对中国周边地缘政治环境产生多重影响。
当前， 美国对华强化战略竞争是影响中国周边地缘政治环境关键的因素。美国拜登政府推行“印太战略”旨在达到维护自身在亚太地区领导权和遏制中国的双重目标。由于对华战略竞争已经是美国两党共识，拜登政府上台后大部分继承了特朗普政府的“印太战略”，在政策方式上更注重联盟和升级与拓展多边机制。在联盟互动层面，加强与盟友互动，尤其是美日、美韩同盟，进一步强化美日同盟对中国和平发展的围堵，增加中日、中美之间的战略猜疑，制造地缘政治对立。在多边机制升级与拓展层面，拜登政府将美日印澳四边安全对话（QUAD）提升为首脑级别，首脑会后发表的领导人联合声明指明了具体领域的议题拓展和机制化建设，意在制衡中国的地区影响， 塑造有利于“印太战略”的地区秩序。 在构建美英澳三边安全伙伴（AUKUS）上，美英澳三国不惜对法国背信弃义，决心向澳大利亚提供核潜艇技术，除有商业利益的考量之外，针对中国是其核心意图。这也将进一步加剧中美在亚太地区的战略竞争，恶化亚太地区安全环境，不利于中国周边地区和平稳定。
在亚太地区经济秩序上，美国正在推动亚太地区国家的全球产业链和供应链与中国“脱钩”进程。过去，经济相互依赖水平的不断提升被认为是地缘政治稳定的源泉。现在，产业和供应的高度集中在美国看来则意味着过高依赖，不利于“国家安全”，在大国战略博弈中也处于不利位置。 因此，在《2021美国创新与竞争法案》中，美国政府强调在人工智能、量子技术、生物技术和网络安全等对国际科技格局可能产生影响的关键技术领域，加强与盟友和伙伴协调，共同应对来自中国等竞争对手的挑战。实践上，美日印澳
① 张蕴岭：《新形势下推动构建中国与周边国家命运共同体》 ，载《当代世界》，2021年第7期 ，第53页。
② 韦宗友：《地位焦虑与美国对华战略竞争》 ，载《国际观察》，2022年第3期 ，第92页。
③ 张宇燕：《疫情应对政策的多重效用——世界经济形势分析与展望（ 上 ）》 ，载《经济日报》 ，2022年 1月3日 ，第4版 ；张宇燕：《全球仍处在中低速增长轨道——世界经济形势分析与展望（ 下 ）》 ，载《经济日报》 ，2022年 1月5日 ，第4版。
等国在协调“印太经济框架”，发起“四边基础设施伙伴关系”，加强在基础设施标准和规则层面的技术协调，意在对冲“一带一路”倡导的“基础设施伙伴关系”。
（三）西方国家选边站队参与美国对中国围堵
随着中国和平发展并日益走近世界舞台中央和对西方国家政治经济影响力的提升，部分西方国家对中国崛起的影响进行再评估。与此同时，部分西方国家对华政策调整正值中美全球战略博弈更加复杂化、显性化阶段，力图在一些议题上选边站队，通过凸显与美国共同价值观和护持“以规则为基础的国际秩序”，来维护西方的整体利益，实际是参与美国对华围堵，这一态势对中国和平发展构成严峻挑战。
近年来，欧盟对华认知和政策向更强调竞争为主的特征转换。欧盟对华政策从过去单一定位为“战略伙伴关系”转变为“经济上的竞争者”“制度上的对手”“全球事务中的谈判方”和“战略伙伴”等多维度认知，这一定位意味着中欧关系正在发生质变。可以预见，未来欧盟和欧洲主要大国明确将中国视为“战略竞争对手”，中欧关系发展将充满波折，欧盟对华政策将更聚焦于竞争性，甚至是对抗性，而非合作性。这实际上与美国对华“竞争对手”认知和战略竞争政策“异曲同工”。欧盟成员国立陶宛严重违反“一个中国”原则，在国际社会上制造“一中一台”，发展与台湾实质官方关系。但欧盟相关机构和领导人则声称面临“来自中国的持续胁迫措施，欧盟则一直同立陶宛站在一起”。 2022年6月9日，欧洲议会通过一项决议，提出中国新疆存在“种族灭绝的严重风险”。 欧洲议会的这项决议表明： 欧洲国家正在紧跟美国建立“反华政治正确”。 2022年6月29日，北约马德里峰会通过的战略文件首次认为中国“挑战北约的安全、利益和价值观”，“对
① European Commission, “Joint Communication to the European Parliament, the European Council and the Council: EU-China — A Strategic Outlook,” European Union, March 21, 2019；忻华：《欧盟希望在中美“战略竞争 ”格局中获得自主空间》 ，载《世界知识》 ，2021第 15期 ，第22–24页 ；冯怡然：《欧盟对华政策三大新变化及中欧关系发展趋势》 ，载《国际论坛》，2021年第4期 ，第81–98页。
② 《中方降级与立陶宛外交关系，欧盟扬言和立陶宛“一直站在一起 ”》，观察者网，2021年11月22日，，上网时间：2022年3月1日。
③ “The human rights situation in Xinjiang, including the Xinjiang police ﬁles,” June 9, 2022-Stras- bourg,” European Parliament, July 6, 2022.
欧洲—大西洋构成系统性挑战”。① 由此可见，基于中欧力量对比变化和中国国际竞争力不断提升的现实，欧盟对中国崛起对其影响的消极预期和评估， “欧洲价值观”和“意识形态”因素在欧盟外交政策制定中的作用凸显以及美国对欧盟施压多重因素影响，中欧关系将在波折中前行。
五眼联盟（Five Eyes Alliance ，FVEY）成员中的英国、澳大利亚、加拿大近年来对华政策转变比较明显，②在通信技术、地区安全和意识形态等领域对华施压。首先，将通信技术供应链问题安全化。 2020年中以来，英国对华政策呈现明显变化，约翰逊政府打破前两届政府对华“黄金时代”政策框架，对中英关系造成了负面影响。③英国最新发布的《安全、防务、发展、外交政策综合评估》报告大力倡导国家安全韧性，并且提出“关键产业链”安全问题，认为“随着中国在世界上越来越强大，我们将采取更多措施来适应中国对我们生活许多方面日益增长的影响……应对中国给我们的，以及我们盟友和伙伴的安全、繁荣和价值所带来的系统性挑战”。 ④英国对中英之间的经贸和科技合作更为敏感。英国政府以所谓的安全风险为借口，宣布本地运营商必须在规定期限内将华为公司设备从本国5G中彻底移除，表明了英国禁用华为的态度。 ⑤2022年1月开始实施的《国家安全与投资法》将加强英国政府调查和干预威胁国家安全的收购及其他交易方面的权力， ⑥英国议会在立法
① Heads of State and Government at the NATO Summit in Madrid ，“Nato 2022 Strategic Concept,” NATO, June 29, 2022.
② 关于五眼联盟转型对中国影响的代表性研究参见：唐小松、刘丹：《“五眼联盟”转型对新西兰对华政策的影响》，载《国际展望》， 2021年第4期，第30–48页；凌胜利、王彦飞：《“五眼联盟”转型：内容、原因与影响》，载《太平洋学报》， 2021年第4期，第27–38页；蔡翠红、王天禅：《五眼联盟的对华政策协调及其限度》，载《现代国际关系》， 2021年第5期，第 16–24页；王彦飞、凌胜利：《澳大利亚强化“五眼联盟”合作分析》，载《情报杂志》， 2021年第8期，第17–23，第 118页；唐小松、徐梦盈：《中美科技博弈背景下五眼联盟转型机制探析： 一项概念性的分析框架》，载《世界经济与政治论坛》，2021年第6期，第1–27页。
③ 张蓓：《英国脱欧后对华政策调整》，载《国际研究参考》，2021年第11期，第25页。
④ “Global Britain in a Competitive Age: the Integrated Review of Security, Defence, Development and Foreign Policy,” UK Government, March, 2021.
⑤ 《英国禁用华为设备“沉重打击”本国 5G发展雄心——访英国行业分析机构“CCS洞察”公司消费者和连接业务总监凯斯特·曼》，新华网， 2020年7月15日，– 07/15/c_ 1126240654.htm，登录时间：2022年3月1日。
⑥ 《英国〈国家安全和投资法案〉五大要点》，中国国际贸易促进委员会官网， 2022年 1月17日，，登录时间：2022年9月25日。
讨论中明确提出该立法有针对中国投资的考量。其次，英澳加三国借助五眼联盟机制，在美国的政策引导下，协调在涉疆涉港上不断炒作和强化与中国意识形态和价值观对立，对中国施压。美英澳加四国诋毁中国治港政策，多次就香港局势发表联合声明和涉疆问题制裁中国官员，对中国所谓人权问题进行干预和指责。最后，在地区安全上，英澳加三国追随美国聚焦南海和台海地区巡航，并联合日本、欧洲等国家进行联合演习和行动，旨在中美战略竞争下追随美国，拓展在华议题上获取利益的空间。
（四）中国经济发展的外部环境日趋复杂
中国内外经济发展环境和态势是判断和把握战略机遇的重要因素。随着全球化发展，中国经济发展环境不仅受国内政策的影响，而且对国际经济环境的变动十分敏感。受新冠肺炎疫情冲击，2020年世界经济增长率为负3.1%，2021年全球经济快速复苏到6 .1%，但随着俄乌冲突爆发造成的经济损失及产业链和供应链断裂，加上能源和粮食价格快速上涨，对俄罗斯制裁升级，疫情的不确定性等因素都将拖累世界经济增长，预计全球经济增速在2022年和2023年将回落至3.6%。此外，美国等西方国家基于权力政治思维压制中国经济发展，将经济进行政治化、安全化操作的政策对中国影响更加深远。包括推动产业“脱钩”与供应链重组，加快国际经贸规则调整与重构。
经济相互依赖一直被认为是大国政治关系稳定器。但在某些大国看来，经济高度相互依赖意味着国家不安全，影响大国博弈。当前，美国等西方国家陆续出台政策和计划，推动产业链和供应链本土化或多元化，甚至更为激进者则鼓吹“脱钩”。例如， 美国总统拜登和英国约翰逊政府都出台相关行政命令或者法案对关键供应链进行审查，以分析风险、解决供应脆弱性，并制定相关战略。 2022年美国国会审议通过《美国创新与竞争法案》和出台《全面供应链审查和评估报告》，这些法律都致力于关键供应链回流和科技封锁，强化在产品、技术、行业和地区多领域对华脱钩。拜登政府上台以来，强化全球安全供应链政策，更强调经济安全与国家安全并重， 一方面强化国内产业政策，加大先进制造业和高技术研发；另一方面，联合安全盟友
① 国际货币基金组织：《世界经济展望：战争拖累经济复苏》， 2022年4月，. org/-/media/Files/Publications/WEO/2022/April/English/text.ashx，登录时间：2022年5月24日。
② 张宇燕：《恢复性增长与不确定性风险交织——2021年世界经济形势回顾与展望》 ，载《当代世界》，2022年第1期 ，第17–23页。
构建关键国际产业联盟。这一国际产业链安全化操作政策实际上与大国竞争战略结合，企图切断战略竞争对手对外高科技联系、阻止向产业链高端迈进，对中国的新兴技术研发和先进制造业提升，甚至产业升级、提升经济发展质量都构成了严峻挑战。
进入21世纪以来， 中国经济高速增长受益于获得世界市场入场券以及中国市场体系的建设和开放进程。但近年来，西方发达国家正在主导并推动新一轮国际经济贸易规则制订与重构，其战略目标是削弱新兴经济体的比较优势，创建有利于发达国家的资本回流、产业回归和新兴技术发展的条件和环境。然而，美欧等西方发达国家推动的国际经济贸易规则制订与重构，显然不是真正的多边主义，而是有利于其自身的“少边主义”。在美国主导或推动下，《美墨加三国协定》等区域贸易协定越来越多的对国有企业的商业活动设置了限制性条款，甚至在区域层面对“非市场经济国”设置“毒丸”条款，损害了多边贸易体系中的非歧视原则，对中国国有经济为主导的运行方式带来显而易见的影响。 当前，美国拜登政府正在考虑在印太地区推行数字贸易协定，以期在数字贸易规则上占据优势、获得主导权。全球数字贸易规则主要由中美欧三种力量主导，三方倡导的模式在多领域存在难以调和的差异。而拜登政府若获得亚太地区数字贸易规则的主导权， 并将中国排除在外，将对中国数字贸易产生较大消极影响。
二、动荡变革国际环境下中国相对战略机遇的可能性
战略机遇是由国内外综合因素叠加互动形成的，是一个国家必须准确把握的事关国家发展全局的根本性机遇。 2018年以来，随着美国挑起对华贸易摩擦，中美关系复杂性和竞争性显著增强，学术界对中国是否仍存在战略机
① 管传靖：《安全化操作与美国全球供应链政策的战略性调适》 ，载《国际安全研究》， 2022年第1期 ，第73页。
② 任琳 、孙振民：《经济安全化与霸权的网络性权力》 ，载《世界经济与政治》 ，2021第6期 ，第83页。
③ 柯静：《新一轮世贸组织体制市场导向之争及其前景》 ，载《国际关系研究》，2020年第3期 ；孙南翔：《〈美墨加协定〉对非市场经济国的约束及其合法性研判》 ，载《拉丁美洲研究》， 2019年第1期,第60页。
④ 赵旸頔 、彭德雷：《全球数字经贸规则的最新发展与比较——基于对〈数字经济伙伴关系协定〉的考察》载《亚太经济》，2020年第4期 ，第58页。
遇产生诸多争论。大多数学者认为中国和平发展的战略机遇持续存在。①但是，有学者认为，“在疫情影响和新的国际关系条件下，我国传统意义上的总量型、稳定性战略机遇期或许正在缩小并可能逐步失去，但结构性、非稳
① 关于中国新时代战略机遇期争论的代表性文献，参见丁工：《人类命运共同体的构建与中国战略机遇期的存续》，载《国际经济评论》， 2017年第6期，第9–22页；方长平：《百年未有之大变局下中国发展战略机遇期的思考》，载《教学与研究》， 2020年第 12期，第57–66页；宫力： 《战略机遇期与中国和平发展道路》，载《理论视野》， 2013第5期，第59–63页；郭树勇：《试论全球治理对我国战略机遇期的影响》，载《国际展望》， 2017年第6期，第 1–16页；胡鞍钢：《牢牢把握并主动创造我国重要战略机遇期》，载《新疆师范大学学报（哲学社会科学版）》， 2019年第3期，第7–17页；黄仁伟：《未来十年:战略危险期,还是机遇期?》，载《社会观察》， 2012年第12期，第 12–15 页；金灿荣、郭振家：《中国延长战略机遇期的意义、时机和实践》，载《当代世界》， 2014年第 12期，第 16–18页；《李稻葵委员：我国仍然处于发展战略机遇期》，载《中国冶金报》， 2022年3月 15 日，第3版；李景治：《试论当前重要战略机遇期的内涵和条件》，载《教学与研究》， 2013年第7期，第68–74 页；李开盛：《如何谋划并把握好新形势新时代下的国际战略机遇期》，上观新闻，2019年2月13日，. html?id=132407&sid=67，登录时间： 2022年3月5 日；李少军：《双重身份与中国的机遇期》，载《国际经济评论》， 2014年第2期，第22–31 页；李慎明：《新时代战略机遇期的相关思考》，载《马克思主义研究》， 2019年第 10期，第44–55 页；李慎明：《赢得未来发展重要战略机遇期的中国理念、中国方案》，载《世界社会主义研究》， 2019年第9期，第4–19页；李慎明：《重点做好国内改革、发展和稳定工作——我国未来发展重要战略机遇期的相关问》，载《毛泽东邓小平理论研究》， 2019年第8期，第 1–19页；刘伟：《维护并延长对中国发展有利的重要战略机遇期》，载《中国党政干部论坛》， 2022年第 1期，第6–14 页；鲁传颖：《条件与内涵变迁——有关“战略机遇期问题”的国内研究文本解读》，载《国际关系研究》， 2013年第5期，第 101–111页；罗建波： 《在世界百年未有大变局中把握战略机遇期》，载《科学社会主义》， 2019年第3期，第 14–22页；门洪华：《百年变局与中国战略机遇期的塑造》，载《同济大学学报（社会科学版）》， 2020年第2期，第30–39页；倪乐雄：《中国战略机遇期及周边形势分析》，载《社会观察》， 2013年第 1期，第71–73页；秦宣：《深刻理解我国发展仍处于重要战略机遇期》，载《解放军报》， 2021年2月8日，第7版；阮宗泽：《构建人类命运共同体助力中国战略机遇期》，载《国际问题研究》， 2018年第 1期，第 13–26页；苏长和：《理解和用好我国战略机遇期的几点思考》，载张蕴岭、邵滨鸿主编：《中国发展战略机遇期的国际环境》，北京：社会科学文献出版社， 2014年5月版，第 12–19页；王栋：《对新时代“战略机遇期”的再思考》，载《和平与发展》， 2018年第 1期，第 14–25页；王帆：《战略机遇期的判断与维护》，载《国际问题研究》， 2018年第5期，第32–43页；王义桅、汪圣钧：《如何认识和把握新时代的战略机遇期》，载《新疆师范大学学报（哲学社会科学版）》， 2019年第4期，第59–67页；徐坚：《重新认识战略机遇期》，载《国际问题研究》， 2014年第2期，第53–67页；俞正樑、唐喜军：《新战略机遇期：中国引领世界大方向》，载《毛泽东邓小平理论研究》，第82–90 页；张宇燕：《战略机遇期：外生与内生》，载《世界经济与政治》， 2014年第 1期，第 1页；张蕴岭：《战略机遇期需要良好国际环境》，载《前线》， 2021年第3期，第23–26页；张蕴岭：《中国发展战略机遇期的国际环境》，载《国际经济评论》， 2014年第2期，第9–21 页；朱锋：《中国未来十年的战略机遇期：我们必须做出新的选择吗?》，载《国际政治研究》， 2014年第2期，第9–17页。
态的战略机遇依然存在。”①也有学者提出， 随着美国将中国视为主要战略竞争对手，战略机遇期的提法越来越有局限性，与中国外交‘站在新的历史起点’有层次差距，与对国际形势“大发展，大变革，大调整”的判断不相称，与突出的中美战略竞争态势和西方对中国的防范有反差，“美国新的国家安全战略对中国冷酷的断语更让战略机遇期提法颇为尴尬”。 ②还有学者强调，“中国将不再处于战略机遇期，而是处于与美国为首的西方发达国家的‘战略竞合期’， 一个与西方国家有合作、有竞争，但以竞争为主的发展时期”。③《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲》中明确提出：“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化”。④ 习近平强调：“我国发展仍具有诸多战略性的有利条件”，中国共产党的坚强领导，中国特色社会主义制度的显著优势，持续快速发展积累的坚实基础，长期稳定的社会环境，自
信自强的精神力量是中国拥有的“五个战略性有利条件”。 ⑤这表明中国要从世界大变局和国家发展全局视角认识新时期中国相对战略机遇的内涵和时代特征。
（ 一 ）世界进入动荡变革期条件下中国相对战略机遇的内涵与特征
总体上看，在复杂严峻国际环境下，中国和平发展已经从拥有绝对战略机遇走向相对战略机遇，挑战呈现复杂性和全局性特征，机遇具有战略性和可塑性，需要重新把握其内涵。⑥相对战略机遇是指，在可预见的未来一段时间，动荡复杂、竞争性凸显和地缘政治挑战增加的国际体系环境更加催发中
① 黄建忠：《全球化“熔断”与中国的非稳态战略机遇期》， 载《探索与争鸣》， 2020年第8期，第24–26页。
② 崔立如：《对“大有作为的历史机遇期”提法的断想》，中美聚焦网， 2018年2月 1日， ，登录时间：2021年10月4日。
③ 《2019从“战略机遇期”走向“战略竞合期”》，安邦智库网， 2019年2月2日， ，登录时间：2021年10月4日。
④ 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》，北京：人民出版社，2021年版，第3–4页。
⑤ 《习近平在看望参加政协会议的农业界社会福利和社会保障界委员时强调 把提高农业综合生产能力放在更加突出的位置 在推动社会保障事业高质量发展上持续用力》，载《人民日报》，2022年3月7 日，第1版。
⑥ 外交部党委：《以习近平外交思想为引领 开创新时代外交工作新局面》，载《人民日报》，2021年12月7 日，第9版。
国实现强国目标、走科技强国道路，锻造化危为机能力；国际形势近年发生的新变化推动我们将建设世界强国的模式与目标提到议事日程，以维护国家主权、安全和发展利益为基点，以发现并利用国际政治经济变局中一切有利条件为契机，以主动塑造新的战略机遇为重心，在变动中的世界寻求和平发展的各种战略可能，在大国竞争背景下谋求新的战略机遇。
机遇的竞争性与相对性
过去，中国综合国力和影响力较弱，国际政治经济环境影响中国发展是一个客观存在，中国主要是谋划和利用国际环境变化提供的机遇，为国内经济社会建设提供一个相对和平、稳定的国际环境，建成惠及十几亿人口的小康社会。中国的发展战略是积极融入国际体系，步入全球化发展的快车道，做这一体系的参与者，与国际体系其他国家互补性比较强。因此，这一时期的战略机遇主要源于和平与发展是时代主题，国际资金和市场要素同步流向中国，非传统安全威胁上升背景下大国形成新的共同战略利益和战略合作基础。正如党的十六大报告提出的：“综观全局，二十一世纪头二十年，对我国来说，是一个必须紧紧抓住并且可以大有作为的重要战略机遇期。”党的十七大报告继续明确指出，“抓住和用好重要战略机遇期,求真务实,锐意进取,继续全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化,完成时代赋予的崇高使命”。 由此可见，这一时期，中国与西方国家发展的互补性比较强，中国顺势而为，抓住和用好了相对稳定的外部环境，和平发展的战略机遇也较为容易把握。
当前， 随着中国发展水平的提升， 中国与西方国家在政治、经济和安全领域的竞争性凸显。中国已经全面建成小康社会，进入中华民族伟大复兴和社会主义现代化强国建设新征程，中国延续战略机遇的目标转换成为民族复兴和强国建设提供外部环境和条件保障。中国日益增长的综合国力和影响力，被一些西方国家视为对其霸权地位和利益的挑战。中国基于共商共建共享理念提出的“一带一路”倡议，是致力于合作共赢的经济合作倡议，却被部分西方国家曲解为追求传统地缘政治空间扩张。中国提升经济发展质量，
① 黄仁伟：《论战略机遇期》 ，载《世界经济研究》，2003年第6期 ，第8页。
② 江泽民，《全面建设小康社会开创中国特色社会主义事业新局面 在中国共产党第十六次全国代表大会上的报告》，北京：人民出版社，2002年版 ，第19页。
③ 胡锦涛，《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为夺取全面建设小康社会新胜利而奋斗 在中国共产党第十七次全国代表大会上的报告》，北京：人民出版社，2007年版 ，第8页。
致力于迈向产业链中高端的发展规划则被部分国家以“泛安全化”思维为由视为对其优势地位和国家安全的“威胁”，运用政治手段阻遏中国迈向产业链高端进程，压制中国崛起。这些行为反应的本质问题是，西方部分国家认为中国实力和影响力的增长会削弱自身优势地位，只有通过零和博弈压制中国发展，才能维护既得利益。由此可见，复杂严峻国际环境下，中国把握战略机遇的竞争性压力进一步凸显。
应该指出，战略机遇不仅是客观存在的产物，更含有主动塑造的因素。当下，中国综合国力和影响力已经显著提升，对国际环境塑造的影响力与日俱增。中国国力、中国和平发展和中国外交具有塑造对本国发展有利国际环境与态势的潜能，战略机遇虽然以一定的客观环境为基础，但与中国的主观能动性和对国际环境的塑造力息息相关。复杂严峻国际环境下，中国战略机遇相对性延续越来越取决于中国与世界的互动，取决于中国塑造周边和国际环境的意愿和能力。未来一段时期，中国的战略机遇不能仅着眼于一国发展机遇，而应该是涵盖更多国家的共同机遇。增进共同利益，塑造共同认知，从较多强调自身发展转为注重互利共赢。具体而言，联合更多国家，塑造和维护好对大多数国家有利的战略机遇，逐步构建利益共同体、安全共同体、责任共同体，最终形成人类命运共同体。 2021年3月十三届全国人大四次会议表决通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲》指出：“当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。”建议强调：“……树立底线思维，准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局，抓住机遇，应对挑战，趋利避害，奋勇前进”。
中国战略机遇具有可相对性延续的一个原因在于中国和平发展战略机遇是一个被动性与主动性兼具的矛盾统一体。中国和平发展战略机遇的出现与运行需要和平的国际战略环境，国际战略环境包括全球和平发展为主旨的国际社会环境和国际体系环境两个部分，国际社会环境是基础，国际体系环境是主体。从国际社会环境看，和平发展仍然是时代的主题，中国和平发展的战略机遇所背靠的时代主题依旧存在，和平发展的时代主题是延续中国和平发展战略机遇的重要支撑。从国际体系环境看，当代单极多元国际体系的本
① 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲》 ，北京：人民出版社，2021年版 ，第3–4页。
质是单极体系，国际体系演进的方向是正朝着多极化方向发展，国际体系力量结构是单极独强与“东升西降”态势同时存在，使得中国的和平发展日益受制美国单极霸权的影响，美国对华政策从“接触+遏制”到“遏制+接触”的转变真实反映了国际体系力量结构已经发生了不利于美国变化，从特朗普到拜登美国两届政府共同对华极限施压，表明美国朝野已经认知了中美实力的接近，并都力图遏制中国的发展。
当代国际体系的主要矛盾是以美国为首的西方发达国家维护其主导地位与新兴市场国家群体性崛起的矛盾，尤其表现在美国对中国和平发展的压制。中国作为国际体系权力结构的显性升势力量正在面临旧势力前所未有的压力，美国为护持单极霸权而对华进行的战略竞争恶化中国和平发展的国际战略环境，但国际体系环境是国际关系行为体间互动共同塑造形成的，霸权国家对国际体系环境的影响能力或主导能力强大毋庸置疑，但国际体系力量结构的多元互动也存在着对霸权国维护单极霸权损众利己行为的制约力，围绕北约东扩而出现的俄乌战争便是一例，其将俄罗斯与美欧间的地缘政治争夺推向冷战后的高峰。
此外，核时代国际体系的核力量结构对遏制有核国家间发生战争的逻辑依然存在，亦或成为未来影响国际体系力量结构稳定性的重要因素。中国应正视其对国际体系的影响力，中国应看到影响国际体系主要矛盾（中美关系对抗）激化的关键因素之一是中国自身实力发展制止战争能力的增强将会抑制美国对华发动战争的冲动。从美国方面看付出何种成本与代价、用何方法遏制中国发展势头，是美国决策者遏制中国无法回避的问题，代价高昂的两败俱伤和霸权陨落的前景或许是保持中美战略竞争斗而不破、关系稳定的哲学逻辑。从中国自身看取决于中国能否持续发展综合国力和采取正确的外交战略应对复杂严峻国际环境。只要中国继续坚持和平发展战略和人类命运共同体的理念，坚持不称霸的外交战略目标和不采取与美国争霸世界的战略举措，继续奉行以实力求和平的国家安全战略，继续增强中国的综合国力，就有实力、有能力缓解国际压力，获得战略回旋余地，进而增强塑造国际体系环境能力，化危为机延续战略机遇。
挑战的复杂性与应对性
自21世纪初中国提出战略机遇期的概念以来，中国和平发展始终伴随着各种挑战，这些挑战的领域、对象、目标与程度，虽然具有复杂性、严峻性、胁迫性，但中国和平发展的国际环境——和平与发展的主旋律尚未发生
根本性改变。美国联合西方国家频频就港独、台独、藏独问题发难，在反恐问题上采取双重标准，金融危机致使世界经济衰退，周边国家借机挑起南海、东海领土与海权权益争端，美国国家安全战略重点关注从反恐问题转为反华议题，“印太战略”尚在构想实施初期，对中国地缘政治环境构成了一定程度的挑战，但仍处于中国应对自如状态。总体上看，这一时期中国和平发展的安全环境较为平稳，主要矛盾和挑战比较集中，风险较为容易识别。 2012年10月党的十八大报告也指出：“综观国际国内大势，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。”同时，报告指出：“我们要准确判断重要战略机遇期内涵和条件的变化，全面把握机遇，沉着应对挑战，赢得主动，赢得优势，赢得未来，确保到二〇二〇年实现全面建成小康社会宏伟目标。” 因此，这一时期战略风险虽有显现，但风险识别较为容易，领域和对象都相对有限，总体外部环境比较稳定。
当前，中国和平发展面临的挑战更趋复杂严峻，风险更具有全局性。在可预见的未来，中国实力越接近美国，美国的战略焦虑和对华竞争会更加强烈，将是中国走向民族复兴和实现强国目标进程中挑战陡增的阶段。面对中美战略竞争新格局，如何避免两国关系走向恶性竞争，滑向“新冷战”甚至“修昔底德陷阱”，事关中国和平发展战略机遇的全局。中国延续和平发展战略机遇的挑战来自多方向、多维度和多领域，呈现复杂性特征。中国不但面临美国对华战略竞争，而且大国关系深度调整，俄乌冲突致使美俄关系、俄欧关系急剧恶化，中国陷入大国关系调整的困境。部分西方国家选边站队美国参与对华围堵，中美战略竞争也致使中国周边国家选边站队压力提升、对冲空间被压缩，不利于地区秩序稳定。新冠肺炎疫情在全球肆虐促成了民族主义回归、对全球主义的质疑和对地区合作的重申，昭示着中国和平发展的战略机遇步入新时期。 此外， 中国面临部分西方国家在政治、经济、科技、意识形态等多领域全面性对华战略竞争，致使中国和平发展外部挑战更趋复杂。 2021年党的十九届六中全会对国际环境的判断就指出，中国正在“面对复杂严峻的国际形势和前所未有的外部风险挑战”。 由此可见，中国
① 胡锦涛，《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进 为全面建成小康社会而奋斗》 ，北京：人民出版社，2012年版 ，第22页。
② 门洪华：《构建新时代中国国际统一战线——一项战略研究议程》 ，载《世界经济与政治》，2021年第6期 ，第4–27页。
③ 《中共十九届六中全会在京举行》 ，载《人民日报》，2021年11月12日 ，第1版。
和平发展的国际环境更加复杂严峻，挑战前所未有，不仅来自霸权国的战略压制，也来自多方向、多维度、多领域，呈现复杂性特征。
中国战略机遇的相对性延续越来越取决于自身对复杂严峻国际局势的应对能力。在和平发展历史进程中，中国化危为机的能力有了显著增强。从大国崛起的历史经验看，国际环境压力是推动国家由大国转为强国的动力。中国只有成功穿越国际环境的挑战，才能真正提升国家政治、经济和社会能力，真正成为世界强国，正如中国共产党经历了长征、抗战和内战等的考验才成为百年大党。从中国和平发展的历程看， 21世纪的头20年，中国每次战略突破都与把战略挑战转换为战略机遇密切相关。成功应对1997年亚洲金融危机，使中国成为东亚经济引擎；破除加入世界贸易组织的重重阻力，中国成功融入世界经济体系并实现经济快速崛起；成功应对2008年国际金融危机的冲击，中国逐步走近世界舞台中央，进入国际体系的核心； 2020年短期内取得新冠肺炎疫情防控的阶段性胜利，并向国际社会提供援助，中国负责任大国形象进一步彰显。由此可见，面对复杂严峻国际环境，特别是对中国和平发展的冲击，中国战略机遇的延续更取决于锻造应对能力，能够针对国际压力和具体的外交和内政议题加强战略规划，在不稳定不确定的世界中把握好自身，在世界乱局中化危为机。
中国和平发展战略机遇面临挑战的可应对性在于，中国和平发展道路的探索和实践是一个长期的历史过程，需要持续不断的探索和完善，战略机遇必将呈现出相对性和动态性的特征。随着中国经济体量和综合国力的日益发展走在世界前列，成为国际体系权力结构关键性变量，国际体系结构里美中霸权国和崛起国矛盾必然显露，中国面临复杂严峻国际环境将成为新常态。中国有能力应对这种常态性的复杂严峻国际环境的原因是：中国共产党有应对复杂国内国际环境的丰富历史经验，苏联解体也给予了中国共产党深刻的国际经验；中国有约960万平方公里的国土资源、约14亿国民的人口资源、即将成为全球最大的消费市场、 40余年改革开放的历史经验、联合国安理会常任理事国成员、拥核国家和迅速增长的军事实力、深厚的和平外交政策历史渊源与文化底蕴。此外，国际环境复杂严峻，世界进入动荡变革期，尚没有发展到倾覆和平发展时代主题的程度，西方国家接受与一个强大中国交往与相处需要一个历史过程。
① 郑必坚：《中国能够抓住和用好重要战略机遇期》 ，载《求是》，2012第24期 ，第59页。
（二）新形势下中国战略机遇的条件转换与存在逻辑
准确理解复杂严峻国际环境下的战略机遇，以及中国和平发展机遇与挑战的新变化，对于把握未来中国发展大势具有重要意义。复杂严峻的国际环境对战略机遇的条件变化产生着直接或间接的影响。
体系条件转换及相对战略机遇存在逻辑
战略机遇的国际体系条件从传统的单极多元体系向多极体系转换。冷战后到20世纪末，美国在苏联解体后成为唯一超级大国，国际体系的结构呈现“单极多元”特征。面对苏联解体和东欧剧变的巨大冲击，以及西方对中国实施全面的集体制裁，为缓解严峻的国际形势影响、拓展国际空间，为现代化建设创造更为有利的国际环境，中国主要采取“大融入”策略，加速融入国际社会，利用国际规则和机制，寻求更广阔的和平发展空间，减少美国等国施加的压力和约束。 中国融入国际体系与改革开放、和平发展战略同步进行，取得了中国崛起的成就。随着中国GDP总量上跃居世界第二并日益接近美国，中国经济体量的成长超过了美国心理承受能力。中国国力发展逐步缩小了与体系主导国美国的实力差距，逐渐改变了国际体系权力结构，进而改变利益格局和观念分配， 因而，中国受到美国主导国际体系的强力制约，过去通过融入国际体系获得战略机遇的逻辑和条件发生重大变化。
当下， 美国单极主导的国际体系权力结构正在面临新兴国家发展的冲击，新兴国家崛起尤其是中国日益走近世界舞台中央进一步推动国际体系结构的多极化发展，霸权国家感受到了巨大压力。国际货币基金组织发布的《世界经济展望》报告预测， 2022年新兴市场和发展中经济体增长3.8%，发达经济体增长3.3%，前者高于后者0.5%；预计2023年两者增长差距将扩大到2%，中美之间的增长差距在2023年将达到2.8% ，这也意味着新兴市场和发展中经济体在全球经济中地位将进一步提升。随着中印等国影响力增大，尤其是百年变局推动国际力量对比“东升西降”，美国在全球战略层面不得不做出新的应对。拜登政府强化联盟战略，不断寻求与西方盟国的合作，力图以西方国家的合力制衡中国。此外，还千方百计分化发展中国家的关系，极
① 俞正樑等：《全球化时代的国际关系（ 第三版 ）》，上海 ：复旦大学出版社，2020年版，第293–300页。
② 刘丰：《国际体系转型与中国的角色定位》，载《外交评论》，2013年第2期，第1–16页。
③ 国际货币基金组织：《世界经济展望：战争拖累经济复苏》， 2022年4月，. org/-/media/Files/Publications/WEO/2022/April/English/text.ashx，登录时间：2022年5月24日。
力拉印反华，破坏中国与东盟国家关系，在国际体系层面孤立中国，遏制中国发展势头。美国在国际体系层面对中国的打压表明中国和平发展的国际环境正在变得更加复杂严峻，中国战略机遇在国际体系层面遇到了无法避免的大国冲突性提升问题。
应该看到，世界多极化趋势与单极护持的斗争是长期的、曲折的，多极格局的形成将是一个充满复杂斗争的长期过程。美国在当代国际体系中霸权国的地位和身份短期内不会坍塌，中国崛起在美国主导当代体系中也很难在短期内全方面超越美国。国际体系演进正在伴随着中美战略竞争日益激化。中国实力的发展加剧了美国战略界的焦虑，使美国对华政策的冷战思维和零和博弈观念更加强烈。当前，拜登政府对华竞争战略强调“投资、协同、竞争”，即投资于美国国内的实力基础，提升美国的竞争力、创新和民主；与盟友和合作伙伴网络协同，追求共同的目标，促进共同的事业，在此基础上共同对华竞争，以捍卫美国利益。可以预见，世界多极化进程将充满曲折，国际格局真正实现多极化需要中国等新兴国家长期不懈地努力。因此，国际体系转型尤其是中国日益走近世界舞台中央加剧西方战略界焦虑，西方对华政策走向竞争甚至对抗，进而给中国的战略机遇带来诸多不确定性。
客观条件转换与存在逻辑
国际环境的易变性与国际体系权力结构的稳定性互动决定了中国和平发展战略机遇具有相对性。以往大国战略关系总体稳定，体系主导国及其盟国与崛起国互动主要关注绝对收益。随着国际体系转型，尤其是崛起国和守成国实力差距逐渐缩小，守成国及其主导国际体系的追随国担忧实力地位被超越，利益格局重新分配，体系规范被弱化，对崛起国发展的接受程度降低，并运用政治手段压制崛起国的发展，使得中国持续发展出现困境。在复杂严峻国际环境下，中国与美、欧、日的大国关系将持续低位震荡，与美国盟友的关系也出现裂痕，中国的和平发展面临重大考验。中国是否因中美关系变化带来的大国战略关系调整而丧失发展机遇？笔者认为，答案是否定的。中国存在化危为机的能力，其逻辑在于中国是一个大国，有中国共产党坚强领导的社会主义制度和走改革开放、和平发展道路的中国模式与成果，有14亿
① 李景治、罗天虹等：《国际战略学》，北京：中国人民大学出版社，2003年版，第22–23页。
② Antony J. Blinken, “The Administration’s Approach to the People’s Republic of China,” U.S.* *Department of State, May 26, 2022.
人口的国内大市场和日益提升的人口科学素养，有不断增强的综合国力和以实力求和平的能力。
经济稳定发展仍是延续战略机遇的重中之重。改革开放以来，中国主要是融入世界经济体系，尤其是21世纪初加入世界贸易组织，全面参与和融入全球化下世界经济发展，这是中国绝对战略机遇的国际经济环境。随着中国持续崛起推动国际体系实力结构变化，尤其是世界经济格局变化，体系主导国美国力图将经济安全化，以“泛安全化”为由切断主导国及其同盟国与中国的高科技联系，阻遏中国经济发展迈入产业链高端，以此维护既有利益格局。但这一做法并未完全朝着美国期待方向发展，大部分国家包括美国自身无法与中国完全切断联系，中国已经成为世界第一大贸易国，是120多个国家和地区最大贸易伙伴。中国经济深度参与并嵌入国际经济体系，对世界经济影响力空前提升，使中国应对复杂严峻的外部环境冲击时更有底气和自信。另一方面，新冠肺炎疫情、俄乌冲突等突发性因素不断冲击世界经济稳定，全球产业链、供应链的稳定受到影响，世界经济增长信心下降。中国着眼于世界经济形势和国内经济高质量发展，推动构建国内国际双循环的新发展格局，国内市场的不断壮大和完善将塑造中国经济的外部环境。由此可见，未来一段时期，中国延续战略机遇的国际经济环境向更加主动作为，更加深化改革开放，坚持科技创新与推动共赢合作转变。
安全环境是延续战略机遇的基础外部环境。战略机遇的传统安全条件是国际局势总体稳定， 存在不安全、不稳定、不确定因素。在复杂严峻国际环境下，中国的安全环境更趋复杂，在传统安全和非传统安全领域都面临一定风险，由总体稳定向脆弱性稳定转换。尤其在传统安全领域，过去，和平与发展是时代主题，中国卷入战争或者军事冲突的风险较低。当下，俄乌冲突爆发致使和平与发展的时代主题受到冲击，冲突持续发展并日益走向长期化，俄罗斯与北约的军事冲突风险持续增加。西方国家急切迫使中国在这场冲突中表态，甚至选边站队，中国不得不采取平衡策略。在涉台问题上，美国及其盟友向“台独”势力释放错误信号，台湾民进党当局倚重美国对华
① 岳晓勇：《百年大变局下的中国战略机遇期2 .0——从世界和平与发展潮流的演化看新时期中国外部机遇特点》 ，载《中国人民大学国家发展与战略研究院政策简报》 ，2019年第22期 ，第1–11页。
② 俞正樑：《试论中国外交新政的国际战略环境》，载《国际观察》，2010年第3期，第1–9页。
竞争态势加速“谋独”进程，中国为维护统一卷入战争或军事冲突的风险加大。在非传统安全领域，中国面临的经济安全、意识形态安全压力增大，俄乌冲突的连锁反应导致的粮食危机和能源危机将伴随中国未来的和平发展进程。未来一段时期，中国的安全环境将由总体稳定向脆弱性稳定转变，延续战略机遇的安全环境取决于中国自身塑造外部环境的能力，如何将经济实力转换为化危为机能力，提升与周边国家的安全合作关系。
主观条件变化与存在逻辑
战略机遇的主观条件从“顺势而为”向“谋势而上”转变。传统主观条件是中国顺应国际形势，韬光养晦、埋头提升自身国力，影响力和话语权较弱，国际社会对中国期待也较少。新形势则要求中国改变“韬光养晦”策略，采取一种“奋发有为”积极进取的策略，将“奋发有为”的战略观与人类共同价值结合，将强国目标与国际社会的诉求融合。国际环境日趋复杂严峻，美国对华战略竞争长期化，世界经济形势日趋复杂，全球治理赤字和发展赤字有增无减，传统安全与非传统安全威胁层出不穷，标志着中国的战略机遇进入新阶段。这一形势超出了中国和平发展以来所面临的外部环境境况，需要中国从更长远战略眼光、更精准的战略运筹和更高的道义立场来思考前所未有的战略挑战。
在这种情况下，中国战略机遇的主观条件发生了重要变化。 一方面，在战略态势上，从“韬光养晦”转向“奋发有为”，在世界乱局中化危为机。全球安全倡议是中国为应对国际安全挑战做出的重要举措。在国际安全挑战错综复杂，尤其是俄乌冲突愈演愈烈情况下，习近平提出全球安全倡议，强调以新安全观为理念指引，以相互尊重为根本遵循，以安全不可分割为重要原则，以构建安全共同体为长远目标，走出一条对话而不对抗、结伴而不结盟、共赢而非零和的新型安全之路。不但彰显负责任大国形象，成功对维护国际和平的力量进行动员，而且从战略上扭转了中国面临的被动局面，变被动为主动，中国化危为机行动取得显著进展。
另一方面，在战略重点上，更加重视中国与更多国家的共同机遇，从强调自身发展转向互利共赢的共同发展。其一，中国作为世界上最大的发展中国家和最大贸易国，应当承担起负责任的大国使命，回应国际社会对中国提
① 习近平：《携手迎接挑战 ，合作开创未来——在博鳌亚洲论坛2022年年会开幕式上的主旨演讲》 ，载《人民日报》，2022年4月22日 ，第2版。
出的更多责任诉求，中国有能力和意愿为世界发展做出更大贡献，提供更多发展机遇。其二，越来越多的国家在维护产业链稳定、促进世界经济复苏，推动全球治理体系改革方面有着共同诉求。中国需要把自身机遇转换为共同机遇，“共同塑造并维护好对多数国家均有利的国际战略机遇期”， 利用自身的开放潜力和市场规模比较优势，破除美国及其盟友基于政治和意识形态逻辑结成的反华“大合唱”。
三、动荡变革国际环境下延续相对战略机遇的路径选择
在新形势下， 在制订和完善中国外交战略时必须结合战略机遇因素进行综合考量，为中国社会主义现代化建设和强国目标实现提供正确参考和判断。
（ 一 ）更新战略机遇的思想认知
第一，更加辨证地认识战略机遇与风险。相对战略机遇里既包含风险因素，更存在诸多机遇。对战略机遇的判断和利用，要坚持辩证思维，既要看到战略机遇，又要警惕战略风险，战略机遇与战略风险具有相互转化性。战略风险中蕴含战略机遇，战略风险在一定条件下可以转化为战略机遇。战略机遇具有机遇性和风险性的双重特征启示我们，复杂严峻国际环境下中国和平发展的战略机遇与战略挑战始终并存，正确分析、认知他们之间的消长变化，有益于我们进行政策调整，保持把握战略机遇的主动权。 在复杂严峻国际环境下，战略机遇内中美原本维持合作竞争的领域产生了更多分歧，过去可以通过谈判达成妥协的领域出现了新的争端和裂痕，协调为主的交往模式被竞争甚至对抗的模式所取代。面对这样变化，我们对战略机遇的认知需要
① 关于中国致力于与世界共同发展的能力和意愿的官方文件 ，参见中华人民共和国国务院新闻办公室：《新时代的中国与世界》，北京：人民出版社，2019年版 ，第53页。
② 李开盛：《如何谋划并把握好新形势新时代下的国际战略机遇期》 ，上观新闻 ，2019年2月13日， ，登录时间：2022年6月20日。
③ 郑永年：《大变局中的机遇：全球新挑战与中国的未来》 ，北京： 中信出版集团，2021年版， 自序第10页。
④ 罗建波 、杨云：《塑造和用好重要战略机遇期》 ，载《学习时报》 ，2021年 1月22日 ，第002版。
⑤ 刘丰：《中美战略竞争的限度与管理》 ，载《现代国际关系》，2019年第10期。
有所调整，破除长期战略稳定过程中形成的以和平换和平的思维定势，为战略机遇中遇到更大的战略挑战做好心理准备，也要对自身和平发展进程做好规划，为在长期战略挑战中维护自身利益做好准备。
辩证地看， 中国外部风险挑战增加也是反思自身短板， 培育忧患意识和竞争意识的机遇。越是接近中华民族的伟大复兴，中国将会遭遇更多的艰难险阻和挑战。战略机遇的判断是中华民族对和平发展客观国际环境的主观认知，新战略挑战要素的出现不仅在很大程度上冲击、改变了中国和平发展国际环境，也在某种程度上冲击、改变了人们以往认识重要战略机遇期的思维方式，如何认识中国和平发展所处的国际环境变化，制订新的应对方略，需要一个探讨和调整的历史过程。尽管“中国威胁”通常是西方国家虚构出来的，中国无意挑战和取代美国在国际体系中的主导地位，但我们也需要正视西方政治经济思维中的竞争基因，拥有强烈的现实感、忧患意识和竞争意识，以实力求和平。在战略竞争时代，我们要提高竞争的敏感度，力求磨练主动竞争，主动出击的意识。诚如习近平所言：“危和机总是同生并存的，克服了危即是机。要深入分析，全面权衡，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇”。 当前复杂严峻国际环境下，中国要适应在不利形势中寻求新发展机遇，化压力为动力。
第二，更加主动地创造战略机遇。无论是冷战时期美苏争霸两极格局，还是冷战后国际反恐统一战线为中国创造的战略机遇，其创造的主体都是美国或苏联，中国的战略机遇一定程度上具有“搭便车”性质。然而在百年未有之大变局下，全球化时代中国与其他国家互动性和相互依赖性大为提高，中国对国际体系影响已经足够大，中国的政策设计与实施能够改变竞争国与合作国的行为并产生较大影响。 同时， 美国及部分西方国家逆全球化的民粹主义思潮蔓延，其更强调自身利益最大化和相对收益，对中国崛起报以敌意。在中国不断发展壮大和外部环境重大变化之际，中国不能被动等待机遇来临，而应主动谋划，精心布局，在大国竞争环境下寻找新的战略机遇。 “如果说被动式的战略机遇总体上而言是一种现实主义的精明，那么主动式
① 郑永年：《大变局中的机遇：全球新挑战与中国的未来》 ，北京： 中信出版集团，2021年7月版 ，第328页。
② 习近平：《习近平在浙江考察时强调统筹推进疫情防控和经济社会发展工作奋力实现今年经济社会发展目标任务》 ，载《新华每日电讯》，2020年4月2日 ，第1版。
③ 张宇燕：《战略机遇期 ：外生与内生》 ，载《世界经济与政治》，2014年第1期 ，第1页。
的战略机遇总体上而言则是一种建构主义的智慧”。
面对复杂严峻的国际环境， 中国应该积极主动创造战略机遇。 一是积极管理中美战略竞争。中美战略竞争是当前中国和平发展面临的最大战略挑战。中美战略竞争时代的来临，不仅影响中美各领域的双边关系，而且致使国际体系的包容性下降，中国周边国家选边站的压力增大，管理好与美国战略竞争的范围和方向，避免滑向对抗性竞争实属必要。二是深化战略伙伴关系，提升伙伴质量。当前，中国已经完成全球伙伴关系网络建设，需要提升伙伴关系质量，深化合作领域，充分享受伙伴关系提质升级给中国崛起带来的政治安全效应红利。三是针对世界性危机或重大国际事件做出重大贡献。 面对新冠肺炎疫情，中国倡导人类健康命运共同体理念，针对俄乌冲突对和平与发展时代主题的冲击，中国主动提出全球安全倡议。如果能够建立符合本国利益同时兼顾国际社会共同利益的新型国际秩序，那么延续中国战略机遇的国际秩序基础将得到保障。
（二）提升中国塑造战略机遇的韧性能力
应对复杂严峻的国际环境， 塑造中国战略机遇， 离不开韧性能力的锻造。在国际关系学中，韧性指行为体“具有实现自转变的能力”，并且具有“积极或成功地适应外部问题或威胁的能力”。 中国提升韧性能力就是要在复杂严峻国际环境下实现自我转变，提升经济社会治理水平，深化改革，推进国家治理体系治理能力现代化，以自身转变适应外部环境变化。
第一，提升以创新为核心的综合国力和竞争力。中国仍然需要确保经济增长规模和速度，同时也要提升综合国力的质量，提升科技创新能力，坚持创新驱动发展，是中国提升综合国力和竞争力的关键，也有利于持续推进国际力量对比日趋均衡。尽管中国已经是世界上第二大经济体和最大货物贸易国，但与美国实力差距仍然存在，并且经济和贸易总量仅是综合国力的一部分。在实现经济规模和速度增长的同时，中国要着重提升经济发展的质量，
① 郭树勇：《试论全球治理对我国战略机遇期的影响》 ，载《国际展望》 ，2017年第6期，第12页。
② 同上。
③ David Chandler, Resilience and Human Security: The Post — interventionist Paradigm, *Security *Dialogue, Vol.43, No.3, 2012, p.217.
④ 刘丰：《国际体系转型与中国角色定位》 ，载《外交评论》，2013年第2期 ，第15页。
掌握先进的科学技术和创新能力，构建领先的产业布局。从世界历史中看，只有科技实力提升，达到世界领先水平，这一国家的综合国力才能持续上升，推动硬实力和软实力综合增长，实现国力可持续发展。关键核心技术是综合国力竞争的重要组成部分，是世界经济格局转变的基本推动力量。中国要增强自身创新能力，“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑” ,以创新推动经济体系优化升级。
第二，筑牢有利于战略机遇延续的国内治理基础。从20世纪80年代开始，美国国内收入和财富不平等程度不断扩大，贫富分化日趋严重，远超其他国家，并且一直持续到现在，具有代表性的是美国中产阶级不断萎缩，中等收入群体仅剩50%左右。 同时， 美国国内政治极化和对抗显著增强， 社会和政治领域危机凸显，族群矛盾增加，贫富差距拉大，导致社会凝聚力下降。与美国相比，中国拥有中国共产党作为社会主义事业领导核心的制度优势，中国政府治理效率高，政治共识容易形成，政策得以有效贯彻。但中国也面临着发展不平衡不充分的挑战。中国人均GDP已经突破1万美元大关，但与发达国家仍有较大差距。我国还有较大一部分中低收入人群，国家东西发展仍不均衡，经济和社会挑战仍然艰巨。 因此，要统筹国内国际两个大局，把握好中国与世界关系历史性的变化，增进对外交和内政深入了解，认识到中国的发展需要从国际格局层面思考和解决问题，推动经济体制和政府治理体系改革和优化，适应中国与世界关系新变化。 中国需要重点解决好发展不平衡不充分问题，培育、壮大和巩固有利于社会稳定的中等收入群体，保证社会平衡发展，凸显中国制度优势，美国对华施压也就难以转化为中国内部挑战。
第三， 依靠自身变革改善中国与其他国家甚至世界关系。在中美竞争格局中，中国在软实力和意识形态方面并不占优势，需要利用好自身比较优
① 《中共十九届五中全会在京举行》 ，载《新华每日电讯》，2020年10月30日。
② 陶涛：《美国贫富分化形势 、根源与走向》 ，载《人民论坛》, 2021第35期 ，第26页。
③ 王缉思：《美国内政外交演变的表现与动因———王缉思教授专访》 ，载《当代美国评论》，2022年第1期 ，第1页。
④ 郑永年：《大变局中的机遇：全球新挑战与中国的未来》 ，北京： 中信出版集团，2021年版 ，第334页。
⑤ 苏长和：《理解和用好我国战略机遇期的几点思考》 ，载张蕴岭 、邵滨鸿主编：《中国发展战略机遇期的国际环境》，北京：社会科学文献出版社，2014年版 ，第18页。
势， 即中国的开放潜力和市场规模。 当前， 中国还有诸多市场领域尚未开放，任何领域的开放都可以改变西方对中国的态度。尽管美国试图在一些领域与中国脱钩，试图在世界上构建起两个平行经济体系，但中国庞大的市场规模以及西方国家资本主义的性质意味着全面脱钩不会成功，只有少数涉及所谓国家安全领域的高科技产业和医疗物资领域面临脱钩风险。因此，中国要进一步推动对外开放， 一方面，可以吸引全球优质资本、技术、人才和创新能力汇聚中国，助力创新驱动发展；另一方面，打破推动高质量发展，也能达到以高水平开放促进深层次改革目标。概而言之，在中美战略竞争新格局下，中国要强大自身，继续推进改革开放基本国策，提升国家经济社会治理水平，只要中国继续改革与开放，国际资本仍会进入中国，技术领域的脱钩不会完全实现。
（三）完善延续战略机遇的外交战略
第一，坚持中国外交的包容性和共同性，推动全球治理体系反映新兴市场国家和发展中国家的要求，塑造有利于多数国家的共同战略机遇。当前，全球治理体系加速变革，但并没有随着新兴市场国家和一大批发展中国家快速发展和国际影响力增强而实现有效变革。国际体系中实力对比的变化并未有效反映到国际利益格局分配中，全球治理体系存在诸多滞后性。随着中国综合国力和国际地位不断提升，中国对国际事务的参与和影响比以往更加全面和广泛，中国需要在全球政治、经济、安全、生态等治理中享有更大代表性和话语权。中国不仅要在全球经济治理领域发挥作用，也要在全球和地区安全治理中发挥积极作用，以共同、综合、合作、可持续的全球安全观为引领在地区安全、反恐、核安全、网络空间治理等议题上承担更多责任，塑造有利于自身的国际安全环境。当然，面对美国和部分西方国家的“单边主义”和“小圈子”的对抗思维和举措，中国可以与新兴市场和发展中国家在某些议题领域进行利益协调，设置共同目标，结成相对紧密的议题伙伴关系或联合阵线，促成某些领域利益分配格局的调整。
第二， 重视新时期战略机遇的竞争性和相对性， 通过增进共同利益和利用沟通机制缓解对抗甚至冲突。美国和部分西方国家已经将中国视为战略竞争对手，这一战略定位表明他们在短期内不会放弃遏制中国的政治意图，
① 郑永年：《大变局中的机遇：全球新挑战与中国的未来》 ，第346页。
② 刘丰：《国际体系转型与中国角色定位》 ，载《外交评论》，2013年第2期 ，第15页。
令其主动与中国开展互利共赢交往的空间逐渐收窄。基于人类命运共同体理念，中国要继续与西方发达国家和发展中国家构建互利共赢关系，推动共同发展。与冷战时期的东西方关系不同，中国已经深度融入国际体系中，中国与西方国家既是竞争对手又是合作伙伴，西方国家在打击中国的同时必然伤及自身。因此，中国要继续扩大共同利益，让这些国家在与中国的交往中获益，增加其制衡中国的成本，使他们充分认识到对抗的巨大成本和严重代价。与此同时，中国要引领中美关系在“相互尊重、和平共处、互利共赢”原则下继续发展。中国与美国等西方国家在新冠肺炎疫情防控、气候变化等全球性挑战领域拥有诸多共同利益，可以引导其合作应对共同挑战。中美也要利用好既有外交安全、经贸财金、气候变化等沟通渠道和机制，推进务实合作，解决具体问题，增加战略互信。防止中美关系本身走向战略冲突和对抗，在重大国际和地区问题上继续保持沟通与合作。
第三， 在增进实力、优化利益分配格局基础上， 探索中国外交理念得到更多国家认可，缓解战略机遇的复杂性挑战。中国要继续推动国际体系主导观念变革，在接受普遍认同的价值和规范的同时，倡导多元包容的价值观念，尤其是推动人类命运共同体理念获得新兴市场和发展中国家等弱势观念群体的认可。在当前国际体系中，美国等西方国家倡导的自由主义意识形态占据主导地位，国际主权规范不断受到人权和新干涉主义规范的侵蚀。尽管包含一些重要的普世成份，这些基于自由主义的价值和规范具有明显的排他性和对抗性，将其他地区或国家的价值和意识形态视为异类，而霸权国家借助其武力和财富优势加以推行。不过，并非所有国家和地区的人们都认同这一价值和意识形态，在非西方的新兴经济体和广大发展中国家存在广泛的观念弱势群体。在这种情况下，中国在接受普遍价值观念的同时，倡导不同文化和观念求同存异、互学互鉴，建设一个开放包容的世界，从而赢得更多国家在意识形态上认同和支持。
总体而言，中国延续战略机遇的国际环境日趋复杂，国际体系环境变化取决于中国与体系主导国和其他新兴国家的良性互动，同时取决于中国自身内政外交政策的制定与配合。作为世界和平的建设者、全球发展的贡献者和
① 邹加怡：《中国面临不一样的战略机遇期》 ，载张蕴岭 、邵滨鸿主编：《中国发展战略机遇期的国际环境》，北京：社会科学文献出版社，2014年版 ，第9页。
② 《习近平同美国总统拜登举行视频会晤》 ，载《人民日报》，2021年11月17日 ，第1版。
③ 张小明：《从“文明标准 ”到“新文明标准 ”： 中国与国际规范变迁》 ，北京 ：九州出版社，2021年版 ，第303–307页。
④ 刘丰：《国际体系转型与中国角色定位》 ，载《外交评论》，2013年第2期 ，第15页。
国际秩序的维护者，中国要更多参与到国际体系的治理中，将自身发展同世界发展相结合，争取更多与自身实力地位相匹配的国际权益，同时也需要承担起相应的国际责任。以自身发展推动国际体系环境朝着有利于延续重要战略机遇的方向发展，无疑对中国外交政策、理念、机制提出了更高要求，也势必需要国内能力建设和制度安排与之匹配。
四、结 语
本文通过分析世界进入动荡变革期后复杂严峻国际环境对中国和平发展战略机遇的影响，提出尽管大国战略竞争背景下中国和平发展的国际体系环境发生变化、中国周边地缘环境呈现新风险、部分西方国家选边站队参与对华围堵、中国经济发展的外部环境日趋复杂，但中国当下仍存在相对战略机遇。这一战略机遇更具竞争性和相对性，挑战呈现复杂性和应对性。进而解释了，在复杂严峻国家环境下，中国战略机遇的条件转换和内在逻辑，即国际体系由单极多元向多级体系转换，战略机遇的客观条件——国际环境的易变性与国际体系权力结构的稳定性互动决定了战略机遇具有相对性，战略机遇的主观条件从“顺势而为”向“谋势而上”转变。同时，本文结合中国战略机遇新特征与条件，给出了延续相对战略机遇的思考与建议。
回望历史，中国根据国内外形势错综复杂变化，牢牢抓住和平发展的战略机遇，顺利实现中国第一个百年奋斗目标，全面建成了小康社会。当前，中国正处于世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴全局的历史关键阶段，中国新时期的战略机遇正在以新的特征和条件呈现出来。展望未来，中国要认识到战略机遇进入新阶段，适应新的战略环境，树立新的战略目标与任务，勇于化解风险与挑战，在第二个百年目标新征程上努力化危为机，以自身发展争取更多战略机遇。
（作者简介： 黄凤志，吉林大学行政学院教授，博士，长春， 130012；孙雪松，吉林大学行政学院，博士研究生，长春，130012）
收稿时间：2022年5月
（责任编辑：刘 玉）
An Analysis of International Situation in a Phase of
Fluity and Transformation and Its Implication upon
China’s Relative Strategic Opportunity
Huang Fengzhi Sun Xuesong
Abstract:** **The complex and grave international environment is a new situation and challenge for China’s peaceful development, and an important factor affecting the changes in the connotation and conditions of strategic opportunity. Since the third decade of the 21st century, China’s international environment has grown increasingly complex and grave. The intensification of strategic competition has impacted the stability of the international system among major powers. China’s surrounding geopolitical and economic environment presents new risks. Some western countries choose to side with the United States and participate in checks and balances against China. The external environment for China’s economic development is becoming increasingly complex. The above factors profoundly impact on the connotation of strategic opportunity — from the absolute strategic opportunity to relative strategic opportunity, the strategic opportunity is more competitive and relative, and the challenge is complex and responsive. At the same time, it also has a direct or indirect impact on the changes in the conditions of strategic opportunity — the conditions of the international system are transformed from the traditional unipolar multi- polar system to a multi-polar system. Its political, economic and security external conditions have shifted from volatile to complex and severe. Its subjective conditions have changed from taking advantage of opportunities to creating opportunities. China should update its thinking and cognition of strategic opportunity, and enhance its judgment ability to identify opportunities and risks and their mutual transformation, enhance China’s ability to shape strategic opportunities in a changing world with superior diplomacy and art. China should also strive to turn crises into opportunities in a complex and severe international environment and seek strategic opportunities for peaceful development.
Key** Words: **Relative Strategic Opportunity; A Phase of Fluity and Transformation; The Complex International Environment; China’s Diplomacy
中国学派的新探索与中国国际关系知识体系构建
张 旗 白云真
摘 要：通过对2008–2021年中国学派理论研究的统计分析发现，中国学派建设已经全面进入到理论创新和体系构建的新阶段。所尝试构建的理论类型以解释型理论为主，同时形成了多种规范型理论和诠释型理论。理论构建的主要路径是以中国实践为问题意识，而中国思想路径持续存在，同时中国知识路径开始兴起。经深入研究具有代表性的理论范式后发现，中国学界既存在关系理论（关系学派）、道义现实主义（清华学派）、共生理论（共生学派）等学派性质的知识体系探索，也存在着多种颇有潜力的理论、知识创新探索。它们为构建中国自主国际关系知识体系贡献了新的学术概念、本体论和方法论等，为突破西方国际关系理论话语主导的境况做出了开拓性贡献。在未来理论发展中，中国学派和中国知识体系构建可以尝试会通和融合既有理论范式、以世界政治学为中国国际关系知识重塑学科主体性、推进中国学派理论构建与时代问题的紧密结合。
关键词： 国际关系理论 中国学派 学派布局 范式融合 中国自主知识体系
中图分类号：D80 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2022)04–0030–29
构建中国自主的哲学社会科学知识体系， 是中国学者的时代使命和责任。在国际关系学界，中国学人已经为此持续奋斗了几十年，集中体现在建设“中国特色”国际关系理论和国际关系理论“中国学派”。在1987年上海国际关系理论讨论会上，中国学界即倡议建立具有“中国特色的国际关系学
本文系2018年度教育部人文社科研究青年基金项目“国际规范传播的西方本位模式批判研究 ”（ 项目编号： 18YJC810015 ）的阶段性成果 ，并受到中央财经大学政府管理学院“全球经济治理转型背景下中国参与发展治理平台构建和机制变革研究 ”项目的支持。
体系”和“中国特色的国际关系理论”。 ①35年来，相关话语经历了从建立“中国特色”国际关系理论到创建“中国学派”的转变，其重点也由最初的引进和学习西方国际关系理论，经由全面学习和借鉴，进展到努力创新的新阶段。②尤其是近年来，中国学派建设取得了引人注目的进展， 一些具有鲜明中国元素的国际关系理论假说被创制出来，如秦亚青的关系理论、阎学通的道义现实主义、上海学者的共生理论、郭树勇的文化国际主义、余潇枫的和合主义等。
国内外学者初步探讨了这些理论成果的意义，但也存在着低估其学术价值的问题。 一部分学者确实认真对待这些成果的学术价值。阿米塔 · 阿查亚（Amitav Acharya）肯定性地指出，“中国国际关系理论大大地丰富了国际关系理论和整个国际关系学科，尤其是对于构建全球国际关系学来说。 … …相对于主导性的‘威斯特伐利亚国际关系理论’来说，中国国际关系理论确实提供了一套新的世界观和概念工具。”③潘成鑫和阿斯特德 ·诺丁（Astrid H. M. Nordin）等充分重视中国学派提供的理论资源，努力推动中西方知识资源的对话。 ④任晓、秦亚青认为这些成果标志着中国学派初步形成。 ⑤ 门洪华、郭树勇、孙吉胜等探讨了这些理论成果对构建中国学派和中国知识体系
① 宦乡：《关于建立国际关系学的几个问题》，载上海市国际关系学会编：《国际关系理论初探》，上海：上海外语教育出版社， 1991年版，第6页；赵玉梁、赵晓春、楚树龙：《关于建立有中国特色的国际关系学体系》，载《现代国际关系》，1987年第5期，第3–6页。
② 孙吉胜：《改革开放以来中国国际关系理论发展》，载《世界经济与政治》， 2018年第8期，第8–16页。
③ Amitav Acharya, “From Heaven to Earth: ‘Cultural Idealism’ and ‘Moral Realism’ as Chinese Contributions to Global International Relations,” The* Chinese Journal of** *International Politics, Vol.12, No.4, 2019, p.482.
④ Astrid H. M. Nordin, Graham M. Smith et al., “Towards Global Relational Theorizing: A Dialogue Between Sinophone and Anglophone Scholarship on Relationalism,” Cambridge* Review of International Aﬀairs*, Vol.32, No.5, 2019, pp.570–581; Astrid H. M. Nordin and Graham M. Smith, “Relating Self and Other in Chinese and Western thought,” Cambridge* Review of International Affairs, Vol.32, No.5, 2019, pp.636–653；Pan Chengxin and Emilian Kavalski eds., China’s Rise and **Rethinking International Relations **Theory, *Bristol University Press, 2022.
⑤ Ren Xiao, “Grown from within: Building a Chinese School of International Relations,” *The Paciﬁc *Review, Vol.33, No.3–4, 2020, pp.386–412; 秦亚青：《中华传统文化与现代社会科学的知识构建》，载《当代中国与世界》，2021年第3期，第69–72页。
的创新意义。①不过，彼得 ·卡赞斯坦（Peter Katzenstein）、罗伯特 ·基欧汉（Robert Keohane）等一些学者对这些理论的创新性有所保留。 ②整体而言，学界对这些理论成果学术意义的 阐发尚显不够。我们有必要对它们进行充分回顾与展望。本文将首先评述中国学派近年来整体上的理论发展，然后重点分析几种代表性的理论，并探讨其学派雏形和知识贡献，最后提出进一步构建中国学派和中国自主国际关系知识体系的努力方向。
一、中国学派的新探索（ 2008–2021年）
2008年， 秦亚青曾对1978至2007年间中国国际关系理论研究的状况进行全面统计分析，其中对“中国范式”有较为详尽的论述，得出诸多重要结论，如认为“中国范式的出现是可能的，甚至是必然的”，“在内容上，中国的国际关系理论也还没有出现在世界上有影响力的突破性理论。正是因为如此，我们的基本判断是中国还没有完全进入理论创新阶段”。③如今， 14年过去了， 我们又当如何评判中国范式/中国学派的发展呢？本文首先接续秦亚青的研究，全面统计分析2008至2021年间中国学派理论研究的发展，以评估中国学派这些年的进展。④
在检视相关研究成果之前， 我们先要明确界定何为中国学派的理论研究。这就涉及何为理论、何为中国学派的问题。中国学派的倡导者起初并没有达成明确共识。如秦亚青认为，理论就是“系统化的思想”，“理论是思
① 可参考：门洪华：《从中国特色到中国学派》，载《国际观察》， 2016年第2期，第 1–11页；郭树勇：《中国国际关系理论建设中的中国意识成长及中国学派前途》，载《国际观察》， 2017年第1期，第19–38页；孙吉胜：《改革开放以来中国国际关系理论发展》，第4–29页。
② Peter J. Katzenstein, “The Second Coming? Reflections on a Global Theory of International Relations,” The* Chinese Journal of International *Politics, Vol. 11, No.4, 2018, p.383; 任晓、罗伯特 ·基欧汉：《现在的国际关系理论太过美国化——与罗伯特 ·基欧汉的对谈》，载任晓：《走向世界共生》，北京：商务印书馆，2019年版，第298–309页。
③ 秦亚青：《国际关系理论：反思与重构》， 北京：北京大学出版社，2012年版，第 176页。
④ 2008年之后，也有一些学者对中国国际关系理论研究的整体状况进行过考察，不过他们更多地是从“国际关系理论研究在中国”的角度涉及中国学派理论研究，并没有对后者进行全面的统计分析和评估。当然，这些研究可作为本文立论的重要参照和检验。参见杨原：《中国国际关系理论研究（ 2008–2011 ）》，载《国际政治科学》，2012年第2期，第62–106页；刘丰、马骦：《中国国际关系理论的发展与创新——刘丰教授访谈》，载《国际政治研究》，2018年第1期，第134–160页。
想，理论也必须是思想”，“但只有成体系的思想才能够称之为理论”。 中国学派则是“起源于中国的地缘文化语境的理论”，“在发展过程中又能够获得普适性的意义”。任晓主张，“理论是对大量或众多的事实和现象具体有解释能力的陈述， 它具有普遍性。”他认为，中国学派的关键在于“中国特性”：创新性的工作是由中国人做出的、中国风格和风骨、中国文化的内涵和底蕴等。 虽然阎学通的道义现实主义被学者普遍认为是中国学派的一种，但他本人是反对中国学派提法的，因为他认为理论是普世的，“真正意义上的理论都是人类的公共物品，没有国籍的排他性。” 实际上，这些关于理论和中国学派的认识分歧，并非不可调和。他们分歧的根源在于各自在着力强调不同的理论“类型”或理论“资源”。秦亚青主张自然科学与社会科学理论不同，属理论二元论立场，强调不同文化背景造就不同社会科学理论。他坚持将侧重诠释理解的知识体系与侧重因果解释的知识体系纳入到同一个“理论”概念中，因此，他主张理论不只是因果性知识，而是包含诠释关系、因果关系在内的系统化思想。 阎学通则坚持理论一元论立场，认为社会科学理论也是探讨因果解释的科学知识体系，因此主张理论的普遍性。任晓则在强调理论普遍性的同时，着力强调理论“资源”的中国元素。那么，我们只需将解释型理论和诠释型理论都纳入到理论类型的范畴中，即可解决他们的分歧。
解释型理论如同自然科学理论，提出因果机制解释（explain）现象，它可以通过科学实证主义的方法加以检验。诠释型理论坚持后实证主义的诠释学立场，否认主体世界与客体世界的可分性，认为主体只能以体验、共情、参悟等方式诠释（interpret）、理解（understand）现象，它本质上无法
① 秦亚青：《关系与过程： 中国国际关系理论的文化建构》 ，上海 ：上海人民出版社，2012年版 ，第8–9页。
② 秦亚青：《国际关系理论中国学派生成的可能和必然》 ，载《世界经济与政治》，2006年第3期 ，第9页。
③ 任晓：《理论与国际关系理论》 ，载《欧洲》，2000年第4期 ，第20页。
④ 任晓：《关键在于中国特性》 ，载《世界经济与政治》，2009年第1期 ，第72页。
⑤ 秦亚青 、任晓 、郭树勇 、门洪华 、鲁鹏 、阿米塔 · 阿查亚等关于中国学派的中英文研究论文中都将阎学通的理论列为中国学派的一种。
⑥ 阎学通：《国际关系理论是普世性的》 ，载《世界经济与政治》，2006年第2期 ，第1页。
⑦ 参见秦亚青：《关系与过程》 ，第1–9页。
通过实证主义方法加以检验。此外，社会世界还存在着第三种较为普遍的理论——规范型理论。规范型理论基于特定的价值立场，通过逻辑推演，演绎（deduce） 出系统化思想，从而论证特定规范、行为、方案或战略等的合理性。也就是说，社会世界至少存在着解释型、诠释型和规范型三种理论类型。将三者同时纳入理论范畴，我们则需要对理论进行清晰的再定义。本文认为，理论是运用抽象概念对现象关系进行严谨解释、诠释或演绎的知识体系。它包含三方面的基本要素：其一，存在两个及以上的对现象进行概念化的抽象概念；其二，明确指出这些抽象概念之间的关系（如因果关系、构成关系或演绎关系）；其三，对这些关系进行严谨的论证（如实证主义论证、逻辑诠释论证或规范合理性论证）。中国学派的理论范式自然也可能存在这三种理论类型，因此，我们将它们都纳入统计范围之内。
关于中国学派的意涵争执， 该概念的支持者、同情者与反对者经过辩论、反思和调适，也形成了一定共识。所谓中国学派，就是指利用中国元素，发展出来的具有一定普遍性和广泛影响力的理论范式。支持者已对此达成了普遍共识。即便作为该概念的反对者，阎学通亦曾指出，“从普世性的角度理解先秦的思想，是有可能将其用来增强现有理论解释力的”，“我一直试图在结合先秦思想与现代国际关系理论的基础上创建新理论”。 需要指出的是，20世纪80年代末以来形成的建立中国特色国际关系/国际政治/外交学理论的话语，在21世纪与中国学派话语也形成了理念上的合流。如中国特色派的代表人物之一杨洁勉所言，“中国特色国际关系理论体系将会经过突出特色和淡化特色的历史过程。当中国成为全球强国的时候，中国特色国际关系理论具有更多的普遍意义，在世界各国广为传播和接受后，成为全球主流国际关系理论，到那个时候也就没有必要突出‘中国特色’了。”
中国学派的中国元素又指什么呢？俞正樑认为中国学派有四大来源：马克思主义国际关系理论、新中国的国际关系理论及其实践、中华文化以及外
① 这种理论的三分法 ，受马克斯 · 韦伯的社会科学方法论启发得出 ，参见韩水法：《韦伯社会科学方法论概论》 ，载[德]马克斯 · 韦伯著 ，韩水法等译，《社会科学方法论》 ，汉译本序 ，北京 ：商务印书馆，2013年版 ，第III–XXVII页。
② 阎学通：《借鉴先秦思想创新国际关系理论》 ，载《国际政治科学》 ，2009年第3期 ，第152页。
③ 杨洁勉：《中国走向全球大国和强国的国际关系理论准备》 ，载《世界经济与政治》， 2012年第8期 ，第150页。
国国际关系理论。秦亚青认为中国学派可来自于三对思想和实践：儒家文化的天下观和朝贡体系的实践、中国近代主权思想和中国的革命实践、中国的改革开放思想与融入国际社会的实践。概括而言，中国学派生成中的中国元素可来自于中国思想、中国实践和中国知识。“中国思想”包括中国古代哲学思想、近代革命思想和当代发展思想等，“中国实践”包括古代、近代和当代中国参与世界政治的实践经验与现实问题，“中国知识”是特定时代的中国人在当时社会、文化、思潮的影响下，对政治、社会、科学等各方面规律的总结或抽象演绎。
利用中国思想、实践或知识等中国元素，力图发展出体系化理论的学术努力，都可被视为中国学派的理论研究。具体而言，它既包括构建中国特色国际关系/国际政治/外交学理论、国际关系理论中国学派/中国范式/中国视角/中国式探索的学术研究，还包括中国学者基于中国实践经验和现实问题而自主发展出来的理论形态。需要说明的是，在主流叙事中，之所以要构建中国学派，是因为西方国际关系理论具有西方地方知识、文化和历史的局限性，难以有效解释或理解中国的现实与历史实践。那么，基于中国的世界政治实践产生的问题意识，而自主发展出来的修正或超越西方国际关系理论的理论形态，理应就是中国学派的重要组成部分。虽然中国学派建设一直存在着历史思想路径与现实问题路径的争执，但是，本文认为二者对于构建中国自主知识体系来说殊途同归，故将它们都纳入中国学派范畴。不过，既有的相关研究评述并没有给予后者的理论努力足够重视，本文则将它们纳入统计分析和研究视野之中。
依据上述对中国学派理论研究的界定， 本文选取中国国际关系学科10种具有代表性的学术刊物，对它们2008–2021年间刊发的此类论文进行全面收集和分析。选取的刊物是《世界经济与政治》《外交评论》《国际观察》《国
① 俞正樑：《建构中国国际关系理论 创建中国学派》 ，载《上海交通大学学报（ 哲学社会科学版 ）》，2005年第4期 ，第5页。
② 秦亚青：《国际关系理论中国学派生成的可能和必然》 ，载《世界经济与政治》，2006年第3期 ，第9–12页。
③ 张建新：《西方国际关系理论范式的终结与“中国学派 ”成长的困惑》 ，载《国际观察》，2009年第5期 ，第9–16页。
④ 对于那些由中国学者创制出来 ，而没有明确利用中国元素的理论形态 ，本文认为它们不属于中国学派范畴 ，故不在此处的统计范围之内。
际政治研究》《当代亚太》《国际政治科学》《国际论坛》《国际安全研究》（曾用名：《国际关系学院学报》）《欧洲研究》《美国研究》。经全面整理统计，这14年间它们共发表中国学派的学术论文450篇。
这些期刊合计每年平均发表相关论文32篇。按年度分析看，每年发表的相关研究论文数有逐步增加的势头（见图1）。其中，合计发表相关论文较多的期刊有《世界经济与政治》（190篇）、《外交评论》（61篇）、《当代亚太》（57篇）、《国际观察》（49篇）。这表明，中国学界对中国学派这一理论研究分支领域保持着持久且日益增长的关注和推进。
图1 主要期刊每年发表的中国学派研究相关论文数
资料来源：作者自制。
按照理论生成的一般规律来说，学者会首先萌生一种模糊的理论思想，然后经过严谨的论证和构建，形成明确的理论雏形，最后在学术共同体的争鸣和传播中，形成理论流派。也就是说， 一种新型理论流派的形成需要经历三个阶段： 一是理论思想倡议阶段；二是理论雏形构建阶段；三是学术共同体评述传播阶段。我们据此将中国学派研究分成三个阶段加以分类考察，即理论思想阶段、理论建构阶段和理论评述阶段。统计分析发现， 2008–2021年间，处于理论思想阶段的论文共89篇，占20%；处于理论建构阶段的论文共313篇，占69%；处于理论评述阶段的论文共48篇，占11%。这表明，中国学派研究已完成了对西方国际关系理论的学习、消化和吸收，而进入到理论创新、理论雏形和理论体系建构的新阶段。 1978至2007年间中国范式缺少学理自觉、西方话语主导、缺乏富有生长潜力的理论硬核的情况， 得到了很大程
① 秦亚青：《国际关系理论 ：反思与重构》 ，第186–192页。
度的改善。我们将2008–2014年、2015–2021年的研究进行分段考察，这一判断能够得到进一步印证（见图2）。理论建构的研究由占59%上升到77%，理论思想的研究由30%下降到12%，理论评述的研究保持持平。这表明，中国学界整体上已由思想上倡议建立中国学派，过渡到真正着力构建新型理论的努力中。
图2 中国学派理论研究趋势
资料来源：作者自制。
这些理论建构属于什么理论类型呢？经研读发现，在313篇进行理论建构的研究中，着力构建解释型理论的共251篇，占80%；规范型理论共54篇，占17%；诠释型理论共8篇，占3%。分时段考察，这一状况更加明晰（见图3）。这些理论构建努力，有些虽还只是理论雏形，但已具备理论的基本要素：两个及以上的抽象概念，抽象概念之间明确的因果性、诠释性或规范性关系，对这些关系的严谨论证。由此可以看出，尽管中国学派的倡议者多数秉持理论多元化立场，而多数学术努力还是以构建解释型理论为主。这说明美国学界主流的理论一元论立场和实证主义范式对中国理论界的强大影响。体系化程度较高的解释型理论有秦亚青的过程建构主义、阎学通的道义现实主义、尚会鹏的国际关系心理文化学等。值得注意的是，尽管中国学界时有反对实证主义的声音出现，但真正努力构建体系化诠释型理论的研究并不多，仅有少数但重要的理论尝试，如朱立群结合中国实践问题发展了实践理论，以及秦亚青由坚持科学实证主义的过程建构主义转向诠释学立场的关系
理论（下文将详述）。而中国学者着力构建的体系化程度较高的规范型理论则是中国学派的亮点，如赵汀阳构建的天下体系理论、上海学者构建的共生理论、郭树勇的文化国际主义理论、余潇枫的和合主义理论、刘江永的海陆和合论等。
图3 中国学派理论研究类型
资料来源：作者自制。
这些理论构建的研究利用了哪些中国元素呢？统计发现，运用中国思想的研究有37篇，占12%；从中国实践出发的研究有239篇，占76%，运用中国知识的研究有37篇，占12%。从分时段看，结合中国实践的研究由占84%下降为73%，而借用中国知识的研究由5%上升为15%，借鉴中国思想的研究则变动不大（见图4）。这表明，联系中国实践和现实问题进行理论构建是中国学派建设的主要路径，它们往往围绕着中美战略竞争、中国参与全球治理、中国外交转型等重要现实问题展开理论建构。实践是时代主题、文化特性与历史经纬在现时代的投射，它是理论创新的源头活水，而处于大变革时代的中国有着诸多值得理论化的实践经验，这是该路径成为主流的直接原因。同时，借用中国知识的研究开始增多，如有不少学者利用或借鉴中国学人创制的关系理论、道义现实主义、共生理论等中国知识，推进理论研究议程。这是中国学派发展进程中值得关注的重要新变化。中国崛起必然带来文化觉醒和知识崛起，中国学者开始有意识地使用、接续或超越中国学人创制的理论知识，推动知识传播和再生产，这有助于将中国知识深度嵌入到人类知识体系之中，这也是中国学派最终得以建成的基本条件之一。
图4 中国学派理论建构的资源路径
资料来源：作者自制。
通过对近14年来中国学派理论研究的整体回顾，我们发现，中国学派研究已经全面进入到理论创新、理论雏形乃至理论体系构建阶段，新型理论形态不断被创制出来。理论类型以解释型理论为主，同时形成了多种较为重要的规范型理论和诠释型理论。理论构建的主要路径是以中国实践为问题意识，中国思想路径持续存在，而中国知识路径开始兴起。中国学界如果继续以中国实践为问题意识，以理论多元化为基本立场，会真正走出西方国际关系理论话语主导局面，并建立起中国自主的国际关系知识体系。
二、中国学派的学派雏形与知识贡献
中国学界关于中国学派的持续探索，已经形成了一些较为体系化的概念、理论和方法，为构建中国自主国际关系知识体系做出了开拓性贡献。那么，这些理论的创立，是否意味着中国学派建成了呢？它们提供了哪些有益的中国知识资源？在这部分本文将以几种代表性的理论为例，深入讨论这些问题。
关于中国学派是否已经建成的问题，除任晓、秦亚青持肯定立场外，刘胜湘提出存在广义与狭义中国学派之分，认为关系学派、道义学派、天下学派、共生学派属于狭义的中国学派；李开盛认为存在萌芽中的学派性研究，
① 刘胜湘：《中国学派还是美国范式——世界政治的关系理论研究》 ，载《社会科学》， 2020年第11期 ，第9–10页。
如关系理论和清华路径； ① 郭树勇倾向于认为中国学派仍在发展之中； ② 阎学通则认为，现在还没有中国学派。③这些争执，实际上与如何理解“学派”一词有关。如李开盛所指出的，国际关系学者所谓的“中国学派”，其语意多指涉的是“中国理论”。④按照词典的定义，“学派”是指信奉共同学说或追随同一老师的一群人，或指其学说或行为。⑤理论是学派形成的核心要素，但理论不等同于学派。学派是个社会性概念， 一般不是自封的，其形成往往需要学术共同体的承认。具体而言，学派的形成一般需要独特的理论纲领、学界反对或承认的互动、社会和智识网络的组建以及机构平台支撑。⑥ 那么，从学派本意层面看，中国国际关系理论领域是否形成特定学派了呢？本文认为，目前学界既存在学派雏形性质的知识体系探索，也存在发展中的颇有潜力的理论创新探索。前者的典型代表是关系理论（关系学派）、道义现实主义（清华学派）、共生理论（共生学派），后者的代表如文化国际主义与和合主义等。
（ 一 ）学派性的知识体系探索
关系理论（关系学派）
2018年，秦亚青在其过程建构主义理论的基础上，充分发展与“理性” （rationality）相对的“关系性”（relationality）概念，提炼出关系性逻辑，出版《世界政治的关系理论》英文著作，从而发展出一种以“关系选择”为行为逻辑的“有限普适性”关系理论。⑦该理论将包括建构主义在内的西方主
① 李开盛：《中国国际关系学派的知识社会学分析》，载《云梦学刊》， 2020年第7期，第9–19页。
② 郭树勇：《中国国际关系理论建设中的中国意识成长及中国学派前途》，第25–38页。
③ 阎学通：《再论为何没有“中国学派”》，载《国际政治科学》，2018年第1期，第III–VI页。
④ 李开盛：《中国国际关系学派的知识社会学分析》，第9页。
⑤ 《辞海》对“学派”的解释是：“一门学问中由于学说师承不同而形成的派别。如：紫阳（朱熹）学派；姚江（王守仁）学派。”《韦氏词典》（ Merriam-Webster Dictionary ）的解释是：“（如在哲学、神学或医学领域）信奉共同的学说或追随同一老师的一群人，如亚里士多德学派。也指这一群体的学说或行为。”见《辞海》， 上海： 上海辞书出版社2000年版， 第 1360 页； Merriam-Webster Dictionary, “school,” ，登录时间： 2022年2月15日。
⑥ Zhang Yongjin and Peter Marcus Kristensen, “The Curious Case of ‘Schools’ of IR: From the Sociology to the Geopolitics of Knowledge,” The* Chinese Journal of International *Politics, Vol.10, No.4, 2017, pp.438–450.
⑦ Qin Yaqing, A Relational Theory of* World *Politics, Cambridge University Press, 2018.
流国际关系理论视为西方背景知识的产物，而关系理论则是中华文明背景知识的产物；前者是“理性”文化的产物，后者是“关系性”文化的产物；前者是个体主义本体论、认识论和方法论，后者则是关系主义本体论、认识论和方法论。①至此，关系理论形成了自己的理论硬核，与西方的非关系性理论因背景知识不同而形成了范式的不可通约性。
学界围绕着关系理论已经形成一股学术力量，初步形成了以秦亚青为首倡者的“关系学派”。魏玲、季玲、高尚涛、吴琳、韩志立等在理论机制、研究议程或实证研究等方面，对关系理论进行了借用或推进。 ②这些研究为关系理论开辟了诸多研究议题，显现出关系主义在世界政治分析中的效力，也表明信奉该理论的知识共同体初步形成。还有一些研究对该理论加以重要借鉴并发展出新的研究议程， ③也有一些学术争鸣的研究。 ④ 由于国际关系理论研究乃至社会科学领域的“关系转向”， 一些尝试融通中西方关系主义的研究也浮现出来。如有国际期刊发表主题为“多元关系性”的专刊，其中对关系理论的文献多有征引。⑤石之瑜、张锋则会通中西方关系主义资源，形成
① 秦亚青：《世界政治的关系理论》，上海：上海人民出版社，2021年版，第66–200页。
② 魏玲：《关系、网络与合作实践：清谈如何产生效力》，载《世界经济与政治》，2016年第 10期，第39–58 页；魏玲：《关系平衡、东盟中心与地区秩序演进》，载《世界经济与政治》， 2017 年第7 期，第38–64 页；魏玲、杨嘉宜：《规则、关系与地区安全治理》，载《国际安全研究》，2022年第 1期，第26–48 页。季玲：《论关系转向的“本体论”自觉》，载《世界经济与政治》，2019年第 1期，第78–97页；季玲：《关系性安全与东盟的实践》，载《世界经济与政治》， 2020年第9期，第 101–122 页。高尚涛：《关系主义与中国学派》，载《世界经济与政治》， 2010年第8期，第 116–138页；高尚涛：《关系认同：结构与行为》， 载《国际观察》， 2019年第4期，第92–118 页；韩志立：《关系网络的竞争：“印太”战略对东盟中心地位的挑战》，载《外交评论》，2019年第2期，第87–108 页；韩志立：《关系主义理论视角下的东盟共同体建设》，载《国际论坛》，2021年第2期，第 142–154页；吴琳：《过程、制度与规范本土化》，载《世界经济与政治》，2019年第2期，第53–78页。
③ 袁正清、李志永、主父笑飞：《中国与国际人权规范重塑》，载《中国社会科学》， 2016年第7期，第 189–203页；郭树勇、于阳：《全球秩序观的理性转向与“新理性”》，载《世界经济与政治》，2021年第4期，第4–32页。
④ 尚会鹏：《关于国际政治“关系理论”的几个问题》，载《国际政治研究》， 2017年第2期，第134–143页；刘胜湘：《中国学派还是美国范式——世界政治的关系理论研究》，第3–15页。
⑤ 如Milja Kurki, “Relational Revolution and Relationality in IR: New Conversations,” Review* **of *International Studies, 2021, doi:10.1017/S0260210521000127; Amaya Querejazu, “Cosmopraxis: Relational Methods for a Pluriversal IR,” Review of International Studies, 2021, doi:10.1017/S0260210521000450.
新的研究议程。这些借鉴、批判或征引关系理论文献的研究，强化了关系理论认可者的群体标识和集体认同，助推了关系学派的成长。我们审视这一学派雏形，可以发现他们的共同理论纲领是关系理论（早期是过程建构主义理论），核心研究议程是国家身份塑造、区域治理和关系性逻辑运用等，普遍使用的分析方法是关系主义和实践逻辑。
道义现实主义（清华学派）
2011年，阎学通研究先秦思想的成果以《古代中国思想与现代中国权力》为题出版英文论文集，初步形成道义与实力结合的“道义现实主义”路径。在与结构现实主义和进攻性现实主义的持续对话和交锋中，阎学通深入反思西方现实主义物质一元论的局限，而将中国古代“王霸之争”的思想发展为道义与实力二元论。 2014年，他本人正式提出道义现实主义理论，将道义这一被西方现实主义贬抑乃至忽略的因素，统合进政治领导力中，而成为解释世界中心转移的核心变量之一 。之后，他进一步完善该理论，2019年出版英文著作《领导力与大国崛起》，该书以崛起国为什么能超越主导国为核心问题意识，提出一种原创性解释，即领导类型塑造世界中心转移，为崛起国指示一种王道型领导的战略选择。该理论整合理念与物质二元因素，并以领导类型进行统合，形成一种新型的现实主义理论。
清华路径与道义现实主义在学界产生较大反响，初步形成了以阎学通为首倡者的“清华学派”。徐进、周方银、孙学峰、杨原、漆海霞、周建仁等在道义与实力二元论、国际领导权竞争、合法化战略、战略信誉等议题上，
① Chih-yu Shih, “Post-Chinese, Post-Western and Post-Asian Relations: Engaging a Pluriversal East Asia,” China Report, Vol.57, No.3, 2021, pp.270–288; Chih-yu Shih, “Role and Relation in Confucian IR: Relating to Strangers in the States of Nature,” Review* of International Studies, 2021, doi:10.1017/ S0260210521000322; Feng Zhang, Chinese Hegemony:** Grand Strategy and International Institutions **in East Asian *History, Stanford University Press, 2015.
② Yan Xuetong, Ancient* Chinese Thought,** Modern Chinese *Power, Princeton University Press, 2011.
③ 阎学通：《道义现实主义的国际关系理论》 ，载《国际问题研究》 ，2014年第5期 ，第102–128页。
④ Yan Xuetong, Leadership* and the Rise of Great *Powers, Princeton University Press, 2019.
推进了理论实证和精细化研究议程。①此外，杨倩如、吕振纲和沈陈等也对道义现实主义进行了实证检验。清华大学团队亦在推进由道义现实主义到国际领导力理论的新议程。学界对道义现实主义进行借鉴的研究也有呈现，如李巍折中现实主义和制度主义，借鉴道义现实主义对主导国和领导力的重视，发展出权力与制度二元论的现实制度主义理论。②还有一些学者推进的“规范+权力”“国际合法性+权力”等二元论研究设计，也颇受道义现实主义影响。国际学术界对该理论保持较高关注，据笔者统计，仅对上述两本英文著作的英文书评至今已有44篇。③其中也不乏争鸣的学术评论， ④推动着清华学派的发展。该学派雏形的共同纲领是清华路径和道义现实主义，他们的核心研究议程是崛起战略、霸权转移和国际领导权竞争等，普遍使用的分析方法是科学实证主义。
共生理论（共生学派）
上海学者近年来推进的共生理论，也被称为中国学派范式之一。上海多位知名学者加入到这一理论构建中来，初步形成了参与学人众多、概念标识明确、地域色彩明显的“共生学派”。共生（symbiosis）最初是来源于生物学的概念，金应忠、胡守钧率先将其转化运用到世界政治分析中。⑤2011年，金应忠提出“国际共生论”，提出以共生性取代国际社会无政府状态命题，破解各国普遍伸张主体性所造成的矛盾和竞争。上海学者们还论证了共生理
① 徐进：《理念竞争、秩序构建与权力转移》，载《当代亚太》， 2019年第4期，第4–25页；徐进：《中美战略竞争与未来国际秩序的转换》，载《世界经济与政治》， 2019年第 12期，第21–37页。周方银：《松散等级体系下的合法性崛起》，载《世界经济与政治》， 2012年第6期，第4–34 页；孙学峰等：《合法化战略与大国崛起》， 北京：社会科学文献出版社，2014年版； 漆海霞：《崛起信号、战略信誉与遏制战争》，载《国际政治科学》， 2020年第4期，第 1–37页；周建仁：《战略信誉、同盟结构与同盟弱化》，载《国际政治科学》，2020年第2期，第1–50页。
② 李巍：《制度之战：战略竞争时代的中美关系》， 北京：社会科学文献出版社，2017年版。
③ 新近的书评如Vasilis Trigkas, “On Global Power Diﬀerentials, Moral Realism, and the Rise of China: A Review Essay,” Journal of* Contemporary *China, Vol.29, No.126, 2020, pp.950–963。
④ 如Linsay Cunningham-Cross and William A. Callahan, “Ancient Chinese Power, Modern Chinese Thought,” The* Chinese Journal of International Politics*, Vol.4, No.4, 2011, pp.349–374。
⑤ 金应忠：《国际社会的共生论》，载《社会科学》， 2011年第 10期，第 12–21 页；金应忠：《为什么要研究“国际社会共生性”》，载《国际展望》， 2011年第5期，第 1–17页；胡守钧： 《国际共生论》，载《国际观察》， 2012年第4期，第42页。
论的哲学基础，提出共生存在论、共生价值论、共生伦理学和共生发展观。 任晓挖掘了古代东亚国际体系共生的因素。苏长和对当代国际社会通向共生的可能机制进行了探讨。此外，杨洁勉、袁胜育、蔡亮、夏立平等学者发展运用共生概念分析国际政治问题。至上海学者先后出版《共生——上海学派的兴起》和《走向世界共生》，标志着共生理论的轮廓基本成型。
共生理论以多元世界中国家的共处之道为核心研究议程，开辟出共生型国际体系、共生型大国关系、共生型外交理论等议题。在共生理论的形成演化中，上海学者将中国元素植入其中： 一是将共生理念追溯到中国古代的哲学思想；二是将共生理念落实到古代东亚体系中； 三是将共生理念转化到中国当代的外交实践中。他们的共同点都是超越西方知识资源本位，而转向中国视角和中国资源，并在会通中西知识的基础上，发展出自主性理论。我们审视这一学派雏形，可以发现他们拥有相同的核心概念、工作地域和理论偏好，存在着较为密切的学术纽带关系。
（二）发展中的理论创新探索
除了上述已然形成学派雏形的知识体系探索，中国学界还存在着诸多不可忽视的理论知识创新，下面我们即撮要探讨文化国际主义与和合主义这两个较有代表性的理论创新。
文化国际主义
郭树勇于2018年发表《文化国际主义析论》 一文， 2019年出版《文化国际主义：新型国际治理的逻辑》 一书，全面论述他秉持的当代文化国际主义理论，以区别于葛兰西（Gramsci Antonio）的文化领导权理论和入江昭（Akia Iriya）的“文化国际主义”理论。该理论以崛起的中国遭遇“文化例
① 胡守钧 、王世进 、李友钟：《共生哲学论纲》 ，载任晓：《共生——上海学派的兴起》，上海 ：上海译文出版社，2015年版 ，第12–48页。
② 任晓：《论东亚“共生体系 ”原理》，载《世界经济与政治》，2013年第7期，第4–22页。
③ 苏长和：《共生型国际体系的可能》，载《世界经济与政治》，2013年第9期，第4–22页。
④ 任晓编：《共生 ：上海学派的兴起》 ，上海 ：上海译文出版社，2015年版 ；任晓：《走向世界共生》，北京 ：商务印书馆，2019年版。
⑤ 金应忠：《再论共生理论——关于当代国际关系的哲学思维》 ，载《国际观察》，2019年第1期 ，第14–34页。
⑥ 任晓：《论东亚“共生体系 ”原理》 ，第4–22页。
⑦ 苏长和：《从关系到共生——中国大国外交理论的文化和制度阐释》 ，载《世界经济与政治》，2016年第1期 ，第5–25页。
外”“文明孤立”“文化威胁”困局为主要问题意识，关照地区文明冲突和国际文化危机带来的失序难题，将中国古代的文化天下主义、理想主义的社会向善论和马克思主义的国际主义等熔铸一炉，创制出一种强调国际文化合作和国际文化秩序重建的规范型理论，为中国和世界破解文明困局指示了一种文化外交战略。“文化国际主义强调国际文化合作的深化和文化秩序的重建，既有国际文化合作的普遍性，又有中国文治天下传统和国际主义使命的特殊性，因此， 可以成为中国学派的重要理论主张。”该理论批判了塞缪尔 ·亨廷顿冷战结束之初关于文明间冲突的判断，强调文明间合作互鉴的可能性与必要性，承续了中国天下主义的文化精神，而得出了与之截然不同的结论。当代文化国际主义抓住了西方文明霸权与全球权力流散难以协调的时代难题，给出了一种在民族国家体系下实现全球秩序重建的理论方案，是一种兼具中国意识和世界意识的中国方案。
和合主义
2019年，余潇枫等发表《和合主义：国际关系理论的中国范式》 一文，较为完整地阐述和合主义的理论框架。他们意识到中国学派诸范式存在着某些共通之处，并尝试整合它们，提出以关系本体论、整体关系主义认识论、中庸方法论和共享意义论为核心特征的和合主义是具有中国特色的国际关系理论范式。 他们认为， 和合主义是一个“理论家族”，包括前提本位的和合主义、过程本位的和合主义与目的本位的和合主义等诸多理论。该理论充分发掘中国学派诸范式的共性，并进行了有意义的整合，发展出一种指导外交政策的规范型理论。“从根本上说，‘和合主义’所追求的就是要创造一种体现‘类价值’的‘国际交往行为’，既跨越现实主义与理想主义的历史鸿沟，又超越物质主义与观念主义的二元对立，为世界未来的发展显示一条
‘和而不同’的别具一格的坦途。”
综上所述，从理论类型来看，秦亚青在过程建构主义时期，坚持科学实
① 郭树勇：《文化国际主义论析》 ，载《世界经济与政治》，2018年第9期 ，第109–127页。
② 郭树勇：《文化国际主义 ：新型国际治理的逻辑》 ，上海 ：上海人民出版社，2019年版，第146页。
③ 余潇枫 、章雅荻：《和合主义： 国际关系理论的中国范式》 ，载《世界经济与政治》， 2019年第7期 ，第49–76页。
④ 余潇枫：《“和合主义 ”： 中国外交的伦理价值取向》 ，载《国际政治研究》，2007年第3期 ，第23–24页。
证主义立场，《关系与过程》一书即有着明晰的因果逻辑和实证案例，属于较为典型的解释型理论；而在关系理论阶段，他强调对文化和背景知识的诠释学理解，按《世界政治的关系理论》一书的逻辑，人与国家被设定处于关系世界（包括自然世界）中，无法以外在于这个世界的身份客观地解释这个世界，而只能诠释和理解它，因此，关系理论演变成一种诠释视角，而非仅仅是解释视角，这或许也是书中不再包含实证案例部分的原因。道义现实主义则是有着明确“为什么”问题的解释型理论，并设计出实证案例。共生理论、文化国际主义与和合主义基于特定的价值立场，分析某些规范目标或外交战略的合理性与合目的性，属于规范型理论。从理论资源来看，这五种中国学派理论范式所主要借用的中国元素都是中国思想，关系理论借鉴儒家关系主义思想，道义现实主义借鉴儒家道义主义思想，共生理论借鉴中国和谐与和合思想，文化国际主义借鉴古代天下主义思想，和合主义借鉴中国和合思想。这意味着，从中国思想角度构建中国学派，是目前较为成功的研究路径。
（三）中国学派的知识贡献
这些理论范式究竟贡献了哪些新的中国知识呢？ 下面我们即从学术概念、本体论和方法论等方面，进行简要论述。
新的学术概念
概念是理论建构的基础，是逻辑演绎的单位。创新性概念对于构建中国学派极为重要。中国学派理论从中国思想、实践和知识中，凝练出诸多有重要学术意义的概念，由此构建起理论体系，丰富了国际关系学的概念体系。
关系理论提出了关系性、关系性共在、关系性身份、关系性利益、关系理性、关系治理、关系权力、关系性合作和中庸辩证法等原创性概念。道义现实主义重新发掘了王道、道义、领导力与战略信誉等重要概念。共生理论提出了共生性、和合共生、共生存在论、共生价值论、共生发展观、共生秩序和共生型国际体系等概念。文化国际主义则贡献了文化国际主义、文化天下主义和文化区域主义等概念。和合主义发展了和合概念等。概念创新的主要动力来源于既有西方国际关系理论不能有效解释重要国际关系现象。 如关系性及关系性身份等创新概念的提出，意在弥补西方主流理论个体主义方法论的缺失；将王道和道义植入现实主义，则是为了更好地解释世界中心转移的动力因素；和合共生则是为国家互动提供一种非零和的共在与共赢逻辑。
① 尹继武：《中国国际关系研究中的概念创新》，载《社会科学》，2020年第9期，第3–11页。
这些概念可谓提出了秦亚青所言的“不同于西方国家主导的观察国际关系的视角”，形成了“独特标识”。
新的本体论
中国学派诸范式普遍质疑西方主流国际关系理论本体论立场的合理性。西方理论具有鲜明的国家实体主义和个体主义本体论立场。关系理论、共生理论与和合主义共同否定了这一本体论立场，而提出关系性共在和共生存在论的新型关系主义本体论。
关系理论秉持关系性共在本体论，共生理论秉持共生存在论，它们都在本体论意义上超越了个体主义本体论，强调万物以关系性或共生性而存在。二者的区别在于，秦亚青的关系性共在不认为共在与自在有先后之分，而是“共时共存”“共时互构”；共生存在论则包含“关系”与“共生关系”两方面内容，共生存在是按照一定社会规范加以组织的有秩序的共在存在。 它们的共同特点都是根本区别于西方哲学中个体存在优先于关系主义的主体性本体论。至于是否预设价值目的，或者说预设什么价值目的，成为二者的根
本分歧。关系性共在预设了关系与自在共时共存的立场，共生存在论则预设了和合共生的价值立场。如果理论假定的价值目的和立场偏好太过明显，则会削弱理论的效力和潜力，从这个角度讲，在个体主义与关系主义之间、在关系本位与共生本位之间折中的关系性共在假定，或许是更有理论潜力的本体论假定。
新的方法论
中国学派诸范式还提供了关系性、中庸辩证法、“二元一体”、共生性、和合性等方法资源，为推进理论发展开拓了方向。关系性方法将社会世界和自然世界都置于关系主义视角下审视，提出了一种强劲的关系主义世界观。具体到世界政治领域，它以关系主义视角考察身份、利益、权力、治理、合作等重要问题，对既有研究的个体主义解读视角进行全面祛魅和重构。中庸辩证法是一种认识关系世界的思维方式，核心内涵是两种元素的互容性、互补性与和谐化，超越二元对立，实现二元一体。道义现实主义超越
① 秦亚青：《构建国际关系理论的中国学派》，载《人民日报》，2016年2月15日，第14版。
② 秦亚青：《世界政治的关系理论》 ，第168–169页。
③ 胡守钧 、王世进 、李友钟：《共生哲学论纲》 ，第14–21页。
④ 秦亚青：《世界政治的关系理论》 ，第219–245页。
理论范式之间的森严壁垒， 一定程度上统合结果性逻辑和恰当性逻辑，形成物质与理念二元合成的分析方法。这种“二元一体”的整合逻辑，体现出中国哲学“执中用和”“阴阳和合”的思维方式。共生性方法则以共生视角审视国际矛盾、大国关系、地区秩序和全球秩序等问题。
此外，共生理论与和合主义还贡献了一种颇有潜力的和合方法论。如金应忠所论，“何谓‘和合’？‘和合’就是要努力使具有独立主体性的相关各方的‘共生’都有舒适度、满意度……如果经过‘和合’的努力，为‘共生’营造了如此众多条件，相关各方都满意、都舒适了，就表明已经‘和合’了。如果相关各方对‘共生’的条件或许并不完全满意，还需要持续‘和合’、直到满意为止，这种努力的过程就是‘和合’的行动过程。”①和合方法论具有突出优点， 一是国家主体性受到尊重，而免于遭受各种形式帝国主义和强权主义的支配；二是强调过程本位，以和合过程塑造秩序、伦理和治理，而不以任何先验一元主义价值或方案宰治他者；三是互动结果的开放性和包容性，如果严格遵循和合过程本位，那么，结果是一元还是多元都是开放的，而免于陷入各种独断论和目的论谬误。这些方法资源充分反思了西方主流国际关系理论的方法论基础，对后者的个体理性主义、逻辑一元论、实体主义视角和结构决定论等实现了超越。
三、中国国际关系知识体系的拓展方向
中国学派建设已取得长足进步， 为构建中国国际关系知识体系提供了丰厚的知识资源。那么，我们应当如何继续推进这项事业？我们认为，接续中国学派的既有成果，并努力加以会通、融合至关重要，在此基础上，需要重新思考中国国际关系学的立基之本，以及中国学派建设与时代命题对接的问题。
（ 一 ）会通中国学派诸范式
关于建设中国学派， 一直存在着一元中国学派， 还是多元中国学派之争。我们从各个学派雏形的生成来看，中国学派建设似乎有走向学派“分立为多”的态势，而从比较分析来看，它们又存在着某些共通之处，似乎又有“融合为一”的可能。上文我们已经讨论了学派分立的趋向，那么，在会通
① 金应忠：《再论共生理论》，第15页。
中国范式的基础上，是否可能整合出一种新的分析路径，以作为中国学派的“最大公约数”呢？我们认为，吸收关系理论的过程实践论、共生理论与和合主义的和合方法论、道义现实主义的物质与理念二元合成论、文化国际主义的世界观，对它们进行创造性借鉴和融合，可以形成一种新的分析路径（下文简称“融合路径”）。我们即以此融合路径，尝试诠释性理解中国学派的核心问题意识。当然这只是一种可能的融合方向，还有其他融合方向留待中国学派同仁继续发掘。
中国学派的问题意识普遍来源于崛起的中国与美国主导的霸权体系相处问题。 我们可将其进一步表述为： 崛起的中国如何与异质性文明国家美国主导的霸权体系共处？相比于前者，后者加入了“文明”因素。因为中国与美国的互动、中国与西方体系的关系，都不仅仅涉及权力与制度问题，还有浓重的文明、文化与意识形态问题。我们希望提升文明因素的重要性，与权力、制度因素并重而形成新的分析框架。融合路径的核心逻辑是国家之间的过程实践塑造世界政治的未来，它既反对宿命论的“修昔底德陷阱论”、独断论的“历史终结论”，又质疑先验论的“永久和平论”，而是主张过程塑造未来的实践互动论。
中国学派诸范式皆强调中国与国际行为体过程互动的重要意义，过程互动塑造着身份、利益、道义、战略信誉、理性动力、最优共在与和谐共生的具体内涵。整合这些理论的过程机制，本文认为过程实践包含着四种主要的动力机制：关系伦理、关系理性、和合方法与关系共在。其一，关系伦理构成国家互动的价值基础。人生而自由，却无往不在关系之中。“关系性”本身没有特定指向意义，无论哪种文明，都存在着各种各样的关系性，那么，是什么赋予关系性以特定意义呢？是文明与文化。关系性的意义是由文明和文化建构的，而不是单一指向或静态的。文明和文化赋予关系性以特定的
① 这是中国学派诸范式或明或隐的问题意识来源 。秦亚青曾撰文提出， 中国和平融入国际社会可能是中国学派的核心理论问题。而为什么中国能和平融入国际社会， 以及国家身份形成与变迁原理就成为这一核心问题的转化性问题 ，这也正是秦亚青创立过程建构主义的问题意识。道义现实主义的问题意识很明确 ，即为什么崛起国能在霸权国主导的国际体系下超越霸权国。共生理论试图探索主权国家体系与全球体系并存时代的国家共处之道问题 ，即解决多元主权国家主体性和全球化时代一统性之间的张力问题。文化国际主义则着力破解作为文明型崛起的中国如何与西方文明霸权相处的问题。这些问题普遍指向崛起的中国与美国主导的霸权体系关系问题 ，只是有的问如何融入 ，有的问如何取代 ，有的问如何共存 ，有的问如何重构。那么 ，这一问题可谓就是中国学派的核心问题意识。
“关系伦理”。那么，在多元文明共存的全球政治中，国家之间互动的动力之一便是关系伦理，关系伦理是不同文明之间的“最大公约数”，是普遍性价值的积聚，是全人类共同价值。在当前的国际政治中，集中体现在以《联合国宪章》为载体的全球性价值伦理中，它们是国家互动的基本价值依据。其二，关系理性是将他者利益计算在内的整体理性，而非个体本位理性，它为实现各方普遍受益的“孔子改善”结果提供了理性动力。在全球现代性危机日益深重和全球性问题日趋突显的当今世界，各国、各文明共同命运、共同利益变得显而易见，遵循关系理性逻辑而实现普遍受益，是各方真正的理性选择。其三，和合方法是国家互动的基本方式。“和”与“合”是“多元”形成“一体”的两个过程阶段，“和”是对不同事物主体性存在的认可，“合”是不同事物形成有规则、有秩序的一体化存在。在主权国家体系中，各国处理国际事务只能以“和”求“合”，而不能以“合”压“和”，乃至统合天下，否则即是军事帝国主义、制度霸权主义或文化殖民主义。在各国、各文明竞相声称现代性的全球现代性时代，帝国主义、霸权主义和殖民主义必然破产。 因此，和合方法不仅仅是各国的应然选择，还是它们的理性选择。同时，主权是每个国家的至高权利和主体性保障，抹杀个体国家利益而谋求空幻整体利益的方案，是不现实的，也必然会引发冲突，只有将整体利益与个体利益统合起来的和合方案，才是现实的选择。和合方法强调具有主体性的各方基于关系伦理和关系理性，经过长期自由选择、参与实践、自主塑造，最终形成天下大同的局面。其四，关系性共在是理论演绎的前提假定，以先验普遍天下和关系性共在代替国际无政府状态假定，各国以共在关系而活动于世界舞台。正如关系理论所论证的，关系性共在强调自在与共在的共时性，关系行为体与关系过程共时互构，此假定充分兼顾了个体性与关系性。在共同命运的全球化时代，这意味着各国既以个体主权国家而存在，又以关系共同体而共在。国家个体性与关系性的共存互构，构成全球化时代国家行为的基本动力源泉。正是由于这四种过程机制的存在，中国与美国主导的国际体系的和平共处是可能的。
在方法论方面，融合路径秉持方法论和合主义。和合主义本质上是对主体间性的强调， 一方面强调各方拥有主体性，其个体利益不可剥夺、不可贬
① Arif Dirlik, *Global Modernity: Modernity in the Age of Global *Capitalism, London and New York: Routledge, 2007, pp.35–53.
抑；另一方面强调各主体之间的对话、沟通、协调、谈判、合作、妥协，形成基于主体间性的理性和伦理方案。在关系理性和关系伦理的双重驱动作用下，国家行为体依据和合主义进行互动。具体而言，该方案在尊重各国权利平等、规则平等的基础上，强调各国的共生性、共同命运与共同责任，形成和合主义倡议，如孔子改善的全球治理观、共生存在的安全观以及和合共生的发展观。和合主义既可破解个体主义在全球公共问题时代遭遇的集体行动困局，又不致于陷入极端关系主义抹杀主体性利益的风险，是在全球化时代兼顾各国利益又能真正解决全球性问题的更优方案。需要指出的是，和合主义只是方法论，并非目的论。世界政治的未来由实践互动塑造，而非先验预设。具有中国哲学特色的中国学派不应该存在鲜明的目的论假定。和合过程本位意味着，未来的“天下大同”可能是“太和”，即多元文化价值和谐共处、多元共存的状态，也可能是各方经过主体间性的长期互学互鉴，形成价值共识，达成一元普遍价值的状态。费孝通曾基于中华文化精神，提出“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”，以回应全球化时代多元文化的共处问题。 学者们更多地阐发这些话中蕴含的多元文明“和而不同”的意涵。实际上，在现实层面，费孝通着重强调构建一个美美与共、和而不同的世界，而在终极价值层面，他仍然认为全球化时代的世界将迎来天下大同，如其所言，“我觉得人类的文化现在正处在世界文化统一体形成的前夕 … …这个特点里边有一个方向，就是多元一体的世界文化的出现……这个文化既有多元的一面，又有统一的一面。” 以此思路，如果预先设定和而不同的目的论，则否定了“世界文化统一体”的可能性，陷入了独断论。可见，和合主义是适用于主权国家体系而又面向未来的过程本位方法论。
融合路径与中国学派关切的许多问题联通， 能够开辟出广阔的研究议程。其一，针对核心问题——崛起的中国与异质性文明国家美国主导的霸权体系相处问题，该路径可以提供一些新的视角。该问题是按照通常的表述提出的，如果从融合路径来审视，该问题中的多个概念都可以解构和再定义。概念往往是特定文化中的人，为了分析的需要，经概括创制而成，概念本身就内嵌着一定的世界观、认识论或价值观立场。将中美互视为“异质性文
① 费孝通：《重建社会学与人类学的回顾和体会》 ，载《中国社会科学》 ，2000年第 1期，第45页。
② 费孝通：《从反思到文化自觉和交流》 ，载《读书》 ，1998年第11期 ，第8页。
明”，这本身即内嵌着塞缪尔 ·亨廷顿式文明/文化本质主义的立场，按照基督教一神论的思维模式，不同文明之间的冲突不可避免。 而如果按照融合路径的立场，先验普遍天下的假定意味着不存在“不共戴天”的“异教徒”文明，文明与文化都是实践性、过程性、生成性的，而非本质不变的，是不同样态互相交流、互动和融合的产物。即便中美文明在最初相遇时不尽相同，但经过实践互动、交流融合，亦可以形成彼此和合的新文明样态。而将“崛起的中国”与“美国主导的霸权体系”并列起来并加以问题化，这本身即内嵌着西方现实主义关于大国政治必然是零和博弈的背景知识。汉斯 ·摩根索（Hans J. Morgenthau）以来的西方现实主义政治观，延续的是卡尔 ·施米特（Carl Schmitt）式“区分敌友”的政治观，权力被视为支配他者的政治工具。而从融合路径来看，根本不存在先验的敌友关系，权力关系也未必是零和博弈的。正如赵汀阳所言，区分敌友与对立斗争不是政治，而是政治的失败，化敌为友才是政治。 以此政治观和权力观审视中国与世界，则中国的发展本来就不是问题，国际社会存在着多种过程动力机制，推动着中国与世界在互动实践中相互调适、共同演化、普遍受惠，达致孔子改善局面。
其二，融合路径可以用来破解全球现代性危机中“一”与“多”之争的诸多问题。近代以来，西方一元现代性持续向全球扩展，后果之一是各国、各文明的主体性自觉，进而竞相声索政治、经济和文化等几乎所有领域的主体性，多元主义力量由此强势崛起，推动着西方一元现代性的解体，帝国主义、殖民主义和霸权主义的倒台正是全球现代性危机的表现。“全球化看起来是现代性自身发展出来的掘墓人……全球化使得现代帝国主义支配世界的种种策略遭遇到各种不可测的反作用，世界也因此陷入失序状态。这虽然是灾难性的，但也是创造游戏新规则的时机。” 那么，在人类共同命运的时代，如何重新塑造保障人类共生、国家共生的新型全球规范、全球治理机制、全球文明和全球共同身份，再次实现由“多”而“一”呢？这些正是融
① [美]塞缪尔 ·亨廷顿著 ，周琪等译：《文明的冲突与世界秩序的重建》 ，北京 ：新华出版社，2010年版。
② [德]卡尔 ·施米特著 ，刘宗坤等译：《政治的概念》 ，上海 ：上海人民出版社 ，2015年版 ，第30–44页。
③ 赵汀阳：《天下的当代性 ：世界秩序的实践与想象》 ，北京： 中信出版社，2016年版 ，第4–6页。
④ 赵汀阳：《天下的当代性》 ，第210页。
合路径可以有所贡献的议题。在先验普遍天下的世界观下，经由关系伦理和关系理性的推动，遵循和合主义的实践逻辑，人类终将在过程实践中破解这些难题，实现真正的人类命运共同体。
其三， 融合路径可以用于思考国家间关系， 开拓外交新局面。国家存而独立，却无往不在关系之中。当前关于“中美新冷战”“两个体系”“两个世界”的说法颇多，这是“分”的思维在影响着外交判断。以“分”的思维建立各种分割体系，包括建立敌对性联盟、“民主国家联盟”、俱乐部式多边主义，这是二元对立思维的产物。而从融合路径的关系与和合视角出发，想象中的分割体系本来就是不存在的，所谓美国主导下的国际秩序基本是虚构的，美国领导下的“西方世界”则或许根本就不存在。西方世界复杂多样，纷争龃龉不断，何来固化而整体的“西方”？至于中西关系，即便新冠疫情期间中美、中欧之间仍然贸易频密、命运深度嵌合， 一直是一体共生的，中国亦不必画地为牢，强化某些美国政客想象出来的分割体系，而应以关系性共在逻辑挫败个体主义逻辑的分割孤立。
（二）以世界政治学为中国自主知识体系立本
在主流的学科史叙事中，国际关系学诞生于1919年欧洲的大学设立国际关系学教席，近代国际关系体系则开启于欧洲17世纪的“威斯特伐利亚体系”，国际关系理论的“正统”则延承于“汉斯 · 摩根索——肯尼斯 ·华尔兹（Kenneth Neal Waltz）——罗伯特 ·基欧汉——亚历山大 ·温特（Alexander Wendt）”一脉。20世纪80年代以来，重新开眼看西方世界的中国国际关系学者，往往也沿用这些未经深刻检视的说法。其实，在20世纪上半叶的西学东渐浪潮中，当时的中国国际关系学人并没有类似的“威斯特伐利亚情结”和西方理论崇拜。 即便在西方世界，也有学者开始认真反思这些主流叙事和“基准时间”的历史合理性。 我们认为， 继续推进中国学派建设，还要为中国国际关系学在本国历史文化和知识体系中找到立基之本，而不能“言必称西方”“言必称威斯特伐利亚”“言必称三大主义”（简称“三言叙事”）。
中国学界深受“三言叙事”影响，更多的是一种历史偶然，而非必然选
① 参见赵思洋：《反思国际关系史的书写》 ，载《世界经济与政治》 ，2017年第 12期 ，第131–150页。
② 参见[英]巴里 ·布赞 、乔治 · 劳森著 ，颜震译：《重新思考国际关系中的基准时间》 ，载《史学集刊》，2014年第1期 ，第3–19页。
择。80年代末中国学界开始引入西方国际关系理论（主要是美国国际关系理论）之时，美国刚经历了科学行为主义方法革命的洗礼，正处于蓬勃发展科学实证主义理论的时期，“三大主义”其实都是这一特殊时期学术思潮的产物。21世纪初，国际学界出现“为什么没有非西方国际关系理论”的讨论，在中国也引起了回响。实际上，只有在美国特色的实证主义国际关系理论的参照下，该说法才基本成立。如果我们从本文更广义的理论概念出发，则该说法无法成立。因为中国从古至今并不缺乏各种有影响力的规范型理论，如西周的“五服制”、孟子的“仁政说”、陈亮的“事功之学”、康有为的“大同说”等。中国学界没有必要对西方的主流叙事和地区特色亦步亦趋，而有必要建立自己的学科主体性和学科史叙事。
以世界政治学重建中国国际关系的学科史叙事， 或许是一种可行的选择。中国至晚从西周开始，即形成了关于世界政治问题的系统思考。周武王攻克殷商之后，面临着“以小治大”“以一治众”的问题，于是形成了“创制天下”“协和万邦”“顺天应人”“德治天下”的天下体系思想和实践。 所以，中国国际关系学从起点开始，思考的就是天下/世界政治问题。“天下概念创造了一个容量最大的政治分析框架，开拓了分析世界问题的政治尺度。无论是全球政治、国际政治还是国家政治，都可以在天下框架内统一分析。” 中国学派的建设者已充分意识到，建立在个体主义之上的主权分割体系在全球化时代面临重大治理危机。那么，如何超越这种个体主义世界秩序观呢？中国传统世界政治学提供了重要的思想和实践资源，即“身—家—国—天下”一体同构的分析视角。中国先贤构想出世界秩序与家国秩序相贯通、伦理秩序与政治秩序相统一的合乎情又合乎理的天下秩序。正如《尚书》所载： “立爱惟亲，立敬惟长， 始于家邦， 终于四海。” 或如孟子所言：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。”这既不同于国家中心主义的视角，也不同于国际秩序与国内秩序截然二分的视角。
① 赵汀阳：《天下的当代性》 ，第49–131页。
② 同上 ，第127页。
③ 张旗：《人性“情理结构 ”拓展国际关系研究》 ，载《社会科学报》，2021年 12月30日，第5版。
④ 《尚书 ·商书 ·伊训》。
⑤ 《孟子 ·公孙丑上》。
在历史资源和方法论方面，中国传统世界政治学也提供了重要支撑。中国悠久的历史实践是世界政治研究的资源宝库。中国从春秋时期起，就有较为成熟的世界政治、外交和国际法实践，尽管它们与西方现代意义上的类似实践不尽相同（其实也不必相同），我们仍然可以从这些折射中国思想文化特质的实践中，发掘出适用于当今世界的普遍性规律和理论。 站在中国世界政治学角度审视西方叙事及其“基准时间”，很多都是站不住脚的。比如，中国从传统天下观过渡到主权国家，既不是始于威斯特伐利亚体系，也不是“刺激—反应”式地始于鸦片战争，而是始于1689年中俄以平等主权国家身份签订《尼布楚条约》，“由王朝国家向主权国家自然转变”。在方法论方面，中国传统世界政治学也有诸多可资阐发的资源，如中国“经史”政治学的传统。按照钱穆的说法，“故中国经史之学，可谓即中国之政治学。”章学诚又称“六经皆史”，而“经史”即政治学。那么，在中国古代学人看来，政治之道即寓于历史之中，“夫道无不在，散于事为之间，因事之得失成败，可以知道之万世亡弊，史可少欤！”书写历史是为了“资治通鉴”，而这四字可谓是“政治学”概念的精准释义。记录或读懂历史，也就能够“究天人之际，通古今之变，成一家之言”。用当今学人的概括，这种学术立场与“历史本体论”或“历史政治学”颇为契合。 依托中国丰厚的经史资源，从历史本体论和历史政治学出发，构建起贯通古今的中国世界政治学知识体系，应当是可能的。
当此中国学派取得显著成绩之际， 我们更应该从构建学科主体性的角度思考中国国际关系学的未来发展。只有确立中国知识的本体论、方法论、世界观和资源论，中国自主知识体系才真正立得起来。以世界政治学为之立基，不仅继承中国知识传统，还有深厚的思想、历史和方法资源支撑。这是中国学派建设可以做出贡献的新研究方向。
① 参见邓正来编：《王铁崖文集》，北京 ：中国政法大学出版社，2003年版，第221–229页。
② 例如杨原：《大国政治的喜剧》 ，载《世界经济与政治》，2019年第12期 ，第38–68页。
③ 李大龙：《中国疆域诠释视角 ：从王朝国家到主权国家》 ，载《中国社会科学》，2020年第7期 ，第176页。
④ 钱穆：《现代中国学术论衡》，北京：生活 ·读书 ·新知三联书店，2016年版，第201页。
⑤ 胡三省：《新注资治通鉴序》 ，载《资治通鉴》第 1册 ，北京： 中华书局 ，2011年版 ，第26页。
⑥ 参见李泽厚：《历史本体论》 ，北京 ：生活 ·读书 ·新知三联书店，2002年版 ；杨光斌： 《什么是历史政治学？ 》，载《中国政治学》，2019年第2期 ，第3–21页。
（三）中国学派理论建设对接时代问题
从上文分析可知， 中国思想路径是目前较为成功的构建中国学派的路径，而中国实践路径则是学者尝试较多的路径。“中国国际关系学理论创新要讲学问大方向，重经世致用，凸显实践品格；不仅要以中体和用推进国际关系学理论创新，而且应以此推进中国与世界关系的新实践，进而改进中国国际观、中国与世界的关系性互动。”①在未来的中国学派建设中，可以将中国思想、中国知识与中国实践面临的时代问题更紧密地结合起来。如果中国学派不对时代问题发声，是难以产生持久影响力的。
当今重要问题往往是由全球化引发的， 我国新设的一级学科国家安全学，即锚定全球化时代国家安全面临的新问题、新挑战、新规律。对于中国学派的建设者来说，要回应这一时代问题，就需要在该学科发轫之初，即探索国家安全学的中国学派。②在全球化时代，全球金融动荡、传染病、环境变化等对国家利益和发展的危害日益深重，非传统安全概念应运而生，而全球性问题往往穿透主权疆界、议题边界，造成系统性国家安全威胁。可见，传统安全与非传统安全交织互构，国内安全与国际安全议题深度嵌合，安全与发展问题高度关联，旧有的安全观已经不合时宜。而中国学派所发掘和供给的关系主义、和合主义、天下主义等理念和方法，则可以为构建新型国家安全理论提供重要智识资源。
世界已进入大变革的新技术革命时代，量子科技、人工智能、基因工程等深刻地影响着世界政治，改变着全球权力分配、政治行为主体、全球伦理规范和国家互动逻辑等。在新变局下，中国将会遇到许多新问题，中国与变革世界的互动规律将成为重要课题。如果中国思想和知识可用于解决这些问题，将是中国学派对人类知识的重要贡献。比如，中国学派的关系主义思维与量子科技和量子思维，都试图超越牛顿式本体论，即绝对时空观和实体主义本体论，探求不确定性条件下的知识。那么，如何对接二者呢？潘成鑫即做出初步尝试，他试图让国际关系中的“量子转向”与“关系转向”对话，将量子全息理论转化运用到国际关系分析中，提出一种分析世界政治的关系
① 白云真：《以“中体和用 ”理念创新国际关系学理论》 ，载《中国社会科学报》，2020年
6月30日 ，第1版。
② 白云真：《中国国家安全基础研究路径 、进展与未来》 ，载《太平洋学报》 ，2021年第6期 ，第1–12页。
本体论。这是一种大胆的创新尝试， 也是中国学派可以努力的方向。再比如，当人工智能时代来临，人类将由“万物之灵”的主体降格为次级存在的客体，人工智能将产生“主体消解”和“维度创建”效应，这将对主权国家体系产生变革性影响，从而塑造一种尚难以确知的新型全球秩序。那么，在既有秩序解体并通向不确定秩序的进程中，如何维系人类之间、人类与智能体之间的和合共生，如何以天下主义和关系主义精神重建全球秩序和全球伦理？也即当人类再次迎来“创制天下”的时刻，中国学派应当而且必将有所贡献。
（作者简介： 张旗，中央财经大学政府管理学院讲师，博士，北京，100098 ；白云真，中央财经大学政府管理学院副教授，博士，北京， 100098）
收稿时间：2022年5月
（责任编辑：刘 玉）
① Chengxin Pan, “Enfolding Wholes in Parts: Quantum Holography and International Relations,” European Journal of International Relations, Vol.26, S1, 2020, pp.14–38.
② 封帅：《从民族国家到全球秩序 ：人工智能时代的世界政治图景》 ，载《外交评论》， 2020年6期 ，第99–129页。
The Recent Progress of Construction of Chinese Schools in International Relations Theory and Its Knowledge System
Zhang Qi Bai Yunzhen
Abstract:** **Through the statistical analysis of the literature of Chinese Schools from 2008 to 2021, it is found that the construction of Chinese Schools has fully entered a new stage of theoretical innovation. The theories are mainly explanatory and a variety of normative theories and interpretive theories have been formed at the same time. The main path of theoretical construction is to take Chinese Practice as research puzzles, while the Chinese Thought Path continues to exist, and the Chinese Knowledge Path begins to emerge. After in-depth research on several representative theoretical paradigms, it is found that there are not only Relational Theory/Relational School, Moral Realism/Tsinghua School, Symbiosis Theory/Symbiosis School and other school-like knowledge system explorations in Chinese academic circles such as the contemporary cultural Internationalism, but there are also various potential theoretical innovations. They have contributed new academic concepts, ontology and methodology to the construction of China’s independent international relations knowledge system, and made pioneering contributions to stepping out of the dominance of Western international relations theoretical discourse. In the future, the construction of Chinese Schools and the Chinese knowledge system can try to integrate the existing theoretical paradigms, reshape the subjectivity of the discipline with World Politics, and promote the close integration of Chinese Schools and the important questions of the times.
Key** Words:**** **International Relations Theory; Chinese Schools; School Prototype; Paradigm Synthesis; China’s Independent Knowledge System
美日印澳四国机制的实质、由来和发展趋势
张家栋 王祥宇
摘 要：现有联盟理论忽视了对联盟类型的进一步探究， 即根据主导国的战略目标和制衡偏好来判断联盟类型。本文考察四国机制的“共识型联盟”属性，认为共同价值观基础、共同地缘环境、共同战略目标要素驱动四国机制的重启。美日印澳四国机制经历了提出到停滞，再到重启、升级的演变过程。随着美国“印太战略”出台，四国机制在美国同盟体系中的战略地位进一步提升，功能也有所强化。四国已经从以安全合作为轴心拓展到经济和人文教育领域，并初步形成部长级磋商机制和国家领导人对话机制。四国机制发展至今，呈现出浓厚的价值观属性和海洋安全属性，并具有非正式性、非强制性和灵活性等特征。四国机制发展演变的背后与西方遏华有关，应对中国崛起是美日印澳四国共同的战略目标。目前，四国机制的主要功能是协调对华政策立场，短期内升级为同盟或准同盟的可能性不大。
关键词：美国 印度 “四国机制”“印太战略” 美国同盟体系 中国外交中图分类号：D81 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2022)04–0059–30
2020年以来，在新冠肺炎疫情暴发等背景下，美国、日本、印度和澳大利亚四国加强了战略互动。拜登（Joe Biden）总统就职后于2021年2月18日召开了四国外长视频会。 2021年3月12日，四国以视频会议形式举行首次峰会，并首次发表了联合声明，成为四国机制发展历程中的一个重要标志。同年9月24日，四国领导人首次举行线下会晤，将声明内容进一步实质化。 2022年5月，“四国机制”继续协调美、日、印、澳在俄乌冲突及气候应对国际安全等问题上的立场与政策。美国把“四国机制”从“四国安全对话” （Quadrilateral Security Dialogue ，Quad）升级到“共识型联盟”的高度，各
本文系教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目“印度经济社会发展与对外政策研究 ” （ 项目批准号 ：19JZD055 ）的部分成果。
国在有共识的领域进行灵活、自由的合作，并以此成为美国印太战略（Indo- Pacific Strategy） 的基础， 以在更宽广的区域和领域来应对中国崛起。在这种情况下，四国机制从构想逐渐走向现实，正在成为影响地区及国际安全的一个重要安全概念和合作框架体系。本文将围绕四国机制的演变过程、发展动力以及未来走向进行分析。
一、四国机制的实质：美国“印太战略”的制度性工具
美日之实印四国机制是美国推行“印太战略”和“新冷战”战略的一种新式制度安排，是冷战时期同盟体系的再激活和改造的重要一步。美国在亚太的联盟体系始于冷战时期，强调美国为轴心，属于一种敌我分明、具有明确军事目标及条约义务的等级制关系结构。苏联解体以后，美国越来越依赖“临时联盟”或“自愿者联盟”来维持全球霸权。换句话说，盟友不太可能像以前那样可靠，联盟也不可能像以前那样持久。 这样，美国对亚太同盟体系的设想也有了新的发展。应在美国对外战略调整的国内外大背景下，对四国机制进行讨论。
（ 一 ）美国对外战略调整及其联盟改造的尝试
二战后的国际关系体系，是一个由主权国家构成的国际体系，而霸权秩序是主权国家间秩序的一种形态。进入21世纪，去美国化、去中心化， 一度成为国际政治变化的新特征，这不仅源于国际主要力量对比的变化，还与世界政治的多元化、去国家化有关。在世界格局发生深刻变化的背景下，美国开始调整自身战略定位和对外战略，对同盟体系的设想也产生了新变化。
奥巴马（Barack Hussein Obama）总统时期，美国对外战略和同盟观念变化发生重大变化。为了修补小布什（George Walker Bush）时期反恐战争和2008年金融危机对美国造成的战略影响，奥巴马总统将对外战略重点调整为谋求合理的海外战略目标，开始进行战略收缩。在对外关系上强调尊重其他国家的政治制度，建立平等的同盟和伙伴关系，其实是要放弃美国的人权外交传统和民主化战略。 2019年《美国印太战略》报告用“网络化安全”
① 刘国柱：《复合型模块化联盟 ：拜登政府应对大国竞争的联盟战略》 ，载《同济大学学报（ 社会科学版 ）》，2022年第2期 ，第47页。
概念来形容美国的亚太联盟体系。 特朗普（Donald Trump）上台后制定了“美国优先”的国家安全战略，“对华战略方针”则将美国的首要任务确定为“提高机构、联盟和伙伴关系的弹性”。这就要求盟友分摊更多责任的同时还要遵循“美国主义”（Americanism） 即美国利益至上的理念。拜登则提出，要让美国再次伟大，广泛而深入的伙伴关系和联盟网络是美国力量的重要来源。其重点是拉拢盟友和伙伴国为“印太战略”赋能，推进“印太战略”合作框架走实和具体化。鉴于此，美国不再仅仅依赖自身以及标准严格的同盟体系，而是要建立一个全方位、多层次、宽领域的全面同盟体系（comprehensive alliance system）。从而加强美国与盟国、盟国与盟国、美国与伙伴国、盟国与伙伴国之间横向联系的安全机制，分摊联盟成本，提高合作机制的战略影响及弹性。全面同盟体系至少包括三个层次：
第一， 扩大核心同盟。传统上， 美国的核心同盟体系， 主要指美英特殊关系以及“五眼联盟”，英国是美国可以全方位分享军工技术的铁盟和血盟。美国、英国和澳大利亚三国联盟“奥库斯”（AUKUS）的成立，是美国自二战以来对军工一体化机制的首次扩大，英国的作用是配合美国充实“印太战略”，协同美国推动澳大利亚的核潜艇建设。
第二， 联通同盟体系。冷战时期的美国同盟体系， 是一种“轴辐式” （“hub and spokes” system） 同盟体系，特征是美国为核心的双边主义安全结构与纵向式的权力结构。在东亚，美国通过与日本、韩国等国的同盟体系，造成各国之间的安全合作必须通过美国的现实。但21世纪后，美国对同盟体系的构想发生了变化。在东亚，美国试图把美日与美韩同盟等组成新的
① James F. Paradise, “Changing Power Dynamics in Asia: Implications for the US-ROK Alliance,” in Tsuneo Akaha, Jingdong Yuan, Wei Liang eds., Tru**mp’s America and* International Relations in the Indo- Paciﬁc Theoretical Analysis of Changes & *Continuities, Cham: Springer, 2021, p.65.
② “United States Strategic Approach to the People’s Republic of China,” The* *White House, May 26, 2020, p.1, - The-Peoples-Republic-of-China-Report-5.24v1.pdf，登录时间：2021年11月10日。
③ 2016年 ，特朗普在竞职演说中提出 ，我们的计划与对手的计划最重要的区别在于 ，我们将把美国放在首位，奉行“美国主义 ”而非“全球主义 ”。
④ “Interim National Security Strategic Guidance,” The* *White House, March 2021, p.6, . ，登录时间：2021年8月13日。
⑤ Victor D. Cha, “Powerplay: The Origins of the American Alliance System in Asia,” *International *Security, Vol.34, No.3, 2010, p.158.
安全一体化机制，美国还试图把北约引向亚洲。由此，美国正在把自身领导下的等级制同盟体系，转化为美国是核心参与者的网络式同盟体系。这种网络化安全模式的内涵在于，伙伴国家通过安全利益交织，能够在资源匮乏的情况下创造新的规模经济效应。 有学者用“扩展版双边主义”（expanded bilateralism）来形容这一合作模式，即以双边同盟安排作为拉拢更多盟友、伙伴关系国家的联结点，从而共同在一个多边安排下行动。这就意味着，美国在印太地区的安全机制逐渐扁平化与多元化。
第三， 创新合作机制。四国机制是美国创新战略合作机制的尝试。在四国机制中，印度是与众不同的。因为美国对盟国在经济水平、文化传统和政治制度方面有着较高要求，传统盟国主要是经合组织（Organization for Economic Co-operation and Development ，OECD）成员国和欧洲国家。土耳其是一个例外，由于其地缘战略位置以及冷战时美国对抗苏联的需求，才被纳入美国同盟体系。美国与沙特等国的关系非常密切，但是也没有签订同盟体系。从这个意义上说，印度是不符合美国对盟国要求的。另外，印度有独立外交传统，难以接受同盟体系的等级制特征，更不愿意在任何大国面前成为二等国家。因此，四国机制的重启，对美国来说就具有明显的创新意义和战略试探功能。通过拉拢印度，美国在尝试如何与一个非盟国建立尽可能密切的战略合作关系。
（二）四国机制“共识联盟”的概念与内涵
联盟的概念从狭义角度阐释较为清晰，国家之间是否达成了书面或口头的安全承诺，是判定联盟形成的核心标准。根据现实主义学派的观点，以国家间是否签订正式协议或者安全合作内容为基准，联盟的类型大体分为正式联盟与非正式联盟。
美日印澳四国机制不属于正式军事联盟， 其属性在于： 首先， 四国机制是一个非强制性机制。美日印澳四国虽形成了合作机制但无约束性内容，也无正式架构、常设机构或协同性军事规划，有共同假想敌但无共同应对战略，有协商但无联合行动。其次，四国机制是一个非常态化机制，成员国只
① Mira Rapp-Hooper, “Networked Security in a Changing Asia: The Value of Alliances in Uncertainty,” in Michael Heazle and Andrew O’Neil eds., China's* Rise *and Australia-*Japan-US Relations Primacy and Leadership in East *Asia, Edward Elgar Publishing, May 5, 2018, p.73.
② Purnendra Jain and John Bruni, “Japan, Australia and the United States: Little NATO or Shadow Alliance?” International* Relations of the Asia-Paciﬁc, *Vol.4, No.2, 2004, p.274.
有在察觉到更严重的威胁时才可能“成为一个成熟的架构”， ① 因而四国机制经过内部国家“缓慢的磨合， 而不是快速的制度化”。 ②再次， 四国机制是一个非正式机制，甚至长期没有正式的官方名称。美国官方文件称四国机制为“集团”“论坛”“非正式协会”；印度在2019年的外交部文件中甚至拒绝使用四方安全对话作为正式名称。四方安全对话的名称由学界或媒体建构而来，例如“问题式俱乐部”“排他性俱乐部”“民主同盟”“小多边主义”“临时性合作机制”和“小集团”等概念。 ③最后，四国机制介于非正式对话与正式联盟之间。2022年6月新美国安全中心（Center for a New American Security）发布报告《且看美日印澳实施四方安全对话》（Operationalizing the Quad），指出四国安全合作虽强调非军事联盟性质，但仍提出了积极而非防御性安全愿景，也就是一个能够替代中国威权意识形态主导的地区愿景以制衡中国。④可见，四国机制并非军事联盟。
作为一种“共识型联盟”，美日印澳四国机制建立在共同价值观（自由民主价值观）、共同领导地位（全球或地区领导国家）、共同地缘环境（海洋型国家）和共同战略目标（应对中国的威胁与挑战）基础之上，就共同关切的议题进行对话、协调外交立场的非正式对话与磋商机制，具有以下特征：
一是扁平化结构。“印太战略”的出台标志着美国在这一地区的战略从传统轴辐体系向网络化、 一体化体系即准北约体系的方向转变。传统轴辐体
① Timothy Doyle and Dennis Rumley, The* Rise and Return of the Indo-*Pacific, Oxford: Oxford University Press, 2019, p.7.
② Brendon J. Cannon and Ash Rossiter, “Locating the Quad: Informality, Institutional Flexibility, and Future Alignment in the Indo-Paciﬁc,” International* *Politics, March 2022, p.17.
③ 参见苏长和：《全球公共问题与国际合作》，上海：上海人民出版社， 2000年版，第 115页；屈彩云：《中国崛起背景下“日美澳印民主同盟”的构建》，载《国际展望》， 2015 年第3期，第 123–141 页；王晓文：《特朗普政府印太战略背景下的小多边主义——以美印日澳四国战略互动为例》，载《世界经济与政治论坛》， 2020年第5期，第58-85页；Kai He, Huiyun Feng, “The Institutionalization of the Indo-Paciﬁc: Problems and Prospects,” International* *Aﬀairs, Vol.96, No.1, January 2020, p. 166 ；张佳泋：《炒作“中国威胁”， 美日印澳又搞小动作》， 载《人民日报海外版》， 2022年2月24 日，第6版。
④ Lisa Curtis, Jacob Stokes, Joshua Fitt, and Andrew Adams, “Operationalizing the Quad,” *Center for a New American *Security, June 2022, p.4, ﬁ+Report-IPS- Quad_Final.pdf，登录时间：2022年6月3日。
系是以美国为中心的纵向、单线扩散式结构，等级清晰，追随国在安全上高度依赖霸权国。在传统同盟体系中，美国是盟国唯一的安全保障来源。美国的盟国之间无法相互自主救援。这是由美国当时的霸权目标所决定。美国不仅要应对战略对手，还要让不同盟友与战略伙伴之间相互竞争，以免产生自下而上的颠覆性力量。共识联盟则为一种联通成员国的多节点网络化结构，美国放弃霸权定准，转而扮演关键域外平衡手的角色。这意味着，美国虽能够在各个权力关系节点中发挥主动性作用，但并不去控制其他成员国之间的横向联系。平等参与、协调行动的组织特点也就淡化了霸权国——追随国的控制与反控制矛盾，即在盟友、战略伙伴与对手之间充当领导者，让盟友、战略伙伴之间进行直接合作，以弥补自我力量的不足。通过将等级制体系转化为扁平式体系来调动盟友和战略伙伴的积极性，通过向盟友和战略伙伴让渡一定的权力空间，美国试图防止其战略对手占据美国让出的战略空间，从而以最低成本的方式实现域外制衡的目标。
二是成本低。美国的传统联盟体系，往往基于实力不对称前提下的交换关系：主导国承担大部分军费开支和其他安全成本，追随国让渡一定主权，接受主导国的领导，以交换主导国的安全保护。这种同盟体系往往具有意识形态、社会制度、国内立法等方面的要求，准入门槛很高。同时，主导国也会面临国内立法斗争，以及与追随国自主倾向之间的博弈。主导国总是担心被追随国连累，而不断打断追随者国的战略异动；追随国担心被主导国抛弃而不断追求战略自主。这导致传统同盟体系的管理成本会非常高。共识型联盟基于成员国之间的战略共识而非战略捆绑，成员国无需承担军事防御义务，且不受国内立法机构牵制，管理成本较低。
三是高度模糊性。四国机制的属性较为模糊， 战略界和学术界对其的概念界定也十分多元。四国机制在战略界被描述为“美国领导的项目”“联盟”“民主轴心”“安全钻石或遏制中国的方式”等。但在对外口径上，无论是在官方文件还是在双边、多边场合中，美日印澳对四国机制的界定上有一点是保持一致的：四国机制并非针对中国，也不是为了遏制结成联盟，而是民主国家间交换意见、磋商合作事宜的平台。当然，这种说法与四国机制的真实状态并非完全一致，也与其目标清晰的传统同盟体系有所差异。再者，四国间的合作水平具有一定的模糊性。印度与美国及其盟友建立的战略伙伴关系，从合作程度上弱于防务一体化的北约，盟伴复合关系结构偏离
正式联盟。但六对双边关系已签订防务合作协议，涵盖情报信息共享、联合军演、国防能力建设等合作内容，边界比较模糊。正因四国机制隐藏了真实的战略目标与合作动向，才不会引起国际社会对四国机制北约化的警惕或担忧，因而四国之间的互动乃至四国与其他欧亚国家的互动也具备更大的活动空间。
（三）四国机制在美国“印太”同盟体系中的地位与作用
在美国印太战略框架中，美日、美韩双边同盟以及最新成立的英美澳三国同盟属于基础性体系，而主要抓手包括四国机制、印太经济框架（Indo- Paciﬁc Economic Framework ，IPEF）以及蓝色太平洋伙伴关系（Partners in the Blue Pacific ，PBP）等。从法律和政治基础来看，如表1所示，四国机制在美国“印太”同盟体系中处于第三层级，属于美国同盟体系中的“薄机制”。四国机制与第一层级的英美澳、第二层级的美日、美韩同盟机制互为补充，共同构成了“印太战略”的支柱。
表1 美国“印太”同盟体系的层级分类
资料来源：作者自制。
拜登政府将四方安全对话视为印太地区“强大且相辅相成联盟体系”的关键组成部分， 因为四方安全对话是让美国的盟友与战略伙伴实现联通的一
① Hoang Thi Ha, “Understanding the Institutional Challenge of Indo-Pacific Minilaterals to ASEAN,” Contemporary Southeast* *Asia, Vol.44, No.1, 2022, pp.1–30.
个重要机制，具有传统同盟体系所不具备的优势，能够吸纳不结盟传统的印度加入，进一步做实美国的“印太战略”布局。
从重要性、持久性和功能角度看， 四国机制的影响力很容易被高估，但如果从四国达成的共识以及执行情况来看，其在美国同盟体系中的作用又容易被低估。四国合作问题的本质决定了四国机制的性质和功能，作为美国“印太战略”实质化的标志性成果，四国机制发挥着如下作用：首先是造势功能，即从概念上制造中国与西方民主国家的地缘政治矛盾，恶化中国周边外交环境。其次是威慑功能，通过建立并扩大民主国家的小多边集团， 一旦中国与四国关系恶化，四国将加紧合作步伐，释放威慑信号。前两种功能类似于同盟作用。再次是磋商功能，主要表现为协调四国安全政策，以会晤、谈判等成本较低的形式应对随时可能出现的安全问题。最后是黏合功能，利用盟友、战略伙伴的复合圈层优势，弱化美国与盟友间的矛盾，牵制中国对日、印、澳三国的经济影响力。
简而言之，四国机制作为一个共识型联盟，有三个主要任务： 一是形成对中国的战略合力，即将美国传统同盟体系中领导国与追随国的控制与反控制关系，转变为应对中国崛起的合力。拜登上任后的首份《印太战略》报告指出：“美国的目标不是改变中国，而是塑造其运作的战略环境，在世界上建立一个利于美国及其盟友、合作伙伴共同利益和价值观的影响力平衡。”二是解决四国内部的战略分歧与竞争， 一方面将印度洋从美印澳三国之间相互平衡的一个水域变成应对中国的一个水域，将日本在西太平洋对美不顺从转变为在南海问题上配合美国；另一方面给予日本、印度平等伙伴地位，满足两国的大国梦想。三是塑造新的国际政治新秩序，即从以利益为基础的全球贸易体系转变为以安全或价值观为基础的新体系，从而在全球化体系内部加上一条安全或价值观的新界线，对价值观异己实施软隔离和动态对冲。
二、四国机制的历史演变与主要特征
美日印澳四国机制的形成并非因为“特朗普现象”，但的确与“印太”
① “The ‘Quad’: Security Cooperation Among the United States, Japan, India, and Australia,” CRS* *report, May 16, 2022, p. 1, ，登录时间：2022年6月30日。
② “Indo-Paciﬁc Strategy of the United States,” p.5.
概念的兴起有关联。在经历了从提出到停滞，从搁浅到美国单边推动以后，随着四国对“印太”概念的关注落实到战略行动层面，四国机制也经历了从重启到升级的演变过程，成为美日印澳四国影响与塑造印太地缘政治格局的重要基石，呈现出强烈的价值观特征和其他特点。
（ 一 ）四国机制的历史演变
从提出到停滞（2004–2009年）
四国机制的提出最早可追溯至2004年。在美国的倡导下，美日印澳四国形成了一个具有临时性质的“海啸核心小组”。这是四国为应对印度洋海啸威胁而开展的首度协调，奠定了四国合作的雏形。 2006年5月，在菲律宾首都马尼拉举办东盟地区论坛期间，四国高级官员举行了首次四方会谈，讨论推进四国关系的途径。同年12月，印度前总理曼莫汉 · 辛格（Manmohan Singh）访问东京期间，印日两国对“四国机制”的构想进行了正式讨论，强调要与亚太“志趣相投”国家来启动一个新的对话机制。 在此基础之上，四国机制在官方层面于2007年被正式提出。日本时任首相安倍晋三（Shinzo Abe）在东亚峰会期间阐述了建立四国机制的想法，在题为《两洋交汇》的演讲中引入了“印太”概念，倡导通过推行价值观外交在欧亚大陆外缘建立“自由与繁荣之弧”，也就是民主国家联盟。日本时任外交大臣麻生太郎还特别强调了未来四国基于民主、自由、人权等“普世价值”的合作。美国将日本的想法进一步落实。 2007年2月，美国副总统理查德 ·布鲁斯 ·切尼（Richard Bruce Cheney）访问澳大利亚时，专门就四国对话机制的可能性征询了澳方的意见。同年5月，在东盟地区论坛会议期间，四国举行了首次非正式会晤。9月，四国举行了包括新加坡在内的马拉巴尔演习。这是马拉巴尔演习首次由印美双边扩大到联合多边。
四国机制在提出时并不太受欢迎。由于奥巴马时期的美国驻北约大使伊沃 ·达尔德（Ivo Daalder）曾倡导以“全球北约”的形式建立全球民主联盟，当时有人批评四国机制有可能是针对中国的“亚洲版北约”，可能会危害亚洲的安全局势。印度和澳大利亚担心这将引起中国的过度反应，并未对四国
① Miguel A. Hijar-Chiapa, “A Quad Plus? The Prospects for Australia and New Zealand,” The Journal of Indo-Paciﬁc Aﬀ**airs, Vol.3, No.5, 2020, p.89.
② Christian Wirth & Nicole Jenne, “Filling the Void: The Asia-Pacific Problem of Order and Emerging Indo-Paciﬁc Regional Multilateralism,” Contemporary Security Po**licy, Vol.43, No.2, 2022, p.228.
机制抱以太大热情。 2007年四方非正式会晤仅仅过去两个月，澳大利亚的态度已明显犹豫，向中国保证只寻求与日本和美国进行防务接触，而非包括印度在内的四方伙伴关系。四国非正式会晤五个月后，澳大利亚时任防长布伦丹 ·纳尔逊（Brendan Nelson）相继访问中印两国，访华期间正式向中国表示四方只是为了维护地区和平与安全；访印期间对印度强调澳大利亚更愿意将四方会议限制在贸易和文化议题上。”2007年下半年，澳大利亚总理陆克文上台，认为四方会谈不符合其战略愿景，宣布退出四方会谈。
与此相应， 印度当时对合作对象的地理范围与美、日也有不同看法。 2007年12月，印度前总理辛格在访日时发表的联合声明中宣布，两国渴望与其他“亚太地区志趣相投的国家”就“共同利益的主题”进行对话。 除此之外，辛格在八国集团峰会期间会晤时任中国国家主席胡锦涛时，还专门否认了四国机制的安全性质。加之当时四国机制的积极倡导者安倍已不担任日本首相，四国机制尚未正式启动，就偃息旗鼓。在这一阶段，虽然美国对四方会谈仍抱有热忱，共和党人约翰 ·麦凯恩（John Mccain）在2009年还呼吁建立“民主国家联盟”，但四国的政策目标以及对主要威胁的看法共识度较低，延续四方会谈因动力不足而搁浅。
从搁浅到美国单边推动阶段（2010–2017年）
“亚太再平衡”是奥巴马执政进期的对外战略重心， 美国也因此增加了对印太地区的关注。美国的战略目标很明确， 一是要防止出现排斥美国的地区多边安排，二是要防止中国崛起，确保自身在亚太地区的主导权。在四国机制搁浅时期，美国仍然在积极强化与其他三国的共识，试图重塑地区架构。美国积极地以双边合作为基础，同时发展与其他三国在双边和三边层面的对话机制。 2015年，美日印三边对话机制升级为部长级，印日澳首次举行了三边对话，并且都认真讨论了亚太地区的安全议题。在这一阶段，美国主要做了以下几项工作：
其一，美国提高了美印战略关系定位，强化了两国防务合作关系。 2010至2017年间，美印战略互动逐渐增多，美国提高了印度在自己全球战略体系
① S. Mahmud Ali, Asia*-Pacific Security Dynamics in the Obama Era a New World Emerging,** *London and New York: Routledge, 2011, p.60.
② Shreya Upadhyay, “Covid-19 and Quad’s ‘Soft’ Reorientation,” *Research in *Globalization, No.3, 2021, p.2.
③ “Joint Statement Towards Japan-India Strategic and Global Partnership,” p.13.
中的定位，防务合作进一步深化。2010年6月，美国时任总统奥巴马称美印关系“将在二十一世纪成为决定性的伙伴关系。”2012年，美国前国务卿希拉里 ·克林顿（Hillary Diane Rodham Clinton）称，印度是印太地区的重要一员，鼓励印度在该地区事务中发挥更大作用是美国的战略重点。 据此，美国希望印度承担印度洋地区“净安全提供者”角色，防务合作成为美印关系的核心支柱。 2018年，美印将外交部长之间的双边战略对话升级为外交和商务部长参加的“战略和商业2+2对话”，并首次公开就南海问题协调立场，强调南海航行自由和飞越自由的重要性。在2016年初的在印度瑞希纳对话会上，美国太平洋司令部司令哈里斯鼓动印度加入四国对话机制。同年6月，美国将印度指定为“主要防务伙伴”，两国在国防贸易、联合演习、军事人员交流、海上安全和反海盗方面的协作以及部门间之间的交流不断加强。
其二， 美国鼓励日本参与地区安全架构塑造。美国意识到， 从战略构想的角度来看，继续推动美日在地区安全架构的更多战略共识，与美国维持在亚太地区霸权的战略诉求是一致的。 2013年，美国在《迈向更稳固的联盟与更多共享责任》（Toward a More Robust Alliance and Greater Shared Responsibilities）联合宣言中强调：“欢迎日本为区域和全球和平与安全做出更积极的贡献，包括与区域和国际伙伴开展多边合作。”一方面，美国在地区秩序构想上促成与日本的共识。 2016年，安倍出台日本“印太战略”，其地缘政治意涵是美日印澳等地区民主国家对华形成海上战略包围圈。 哈里斯积极回应了日本。他在发表自己对印太地区的看法时，明确主张构建以美日印澳为核心的地区民主国家多边联盟。 另一方面， 美国鼓励日本参与塑造
① 刘平：《奥巴马高规格接待莫迪欲重启美印关系》 ，载《中国青年报》 ，2014年9 月27日 ，第3版。
② Gurpreet S. Khurana, “What is the Indo-Paciﬁc? The New Geopolitics of the Asia-Centred Rim Land,” in Axel Berkofsky and Sergio Miracola eds., Geopolitics* by Other Means **the Indo-Paciﬁc Reality, *Milano: Ledizioni LediPublishing, 2019, p.22.
③ Christopher W. Hughes, Japan as a* Global Military Power: New Capabilities,** Alliance Integration, *Bilateralism-Plus, Cambridge: Cambridge University Press, 2022, pp.2–3.
④ Tomohiko Satake, “Japan’s ‘Free and Open Indo-Pacific Strategy ’ and Its Implication For ASEAN,” Southeast* Asian Aﬀairs, *2019, p.69.
⑤ Jim Garamone, “Indo-Asia-Pacific Region Remains ‘Most Consequential ’ to America,” U.S.* Department of *Defense, November 2011, ﬁ, 登录时间：2020年12月22日。
地区架构。美日在2011年的“2+2”部长会晤中明确指出，要开启美日印三国战略对话。 2015年，三国把对话级别提升至外长级，并就南海问题、亚太区域架构建设等协调立场。同年4月，美日在发表的共同愿景声明中强调志同道合伙伴之间的三边和多边合作。 2017年，美日两国明确表示将共同推进澳、印、东南亚等国的三边及多边安全与国防合作。
其三，美国在印太地区层面着力提升澳大利亚的地缘战略价值。四国机制搁浅后，美国认识到，印澳双边关系是四国机制中的最薄弱一环，重启四国机制的关键是拉拢印度和澳大利亚。在奥巴马政府时期，美国开始在印太地区层面凸显澳大利亚的地缘政治价值，积极游说、推动澳大利亚与印度进行防务合作。美国前国务卿希拉里 ·克林顿2011年在“美国的太平洋世纪”一文中确立了美国亚太政策的六项“关键行动方针”，涉及加强双边安全联盟与建立广泛的军事存在，明确美澳联盟将从太平洋伙伴关系扩展到印度-太平洋乃至全球层面。尽管当时的“印太”更多的是地理概念上的含义，但也表明美国提高对澳大利亚战略定位是其印太地区布局的重要一环。2012年，希拉里访问澳大利亚时，继续积极游说澳大利亚与印度一同承担地区安全责任。随后，澳大利亚在2013年国防白皮书中首次凸显与印度进行安全合作的重要性。
四国机制的重启及升级阶段（2017年至今）
2017年特朗普上台以后，美国加大了推进四国机制的力度，并把其与印太战略捆绑在一起。2017年4月，印度和澳大利亚在联合声明中把双边关系确立为“印太伙伴”，印澳关系发生重大转变。至此，美国单边推动四国机制的阶段告一段落。 2017年11月,特朗普在越南岘港召开的APEC领导人会议上提出了印度—太平洋构想。随后不久，在菲律宾马尼拉召开的东盟首脑会议期间,美国、日本、澳大利亚和印度四国局长级外交官正式召开对话会。四国虽然在会后没有发表联合声明，但却也标志着四国机制的正式重启。这一阶段的四国互动呈现出如下新的动向。
第一， 四国间互动更加频繁。2017年四国机制重启以来， 四国加强了彼此间的战略合作。从互动频次来看，2017至2022年间， 四国共举行14次正式
① “Commemorating the 60th Anniversary of the United States-Australia alliance,” S. RES. 324, Congressional* Bills 112th** Congress,** the U.S.** Government Publishing *Office, November 16, 2011, p.2, , 登录时间： 2021年6月9日。
对话，其中部长级及以上的对话就有9次。另外，四国还借马拉巴尔演习，举行了两次联合演习。进入2021年以来，四国机制的召开会议的频率上升。拜登上台不到两个月，四国就分别举行了一次部长级对话和第一次峰会。 2022年3月、5月分别举行了一次领导人虚拟峰会和面对面峰会。
第二， 四国间的对话级别不断提升。 一方面，四国机制本身的级别不断提高，由一个临时性对话机制升级为正式的协商机制。如前文所述，四国机制起初是一个应对海啸问题的临时对话。但2017年以后，四国定期召开专家和高级官员会议来商讨全球和地区安全问题。 2020年10月6日，在新冠肺炎疫情严重时期，四国仍然在东京召开了部长级会议，具体讨论如何应对疫情等问题。这次会议虽然没有发表联合声明，但却表明四国机制从简单的对话与沟通，上升到成为应对具体问题的协商机制。另一方面，四国机制的参与方级别不断提升，该机制从工作层对话上升到部长级对话。 2019年9月26日，四国外长在纽约参加联合国大会时举行外长级对话，这是四国首次举行部长级会晤。目前，四国已举行三次部长级对话，已有将部长级对话机制化的迹象。2021年3月12日，四国通过视频会议形式举行首次国家领导人对话并发表了联合声明，决定每年至少召开一次外长会议。
第三，四国间的协商内容更加宽泛。一方面，纳入机制对话的领域不断扩大。四国机制本来是用应对印度洋海啸问题的，重起至今共成立了多项功能性倡议，分别聚焦芯片、基础设施、疫苗、海洋治理、气候变化治理领域，及时应对危机、协调共同利益，其中，疫苗倡议是四国合作的标识性成果。新冠肺炎疫情爆发后，卫生安全成为四国会谈的核心议题。2021年3月12日，在美日印澳领导人首次举行的视频会议上，四国发起疫苗伙伴关系倡议，确定由美国负责研发、日本提供资金、印度负责生产、澳大利亚提供协助，进而形成四国疫苗生产链。四国还与全球疫苗免疫联盟（Global Alliance for Vaccines and Immunisation，GAVI）、世界卫生组织（World Health Organization，WHO）和流行病防范创新联盟（Coalition for Epidemic Preparedness Innovations）等组织合作，来解决疫苗的分配和援助问题。此外，气候治理功能也是一大看点。 2021年9月24日，四国领导人发表联合声明决定通过设立“绿色航运网络”与“清洁氢合作伙伴关系”来加强气候变化治理。2022年7月，四国首次召开能源部长会议，决定在氢和氨等新一代清洁能源领域合作，并就能源采购机制磋商。可见，在全球治理领域，四国机制正发挥着公共产品供给的功能。另一方面，该机制中的地缘政治功能不断拓展。四国机制的地缘政治功能与四国“印
太”战略或构想的出台休戚相关。四国一方面要维护所谓“自由、开放、包容的印太地区秩序”，同时还要应对中国的崛起和“挑战”。虽然四国在官方层面强调四方会谈并不针对某个国家，但所谓的印太秩序实则是基于民主国家合作的“印太圈”，防范中国在东海与南海的力量投射、反介入和区域封锁能力已是四国机制重启后的重要安全指向。
第四， 四国在努力推动四国机制的机制化水平。特朗普上台后，美国在国际制度上奉行“退群主义”损害盟友利益，但却极力推动四国安全对话作为美国履行对印太地区安全承诺的制度化平台。美国常务副国务卿斯蒂芬 · 比根（Stephen E Biegun）呼吁与三个四方合作伙伴建立“类似北约的联盟”， 日本内阁官房长官加藤胜信对此予以了积极回应。2020年11月，在印度同意澳大利亚加入马拉巴尔演习后，四国海军13年来首次举行联合海军演习。四国机制与马拉巴尔演习的重叠，有可能变相加快四国机制的机制化建设进程。2021年3月12日，四国决定成立疫苗、关键与新兴技术和气候三个工作组，同年9月的四国领导人峰会新增了基础设施、网络和太空小组，以提高协作水平，同样有可能提高四国应对具体问题的机制化程度。目前，四国建立了司局级“高官会”和“外长会”双轨对话机制。并且，四国的所有国家之间都建立了“2+2”对话机制。其中，印美、印日、日澳、印澳还形成了防长和外长级别的“2+2”对话机制。
第五， 四国在努力扩大成员范围，有向“四国+”方向发展的可能性。 2020年3月20日，“四方+”安全对话首次召开，就应对新冠肺炎疫情进行磋商。新西兰、韩国和越南加入了此次对话。 3月27日，各国举行了第二次“四国+”安全对话，讨论了抗疫措施以及疫情后经济恢复问题。 5月，巴西、以色列也参与其中。四国还计划，这种对话要每周召开一次。2021年3月，美国印太司令部司令菲利普 ·戴维森（Philip Davidson）海军上将称四方会谈为印太地区中的“民主国家钻石”，希望可以“发展成为更大的组织”。 欧盟和英国也是四国机制扩容的重要对象。由此可见，在美国尤其是鹰派势力的推动下，四国继续扩充成员国的可能性很大。
① Rahul Mishra, “Vietnam’s Regional Security Perceptions and Priorities: Role of India,” *India *Quarterly, Vol.77, No.2, 2021, p.213.
② “Erosion of U. S. Strength in Indo-Pacific Is Dangerous to All, Commander Says,” U.S.* *Department of Defense, March 2021, erosion-of-us-strength-in-indo-paciﬁc-is-dangerous-to-all-commander-says/, 登录时间：2021年1月5日。
第六，四国合作出现了由安全领域拓展至基础设施建设、产业链等经济领域乃至人文教育领域的趋势，并推动经贸合作朝安全化的方向发展。2017年，日本国际协力银行、美国海外私人投资公司、澳大利亚外交和贸易部决定共同开展基础设施投资，标志美日澳高质量基础设施伙伴关系成立。2019年9月，四国首度探讨基础设施投资的国际标准，11月，美日澳推出剑指“一带一路”的“蓝点网络计划”，想在印太地区建立与中国竞争的基建规则，印度对此也表现出参与兴趣。截至2021年，四国共为印太地区的基础设施交付了数千个项目和超过480亿美元的官方融资，遍及30多个国家的数千个项目。
2019年美国在《印太战略报告》中提出，要在军队和经济之间建立更为密切的关系，还要向安全伙伴提供美国尖端国防设备的融资和销售渠道， 鼓动盟友及伙伴国家与自己构建“印太价值链”。2020年全球新冠肺炎疫情爆发以后，各国对产业链安全非常担忧，美国就此助推各国对华产业脱钩，重构供应链安全。2020年4月，美国时任国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）表示，美国政府正在与澳大利亚、印度、日本、新西兰、韩国和越南合作，以“推动全球经济向前发展”。5月，美国启动了“经济繁荣网络”计划（Economic Prosperity Network），推动成立一个从数字商业、能源、基础设施到研究、贸易、教育和商业各方面采用统一标准的“可信赖伙伴”联盟，重新打造供应链安全。9月1日，日印澳三国经贸部长共同发起了一项“印太地区供应链弹性”倡议。 10月，四国举行第二次部长级会晤，就加强“印太”地区秩序构建、疫情后续影响应对等议题进行探讨。其中，“互联互通”和“有韧性的产业链”被提上重要议程。 2021年9月24日，四国领导人决定启动基础设施协调小组引领基建标准，并着手建立清洁能源、新兴技术的产业链联盟。
与此同时，稀土等战略性资源和半导体等关键技术也成为四国供应链合作的优先项。拜登上台后，已开始推动四国在关键技术领域合作。 2021年3
① “Fact Sheet: Quad Leaders’ Summit,” The* White *House, September 24, 2021, p.3, . ﬁles/100238181.pdf, 登录时间：2022年4月4日。
② “Indo-Paciﬁc Strategy Report Preparedness, Partnerships, and Promoting a Networked Region,” p.4.
③ Paul Murphy and. Paul Sullivan, “Formation of a Global Strategic Supply Chain Alliance (GSSCA): A New Strategic Multilateralism,” Global America Business Institute, May 22, 2020, p.6, - GSSCA-A-New-Strategic-Multilateralism-Paul-Murphy-and-Paul-Sullivan-5-22-2020.pdf ，登录时间： 2021年8月26日。
月，四国计划通过合作资助新的生产技术和开发项目，联手建立一个稀土采购链，以对抗中国在供应稀土方面的主导地位。 同年9月，四国决定启动半导体供应链计划，并确立《关键技术供应链共同原则声明》推进四国在该领域的合作。可以说，四国机制在从安全领域拓展到经济领域以后，事实上把经贸合作推向了安全化的新方向。
此外，人文教育合作首次出现在四国磋商中。四国在2021年9月举行的线下会晤上，宣布启动奖学金计划，规定每年资助100名学生前往美国深造， 以此打造汇集四国技术人才的专家团队，形成对华技术垄断的关系网络。
综上，除安全合作意外，四国在经贸、技术、气候、卫生等不同领域展开合作，并成立工作组深化推动合作的深度与力度，具体见图1。
图1 四国倡议与工作组（截至2022年5月）
资料来源：Garima Mohan and Kristi Govella, “The Future of the Quad and the Emerging Architecture in the Indo-Paciﬁc,” GMF* Policy *Paper, June 2022, p.6, – Architecture%20in%20the%20Indo-Paciﬁc.pdf，登录时间：2022年7月2日。
① Brian Daigle and Samantha DeCarlo, “Rare Earths and the U.S. Electronics Sector: Supply Chain Developments and Trends,” Oﬃce* of Industries U.S. International Trade Commission **(USITC)*, June 2021, p.11.
（二）四国机制的四个主要特征
四国机制在发展演变中被不断赋予新内容，既是美国“印太”战略的重要推手，也是全球化时代背景下大国博弈的产物。发展至今，四国机制呈现出区别于北约、东盟地区论坛等安全架构的特点。具体来看，四国机制具有如下特征：
四国机制具有浓厚的价值观特征。
美国以民主价值观为纽带创设四国机制， 塑造西方价值观联盟体系。 2017年《国家安全战略》报告指出：“美国鼓励区域合作以维持自由开放的海道、透明的基础设施融资……建立一个自由市场的国家网络，防止主权被颠覆。”文件虽未明确剑指中国，但已在理念上论证了中国在西方价值观世界里属于“异端”。美国在推进与印日澳三国关系上，如果说特朗普政府强调的是中国与民主国家价值观的差异性和竞争性，那么拜登政府更加突出中国与自由世界价值观体系的对立性。拜登上台后不久就与日印澳三国通话强调民主、法治、自由经济等价值观作为合作基础， 2021年在四国领导人首次峰会上，四国机制的精神理念得以详细阐释，即建设一个以民主价值观为基础、不受胁迫的地区。据此， 拜登政府突出黏合美日印澳四国的价值观纽带，而且在实践层面走向实质化。 一是联合日印澳对华打价值观牌，在税收和反腐败、非法捕鱼、人权问题上抨击中国国内体制；二是就区域国别民主政治磋商，例如2021年2月的四国外长会晤就讨论了“恢复缅甸民选政府”的共识。概而言之，拜登强调四国的价值观共性，其目的是修复美国与传统盟友的裂痕，增强内部凝聚力，以及将技术规则、气候变化、海洋治理与价值观挂钩，动员美日印澳共同打造宽领域合作机制。
四国机制具有明确的指向功能。
四国机制是美国“印太战略”实质化的重要象征， 具有明显的力量整合、外部威胁导向功能，似弱实强。四国机制具备针对共同敌人（事实敌人或假想敌）、追求集体安全利益、相对持久稳定等联盟的基本特点。可以说，四国机制是一种象征性联盟，如前文所言，这种联盟是基于共识而非安
① Douglas C. Lovelace Jr. eds., Terrorism* Commentary on** *Security Documents, New York: Oxford University Press, 2018, p.53.
② “Quad Leaders ’ Joint Statement: ‘The Spirit of the Quad’,” The* White *House, March 12, 2021, - the-spirit-of-the-quad/, 登录时间：2022年6月2日。
全承诺，从而避免引起中国过度反应以及国际社会批评。四国机制的象征性威慑大于传统军事威慑，主要体现在两个方面： 一是以象征性术语建构反华圈。四国对话内容与联合声明虽没有明确释放反华信号，但美国利用“印太国家身份”概念将盟友和战略伙伴纳入其对华战略遏制的框架下，形成应对中国的战略合力。二是以象征性行为牵制中国。四国有共同假想敌但无共同应对战略，有协商但无联合行动，在政治情况下，四国“共识型联盟”承担不起牵制中国的功能，却可以破坏中国的战略环境。 一方面，四国机制对中国外部经济环境造成破坏，经济上依赖中国的美日印澳积极组建对华脱钩的价值链和供应链。实际上，主观上脱钩是反市场价值规律的，但在经济安全化思维支配下，四国机制因代表的是与中国不同的经济体系而具有象征意义。另一方面，四国机制对中国公共品供给的信任环境造成不良影响。在全球和地区公共品赤字的情况下，四国的公共品供给更多的是象征一种替代中国公共品供给的方案，尤其在基础设施领域与中国的逆位竞争。总之，四国机制的存在本身，就象征美日印澳随时可以联合起来应对地区挑战。
四国机制具有明显的海权特征，具有海权与陆权对抗的战略意图。
四国机制的重启、升级是大国博弈的产物。美日印澳四国各自与中国有着复杂的博弈关系，围绕着海权与陆权、海上强国与陆上强国之间的界线展开激烈角逐。四国机制的重启和升级，是在强调以海洋为纽带的“印太”概念和战略语境下进行的。四国认为，如中国在该地区建立势力范围，将损害较小国家和域外国家在该区域的获利机会。美国的战略目标是维持自己海上霸权秩序，其他三国的战略目标是在应对中国日益增强的影响力和减少美国不确定性之间实现某种平衡。于是相继炮制或响应“印太”概念，凸显印度洋的地缘战略价值，多次直接或者间接干涉南海、东海问题，强调海上安全、航行自由、飞越自由等。斯坦福大学学者唐纳德 ·艾默生（Donald Emerson）对此指出：“虽然‘自由开放的印太’这一概念可以从不同角度解读，但强调‘自由和开放’旨在建立一个美日印澳四国共同塑造的排华秩序。” 由此，四国所倡议的基于规则的印太秩序，其实质是通过加快军事能力建设、规则制定、经济合作等方式塑造地区海洋安全秩序，维持印太地区的力量平衡，防止中国主导该地区。
① Richard Javad Heydarian, The* Indo-Pacific: Trump,** China,** and the New Struggle for **Global *Mastery, Singapore: Palgrave Macmillan, 2020, p.235.
四国机制具有灵活性。
一方面，四国机制的灵活性表现在合作议题的灵活。美国从2017年正式提出“印太战略”至今，具体的布局和合作框架已进入实施阶段，整体来看，四国的磋商内容是随着国内外形势的变化而调整的。在特朗普政府初期，四国机制凸出地缘政治对抗功能，安全合作的内容居多；但到了中后期，为应对中国的“一带一路”倡议和加速对华脱钩，开始拉拢其他三国予以配合，在四国对话中加入经济、人文教育这样的“软性”议题。拜登上台后，为了进一步弥补印太框架的经济短板，四国机制也就供应链合作、技术部署等议题着力推进，在全球新冠肺炎疫情危机之际，四国内部分工协作形成疫苗供应链。从某种程度而言，泛议题协调合作能够粘合四国分歧，提高组织效力。正如拜登政府《印太战略》报告称：“强化四国机制作为首要区域集团的地位， 需确保它能够解决对印太地区至关重要的问题。”据此，传统联盟的合作议题以安全为主，承担共同防御义务，但共识联盟类似于高级政治与低级政治议题的“一揽子”框架，既在战略安全上发挥威慑功能，也要在维护地区秩序稳定方面发挥区域治理功能，是一种泛议题合作机制。另一方面，四国机制的灵活性还体现在内部互动的灵活。传统亚太联盟体系以双边联盟为主，法律约束力强但灵活性低，关系型态具有高约束性和高门槛特点，国家间单向互动较为简单。四国机制这种非正式性的小多边合作机制，对各方的义务要求比较低，并允许成员持有不同立场，关系型态约束力弱，成员内部则形成了多面向的、套娃式的圈层互动。即四国间既有六对双边军事防务关系的升温，又通过嵌套印日美、印澳日、美澳日三边战略伙伴关系，以及将加拿大、法国、新西兰和英国纳入“四国机制+”等，建立起了一个相互交织的关系网络，拓展了成员国间互动的空间。
三、四国机制发展演化的动力因素和国际条件
四国机制发展乃至升级的背后，是国际秩序变迁共振的结果。第四次工业革命进一步扩大了全球发展鸿沟，全球化浪潮遭遇强大逆流。与此同时，中国和印度等新兴国家的崛起改变了传统地缘环境，国际格局多极化和国际关系民主化趋势日益显著。在此背景下，美国传统同盟体系不足以应对新的
① “Indo-Paciﬁc Strategy of the United States,” p.16.
地缘环境。美国既要形成应对中国的战略合力，又要对新兴国家进行分而治之。组成包括印度在内的四国机制，可以同时实现上述两大目标。
（ 一 ）中印等新兴国家推动传统国际政治格局演进
中国与印度等新兴国家同时上升，在两个方面动摇了传统的国际政治格局。一方面，新兴国家史无前例地进入国际政治的中心舞台，导致国际政治的重心从传统大国向新兴大国的方向转移。中印关系，也成为影响地区局势的重要因素，并被各大国借助或利用。美国产生了对新兴国家分而治之的战略设想。另一方面，新兴国家的兴起，也使美国等要花费更大资源来应对新的地缘政治挑战，西方国家内部的竞争与矛盾暂时性下降。这两个因素导致美国一方面要巩固与传统盟国之间的关系，另一方面也试图拉拢印度等新兴国家，防止世界出现传统大国与新兴国家之间的新对垒局面。美国既想利用印度来平衡中国，又意图借助四国机制来牵制和约束印度的发展。
美国推动重启四国机制的主要驱动力是凝聚四国应对中国崛起时的战略共识，由此寻求四国对华政策的最大公约数。保罗 ·肯尼迪（Paul Kennedy）在《大国的兴衰中》预示了经济治国术决定了权力的兴衰，在21世纪初，美国以强大的经济实力而在常规和核领域享有绝对军事优势，但2008年金融危机后中国非衰反盛，中美实力差距发生了重要变化。中国崛起重塑了东亚地区格局，即中美在东亚地区的影响力一升一降，客观上动摇了美国主导的国际格局。与此相应，中国在实力上升期相应进行了对外战略转型， 2013年开始，中国提出“一带一路”倡议，并在南海开启建岛工程，这几乎同时引起四国的战略忧虑。
一是美国及其盟友担忧经济上愈对华依赖，政治上愈受中国控制，认为“一带一路”是中国进行地缘政治扩张的工具。具体来看，“一带一路”削弱了美国对海洋航线的控制力，引发美国战略焦虑。 2017年美国《国家安全战略》报告明确提道：“中国通过扩大国家驱动的经济模式，在印太地区塑造一个与美国价值观和利益背道而驰的世界。 美国将全球发展与安全问题的矛头指向中国，实质上是重归美国利益优先的国际政治秩序。印日澳忧虑“一带一路”的理由则分别是“侵犯主权、控制能源通道以及受到更多经济胁迫”。
① “National Security Strategy of the United States of America,” p.25.
二是中国南海建岛工程被认为是动摇了美国主导下的亚太安全秩序，引起四国对海上“自由航行”的担忧。美国认为，对华军事优势被侵蚀、区域力量失衡等问题将会导致战略竞争对手挑战或颠覆美国主导下的亚太地区安全秩序。中国从2013年宣布在南海建岛到2015年填海阶段基本完成，仅花了2年左右时间。到了2016年7月，中国就可以在南沙新建岛屿上起降飞机，这对美国产生很大震动。可以说，美国对南海问题关注度的上升，以及联合其他国家应对南海局势意愿的增强，在一定程度上是从南海建岛开始的。日澳印并非南海争端当事国，但也都纷纷在中国在南海造岛前后介入南海问题。日本介入南海问题一方面为了国内和平修宪、追求正常国家造势，另一方面为了缓解来自钓鱼岛、东海海域的现实压力。澳大利亚由客观中立到积极介入与中澳关系恶化有关，当中澳关系下滑甚至恶化时，澳大利亚便会在战略上、军事安全上更加靠拢美国。印度在南海问题上的立场从辛格时期适度克制到莫迪（Narendra Damodardas Modi）时期逐步涉入且呈现出摇摆不定的态势，目的在于增加对华“讨价还价”的筹码。简而言之，四国介入南海局势的共识是阻遏中国的海洋战略。
美国创设四国机制所要达到的第二个目的是约束印度的崛起。美印之间虽在战略上有一致性，但也具有不平等性。传统上，美国在亚太地区通过建立双边同盟体系约束中小国家，对待新兴大国同样也要施以约束。美国意识到，印度并非甘愿做美国盟友，而且印度与美国合作的最终目的是实现大国梦。因此美国只能通过更为灵活的方式将印度与美国“印太战略”捆绑，也就是将印度纳入四国机制中，使印度在战略上更加依赖和追随美国而非挑战美国。简而言之，四国机制尽管有别于高约束力的传统同盟体系，但却是美国约束新兴大国的一次战略实践。
（二）全球自由市场的形成改变传统国际政治秩序，大国战略竞争生变
历史上国际秩序的变迁都是在地区内进行的。在欧洲， 19世纪初拿破仑帝国崩溃后， 1815年确立的维也纳体系基于非制度化的“欧洲协调”，这一时期的欧洲秩序依靠均势、联盟政治。在东亚， 1840年鸦片战争前的东亚秩序是建立在贸易联系上的等级化朝贡体系。在美洲， 1898年美西战争后美国建立的“美洲秩序”由力量占优的主导国通过领土征服维持。二战开启了美西方国家主导下的自由主义国际秩序逐步在全球范围扩张，尤其在两级体系瓦解后，全球自由市场铸造了多个政治和经济中心，多级格局成为必然，也改变了国际政治的互动规则。战略竞争的全景式、多维性、复杂性，使得传
统的同盟体系既能组建，也难以适应新战略时代竞争方式多样化、竞争主体多元化的需求。美国领导不了新的同盟体系，也没有国家可以在如此复杂、多样的竞争领域中的同时维持领先局面。
首先，国家关注的焦点议题从高级政治到低级政治领域。在传统国际政治体系中，由于地理因素在大国战略竞争中的处于优先地位，大国追逐权力的基本方式是军备竞赛和领土扩张。冷战后，美国在全球推行市场自由化联通各国市场， 一方面改变了大国战略竞争的维度，军事安全不再是主导性议题，气候变化、人道主义救灾、人工智能、供应链等低政治类议题成为国家关注的焦点。另一方面改变了大国战略竞争的思维方式，占有地理通道和自然资源的地缘政治手段被海外投资的市场手段所取代，而科技创新能力决定了市场占有的多寡，成为大国权力的财富基础和安全保障。其次，意识形态是战略手段而非目的。冷战时期，意识形态对立十分明显是因为美苏都将之作为战略目标，而进入自由贸易时代，经贸、科技合作不以意识形态为准绳区别对待。美国也意识到，在世界范围内推广自由民主价值的吸引力下降。而且，美国盟友越来越多考虑商业利益，纯粹依靠价值观的同盟关系也十分脆弱。因此，当代大国战略竞争的目标并非扩充意识形态版图。再次，当代制衡行为诉诸于软制衡。从一战至冷战时期，大国改变现状、建立利己秩序主要依靠武力以及同盟战争等硬制衡方式。后冷战时代，全球化带来的相互依赖不仅抬高了军事成本，尊重领土主权的国际规范、核武器可获得性、主权意识等因素使得硬制衡的吸引力骤降。大国间的制衡行为不再那么依赖同盟体系，更多依靠非正式联合、国际制度、经济制裁等软包围手段约束威胁国。最后，美国在议题联合上增加了经济、科技、卫生类合作内容，弥补四国机制短板。美国虽以意识形态为纽带重启四国机制，但目的是实现美国在印太地区的现实利益，其他三国也是基于安全利益考量参与四国机制。在制度设计上，美国更加偏好动态平衡、软对冲实施对华遏制，创设多项灵活的合作机制，在不同领域和层次实施战略遏制，倘若一种机制效果不佳，就会另设其他机制予以弥补。
（三）美日澳与印度的战略伙伴关系为四国机制强化提供了基础
莫迪执政后，提出印度要积极拓展大国关系来支持其大国梦，为应对亚
① [加]T. V.保罗著 ，刘丰译：《软制衡 ：从帝国到全球化时代》 ，上海 ：上海人民出版社， 2020年版 ，第1页。
洲战略环境的不确定性，美日澳开始从全球维度来看待与印度的双边战略伙伴关系，美印、日印、印澳三对战略伙伴关系明显升温。主要体现为三国对印度战略伙伴关系的定位得到了提升，并在发展战略伙伴关系上主动联合印度构建印太地区安全架构。
美日澳分别将与印度的战略伙伴关系提升到全球战略协作层面， 以推进共同战略目标。奥巴马任内，美国分别在2014、2016年与印度发表联合声明，表示印度的崛起符合美国的战略利益，两国是“21世纪持久的全球合作伙伴”，美国对印度的战略定位提升为亚太再平衡战略中的“北锚”。到了特朗普政府发布的《国家安全战略》将印度进一步描述为“全球领先的大国”，在全球层面赋予与美国盟友相等的位置。 2015年，两国总理将日印“战略和全球伙伴关系”提升为“特殊的战略和全球伙伴关系”， 2017年的两国发表联合声明称将战略共识提升到全球层次。 2014年，印度总理28年以来首次访澳并签署《安全合作框架》，两国关系逐渐有实质进展。 2016年澳大利亚国防白皮书承认印度的军事现代化以及日益重要的地区和全球作用。
美日通过提升与印度的战略借重，鼓励其参与小多边对话。在美国的推动下，2015年美印联合声明、《亚太和印度洋地区联合战略愿景》两份宣言凸出两国在东亚地区的战略共识，首次强调印度“东进政策”与美国“亚洲再平衡”战略契合，“印度和美国将通过磋商、对话和联合演习与其他亚太国家展开更紧密的合作”。在日本的推动下，2015年日印领导人会晤期间，印度同意举行美日印、日印澳三方对话，也就是在这一年，首次日印澳三国司局级外交官会晤举行，到了2017年12月，三国已举行了四次对话。 2017年9月，安倍晋三访印，强调日本印太战略与印度东向政策汇合，加强与美国、澳大利亚的三边合作，为最后的四方安全对话注入了动力。
简而言之，四国机制的重启与强化，有其内部需求，也有应对所谓中国威胁的现实考虑。从美国的角度来看，四国机制是其掌控盟友、拉住印度、看住中国的重要战略框架。四国机制的战略设计，其实是一个“美国+日澳+印度vs. 中国”的复合框架，在其内部也存在相互借助、相互防范、相互竞争的因素，并不是一定单纯遏制中国的战略性安排。日本与澳大利亚之间的横
① K.P. Vijayalakshmi, “Biden Administration and the Indo-Paciﬁc Axis,” National* *Security, Vol.4, No.2, 2021, p.139.
② M. Ganapathi, “‘Look East — Act East’ Dimension of India’s Foreign Policy,” Indian* **Foreign *Aﬀairs Journal, Vol.10, No.1, 2015, pp.63-73.
向战略联系，既是为了填补美国力量的不足，也是两国对美国战略不确定性的一种战略对冲。印度在四国之中，是与中国唯一有陆地边界的国家，也是与中国历史经历和发展阶段类似的国家。印度既有借助其他三国对抗中国的战略意愿，但也有借助中国因素与其他三国博弈的战略动机。这种合作与竞争并在，同行但不同盟的状态，是四国机制的最基本特征。
四、四国机制的发展趋势与应对
随着美国加紧推进“印太战略”走实， 无疑提高了四国机制的战略价值。无论四国机制向着同盟体系的方向能走多远，四国加强在更广泛领域的合作、磋商和协调，将是一个大概率事件。四国机制旨在营造中国被孤立的形象，以增加中国经营周边外交的成本，增加友华国家的外交顾忌，培养疏远中国甚至是反对中国的势力，促使亚太外交环境对华愈发不利。
（ 一 ）四国机制的发展趋势
四国机制已经从一种低级别、窄领域的对话倡议， 发展为一个包括峰会、部长级对话和工作层协调在内的宽领域对话、高级别合作机制。四国会利用四国机制平台，继续保持磋商交流，甚至会吸引其他国家加入以拓宽辐射范围。但是，四国机制也受到各国与中国关系以及战略分歧的影响，发展前景仍存在不确定性。四国机制未来走向具体表现为：
第一，四国的合作领域将继续拓宽。四国传统上以海洋安全合作为主，但四国机制重启后新添了不少合作领域，关注的议题更加宽泛。从四国在2021年3月召开的视频会议中联合发表声明来看，基础设施、气候变化、网络安全、疫苗和新兴技术等将是四国制定具体计划、开展项目合作的重点议题。再加上拜登政府有着重振美国本土经济和重塑美国国际形象的双重考量，四国合作就不再全然聚焦于安全，转而延伸至经济、全球治理领域。在2021年9月四国发表的联合声明中又增加了清洁能源、人文教育合作，这将在一定程度上淡化四国机制的战略与安全色彩，使之成为一个多议题合作的磋商平台。
第二，四国将继续向“四国+”的方向发展。四国机制已经出现了扩容趋势，美国有意以此强化与地区内国家的更广泛战略沟通。美国试图通过将四国机制塑造成一个泛议题协商平台，扩大潜在地区参与者的可选项，通过兼顾地区内国家利益和需求的方式来拓宽四国机制的“朋友圈”。目前，东盟国家、东非沿岸国家、法国、英国、一些太平洋岛国、新西兰和韩国等国家，以及孟加拉湾多部门技术和经济合作倡议（Bay of Bengal Initiative for Multi-Sectoral
Technical and Economic Cooperation，BIMSTEC）、印度洋委员会（Indian Ocean Commission，IOC）和环印度洋区域合作联盟（Indian Ocean Rim Association， IORA）等国际机构，都在四国机制的视线之内。其中，东盟和韩国是四国机制的重点拉拢对象。四国每次会谈都着重强调东盟在地区架构中的主体地位，试图促进彼此在海上安全、互联互通、联合国可持续发展目标和经济领域的合作。同时，拉拢韩国对于四国机制具有非常重要的政治和经济意义。在政治上，此举可促进对华政策共识形成，增加对中国的外交压力；在经济上，扩容也将使四国机制增加收益、减少成本，进一步增强四国的经济影响力。
第三， 四国的协调功能将继续加强。四国机制既是四国之间对话的平台，也是四国与其他亚洲国家开展磋商交流的平台，面对宽泛的议题与地区的多重机制，四国将进一步加强协调。 一方面，四国针对最新议题强化协调。四国机制目前的优先议题是经济、技术和疫苗卫生，但都尚未建立机制化合作体系。而且基础设施、新兴技术和网络安全领域仅初步建立了合作小组，机制化建设乃至实操过程对接的具体方案仍需要进一步协调和部署。另一方面，四国围绕对华战略共识增进协调。四国机制的主要价值是向中国释放威慑信号，但四国之间也存在战略上的差异。美国虽然是唯一且愿意为遏制中国而不惜成本的国家，但美国并不愿意与中国陷入到一场新的冷战之中，这并不符合美国维持自身霸权地位的战略目标。美国的这一战略顾虑，增加了其盟国和战略伙伴的不安全感和不信任感。日本和澳大利亚本来就是美国的盟国，四国机制在战略安全方面对两国的重要性有限。印度虽然目前对四国机制仍然比较积极，印度与美国不同，更多地从安全共同体而非防御联盟的角度来应对亚洲地缘政治挑战。 因为印度并不愿放弃战略自主，国内也仍然有强大的反对声音。据此推断，拜登政府下一步将持续提升四国对华战略共识，从而充分协调四国的对华政策。
（二）中国的应对方略
总体来看，四国机制是一个发展中的合作机制，是一个领域宽泛但尚无法律约束力的共识型联盟，具有很强的可塑性。中国的国家实力以及对外政策变化，一直是影响四国机制发展进程的一个重要变量。
① Sameer Lalwani, “Reluctant Link? India, The Quad, and The Free and Open Indo-Pacific,” in Sharon Stirling ed., “Mind the Gap: Comparing Views of the Free and Open Indo-Paciﬁc,” German Marshall* Fund of the United States,** *No.9, 2019, p.29, ﬁles/YSF%20Report%20 2019.pdf, 登录时间：2022年2月15日。
首先，要准确认识四国机制升级的空间。四国因为发展阶段、国际地位以及与中国关系的性质，而有不同的关注重点和行为偏好，对华威胁认知与处理方式有着显著差异。在四国之间，美日澳三国之间早有政治军事同盟关系，并不需要四国机制再来加持。而最大的变数印度，则既不愿成为美国的战略附庸，也不愿作为美国反华的马前卒，而是要借四国机制来平衡中国、提高自身国际地位，并实现主导南亚和印度洋地区的目标。而且，印度的主要关注点在印度洋的陆地边界和海上影响力，而其他三个国家则关注太平洋，尤其是南海。
美国战略与国际研究中心联盟（CSIS Alliances）研究小组的调查显示，四国国内的战略精英对四方领导人举行峰会以及四方在协调地区经济方面发挥作用持开放态度。认为四国机制应在“协调区域经济和发展援助”方面发挥作用，而不太热衷于成立常设军事特遣部队和四国机制秘书处。 四国机制对华战略遏制色彩很大可能会阻碍四国政策协调和减损四国合作的实际收益， 更重要的是，四国机制最为根本的问题在于成员间缺乏有约束力的承诺， 并没有太多实质性内容，可见各界并不认为四国机制有太多升级的空间。
其次， 求同存异， 淡化价值观差异。中国要突出自己与国际社会的共性，以削弱“共识型联盟”中的共同价值观基础。四国机制的出现，与经典现实主义逻辑并不符合。根据现实主义国际关系理论，国际社会有一种自动平衡机制，各国会自动联合起来去对抗、平衡国际体系中最强大的国家，以实现势力均衡和体系稳定。很显然，这个被平衡的国家本应是美国。美国强化四国机制的主要手段，是利用各国对中国的价值观偏见和文化恐惧，来掩盖自身全球战略目标与其他国家区域战略目标之间的矛盾，进而统合各国对
① Patrick Gerard Buchan and Benjamin Rimland, “Defining the Diamond: The Past, Present, and Future of the Quadrilateral Security Dialogue,” CSIS, March 16, 2020, p.2, p.7, - . pdf?fuRA6mwjWYKqROtSmJD4u5ct.vijdkZv, 登录时间：2021年9月13日。
② 黄海涛：《“四国机制 ”：来势汹汹 ，行之不远》 ，载《光明日报》，2021年 10月 13日，第11版。
③ Brendon J. Cannon and Ash Rossiter, “Locating the Quad: Informality, Institutional Flexibility, and Future Alignment in the Indo-Paciﬁc,” p.3.
④ [美]詹姆斯 · 多尔蒂等著， 阎学通等译：《争论中的国际关系理论》 ，北京 ：世界知识出版社，2013年版 ，第44页。
华政策上的分歧和差异。所以，美西方设定的意识形态陷阱是中国面临的最大风险，也是四国之间的最大公约数。实际上，中国政治文化与美西方之间的差异，并不像一些极端主义者所渲染的那样大。从本质上而言，中国特色社会主义，是中国传统文化、社会主义思想以及源于西方的市场经济原则的共同结晶，既与西方有所不同，又接受了西方文化的一些有益内核，如社会主义和市场经济。基于此，中国要通过强化中国特色社会主义下的民主、自由和法治建设，削弱四国在对华政策上的价值观共识。对中国而言，只有淡化意识形态色彩，强调人类命运共同体建设是世界价值观体系中的一部分，才能破解美西方的“价值观差异和文化差异”旗号。中国能追求的，不是在价值观体系的竞争中压倒任何一方，只能是在多元共存体系中寻求更舒适的存在。
再次，柔化对外沟通语言，削弱共识型联盟的话语基础。在国家的对外战略沟通中，说“正语”不仅可以为自己争取到更多的声援，而且会给他国塑造一种温和形象。因此首先要柔化、美化对外话语，以获得他国更多的理解与同情，以达到消除误解、缓和关系的目的。面对西方国家的批驳，“正语”的基础是认真倾听，批驳合理之处即帮助自身发现问题，不合理之处则可以根据客观事实来回应。例如，“中国地缘战略扩张”的污名化叙事来源于地缘政治的理论逻辑。如若中国从官方到学界都是批驳西方国家是被地缘政治思维支配的国家，强调权力结构中的地理因素，同样也无疑落入地缘政治的逻辑陷阱里，从而陷入越辩越模糊的话语陷阱之中。在全球化和信息化时代，地理因素在国际政治和世界经济中的重要性显著下降。当下的大国战略竞争已经与过去的地缘对抗有本质性区别。世界政治的本质，已经从过去的大国争霸和战略竞争，向维护世界秩序与反秩序力量博弈的新方向发展。
最后， 中国要努力寻找自身利益的均衡点。作为海陆兼备型的国家，中国要平衡两方面的战略需求，才能实现国家利益的最大化。现行海洋法体系把国家分为三大类：内陆国、沿海国和群岛国家。但是，对中国这样的海陆兼备型国家，则没有明确的法律规定。海洋型国家看重海上航行自由，大陆型国家强调以陆地控制海洋，希望缩小航行自由的范围和权限。在相关海域争端中，中国陷入海陆战略两难的处境之中，没有办法在两个方向同时实现国家利益最大化，必须有所取舍，寻找到海陆利益之间的最大均衡点。对
① 张家栋：《寻求对外沟通的最大公约数》 ，载《人民论坛》，2021年第31期 ，第28页。
此，中国除了在国际上应多强调自身维护《联合国海洋法公约》、始终遵守国际海洋法的坚定立场，更要强调中国为推动构建现代海洋秩序的贡献。 一方面，中国在全球海洋治理中发挥更为积极的作用。中国全面参与联合国框架下的海洋治理机制和国际立法进程，与其他发展中国家一道推动确立“人类共同继承财产”等重要海洋法原则和制度。另一方面，中国在蓝色海洋经济合作中扮演愈发重要的角色，如在构建海上丝绸之路推动各国共享海洋资源和深化经贸合作。如果中国强调遵守现行海洋法规则，并强调自己海洋国家特性的话，共识型联盟的地缘环境基础存在被动摇的可能。
总而言之，中国与四国机制的关系，比中美关系更加复杂多样。四国机制不是冷战式的同盟体系。包括美国在内的成员国，都与中国有着复杂的利益关系，甚至是相互依赖关系。四国之间虽然有反华共识，但这个反华中的“反”字，并非“逢华即反”的“反”，而是有选择、分层次的“反”。各国与中国之间的合作关系，也并没有因为竞争和对抗关系而终结。并且，各国与中国之间的关系形态和依赖程度并不一致，这也导致四国之间形成了相互制约的关系。
在全球化和信息化的共同作用之下，国际政治已经被世界政治所取代，单向度的战略博弈关系，已经被多向度、多层级、多形态的战略博弈关系所取代。在这种情况下，四国机制成为一个针对中国的协调型俱乐部，和中国与四国分别发展成不同层级的合作关系和合作机制之间并不矛盾。通过与四国包括与“四国+”国家发展合作关系，虽然不会直接终结四国机制，但将会弱化四国机制对华造成的消极影响。
五、结 语
四国机制是美国印太战略的基础，也是美国试图建立“印太版北约”的重要战略依托，更在一定程度上是美国对中国的一次战略试探。从特朗普政府到拜登政府，都在强化这一机制的建设和运行，这说明美国的对华战略已经跨越了国内政治界线，成为跨党派新共识。四国机制的成员国，是亚太地
① 张家栋：《从主权国家的兴衰看权力博弈形态的转型》 ，载《云梦学刊》 ，2021年第3期 ，第1–9页。
区除中国以外最重要的四个国家，并且都具有一定的海洋国家特征。所以，四国机制的重启和升级，兼有大国战略博弈、价值观冲突和陆权与海权博弈等多重特征。
四国机制目前在海上安全、供应链安全、技术和外交四个关键领域发挥重要作用，未来的发展趋势既取决于成员国的政策，也在一定程度上受到中国对外政策及其行为方式的影响。四国机制的发展面临战略合作与经济合作发展不平衡、国际利益与国家利益存在差异以及各国在不同领域的利益方向不一致等问题。美国虽然是四国机制的核心和主要推动力量，但美国的政策选择也面临困难，也需考虑成本因素。在冷战时期，美国是重战略而轻经济，为了战略利益而向其他国家输送经济利益。冷战结束后，美国重经济而轻战略，为经济利益可以牺牲战略利益。现在，美国要把战略利益与经济利益并重，但知易行难。因此，四国机制虽然已经成为一个立体式四国协调体系，取得了显著进展，但继续发展并升级为准同盟或同盟体系的可能性并不大。中国仍然有机会规避与四国机制直接且全面的对抗，通过不同层级、不同形态和不同方向的合作关系和合作机制，化解来自四国机制的威胁和挑战。
（作者简介： 张家栋，复旦大学美国研究中心教授，博士，上海， 200433 ；王祥宇，复旦大学国际关系与公共事务学院，博士研究生，上海， 200433）
收稿时间：2022年5月
（责任编辑： 齐沛禾）
The Essence and Evolution of the Quad in the Perspective
of the US “Indo-Paciﬁc Strategy”
Zhang Jiadong Wang Xiangyu
**Abstract: **The existing alliance theory ignores further exploration of alliance types, that is, to judge alliance types according to the dominant country’s strategic goals and balance preferences. This paper proposes the concept of “consensus alliance” to deﬁne the Quad and highlights that the common values, common geographical environment, and common strategic objectives drive the restart of the Quad. The Quad has expanded from security cooperation as the axis to the economic ﬁeld and has initially formed a ministerial consultation mechanism and a dialogue mechanism between national leaders. The Quad has undergone an evolution from proposal to stagnation, to restart and upgrade. With the proposition of the US “Indo-Pacific Strategy”, the strategic value and function of the Quad in the US alliance system have been further enhanced. On the one side, the four countries have expanded from security cooperation to the ﬁelds of economy and humanities and education, on the other side, the Quad has formed a ministerial consultation mechanism and a dialogue mechanism between state leaders, which has shown strong ideological color, symbolism, maritime security attributes, and ﬂexibility on issues. The Quad grows up amid increasing concern over the rise of China from those countries such as the United States, Japan, India and Australia. At present, the main function of the Quad is to coordinate those positions on China, but it is unlikely that the Quad will be an alliance or a quasi-alliance in the short term.
**Key Words: **United States; India; China’s Diplomacy in the New Era; Quad; Indo- Paciﬁc Strategy; U.S. Alliances System
论当代国际体系的冷战遗留属性
谈东晨 钮维敢
摘 要：当代国际体系存在的冷战遗留属性潜藏着全球安全风险。冷战后的大国博弈并非两种体系间对抗的“新冷战”，而是美苏冷战遗留的一类关系模式的延续和变形。在当代国际体系演进中，受冷战思维驱动的资本主义阵营以冷战逻辑谋求单极格局与霸权秩序，对多极化力量和中间游移力量沿用遏制战略，制造了一系列与诸多冷战遗留问题相交织的新矛盾。作者以2022年俄乌冲突为线索评估国际体系层次的安全风险，可以预见资本主义阵营的政治经济体系霸权正在衰落，局部智能化战争、网络战和核失衡推动国际体系回归硬实力竞争逻辑，西方文化霸权使得冷战思维在国际社会认知域中加速扩散。随着国际体系的安全风险加剧，中国大战略的安全环境出现新变量，战略应对的重点在于提升内外政策抗风险能力以维护国家总体安全、依托“双循环”新发展格局以推动经济稳定增长、反对体系割裂以构建和平发展的外交关系、平衡战略进取与定力以积极引导与维护国际秩序。
关键词：冷战遗留问题 国际体系 俄乌冲突 国际安全 风险 中国战略应对
中图分类号：D81 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2022)04–0089–33
一、“新冷战”话语部分源于国际体系的冷战遗留问题
当今世界进入了动荡变革期， 美国霸权遭遇到非西方崛起的挑战， 中美结构性矛盾加剧俄乌冲突与北约东扩等一系列重大变化，促使所谓“新冷战”成为学界热议话题。如果当前国际关系复刻了美苏冷战模式或存在这一趋势，无疑将重现二战后最严重的安全风险——国际体系将被相互敌对阵营所割裂，处于濒临世界性战争的恐怖均势，世界“和平”依赖于大国间情报
本文系国家社会科学基金重大项目“‘一带一路 ’遭遇的冷战思维挑战及应对研究 ”（ 项目编号 ：19ZDA138 ）的阶段性成果； 国家社会科学基金项目“冷战后资本主义阵营衍化及其影响研究 ”（ 项目编号 ：16BKS073 ）的后续成果。
侦查和核威慑，在“新雅尔塔体系”①下，零和博弈逻辑颠覆现行国际秩序中的众多规则，阵营扩张、核竞赛和代理人战争会成为国际关系常态。 ②显然， “新雅尔塔体系”与当代中国国际秩序观背道而驰，对于中国和平崛起道路而言极具灾难性，避免、预防和化解“新冷战”安全风险是世界和平力量也是中国维护国际利益和履行国际责任的要义。
中国崛起进程影响着国际格局变迁，也就必然承受当代国际体系转型所带来的压力，促使学者们基于历史经验或实证分析，研究崛起国与国际体系的互动模式，③ 旨在把握中国正在体系层次遭遇的各类风险。总体上看， 当代国际政治的固有矛盾与经济、科技等领域竞争的新形势相交织，反映出“大变局”的时代特征，并作用于国际体系与中国大战略的互动关系上，进而形成中国面临的国际体系风险。中国愈发接近权力结构和全球治理的中心位置，美国试图维持其主导的权力分配模式，如将对华政策由接触调整为遏制，重塑军事战略布局和全球同盟体系等，使得军备竞赛和军事对抗的危险上升。同时，随着中美战略竞争常态化，以理念矛盾为表象的不同意识形态斗争也持续发酵，从国际制度安排和价值观博弈层面阻碍了国际秩序的变革。④
学者们对于风险概念的共性理解，在于时间维度上的未来指向、结果维度的消极指向和行为维度的情境指向。⑤这决定了风险是一种概率性的负面事件，
① 美苏两极争霸的强权秩序与联合国为核心的全球秩序相互交织制约，使得雅尔塔体系创建的国际秩序具有双重复合性。苏联解体后，强权秩序发生重大变化，美国单极霸权试图使联合国秩序服从于强权秩序。“新冷战”概念成立的预设前提，就是强权秩序回归两极争霸并与联合国秩序相互博弈，即“新雅尔塔体系”。参见刘建飞：《雅尔塔体系的是与非》，载《学习时报》， 2019年12月6 日，第A2版。
② 参见陈翔：《冷战时期代理人战争为何频发》，载《国际政治科学》， 2017年第4期，第124–155页；[美]约翰 ·刘易斯 ·加迪斯著，潘亚玲译：《长和平——冷战史考察》，上海：上海人民出版社，2019年版，第304–305页；[美]理查德 · 内德 ·勒博著，肖宏宇译：《避免战争 缔造和平》，北京：北京大学出版社，2021年版，第 163–165页；赵学功：《核武器与冷战时期美国对苏联的政策》，载《国际政治研究》，2021年第1期，第43–60页。
③ 参见漆海霞：《崛起信号、战略信誉与遏制战争》，载《国际政治科学》， 2020年第4期，第 1–37页；葛汉文：《“熊通困境”：国际体系中的身份政治与安全两难》， 载《国际安全研究》，2020年第6期，第86–104页；庞琴、安博德：《权力转移与风险态度——美国智库对华技术竞争的策略分析》，载《当代亚太》， 2021年第 1期，第46–78页；任剑涛：《国家的怨恨性崛起与全球失序》，载《四川大学学报（哲学社会科学版）》，2022年第1期，第23–38页。
④ 徐进：《理念竞争、秩序构建与权力转移》， 载《当代亚太》， 2019年第4期，第4–25页。
⑤ 伍麟：《风险概念的哲学理路》，载《哲学动态》，2011年第7期，第71–78页。
且区别于不可预知的不确定性，研究者可以基于对因果关系或建构关系的经验性判断，预测某个行为的未来结果，并据此指导决策活动。因此，有必要在回顾学界研究的基础上，科学辨识“新冷战”的虚实并评估当前国际体系层次上的具体安全风险，进而从战略认知、目标和手段层面探讨中国的战略应对。
冷战结束后， “新冷战”概念频现于学界有关当代国际体系演进的研究之中。由于“冷战”用以形容领导不同体系的大国间尚未发生直接武装冲突时的一种对峙关系，因而此类研究大多以大国关系为切入点，分析对象经历了由俄美为主转向中俄美兼论的过程，与“修昔底德陷阱”假说在“热战”可能性问题上有着根本区别，被视为崛起国与守成国关系的另一种“困境”。然而，概念的悬置问题始终没有得到解决，概念共识未能形成也增加了研究难度，导致了部分学者直接将其视作伪命题加以排斥，因而忽视了当前国际体系的冷战遗留属性。
（ 一 ）围绕“新冷战”虚实的学术辩论
学界围绕俄美关系是否走向“新冷战”的讨论始于21世纪初， 以北约数次东扩、2008年格鲁吉亚战争、 2011年肇始的叙利亚内战、 2013年乌克兰危机和2014年克里米亚问题、“八国集团”（G8）分裂等重大事件为节点，认为俄美博弈与美苏冷战在主体身份、地缘空间争夺、军事威慑和避免“热战”等方面具有相似特征，虽然不乏使用“新冷战”概念来指代两国对抗形势，但这种博弈关系及其影响尚不足以与美苏冷战相提并论，原因是两国实力对比、战略意图和时代环境已不同往昔。赞同以“新冷战”修饰俄罗斯与西方关系崩溃的国外学者，主张俄美关系自乌克兰危机起已无法缓和，认为这是西方向东扩张蚕食后苏联空间，以及俄罗斯战略文化激进转向的综合结果。而持反对意见者，如美国前国防部长阿什 ·卡特（Ash Carter）认为，美国并不寻求与俄“新冷战”，俄罗斯仍可以成为美国富有成效的合作伙
① Sven Ove Hansson, “Decision Making Under Great Uncertainty,” Philosophy* of the Social *Sciences, Vol.26, No.3, 1996, pp. 369–386.
② 参见潘兴明：《“新冷战 ”问题探析》 ，载《俄罗斯研究》，2008年第5期 ，第22–28页；杨雷：《乌克兰危机与美俄新冷战》 ，载《和平与发展》 ，2015年第 1期 ，第84–95 页 ；黄登学： 《新“冷战 ”：臆想抑或是现实?——乌克兰危机背景下的俄美博弈透视》 ，载《东北亚论坛》， 2015年第3期 ，第20–30页。
③ Legvold Robert, “Managing the New Cold War,” Foreign Aﬀairs, Vol.93, No.4, 2014, pp.74–84; Roger E. Kanet, “Russian Strategic Culture, Domestic Politics and Cold War 2.0,” European Politics and* *Society, Vol.20, No.2, 2019, pp.190–206.
伴。①事实上，无论俄美“新冷战”是臆想还是现实，这一话语所投射的涵义足以影响国际社会观念。②有学者指出，“新冷战”是地缘政治战略框架下的战术之一，是美俄舆论战的表现，目的在于平衡欧洲的孤立主义与新欧洲主义，遏制中国崛起。③
学界将“新冷战”带入中美关系语境，缘于近年来美国对华战略的显著调整，但大部分学者持谨慎态度。特朗普（Donald Trump）入主白宫后意图缓和对俄关系但遭遇美国建制派抵制，基本上延续了前任的对抗、遏制和威慑政策。④同时，公开宣称中国为“威胁来源”和“战略竞争对手”，其取代“亚太再平衡”的“印太”战略直指中国，使得学界将研究重心置于骤变的中美关系上。
一方面， 一批学者注重分析美国对华发动“新冷战”的政策实践，指出2018年开始的中美贸易战即“新冷战”前奏曲，西方已利用中美制度竞争树立起“二元对立”框架并以此建构体系文化。⑤美国遵循混合战争逻辑，采取除常规军事手段之外的多种战略手段围堵中国，明显继承了冷战时期的对苏遏制战略。⑥英国学者马丁 ·雅克（Martin Jacques）就此断言，“新冷战”已在贸易、技术、外交等多个领域展开。⑦另一方面，不认同中美“新冷战”论的学者通过比较研究，强调当前中美关系的特征、内容和发展上均不契合美苏冷战，认为中美两国正处于“类冷战”的战略竞合期，或称“冷缠斗”，仍有下行空间。⑧历史学者也借回溯美苏走向冷战的原因，指出当代中国内外
① Ash Carter, “A Strong and Balanced Approach to Russia,” Survival, Vol.58, No.6, 2016, pp.51–62.
② Aleksandr Fisher, “A New Cold War? International Public Opinion of Russia and the United States,” International* *Journal of Public Opinion Research, Vol.32, No.1, 2020, pp.143–152.
③ 吴非、胡逢瑛：《俄美关系：谨防“新冷战”变真冷战》，载《当代世界》， 2016年第9期，第20–23页。
④ 李秀蛟：《特朗普政府对俄罗斯的政策》， 载《美国研究》， 2021年第3期，第 116–149页。
⑤ 杨勇萍、潘迎春：《美国对华“新冷战”的演进逻辑》，载《国际观察》， 2021年第2期，第49–84页。
⑥ 赵懿黑：《大国竞争背景下美国对华的“混合战争”威胁》，载《国际关系研究》， 2021年第5期，第92–112页。
⑦ [英]马丁 ·雅克，许佳译：《正确理解“新冷战”》， 载《东北亚论坛》， 2020年第6期，第3–6页。
⑧ 薛力：《中美关系的性质：“冷缠斗”而非新冷战》， 载《世界知识》， 2018年第21期，第73页；王帆：《中美关系的未来：走向“新冷战”抑或战略合作重启？》，载《国际问题研究》， 2021年第 1期，第55–68页；黄忠：《“冷战”视角下的中美“新冷战”》，载《国际论坛》， 2022年第2期，第76–99页；Thomas J. Christensen, “There Will Not Be a New Cold War: The Limits of U.S.
— Chinese Competition,” Foreign Aﬀairs, March 24, 2021, ﬀ- states/2021–03–24/there-will-not-be-new-cold-war, 登录时间：2022年3月5日。
条件与战后苏联大不相同，认为完全有可能建立合作互利的新型大国关系来避免走向“新冷战”。①从技术层面看，美国拥有遍及全球的西方军事体系，而东方则很难实现一个能与之匹敌的新等级制度。②换言之，当前中美关系没有充分的要素构成“新冷战”。还有学者反思“新冷战”论的警示作用，呼吁中美双方保持战略克制，防止“自我实现”式地陷入“新冷战”。 ③这也引出“新冷战”研究对于中美身份的探讨。大部分学者明确中国是“新冷战”话语中的被动者，而非冷战氛围的建构者，认为“新冷战”问题是美国战略界在“软战时代”仍秉持“冷战思维”的结果。 ④美国政府才是“新冷战”的发起者，这是西方舆论界也承认的事实。⑤
梳理可知， 俄美“新冷战”论主要聚焦后苏联空间的地缘政治和局部军事冲突，侧重于俄罗斯与西方之间的常规威慑关系，较少涉及俄美经贸形势，且尚未拔高到国际体系层次；而中国软硬实力的同步崛起，促使涉及中美关系的“新冷战”研究更加突出两国竞争对于国际体系和国际秩序的影响。由于中俄在推动国际秩序改革和反对霸权主义问题上的共识与合作， “新冷战”论立足大国利益矛盾而人为地分割了国际格局，认为中美俄三国结构足以决定当代国际体系的演进方向，这是与美苏冷战的最大区别。
（二）“新冷战”论隐含着冷战遗留属性
上述“新冷战”研究普遍遵循现实主义逻辑，通过观察俄美、中美权力冲突模式并联系冷战史经验得出相应结论。由于当代大国博弈的若干方面与美苏冷战有着不同程度的表面相似性，相关文献的“新冷战”表述似乎有其
① 沈志华、余伟民：《斯大林是怎样掉入“修昔底德陷阱”的——战后苏美从合作走向对抗的路径和原因》，载《俄罗斯研究》，2019年第1期，第3–20页。
② Harvey M. Sapolsky, “Continuity and change in a Second Cold War,” China* International *Strategy Review, Vol. 1, No. 2, 2019, pp. 213–222.
③ Steven Ratuva, “A New Regional Cold War? American and Chinese Posturing in the Paciﬁc,” Asia* & the Paciﬁc Policy *Studies, Vol. 1, No. 2, 2014, pp. 409–422；赵明昊：《从“新冷战论”看中美关系面临的主要挑战》，载《现代国际关系》，2018年第6期，第17–19页。
④ 赵可金：《为什么新冷战是不可能的？》，载《人民论坛 ·学术前沿》， 2020年第7期，第15–25页。
⑤ 参见Mark Landler, “Trump Leaves U.S. And China on Tip Of New Cold War,” New* York Times, September 20, 2018, A.1; David E. Sanger, Steven Erlanger, “Trump May Revive Cold War, but China Could Change Dynamics,” New York *Times, October 23, 2018, A.4; Michael T. Klare, “Trump Is Leaving Us With a New Cold War,” December 8, 2020, - russia/, 登录时间：2022年3月6日。
合理之处。然而，这些论述只是着重采用“新”字的时间维度来统括当代国际体系与冷战时期的区别，无疑缺乏科学严谨性。
一方面，部分研究者没有充分把握冷战概念，将其单纯理解为大国非“热战”的对抗关系，导致“新冷战”论的历史起点和现实基础模糊不清。 “新冷战”研究所涉猎的国际关系问题客观存在，但简单地将时代特征与冷战史相绑定和比较，而不深究要素的历史承继与演变及其新内涵，容易产生历史循环论观点。另一方面，“新冷战”研究的主线是美国遏制战略及政策，容易狭隘地将“新冷战”定位成美国的独角戏。由于当前国际格局的“一超多强”特征且中俄不存在基于政治军事同盟关系的阵营，研究者会习惯性地划分体系中的力量而忽略重新组合，对中俄美之外战略空间的主体施动性也缺乏关注。苏联解体后，西方资本主义经济体系快速覆盖全球，而边缘国家之间缺少政治纽带，也就仅存一个霸权主导的等级制秩序。换言之，当代国际关系的特征不是两种体系的对抗，而是在一个体系内不同主体秩序观间的冲突，现有的“新冷战”研究也相对忽略了非西方秩序观主体之间的有机联系。
虽然完全复刻冷战史的“新冷战”命题尚未成立，但“新冷战”并非仅仅是一个绝对主观的“未来学概念”，早有学者采用其指代美苏关系在20世纪70年代所进入的新阶段。而当前这一概念的悬置，主要缘于学者们对冷战后国际体系演进的定性标准缺乏普遍共识。“新冷战”论在意识范畴中的存在和影响力，学界和政界对此已有较广泛的共同认知，因为其在一定程度上反映了当今世界的外部现象，即冷战后造成国际体系剧烈震荡的新一轮大国博弈。这一现实基础使得研究者不应该排斥底线意识， 也不应该对“新冷战”进行虚无化或模糊化的学术处理，而是应当将其标准限定为“当代国际体系的割裂”，再考察其与客观现实的耦合程度，进而预测国际体系演进趋势。
① 蔡瑞艳：《新冷战学术思潮现状与再思考》 ，载《宁夏社会科学》 ，2016年第6期 ，第44–50页。
② 钮维敢 、谈东晨：《体系坍缩： 当代世界体系演进与冷战后七国集团衍化》 ，载《东北亚论坛》，2020年第6期 ，第25–38页。
③ 崔丕：《美国的冷战战略与巴黎统筹委员会 、中国委员会 1945–1994 》 ，长春 ：东北师范大学出版社，2000年版 ，第413页。
④ 钮维敢：《冷战后美国两洋同盟演化与国际格局转型研究》 ，北京： 中国社会科学出版社，2020年版，215–216页。
本文认为，目前“新冷战”论指代的是冷战遗留问题发酵所产生的一系列国际现象，蕴藏着全球性安全风险。当代国际体系（包括经济基础和上层建筑）所具有的冷战遗留属性，使其始终存在着被割裂的可能。这种风险是否会转化为现实，则取决于包括中俄美在内的各个国际行为体之间的互动关系。
尽管美俄领导人都曾公开宣称不搞“新冷战”，中国也旗帜鲜明地反对“新冷战”，但现实是学界和国际舆论中已实然存在且仍在持续产出大量的“新冷战”话语。这正是由于人们对于风险的敏感程度和认知标准不同，导致观点驳杂、歧见纷呈，使得学者们难以切要地提出规避“新冷战”风险的方法论。因此，必须基于当代国际体系的客观实在，把握其中的冷战遗留属性，为分析安全风险铺设基石，才能对中国做出理性的战略应对有所启示。
二、冷战国际体系在当代的延续及其主要体现
针对当前国际体系“新冷战”风险的生成路径， 学界较为主流的解释是美国秉持的“冷战思维”及其主导的“新冷战”战略（或称一系列“新铁幕”政策）正在重塑大国关系和国际体系，却较少考察美国战略框架下他国反馈的影响，这是互动关系研究的一种缺失。还应当聚焦美苏冷战所遗留的一类关系模式的历史延续和现实变迁，以冷战遗留视角考察冷战结束后的国际体系演进。
（ 一 ）当代国际体系分布着大量的冷战遗留问题
“冷战遗留问题”存续至今， 其显著的特征是冷战因素深植于相关政治、经济和文化矛盾中，具体如旧金山体制、“北约”维系和东扩、七国集团衍化、“独联体”变迁、美苏军控条约承继、朝鲜半岛问题、“颜色革命”等，这给当今国际政治演进和全球治理带来重大影响。 一些有着深厚冷战史渊源的国际关系现实，与“新冷战”论的“新”相矛盾。
① 参见潘锐：《重拾冷战思维 聚焦大国竞争——从战略视角分析和解读〈美国国家安全战略〉报告》 ，载《国际关系研究》，2018年第 1期 ，第51–59页 ；方晓志：《特朗普政府的防务和核政策重拾冷战思维》 ，载《世界知识》，2018年第6期 ，第42–43页 ；于海洋 、马跃：《新铁幕抑或新冷战 ：美中关系现状及中国应对之道》 ，载《社会科学》，2020年第4期 ，第15–27页。
② 参见钮维敢 、孙灿：《美国两洋同盟演化与当代国际格局转型的再思考》 ，载《太平洋学报》，2014年第12期 ，第47–58页。
判定一个国际关系现实议题是否与冷战遗留问题有关， 不仅要追溯其历史，更要考察其中的冷战属性有无质变。譬如，朝鲜半岛问题源于美苏分治，如今朝韩两国的战争状态和意识形态对峙态势至今没有改变，所以属于冷战遗留问题；中印边界问题虽然始于冷战时期，但目前其中的冷战属性绝非主要因素，因此不是冷战遗留问题。冷战属性强调美苏阵营为主干的两大国际体系之间的竞争或合作决定了具体事件的演进方向，往往渗透着美苏霸权主义或强权政治的干预政策，存在明显的制度分歧与意识形态对立色彩。 由于冷战属性赋予了特殊的地缘政治意义，使得地缘因素居于从属地位，东欧剧变、苏联解体引发的地缘空间变动也就无法从根本上消灭冷战属性，而可能导致矛盾激化和爆发。因此， 一批后苏联空间国家和原苏联阵营国家，在苏联解体前后经历的主权划分、制度转轨或民族分裂等所诱发的一系列安全事件（如纳卡冲突、南斯拉夫分裂），也是冷战遗留问题衍化的表现。
关于冷战遗留问题缘何存续， 较为激进的假设是冷战没有结束。丹尼斯 · 拉姆莱（Dennis Rumley） 认为， 影响“印太”地区安全与稳定的长期因素之一就是冷战尚未结束。该地区一些国家间关系仍保持着冷战时期的状态，在美苏对抗背景下产生的地缘政治概念，仍被用于重新解释和说明“新”战略的合理性， 最终形成“新的”冷战。 苏联解体只是美国领导的西方世界获得冷战“胜利”的标志，但冷战时期很多国家间形成的关系没有发生改变，冷战文化依然影响着相关国家的身份及行为。这种假设无疑颠覆“苏联解体即冷战结束”的普遍认知，相对温和的假设是冷战结束的非同步性。该假设将冷战结束划分为欧洲模式（剧变型结束）与亚洲模式（渐变型结束），前者有东欧剧变、苏联解体等明确历史事件作为标志，社会制度间的斗争基本消除或转化，而后者只能借助前者的标志，且社会制度间的矛盾根源依然存在，这就导致了亚洲的冷战遗留问题相对于欧洲的较多。 但这种
① 参见Robert Jervis, “Was the Cold War a Security Dilemma?,” Journal of Cold War Studies, Vol. 3, No. 1, 2001, pp.36–60; Oscar Sanchez-Sibony, Red Globalization: The Political Economy of the* Soviet Cold War from Stalin to Khrushchev, Cambridge: Cambridge University Press, 2014, pp. 25–90; John Callaghan, Brendon O’Connor and Mark Phythian, Ideologies of American Foreign *Policy, London: Routledge, 2019, pp. 49–75。
② [澳]丹尼斯 ·拉姆莱著 ，刘鹏译：《印度洋—太平洋地区的“新 ”冷战?》 ，载《印度洋经济体研究》，2017年第1期 ，第126–134页。
③ 钮维敢：《论冷战结束的亚洲模式和欧洲模式》 ，载《社会科学》 ，2008年第 10期 ，第33–40页。
按地域划分并进行比较的分析方法，已然不能解释当前欧洲冷战遗留问题的发酵以及全球性冷战遗留问题在新形势下的变化。
在更为宏观的国际体系视角下，苏联解体是分析前提，通过探讨冷战结束后力量分配与互动关系的耦合情况，可以理解冷战遗留问题的解决难度。后冷战时代国际格局与国际秩序的失调形成了国际体系的主要矛盾。苏联解体后，国际力量结构骤变为单极格局，随后又呈现出“一超多强”特征和多极化趋势，但国际秩序变动明显滞后,症结就在于美国向原苏联阵营的地缘空间和观念空间拓展势力范围，维系并沿用冷战时期西方世界的自由主义政治经济秩序，并以“霸权稳定论”标榜自身主导地位。 然而，美国作为所谓的霸主，没有依据符合全球体系的行为逻辑管理好非对称关系， 使得世界经济危机、逆全球化和保护主义思潮、新干涉主义政策等不稳定因素的出现。随着西方模式自身弊端暴露以及若干非西方国家的群体性崛起，要求改革现行国际秩序的呼声增强，但遭遇主导体系的核心国家压制，新秩序构建难以推进。可见，即使三十年间国际秩序受到来自国际格局变动的冲击，但两者演进不同步的现实没有显著改变，许多形成于冷战环境下的国际机制与国际规范（如世界贸易组织、旧金山体制、不扩散核武器条约等）依然对当下的国家身份和行为产生影响，使得国际行为体演变的不确定性加剧，致使冷战遗留问题延续、恶化乃至更频繁地引发新冲突。
同时，由于美国的霸权秩序观与多边主义治理体系相冲突，所以美国习惯于通过“退群”逃避责任、拖沓议程乃至破坏规则，意在逆转国际关系民主化的发展势头。全球贸易规则修改、美俄导弹裁军、朝鲜半岛无核化和外层空间非军事化等冷战遗留热点问题的解决前景仍不明朗，相关地区或领域
① 刘建飞：《国际格局演进与国际秩序重塑》 ，载《当代世界与社会主义》 ，2015年第5期 ，第112–119页。
② [美]罗伯特 ·基欧汉著 ，苏长和等译：《霸权之后 ：世界政治经济中的合作与纷争》 ，上海 ：上海人民出版社，2012年版 ，第30页。
③ [美]布兰特利 ·沃马克著 ，李晓燕 、薛晓芃译：《非对称与国际关系》 ，上海 ：上海人民出版社，2020年版 ，第169页。
④ 参见刘世强：《霸权依赖与后冷战时期美国的战略困境》 ，载《当代亚太》 ，2013年第3期 ，第53–68页 ；刘丰：《国际利益格局调整与国际秩序转型》 ，载《外交评论》，2015年第5期，第46–62页。
⑤ Sevasti-Eleni Vezirgiannidou, “The United States and Rising Powers in a Post-Hegemonic Global Order,” International* *Aﬀairs, Vol. 89, No. 3, 2013, pp. 635–651; Daniela Schwarzer, “Europe, the End of the West and Global Power Shifts,” Global Policy, Vol.8, Supp.4, 2017, pp.18–26.
安全与发展缺乏保障，美国的体系权威也因此颇受质疑，而中国为代表的新兴大国在全球治理上积极作为，主张推动化解冷战遗留问题。这反映出力量分配（权力转移）与互动关系（霸权护持）的矛盾，使得当代国际体系固有裂隙扩大化。
（二）冷战思维驱动相关国家战略决策
参照建构主义逻辑，在具体的冷战遗留问题上所附着的冷战思维比物质性因素更有意义，影响着施动者的行为模式进而塑造体系层次的“新冷战”文化。近半个世纪的美苏冷战史，足以使得敌视他者、奉行零和逻辑、突出意识形态矛盾、倚重军事威慑以及强调地缘结盟为特征的冷战思维成为相关国家战略文化中的一种主导性战略偏好，影响战略选择和行为， 且不随冷战结束而自然消失。美苏冷战的社会性结构瓦解后，一部分作为共有知识的冷战行为规范缓慢衰退，而冷战思维作为自有知识长期保留，进入新一轮建构体系结构的扩散、学习和内化过程，主要通过两条路径在单元层次上发挥作用：其一，西方国家战略界冷战思维根深蒂固，政治精英沿用冷战时期遏制政策；其二，后苏联空间国家难以克服转轨弊端，决策者重拾冷战思维的可能性增大。于是，冷战遗留的冷战思维驱动相关国家战略决策，产出具有强烈冷战色彩的对外政策参与博弈，进而巩固了当代国际体系的冷战观念结构。
西方国家在冷战中获得的优势地位和相对稳定状态， 令很多战略界人士缺乏对冷战深远负面影响（尤其是核恐怖、代理人战争方面）的认识，构成冷战思维存续的主观原因。例如， 约翰 ·刘易斯 ·加迪斯（John Lewis Gaddis）通过考察冷战史， 一方面指出维持“长和平”需要大国之间相互尊重势力范围、避免直接军事对抗、绝不轻易使用核武器、不谋求破坏对方的领导等；另一方面又认为“冷战，连同其中的对抗、焦虑和无可置疑的危
① 参见Alexander Wendt, Social Theory of International* *Politics, Cambridge: Cambridge University Press, 1999, p.136。
② “冷战思维 ”指冷战时期美苏等主要国家制定和实施大战略时所形成的思维方式和行为准则 ，存在着这些主要特征。参见钮维敢：《我国学术界关于冷战思维研究现状述评》 ，载《社会主义研究》，2008年第5期 ，第128–132页。
③ 关于战略文化的概念界定和作用机理 ，参见[加]江忆恩著 ，朱中博 、郭树勇译：《文化现实主义： 中国历史上的战略文化与大战略》，北京：人民出版社，2015年版 ，第1–4页。
④ 参见Mark E. Pietrzyk, “Explaining the Post-cold War Order: an International Society Approach,” International Journal* on *World Peace, Vol.18, No.3, 2001, pp.31–54; 吴文成：《从扩散到竞争：规范研究纲领的问题转换与理论进步》 ，载《太平洋学报》，2020年第9期 ，第27–39页。
险”创造了20世纪的“长和平”。西方战略界持冷战思维至今，存有意识形态偏见，将所谓的“普世价值”作为划分敌我标准，对异质大国的政策构想也愈加强硬。譬如，2021年拜登（Joseph Biden）执政伊始，美国智库“大西洋理事会”（Atlantic Council）模仿乔治 ·凯南（George Kennan）的“长电报”发布了所谓“更长电报”，着力丑化中国政治制度，并主张运用同盟和伙伴体系发动全方位遏制中国的“新冷战”。英国作为冷战时代开启者及美国的头号盟友，冷战结束后政治精英依然热衷于护持“盎克鲁—撒克逊”认同，配合美国鼓吹意识形态对立和干涉主义合法性。鲍里斯 ·约翰逊（Boris Johnson）政府借《新大西洋宪章》修补英美“特殊关系”，依靠一定程度的“搭便车”来实现其脱欧后的“全球英国”战略目标，重振大国地位的手段仍是巩固自由主义价值观、强化政治军事同盟、优化英联邦关系等。
西方国家这些维护其国际体系主导权的政策背后，是非西方国家对于霸权秩序的一系列挑战，构成冷战思维存续的客观原因。西方政治精英正遵循加迪斯所总结的教益——排除致命的战略选择、优先考虑令敌人自招失败、以历史指导战略塑造，沿用冷战时期遏制政策及其核心逻辑，采取地缘扩张围堵、经济制裁、政治渗透、意识形态攻击等一系列非“热战”手段，试图复制冷战胜利，恢复冷战结束伊始“单极时刻”的等级秩序。
需要注意的是， 冷战思维复苏并不仅存在于西方。原苏联阵营国家经历了相似的“西方化”过程但结果迥异，造成欧亚地区战略选择和秩序观存在明显分歧乃至对立，加剧了该区域冷战遗留问题的复杂性。自1989年起，波兰、罗马尼亚和保加利亚等中东欧国家改变社会制度，普遍建立了西式民主政体和市场经济体制。虽然过渡时期政府更迭频繁，但通过社会民主主义的自由化改革，基本复制了欧美模式，并在大国拉拢下纷纷成为“欧盟”成
① 加迪斯在 1987年的著作中提出这些观点 ，彼时尚处于冷战时期中的美国占优阶段 。参见[美]约翰 ·刘易斯 ·加迪斯著 ，潘亚玲译：《长和平：冷战史考察》 ，上海 ：上海人民出版社，2019年版 ，第310–316页。
② 谈东晨 、钮维敢：《美国智库对华战略构想的新内涵——以〈更长电报 ：走向新的美国对华战略〉为例》 ，载《东北亚论坛》，2022年第1期 ，第49–62页。
③ 参见张飚：《 “全球英国” ：脱欧后英国的外交选择》 ，载《现代国际关系》，2018年第3期 ，第 18–25页 ；徐瑞珂：《特朗普与英美特殊关系的嬗变》 ，载《国际展望》，2019年第3期 ，第118–137页；林利民：《试析英美“特殊关系” 的内涵 、实质及其前景》 ，载《美国研究》，2019年第4期 ，第9–20页。
④ 参见[美]约翰 ·刘易斯 ·加迪斯著 ，时殷弘译：《遏制战略 ：冷战时期美国国家安全政策评析》，北京 ：商务印书馆2019年版 ，第382–383页。
员国，进入21世纪后凭借经济发展水平加入发达国家行列，安全方面则迎合“北约”东扩，完成了较高程度的政治、经济和外交转轨。 ① 以俄罗斯、哈萨克斯坦为代表的一些后苏联空间国家在“历史终结论”语境下接受华盛顿共识采取“休克疗法”，国家产业结构发生重大变化，经济长期萎靡不振。俄亲西方领导人叶利钦（Boris Nikolayevich Yeltsin）不得不承认照搬西方模式是错误决策。②文化多元的哈萨克斯坦在独立后奉行平衡外交，给美国“输出民主”提供了机会，长期执政的纳扎尔巴耶夫（Nursultan Nazarbayev）在经济下行时成为攻击对象，既往欧亚“颜色革命”阴影依然笼罩哈国。 ③原苏联阵营国家自冷战结束以来社会发展问题频现，加上外部势力持续渗透的影响，社会思潮混乱滋生出极端民族主义，并演化为民族分离主义、泛民族主义运动，造成领土争夺型、族群矛盾型、地缘与民族混合型等国内或跨国冲突，且外溢风险难以控制。④
因此， 历史背景、发展状况和安全形势塑造了欧亚地区相关国家各异的战略偏好，为仇视他者、倚重结盟或军事威慑的冷战思维提供了土壤，其复苏趋势反映在对外政策之中。譬如，罗马尼亚、波兰和爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛波罗的海三国因苏联时期的吞并行径而忌惮一个强大的俄罗斯，将俄罗斯和国内亲俄力量视作异质行为体，即使能源依赖俄罗斯，但仍在西方拉拢下，为谋求安全而彻底倒向欧盟和“北约”，并加入意识形态对抗行列。⑤俄罗斯、哈萨克斯坦和白俄罗斯等国既要协调“民主制度”与“威权政
① 参见杨友孙：《冷战结束后中东欧政体转轨及其得失》，载《俄罗斯研究》， 2018年第2期，第 159–181页；高歌：《中东欧政治转轨30年——对转轨进展的观察与思考》，载《俄罗斯东欧中亚研究》，2020年第2期，第83–94页。
② 参见李建民：《普京治下的俄罗斯经济：发展路径与趋势》，载《俄罗斯研究》，2019年第6期，第3–30页；孙芳：《反西方主义：俄罗斯对西方“恐俄症”的历史回应》，载《俄罗斯东欧中亚研究》，2022年第1期，第48–70页。
③ 杨恕、郭旭岗：《美国对哈萨克斯坦公共外交述评》，载《俄罗斯东欧中亚研究》， 2015年第3期，第79–88页。
④ 程春华：《苏联解体30年：极端民族主义的滋生、演化与后果》，载《政治学研究》， 2021年第5期，第28–40页。
⑤ 参见Rafal Lisiakiewicz, “Poland’s conception of European security and Russia,” *Communist and Post-Communist Studies, Vol. 51, No. 2, 2018, pp.113–123; Viljar Veebel and Liia Vihmand, “Living in confronting or parallel strategic narratives? The reasons behind the missing security dialogue between Russia and the Baltic States,” Journal on Baltic Security, Vol.5, No.2, 2019, pp.17–28; Lina Sineviciene and Rytis Krusinskas, “Are the Baltic States and NATO on the Right Path in Deterring Russia in the Baltic?” Defense & Security *Analysis, Vol. 35, No. 4, 2019, pp. 406–422。
体”之间的矛盾，又要处理复杂的民族认同问题，有效消除社会危机、避免苏联式解体的决策目标贯穿国家建构过程。现有政权对于外部干预势力、邻国敌对势力和内部分离势力高度警惕，重视巩固独联体集体安全条约组织（Collective Security Treaty Organization ，CIS，简称：集安组织）和欧亚经济联盟（Eurasian Economic Union）这种自主创设安全及经贸体系的手段，客观上对资本主义阵营的特定战略缓冲地带和“北约”扩张构成威慑。
总之，冷战思维驱动的战略决策无论以进攻或防御为导向，都会形成政治、经济、军事和意识形态等安全领域的零和博弈关系，使地区秩序和国际体系陷入扩张与孤立的反复冲突中。冷战思维很大程度上驱使决策者采取冷战时期惯用的战略手段，进而形成大量与冷战遗留问题相交织的新问题，客观上阻滞了国际体系的去冷战化进程。
（三）美国冷战思维影响下的国家间互动延续着冷战逻辑
当代国际体系固有裂隙扩大化以及冷战思维驱动的战略决策，使国家间互动模式与康德文化的愿景背道而驰，介于霍布斯文化与洛克文化之间，但并不必然在无政府状态下产生冷战关系，因为超越意识形态分歧的国际竞争与合作，可以在理论上实现和平的利益分配和文化共存。 然而， 当代国际秩序中的资本主义基本矛盾无法克服，导致国家间互动仍部分延续着冷战逻辑。
冷战遗留视角承认现代民族国家为国际关系的主要行为体，更强调以同质意识形态为纽带的资本主义阵营仍然存续，且该阵营在冷战后持续建构国际社会的共有知识以塑造和强化集体身份，是当代国际政治中一个重要的施动者。虽然部分学者提出资本主义阵营与社会主义阵营在冷战结束时就不复存在了，或用“西方阵营”加以取代，但无法改变资本主义阵营作为当代国际社会实在的客观性。美国为首的西方集团内在众多条约、规范及机制的机
① 参见Pavel Moraru, “Russian vision towards Romania as a member state in Euro-Atlantic structures,” *Security Studies, Vol.21, No.1, 2012, pp.111–121; Marlene Laruelle, “Untangling the puzzle of ‘Russia’s inﬂuence ’ in Kazakhstan,” Eurasian Geography and Economics, Vol.60, No.2, 2019, pp.211–243; Sarah Dorr, “The elite-level demonstration eﬀect of the Arab Spring in Kazakhstan,” Central Asian Survey, *Vol.40, No.3, 2021, pp.330–350。
② 参见彭晓涛 、谢永康：《康德的国际联盟构想及其现实性限度》 ，载《求是学刊》，2020年第2期 ，第40–46页 ；储昭根：《竞合主义 ：重构无政府状态下的范式与安全》 ，载《浙江社会科学》，2020年第11期 ，第23–33页。
③ 钮维敢：《对冷战结束后资本主义阵营研究的述评及再研究构想》 ，载《社会主义研究》，2020年第3期 ，第157–164页。
理本身就构成体系，其内部各成员国就利益分配问题亦存在矛盾，并对国际秩序产生巨大影响。对其做整体考虑，看似与国家中心论相悖，实则不然。受以新现实主义为代表的主流理论影响，把国家视作权力基本单位的本体论即使已深入人心，但这种本体论仍存在着单一性问题，也因此会有学者提出兼具组织体与文明体两个侧面的多元国家本体。 为了突破物质权力的视阈局限，冷战遗留视角响应“关系转向”的本体论自觉，借鉴“去物化”原则和去二元对立原则，强调美西方是由特殊关系支撑的体系，其成员国对国际体系的具体影响正是对关系的表达。
资本主义本质决定了其美西方无一例外地追求全球利润， 最大化地剥削国际剩余价值。这种共性是维系美西方、避免质变性离散的基石，指引着冷战结束前后成员国统一步调，共同拓展势力范围。以沃勒斯坦（Immanuel Wallerstein）世界体系理论为典型的西方马克思主义学说，将这种特殊关系抽象为国际体系中的极为稳固的“核心”结构，已然超越单纯的物质权力集合，涵盖政治、经济和意识形态等众多领域。 因此，即使该阵营的部分规范在与成员国之间的双向社会化历程中发生退化，但总体上依然长期保持稳固性。
美西方并没有因苏联解体而自动达成最终目标， 等级制的资本主义世界市场还存在更广阔的拓展空间，但其扩张被国际结构中的动态变化所约束——当前国际结构中实际上存在着三种力量，即要求建立单极格局的力量（单极化力量）、要求建立多极格局的力量（多极化力量）以及声称中立、不明确“选边站”态度或实施对冲政策的中间游移力量，彼此相互博弈，成为资本主义基本矛盾的一种高级表现。单极化力量由美国牵引，以美西方为主干，旨在扩张势力范围而构建以美国为单极的全球霸权体系。这股力量
① 尚会鹏：《从“国际政治 ”到“国际关系 ”——审视世界强联结时代的国际关系本体论》，载《世界经济与政治》，2020年第2期 ，第24–43页。
② 参见季玲：《论“关系转向 ”的本体论自觉》 ，载《世界经济与政治》 ，2019年第 1期，第78–97页。
③ Immanuel Wallerstein, *The Modern World-System: Capitalist Agriculture and the Origins of the European World-Economy in the Sixteenth *Century, New York: Academic Press, 1976, pp. 229–233.
④ 参见钮维敢 、孙超：《当代世界格局衍化与中国全球治理角色转型》 ，载《陕西师范大学学报(哲学社会科学版)》，2019年第2期 ，第144–154页；钮维敢：《论中间游移力量——毛泽东思想
“中间地带 ”理论及其当代意义》 ，载《宁夏社会科学》，2022年第2期 ，第31–42页。
争夺原社会主义阵营的地缘战略空间，不断发展新成员，并通过树立新“威胁”维持“北约”和美日同盟等冷战遗留的多边或双边安全机制，集聚多元力量以占据优势。多极化力量包括中国、俄罗斯、印度和巴西等国，倾向于建立合作型、非威慑的多极均势体系，优化联合国、世界银行、二十国集团等国际机制以求公平与效率，倡导提升发展中国家在全球治理中的话语权，以推动国际秩序良性变革。居于上述两股力量之间、兼具地缘和社会属性的中间游移力量经常以“中间地带”概念见诸于学术论著，往往是大国争取资源或支持的对象；同时，中间游移力量出于自身利益需求也会时常调整选边站的支持方向，或保持相对平衡，因此其对于另两股力量而言都极具战略意义。
冷战结束后，美西方为主干的单极化力量，意图在与多极化力量的角力中将对方成员转化为游移力量，并继续加以威逼利诱来壮大己方权势。 这种权力转移路径被多极化力量的群体性崛起所阻滞，也使得单极化力量陷入合法性危机。为追逐更多的剩余价值， 一方面，美西方在全球化进程中着力改造特定国家的政治经济制度，尤其是推进意识形态渗透的文化霸权实践。近年来，欧美日等国打着“价值观外交”旗号声称建构所谓普世价值观认同，实则掩饰其地缘战略意图，在外交话语和具体政策中将“人权和民主”与“贸易和市场”紧密关联，对相关国家发起政治、经济责难。 另一方面，美西方在吸纳新成员和应对外部挑战时，加紧内部串联、扭转涣散趋势。该集团是美国作为秩序主导国、其他成员国服从并执行追随政策的一个等级制结构，主导国把持着结构中主要的安全和经济资源。 美国通过维持全球霸权和
① 参见周桂银：《冷战时期中间地带的国际互动及启示》 ，载《国际政治研究》 ，2021年第 1期 ，第61–77页 ；滕建群 、韦洪朗：《论“中间地带 ”对中美战略竞争的含义》 ，载《和平与发展》，2021年第5期 ，第1–17页。
② 近年来印度是由多极化力量转化为中间游移力量的典型。这种转化既部分缘于印度自身的战略构想 ，又有单极化力量拉拢和利用方面的重要原因。参见钮维敢：《论当代世界格局中印度的中间游移力量角色》 ，载《南亚研究季刊》，2020年第4期 ，第1–8页。
③ 参见邱静：《两次安倍内阁的“价值观外交 ”》 ，载《外交评论》 ，2014年第3期 ，第66–82 页 ；邢瑞利：《拜登政府“民主国家联盟 ”构想评析》 ，载《当代美国评论》 ，2021年第3期 ，第37–57页 ；叶成城 、王浩：《拜登政府价值观联盟战略初探》 ，载《现代国际关系》，2021年第9期 ，第11–17页。
④ 参见[美]戴维 ·莱克著 ，高婉妮译：《国际关系中的等级制》 ，上海 ：上海人民出版社， 2021年版 ，第176–178页。
获取全球利益的方式确保集团运转，传播资本主义意识形态和冷战思维作为共同知识，从而强化成员国对阵营及自我身份的认同。 将当代国际政治的博弈关系与冷战期间相比较，可知美西方始终采取分化对手、拉拢中间游移力量的战略模式，而由于多极化力量和中间游移力量内尚无阵营，导致那些权势较弱的特定国家（特别是其政权）经常面临生存威胁，就连非西方大国的主权也频遭攻击。
于是，冷战后的大国博弈难免延续冷战逻辑，且随着“东升西降”，美西方逐渐将主要精力投入到全面遏制中国这一重要“异质国家”上。为此，拜登政府着力修补盟友体系，旨在复苏冷战时期美西方的全球动员能力。有学者以2021年美英澳三国建立的安全伙伴关系（AUKUS）令法国“出局”，导致法美及法澳关系骤冷为证据，认为在冷战时期不会发生此类事件，主张美国与盟友的关系非冷战化。这一论证逻辑并不严谨。譬如，法国在冷战时期也出现过与美行动不一致的情况，最明显的例子即1964年中法建交、 1966年法国曾经退出北约军事一体化，这并不能否认法国自始至终都是美国在集团中的典型盟友。事实上，美西方的成员保留着一定的对外政策自主性，比如近年来欧盟国家推进的“战略自主”，与冷战逻辑并不矛盾，即使往往在国际关系和全球治理领域中的具体议题上彼此产生分歧，但各自国际战略布局仍处于资本主义阵营的总体战略框架内。
综上所述， 受冷战思维驱动的美西方， 以冷战逻辑谋求单极格局及秩序，对于特定的多极化力量和中间游移力量沿用遏制战略，形成一系列与诸多冷战遗留问题相交织的新问题，从而催生“新冷战”论以及种种可预知的安全风险。冷战后国际体系的现实基础与美苏冷战时期相比，尚存在着明显差距，即当代大国博弈仍囿于单一国际体系内（如表1所示）。未来，国际体系是否会因不同阵营间的非直接军事对抗而走向彻底分裂，则需要结合当前国际政治动向，从全球安全战略发展趋势、世界经济体系稳定性以及意识形态冲突程度等角度进行评估。
① 钮维敢：《冷战后资本主义阵营衍化 ：进程 、特征及影响》 ，载《深圳大学学报（ 人文社会科学版 ）》，2021年第1期 ，第89–102页。
② 参见阎学通：《美国与盟友的关系非冷战化》 ，载《国际政治科学》 ，2021年第4期 ，第4–6页。
表1 美苏冷战模式与冷战后大国博弈模式比较
资料来源：作者自制。
三、当代国际体系冷战遗留因素的激活条件：以俄乌冲突为线索
在把握当代国际体系冷战遗留属性的基础上，安全风险评估首先需聚焦对体系演进具有重大意义的冷战遗留问题，进而预测变化趋势。因此，本文选择2022年俄乌冲突这一典型的冷战遗留问题作为线索，分析其对当代国际体系产生的一系列政治、经济、军事和文化效应。 2022年2月24日，俄罗斯总统普京（Vladimir Vladimirovich Putin）宣布对乌实施“特别军事行动”，称莫斯科的目标并非占领乌领土，而是实现乌克兰的非军事化和去纳粹化。 本次俄乌冲突是乌克兰政府谋求加入“北约”，与顿巴斯地区分离问题相碰撞进而激化所致，从冲突主体身份、军事对抗的形态和烈度以及国际社会反应上看，其直接牵扯的国际博弈存在超越地区局限的体系影响力。
（ 一 ）西方体系霸权走向衰落：“北约”扩员与国际制裁行动
2022年俄乌冲突的直接导火索是“北约”企图正式吸纳乌克兰，反映出
① 2022年俄乌冲突是后苏联空间复杂政治问题的缩影 ，无法绕开冷战结束前后的历史承继关系。有不少学者认为，俄乌两国同是前苏联的组成部分 ，冷战结束后 ，美西方仍以遏制战略手段分化“独联体 ”、操纵乌“颜色革命 ”，形成了乌国内思潮涌动 、俄乌关系破裂 、西方国家普遍制裁俄罗斯并借机军事抵近俄安全门槛的乌克兰危机。本次俄乌冲突是乌克兰危机延续冷战逻辑发酵的结果 ，其中的冷战遗留属性可见一斑。
② “Путин объявил о начале военной операции на Украине ,” TASS* Russian News *Agency, February 24, 2022, , 登录时间：2022年2月24日。
西方体系霸权的政治功能，即美西方沿用冷战遗留的联盟战略以持续壮大反俄的国际政治体系，增强遏制作用且避免与俄发生冲突。而“北约”显然事与愿违，只能在应付俄罗斯挑战体系霸权的同时，明确瑞典和芬兰相应的政治身份。
2019年乌克兰波罗申科政府将加入“北约”写进乌宪法，继任者“政治素人”泽连斯基（Volodymyr Zelenskyy）意图耦合西方遏制俄罗斯的战略逻辑，积极向美西方寻求安全保证。虽然乌克兰方面颇为主动，但“北约”东扩的对俄遏制作用在客观上已达到极限，吸纳乌克兰的战略布局效用低、风险高。“遏制战略”之父乔治 ·凯南早在1997年就撰文指出，扩张“北约”是后冷战时代“美国外交政策中最致命的错误”。 北约扩员不仅影响效率，而且持续挤压俄战略空间的做法无法促使俄产生亲美政权、保证欧亚和平，只会将西方拖入泥沼。事实上，美国早已错失将俄罗斯融入霸权秩序的机会，而俄大国地位长期得不到承认，进而放弃加入西方世界，乃至对乌发起“特别军事行动”，主动挑战西方的政治体系霸权。
政治功能难以奏效，美西方于是转向动用体系霸权的经济功能，对俄实施国际制裁行动，以单向依赖关系作为博弈筹码加以威逼利诱，进而达到政治目的。2022年俄乌冲突中，西方直接把俄定位升级为敌人，力图以国际制裁行动将俄罗斯从现行国际体系“开除”，具有制裁主体多元化、对象无差别化和手段全局化等特征。除了采取常规制裁手段如驱逐俄外交官、宣布冻结俄国家和高官在外资产、限制对俄出口贸易和削减俄商品进口外，西方还滥用规则制定权和话语权，在俄罗斯及白俄罗斯周围建立“新铁幕”。
首先，西方利用其主导的跨国金融和贸易体系“开除”俄罗斯，致使卢布快速贬值。譬如，将俄部分银行踢出环球银行金融电信协会（Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication ，SWIFT）的国际资金清算系统以切断俄外汇流动，取消俄在世界贸易组织（World Trade Organization ， WTO）享有的“最惠国待遇”以便加征破坏性关税等；其次，西方号召国际组织或机制驱逐俄罗斯，企图制造俄“孤立无援”的局面。美国驱逐俄驻联合国代表团12名成员；欧洲议会主席禁止俄罗斯和白俄罗斯外交官进入布鲁塞尔和斯特拉斯堡的办公楼；西方煽动剥夺俄在二十国集团的成员地位；再次，西方国家政府利用本国大型企业参与制裁、停止涉俄业务，以攻击
① George F. Kennan, “A Fateful Error,” New* *York Times, February 5, 1997, A.23.
俄国内经济秩序。西方大肆宣传反俄言论并扩充禁止对俄出口商品及技术清单，倒逼跨国公司从俄市场撤离，直接冲击俄社会生产和民众生活；最后，对俄政府高官和商业寡头个人实施制裁，包括禁止入境和冻结财产等。西方试图通过制裁精英以分化俄决策层或迫使支持普京的商业寡头倒戈，继而诱发俄政局和社会动荡。但本轮制裁对象明显无差别化， 一些属于反对普京阵营的亲西方寡头亦受到了制裁，实则证明西方信誉虚有其表。包括“剥夺”俄罗斯在若干国际机制中的席位在内的一系列制裁行动，意味着西方体系霸权濒临穷途末路，因为这无法有效威慑俄政府，反而暴露出欧洲难以克服对俄深度依赖。 一方面，由于对俄制裁已持续多年，导致国际制裁的边际效用递减。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利（Josep Borrell Fontelles）公开表示， 欧盟对俄罗斯实施金融制裁的能力已经达到极限。一些欧洲企业因丢失俄罗斯市场而效益大跌。另一方面，如果放弃进口价格较为实惠的俄天然气，欧洲国家在短期内根本无力解决能源短缺问题，只能寄希望于压缩国民需求和暂缓去核能计划，这引发国内民众不满。
俄政府则在国际制裁行动下保持乐观态度。普京在公开讲话中称，西方福利国家的神话正在破灭， 西方失去全球政治和经济的主导地位。梅德韦杰夫（Dmitry Anatolyevich Medvedev）称，俄罗斯经济不会因此崩溃，这得益于国家能力以及与友好国家的伙伴关系。针对西方制裁，俄采取高度去美元/欧元化策略，宣布灵活偿还国际债务，扩充人民币储备，提升卢布结算能力；俄政府出台包含100多项举措、总计约1万亿卢布的一揽子反制裁措施以稳定国内经济运行，大力支持发展进口替代品、保障就业市场；上调石油出口关税；发布粮食出口禁令以确保国内供应等。在对外关系方面，俄加强与白俄罗斯和哈萨克斯坦经济政策协同，与印度以“卢布—卢比”方式交易折
① Russia Today, “EU has exhausted all ﬁnancial sanctions on Russia — bloc’s top diplomat,” March 10, 2022, ﬁnancial-sanctions-russia/, 登录时间：2022年3月10日。
② Арина Раксина, “Европа без российского газа . Чем собирается его заменить?” TASS Russian* News *Agency, July 27, 2022, , 登录时间：2022年8月17日。
③ “West’s Global Political and Economic Dominance Ends — Putin,” Russia* *Today, March 16, 2022, , 登录时间：2022年3月17日。
④ “Медведев заявил, что коллапса в экономике России не будет,” TASS Russian News Agency, March 19, 2022, , 登录时间：2022年3月19日。
扣原油，提升与中国经贸及金融合作，较好地打开了被围堵和扼杀的外交困境突破口。
相较于2014年之后的反制裁措施，当前俄罗斯的应对逻辑已然从“被动脱钩”转为争取主动权，制定不友好国家和地区名单，将输欧天然气与卢布挂钩，迎击资本主义阵营成员国的“软肋”，做好与体系霸权长期对峙和博弈的准备。无论本次俄乌冲突未来走势与结果如何，现行国际秩序中不公平、不合理的成分都会持续反噬资本主义阵营逐渐衰落的政治和经济体系主导权，当代国际体系正式进入加速蜕变的过渡期。
（二）大国战略的军事化转向：局部智能化战争、网络战和核失衡
2022年俄乌冲突与当代国际秩序的主要矛盾相互作用，对全球军事格局构成重大影响。本次俄乌冲突中的局部作战，复刻了冷战时期的代理人战争特征，因而没有演变为全球“热战”。 “北约” 国家不仅资金支持乌克兰，而且输送了大量武器装备及技术指导，美德情报部门还向乌军提供了太空与电子情报支援。西方不愿直接卷入冲突，乌克兰实际上已成为资本主义阵营对俄作战的“代理人”和离岸战场。对此，俄军秉持有限打击和围堵战术，通过定点打击军事目标、封锁乌海上运输、包围关键城市并留出人道主义通道、提供人道主义物资，为外交谈判争取有利条件。而泽连斯基在获得西方资金和军备援助的情况下，树立“反抗者”的形象以便四处游说争取“北约”军事介入和设立禁飞区，拖延与俄谈判议程，不仅武装平民，还邀请外国雇佣兵和志愿者组建外籍军团，试图以全面战争逻辑对抗俄罗斯。此举措正中美国下怀——消耗俄军在外行动成本，配合上对俄国际制裁，从而达到使俄经济崩溃和社会动荡，以及刺激欧洲安全需求来抑制阵营涣散、向美军工复合体输送利益的效果。同时，美国也以极低成本在俄乌战场上检验了其“马赛克作战”和“分布式作战”的相关构想与技术。
本次俄乌冲突充分体现了智能化战争形态。战争伊始， 俄军采用精确制导武器打击乌克兰军事存在和国防工业设施，动用苏-35和苏-57等先进战斗机，夺取制空权，使乌克兰失去90%以上的中远程防空系统，配合陆军拓展控制范围，实现海、陆、空、电子等于一体的联合作战。乌军方面起初主要依靠自身冷战时期武器装备，但随着冲突升级，大量引进“北约”国家的
① 本文根据武装冲突形态将俄对乌“特别军事行动 ”界定为战争以便进行讨论 ，并不涉及国际法范畴。
智能作战系统，譬如采用智能识别与定点消除技术，借助“AI人脸识别”锁定前线俄军将领，实施精确打击；建立高效指挥控制模式，美方“派单”提供打击目标清单，由乌军部队“接单”作战；推行网络信息赋能下的全民参战，依托“星链”使乌民众可以通过手机随时报告俄军动向；尝试跨域体系协同作战，在侦察卫星、无人机与陆基雷达等多元情报设备的综合引导下， “海王星”反舰导弹重创俄海军“莫斯科”号等。
俄乌冲突中由多元行为体参与的网络战是海陆空作战的重要补充，在一定程度上延续了冷战时期的科技恶性竞争关系，其激烈程度和影响不亚于常规战争。首先，跨国性质的网络黑客介入俄乌冲突，攻击俄网络空间。全球最大的黑客组织“匿名者”不仅攻击俄政府网站使之瘫痪，还入侵俄视频站点、电视频道、短信系统和公共摄像头，向民众宣传反战或反普京信息，窃取俄通信监管机构数据，并将一些对俄不利的敏感信息公开。其次，乌克兰借助网络空间威胁俄基础设施安全。如乌国防情报局攻击了俄别洛亚尔斯克核电站工控网络，并窃取大量涉及电站控制系统的数据。再次，西方国家向乌政府提供技术和政治支援，帮助乌开展网络战。在本次冲突发生前，美国网络司令部“前出狩猎”小组以及由12名网络专家组成的欧盟快速反应小队就被派遣至乌进行网络战筹备工作。最后，俄罗斯针对乌网络空间和西方网络制裁实施攻防。俄对乌电信公司发起网络攻击，限制用户访问互联网，还关闭乌核电站网络，中断电力供应。为应对西方网络领域制裁，俄启用国内域名系统，新设国内安全传输层协议（Transport Layer Security ，TLS）证书颁发机构，为国内网站提供运营服务。由于网络空间延展性，网络战具有明显外溢效应。有境外组织频繁入侵中国用户计算机，对俄罗斯、白俄罗斯和乌克兰实施了持续性网络攻击。
本次俄乌冲突中出现了有关核武器使用的异常信号，自冷战结束以来全球安全的核平衡濒临危险。西方势力与俄罗斯投射在乌克兰战场上的博弈加重大国安全焦虑，核武器重新成为影响国际体系演进的关键变量。为了稳定战事走向和本土安全，普京政府对乌克兰以及美英法为首的西方世界采取核威慑，同时也考虑到“乌核问题”。 2022年2月23日，泽连斯基建议乌或许可以发展核武器以对抗俄方威胁，俄当然不允许乌成为核国家。俄外交部称，乌有关拥核计划的声明，是压垮俄乌关系而导致冲突发生的最后一根稻草。面对“北约”可能出兵乌克兰的风险， 2月27日普京命令“俄战略威慑力量转入特殊战备状态”； 28日，俄战略导弹部队、北方舰队和太平洋舰队等作
战单位进入战备状态。大西洋理事会的对俄强硬派借此呼吁美国强化核威慑力。随着冲突进入胶着状态，俄使用核武器的可能性变得模糊。3月22日，普京新闻秘书佩斯科夫称，根据俄国家安全概念，在面临生存威胁时，俄罗斯可以使用核武器。俄此举有效拒止“北约”派兵，并在以核威慑确保生存安全的前提下，于特定区域运用巡逻和军演等常规军事手段震慑西方，如3月11日，俄10艘军舰穿越日本津轻海峡； 3月25日，俄在南千岛群岛举行规模三千人的军事演习等。此外，俄军管控了乌克兰境内的数座核电站，以防激进分子或恐怖分子制作“脏弹”。其中，欧洲最大的核电站“扎波罗热核电站”在7月至8月遭到乌武装部队无人机、大炮和多管火箭炮的频繁袭击，国际原子能机构代表团视察计划也因此受阻，可能导致比“切尔诺贝利悲剧”更严重的灾难。总体来看，欧亚区域的核安全问题将在未来的很长一段时间里，考验国际政治与全球治理，这与美苏冷战时期的核威慑特征没有本质区别。
观察俄乌矛盾逐步发酵为大规模冲突并波及国际秩序的现实，可知西方自由主义话语已经祛魅，当代国际体系演进正在回归现实主义的硬实力竞争逻辑，将带来大国战略的军事化转向，即侧重提升包括未来智能化战争适应能力、网络空间作战能力、核威慑力在内的高精尖军事实力，并适时发挥其战略价值，不再轻信他国安全承诺。因此，大国间军备竞赛和安全困境大概率将加剧。
（三）意识形态斗争的复杂化：认知域作战助长冷战思维扩散
2022年俄乌冲突中，相关各方立足于不同的博弈点，但不约而同地聚焦面向整个国际社会的认知战策略，用危机叙事、话语传播、信息封锁等手段建立于己有利的战争与和平议题，意识形态斗争正走向尖锐化和复杂化。
美西方内部在反俄方向上保持一致，但在制俄手段选择上发生分歧。拜登政府大力渲染欧洲“恐俄症”以建立和升级国际反俄协同，涵盖了由美英加澳新五国组成的“盎克鲁—撒克逊”核心圈、欧盟中的支柱国家和原苏联
① “Песков: использование РФ ядерного оружия возможно в случае угрозы существованию страны,” TASS Russian News Agency, March 23, 2022, , 登录时间：2022年3月23日。
② “Что известно об обстрелах Запорожской АЭС,” TACC, August 11, 2022, info/15447827, 登录时间：2022年8月17日。
③ Stephen M. Walt, “The Ukraine War Doesn’t Change Everything,” Foreign Policy, April 13, 2022, , 登录时间：2022年4月17日。
阵营的东欧国家、与俄存在领土争端的日本以及少数中立国。俄乌冲突发生后，美国领导协同成员统一口径和实施国际制裁，还试图拉拢恐吓中印选边站队、加入反俄协同，但并未得逞。由于成员之间实力、地缘和历史各有差异，当前国际反俄协同的意识形态存在着“极端反俄主义”与“温和反俄主义”的矛盾。 一方面，波兰、波罗的海三国等与俄毗邻的原苏联阵营国家持极端反俄立场，主张西方世界加强制俄政策，快速削弱俄实力以降低对己威胁；另一方面，法国、德国和日本等大国出于自身利益需求和战略回旋空间考虑，主张有所保留的反俄政策。美国则在两股偏好之间试探和操纵，根据俄乌冲突形势，动态调整阵营对俄政策重心，英加澳新四国予以追随。
“反俄主义”已深植于美西方的文化霸权实践中。从将俄“特别军事行动”定性为侵略战争开始，该阵营就运用文化霸权工具，着力建构乌克兰的“受害者”形象，围绕战争与和平问题鼓吹和散播西方解决方案及其认知理念。
首先， 西方话语体系对俄作战动机进行扭曲叙事。在西方宣传中， 俄“特别军事行动”缘于普京在“俄帝国”幻想下的领土扩张追求和对西方世界的复仇心理， 这是对乌的“种族灭绝”行动。 此叙事旨在加深西方舆论界对俄罗斯的恐惧；其次，借国际规则和舆论平台推动停火议程，占据道德高地，粉饰自身为“和平力量”。美国牵头在联合国安理会和大会上讨论乌克兰形势并发起投票，意在制造俄“失道寡助”的局面。西方国家议会先后邀请泽连斯基做演讲，同时，七国集团和欧盟等西方机制频繁发声谴责俄侵略行径，突出自身是维护世界和平的“中坚力量”。此举意在塑造西方与俄罗斯间正邪对立的身份，并企图“道德绑架”若干表态中立的国家；再次，鼓励和宣传仇俄言论，发布煽动性信息，封锁俄对外媒体，制造“信息茧房”。西方所掌握的主流新闻和社交网络平台积极控制舆论导向，限制俄罗斯用户发声权利，默许“挺乌派”散布的假消息。英国、加拿大和荷兰等国撤销“今日俄罗斯（Russia Today）”在本国的广播许可，相关国家政府机构甚至在中文社交平台上宣传反俄立场和政策，谋求中国观众认同。这些手段使得国际社会很难获知俄乌冲突中的真相；最后，渲染俄罗斯政府和军队的
① Delia Gallagher, “In Putin’s Vision for the World, a Medieval Narrative Resurfaces,” CNN, March 14, 2022, . html, 登录时间：2022年3月29日。
失败前景，打击俄民众心理防线。西方政府频繁宣布对乌提供武器和资金援助，同时大肆报道俄数位高级将领身亡、作战部队进退维谷、国际制裁冻结资产数额的消息。拜登直接话语攻击普京，公开称其是“战犯”，并在2022年3月26日华沙演讲中提到普京“不能继续掌权”。通过唱衰俄军战斗力，西方不断向俄国内传播失败主义情绪，明示俄民众自觉争取“和平”，实为达到推翻普京政权的目的。
面对美西方的文化霸权，俄罗斯也积极投入认知战。首先，俄从历史、政治和安全角度阐释出兵乌克兰的合理性。 2月21日普京公开讲话称，乌克兰不仅是邻国还是俄历史、文化和精神空间的固有组成部分，现代乌克兰完全是由共产主义俄罗斯创造的，乌从未拥有过自己真正的国家地位。 而且，近年来乌极端民族主义势力活跃、“新纳粹化”抬头，在乌东地区打压亲俄居民，加上乌政府谋求加入“北约”、企图发展核武器，因此俄发起“特别军事行动”；其次，围绕核安全、人道主义走廊、附带伤害等议题与乌展开宣传斗争。俄称，乌国家安全局与“亚速营”密谋炸毁核设施嫁祸俄军，渲染乌具备发展核武器潜力，宣布进入“静默”状态，向冲突区域输送人道主义物资，辟谣空袭儿童医院、杀害美国记者，公布缴获基辅计划进攻顿巴斯的密件，解救被乌“新纳粹分子”扣押的平民等；再次，就生物实验室问题痛斥美乌，争夺道义制高点。俄公开美在乌所设生物实验室的资料，声称美国开展生化武器相关研究，要求联合国安理会讨论美乌秘密生物军事活动，并向世界卫生组织施压要求干预；最后，稳定国内舆论，适时释放谈判信号。俄政府封禁脸书（Facebook），宣传反制裁政策，稳定就业市场。俄在推进战线的同时，表达愿意谈判的积极态度以及谈判条件，宣布军事行动已实现“第一阶段”目标，明确战争的限度。
综上所述， 2022年俄乌冲突无疑大幅加剧了当代国际体系冷战遗留属性的发酵，出现了美苏冷战时期的若干特征：其一，俄美两国没有发生直接武装冲突，但在特定地缘战略空间和网络空间进行着实质性的军事较量；其二，被西方力图从政治和经济体系“开除”的俄罗斯及亲俄力量，正在创建独立的新体系；其三，核大国调整威慑力量状态，核武器确保生存再被提及，北约全球成员扩充迎来了新契机；其四，冷战思维扩散，国际社会认知
① “Путин: современная Украина целиком и полностью была создана коммунистической Россией,” TACC, February 22, 2022, , 登录时间：2022年3月30日。
域的意识形态斗争愈加尖锐化和复杂化，围绕国家利益与国际秩序的辩论日趋零和，西方文化霸权的煽动和渗透手段，也不再遮掩对异质国家进行意识形态敌视和价值观剿灭。这无疑是资本主义世界体系的固有矛盾演进到一定阶段的产物，中国亦无法置身事外，必须在俄乌冲突背景下做出审慎的战略选择以规避重大风险。
四、“新冷战”安全风险研判及中国的应对
面对当代国际体系中具有鲜明冷战遗留属性的各类安全风险， 中美关系仍是决定中国战略环境安全与否的最关键因素。在当前中美战略竞争背景下，2022年俄乌冲突加剧了美国对华遏制。美西方必然调整涵盖遏制中国在内的全球战略布局，为赢得所谓“新冷战”、重振霸权秩序筹划政策准备，所产生的连锁反应使得中国战略环境中的风险愈加复杂。从国际体系和国家间互动角度出发，中国需要在军事安全、经济安全和文化安全研判自身大战略环境以更新战略认知，尤其重视美国因素，优化应对风险的战略目标与方式。
（ 一 ）研判中国大战略安全环境中的新变量
军事安全环境：东北亚局势趋于紧张
在军事安全环境方面，美国印太盟友体系出现松动，地缘军事博弈焦点可能向东亚偏移，美加大干预台海局势，区域安全压力走高。
由于长期友好的中俄关系以及中国对西方制裁俄罗斯持反对态度，西方更加坚定地把中俄视为同一阵营，必然把“对抗俄罗斯”与“遏制中国”这两个战略目标有机结合，在印太战略中扩大军事博弈。不过，在本次俄乌冲突中，基于与俄共同利益考虑及对霸权秩序的质疑，印度和东南亚国家（除新加坡）没有在对俄制裁和对乌军援方面与美欧步调一致，谨慎表态并与西方特殊关系进行模糊化处理。可见，美国印太联盟体系包含的中间游移力量也在尽力规避“新冷战”风险，配合美国实施成本高昂的实质性制华政策的可能性存疑。与之相比，积极追随美国步调的日本和韩国，仍是美国钳制中俄的最前沿的坚实楔子，而且朝鲜试射新型洲际导弹、俄罗斯强化核威慑以及对日常规威慑，分别给韩国升级防御能力与日本美化拥核野心提供了借口，美国很可能增强在日韩军事部署，继而引发东北亚局势的紧张。同时，中国台湾地区由于民进党当局的反俄立场被俄列入不友好清单中，美国借机
在台湾问题上大做文章。民进党当局与西方舆论刻意将中国台海两岸关系与俄乌关系类比，炒作“武统”，煽动两岸敌意，也给美国进一步利用台湾问题破坏中国国家安全寻求借口。另外，在网络窃密、网络关键基础设施、网络舆论等领域，美国情报部门、网络作战部队以及跨国性黑客组织成熟的渗透能力在对俄网络战中得到证实，因而中国也面临严峻的网络空间安全形势。
经济安全环境：货币和贸易迎来新机遇
在经济安全环境方面，美国将继续对华贸易打压但制裁力度趋于疲软，加大探索新的排华国际机制，而人民币地位逆势上升，中国对外贸易迎来新战略机遇。
由于在西方视角下，中国是当前唯一有实力挑战西方主导世界经济体系的国家，又是开放程度和消费能力较高的庞大市场，所以，资本主义阵营对华实施有限的贸易打压，既能巩固自身于全球价值链的上游地位，又能避免中国疏离体系。然而，俄乌冲突中，西方对俄经济制裁政策不仅失灵，而且使得欧盟面临能源危机，经济体系也蒙受严重的负外部性，导致国际制裁手段的预期效用降低，美国修复体系稳定性的紧迫程度提高。因此，美国打压中国经济发展的趋势不变，但战略重心不再置于加大对华制裁力度上，而是会在跨太平洋伙伴关系协定（Trans-Paciﬁc Partnership Agreement ，TPP）和全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership ，CPTPP）的基础上建立新的用于优化阵营成员国经济关系的国际贸易机制，如“印太经济框架”（Indo-Pacific Economic Framework for Prosperity ，IPEF），并利用优于WTO现行规则的条件，拉拢中间游移力量，尤其是能源和原材料供应国，旨在扩大竞争优势，挽救自由主义国际秩序。资本主义阵营非法冻结乃至挪用俄在外美元、欧元和黄金等资产的行径令非西方国家高度警惕，寻求降低特定外汇储备的风险。俄罗斯、沙特、伊朗和巴西等国考虑到人民币的稳健性，增加本国人民币储备和交易渠道，尝试使用人民币结算石油等大宗商品。随着人民币国际地位提升，国际市场对于中国商品的需求量会相应扩大，中国能源和粮食进口安全形势也将有所改善。
文化安全环境：大国认知域博弈白炽化
在文化安全环境方面， 西方舆论界借俄乌冲突设置话语陷阱， 攻击中国，渲染“中俄威胁”论，美国继续挑拨中国党群关系，捣鼓“颜色革命”的风险并未消失。
俄实施“特别军事行动”伊始，西方国家便要求中国表态并“呼吁”中国出面阻止普京政府“入侵”乌克兰，意在进行“道德绑架”，逼迫中国选边站队，进而分化中俄关系。当中国政府拒绝这一要求时，美国又把中俄牢牢绑定，将“中国威胁”论升级为“中俄威胁”论，企图制造整个欧亚大陆的恐慌，挽回中间游移力对于西方世界的信任度，并动用各类宣传工具向国际社会认知域灌输煽动性和欺骗性的“冷战思维”。美国把控了主流话语体系中的“裁判权”，自诩居于“灯塔”位势，习惯运用“民主”和“人权”的话语武器将普京政府与俄民众相对立，这种话语策略同样用以开展针对中国民众的认知战，重点在于剥蚀合法性，手段包括夸大社会矛盾、炮制虚假消息、抹黑领导人形象等。为了改善被俄乌冲突削弱的阵营合作关系，美国一边要强化反俄反华的资本主义意识形态纽带，痛斥中俄对自由主义国际秩序的“破坏”，旨在重塑霸权自信和威望；另一边仍要对“民主输出”加大投入，不仅将着力点聚焦在表态模糊的中间游离力量，重点扶持其国内的亲美势力，而且将持续在新疆、西藏、香港和台湾问题上干涉中国内政，谋划较低成本的“颜色革命”活动。
上述研判表明，在“新冷战”安全风险下，中国战略环境中的不良因素很大程度上源于美国为首的美西方集团逐步升级的对华遏制政策，而2022年俄乌冲突极大动摇了美西方集团持久主导国际体系演进的图谋，对中国战略环境产生了显著影响，特别是冲击了美国现有的“印太战略”框架，将促使其调整对华军事、经济和文化围堵战略，客观上给新时代的中国大战略实践增加了新变量。因此，当前中国战略目标与手段的关系需要相应协调，以更好地应对未来挑战、把握新机遇。
（二）国际体系安全风险下的战略应对建议
在百年未有之大变局下，步入新时代的中国大战略保持着战略定力，总目标依然坚定明晰。2017年，习近平在党的十九大上提出，我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。在建成社会主义现代化强国的总目标下，当前中国国际战略重点就在于维护好社会主义现代化建设成果，为中华民族伟大复兴事业营造良好的外部环境，并积极推动世界的和平与发展，
① 习近平：《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利》 ，载《人民日报》，2017年10月28日 ，第1版。
努力构建人类命运共同体。为了开创中国崛起新局面、化解国际体系安全风险，中国国际战略目标和手段的具体内涵也需要适时地进行相应优化。
提升内外政策抗风险能力，维护国家总体安全
在维护国家总体安全这一目标方面，必须掌握台湾问题新动向，聚焦军事智能化技术发展和网络空间安全，提升海外利益保护的重视度，增强意识形态工作的叙事能力。在美西方看来，干预台湾问题是破坏中国繁荣稳定、牵制中国海洋战略、打压中国国际地位的高效工具。对此，需要坚持稳健的对台政策，在话语上厘清俄乌关系与两岸关系，同时揭穿民进党当局阴谋和美国相关“安全承诺”谎言；在行动上采取适当的军事措施震慑“台独”势力，对西方窜台政客及关联组织实施制裁，展现实现祖国和平统一的决心。面对当前战争形态的智能化发展趋势，必须坚持增强跨域体系协同作战能力，推动军事智能化技术的发展，尤其重视建设无人作战装备与智能情报设施，以及优化“认知—决策—行动”算法。对标本次俄乌冲突的网络战形势，中国需依托技术开发和系统管理，着力提升网络安全能力，深化研发自主性网络关键设施，加快实现大国网络空间危机管控合作机制。
俄乌冲突也使国际社会清楚认识到西方国家意图构建排他性的国际合作机制，以制裁之名肆意侵占他国海外利益。海外利益保护的重点对象包括国家在外资金储备、投资项目、贸易渠道和大型海外企业等，为科学规避此类风险，应当增强海外利益的形式灵活性和流动性。在俄乌冲突背景下，除了不断推进国防和军队现代化建设以应对大国战略的军事化转向，舆论界有关战争与和平、真相与谎言的争辩以及“颜色革命”风险，也考验着意识形态工作的能力，事关政治安全与文化安全。意识形态工作的落脚点，在于强化人民群众对中国特色社会主义的认同。围绕全球新冠疫情和国际体系安全风险，必须坚持“四个自信”，向群众阐明相关战略和政策的价值，在大变局下稳固不变的政治立场。同时，理性分析国际形势和他国政策，准确把握其本质，加大对人类命运共同体理念的推广，化解混入中国舆论场中的冷战思维。
依托“双循环”建设格局，推动经济稳定增长
在推动经济稳定增长这一目标方面， 中国必须把握当前世界经济发展的新动向，在“两个大局”下提升“双循环”的稳定性和效率，争取在全球价值链中的地位稳步上升。如果美西方继续割裂世界经济体系，将导致经济
① 赵可金：《新时代中国国际战略探析》，载《国际问题研究》，2021年第5期，第18–36页。
全球化陷入前所未有的危机。由于资本趋利避害的本性，拜登政府可以通过“拱火”俄乌冲突、渲染“新冷战”风险，以不同于特朗普单边主义的话语来诱导全球资本流向美国，并以意识形态为划分标准整合市场，排斥中俄等国，粉饰贸易保护主义。在中华民族伟大复兴的战略全局与世界百年未有之大变局下，面对西方可能加大的经济封锁，统筹好国内国际“双循环”重点在于巩固独立自主的国内大循环、把握国际循环中的非西方市场，构成双循环相互良性刺激的国家新发展格局。在稳定国内大循环层面，加快建设全国统一大市场，聚焦产业升级和细化、中西部战略开发、促成良性消费结构，配套相应的税收金融政策，并发挥乡村振兴的引擎作用，开拓城市与乡村间的资源流通渠道，同时强化农业安全。在拓展国际循环层面，借势快速发展人民币的国际结算体系，把握由此衍生的贸易机遇，不仅要稳固当前产品出口规模，而且要积极寻求基础设施建设以及智能设备、新能源汽车、家用电器等高附加值产品“走出去”的机会，替代非西方市场上的部分西方产品，从而提升中国在全球价值链中的综合地位。追踪美国《芯片与科学法案》 （CHIPS and Science Act of 2022）在半导体和人工智能行业的新动作，加大对国内相关领域和全球产业链的投入。考虑到美国正试图在东南亚地区重树信誉，针对已有七个东盟国家加入的印太经济框架（IPEF），中国需要加大对区域全面经济伙伴关系协定（Regional Comprehensive Economic Partnership ， RCEP）的参与和投入，以“一带一路”倡议积累的资源，创造更具吸引力的贸易合作。另外，灵活运用亚投行等国际机制助力对外贸易和投资，不但与美国主导的机制相互竞争，而且也能利用对冲心理，吸引一些西方资本参与，进而提高西方国家的违约成本。
反对体系割裂动作，构建和平发展的外交关系
在构建和平发展的外交关系这一目标方面，中国必须继续践行新型大国关系，厘清周边外交的突破点和风险点，发挥国际组织的沟通与斡旋功能，深化军事外交和公共外交工作。面对美国全方位遏制政策，中国既要秉持底线思维，杜绝盲目乐观，做好应对双边关系继续下行的预案，提高各领域自主性；又要以竞争促合作，坚持对话沟通、避免信息误判，在一些有着重大共同利益的双边和多边问题上建立共识，努力打破僵持局面。 接触欧盟是减
① 参见胡键：《中美竞合关系——从零和博弈到正和博弈何以可能？ 》，载《国际观察》， 2022年第 1期 ，第54–75页 ；贾庆国：《“山穷水尽 ”还是“柳暗花明 ”？再议中美关系》 ，载《国际观察》，2022年第2期 ，第50–71页。
轻美西方对华压力的有效途径，由于欧盟反对中国在2022年俄乌冲突上的立场，俄乌冲突背景下的中欧关系需要在议题和方法上进行改善，即搁置涉俄乌冲突的零和争议，恢复地区秩序，倡导欧盟所认同的多边主义和平谈判，探索扩大经济合作的空间。对于与西方世界近乎“决裂”的俄罗斯，中国依然要认识到中俄友好的战略意义，巩固中俄全面战略协作伙伴关系，在常规合作领域提供必要支持，同时预防俄罗斯可能的战略调整或政治变动对中国的消极影响。周边外交方面，中国需要警惕日本扩军野心和核野心，释放反对东北亚局势紧张的相关外交信号。对于中印关系，中国应以中印外长会晤为契机，推动建立与双边良性竞争合作关系。对于巴基斯坦，中国需重视巴基斯坦国内政治变动，评估其对两国关系的潜在影响并制定预案。针对东盟，中国强化“东盟+”机制建设，推进与东南亚国家合作关系，强调南海乃至“印太”地区避免冲突、维持和平的重要意义。同时，中国积极参与涉及俄乌冲突的讨论，推动各方建立对话协商的相关议程，阻止反俄话语的扩大化和极端化。中国也要通过上海合作组织等平台推动军事外交活动，与周边国家增进军事互信和联合演巡力度，在增强协同作战能力和安全防御体系等方面进行合作。同时，中国也要通过公共外交活动改善跨国民间关系，既要在人类命运共同体理念指导下讲好改革开放、和平发展的中国故事，积极推进人文交流，又要把握对象国政治社会结构特征，有的放矢地作用于其公共政策制定过程，进而削弱当代国际体系“新冷战”论的舆论基础。
平衡战略进取与定力，积极引导与维护国际秩序
在积极引导与维护国际秩序这一目标方面，坚持推动国际秩序逐步变革而非骤变，以国际统战串联多极化力量反对单极秩序和霸权主义，积极建成和推广若干全球治理新机制，积极推进冷战遗留问题解决。中国是现有国际秩序的坚决维护者，维护的是以联合国为核心的多边主义国际秩序，而非美国霸权主导的自由主义国际秩序。因此，作为负责任大国，中国需要依托自身实力的崛起，继续逐步变革现行国际秩序中不公平、不合理的成分，倡导多边主义、支持联合国改革、推动国际关系民主化法治化合理化，维护广大发展中国家合法的现实利益和话语权，而且这种稳步变革不会造成国际政治无政府状态的恶化。以国际统战的方式串联多极化力量、争取中间游移力量的支持，重点在于揭示资本主义阵营构建单极秩序的企图和奉行霸权主义的现实，将实现多极格局这一共识作为统战基础。在国际秩序走向问题上形成国际统战，区别于建立同盟，可以避免国际关系的阵营化。欧亚区域地缘政
治变局对“一带一路”倡议构成重大挑战，中欧经济走廊的安全环境亟待恢复。对此，解决路径之一即着眼于宏观的全球治理，梳理各领域共同利益与利益矛盾，落脚于具体的国家间经济合作议题，建成专业、高效的新机制，在总体框架下分步骤提升安全、经济和文化合作水平。
另外，俄乌冲突吸引了国际社会的大部分关注，导致如阿富汗、缅甸、斯里兰卡和非洲等其他区域的秩序重建问题在一定程度上被忽视，疫情防控、气候变化和跨境犯罪等“低政治”的全球治理议题被搁置，形成若干缺乏权力干预的“真空地带”。中国可以在应对俄乌冲突关联风险的同时，倡导国际社会重视上述领域，借助多边机制以实际行动参与到相关区域问题和治理议题中，并以部分冷战遗留问题为切入点积极推进解决，如中国长期参与谈判的朝鲜半岛问题，尝试改造有关“新冷战”的认知基础和热点问题，构成引导与维护国际秩序的重要途径。
五、结 语
当代国际体系演进由于资本主义固有矛盾激化和大国博弈的升级而充满风险和不确定性，也使学界萌生了“新冷战”论。虽然在理论上，完全复刻美苏冷战史的“新冷战”命题尚未成立，但以新冠肺炎疫情为背景、以2022年俄乌冲突为分水岭，国际体系层次上的政治、经济、军事和文化安全风险概率陡增，使得一批悲观者认为全球化倒退、世界体系割裂的趋势不可避免。诸多冷战遗留问题的发酵、相关国家战略决策被冷战思维所驱动以及国家间延续传统互动模式均是导致冷战思维逻辑得以延续的推动要素。在这一安全风险环境下，中国仍保持着战略定力，既在国内疫情防控和国际卫生援助方面树立了大国榜样，又主张和平解决俄乌冲突，稳步推进与塞尔维亚、阿富汗、所罗门群岛等国的外交事业，彰显公正且不同于西方的自主立场。这是中国发展道路和国际秩序观的生动表达，也是中国为阻止“新冷战”发生所做出的贡献。
未来，反对和预防冷战遗留问题持续恶化，构成中国大战略决策的重要内容。在冷战遗留视角下，需要辩证地看待冷战遗留的众多国际机制，其中既有不合时宜、亟待变革的，也有可以在当代继续发挥积极作用的，比如一些有利于限制冲突升级、促成军控合作的国际条约等。在此认知基础上，科学全面地研判中国战略环境中冷战遗留属性的变与不变。基于目标与手段的协调关系做
出理性的战略应对，从而化解冷战遗留问题孳生出的各类安全风险，把握经济和外交等方面发展的新机遇，努力打破西方“新冷战”话语与行动的桎梏，继续推动国际秩序良性变革，书写构建人类命运共同体新篇章。
（作者简介：谈东晨， 国防科技大学国际关系学院，博士研究生， 南京，210039 ；钮维敢，北京建筑大学马克思主义学院教授，博士，北京， 102616）
收稿时间：2022年5月
（责任编辑： 齐沛禾）
On the Cold War Legacy of Contemporary International System: A Review of Russia — Ukraine Conﬂict
Tan Dongchen Niu Weigan
Abstract:** **The Cold War legacy of the modern international system hides global security risks. The power games after the Cold War are no longer the “New Cold War” of confrontation between the two systems, but the continuation and transformation of a kind of relationship model left by the Cold War between the United States and the Soviet Union. With the evolution of the contemporary international system, the capitalist camp driven by the Cold War thinking seeks a unipolar pattern and hegemonic order with the logic of the Cold War, and adopts a containment strategy against multipolar forces and intermediate shifting forces, creating a series of new contradictions interwoven with many Cold War legacy issues. Taking the Russia-Ukraine Conﬂict in 2022 as a clue to assess the security risks at the international system level, it can be predicted that the political and economic system hegemony of the capitalist camp is coming to an end; local intelligent war, cyber war and nuclear imbalance promote the global system to return to the logic of hard power competition; the Western cultural hegemony accelerates the diﬀusion of cold war thinking in the cognitive domain of the international community. With the aggravation of security risks in the global system, new factors have emerged in the security environment of China’s grand strategy. The focus of strategic response is to enhance the anti-risk ability of domestic and foreign policies to maintain the overall national security, promote stable economic growth by relying on the “double cycle” construction pattern, oppose the secession of the system to build diplomatic relations of peaceful development, balance strategic initiative and determination to actively guide and maintain the international order.
Key** Words: **Cold War Legacy; International System; Russia-Ukraine Conflict; International Risk Assessment; China’s Strategic Response
政府间国际组织在网络空间规治中的作用：
以联合国为例
耿 召
摘 要：网络空间国际规范日益成为网络空间治理中的热点领域，其中宏观规则与技术标准可视为网络空间规范的重要组成部分。伴随网络空间与传统治理议题的联系日趋紧密以及新兴国家数字技术产业的快速发展，政府间国际组织在构建网络规范中的重要性日益提升。作为官方机构，政府间国际组织能够召集各方制定出具备执行力的网络规范，自身也成为广大发展中国家捍卫自身利益诉求的主要平台。凭借广泛的代表性与极强的权威性和影响力，联合国设立一系列相关机构和论坛，积极召集各方开展网络空间宏观规则与技术标准的制定工作，并借助多利益攸关方模式推进各方合作构建可行的国际规则。联合国在积极跟进前沿技术标准建设的同时，其他附属机构也结合自身优势构建相关规则。未来，政府间国际组织需要缓和各方在网络规则治理中出现的对立态势，协调网络大国间的关系，推进各类协作机制建设，凭借自身优势促进国际社会早日制定出一套全面且可行的网络空间国际规范体系。
关键词：网络空间国际规范 政府间国际组织 联合国 网络空间治理 利益攸关方
中图分类号：D81 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2022)04–0122–35
网络空间治理正成为一项复杂且宽泛的全球治理议题，各类国际关系行为体深度参与其中，使得网络空间未来发展面临极大的不确定性，在这一领
本文系2022年国家社会科学基金青年项目“中美数字技术国际标准制定竞争及我国对策研究 ”（ 项目批准号：22CGJ021 ）的阶段性研究成果。本文初稿曾入选中国国际关系学会第十四届博士生论坛优秀论文 ，感谢与会专家提出的宝贵修改意见。感谢《国际观察》编辑部老师与匿名评审专家的意见和建议。文责自负。
域也尚未构建出一套各方接受且具备执行力的国际规范。鉴于网络空间与国际政治、经贸、安全、发展等各项议题的联系日趋紧密，构建得到各方认同与遵守的网络空间国际规范有着极为重要的意义长远来看，在网络空间形成具备约束力与执行力的国际规范乃至国际法，有助于维护网络空间国际和平与稳定，促进网络空间国际治理体系的成熟。
同时，面对数字前沿技术的蓬勃发展，网络空间也在向数字空间演进。有学者强调数字空间与网络空间的差异性，指出网络空间军事化色彩过重，数字空间则更能突显经济和社会属性，并开始尝试用数字空间指代网络空间。但相较于网络空间，数字空间的概念仍未得到广泛使用，其内涵与外延也未在学界达成普遍共识，尚处于早期的概念形成阶段。 基于避免概念杂乱易导致研究对象模糊不清的考虑，本文仍使用网络空间这一概念进行分析。
一、引 言
鉴于网络空间规范在现有研究中尚未得到较为统一的界定，网络空间规则、准则、规制、软法等各类表述在各类文献中均有所涉及，有必要对网络空间规范进行类型化分析，进而能够更为清晰阐释政府间国际组织在网络空间国际规范制定中的作用。因而，本文把网络空间国际规范看作是对网络空间国际治理建章立制的总体性概念表述，对其分为网络空间国际规则与网络空间技术标准两个组成部分。 网络空间国际规则强调各类行为体在网络空间活动应遵循的总体性、普遍性、 一般性的行为规则，使其具备一定的国际法色彩。相较网络空间规则，网络空间技术标准的突出特质在于其浓厚的专业技术属性，涉及互联网及信息通信领域等相关数字技术行业。各方对共有技术标准的遵守有益于数字技术国际化发展以及网络空间治理成本的降低。网
① 参见[韩]全吉南著 ，邓珏霜编译：《厘清数字空间各层面治理》 ，载《网络传播》 ，2021年第5期 ，第68 页； 郎平 、李艳：《数字空间国际规则建构笔谈》 ，载《信息安全与通信保密》， 2021年第12期 ，第17–18页。
② 例如封帅：《主权原则及其竞争者 ：数字空间的秩序建构与演化逻辑》 ，载《俄罗斯东欧中亚研究》，2022年第4期 ，第96–119页。
③ [韩]全吉南：《厘清数字空间各层面治理》 ，第71页。
④ 关于网络空间国际规则与技术标准的概念界定参见耿召：《网络空间技术标准建设及其对国际宏观规则制定的启示》 ，载《国际政治研究》，2021年第6期 ，第107–108页。
络空间规范治理可以被理解为国际社会针对网络空间国际规范所开展的一系列制定、修改、协商、讨论、合作的行为。
鉴于联合国具有覆盖面广、影响力大、约束力强的特质，本研究将其作为政府间国际组织的典型代表进行案例研究。具体而言，联合国体系下的各类国际机构是参与网络空间国际规范治理的重要机构，成员国几乎覆盖当前所有主权国家，同时各类行业协会、跨国公司等非国家行为体也积极参与联合国体系下的各类多边论坛，因而该组织覆盖面极为广泛。联合国构建的网络空间国际规则与国际标准，涵盖网络安全、网络基础设施建设、网络能力建设、打击网络犯罪、数字技术标准等多个网络空间规范议题。联合国在网络空间规则与标准构建中呈现多机构参与的态势，各方积极就与各自工作涉及的网络空间交叉领域推进国际规范的生成。
相关现有文献主要包括以下两个方面： 其一， 现有研究聚焦于政府间国际组织在网络空间规范治理中所发挥的作用及大国的认知。罗昕和蔡雨婷提出在全球互联网治理规则的主体分布上，政府间国际组织在偏向等级制的同时具备了跨国行动力。联合国等政府间国际组织具有全球的代表性、权威性，然而其谈判进程缓慢； 迈克尔 ·波特努瓦（Michael Portnoy）和西摩 · 古德曼（Seymour Goodman）提出联合国等政府间国际组织努力促进各方在信息通信技术（Information and Communications Technology ，ICT）的使用中增进信任，持续推进网络安全建设；在大国对待政府间国际组织的态度上，王佳宜提出美国一直抵触政府间国际组织在网络治理议题中的作用。
其二， 针对联合国推进网络规范建设， 既有研究从多个具体机构与多个规范治理议题开展分析。蒂姆 ·毛瑞尔（Tim Maurer）详细分析了联大委员会、经济和社会委员会、国际电信联盟（International Telecommunications Union ，ITU，简称：国际电联）、联合国裁军研究所（United Nations Institute for Disarmament Research ，UNIDIR）、反恐执行工作队（Counter-Terrorism Implementation Task Force ，CTITF）等机构在打击网络犯罪与网络恐怖主义、
① 罗昕 、蔡雨婷：《全球互联网治理规则制定的分布格局与中国进路》 ，载《现代传播（ 中国传媒大学学报 ）》，2022年第3期 ，第70页 ，第75页。
② Michael Portnoy and Seymour Goodman, Global* Initiatives to Secure Cyberspace: An **Emerging *Landscape, New York: Springer, 2009, p.11.
③ 王佳宜：《从分歧到共识： 网络空间国际规则制定及中国因应》 ，载《中国科技论坛》， 2021年第8期 ，第172页。
网络基础设施保护、网络安全文化等方面推进国际规范建设的意义。①迈克尔 ·波特诺伊（Michael Portnoy）和西摩 · 古德曼（Seymour Goodman）围绕国际电信联盟等联合国机构的职责与构建网络规范的历程进行阐述，认为其促进了网络安全，助益ICT使用的信任与安全。 ②托马斯 · 赖因霍尔德（Thomas Reinhold）和克里斯蒂安 · 罗伊特（Christian Reuter）从裁军和军控的视角阐述了各国通过联合国各机构进行网络规则协商的历程。③对于联合国信息安全政府专家组（UN Group of Governmental Experts on Advancing Responsible State Behaviour in Cyberspace in the Context of International Security ，UNGGE）在网络规则制定中的作用：聚焦其中所面临的集团化问题，亚历克斯 ·格里斯比（Alex Grigsby）认为美国等西方国家与中俄等其他国家在战争法适用于网络冲突方面存在根本分歧，双方对网络冲突属性的认知也存在差异； ④斯特凡（Stefan Soesanto）和福斯卡（Fosca D’Incau）认为UNGGE通过自上而下的方式创造新的规则，却没有跨国交流、道德解释以及法律内化的过程； ⑤詹姆斯 ·李维斯（James Andrew Lewis）分析了UNGGE2017年之后的协商议程，在军备控制，裁军和主权领域的规则建设中阐述了西方世界与俄罗斯在理念上的分野。 ⑥针对隶属于联合国的国际电信联盟（ITU）的作用：拉恩（Marika Van Laan）把其看作是一个旨在维护民主价值和赋予国家执行其本国具体规则的系统；⑦蒂姆 ·毛瑞尔认为ITU是一个自
① 参见[美]蒂姆 ·毛瑞尔：《联合国网络规范的出现：联合国网络安全活动分析》，曲甜、王艳编译，载王艳主编：《互联网全球治理》，北京：中央编译出版社，2017年版，第135–179页。
② Michael Portnoy and Seymour Goodman eds., Global* Initiatives to Secure **Cyberspace: An Emerging *Landscape, Springer, 2009, pp.5–21.
③ Thomas Reinhold and Christian Reuter, “Arms Control and its Applicability to Cyberspace,” in Christian Reuter ed., Information* Technology for Peace and Security: IT Applications and Infrastructures **in Conﬂicts, Crises, War, and *Peace, Springer Vieweg, 2019, pp.207–231.
④ Alex Grigsby, “The End of Cyber Norms,” Survival* Global Politics and *Strategy, Vol.59, No.6, 2017, pp.109–122.
⑤ Stefan Soesanto and Fosca D’Incau, “The UN GGE is Dead: Time to Fall Forward,” European* Council on Foreign *Relations, August 15, 2017, forward_on_cyber_governance#, 登录时间：2021年3月10日。
⑥ 参见James Andrew Lewis, “Revitalizing Progress in International Negotiations on Cyber Security,” in Fen Osler Hampson and Michael Sulmeyer eds., Getting* beyond Norms New Approaches **to International Cyber Security Challenges *Special Report, Waterloo: Center for International Governance Innovation, 2017, p.15.
⑦ Marika Van Laan, “ICANN, Russia, China, and Internet Reform: What You Need to Know,” Ramen* *IR, October 23, 2016, - you-need-to-know/, 登录时间：2021年4月10日。
主性的规范倡导者，在打击网络犯罪立法方面，ITU用示范语言制定了一套网络犯罪立法工具；刘贤刚等学者则对国际电信联盟电信标准化部门的安全工作组在数据安全标准及研究项目的进展进行了梳理。
从既有文献可以看出， 针对联合国下属各类机构与论坛在网络空间规范建设中的研究较为丰富，但现有研究更多是针对联合国各机构所开展的具体工作、各方的博弈进程等层面进行具体阐释，较少从政府间国际组织的视角对网络空间国际规范治理进行全面且深入的分析。因此，本文核心问题在于：政府间国际组织在构建网络空间规范治理进程中究竟扮演何种角色？这类国际组织对网络空间宏观规则与技术标准建设产生了什么影响？利益攸关方概念与多利益攸关方模式在其中如何得到应用？本文以联合国为研究案例，通过对联合国不同机制推进网络空间宏观规则与技术标准建设的进展进行分析，从中管窥政府间国际组织在推进网络空间国际规范生成中的作用。
二、网络空间规治与政府间国际组织
政府间国际组织在网络规范治理进程中的重要性不言而喻。基于互联网技术全球发展的不平衡性，网络空间规范的制定需要政府间国际组织的深度参与。
（ 一 ）网络空间规范建设需要主导性国际组织
从互联网的发展历程来看， 非政府国际组织在网络空间治理进程中发挥重要作用，在早期掌握着互联网核心资源，并主导着早期互联网技术标准的制定权。但此后，伴随互联网与其他议题的联系愈发紧密，规制的缺失使得网络空间的稳定态势难以保障，网络空间活动所承担的成本和风险大幅增加。同时，网络空间对国际事务的影响显著提升，各国政府开始重视网络空间治理，并共同尝试规制在这一领域的行为，各国认识到了通过具备主导性与权威性的政府间国际组织发挥领导地位的重要性。此外，互联网技术的不断演进在促进发展中国家数字技术与相关各行业发展的同时，传统非政府国际组织的非官方定位以及发达国家对其长期且深入的影响，决定了其难以满足发展中国家参与网络空间治理中的利益与诉求。发展中国家普遍认为传统
① [美]蒂姆 ·毛瑞尔：《联合国网络规范的出现：联合国网络安全活动分析》，第159–160页。
② 刘贤刚 、孙彦 、胡影 、赵梓桐：《数据安全国际标准研究》 ，载《信息安全与通信保密》，2018年第12期 ，第34页。
非政府组织深受西方国家影响，难以在网络规则标准制定中做到完全公平并充分考虑发展中国家的利益。发展中国家自身互联网技术相对落后，私有化互联网组织力量薄弱，使得政府在网络技术发展与治理过程中承担较多责任与义务。中国、俄罗斯、印度、巴西等新兴互联网大国凭借自身具备一定实力且与西方国家存在差异的网络治理理念，积极推动国际社会在机制变革中更多关注发展中国家的利益。
数字技术的发展使得国际社会迫切需要在网络空间领域强化组织化与制度化建设。在应对国家参与国际事务管理过程中的功能不足方面，国际组织给予了有效的功能替代。国际组织的兴起推动了国际规范的发展，借助政府间国际组织开展国际制度与国际规范建设也得到国际社会的深刻关注，力图通过这种形式推进网络空间制度与规范建设。政府间国际组织在国际社会中占据主体地位， 一直被视作国际立法的组织者和推动者、国际关系民主化建设的渠道、和平解决国际争端的机构和谈判场所、国际事务的管理者和组织协调者以及国际资源的分配者和管理者。 因此，具备领导力的政府间国际组织开始关注、参与并主导网络空间国际规范治理。在这其中，联合国的重要性得到发展中国家的关注。联合国涵盖绝大多数主权国家，具备主导网络空间国际规范治理进程的能力。中国在《网络空间国际合作战略》中明确提出在联合国框架下制定各国普遍接受的网络空间国际规则和国家行为规范，发挥联合国在网络空间国际规则制定中的重要作用，联合国应充分发挥统筹作用，协调各方立场，凝聚国际共识。
（二）政府间国际组织推进网络空间规范生成具备突出优势
网络空间国际规范治理离不开国际组织的参与，而政府间国际组织又是国际组织中极为关键的一类。政府间国际组织中的各成员代表各国政府，这保证政府间国际组织所建立的各类国际机制具备权威属性。具体而言，政府间国际组织在制定网络空间规范所具备的优势主要在以下三方面：
第一，达成规范的可执行力较高。从广义的国际组织职能而言，国际组织是多边外交发展而来的更高级国际交往，具备稳定化、制度化的国际社会交往形式。政府间国际组织作为主权国家对外交往的重要渠道，协调主权国
① 高晓雁 编著：《当代国际组织与国际关系》 ，保定 ：河北大学出版社 ，2007 年版 ，第37–39页。
② 《网络空间国际合作战略》， 中国外交部，2017年3月1日， ziliao_674904/tytj_674911/zcwj_674915/t1442389.shtml, 登录时间：2021年7月20日。
家与各国的政治、经济、军事和文化关系等，在一定条件下具备直接形成某种国家性质的职能，如制定法律、修改规则、代表成员国与第三方谈判、延伸和扩展主权国家的权力和职能，以适应经济全球化的必然趋势。 因而相较于非政府国际组织，在网络空间规范尤其是网络空间国际法的制定上，联合国等政府间国际组织具备较为明显的优势。联合国大会虽然实际上只是一个国际组织的代表机构，并不享有国内议会那样的立法权，但其决议对现代国际法的影响确实公认的。数字技术持续发展所引发传统主权边界的模糊对传统国际规范带来挑战，但基于政府间国际组织承担主权国家合作的职能，代表各成员国共有的利益，因而通过政府间国际组织所达成准则的可执行力与权威性较高。
第二，具备较强的可接受度与权威性。国际法律规范通过建立相互期望和规范国家行为的框架来指导行为。它们没有明确的法律含义，但往往可以指导国际法的发展。规范并非总是以有文件证明的共识得以呈现，但一旦它们得到广泛接受和支持，就可以在国际法或政策框架下被制定。 而且，政府间国际组织对其成员国行为的国际价值和规范进行规制。通过各种各样的国际规则、机制和制度安排，行为体的行为方式和关系模式便得到不断的规范和约束，从而对国际政治的无政府状态产生一定程度的抑制作用。政府间国际组织的权威性与可接受性源自于国成员国认可通过这一国际组织让渡部分国家主权。网络空间作为全球公域，各国借助政府间国际组织，在协商中形成共识，尽可能多的寻求彼此认知中的交集，这也是国际合作的重要前提。网络空间规范建设也是各类国际关系行为体协调自身利益的过程，各行为体也需在一定限度内让渡自身利益。网络大国借助政府间国际组织参与网络空间规范建设一方面凭借自身强大的网络技术优势以及先进的互联网治理理念能有效突出其在该领域的主导优势地位；另一方面，网络大国也希望凭借官方性与权威性较强的政府间国际组织推动其国内网络治理原则推广为国际规
① 高晓雁编著：《当代国际组织与国际关系》 ，第23–24页。
② 梁西：《国际组织法》 ，武汉 ：武汉大学出版社，2000年版 ，第18页。
③ Maarten Van Horenbeeck ed., “Cybersecurity Culture, Norms and Values Background Paper to the IGF Best Practices Forum on Cybersecurity,” IGF, p.5, pdf，登录时间：2021年6月16日。
④ 参见徐莹：《当代国际政治中的非政府组织》 ，北京： 当代世界出版社 ，2006年版 ，第133页。
范。而对于广大的中小发展中国家而言，政府间国际组织自身也是各类行为体参与全球治理的重要平台，中小国家囿于自身网络总体实力限制，难以在网络空间治理领域发挥显著作用，因而其更希望能够借助政府间国际组织提升自身影响力。此外，针对网络空间的特殊属性，技术决定论在网络治理过程中得到深刻体现。具备技术实力的国家在这一议题治理中掌握较大的话语权，而众多技术水平落后的发展中国家自身难以突破发达国家先已构建的规范，因而通过政府间国际组织是突破这一困境的可行方式。
第三，有助于发展中国家的发声。政府间国际组织最大的特质在于主权国家以官方形式参与其中，在很大程度上能够吸纳各方观点意见。当前，网络空间国际治理存在趋向马太效应的发展态势，既强者愈强，弱者愈弱。美国作为数字技术的发源地，本身就在网络空间治理领域占据优势地位，且美国、中国等传统与新兴数字大国，掌握先进的前沿数字技术，具备庞大的数字产业规模。这在某种程度上使中小国家在网络空间国际治理体系中被边缘化。尽管新加坡、新西兰、以色列等数字技术发达且治理经验丰富的小国在地区治理机制层面发挥一定作用，但更多经济欠发达的中小国家，尤其是广大的非洲国家在尚未完全引进网络技术的情况下，很大程度上面临脱离全球网络空间主流治理体系的风险，难以发出自身声音。此外，网络空间国际治理“巴尔干化”严重，网络空间战略稳定愈发脆弱，网络大国竞争乃至冲突愈发激烈，以联合国为代表的政府间国际组织就维护网络空间国际秩序稳定发展上发挥着关键作用。联合国等政府间国际组织为发展中国家提供了参与国际规范治理的国际平台，使得发展中国家政府能够代表本国参与相关国际事务，提出代表本国利益的观点。更多中小发展中国家数字基础设施落后，治理经验匮乏，国内网络法规体系不完善。大多数发展中国家仍处于数字技术发展的初级阶段，本国互联网企业、行业协会等国内非官方行为体力量薄弱，相对来讲，在这些国家中政府及相关官方机构能够有力推动本国网络治理建设，具备代表本国参与网络空间国际治理的能力。发展中国家政府及官方机构在介入网络空间规范协商中能够吸收国际社会各方观点，内化国际规范与倡议，并提出自身利益诉求，得到其他国家的关注与重视。联合国作为覆盖范围最广的全球性政府间国际组织，达成网络空间国际规范的权威性较强，在保证网络空间规范公正的同时，在价值理念上尽可能做到平衡与兼顾。同时，各类区域层面的政府间国际组织也在自身工作框架下更好召集各国政府参与讨论，上述组织机构的官方属性保证了发展中国家在这一全球性议题上的充分参与。
三、联合国网络空间国际规范治理：平台、议题与模式
联合国作为权威性极高、具备全球影响力的国际组织，在构建网络空间宏观规则与技术标准领域均发挥了其他国际组织难以替代的作用。联合国参与网络空间规范制定呈现多元化态势，各类附属国际机构与国际论坛在推动网络空间国际规范发展过程中，形成了一套较为全面的治理体系。表1对联合国体系下各类机构和组织参与制定网络空间宏观规则与技术标准情况进行了分类归纳。
表1 联合国网络空间规则及标准建设架构
资料来源：作者自制。
① 关于Open-ended Working Group 的中文译名问题 ，联合国相关决议文件中将其中文名称译为“不限成员名额工作组 ”，详见《 2018年 12月5日大会决议 [根据第一委员会的报告(A/73/505)通过] 73/27. 从国际安全角度看信息和电信领域的发展》 ，联合国大会文件A/RES/73/27，2018年 12月11 日 ，第4–5 页 。而中国官方译为“开放式工作组 ”，参见外交部：《中国关于网络空间国际规则的立场（联合国信息安全开放式工作组）》， 2021年10月12日， ，登录时间：2022年5月18日。本文遵循中国官方译法，特此说明。
（ 一 ）成立专门机构与国际论坛
联合国在机构设有专门的网络规范建设机构，比如，政府专家组（UNGGE）、开放式工作组（OEWG） 以及国际电信联盟（ITU）等。其他机构譬如裁军委员会、经济社会理事会等机构也会针对自身工作所涉及到的议题部分参与到网络信息化规则建设。UNGGE作为专门从事互联网与ICT产业规则制定的专门机构，为各成员国的协商合作提供有效平台，并对自身运作机制进行不断改革与调整。而ITU凭借自身参与制定ICT标准的悠久历史，在该领域发挥举足轻重的作用。
政府专家组（UNGGE）与开放式工作组（OEWG）“双轨并行”
围绕构建网络空间负责任的行为规则， UNGGE与OEWG均为重要的执行机构。通过与联合国大会的紧密配合， UNGGE努力推动成员国形成了包括《联合国宪章》在内的国际法适用于网络空间的共识，但各类详细领域行为规则的建立是一个漫长过程。
UNGGE成立至今已举行了6届，主要议题是商讨电信领域在内的网络空间行为规则， 2010年、2013年、2015年和2021年形成共识性报告（报告编号分别为：A/65/201、A/68/98、A/70/174、A/76/135）（详见表2）。
表2 联合国政府专家组（UNGGE）与开放式工作组（OEWG）历次召集情况
资料来源：参见 “Fact Sheet Developments in the Field ofInformation and Telecommunications in The Context of International Security,” United Nations* Office for Disarmament Affairs*, January 2019, p.1, - Fact-Sheet-Jan2019.pdf, 登录时间：2021年6月10日；OWEG, “OEWG 2021–2025 Organisational Session,” The* GIP Digital Watch *Observatory, June 1, 2021, –2025- organisational-session, 登录时间：2022年6月21日；《从国际安全角度促进网络空间负责任国家行为政府专家组的报告》，联合国大会文件A/76/135 ，2021年7月14日。
纵观UNGGE所达成的共识报告，各方在认可信息通信技术（ICT）对全球发展发挥重要作用的同时，也深刻认识到维护ICT安全对各国的重要意义。共识报告关注以下方面：
第一，成员围绕规则、规范等相关概念进行界定。 2010年报告并没有在规范和国际法之间划清界线。2015年报告给予规范与规则一定论述，为负责任的国家行为确定更多自愿的非约束性规范，对ICT环境的稳定性与安全的共有认知提出了更高要求。报告强调规范的建立既反映了国际社会期望，也为负责任的国家行为确立了准则，利于国际社会对国家活动及其意图进行评估。规范有助于防止应用ICT过程中产生冲突，促进该技术被和平使用，促进全球社会和经济的发展。UNGGE的定义并没有表明规范的法律属性。2021年报告也未对规范等概念的界定进一步深化，只是重申不具约束力的规范可以减少对国际和平、安全与稳定造成的风险。规范和现有国际法相辅相成，规范无意限制或禁止在其他方面进行符合国际法的行动。未来，UNGGE需要对规范的外延进一步补充与界定。
第二，将现有基本国际法原则以及联合国宪章等国际社会普遍认可的规
① Zine Homburger, “Conceptual Ambiguity of International Norms on State Behaviour in Cyberspace,” EU* Cyber *Direct, April 2019, p.4, tj5g20K0/zine-homburger-conceptual-ambiguity-of-norms-april-2019-eucyberdirect.pdf, 登录时间：2021年6月20日。
② 《关于从国际安全的角度看信息和电信领域的发展政府专家组的报告》 ，联合国大会文件A/70/174，2015年7月22日 ，第7页。
③ 同上 ，第7页。
④ Zine Homburger, “Conceptual Ambiguity of International Norms on State Behaviour in Cyberspace,” p.4.
⑤ 《从国际安全角度促进网络空间负责任国家行为政府专家组的报告》 ，联合国大会文件A/76/135，2021年7月14日 ，第7–8页。
则应用于网络空间之中，是各方商议的重点议题。 2013年报告具有里程碑意义，各国就现实空间的基本国际法适用于网络空间形成了共识，强调《联合国宪章》和国际法的中心地位以及各国履行责任的重要性。 ①在2015年报告中，现有国际规则适用于网络空间得到进一步深化， UNGGE提出联合国宪章以及现有各类得到普遍遵循的国际准则，包括主权平等、和平解决国际争端、不对国家进行武力威胁、尊重人权自由以及不干涉他国内政等均适用于规制国家ICT活动。 ②UNGGE也表示国家主权和源自主权的国际规范原则适用于ICT活动， 国家在境内对ICT基础设施具备管辖权。③2021年报告进一步强调各国有权对其境内ICT基础设施行使管辖权，不借助这一技术干涉他国内政，也不得凭借ICT利用代理人实施不法行为。④ 因而UNGGE不断尝试提升现有国际规则在网络空间中应用的宽度和深度。
第三，成员国努力开展信任与能力建设。 UNGGE在2013年报告中从机制建设范围、实际操作、经验支持等方面为信任与能力建设提供有效建议。⑤2015年报告涉及建立信任措施与能力建设议题的篇幅有所增加，提供了更为详细的操作意见。UNGGE认为建立信任措施可增强合作和透明度，降低冲突风险，呼吁在联合国主持下以及通过双边、区域和多边论坛进行定期对话。⑥信任建设是各方合作的重要基础，UNGGE强调信任在具体实践操作与总体合作机制建立中的重要意义。针对能力建设， 2015年报告提出了解决网络安全事件的互助模式能够推动能力建设的可持续性。⑦2021年报告也对建立信任措施进行了重点规制，提出了具体的合作与透明度措施，以应对关键基
① 《从国际安全的角度来看信息和电信领域发展的政府专家组的报告》，联合国大会文件A/68/98，2013年6月24 日，第4页。
② 参见《关于从国际安全的角度看信息和电信领域的发展政府专家组的报告》，联合国大会文件A/70/174，第11页。
③ 同上。
④ 《从国际安全角度促进网络空间负责任国家行为政府专家组的报告》，联合国大会文件A/76/135，第16–17页。
⑤ 《从国际安全的角度来看信息和电信领域发展的政府专家组的报告》，联合国大会文件A/68/98，第2页。
⑥ 《关于从国际安全的角度看信息和电信领域的发展政府专家组的报告》，联合国大会文件A/70/174，第2页。
⑦ 参见《关于从国际安全的角度看信息和电信领域的发展政府专家组的报告》，联合国大会文件A/70/174，第10–11页。
础设施的挑战。 因此信任与能力建设是UNGGE构建网络规则的必要组成部分。
第四，各方尝试建立可行的打击网络犯罪规则。 2010年报告更多评述网络犯罪的危害，并强调上海合作组织等地区性机制可发挥重要作用。2013年报告认为应对恶意使用ICT造成的威胁采取合作行动， 各国需加强法律、执法能力和战略建设。2015年报告提出具体建议，包括各国应考虑如何以最佳方式开展合作，交流信息，起诉利用ICT的恐怖分子和犯罪者。 2021年报告鼓励各国深化协作方式，就相关的技术、执法、法律和外交事项开展跨境合作，并提出建立专门的论坛、进程和决议探讨这一问题。 因而，UNGGE也一直在探索有效打击网络犯罪的机制与模式。
通过比较上述四份共识文件可知， 2010年报告相对笼统，各方只是认识到信息安全对全球发展的重要性，重申已达成的有限规则，推动国际社会建立对话机制，减少ICT风险对关键国家与基础设施的影响。之后2013与2015年的报告对国际法在ICT领域的适用范围、信任措施与能力建设、各方的交流协作等方面均有所涉及。UNGGE推动主权国家参与构建网络空间根本性国际规则，强调了现实世界中的国际法适用于网络空间。但伴随规则议题的细化，各方固有原则难以消弭，分歧难以弥合，这是2017年UNGGE未能达成共识的重要原因。之后，UNGGE更注重制定非约束性规范。 2021年报告虽然就主权的约束力问题未能明确表态，但对2015年报告中负责任国家行为规范提供更细化的指导意见，推进成员国制定具备约束性的网络空间国际法，为各方推动国际法适用于网络空间树立信心，助力成员国的再次合作。
UNGGE的设立提升了联合国在网络规则制定中的影响力，促进了国际社会对这一问题的关注。2017年之前三次共识性决议的出台为UNGGE持续发
① 参见《从国际安全角度促进网络空间负责任国家行为政府专家组的报告》 ，联合国大会文件A/76/135 ，第19页。
② 参见《从国际安全的角度来看信息和电信领域发展的政府专家组的报告》 ，联合国大会文件A/65/201，2010年7月30日 ，第7页。
③ 同上，联合国大会文件A/68/98 ，第7页。
④ 同上 ，第10页。
⑤ 《关于从国际安全的角度看信息和电信领域的发展政府专家组的报告》 ，联合国大会文件A/70/174 ，第7页。
⑥ 《从国际安全角度促进网络空间负责任国家行为政府专家组的报告》 ，联合国大会文件A/76/135 ，第10–11页。
挥良性作用奠定基础，但2017年共识的未能达成使得网络规则在联合国的发展面临较多阻碍。在2017年6月UNGGE第五届会议期间，成员国出现根本性分歧，会议没有发表共识报告，① 同时UNGGE成员数量相对较少，代表性有限，诸多因素叠加导致与UNGGE平行机构的出现。
2018年10月，由中国、俄罗斯等发展中国家提出决议草案，从2019年起成立开放式工作组（OEWG），在协商一致的基础上采取行动，继续进一步制定国家负责任行为的规则、规范、原则及实施方式。②美、日、英等西方国家也在联合国大会提出决议草案，设立新的UNGGE 。③ 上述两份决议草案均认可UNGGE2013和2015年报告以及《联合国宪章》等国际法对网络空间的适用性。但对于私营部门在规则制定中的地位仍存在细微差异。随后，联大在2019–2021年期间设立了两个讨论信息通信技术安全问题的议程（详见表2），通过第73/27号决议④设立了开放式工作组（OEWG），由所有联合国会员国组成，没有任期限制。 ⑤在2019–2021年阶段， OEWG各方围绕现有威胁和潜在威胁、国际法、国家负责任行为原则与规则规范、建立信任措施、能力建设等内容进行讨论。在规范制定的目标上，各方认为规范不应对国际合作和技术转让施加不当限制。各国还强调规范、建立信任与能力建设之间的相互联系，敦促将性别观点纳入规范之中。⑥在能力建设上，各方认为国际法
① Stefan Soesanto and Fosca D’Incau, “The UNGGE is Dead: Time to Fall Forward”.
② 《从国际安全角度看信息和电信领域的发展》，联合国大会文件A/C. 1/73/L.27/Rev. 1， 2018年10月29 日，第5页。
③ Alex Grigsby, “The United Nations Doubles Its Workload on Cyber Norms, and Not Everyone is Pleased,” Council* on Foreign *Relations, November 15, 2018, united-nations-doubles-its-workload-cyber-norms-and-not-everyone-pleased, 登录时间：2021年6月29日;《从国际安全角度促进网络空间国家负责任行为》，联合国大会文件A/C. 1/73/L.37 ，2018年10月18日。
④ 详见《2018年 12月5 日大会决议 [根据第一委员会的报告(A/73/505)通过] 73/27. 从国际安全角度看信息和电信领域的发展》，第4页。
⑤ “Fact Sheet Developments in The Field of Information and Telecommunications in The Context of International Security,” p.2.
⑥ Open-ended Working Group, “Second ‘Pre-draft’ of the Report of the OEWG on Developments in the Field of Information and Telecommunications in the Context of International Security,” United* Nations, Office of Disarmament Affairs, *May 27, 2020, p.7, uploads/2020/05/200527-oewg-ict-revised-pre-draft.pdf, 登录时间：2021年7月1日。
相关的能力建设、在全球和区域两级采取合作和透明措施都很必要。①2021年3月，OEWG通过了实质性报告，针对信息安全现有及潜在威胁、负责任国家行为规范、国际法、建立信任措施以及能力建设进行了规制。 ②2021–2025年第二届OEWG启动后，截止到2022年7月底，OEWG举行了三次实质性会议，讨论了关于利益攸关方参与OEWG的方式、尽职调查义务、关键基础设施保护、探索在联合国主持下建立定期开放式机构对话等议题。 ③ 因此，OEWG的协商进程还在持续发展。
因此， 两个机构共同开展国际规则制定推进了联合国网络规则建设机制的进一步成熟。但两个不同机构的存在会分散联合国大会对规则议题的关注。对成员国来说，只有具备派驻联合国大量工作人员的国家才能充分参与这两个机构进行讨论， OEWG成员数量过多虽提升了共识的代表性，但这也加大了达成共识的难度。④在程序上，UNGGE成员较少，并有时间限制，理论上可避免代表故意拖延。⑤上述机构的变化表明国际规则的制定是一个漫长过程，难以一蹴而就。两个并行机构的出现虽然在短时间内有助于志同道合的国家积极开展富有成效的商讨，但这也可能导致国际社会呈现出更具差异化的认知，各自理念认知的差异进一步使联合国体系内出现不同阵营，不利于网络规则的长期性的发展。
① 参见“Draft Programme of Work of the Second Round of Informal Meetings,” Open*-**ended Working Group, September 2, 2020, - second-round-of-informal-meetings.pdf, 登录时间：2021年6月27日; “Draft Programme of Work of the Third Round of Informal Meetings,” Open-ended Working *Group, October 26, 2020, . org/wp-content/uploads/2020/10/201026-draft-pow-third-round-of-informal-meetings.pdf, 登录时间：2021年6月29日。
② “Open-ended Working Group on Development s in the Field of Information and Telecommunications in the Context of International Security Final Substantive Report,” United Nations General Assembly Documents A/AC.290/2021/CRP.2, March 10, 2021.
③ “UN OEWG and GGE,” The* GIP Digital Watch Observatory, - gge，登录时间： 2022年7月31日；“UN OEWG 2021–2025 1st Substantive Session,” The GIP **Digital Watch Observatory, December 13, 2021, –2025–1st-substantive- session，登录时间：2022年5月31日；“UN OEWG 2021–2025 2nd Substantive Session,” The GIP Digital Watch *Observatory, April 1, 2022, –2025–2nd-substantive-session，登录时间：2022年5月31日。
④ 参见Alex Grigsby, “The United Nations Doubles Its Workload on Cyber Norms, and Not Everyone is Pleased”。
⑤ 同上。
网络犯罪政府专家组（UNIEG）致力于构建打击网络犯罪规则
网络犯罪政府专家组（UNIEG）是联合国从事协商制定打击网络犯罪规则的专门机构，联大在第65/230号决议请预防犯罪和刑事司法委员会建立一个不限成员名额的政府专家组，对网络犯罪问题以及各会员国、国际社会和私营部门就此采取的对策进行全面研究，包括就国家立法、最佳做法、技术援助和国际合作交流信息。 中国是一直是这一专家组的倡导者，积极参与相关事务。UNIEG从2011—2021年共举行了7次会议，主要对全球网络犯罪发展趋势、特点、危害、当前国际应对的状况和局限等进行全面研究，提出包括制定综合性全球文书、国际示范条款、加强对发展中国家的技术援助等应对方案。 多年来，专家组注重实地调研， 通过问卷调查等方式收集不同国家地区网络窃密、网络钓鱼、隐私泄露等与网络犯罪相关的数据信息，从历程上看，UNIEG所开展的打击网络犯罪规则制定工作同样也面临过UNGGE和OEWG同样的问题，即中俄等新兴国家与美欧西方国家之间存在分歧，这也导致专家组在第二次会议后面临长期的停滞，随着网络犯罪问题对国际社会的影响日趋激烈，以美欧为主要成员的《布达佩斯公约》缔约国有所让步，中俄等金砖国家成员进一步推进该专家组之后的工作进程。在2021年第七次专家组会议上，与会成员围绕立法和框架、刑事定罪、执法和调查、电子证据和刑事司法、国际合作、预防等多个议题形成结论并提出建议，并强调女性参与、公私伙伴关系以及儿童在线保护的重要性。 历次专家组也强调不同利益攸关方的共同参与，希望就网络犯罪问题召集会员国、国际社会和私营部门共同研究讨论应对措施。可见，专家组为各方提供了一个围绕打击网络犯罪工作的专业平台，在专业规则建构中持续取得进展。
国际电信联盟（ITU）关注技术标准建设
伴随数字技术快速迭代，各类前沿技术正在对网络空间治理带来深远影响。作为联合国专门机构， ITU在国际电信标准化和发展以及网络安全问题
① 联合国毒品和犯罪问题办公室（ UNDOC ）：《网络犯罪综合研究草案》 ，纽约 ：联合国，2013年版 ，第VII页。
② 张鹏 、王渊洁：《联合国网络犯罪政府专家组最新进展》 ，载《信息安全与通信保密》， 2015年第5期 ，第16页。
③ 参见《 2021年4月6日至8日在维也纳举行的全面研究网络犯罪问题 专家组会议的报告》，联合国毒品和犯罪问题办公室（ UNDOC ）文件UNODC/CCPCJ/EG.4/2021/2 ，2021年4月 19日 ，第5–10页。
方面发挥领导作用。 关于机构设置，国际电信联盟电信标准化部门（ITU’s Telecommunication Standardization Sector ，ITU-T）是ITU开展网络空间标准制定的重要下属机构。历史上，制定通信产业相关领域标准是ITU重要工作内容。电信行业与互联网的紧密联系主要在于早期需要通过固定电话线接入互联网。伴随ICT产业变迁， ITU-T发布了一系列与宽带、多媒体网络以及域名（IP）地址等技术与安全层面有关标准，保证了互联网发展的平稳性与安全性。
ITU-T开展标准化制定依靠包括世界电信标准化全会（World Telecommu- nication Standardization Assembly ，WTSA）、电信标准化顾问组（Telecommu- nication Standardization Advisory Group）、研究组（Study Groups）、工作坊和研讨会（Workshops and Seminars）以及技术观察（Technology Watch）在内多个机构。研究组是ITU-T工作的核心， 2022–2024年，ITU-T下设11个研究组，涉及电信运营、循环经济、数字技术、电信安全、未来网络、物联网及智慧城市等多个层面。 ITU-T下属各研究组围绕自身研究领域开展相关标准制定工作，通过发布各类“建议书（Recommendation）”的形式构建技术标准。
ITU-T推动一种以贡献为导向、以共识为基础的标准制定方式，所有国家和公司，无论大小，都享有平等权利影响标准建设。 ITU-T召集来自各行业的工程、战略和政策专家，组织一系列研讨会和工作坊探索新的标准。ITU-T全会通过就该部门的一系列标准化议题工作的开展形成决议，发布相关标准，召开世界电信标准化全会（WTSA），围绕电信互联网技术制定一系列标准。 ITU也积极推进规则制定，《国际电信规则》（International Telecommunication Regulations,* *ITRs）是ITU构建电信及通讯行业规则的重要
① 马尔科 ·格尔克（ Marco Gercke ）：《了解网络犯罪：现象、挑战及法律对策》 ，国际电信联盟，2014年11月，第126页， ，登录时间：2022年3月14日。
② 参见瑞闻：《漫谈国际电联标准化历史》 ，载《人民邮电》，2015年7月1日 ，第006版。
③ 参见 “The framework of ITU-T,” ITU, . aspx，登录时间：2021年6月30日。
④ 参见 “ITU-T Study Groups (Study Period 2022–2024),” ITU, studygroups/2022–2024/Pages/default.aspx，登录时间：2022年6月30日。
⑤ “ITU-T in Brief,” ITU, , 登录时间：2021年7月6日。
⑥ 参见 “The framework of ITU-T”。
文件。在2012年国际电信世界大会上， ITU通过了新版《国际电信规则》，强调WSIS日内瓦和突尼斯两阶段会议的重要意义， 对国际网络、国际电信业务、计费和结算等议题设立规则。ITU推动各国国内网络犯罪立法，促进新兴国家政府评估本国网络犯罪与各类网络非法行为，提升成员国的治理能力。因此，作为联合国附属机构， ITU在构建网络标准上发挥较大作用， ITU的深度参与使得网络空间标准化建设这一非政府组织一直发挥较大作用的治理议题体现出了更多官方特质。针对普遍性规则构建，ITU凭借自身在电信领域的悠久历史，在电信规则制定上也有所涉足。
信息社会世界峰会（WSIS）吸引各方参与对话协商
互联网治理早期，网络空间一词并未得到广泛使用，广义的信息或ICT涵盖了互联网技术，被国际社会更多提及。 WSIS是由联合国批准的ICT产业多边论坛，ITU在WSIS组织方面发挥主导作用。第一届WSIS的举行标志着各方开始就网络空间治理议题进行协商与博弈。第一届峰会两个阶段的会议中，日内瓦会议通过了“日内瓦原则宣言”和“日内瓦行动计划”；突尼斯峰会通过了“突尼斯承诺”和“突尼斯议程”，这为各方围绕行动规则的协商与合作奠定了基础。
网络空间基础性规则早在首届WSIS期间就得到各方关注，与会成员就网络空间与信息技术对国际社会的影响在理念层面提出了规制原则。 WSIS认为围绕信息通信技术的获取，所有国家均应采用普遍和非歧视性的原则，支持联合国将ICT的应用与维护国际稳定和安全的宗旨相符，从而避免给各国国内基础设施带来不利影响，保障各国安全。在尊重人权的同时，有必要防止有人利用信息资源和技术从事刑事犯罪和恐怖主义活动。 因而WSIS成为联合国推动构建网络空间基础性国际规则的重要多边平台。作为联合国委托ITU主管的国际论坛，WSIS也是国际组织、行业协会、技术人员等利益攸关方参与ICT标准讨论的平台。技术标准界定对互联网和电信领域的长远发展与商业
① 国际电信世界大会（ 2012年 ，迪拜 ）：《最后文件》， 日内瓦： 国际电信联盟 ，2013年版 ，第3–15页。
② Jovan Kurbalija, “Chapter 11 The World Summit on Information Society and the Development of Internet Diplomacy,” in Andrew F. Cooper, Brian Hocking and William Maley eds., Global* Governance and Diplomacy: Worlds **Apart? *New York: Palgrave Macmillan, 2008, p.196.
③ 《〈原则宣言〉建设信息社会 ：新千年的全球性挑战》，信息社会世界会议文件，2003年日内瓦—2005年突尼斯，WSIS-03/GENEVA/DOC/4-C，2003年12月12日 ，第5页。
化普及具有举足轻重的作用。 WSIS日内瓦宣言强调标准化是信息社会重要组成部分之一，开放、相互操作、非歧视性和考虑到用户和消费者需求是信息通信技术的发展和传播的基本要素，推动标准化发展。 因此，依托ITU强大领导地位， WSIS为ITU、互联网协会（Internet Society ，ISOC）、互联网工程任务组（Internet Engineering Task Force ，IETF）、电气和电子工程师协会（Institute of Electrical and Electronics Engineers ，IEEE）等参与ICT标准化建设的国际组织提供广阔协商空间。 WSIS在为各方提供网络空间标准构建平台的同时强化了ITU的领导作用。
总体来看， WSIS已成为网络规范协商的重要国际论坛，但面临的问题在于，其职能主要在于对联合国各类机构就数字产业有关决议等文件进行梳理，提出各行业与网络空间产生联系的有关倡议，这类规则在法律上并没有约束力，类似于联合国的一般声明。上述成果可被理解为规则的初始形式，未能形成各方普遍接受且拥有执行力规则架构，因而WSIS作为联合国体系下国际平台在功能上仍有提升的空间。
互联网治理论坛（IGF）作用有限，亟需改革
互联网治理论坛（IGF）的出现是联合国信息社会世界峰会（WSIS）注重网络空间在信息通讯领域具备重要地位的体现。 IGF也成为发挥全球重要影响力的多边治理论坛。 2006年首届互联网治理论坛召开，旨在通过讨论与互联网相关的公共政策问题，平等地将各个利益攸关方群体聚集在一起。虽然没有谈判结果，但IGF通知并激励那些在公共和私营部门拥有决策权的关键人士。IGF为各类国际机构提出可供各方参考的网络规则提供平等交流的平台，关注议题包括网络犯罪法规、网络中立原则、隐私保护等， 但这未能符
① UN and ITU, “WSIS-03/GENEVA/DOC/4-E Declaration of Principles Building the Information Society: A Global Challenge in The New Millennium,” World Summit* on the Information Society** Geneva 2003- **Tunis 2005, *December 12, 2003, para.44, ﬃcial/dop.html, 登录时间：2021年6月26日。
② Jovan Kurbalija, “Chapter 11 The World Summit on Information Society and the Development of Internet Diplomacy,” p.196.
③ “About the IGF,” Internet* Governance *Forum, about, 登录时间：2021年6月28日。
④ UN and ITU, “Tunis Agenda for the Information Society WSIS-05/TUNIS/DOC/6(Rev. 1)-E,” World Summit on* the Information Society Geneva 2003-Tunis 2005,** *November 18, 2005, net/wsis/docs2/tunis/oﬀ/6rev1.html, 登录时间：2021年6月30日。
合发展中国家期待。从IGF自身定位而言，其内部机制决定着其构建网络规则的开放性，这难以形成具有执行力与约束性的规则体系。 IGF使各方就关键的互联网问题上分享信息和提供解决方案，允许各方在平等的基础上自由发言，没有与正式谈判结果有关的限制。IGF虽仍可视作网络空间治理的基石，但它并不具备决策功能，只能推动各方围绕互联网相关议题做出决策。 IGF的运作基于自下而上、透明和包容的原则，保证那些与互联网未来有利害关系的各方共同开发具有全球影响力的解决方案。 但面对IGF提出的各类规则性文件更多具备倡议性质，决策性与执行力的缺失使得该机制的效力大为降低。虽然2021年6月举行的关于落实“联合国互联网治理论坛多利益攸关方高级别机制”（The IGF Multistakeholder High-level Body）在线通气会，介绍了这一机制的雏形，意味着IGF有望走向机制化，但IGF的前景仍不明朗。 因而IGF所取得相对有限的作用也从侧面反映出西方国家与新兴国家围绕网络治理竞争博弈的激烈与复杂。
（二）多机构结合自身优势推进宏观规则的生成
在构建网络规则过程中， 联合国围绕现有国际法适用于网络空间、信任与能力建设、国际合作等议题提出了相对完善的准则，这在UNGGE既已形成的共识报告中得到充分体现。就其他领域的网络规则构建，联合国其他机构也结合自身优势积极参与。因而联合国的网络规范建设呈现出多机构参与多领域规则构建的局面。首先，在网络安全规则制定上，各机构就网络关键基础设施保护与打击网络恶意活动开展规制工作。联合国裁军事务厅（UNODA）把制定ICT安全规则纳入裁军事务，下属的联合国裁军研究所（UNIDIR）委派专家多次担任UNGGE顾问。联大在第56/121号决议中突出强调了联合国和其他组织在预防网络恶意活动方面所发挥的作用， 预防与和平解决网络空间恶意活动导致的国际冲突以及相关的国际合作也成为联合国
① “The Internet Governance Forum Best Practices Built by You,” Internet* *Society, . , 登录时间：2021年6月16日。
② 徐培喜：《解读联合国两份网络问题共识报告的五个视角》 ，载《中国信息安全》，2021年第9期 ，第74页。
③ 马尔科 ·格尔克（ Marco Gercke ）：《了解网络犯罪：现象、挑战及法律对策》 ，国际电信联盟，2014年11月，第122页， ，登录时间：2022年3月14日。
裁军纲领中的行动计划。 ①2001年以来，安理会通过第1373（2001）号、第1624（2005）号、第2129（2013）号、第2178（2014）号等决议，建立起打击网络恐怖主义的可行机制。②在制定打击网络犯罪规则层面，除了网络犯罪政府专家组（UNIEEG），2019年12月，第74届联合国大会通过第74/247号决议决定设立一个代表所有区域的不限成员名额特设政府间专家委员会，以拟订一项关于打击为犯罪目的使用信息通信技术行为的全面国际公约。 ③上述一系列举措都表明，联合国多个机构能够结合自身工作特质制定出多样化网络安全规则体系。
其次，网络隐私保护规则也是相关机构所注重的议题。 2013年以来，联合国大会和人权理事会通过了多项关于数字时代隐私权的决议。联合国人权事务高级专员办事处按照联合国大会和人权理事会有关决议的要求，组织了专家协商会议并发表报告，探讨隐私权和其他人权在数字时代面临的挑战。④2019年9月，人权理事会通过了《数字时代的隐私权》决议，强调现有人权公约在数字时代依然适用，数字时代的通信保密对隐私保护十分关键，呼吁各国通过多种形式保护隐私权。⑤2020年12月，联大通过最新关于数字时代隐私权的决议，在强调既往联合国法规重要意义的同时，强调指出需要弥合国家之间和各国内部数字鸿沟以及性别数字鸿沟，并利用ICT促进发展，促进人权的保障，以及在应对紧急情况时必须保护人权、包括隐私权以及个
① 参见“Developments in the Field of Information and Telecommunications in the Context of International Security,” United* Nations Oﬃce for Disarmament *Aﬀairs, - security/, 登录时间：2021年7月10日。
② 参见 “Information and Communications Technologies (ICT),” Security* Council Counter- terrorism *Committee, - technologies, 登录时间：2021年7月17日。
③ “Ad Hoc Committee to Elaborate a Comprehensive International Convention on Countering the Use of Information and Communications Technologies for Criminal Purposes,” Oﬃce* ofDrugs** and *Crime, , 登录时间：2022年6月23日；陈攀、王肃之：《科学构建全球性网络犯罪公约刑事实体规则》，载《中国信息安全》， 2020年第9期，第78页。
④ 参见 “International Standards Relating to Digital Privacy,” United Nations Human* Rights** Oﬃce of the High *Commissioner, lPrivacy.aspx, 登录时间：2021年11月15日。
⑤ 参见《人权理事会2019年9月26 日通过的决议 42/15. 数字时代的隐私权》，联合国大会文件A/HRC/RES/42/15，2019年10月7日。
人数据。①上述机构以决议与报告等多样化形式推进数字时代隐私保护规则建设，敦促成员国提升对这一问题的重视。
最后，聚焦数字前沿技术，联合国各机构试图结合自身专业领域制定可行规则。例如联合国教科文组织专注于人工智能（Artiﬁcial Intelligence ，AI）所带来的基础性规则的构建，召集各方在道德层面建立基于国际合作且符合基本价值理念的人工智能设计原则。 ②各方在WSIS2019至2022年的年度论坛上围绕人工智能促进平等、人工智能与网络安全、人工智能的伦理以及机器学习与神经网络等问题展开讨论。③人权理事会在构建数字时代隐私保护条款的过程中则更重视人工智能所带来的隐私保护问题。
综上，就网络空间各具体议题的规则制定，联合国多个机构共同参与，通过各类决议、声明、倡议等形式努力建立起相对全面的规则体系。但面对网络空间对于国家及个人安全与利益的深入影响，以及网络前沿技术的快速迭代，普遍性规则的建立迫切需要各机构整合优势，建立高效协作机制，及时开展相关规则的构建。
（三）前沿网络标准建设尤为关键
在网络空间标准领域，联合国各机构的议题设置较为全面，紧跟前沿技术开展标准化建设是其主要任务。ITU-T参与的标准化建设包括互联网连接、互联网经济与监管、分组网络、光纤接入网等相对传统标准化议题，也涉及到物联网、云计算、大数据等新型互联网标准化领域。 ④尤其5G、大数据、
① 参见《 2020年 12月 16 日大会决议[根据第三委员会的报告(A/75/478/Add.2，第 89段)通过] 75/176. 数字时代隐私权》，联合国大会文件A/RES/75/176，2020年12月28 日，第1–5页。
② 参见 “Principles for AI: Towards a Humanistic Approach?” UNESCO, March 4, 2019, . , 登录时间：2021年7月6日。
③ 参见 “WSIS Forum 2019 Outcome Document Information and Communication Technologies for achieving the Sustainable Development Goals,” WSIS, June 13, 2019, pp.254–255, - wsis/Documents/Forum2019/DRAFT-WSISForum2019OutcomeDocument.pdf?CB=4IZXMC, 登录时间： 2021年7月2日；“Session 392 — AI for Equality,” WSIS Forum* 2020, July 22, 2020, , 登录时间：2021年7月1日；“World Summit on the Information Society (WSIS) Forum 2021: Open Consultation Process Outcomes and Analysis,” WSIS Forum 2021, April 29, 2021, p.8, . pdf, 登录时间：2021年8月15日; “From the Lab to the Real World: Artiﬁcial Intelligence and the Decade Action,” WSIS *Forum 2022, June 1, 2022, , 登录时间：2022年6月15日。
④ 参见国际电信联盟电信标准化部门（ ITU-T ）：《世界电信标准化全会会议录》，哈马马特，突尼斯，2016年10月25日–11月3日，第IV–1–IV–9页， ，登录时间：2022年2月3日。
人工智能、区块链、物联网等新技术的出现深度影响未来信息社会的发展，成为ITU等各类联合国机构标准化建设议题。新技术的快速发展使得相关标准法规处于空窗期，非法行为发生的可能性大为增加。而联合国相关机构凭借自身成员的广泛代表性，推动成员国尽快制定出相互认可的新技术标准，促进发展中国家国内标准法规建设，缩小与发达国家的差距。
具体而言，联合国在以下两个领域的标准化建设上表现突出。 一方面， 5G 、6G标准建设成为各方关注的焦点。 ITU积极主导5G标准制定，并开启6G标准探索。 ITU与下一代移动通信网（Next Generation Mobile Networks ， NGMN）联合举办“5G的开源和标准”讲习班，汇集不同行业部门、标准组织、开源界和学术界代表，讨论关于5G标准与开源关系的相关问题。 ITU支持标准创新，推动5G网络在速度、智能和效益上的提升。在机制建设上， ITU-T在2017年成立了“未来网络（包括5G）-机器学习焦点组（ITU-T Focus Group on Machine Learning for Future Networks including 5G ，FG-ML5G ）”,起草机器学习的技术报告和标准。 该小组也关注后5G时代的通信标准建设，启动6G研究工作。 另一方面，人工智能技术标准建设也得到ITU持续关注。 ITU主导相关平台建设，人工智能造福人类（AI for Good）是突出代表。该机构以“人工智能造福人类峰会”（AI for Good Global Summit）的形式为政府官员、联合国各机构、非政府组织、行业领导者和人工智能专家提供了一个中立性平台，推动各方讨论与人工智能相关的道德、技术、社会和政策问题，提出相关标准建议。 ITU还与世界卫生组织（World Health Organization ，WHO）通过“人工智能健康领域焦点小组”（ITU Focus Group on AI for Health）建立国际“人工智能健康领域”标准框架。 因而不同机构充分发挥自身特色，以丰富人工智能技术标准的深度和广度。
① “Second Joint ITU-NGMN Alliance Workshop on Open Source and Standards for 5G,” ITU, , 登录时间：2021年7月12日。
② “Focus Group on Machine Learning for Future Networks including 5G,” ITU-T, . int/en/ITU-T/focusgroups/ml5g/Pages/default.aspx, 登录时间：2021年7月2日。
③ Phate Zhang, “International Telecommunication Union launches 6G research,” *CnTechPost, *March 3, 2020, , 登录时间：2021年7月26日。
④ 参见“About Us,” AI* for Good Global *Summit, ; “AI for Good Global Summit 2017,” ITU, , 登录时间：2021年7月26日。
⑤ “Artiﬁcial Intelligence for Good,” ITU, artiﬁcial-intelligence-for-good.aspx, 登录时间：2021年7月21日。
联合国各类机构尤其是ITU一直关注数字新技术所带来的标准化问题，既推进新技术引发的价值伦理规则建设，也及时弥补技术标准空白。数字技术对人类社会带来全方位影响，需要实时推进标准化建设。ITU虽然是专门从事电信领域的国际组织，但也积极与涉及其他行业标准的相关专门机构沟通协调。联合国各附属机构涉及各领域治理议题，基于联合国架构下各附属机构与ITU的沟通也更为方便，有利于形成较为成熟的运作机制，进而填充网络新技术出现所造成理念与技术标准领域“真空”。在这一过程中，联合国“大一统”的架构优势得以体现。
（四）利益攸关方概念与模式得到深度应用
联合国各机构在官方文件中多次提及利益攸关方概念，利益攸关方与多利益攸关方模式在联合国参与网络规范制定中得到了显著应用。
具体到下属不同机构中，数字合作高级别小组在构建数字经济合作框架中更强调参与数字合作多利益攸关方的宽度，即攸关方不仅涵盖各国政府，还涉及民间社会、学术界、技术专家和私营部门，特别是发展中国家和传统上被边缘化的群体，如原住民、农村人口和老年人等。 UNGGE2021年报告明确提出各国可利用包括多利益攸关方平台，就处理归责问题以及ICT威胁和事件交流做法、分享信息，通过借助多利益攸关方模式就ICT安全和能力建设开展合作。OEWG则在2022年4月提出采用OEWG主席所提议的利益攸关方模式，包括确立邀请非政府组织作为观察员参加OEWG的正式会议；经认可的利益攸关方会在专门场合发言以及提交书面意见；成员国对非政府组织提出反对意见要表明理由等原则，同时OEWG也强调自身作为政府间进程的属性，谈判和决策是成员国专属权力。可见相较于UNGGE从传统宏观视角应用多利益攸关方模式， OEWG对该模式的应用更为具体，对非国家行为体制
① 《相互依存的数字时代 联合国秘书长关于数字合作高级别小组的报告》 ，联合国秘书长数字合作高级别小组（ United Nations High-level Group on Secretary-General Digital Cooperation ）， 2019年6月，第2页， ，登录时间：2021年7月12日。
② 参见《从国际安全角度促进网络空间负责任国家行为政府专家组的报告》 ，联合国大会文件A/76/135 ，第9 、20页。
③ “Annex Agreed Modalities for the Participation of Stakeholders in the Open-Ended Working Group on Security of and in the Use of Information and Communications Technologies 2021–2025 (OEWG),” Letter* from OEWG *Chair, April 22, 2022, pp.3–4, Letter-from-OEWG-Chair-22-April-2022.pdf, 登录时间：2022年7月30日。
定了约束条款。在新兴技术标准制定中，ITU一直强调非国家行为体参与的重要性。因此上述机构在关注不同攸关方参与规范的协商与制定过程中也存在不同的侧重。
聚焦于国际论坛，早在2003年，信息社会世界峰会（WSIS）日内瓦会议确定了多利益攸关方概念，突尼斯进程对多利益攸关方也有着明确表述，鼓励在国家、区域和国际各级推进多利益攸关方进程，就互联网的扩张进行讨论与合作，以此实现包括“千年发展”在内的目标。2021年WSIS论坛把自身定义为向所有人提供的包容性的全球多利益攸关方平台，推进各方交流知识和信息、加强协作网络建设，各机构通过这一论坛分享最佳实践经验。WSIS多年来一直把这一模式看作是增进各方协商对话的有效形式，在应用这一模式中也呈现自身特质。IGF在明确表示会按照多利益攸关方模式参与互联网治理的同时，更注重在地域、发展程度以及性别等多类型上拓展利益攸关方的宽度。综上可见，联合国凭借自身强大的影响力，所设立的专门常设机构与论坛能有效聚集各方参与到网络规范讨论中，尽管各类机构与多边论坛所发挥的作用存在差异，但总体上保证了自身在网络规范制定中的权威地位，可见政府间国际组织所具备的特质使其能在网络空间规治中扮演关键角色。
四、政府间国际组织网络空间规治的方向
数字技术的迭代发展使得网络空间成为一个涉及行为体众多且内涵丰富的治理议题，在这一领域构建出可行的国际规范需要各方积极协作。以联合国为代表的政府间国际组织在推动网络空间国际规范的生成过程中付出了诸多努力。未来，政府间国际组织在进一步深入推进网络空间可行性国际规范生成的同时，需要侧重于召集各方突破现有普遍性规则建设的停滞不前，促使普遍性规则与技术标准建设良性发展。
（ 一 ）凭借权威属性助力网络规则治理取得突破性进展
伴随数字产业新兴国家的发展，构建网络空间规则所涉及攸关方的广泛
① 郭良：《聚焦多利益相关方模式： 以联合国互联网治理论坛为例》 ，载《汕头大学学报（ 人文社会科学版 ）》，2017年第9期 ，第26页。
② “Tunis Agenda for the Information Society WSIS-05/TUNIS/DOC/6(Rev. 1)-E” .
③ “Highlights and Outcomes,” WSIS Forum 2021, Outcomes, 登录时间：2021年12月31日。
性决定了以往专业化的非政府机构难以完全承担此项工作，在客观上需要联合国等政府间国际组织的参与，但联合国等政府间国际组织自身也存在优势与问题。
其一，政府间国际组织的既有优势在于，其权威性、官方性以及成员国的广泛分布使其具备制定国际规范的能力，所构建的国际准则也能得到绝大多数国家的认同。在政府间国际组织中，联合国的国际参与范围和授权能力（mandate）是独一无二的，但其在规范设定方面存在程序繁琐、耗时较长、专业性不足等缺点。 政府间国际组织在平台创新与融合、机制协调等方面发挥了重要作用，推动了全球网络空间各项规范的生成，有助于全球数字技术产业的均衡发展。联合国等政府间国际组织参与网络空间国际规范治理极大保证了各类行为体尤其是广大发展中国家积极发声。未来，面对各类前沿数字技术的迭代发展，虚拟空间与物理空间的正在加速融合，传统的网络空间也正在向数字空间加速演进，这都为新兴国家深入参与网络空间规范建设带来新的机遇。新兴国家长期推崇政府在网络空间治理中的重要作用，也强调官方色彩的国际组织在构建网络规范中的主导地位。“Web3.0”、人工智能、物联网和大数据时代的网络空间再也不是初始阶段充满自由主义的乌托邦，也不再是非国家行为体主导的纯技术领域。相反，它已成为国家寻求行使主权、维护国家安全的重要场域。国家在网络空间的主权不仅是预期的，而且在某些情况下，它被视为唯一合适的权威来源。数字主权时代国家政府力量的提升进一步凸显政府间国际组织的关键作用。
其二， 政府间国际组织强化自身类型国际组织的内部协作机制建设，进而提升其治理能力，也是推进网络规则取得突破性进展的有效手段。 一方面，全球性的政府间国际组织之间提升协作机制建设的层级。联合国已与其他全球性的政府间组织深化合作，联合国反恐办公室、联合国安理会反恐怖主义委员会（Counter-Terrorism Committee Executive Directorate ，CTED）与国际刑警组织（International Criminal Police Organization ，INTERPOL）
① 肖莹莹：《网络安全治理：全球公共产品理论的视角》 ，载《深圳大学学报（ 人文社会科学版 ）》，2015年第1期 ，第137页。
② 参见Andrew N. Liaropoulos, “Cyberspace Governance and State Sovereignty,” in George C. Bitros and Nicholas C. Kyriazis, Democracy and an Open-Economy World Order, Springer, 2017, p.32; Paul Cornish, “Governing Cyberspace through Constructive Ambiguity,” Survival: Global Politics* *and Strategy, Vol.57, No.3, 2015, p.160。
发布《保护关键基础设施免受恐怖袭击：良好做法汇编》（The Protection of Critical Infrastructures Against Terrorist Attacks: Compendium of Good Practices），对代表性国家的网络安全政策进行了汇总，并提出了关键基础设施网络保护的具体措施。 联合国贸发会议（UNCTAD） 与经合组织（Organization for Economic Co-operation and Development ，OECD）就电子商务法规建设开展合作，两个机构的协商讨论结果反映在贸发会议的《2015年信息经济报告：发掘发展中国家电子商务的潜力》（UNCTAD’s Information Economy Report 2015: Unlocking the Potential of E-Commerce for Developing Countries）之中。经合组织还参与了贸发会议的电子商务周， 以讨论电子商务保护条例的制定。另一方面，全球性的政府间国际组织与区域性层面的政府间组织深化联合机制建设，共同推进区域网络规范向全球层面的“外溢”以及全球性网络规范向区域层级“内化”。东盟在构建域内网络规范的同时多次表示支持UNGGE所形成的共识报告，同时也积极参与联合国网络规范事务，寻求自身域内网络规范借助联合国平台向全球层面扩散。 UNGGE已着手与非盟、东盟等地区层面的政府间组织合作，共同推动规则构建。 可见不同层级的政府间国际组织的机制化建设也是实现此类国际组织深化参与网络规范治理的重要方式。
联合国代表的政府间国际组织在官方性、权威性、可执行力等方面具有其他类型国际组织难以匹敌的优势，在网络空间这一跨行业治理议题中具备深刻的实践价值。网络空间规范已成为涉及技术与非技术、传统安全与非传统安全的综合性议题，各国逐渐视网络安全作为国家总体安全中的重要组成部分，政府在参与制定国际准则中日益积极主动，各国通过联合国开展协商
① 参见“The Protection of Critical Infrastructures Against Terrorist Attacks: Compendium of Good Practices,” United* Nations Oﬃce of Counter-terrorism,** United States Security Council Counter-**terrorism Committee, *and INTERPOL, 2018, pp.34–36, pp.71–75, . ﬁles/ﬁles/documents/2021/Jan/compendium_of_good_practices_eng.pdf, 登录时间：2021年7月2日。
② 参见OECD, Active* with the United *Nations, New York: Oﬃce of the Special Representative to the United Nations, 2017, p.30。
③ 参见“Regional Consultations Series of the Group of Governmental Experts on Advancing Responsible State Behaviour in Cyberspace in the Context of International Security,” GGE, December 9–13, 2019, - consultations-12–3-2019.pdf, 登录时间：2021年6月16日。
讨论，产生一系列可行的准则产品，提升执行能力，这都决定了以联合国为代表的政府间国际组织具备推进现有网络规则取得突破性进展的能力。
（二）充分协调各国尤其是网络大国间的关系
西方国家一直深度影响着网络规范生成与发展， 但近年来伴随中国、俄罗斯、印度、巴西等新兴国家核心技术水平的不断提升，数字产业不断发展，其在协商构建国际规范中的地位也在上升。但一些发展中国家尤其是经济落后的小国徘徊在网络空间治理的边缘，使得联合国成为这些国家发声的主要平台。
首先，由于大国在感知威胁上有所不同，政府间国际组织需要积极有效地协调大国关系。伴随网络空间产业化进程与技术革新的逐渐加深，中国、俄罗斯、巴西、印度等新兴国家借助互联网产业的发展成为网络新兴大国，网络空间治理话语权逐渐增强。上述国家基于不同于传统西方大国的政治制度，对网络空间治理也采取不同的看法。新兴大国一直推崇政府主导的多边治理模式，也一直强调互联网名称与数字地址分配机构（Internet Corporation for Assigned Names and Numbers ，ICANN）等非政府组织所掌握的互联网核心资源应当转移到国际电信联盟。美国等西方大国推崇的多利益攸关方模式则倾向于非国家行为体与主权国家发挥同等作用。但实际上，新兴国家与西方国家网络治理模式之争在一定程度上被扩大化。中国在《网络空间国际合作战略》中明确表示支持加强包括各国政府、国际组织、互联网企业、技术社群、民间机构、公民个人等各利益攸关方的沟通与合作，强调政府应在互联网治理特别是公共政策和安全中发挥关键主导作用。 同时，巴西、印度等国总体上亦是强调政府应在其中扮演关键角色。这均促使政府间国际组织在协调大国关系上承担着重要责任，减少甚至消除大国在网络规范建构中的错误知觉，增进正向态势感知。
其次，政府间国际组织在协调大国关系中维护发展中国家与中小国家的利益。伴随数字技术对传统安全的影响愈发增大，网络空间规范议题涉及各国核心利益。很多发展中国家自身网络技术落后，政府也尚未形成较为成熟的网络治理经验。基于发展中国家所参与国际组织较为有限，联合国等政府间国际组织成为这类国家有限参与网络规范治理的主要平台。网络空间治理议题从出现至今，网络大国一直处于主导地位，力推制定符合其国家利益的
① 《网络空间国际合作战略》。
规范框架。中小国家应尽可能的发挥自身力量参与其中，维护自身利益。政府间国际组织参与网络规范治理也有助于发展中国家国内相关法规建设。网络空间的跨国属性与技术特质决定了网络大国在这一议题治理领域占据主导优势，构建国际规范所遇到的主要矛盾也较多存在于大国之间，政府间国际组织官方权威属性决定了其具备为诸多发展中国家尤其是不发达的小国提供“搭便车”能力。实际上，“搭便车”行为对网络大国与中小国家而言是互利共赢的，联合国等政府间国际组织的参与有效弥补了“搭便车”所带来的大国成本损失。借助官方属性的国际机制，网络大国与发展中国家具备广阔的互补空间。网络大国凭借自身在技术实力与治理经验的优势，有利于推动资金与技术优势向发展中国家流动，促进发展中国家产业发展与能力建设。通过政府间国际组织的协调，有利于中小国家的网络空间安全与自身利益很大程度上得到切实保障。
最后，政府间国际组织需要在吸纳各国意见中增进共识。虽然在这一过程中联合国等官方机构面临诸多挑战，但成员国对在现有主流机制抱有沟通与协作的意愿。长久以来，国际社会针对网络空间治理模式存在不同观点。多利益攸关方能成为网络空间治理的主导模式， 一方面是在互联网诞生初期，美国对互联网技术的垄断，其对多利益攸关方的推崇是其成为主流模式的重要保证；另一方面，互联网出现早期，技术人员群体主导互联网核心技术，并不认可政府对这一虚拟空间的管理，这逐渐衍生出某些非政府机构掌握互联网关键资源。这一过程也间接促进各方能够围绕互联网所涉及的各方核心利益进行商榷，排除了某一方完全控制网络空间的可能，间接推进多方参与且各方平等的多利益攸关方模式的出现。尽管从UNGGE和OEWG可以看出网络规则治理的分化，但从另一层面可见国际社会的对话机制仍在的演进创新，不同国家能够依据自身情况选择适当的对话机制，权威性的国际机制仍是各国参与网络规范治理的优先选择。因此，政府间国际组织的突出特质在于能够有效沟通联系各国政府等官方机构，所达成规范的权威性与合法性较高，易于得到各国的接受。但联合国也需要平衡大国与小国、发达国家与发展中国家的矛盾，力推国际规则得到各方认可，避免过多达成空泛且执行力较弱的协议，徒增规范治理的成本。
因而，政府间国际组织在积极协调平衡大国关系的过程中，推动了各方在治理模式与理念上扩大共识。从联合国的案例中可见其诸多努力虽然增加了网络规则生成的治理成本，但也在试图推动各方构建一种经得起实践检验
的治理模式。对于各类政府间机构，协调成员国的关系对制定有效的网络空间规范极为重要。新兴国家出于自身是网络空间国际秩序的被动参与者，需要解决前沿数字技术的出现所引发的基础设施安全、网络犯罪猖獗、国际话语权缺失等各类问题。在发展过程中，许多新兴国家已经从信息产业革命中获益，正成为网络空间发展的坚定支持者甚至发展引领者。美国等西方国家试图长期掌控网络核心设施，主导网络空间治理进程，这使得其与新兴国家在治理理念与模式等方面的差异短期内难以化解，不利于网络空间国际规范的持续发展。政府间国际组织需要充分考虑各方在网络空间议题中的认知，尝试构建包容性的理念，以实际行动践行“网络空间命运共同体”等新的理念，在助推成员国协作中探寻共识，化解分歧，推进新规范的生成，从而形成良性循环， 以协调大国关系促进全球网络空间的战略稳定。
（三）与非政府国际组织深化协作有助于弥合分歧
基于网络空间自身的特质与发展历史，非政府组织掌握更多核心资源，很大程度上也引领网络空间规范制定的走向。联合国等政府间国际组织作为参与网络空间治理后来者，各机构的共同参与取得了一系列成效，但尚未满足国际社会尤其是发展中国家的期待。联合国WSIS和IGF的出现使发展中国家看到了网络空间全球治理体系摆脱西方主导的可能，但如今联合国仍需深入推进网络规范的形成。尽管官方属性的多边治理平台呈现出多元化态势，但各国更多借助多边论坛交换观点，难以扩大共有认知的情况下也会削弱政府间国际组织在规范治理进程中的对议题的领导力。国际社会如何提升现有主导政府间国际组织治理效力抑或建立新的官方机制，依然是一项长期任务。随着数字技术应用的日益深化，政府间与非政府国际组织的协作能够形成资源互补，机制的融合有利于增强治理机制的适用性，这对构建成熟的网络规范尤为关键。而深化政府间国际组织与非政府组织协作的深化是推动构建成熟的网络规范的可行方式。
一方面，政府间国际组织与非政府国际组织的协作能够扩大所达成规范的适用范围。基于网络空间的自身的特殊性以及独特的发展历程，非政府组织在技术标准建设方面优势明显，也得到美国等西方国家的普遍支持。 ICANN掌握着互联网域名及根服务器管理等关键资源，互联网协会
① 耿召：《新时期中国如何参与构建网络空间国际规则》 ，载《人民论坛》 ，2019年第21期 ，第49页。
（ISOC）、全球网络空间稳定委员会（Global Commission on the Stability of Cyberspace ，GCSC）分别参与到技术标准与普遍性规则制定之中。虽然上述非政府组织所涉及的国家成员不及联合国广泛，但形成的影响力以及所达成准则的执行力不容小觑。非政府组织制定的网络空间规范过程中强调非国家行为体的参与，GCSC所召集利益攸关方倾向于召集各类智库，私营机构更加强调维护个人与非国家行为体的利益，注重个体网络空间权利的维护。上述非政府机构成员与政府间国际组织成员的差异为共同构建出更大的网络规范性文件适用范围提供了可能。
联合国各机构已开展尝试与非政府组织合作。全球网络空间稳定委员会（GCSC）与联合国裁军研究所（UNIDIR）合作召集各国政府代表、民间社会和私营部门讨论关于国际法、人权、互联网治理、发展、可持续发展目标如何影响网络空间的和平与安全等问题。 联大经社理事会也对GCSC积极参与联合国框架下网络普遍性规则制定予以肯定。联合国秘书长从区域和国际层面，强调GCSC对于建立负责任行为准则的重要意义，以减少网络稳定所带来的风险。 GCSC也积极参与IGF的各项活动，提出关于保护互联网公共核心、保护选举基础设施、国家与非国家行为体行为等方面的规则和政策提案，以加强网络空间的国际安全和稳定。该组织第一阶段工作重点是提出制定网络空间负责任行为准则的具体建议，通过补充和加强其他方面已经制定的规则的形式影响国家和非国家行为体的行为。 国际电信联盟在参与标准制定的同时与其他标准化机构的协作也是必不可少的，国际电信联盟电信标准化部门（ITU-T）明确表示，属于本部门研究范围的一些信息技术领域的必要标准是与国际标准化组织（International Organization for Standardization ， ISO）和国际电工委员会（International Electrotechnical Commission ，IEC）协
① 参见 “Global Commission Convenes Fifth Cyber Stability Hearings at The United Nations, Geneva,” GCSC, February 7, 2019, ﬁfth-cyber- stability-hearings-at-the-united-nations-geneva/, 登录时间：2021年7月31日。
② “UN Secretary-General Report Highlights Norms of the Global Commission on the Stability of Cyberspace,” GCSC, April 5, 2019, - norms-of-the-global-commission-on-the-stability-of-cyberspace/, 登录时间：2021年8月1日。
③ “IGF 2018 Global Commission on the Stability of Cyberspace,” IGF, . org/multilingual/content/igf-2018-global-commission-on-the-stability-of-cyberspace, 登录时间：2021年8月2日。
作制定的。 作为参与网络标准建设的重要非政府机构， ISOC也积极参与联合国体系下的网络治理机制中。互联网协会是国际电信联盟电信标准化部门（ITU-T）和发展部门（ITU Telecommunication Development Sector ，ITU-D）的成员。 作为ITU的成员， ISOC也参与到ITU主导的对话机制中，具体包括世界电信发展会议（World Telecommunication Development Conference ， WTDC）、世界电信标准会议（WTSA）、全权代表大会（Plenipotentiary Conference）以及世界电信政策论坛（World Telecommunications Policy Forum ，WTPF）。 ISOC还是联合国经社理事会的咨询机构，参加了联合国人权理事会的有关网络空间人权保护等议题的讨论。作为可信赖的成员， ISOC每年参与互联网治理论坛（IGF），积极针对有关互联网的公共政策问题与其他利益攸关方对话。 因而围绕网络规范治理的不同方向，政府间国际组织与非政府组织建立协作机制，共同发布相关规范性文件，提升了所构建规范的代表性，有专业权威机构的参与，规范文件的合法性与权威性也大幅提升，关注到这些规范性文件的行为体也更加多元。
另一方面，政府间国际组织深化与非政府组织的合作能够缓解网络规范治理的“阵营化”趋势。根植于东西方理念模式的差异以及大国网络空间竞争的愈发激烈，政府间国际组织面临所形成的国际机制与国际制度面临能否被国际社会普遍接受的问题。例如， ITU虽得到中国、俄罗斯等新兴大国与发展中国家的普遍支持，但受到美国等西方国家的消极对待，这成为其改革中的一项重要挑战。面对联合国成员国发展中国家占据多数的现状，联合国所制定的一系列网络空间标准与规则存在不被美国等西方发达国家认可的可能。美国或将进一步推进ISOC、ICANN等其所主导的非政府组织按照多利益攸关方模式构建网络规范，甚至完全借助北约等同盟体系甚至美欧贸易与技术委员会（EU-US Trade and Technology Council ，TTC）等小多边团体构建排
① 参见国际电信联盟电信标准化部门（ ITU-T ）：《世界电信标准化全会会议录》 ，哈马马特，突尼斯，2016年10月25日–11月3日，第ii页，- LIV. 1-2016-R1-PDF-C.pdf，登录时间：2022年2月3日。
② 参见 “Internet Society and United Nations,” Internet* *Society, events/un/, 登录时间：2021年8月3日。
③ 参见 “ITU Events,” Internet* *Society, , 登录时间： 2021年8月4日。
④ 参见 “Internet Society and United Nations”。
他性的网络规范体系。因而，联合国等政府间国际组织主动与非政府组织深度协调，建立多元的协作机制，推动各方制定出具备一定弹性的协定，避免网络规范出现“阵营化”态势。同时，政府间国际组织切勿夸大自身的能力建设，理性看待网络空间治理的现实情况，非政府组织既有伴随互联网发展历程中的历史优势，也一直受到美国等西方主导大国的支持。因此尤其是联合国体系下的各机构需要与上述非政府组织进行密切协商。网络空间国际规范治理所涉及的议题多元，其中不同行业，不同议题的规范建设亦存在不同的主导方，过于强调私营机构或政府的主导性也难以得到各方认可。面对不同议题，需要选择不同类别主导行为体，在建立打击网络犯罪规则与法律进程中，政府能发挥重要作用，而在前沿技术标准的制定上，掌握核心技术的跨国公司等私营部门则手握更大话语权，当然也需要政府的有力监管，涉及到国家安全的网络空间规则及标准建设就难以离开官方机构的有效参与。在这样一个多议题、多方参与的网络规范治理体系中，多利益攸关方模式的弹性就能够显现出来，这有助于弥合各方分歧，阻止网络规范治理体系的进一步分化。
因此，政府间国际组织与其他各类国际机构的协作，既能有助于所构建的网络规范满足各方期待，成为共同认可的准则，也有助于增强治理理念的解释力，提升治理模式的适用性。
五、结 语
网络空间现已成为涉及各类传统与新兴全球治理议题的热点公域， 国际政治、军事、经贸、人文等各领域议题的治理均与网络空间联系密切，这为政府间国际组织推进网络空间国际规范的生成与演进提供更多积极因素。网络空间规范的构建是一个长期过程，政府间国际组织一直在努力推动国际社会建立各方普遍认可且符合人类基本价值理念的网络空间规范准则。通过对联合国的案例研究可见，根植于联合国成体系的各类专业机构与论坛平台紧密配合，在网络空间宏观规则与技术标准治理上均采取了一系列措施举措，发挥了突出作用。联合国不同治理机制凭借自身差异化定位，围绕自身特质构建可行的规范，发挥多元化作用助推网络空间各领域规范建设的有序进行。这充分证明了政府间国际组织作为国际制度与国际规范的重要推动力
量，凭借自身权威性与成员的广泛性，能够在网络空间国际规范治理进程中发挥关键作用。
鉴于互联网技术自身特殊性与发展历史， 一些专业性的非政府组织掌握了核心技术资源，特别是在技术标准建设中发挥了关键作用。伴随数字技术的迭代跃迁， 一方面，稳定发展的网络空间与国际秩序、国际安全、地缘政治的联系愈发密切，网络空间国际规范的发展走向成为影响网络空间稳定与发展的关键要素；另一方面，发展中国家互联网治理能力与技术水平不断提升，日益关注国际规范构建在自身利益维护中的重要价值，力图推进现有网络空间国际治理体系的改革。因而，政府间国际组织是提升网络规范治理效率、推进网络空间国际治理体系变革的重要力量。从联合国既已采取的一系列行动举措可见，联合国的权威性与广泛代表性保证了各方对这一国际平台的认可。尽管联合国在网络空间宏观规则构建的过程中面临诸多波折，相关机制出现分化，但这也从侧面表现出各方对于构建基于共有认知的规范体系仍抱有需求。
伴随网络空间传统安全色彩的愈发浓厚以及网络大国竞争的愈发激烈，在推进网络规范生成的过程中，政府间国际组织仍发挥极为关键的作用。未来政府间国际组织主导的网络治理机制仍需要就网络空间国际治理进程适度调整，充分保证治理平台涉及成员的广泛性，缓和网络大国之间的对立态势，努力维护网络空间战略稳定，在保障“效率”与维护各方“公平”之间寻求巧妙的平衡。
（作者简介： 耿召，中共上海市委党校（上海行政学院）政治学教研部讲师，博士，上海，200233）
收稿时间：2022年5月
（责任编辑：刘 玉）
The Intergovernmental Organizations’ Role in Cyberspace Governance by Norms: A Case Study of United Nations
Geng Zhao
Abstract:** **Cyberspace norms-making has become a hot topic in cyberspace governance, and general rules and technical standards are the main parts of international norms in cyberspace. As Cyberspace is making more and more close relations with traditional governance issues, the digital industry in emerging countries is developing, and the importance of intergovernmental organizations (IGOs) in cyberspace-norms making is rising. As official institutions, IGOs can convene all parties to formulate enforceable cyberspace norms, becoming the main platform for developing countries to maintain their own interests. With extensive representation, substantial authority, and influence, the United Nations (UN) provides a series of platforms for international actors to negotiate general rules and technical standards in cyberspace via its institutions and multilateral forums, attracting relevant international actors with the multi-stakeholder approach. The UN actively follows up the formulation of frontier cyber standards, and its other subsidiary institutions also set cyberspace rules relating to their own advantages. In the future, IGOs require to alleviate the confrontational situation between emerging countries and western powers, coordinate the relationship among the cyber major powers, promote the construction of collaborative mechanisms at various levels, to promote the international community to construct a set of feasible international norms as soon as possible.
Key** Words: **Cyberspace Norms; Intergovernmental Organizations (IGOs); United Nations; Cyberspace Governance; Stakeholders
| 蔡建国 | 陈 岳 | 陈东晓 | 陈玉刚 | 陈志敏 | 郭树勇 | 韩召颖 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 胡 键 | 胡礼忠 | 胡伟星 | 黄仁伟 | 刘贞晔 | 门洪华 | 牛 军 |
| 秦亚青 | 石 斌 | 时殷弘 | 苏长和 | 孙学峰 | 唐士其 | 唐小松 |
| 王逸舟 | 武心波 | 肖 宪 | 杨光斌 | 杨洁勉 | 叶自成 | 袁正清 |
| 张宇燕 | 赵可金 | 赵全胜 | | | | |
| 主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
赵 裴
编辑部副主任
刘玉（主持工作）
编 辑
齐沛禾 全楚利
◆ | 主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
赵 裴
编辑部副主任
刘玉（主持工作）
编 辑
齐沛禾 全楚利
◆ | 主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
赵 裴
编辑部副主任
刘玉（主持工作）
编 辑
齐沛禾 全楚利
◆ | 主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
赵 裴
编辑部副主任
刘玉（主持工作）
编 辑
齐沛禾 全楚利
◆ | 主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
赵 裴
编辑部副主任
刘玉（主持工作）
编 辑
齐沛禾 全楚利
◆ | 主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
赵 裴
编辑部副主任
刘玉（主持工作）
编 辑
齐沛禾 全楚利
◆ | 主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
赵 裴
编辑部副主任
刘玉（主持工作）
编 辑
齐沛禾 全楚利
◆ |
| 同盟体系层级 | 文本基础 | 功能 | 主要
合作领域 | 权力结构 | 灵活度 | 构建与
运行成本 | 机制
稳定性 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 第一层级：英美澳 | 三边安全合作协议 | 军事制衡 | 政治、军事 | 轴辐体系 | 低 | 高 | 稳定 |
| 第二层级：美日、美韩 | 双边
同盟条约 | 平衡威胁 | 政治、军事、经济 | 轴辐体系 | 低 | 高 | 稳定 |
| 第三层级：四国机制 | 无 | 造势、威慑、磋商 | 泛议题合作 | 多节点网络化结构 | 高 | 低 | 相对稳定 |
| 分析层次 | 分析层次 | 美苏冷战 | 冷战后大国博弈 |
| --- | --- | --- | --- |
| 国际体系 | 国际秩序 | 美苏争霸与有限合作 | 自由主义秩序面临危机 |
| 国际体系 | 国际格局 | 资本主义阵营 vs. 社会主义阵营 | 单极化力量 vs. 多极化力量 |
| 国家间互动 | 军事博弈 | “北约”vs. “华约” | 美西方 vs. 中俄两国 |
| 国家间互动 | 经济博弈 | “关贸总协定”vs. “经互会” | 经济全球化 vs. 逆全球化 |
| 国内政治 | 战略决策 | 遏制战略 vs. 输出革命 | 遏制战略 vs. 秩序变革 |
| 国内政治 | 意识形态 | 资本主义 vs. 社会主义 | 冷战思维 vs. 去冷战思维 |
| 属性 | 属性 | 美苏主导的体系间对抗 | 冷战遗留问题的衍化 |
| 联合国
体系 | 网络
空间标准 | 网络空间规则 |
| --- | --- | --- |
| 附属国际组织/机构 | | 联合国大会（United Nations Assembly ） |
| 附属国际组织/机构 | | 信息安全政府专家组（ UNGGE，简称：政府专家组） |
| 附属国际组织/机构 | | 信息安全开放式工作组（ Open-ended Working Group，OEWG，简称：开放式工作组）① |
| 附属国际组织/机构 | | 网络犯罪政府专家组（ Open-ended Intergovernmental Expert Group Meeting On
Cybercrime，UNIEG ） |
| 附属国际组织/机构 | | 联合国经济与社会理事会（ United Nations Economic and Social Council，ECOSOC ） |
| 附属国际组织/机构 | | 联合国裁军事务厅（ United Nations Oﬃce for Disarmament Aﬀairs，UNODA ） |
| 附属国际组织/机构 | | 联合国人权理事会（ United Nations Human Rights Council，UNHRC ） |
| 附属国际组织/机构 | | 联合国教科文组织（ United Nations Educational, Scientiﬁc and Cultural Organization，
UNESCO ） |
| 附属国际组织/机构 | | 联合国开发计划署（ United Nations Development Programme，UNDP ） |
| 附属国际组织/机构 | | 联合国贸易和发展会议（ United Nations Conference on Trade and Development，
UNCTAD ） |
| 附属国际组织/机构 | 国际电信联盟（ ITU ）（侧重标准建设，偶有涉及规则构建） | 国际电信联盟（ ITU ）（侧重标准建设，偶有涉及规则构建） |
| 附属国际论坛 | 信息社会世界峰会（ World Summit on the Information Society，WSIS ） | 信息社会世界峰会（ World Summit on the Information Society，WSIS ） |
| 附属国际论坛 | 互联网治理论坛（ Internet Governance Forum，IGF ） | 互联网治理论坛（ Internet Governance Forum，IGF ） |
| 时间段 | 成员组 | 决议编号 | 会议地点 | 报告编号 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2004–2005 | 政府专家组
15个成员 | A/RES/58/32 | 2次在纽约，2次在日内瓦 | A/60/202 | 未达成共识 |
| 2009–2010 | 政府专家组
15个成员 | A/RES/60/45 | 2次在纽约，2次在日内瓦 | A/65/201 | 达成共识 |
| 2012–2013 | 政府专家组
15个成员 | A/RES/66/24 | 2次在纽约，2次在日内瓦 | A/68/98* | 达成共识 |
| 2014–2015 | 政府专家组
20个成员 | A/RES/68/243 | 2次在纽约，2次在日内瓦 | A/70/174 | 达成共识 |
| 2016–2017 | 政府专家组
25个成员 | A/RES/70/237 | 2次在纽约，2次在日内瓦 | A/72/327 | 未达成共识 |
| 2019–2021 | 政府专家组25个成员 | A/RES/73/266 | 2次在纽约，2次在日内瓦 | A/76/135 | 达成共识 |
| 2019–2021 | 开放式工作组所有成员 | A/RES/73/27 | 4次在纽约（线上） | A/AC.290/2021/
CRP.2 | 达成共识 |
| 2021–2025 | 开放式工作组 | A/RES/75/240 | 纽约（计划举行11次实质性会议） | | |
