国际观察 2024.4
国际观察
International Review
编委会名单
（以姓氏拼音为序）
（黄华 题）
本刊实行双向匿名评审
主管单位：教育部
主办单位：上海外国语大学
编辑：《国际观察》编辑部
通讯地址：上海市大连西路550号综合楼516室
邮政编码：200083
电话：021-35372901
电子信箱：
网址：
出版：上海外语教育出版社有限公司
发行：上海邮政报刊发行局
印刷：上海叶大印务发展有限公司
目 录
◆ 美国研究
1 大国竞争、战略稳定与治理合作——美国人工智能多元安全议程的特征、逻辑与战略影响
..................................................................................... 丁 迪
31 论当前美国政府的人工智能监管政策
.........................................................................邢亚杰 戚 凯
58 论当前美国中东政策中的折衷主义
.........................................................................孙德刚 杨影淇
◆ 国际治理
84 全球治理与国家治理互动的理论要义及现实出路
..................................................................................... 刘贞晔
◆ 国际政治
107 论国际制度外交在中亚国家对外关系中的作用
..................................................................................... 尹如玉
◆ 比较区域与国别研究
133 再论区域国别学的基本问题
................................................钱乘旦 姜 锋 刘鸿武 翟崑等
CONTENTS
◆ 1 The Major Power Competition, Strategic Stability, and Governance Cooperation: Characteristics, Logic, and Strategic Implications of the US AI Multidimensional Security Agenda
Ding Di
◆ 31 U.S. Administration’s Regulation of Artiﬁcial Intelligence in Contemporary Time
Xing Yajie Qi Kai
◆ 58 On the “Eclecticism” in the Current U.S. Middle East Policy
Sun Degang Yang Yingqi
◆ 84 The Theoretical Significance of the Interaction between Global Governance and National Governance
Liu Zhenye
◆ 107 The Role of International Institutional Diplomacy in the Foreign Relations of Central Asian Countries
Yin Ruyu
◆ 133 On the Basic Theoretical Problems of Country and Region Studies
Qian Chengdan Jiang Feng Liu Hongwu Zhai Kun
大国竞争、战略稳定与治理合作——美国人工智能多元安全议程的特征、逻辑与战略影响
丁 迪
摘 要：人工智能技术被视为改变国际秩序的颠覆性技术，美国政府高度重视人工智能技术的发展。从奥巴马政府到拜登政府人工智能安全议程的演变可以看出，美国人工智能安全议程围绕公共安全、大国竞争与军事战略展开，人工智能安全议程由单一走向多元是美国政府统筹多种安全诉求的结果，反映出美国在人工智能领域推动竞争、保障战略稳定以及试图为合作留有余地的多重战略意图。但安全议程的多元化切分只能作为临时策略，并不能长期保护大国战略稳定不受极端安全议程的影响。当前美国多元安全议程的核心是赢得大国竞争维护技术霸权，大国战略稳定与国际安全合作议程本质上是这一战略目标的“附属品”。安全议程上的本末倒置很容易造成安全治理效率降低、增加政治操弄风险对战略稳定的影响，以及削弱国际社会战略信任与安全共识，阻碍全球层面人工智能安全治理合作的有序开展。面对这一问题，中国在人工智能安全治理领域需要形成自身的安全议程，提出更具公共性的安全主张，在保护自身利益的同时，引导人工智能全球安全治理回归合作共赢的道路。
关键词：美国人工智能政策 安全议程 大国竞争 美国安全战略 安全治理合作
中图分类号：D81 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2024)04–0001–30作者简介：丁迪， 同济大学中国战略研究院副研究员，博士，上海，
200092
当今世界正经历百年未有之大变局，新技术革命以人工智能（Artificial Intelligence，以下简称AI）等颠覆性技术为代表，成为这一大变局的关键变
本文系福建省科技计划项目“面向国家科技安全的多模态开源情报智能应用研究 ”（ 项目批准号：2024R1044 ）的阶段性成果。感谢匿名评审专家提出的宝贵修改建议 ，文责自负。
1中国知网 https:Www.cnki . net
量之一。作为人工智能技术大国，美国很早就意识到人工智能技术的战略价值，对其可能带来的风险予以高度关注。 2016年发布的《国家人工智能战略发展计划》（The National Artificial Intelligence Research and Development Strategic Plan）是美国政府在人工智能领域发布的首份国家战略报告，标志着美国正式将人工智能发展上升到国家战略层面。人工智能技术迈入高速发展时期后，围绕着人工智能技术的安全风险，美国政府相继出台了多份报告，在2019年2月发布的《美国人工智能倡议》（American AI Initiative）、 2021年3月发布的《人工智能：最终报告》（Final Report）、 2023年5月发布的《2023年国家人工智能研究与发展战略规划更新》（National Artificial Intelligence Research and Development Strategic Plan: 2023 Update）等文件对人工智能的安全问题进行了详细阐释，形成较为成熟的人工智能安全战略。 2023年10月30日，美国总统拜登（Joseph Biden）签署行政命令，制定人工智能安全新标准。基于此，美国政府将保护个人隐私、促进公平与维护权利、保护消费者与工人利益、推动创新与竞争、提升美国在世界的领导地位等诸多议题全部纳入安全战略目标，构建了一套覆盖范围极其广泛的多元安全议程（security agenda）体系。
安全议程是国际关系和安全研究领域的一个重要概念。它是指国际行为体（主要是国家，也包括国际组织、非国家行为体等）为了维护其安全利益而确定的一系列需要优先应对的安全问题、挑战和威胁。 这些议题构成了国际安全博弈的焦点，也是相关各方互动的基础。美国政府在人工智能领域的安全议程，反映了美国政府对人工智能安全形势的判断，体现其在这一领域的利益偏好、战略目标及实现路径等一系列重要问题。安全议程的设置随着时间的推移而不断发展，不仅能够更为全面地反映行为体当下的安全政策，也能折射出其未来安全战略的走向。
① 余南平：《新一代通用人工智能与国际政治未来变革》 ，载《政治学研究》 ，2023年第6期 ，第76–90页。
② 宋艳飞 、张瑶：《美国人工智能战略政策新动向及特点分析》 ，载《人工智能》，2024年第2期 ，第70–78页。
③ Alejandra Torres Camprubí , “The Concept of Security: Brief Genealogy of an Ambiguous Symbol,” in Jens Hillebrand Pohl, Joanna Warchol and Thomas Papadopoulos eds ., Weaponizing* Investments: *Volume I, Cham: Springer International Publishing, 2023, pp.79–94.
④ Merve Hickok and Nestor Maslej, “A Policy Primer and Roadmap on AI Worker Surveillance and Productivity Scoring Tools,” AI* and *Ethics, Vol.3, No.3, 2023, pp.673–687.
2
科学设置安全议程能切中安全问题的要害， 积极调动安全治理资源，形成有效的治理路径；反之如违反安全治理客观规律设置安全议程，就会束缚政府政策选择空间，放大风险与矛盾。人工智能技术的影响遍布军事、政治、经济与社会等多个领域。既往研究鲜有关注如何协调应对这一复杂的安全议题。面对人工智能技术向社会各界渗透所引发的多元安全议程，在研究中需要突破传统安全战略分析方法，综合考虑多种安全因素的影响，形成更适合人工智能安全问题特点的分析视角。当前，美国的人工智能安全议程呈现出多元分化的形态，剖析这种安全议程的特征、逻辑及战略影响，对理解美国人工智能技术安全战略具有重要意义。只有充分理解这一安全议程形成的动因，才能把握美国人工智能安全战略演变的规律，看清当前美国人工智能政策的实质，预见美国人工智能战略的未来走向，并在当前大国竞争的背景下，为中国谋划积极有效的应对策略。
既有围绕美国人工智能安全战略的研究主要关注美国政府对人工智能战略的发展，试图探寻美国人工智能安全战略发展规律。 在美对华竞争的国际大背景下，美国人工智能安全战略中的战略竞争因素成为研究重点，学界普遍将美国人工智能战略与技术霸权联系在一起，并基于此普遍认为美国人工智能技术的霸权思维不利于全球人工智能技术发展。 然而，维护霸权只是美国人工智能安全政策的目标之一，单线条的因果分析无法窥视美国人工智能安全战略的全貌。由此可见，研究美国人工智能安全政策应该全面分析其安全政策在军事、经济、政治与社会各维度的目标，以及这些目标重要性等级或者优先次序，从而更为全面地认识美国人工智能安全战略。学界需要对美国人工智能安全议程展开全面而深入地研究。
一、美国政府多元人工智能安全议程的演进
对于新兴技术而言，政策层面的关注通常与技术的突破性飞跃或大规
① 参见李云鹏 、苏崇阳：《拜登政府人工智能政策探析》 ，载《国防科技》 ，2022年第5期 ，第86–95页 ；蔡翠红 、戴丽婷：《美国人工智能战略： 目标 、手段与评估》 ，载《当代世界与社会主义》，2021年第1期 ，第107–117页。
② 参见王磊：《美国对华人工智能战略竞争的逻辑》 ，载《国际观察》 ，2021年第2期 ，第103–126页 ；孙海泳：《论美国对华“科技战 ”中的联盟策略： 以美国对华科技施压为例》 ，载《国际观察》，2020年第5期 ，第134–156页。
3
模应用密切相关。人工智能概念的提出已近70年， 鉴于技术发展局限性， 2010年前的人工智能安全问题并未引起国际社会关注，美国亦未深度关注人工智能技术。 2010年是人工智能技术发展的飞跃点，在理论与计算机技术突破之后，人工智能技术迈入实用化阶段。 2011年，国际商业机器公司（International Business Machines Corporation ，IBM）研发的人工智能程序“沃森”（Watson）在智力问答节目中击败两位人类冠军选手。 2014年，人工智能程序通过了被视为判定人工智能标准的“图灵测试”（Turing test），这一系列巨大成就使人工智能技术迅速进入国家战略视野，被视为一种能够改变世界的工具。也是自这一阶段，美国开始正视人工智能对国家安全的重要影响，2016年，奥巴马（Barack Obama）政府明确表达其对人工智能及相关风险的关注，随后科研机构、民间组织、智库的相关研究报告大量涌现，安全议程进而成为美国人工智能技术政策的重要组成部分。
（ 一 ）从社会风险议程到战略风险议程
作为一项新兴科技，人工智能技术对人类社会既有秩序的挑战是多方面的，其涉及的安全议程也呈现出不同的面貌。当人工智能技术风险涉及诸如个人权利、经济平等、道德伦理等社会问题时会形成社会风险议程；当人工智能技术影响到诸如国家实力地位与国际权力分配等国家战略利益时则形成战略风险议程，这两种议程的性质、特征与应对策略存在明显的差异。
美国政府层面的人工智能战略布局始于奥巴马政府时期。 2016年10月，美国政府密集发布有关人工智能的战略与政策，奥巴马在白宫会议上就人工智能技术的未来发展发表演说，阐明了其对人工智能技术发展的愿景。美国国家科学技术委员会（National Science and Technology Council，NSTC）发布《国家人工智能研发战略计划》（The National Artificial Intelligence Research and Development Strategic Plan），提出美国人工智能技术发展七大战略方向，正式将人工智能技术纳入美国国家战略；白宫科技政策办公室（Office
① 1956年 ，在美国达特茅斯学院（ Dartmouth College ）举行的一场研讨会中 ，约翰 ·麦卡锡（ John McCarthy ）第一次正式提出人工智能概念。参见Wang Guanghui, et al., “Unveiling the future navigating next-generation AI frontiers and innovations in application,” International Journal* of Computer Science and Information Technology*, Vol.1, No.1, 2023, pp.147–156。
② 高奇琦：《论通用人工智能的新突破对世界政治经济的多重影响》 ，载《国际观察》， 2024年第3期 ，第56–74页。
4
of Science and Technology Policy ，OSTP） 发布题为《为人工智能的未来做准备》（Preparing for the Future of Artificial Intelligence）的政策报告，阐述美国政府对人工智能的公共政策取向。同年12月，美国总统办公室发布《人工智能、自动化与经济报告》（Artiﬁcial Intelligence, Automation, and the Economy），着重分析了人工智能对经济的影响。 这些政策文件的发布不仅将人工智能技术发展置于美国政府公共政策的重要地位，也使人工智能技术潜在的安全风险成为美国政府与公众关注的焦点。
奥巴马政府的人工智能安全议程设置立足“新自由主义”（Neoliberalism）原则，围绕经济安全、道德权利与技术风险等安全议题展开，以应对人工智能技术导致的社会风险为主要目标。这一时期的人工智能安全议题主要集中在非传统安全领域。奥巴马政府围绕人工智能技术对社会公平尤其是就业市场产生的冲击、人工智能应用中出现的意外情况导致不确定风险、人工智能破坏国际人道主义规范和引发道德危机等问题构建安全议程。 整体上看，这些安全议题现实威胁较小，对抗程度低。在这一安全议程下，美国政府开始主动介入人工智能技术发展，将人工智能技术发展纳入国家战略框架内。在此背景下，人工智能技术安全化（securitization）的主要政治动机是为政府干预、监管新兴技术发展创造条件。相对而言，奥巴马政府并没有在有关人工智能政策的官方文件中将中国描述为威胁，此时的人工智能安全议程中也没有将科技竞争安全化。
伴随人工智能自动化对美国经济发展与公共安全的影响加剧， 特朗普（Donald Trump）政府立足“有原则的现实主义”（principled realism）理念，将人工智能安全问题提升到国家权力地位与经济安全的战略高度。2017年，特朗普政府首份《国家安全战略报告》（National Security Strategy）将人工智能视为影响国家安全的重要因素，人工智能安全议程中战略安全的成
① 周琪 、付随鑫：《美国人工智能的发展及政府发展战略》 ，载《世界经济与政治》，2020年第6期 ，第28–54页。
② 吴雁飞：《人工智能时代的国际关系研究：机遇与挑战》 ，载《国际论坛》，2018年第 11期 ，第39–41页。
③ Adam Thierer, “US Artificial Intelligence Governance in the Obama–Trump Years,” *IEEE Transactions on **Technology and Society, *Vol.2, No.4, 2021, pp.175–182.
④ Aaron Ettinger, “Principled Realism and Populist Sovereignty in Trump’s Foreign Policy,” Cambridge Review of International* *Aﬁairs, Vol.33, No.3, 2020, pp.410–431.
5
分迅速增加。特朗普政府以人工智能影响经济安全为逻辑起点，以中国军事威胁为核心关切步步推进，将人工智能的安全议程由国内拓展到国际，由社会安全拓展到经济安全与军事安全领域，极大拓宽了人工智能安全议程的覆盖范围。特朗普政府将人工智能技术与经济安全和现实利益挂钩， 触发公众对人工智能安全问题的关注；在安全议程设计上由应对风险转变为应对敌人，通过塑造竞争对手进一步突出人工智能技术对美国国家安全的重要性；这种安全议程设置突出传统安全风险，强调人工智能技术的军事属性与对抗性质。
特朗普政府的人工智能技术安全议程与国家安全、大国竞争紧密联系，以强化大国竞争为主要目标。特朗普政府认为人工智能技术竞争的成败是国家安全的根基，其他国家一旦在人工智能领域超越美国，将损害美国经济实力并直接威胁美国国家安全。此时，美国人工智能安全议程设置中提高技术竞争优先级，而淡化技术风险问题。自2018年起，美国连续发布《机器崛起：人工智能对美国政策不断增长的影响》（The Rise of the Machines: The Growing Impact of AI on U.S. Policy）、《人工智能与国家安全，人工智能生态系统的重要性》（Artiﬁcial Intelligence and National Security: The Importance of the AI Ecosystem）、《2019年国家人工智能研发战略规划》（The National Artiﬁcial Intelligence Research and Development Strategic Plan）、《美国人工智能行动：第一年度报告》（American AI Initiative: Year One Annual Report）、 《2020年人工智能与国家安全报告》（Artificial Intelligence and National Security 2020）等一系列政策文件，不断加大在人工智能领域的战略关注和投入，成功将国家资源与国家权力嵌入到人工智能技术市场中。 国家权力对人工智能技术具备一定的掌控能力，为美国政府在对华技术竞争和打压方面进行了充分的政策储备。
出于思维模式与政治立场的差异，奥巴马与特朗普对人工智能技术安全
① Aaron Ettinger, “Trump’s National Security Strategy: ‘America First’ Meets the Establishment,” International* **Journal, *Vol.73, No.3, 2018, pp.474–483.
② 孙海泳：《特朗普政府对华科技战略及其影响与应对》 ，载《国际展望》 ，2019年第3期 ，第78–97页。
③ Eryn Rigley, Caitlin Bentley and Sarvapali D. Ramchurn, “Evaluating International AI Skills Policy: A Systematic Review of AI Skills Policy in Seven Countries,” Global Policy, Vol.15, No.1, 2024, pp.204–217.
6
议程的设置存在较大差异。他们分别形成了社会风险管控与战略风险防范两套安全议程体系，形成了截然不同的人工智能安全战略。在政策实践中，控制人工智能的社会风险需要加强监管并开展更广泛的国际合作，维护人工智能的技术霸权则需要放松监管以尽力赢得技术竞争。显然，两种安全议程在立场、取向与实践中是存在一定程度的冲突与对立。
（二）从单一安全议程到多元安全议程
奥巴马与特朗普两届政府在人工智能安全政策上的巨大差异虚耗了有限的战略资源，对美国人工智能技术的发展造成了负面影响，亟需新一届政府采取积极的调整措施。 一方面，为了满足大国竞争的需求，拜登政府延续了特朗普政府将人工智能技术作为国家安全战略重要组成部分的政策，其人工智能技术安全议程的主要议题没有发生根本性转变，并部分继承了特朗普政府有关人工智能大国竞争的主张。另一方面，与特朗普政府狂热的“美国优先”（America First）价值根基不同，拜登政府的人工智能安全议程稍显理性与务实，体现出民主党（Democratic Party）建制派的执政理念与利益诉求，并在此基础上对人工智能技术安全议程进行了融合与重构。
首先，拜登政府将赢得与中国的技术竞争并维护其人工智能领域的技术霸权视为优先安全议程，延续了人工智能安全议程中的战略安全取向。在国家安全领域，人工智能大国竞争依然是美国政府人工智能的核心安全议题。在美对华全面竞争背景下，美国政府已明确将中国视为人工智能领域最重要的竞争对手，将以人工智能为代表的新技术竞争作为中美博弈新焦点。 2021年3月2日， 美国人工智能国家安全委员会（National Security Commission on Artiﬁcial Intelligence）发表《最终报告》（Final Report），将中国视为美国人工智能技术优势的挑战者，并将中国在人工智能技术领域的发展视为美国国家安全重要威胁。拜登政府对中国在人工智能技术领域中取得的成绩表现出严重关切，将中国技术优势的安全效应延伸到政治、经济、社会各领域，人工智能技术竞争上升为战略竞争。
其次， 拜登政府提出价值安全概念， 推动整合不同利益取向的安全议题，构建了一套概念边界清晰、优先级别明确的人工智能安全议程。拜登政府摒弃了特朗普政府强调的经济与国家实力等现实利益原则，在军事安全之
① Hazim Jerri Mnekhir, “The US-Chinese Race in Artiﬁcial Intelligence Challenges and Opportunities,” *Russian Law Journal,*Vol.11, No.3,2023, pp.2578–2596.
7
外实现了社会安全与战略安全议程的整合。拜登政府的议程设置原则回归到奥巴马时代的道德与价值主题。 一方面，拜登政府提出只有符合美国价值观与道德准则的人工智能技术才是安全的人工智能技术，将价值标准与人工智能安全深度捆绑，以价值安全议程弥合社会安全与战略安全议程中的差异；另一方面，在大国竞争背景下，获取人工智能技术优势已成为维护美国社会团结与信心的基础，拜登政府视获取人工智能技术竞争优势为一种超越现实利益的政治责任。拜登政府在发布促进产业竞争的行政命令时曾明确表示： “在与中国的竞争中……让我们证明美国民主和美国人民能够真正胜过任何人。”拜登政府遵循民主党的价值取向，将人工智能技术优势上升到维护国家核心价值层面，通过将人工智能技术意识形态化，推动人工智能安全议程在内部保护与外部竞争两个议程上的统一 ，一定程度上弥合了不同安全利益取向导致的政治分歧。
拜登政府对人工智能技术的安全议程试图融合奥巴马政府注重“道德”与价值取向和特朗普政府关注美国领导力与现实利益的安全诉求。虽然拜登政府在大国竞争领域仍延续特朗普政府安全议程，并将中国明确定义为美国的战略竞争对手，但在安全议程的核心价值取向上体现了民主党的政治特色，通过价值安全议程弥合既有安全议程分歧，但这种整合也进一步突显并固化了中美在人工智能技术安全问题上的分歧。拜登政府及其所属民主党在面对人工智能安全议题时更加关注其“道德”规范与利益多样性，故而将各种不同群体的利益诉求都纳入人工智能技术安全议程中，通过“安全化”的方式回应了美国社会各利益群体的诉求。拜登政府的人工智能安全议程成为一个巨大“容器”，将人工智能所附带的各种矛盾都装入其中，通过“安全化”推动其人工智能政策的实施。
最后，拜登政府将人工智能重构为战略稳定、大国竞争与治理合作三个维度的安全议程。面对日趋激烈的大国竞争，美国一方面希望通过全力打压对手赢得竞争，另一方面又担心过度施压招致对手反制，破坏现有国际秩序甚至诱发大国冲突，试图构建一道安全边界，以防范大国竞争的失控。美国国务卿安东尼 ·布林肯（Antony Blinken）提出的对华政策“三分法”是这种
① David Blumenthal, “The US President’s executive order on artificial intelligence,” NEJM* *AI. Vol.1, No.2, 2024, AIpc2300296.
② 达巍 、蔡泓宇：《美国国家安全战略视阈下的中美关系50年》 ，载《国际安全研究》， 2022年第2期 ，第3–46页。
8
边界设置的典型代表。这种“三分法”认为美国对华政策应该在“该竞争时竞争、应合作时合作、须对抗时对抗”，以确保中美之间进行“没有灾难的竞争”。拜登政府进一步将人工智能安全议程依据不同的战略取向进行更为细致的划分。遵循竞争、合作与对抗相互隔离的思路，拜登政府将人工智能安全议程切分为战略稳定议程、大国竞争议程与治理合作议程三个维度，形成多元安全议程并存的格局。具体而言，体现在如下几个层面。
一是战略稳定议程主要集中在军事议题上。美国在军事领域的人工智能安全议程设置中显得较为保守，拜登政府将维护大国间战略稳定作为安全议程的优先事项。拜登政府人工智能军事安全议程中延续了“中国军用人工智能技术威胁论”观点，将中国人工智能技术在国防军事领域的应用视为安全威胁，认为中国人工智能技术发展将会导致美国丧失在未来战场上的主动权。不过拜登政府的安全议程更强调应对人工智能技术被应用到自主化武器系统时可能导致的战略误判与不确定风险，其安全优先事项是防范人工智能诱发的军事误判破坏大国战略稳定。美军一直担忧大国在人工智能军备竞赛的压力下匆忙部署未被充分检测的智能武器系统，导致军事稳定关系失控。 在这一安全议程中，构建人工智能武器在道德与伦理上的底线，防止军备竞赛，防范人工智能技术破坏大国战略稳定是其主要目标。
二是大国竞争议程主要聚焦于应对美国面对的战略风险。拜登政府将维护美国在人工智能领域的主导权视为安全议程的核心，拜登政府在其《国家人工智能研究与发展战略计划》（National Artificial Intelligence Research and Development Strategic Plan）明确指出，中国有在人工智能领域超越美国成为全球领导者的野心，赢得对中国的技术竞争是维护美国国家安全的重要事项。并以此为核心将人工智能基础研究、产业发展、标准建设、人才培养
① 周文星：《美国霸权想象下的中国“大战略 ”——〈持久战： 中国取代美国秩序的大战略〉评介》 ，载《美国研究》，2022年第5期 ，第49–66页。
② Maria Bega, “The New Arms Race between China and the US: A Comparative Analysis of AI- Powered Military and Economic Pursuits,” Europolity:* Continuity & Change Eur. **Governance. *Vol.17, No.2, 2023, p.75.
③ Aamna Raﬁq, “Militarization of Artiﬁcial Intelligence and Future of Arms Control in South Asia,” Strategic Studies. Vol.41, No.2, 2021, pp.49–63.
④ Irina V. Novikova and Kunchao Xie, “National Strategic Planning for the Digital Economy: A Competitive Analysis on material of China and Russia,” Strategizing*:** Theory and Practice.** *Vol.3, No.3, 2023, pp.298–307.
9
等诸多领域的发展都纳入人工智能安全议程中，摆出了开展全方位竞争的姿态。
三是治理合作议程则关注社会风险议题的应对。美国人工智能国家安全委员会在《最终报告》中反复强调人工智能具有双重用途，在为人类创造福利的同时也能对人类社会构成危害。 一方面，人工智能应用可能破坏美国现有政治制度，通过收集个人数据，有针对性地操纵或胁迫个人，影响美国政治体系运作，破坏美国现有政治制度。另一方面，拜登政府将人工智能应用中对公民民事权利的侵犯视为人工智能技术的重要安全风险。在白宫2022年10月发布的《人工智能权力法案蓝皮书》（Making Automated Systems Work for the American People: Blueprint for an AI Bill of Rights）中指出，人工智能可能导致在司法、医疗与教育等诸多领域的偏见，也可能侵犯工人群体利益，更有可能导致个人隐私泄漏等公共安全问题。此外，拜登政府还将目光投向人工智能技术对其他领域安全风险的影响。 2023年10月，拜登政府在人工智能行政命令的情况说明中特别提到“防范使用人工智能设计危险生物材料的风险”。在这一类型的安全议程中，美国主张与中国开展合作，呼吁与中国就人工智能的伦理规范和价值导向开展对话，确保人工智能的研发和应用符合人类共同价值。这包括防止人工智能的滥用，消除算法偏见和歧视，保护隐私和公民自由等。
通过整合与重构人工智能安全议程，美国政府将人工智能安全议程进行了较为明确地切分，为其在不同情境下的政策选择创造了更多空间。试图通过设置独立的安全议程，最大程度地实现其在人工智能领域发展、稳定与合作战略目标。
（三）从侧重治理合作到聚焦竞争与稳定
人工智能从单一安全议程走向多元安全议程的发展，反映了美国政治环
① Andreas Jungherr, “Artiﬁcial intelligence and democracy: A conceptual framework,” *Social Media **+ Society. *Vol.9, No.3, 2023, pp.35–53.
② 丁晓东：《全球比较下的我国人工智能立法》 ，载《比较法研究》 ，2024年第4期 ，第51–66页。
③ 沈逸 、高瑜：《大国竞争背景下的人工智能安全治理与战略稳定》 ，载《国际展望》， 2024年第3期 ，第33–50页。
④ Kristen E. Eichensehr, “Biden Administration Pushes for Multilateral Cooperation and Domestic Action to Combat Climate Change,” American Journal* *of International Law, Vol.116, No.1, 2022, pp.171– 179.
10
境的变迁呈现出多元、多变的特征。但是安全议程多元化掩盖不了大国竞争背景下人工智能安全核心关切的转移。美国人工智能安全议程存在明显的层次结构，在现阶段，维护美国霸权处于核心地位，维护战略稳定也具有重要意义。相对而言，治理合作的地位相对降低，甚至已经沦为替其他两种安全议程背书的政治工具。由此可见，在当前美国人工智能的多元安全体制下，大国竞争与战略稳定是两大并向主线，而治理合作议程的地位相对较低，这与美国在人工智能领域构建所谓安全“护栏”、积极竞争消极合作的政策一脉相承。多元安全议程间的层次结构反映了美国人工智能战略重心的转变，这种转变主要体现在以下几个方面。
第一，维护霸权是美国人工智能竞争性安全议程的核心目标。美国人工智能安全议程主要围绕着赢得大国竞争，遏制对手以维护自身技术优势及全球霸权而展开。当人工智能技术优势成为国家权力要素后，美国政府为谋求技术霸权，打压竞争对手成为美对有关大国政策的重要一环。在大国竞争安全议程中，人工智能领域的安全议题塑造与“他者”身份建构紧密关联。美国人工智能技术安全化围绕着外部威胁展开，通过明确威胁主体寻找威胁来源。在这一思路下，美国逐渐将中国确定为威胁的主要来源。除奥巴马政府外，特朗普与拜登两届政府都将中国视为人工智能外部威胁的主要来源。在美国人工智能安全议题塑造过程中，对外部威胁的建构一直伴随着“他者”身份的建构。特朗普政府将中国人工智能发展视为对美国经济与国家利益的重大威胁，拜登政府将中国人工智能技术视为对美国价值观的挑战。拜登政府并没有因为两党政治取向的差异摒弃特朗普政府所构建的大国竞争战略，而是基本接纳大国竞争政策，并围绕着大国竞争构建民主党自己的话语体系，将大国竞争从“美国优先”框架转移到“价值优先”框架下，这不仅在最大程度上整合了各政治势力在人工智能技术领域的利益诉求，并为保持对中国人工智能技术打压与遏制构建了新的、更为牢固的政治基础。 随着人工智能领域“他者”身份建构的不断强化，中国正在被美国人为贴上“负面”标签，这使得中国人工智能技术成果被美国视为威胁，不再基于现实风险，而更多地出于价值判断。这种安全议程的设定看似针对人工智能技术安全，实质上针对人工智能技术对手。美国人工智能安全目标是一种典型的相对安
① 漆海霞：《中美竞争下的对冲及其风险》 ，载《国际政治研究》 ，2024年第2期 ，第6页，第61–77页。
11
全目标，强调通过构建相对技术优势来巩固其权力。这一目标是美国人工智能战略的根本目标，在多元安全议程中居于核心地位。
第二，维持大国战略稳定是美国人工智能对抗性安全议程的核心目标。美国为控制人工智能技术因陷入军备竞赛而导致的不可控风险，将维护战略稳定作为人工智能在传统安全领域的核心议程。为避免因在传统安全领域过度安全化导致人工智能军备竞赛，美国更多地将人工智能军事应用的影响笼统地称之为“能改变现代战争的性质”。在战略稳定安全议程中，美国政府的主要诉求是控制风险与避免对抗，因此采取了相对克制和谨慎的态度。美国政府对人工智能技术的军事价值与挑战有清晰的认知，立足于传统技术制胜的军事战略思路以及塑造相对于其他大国的军事优势需要，美国政府与军方在推动人工智能技术在军事领域的应用上力度颇大。 然而，人工智能军事化对国际格局稳定的挑战日益凸显，美国对华实施的技术脱钩与打压更是放大了产业链不稳定和技术安全控制能力不足的风险，容易在没有绝对优势的背景下陷入人工智能军备竞赛，甚至诱发不可控的冲突风险。 因此，相较于推动人工智能军事化研究以满足对华战略竞争的需求，美国政府与军方更担心美中战略误判导致人工智能军备扩张。在此背景下，美国智库与学者都强调美军需要与中方建立信任，以尽力缓解颠覆性技术冲击美中战略稳定。 维护美中战略稳定成为美国人工智能安全议程中的重要阶段性政策目标。奥巴马政府与拜登政府均积极构建人工智能武器道德规范，强调“不成熟的人工智能军事应用可能导致难以预料的后果”，试图将人工智能军控以及加强军事应用道义合法性作为传统安全领域的主要安全议程，以管控大国人工智能军备竞争，维护大国军事领域的正常互动。虽然压制中国军事智能化发展是美国政界与学界的一致目标，但是出于维护大国战略稳定的需要，拜登政府人工智能军事安全议程保持了相对克制的姿态。值得注意的是，其克制姿
① 张东冬：《人工智能军事化与全球战略稳定》 ，载《国际展望》，2022年第5期 ，第 142– 161页 ，第166页。
② 孙海泳：《美国人工智能军事化的发展态势 、风险与应对路径》 ，载《国际论坛》，2022年第2期 ，第33页。
③ 傅莹：《人工智能与国际安全治理路径探讨》，载《人民论坛》，2020年第36期，第6–7页。
④ 原玥：《中美军控与防扩散磋商再启 ：历史与展望》 ，载《世界知识》 ，2024年第 1期，第74–75页。
⑤ Haotian Qi, “‘Smart ’ warfare and China-US stability: strengths, myths, and risks,” China* *International Strategy Review, Vol.3, No.2, 2021, pp.278–299.
12
态仅是一种阶段性现象，其实质依然是为竞争性安全议程创造稳定的战略环境，为取得最终的战略优势服务。
第三， 保障社会与政治格局稳定是合作性安全议程的主要目标。美国政府在意识到人工智能重要的战略价值与颠覆性影响后，试图构建一套公共安全议程，以实现对人工智能安全风险的有效控制。奥巴马政府在人工智能技术刚进入实用化阶段后就关注到这一技术对于美国经济与劳动力市场的影响，试图通过设置公共安全议程实现政府对人工智能技术的监管。特朗普政府执政前两年坚持政府不干预的政策，在人工智能政策方面几乎没有采取任何行动，政府成员认为最大限度地减少政府干预是实现人工智能目标的最佳方式。但在人工智能技术对社会各阶层利益的巨大冲击面前，特朗普政府也从经济安全角度出发提出了自身的人工智能安全议程。 随着拜登政府上任，奥巴马政府的人工智能安全议程在某种程度上得到延续，在公共安全领域，维护价值与“道德”成为人工智能安全议程的主题。拜登政府提出“推进值得信赖的人工智能”（Trustworthy Artiﬁcial Intelligence）发展政策，通过加强政府对人工智能的监管促进人工智能技术领域的道德建设、消除偏见、提高公平和保护隐私。在治理合作安全议程中，美国政府采取相对开放的态度，愿意同包括中国在内的其他国家共同应对人工智能安全风险，在人工智能价值与伦理、技术标准与风险评估上均采取开放合作的姿态。特别是在打击网络犯罪、反对人工智能歧视与偏见、保护个人隐私等公共安全议题上，美国主动表现出合作意愿。 另一方面， 美国政府对人工智能技术社会风险的积极治理与管控，都服从于美国国家安全战略安排。在大国竞争与维护技术霸权的背景下，美国政府在经济、就业、公民权利等维度设置的安全议程，在回应各方利益诉求的同时，也在为构建美国获取人工智能国际规制、技术标准、伦理规范等领域内的主导权服务。这种主导权成为美国技术霸权的一部分。合作性安全议程本质上服务于美国维护霸权的整体利益，其设置目标在某种程度上依附于竞争性安全议程。
① Theresa Züger and Hadi Asghari, “AI for the public. How public interest theory shifts the discourse on AI,” AI & SOCIETY, Vol.38, No.2, 2023, pp.815–828.
② Mona Simion and Christoph Kelp, “Trustworthy artificial intelligence,” Asian* Journal of *Philosophy, Vol.2, No.1, 2023, p.8.
③ Michael C. Horowitz and Erik Lin-Greenberg, “Algorithms and Inﬂuence Artiﬁcial Intelligence and Crisis Decision-making,” International Studies Quarterly, Vol.66, No.4, 2022, p.69.
13
总的看来，美国的人工智能安全议程虽然涵盖了国际合作与战略稳定内容，但归根结底仍是服务于其维护全球霸权地位的战略目标。在大国竞争背景下，美国在人工智能领域的合作、竞争与稳定取向的此消彼长，将在很大程度上影响并塑造国际人工智能安全治理的格局，厘清美国人工智能多元安全议程设置与政策重心转移逻辑成为把握未来人工智能全球安全治理走向，积极应对人工智能安全风险的重要途径。
二、美国人工智能多元安全议程的战略逻辑
随着人工智能技术的迅速发展，其国家安全属性日益凸显。自奥巴马政府开始，美国形成了多种不同类型的人工智能安全议程，这些议题间既有联系也存在差异，其战略目标也各不相同。拜登政府整合并重构了人工智能安全议题，构建了一套多元化的安全议程。这种多元安全议程的形成是建立在美国政府刻意的政策安排之上，是其人工智能国家战略的有机组成部分。通过分析多元安全议程设置的动因、目标及其影响因素，充分理解美国多元安全议程设置的国家战略逻辑就能透视当前美国人工智能安全政策的实质，并有效预判其战略影响与未来走向。
（ 一 ）注意平衡多样化的安全利益诉求
从奥巴马到拜登， 美国政府的人工智能安全议程不断发展， 一个庞杂的人工智能安全概念体系亦不断形成。纵观美国政府人工智能技术安全议程设置的演进，自人工智能技术实用化以来，历届美国政府都非常重视人工智能技术对人类社会发展的重要影响以及对社会政治与经济发展的巨大挑战。基于这一判断，美国三届政府均改变了传统上政府对科技研究的“不干预政策”，强调政府对人工智能技术发展负有重要的扶持与监管责任。基于政治立场与利益取向的差异，民主党政府与共和党政府对人工智能设置了不同的安全议程。在中美大国竞争背景下，拜登政府继承了特朗普政府的大国竞争战略，延续了针对中国的全面打压与遏制政策。拜登政府以传统安全与非传统安全议题为边界，对人工智能安全议程进行重构；并以价值安全的名义对人工智能安全议程进行整合。这种安全议程设置折射出美国人工智能政策三个主要维度上的利益诉求：
第一，权力政治诉求。人工智能将彻底改变大国安全关系，重新分配国际各行为体权力已逐渐成为政府、公众与学界的共识。无论从军事能力、经
14
济发展，还是其他重要国家能力角度看，美国都将人工智能视为颠覆现有国家安全格局的核心变量。在这一安全关切下，美国唯有在人工智能技术领域保持全方位领先，才能实现自身国家安全目标， 一旦在这一领域被其竞争对手超越或无法拉开差距，美国都将面临严峻的国家安全风险。此外，确保人工智能技术领先地位还关系到国际社会对美国大国领导力与威望的认知，具有重要的国际权力效应。 因此，美国政府将维护自身在人工技术上霸权地位视为核心安全议题，并围绕这一逻辑设置安全议程。
第二，战略稳定诉求。从安全联动维度看，人工智能将深刻影响其他科学技术与社会议题发展，具有更为广泛的安全效应。美国政府与学界多次表述，人工智能技术造成的颠覆性效应将放大其他技术的安全风险，人工智能军事应用形成的极速战将迫使决策者缺乏足够时间对危机作出合理判断。 此外，美国政府判断当人工智能技术应用于生物技术、网络攻击、社会宣传等领域时，将放大这些领域原本已经存在的诸多安全问题。从社会生活领域看，人工智能技术将改变人类获取知识与相互交流的方式，冲击现有社会秩序，例如，生成式人工智能可能误导公众舆论，对社会价值安全造成冲击。一旦人工智能技术落入军备竞赛，美中之间的战略稳定很有可能遭到难以恢复的破坏。 因此在军事安全领域，美军需要与中国合作，缓解颠覆性技术冲击美中战略稳定。拜登政府在军事安全领域的安全议程中将维护中美战略稳定置于重要的位置，以避免在尚未取得人工智能技术绝对优势前陷入人工智能军备竞赛，导致大国竞争的失控。
第三，政治整合诉求。人工智能将颠覆现有内部利益分配格局，对人工智能技术有效监管成为美国维护国家安全重要因素。美国政府一直关注人工
① 保建云：《大数据 、人工智能与超级博弈论——新时代国际关系演变趋势分析》 ，载《国家治理》，2019年第11期 ，第19–33页。
② Rongsheng Zhu, Ziwen Feng and Qi Chen, “Competition of Artificial Intelligence in Big Countries: the Mystery of Power and Security,” 2022* 8th Annual International Conference on Network and Information Systems for Computers **(ICNISC)*, Hangzhou, China, 2022, pp.209–216.
③ Michael C Horowitz and Erik Lin-Greenberg, “Algorithms and Inﬂuence Artiﬁcial Intelligence and Crisis Decision-Making,” *International Studies Quarte**rly, *Vol.66, No.4, 2022, p.69.
④ Anna Nadibaidze and Nicolò Miotto, “The Impact of AI on Strategic Stability is What States Make of It: Comparing US and Russian Discourses,” Journal* for Peace and Nuclear *Disarmament, Vol.6, No.1, 2023, pp.47–67.
⑤ Michael Horowitz, Lauren Kahn and Casey Mahoney, “The Future of Military Applications of Artiﬁcial Intelligence: A Role for Conﬁdence-Building Measures?” Orbis, Vol.64, No.4, 2020, pp.528–543.
15
智能在应用中的诸多潜在风险，如歧视、侵犯个人隐私等。拜登政府在2023年10月30日发布的“关于安全、可靠和可信地开发和使用人工智能的行政命令”中强调，“不负责任地使用（人工智能）可能会加剧欺诈、歧视、偏见和虚假信息等社会危害，取代工人并剥夺他们的权力，抑制竞争并对国家安全构成风险。”在美国政府的安全认知中，人工智能应用既可以增强国家实力，也可能会系统性损害不同群体权利，冲击现有社会秩序和价值观体系。这种冲击将从根本上颠覆美国现有国家制度，成为重要的国家安全威胁。因此实现政治整合成为了人工智能安全议程的重要目标，在这一逻辑下，拜登政府在安全议程设置中极力平衡各方利益诉求，提出通过价值安全理念整合社会安全与战略安全诉求，进一步整合其盟友利益，集中精力围堵中国发展。 因此，政治整合成为了人工智能安全议程重要组成部分，是防范人工智能技术发展过度破坏既有社会秩序的重要手段。
三大诉求彰显了美国人工智能的发展目标，更促使其安全议程从国际权力博弈延伸到国内权利保护，再进一步发展到各种跨领域安全问题，其覆盖领域十分广泛。人工智能技术被赋予各种不同安全叙事，各利益主体从不同角度解读人工智能技术安全风险，推动人工智能技术安全化，实现自身利益诉求。但是多元化的利益诉求难以在安全议程设置中完全实现，过度使用安全化手段也束缚了政策自由度，导致多种安全目标互相干扰，造成一定政策困境，特别是当前人工智能技术安全议题已然跨越了传统安全与非传统安全边界，稍有不慎易致竞争失控并转变为大国冲突。面对这一问题，美国采取在安全议程设置上多元分割的策略，将冲突、竞争与合作三种安全议程切分与隔离，在人工智能领域形成多个平行存在的安全议程，确保美国能以最小政治成本维护其人工智能技术霸权。这种多元分割策略看似解决了美国人工智能安全政策的困境，但长期来看，其可能会面临更大挑战。
（二）有意控制极端安全化的政治风险
人工智能安全议程的演进历程折射出历届美国政府政治立场与政策取向
① 刘胜湘 、李志豪：《美国军事战略的人工智能化趋势及其影响》 ，载《国际展望》，2024年第3期 ，第51–73页 ，第155–156页。
② Kristen E. Eichensehr, “Biden Administration Pushes for Multilateral Cooperation and Domestic Action to Combat Climate Change,” American Journal* *of International Law, Vol.116, No.1, 2022, pp.171– 179.
16
的差异。美国政府的人工智能安全议程与人工智能安全化存在紧密联系。安全议程由一系列相互关联的安全政策构成，其设置代表了美国政府对人工智能问题的研判与立场，在某种程度上可以视为人工智能技术安全化的重要政治结果。一般情况下，安全化施动者对安全议题的建构是明确而单一的，但人工智能技术的巨大影响力与颠覆性特征，使得针对这一问题的安全化呈现多维度与复合性特征。过度安全诉求往往造成人工智能技术泛安全化与极端化问题产生，不仅可能干扰理性判断，更易导致军事领域战略误判。美国政府既需要通过利益安全化推动大国竞争，也需要防范安全化引起战略误判、破坏战略稳定，更需要利用安全化在社会安全治理层面获取中国配合。在这一战略逻辑下，安全议程的合理切分成为规避极端安全化政治风险的捷径。
一方面，精准切分安全议程可以控制人工智能安全议题的外延范围，防范人工智能技术落入泛安全化陷阱，导致政治风险。自奥巴马政府以来，人工智能安全议题向经济、政治、文化、军事、公民权利等各领域延伸，几乎囊括所有利益相关者诉求。如此庞杂的安全议题缺乏管理，给人工智能安全政策制定增加政治负担。特别是人工智能具有明显两用性特征，易诱发传统安全关切、催生战略误判。为最大可能利用安全化带来的政治利益，防范其破坏战略稳定及部分社会治理议程，美国政府需要通过切分安全议题来控制安全化的作用范围，防止其泛化与极端化。
另一方面， 精准切分人工智能安全议程可以防范意识形态与政治操弄对大国战略稳定议程的影响。奥巴马政府设定的安全议程反映出对人工智能技术蕴含的“道德”风险及对劳工利益损害的担忧；特朗普政府推动人工智能技术竞争，主要是看到了巨大经济效益及与经济安全之间的紧密联系；拜登政府为整合人工智能安全议程，将价值安全纳入人工智能安全框架中，将人工智能安全议题推向意识形态范畴。以意识形态异同作为评判安全与否的标准，这使得美国竞争对手的人工智能技术无论实质如何都将被视为具有安全风险，只有符合美国价值标准的人工智能才被视为安全的人工智能。相应地，拜登政府提出了所谓“值得信赖的人工智能”概念，强调保护隐私，促进“公平和公民权利”，维护消费者和工人利益，促进创新和竞争，提升美国在世界的领导地位等一系列所谓“好人工智能”的价值评判标准，试图将
① Daniel S. Schiﬀ, “Looking through a Policy Window with Tinted Glasses: Setting the Agenda for US AI Policy,” Review of Policy Researc**h, Vol.40, No.5, 2023, pp.729–756.
17
其盟友纳入美国人工智能规范体系。姑且不论美国将人工智能技术进行意识形态化效果如何，仅从操作层面看，立足主观判断来评估风险，夸大价值冲突来建构威胁，将促使人工智能安全概念走向空心化与虚无化，虽然在一定程度上能够实现政治目标，但将安全问题置于难以调和的价值冲突领域容易导致矛盾固化，在传统安全领域这种情况的发生将极大提高发生冲突的可能性。美国政府需要使用价值伦理工具实施安全化，就必须将这种安全化控制在非传统安全领域，也必须将人工智能安全议程进行明确切割。
综上可知，美国政府为推动人工智能大国竞争，将价值伦理工具化，频繁使用安全化手段实施政治动员。但为规避这种极端安全化可能导致的政治风险，美国政府又通过建构多元化安全议程来精准切割安全议题，试图控制极端安全化负面效应的影响范围。
（三）刻意保留人工智能安全合作空间
人工智能安全议程无法回避社会安全诉求，在很大程度上人工智能技术的有序发展需要各国共同参与治理与构建规范。人工智能技术发展与应用的规律决定了在其安全议程中无法回避国际安全治理合作。这使得在大国竞争之外，美国必须为国际合作，特别是与竞争对手合作保留一定政策空间。
第一，控制人工智能技术的社会风险需要国际社会统一行动。单一国家无法有效应对人工智能技术应用过程中的社会负面效应。人工智能系统的开发、部署和应用往往跨越国界，涉及多个利益相关方。 一国出台的政策规定难以约束其他国家的行为。如果各国在人工智能治理上缺乏协调，就可能出现监管真空或监管冲突，导致风险失控。为了控制人工智能安全风险，对某些研究与应用必须进行限制，这些措施都将影响人工智能发展进程和节奏，在激烈国际竞争环境中，单方面的自我控制与监管将削弱美国技术领先优势。因此，除非实施有效的国际协调，让所有人工智能技术开发者都遵守统
① 孙成昊 、张丁：《美国构建人工智能联盟的动因 、路径与影响》 ，载《当代美国评论》， 2024年第1期 ，第90–109页 ，第131页。
② Huiyun Jing, et al., “An Artiﬁcial Intelligence Security Framework,” Journal of Physics: Conference* Series,** Vol.1948, No.1, 2021, p.4; Benouachane Hassan, “Artificial Intelligence in Social Security: Opportunities and Challenges,” Журнал иссле∂ований социальной политики *, Vol.20, No.3, 2022, pp.407–418.
③ Daniel S. Schiﬀ, “Looking through a Policy Window with Tinted Glasses: Setting the Agenda for US AI Policy,” Review of Policy Researc**h, Vol.40, No.5, 2023, pp.729–756.
18
一的人工智能价值规范，否则仅凭美国自己，难以在国内政治利益与人工智能发展利益中取得平衡。
第二，人工智能风险管控的国际合作需要国际社会形成技术伦理共识。人工智能系统的自主性、不可解释性、不可预测性，对既有法律和伦理规范提出了挑战。很多风险超出现行制度的调整范围，需要国际社会共同探讨新的规则标准。不同国家和地区在人工智能伦理价值上存在差异，需要加强对话、寻求共识。例如，面对人工智能深度伪造对认知域的影响需要全球统一行动，对人工智能生产的信息进行标识，才能有效遏制深度伪造的虚假信息在网络空间肆意扩散。如果没有其他国家配合，人工智能风险会不断从外部渗透至美国。
第三， 人工智能技术研发模式需要美国与中国保持一定的技术合作空间。构建完善的人工智能技术发展生态环境需要开展充分而广泛的国际合作。美国政府试图鼓励竞争与创新， 促进形成健康的人工智能产业环境，通过增加政府购买的方式打造人工智能市场。但人工智能技术无论是研发还是市场领域都离不开中国。从研发资源上看，中国庞大的人口提供了训练神经网络所需的大规模数据源，中国互联网公司能够利用这些数据开发和部署新产品，形成强大创新能力；从商业应用上看， 2021年，中国在新资助人工智能公司和私营部门人工智能投资方面均排名世界第二，在全球前十名顶级人工智能初创企业中，中国企业占据三席，仅次于美国；从人工智能专利上看，人工智能专利授权量排名前20的公司中有10家总部位于美国， 5家总部位于中国，其余5家位于日本、韩国、德国和荷兰；从基础研究成果上看，中国优秀人工智能论文（引用率排名前1%）于2016年超过欧盟，于2019年超过美国。当前中国在计算机视觉研究方面处于大幅领先地位，在自然语言处理方面落后于美国，在机器人研究方面基本与美国、欧盟持平。 美国无法完
① Chidiogo Uzoamaka Akpuokwe, Adekunle Oyeyemi Adeniyi and Seun Solomon Bakare, “Legal Challenges of Artificial Intelligence and Robotics: A Comprehensive Review,” Computer* Science & IT **Research Journal, *Vol.5, No.3, 2024, pp.544–561.
② 阙天舒 、闫姗姗 、王璐瑶：《对美国人工智能领域政策工具的考察 ：安全偏向 、结构特征及应用评估》 ，载《当代亚太》，2022年第1期 ，第101–131页。
③ 杨锡怡 、贾佳 、周小宇等：《中美两国人工智能头部企业研发和创新的比较分析与启示》 ，载《中国科学院院刊》，2024年第6期 ，第1084–1096页。
19
全回避中国对人工智能技术的影响力，甚至为了保持人工智能技术领先，必须与中国科技机构合作。美国战略与国际研究中心（Center for Strategic and International Studies ，CSIS）学者甘思德（Scott Kennedy）认为，拜登政府贸易代表戴琪抛出“再挂钩论”（recoupling），表明美国对华脱钩是不切实际的。在甘思德看来，美国的目标应是满足本国在高新技术方面的技术安全和产业发展需求，将中国排除在人工智能体系之外是不切实际的做法，也将损害美国人工智能的发展利益。 因此，作为一项全球化的新兴技术，人工智能技术发展离不开国际合作，美国单方面地阻隔合作渠道只会损害自身利益。
人工智能安全离不开国际合作。美国在与中国战略竞争的同时，必须为人工智能领域的国际协调、伦理共识、技术合作保留政策空间。只有各国共同参与人工智能治理，负责任地开发应用人工智能，才能促进这一变革性技术造福人类。通过安全议程的切分，在社会风险安全议程上美国保留了中美合作的空间，保持这一安全议程的独立性，回避其他安全议程的影响，进而满足美国人工智能安全战略的需要。
总而言之， 美国在人工智能领域构建多元安全议程的战略逻辑可以归结为，在极限施压的同时保持战略稳定，在围堵遏制的背景下保留一定合作空间。这一战略逻辑充分体现美国政府“竞争、合作与对抗”三分法下精致的利益算计。这种精致的利益平衡凸显美国在人工智能时代国家战略的复杂性，也导致人工智能安全治理领域诸多潜在问题的产生。
三、美国建构人工智能多元安全议程的战略影响
美国高度重视人工智能技术的发展和应用， 将其视为保持全球领先地位和塑造未来国际格局的关键变量。美国官方报告将人工智能描述为“改变游戏规则”的颠覆性技术，认为在人工智能领域取得优势事关美国的经济繁荣、国家安全乃至价值观念的传播。基于这一认知，美国采取了一系列举措推进人工智能发展，力图在人工智能国际竞争中占据制高点。但美国对人工
① 朱荣生 、陈琪：《美国对华人工智能政策 ：权力博弈还是安全驱动》 ，载《和平与发展》，2022年第6期 ，第47–70页。
20
智能霸权的追求也呈现出相对复杂的特质： 一方面，为获得技术优势，美国将中国视为人工智能领域头号战略竞争对手，将大国竞争作为人工智能核心安全议程，试图遏制中国人工智能发展；另一方面，美国清醒认识到在人工智能时代，单枪匹马难以应对共同的安全挑战，需要国际社会携手合作。更为重要的是，美国将战略稳定视为大国关系底线，极力避免因人工智能安全议程破坏中美战略稳定。在这一背景下，美国人工智能政策形塑了多元化安全议程并存的格局。美国政府的战略考量看似逻辑严密，但在现实运作中，这一多元化策略易致各种问题产生，促使人工智能安全格局发生重大变化，产生了多方面的战略影响。
（ 一 ）分散化议程设置，降低了安全治理效率
美国政府将人工智能安全议程切分为大国竞争、社会风险控制、战略稳定三个板块，反映出人工智能技术对国家安全和社会稳定的多元影响，体现了美国在人工智能治理中“分而治之”的策略考量。这种分散式议程设置既有利于因类施策、精准治理，也可能带来安全资源分配的失衡导致顾此失彼、效率低下等问题。
从正面来看， 多元化安全议程有助于美国针对性地应对不同领域的安全风险，提高治理的精准性和有效性。在大国竞争议程下，美国可以集中力量发展人工智能核心技术，完善产业生态，提升综合国力，以应对来自战略竞争对手的挑战。在此过程中，美国可运用出口管制、投资审查、标准制定等手段，对外塑造人工智能治理规则，对内抢占人工智能制高点，巩固其技术优势地位。在社会风险控制议程下，美国可以聚焦解决人工智能在伦理、就业、隐私等方面引发的社会问题，最大限度降低人工智能的负面外部性。通过加强算法审计、完善隐私保护、建立问责机制等措施，美国可以让人工智能发展与社会价值观相协调，防止技术异化、失控。在战略稳定议程下，美国可以重点防范人工智能军事化带来的战略风险。通过军备控制谈判、信任措施构建等外交努力，美国可以规避人工智能军备竞赛，降低战略误判风险。同时，美国也可以适度开展人工智能军事应用，以维系威慑力量，保障国家安全。但从反面来看，分散式议程设置也可能产生“治理孤岛”效应，导致顾此失彼、低效运转等弊端。
首先，不同人工智能安全议程之间存在一定冲突张力，很难完全隔离。以追求技术领先为目标的大国竞争议程易助长人工智能军备竞赛，加剧战略
21
稳定风险。 以规避技术风险为导向的社会风险控制议程易抑制人工智能创新活力，削弱美国在大国竞争中的优势。 一味追求人工智能技术领先，大力投资军事智能化，忽视人工智能军控，易引发新一轮人工智能军备竞赛。 一旦人工智能武器大规模部署，大国间战略稳定可能急剧恶化。 这将显著增加战略误判和冲突意外升级的风险。反之，若美国只顾防范和管控人工智能社会风险，设置过于严苛的规制和伦理审查，会导致对人工智能创新生命力的遏制。在规制管制下，研究机构和科技公司可能失去人工智能突破性创新的动力和空间，削弱美国在大国竞争中的优势地位。
其次，分散式议程治理易致部门利益主导，陷入条块分割困境。安全议程多元化最终将传导至政府相关部门，导致不同政府部门利益分化。通常情况下，政府部门会从自身职能出发推进人工智能治理，在不同安全议程中可能出现认识不一致、标准不统一、行动不协调等问题。在非传统安全议程之外，分散式议程治理会形成政府部门相互掣肘与多头治理格局，不利形成人工智能安全治理整体合力。最终，政府部门易成为各自安全议程代理人，并展开资源争夺，不利于人工智能安全治理的稳定发展。
最后， 割裂的议程设置使得美国无法从全局视角审视人工智能安全形势，也无法系统筹划应对策略。人工智能影响是全方位的，安全风险具有强关联性和外溢性。三个议程各自为政、相互割裂，会导致对人工智能安全风险的认知“盲区”， 一些重大安全风险从源头上被切割、稀释又将进一步加剧这些问题。治理方案的碎片化拼凑难以从根本上解决人工智能当前面临的复杂安全困局。
可见，美国人工智能多元化安全议程设置虽然在控制整体风险、提高政
① Utsav Sharma Gaire, “Application of Artiﬁcial Intelligence in the Military: An Overview,” *Unity *Journal, Vol.4, No.1, 2023, pp.161–174.
② Stefano Felician Beccari and Matteo Bressan, “The Weaponization ofArtiﬁcial Intelligence: Risks and Implications,” *L’Europe en *Formation, Vol.1, 2023, pp.85–94.
③ Patricia Gomes Rêgo de Almeida, Carlos Denner dos Santos and Josivania Silva Farias, “Artiﬁcial Intelligence Regulation: A Framework for Governance,” Ethics* and Information** *Technology, Vol.23, No.3, 2021, pp.505–525.
④ Corinne Cath, “Governing Artiﬁcial Intelligence: Ethical, Legal and Technical Opportunities and Challenges,” P*hilosophical** Transactions of the Royal Society A: Mathematical, Physical and **Engineering **Sciences, *Vol.376, No.2133, 2018, p.80.
22
策灵活性上具有一定的意义，但是也会加剧不同安全议程间的冲突与张力，引发政府部门间的利益博弈，限制人工智能安全政策的视野，并最终对美国人工智能安全治理的系统性和协同性产生负面影响，降低人工智能安全治理的效率。
（二）割裂安全议程，增加了政治操弄风险
美国政府为弥合人工智能安全利益分歧，将人工智能技术纳入价值安全体系，突出人工智能技术的政治价值属性以增强其安全化效果。人工智能无疑是一种强大的技术，会对社会价值产生深远影响。它不仅改变工作方式、业务模型和经济结构，还对伦理、隐私、安全性和社会平等方面产生影响。通过安全化凸显人工智能风险对维护社会秩序稳定、管控人工智能不确定风险、防范人工智能技术的滥用与谬用具有重要意义。但以价值立场为锚的安全化在政治动员上虽能取得效果，也可能导致难以调和的政治矛盾与利益冲突。拜登政府为避免这种矛盾与冲突扩散至传统军事安全领域，将安全议程切分，意图最大限度利用价值安全推动大国竞争安全议程，同时防范其造成实质性冲突。这一做法虽能控制极端安全化操弄向传统安全领域蔓延，但却无法控制其引发的对抗情绪向战略稳定议程渗透；仅以军事议题为界来实施议程切割并不能完全保护战略稳定议程不受政治操弄侵害，表面上看似合理的安排实则放纵了政治操弄对安全议程的侵蚀。
一方面，因安全议题上的政治操弄导致的对抗情绪不会受安全议程边界的影响，最终必然影响大国战略稳定。拜登政府人工智能安全政策重点突出其对美国价值观念影响，将人工智能分为符合美国价值的人工智能与不符合美国价值观念的人工智能，并试图以此形成国际联盟，共同打压竞争对手。拜登政府在2021年的《最终报告》中明确地将“人工智能竞争”定义为应该“拥抱”的“价值观竞争”，明确指出人工智能价值观竞争的对手是中国。 这一论断将人工智能技术与意识形态进行捆绑，试图将意识形态利益凌驾于现实利益之上，迫使美国国内的科技企业与外部盟友放弃现实利益与美国合作，共同遏制中国人工智能发展。在价值利益逻辑下，人工智能技术被打上
① Janusz Filipkowski , “The Problem of Instrumentalization of Value of Security in the Contemporary Politics,” Journal of Modern Science, Vol.55, No.1, 2024, pp.155–170.
② 阮建平 、张东旭：《美国分层网络威慑战略与中国的应对研究》 ，载《社会主义研究》， 2024年第3期 ，第162–172页。
23
意识形态标签，根据研发和使用者的立场来判断安全属性。这种主观判断难以揭示人工智能技术的真正安全风险。美国与中国具有不同文化传统，美国文化传统强调个人利益保护，中国文化强调集体秩序稳定，因此两国在社会管理领域中如何使用人工智能技术存在分歧。拜登政府的大国竞争安全议程强调价值安全，进一步扩大了这种分歧，将文化差异转变为价值冲突，通过价值冲突增强威胁现实性。相较于战略利益，价值利益是难以切割与妥协的，因此当人工智能技术被绑上意识形态冲突的“战车”，就形成“骑虎难下”的局面，对抗情绪的外溢在所难免。
另一方面， 人工智能技术的军事应用与其他领域存在天然关联性， 在技术高速迭代背景下，很难做到精准切割。人工智能技术是典型的军民“两用性”技术，其发展成果易被转化为军事用途。 即使在议程设置中对军事议题进行切割，但新的突破性进展也会迅速外溢到军事领域。当前人工智能正处于快速发展期，基础理论、算法模型、软硬件架构等方面均可能出现颠覆性创新，很难预测未来哪些技术因素会影响战略问题安全议程。 一些革命性突破将对战略稳定领域产生深远影响，仅仅割裂军事议题无法从根本上化解人工智能领域的战略稳定风险。积极推动构建国际人工智能治理体系，在规则、规制、伦理、标准等方面加强国际协调，努力营造开放、包容、互信的人工智能治理生态，为人工智能健康发展创造良好的国际环境才是实现战略稳定的正确途径。为了国内政治利益一味使用价值安全化手段进行政治动员，恶化人工智能技术治理与发展的国内环境，很难保证这种政治操弄不会蔓延到战略稳定国际议程中，损害人工智能战略稳定安全议程的国际环境。
总之，美国政府试图通过切分人工智能安全议程，在利用价值安全推动大国竞争的同时防范矛盾蔓延至军事领域。但这种做法低估了价值对抗外溢风险，忽视了军民技术的关联性，无法从根本上遏止风险跨越安全议程的边界。为了国内政治利益滥用安全化手段，在恶化人工智能治理环境的同时，也会影响战略稳定安全议程，导致风险外溢。摈弃政治操弄，营造开放、包容、互信的人工智能安全治理生态，才是实现人工智能健康发展与维护大国战略稳定的正途。
① Nick Bostrom, “Strategic Implications of Openness in AI Development,” Global* *Policy, Vol.8, No.2, 2017, pp.135–148.
24
（三）滥用极限施压，侵蚀了治理合作空间
美国人工智能安全议程存在理性部分，其安全诉求也具有一定合理性。美国政府对人工智能安全问题的认识本质上源于社会发展对人工智能技术不确定性的焦虑，在非传统安全领域与军控领域的安全议程能够立足于理性判断，对在全球范围内推动人工智能技术健康发展具有一定意义。但美国出于对技术霸权的维护导致其不断使用极限施压的方式打压与限制对手，将大国竞争推向对抗边缘。虽然美国通过安全议程的多元切割，意图控制大国竞争安全议程中极端政策对其他安全议程的影响，为治理合作保留空间，但是其在大国竞争中滥用极限施压手段的所造成的负面影响，不是简单的议程切割能够回避的。
一方面，美国滥用大国霸权将加剧国际社会的战略互信赤字。美国极限施压策略引发国际社会广泛不满，各国对美国在人工智能治理中的真实意图产生怀疑，担心沦为美国维护霸权的牺牲品。互信赤字导致各方在人工智能治理问题上分歧不断累积，越来越难以弥合。滥用极限施压可能破坏人工智能治理的国际互信基础。当前，构建人工智能全球治理体系已成为国际社会普遍共识。在大国博弈加剧背景下，美国试图以人工智能为筹码，通过技术封锁、科技脱钩等手段对竞争对手实施战略打压。 一味强推极限施压，罔顾他国合理诉求，将严重损害各方在人工智能治理领域的战略互信。这种信任的缺失可能导致人工智能合作碎片化趋势，侵蚀全球人工智能治理根基。
另一方面， 一味强调维护其技术霸权将阻碍国际社会在人工智能治理问题上达成共识。极限施压政策体现了美国试图以其实力而非共识来主导人工智能治理议程设置与规则制定，也预示着美国可能利用自身能力对他国施加不合理要求。这在很大程度上将引发国际社会的警惕与不满。这种情势可能迫使其他国家从自身利益出发制定差异化政策法规和标准体系，导致人工智能治理规则与标准趋于碎片化，各国难以在关键议题上达成一致。
美国滥用极限施压破坏了人工智能治理的互信基础， 引发了国际社会广泛不满，导致各方难以就人工智能达成共识，无法形成有效治理合力，并
① Nurullah Gur and Serif Dilek, “US-China Economic Rivalry and the Reshoring of Global Supply Chains,” The* Chinese Journal of International Politics*, Vol.16, No.1, 2023, pp.61–83.
② Nora von Ingersleben-Seip, “Competition and Cooperation in Artificial Intelligence Standard Setting: Explaining Emergent Patterns,” Review of Policy Resear**ch, Vol.40, No.5, 2023, pp.781–810.
25
可能加剧地缘政治博弈。互信赤字与共识缺乏已成为制约人工智能全球治理体系构建的关键障碍。即便美国在其安全议程中为国际治理合作保留一定空间，但其他国家是否愿意无条件地接受美国的合作条件积极参与美国的人工智能安全治理合作议程，依然存在很大疑问。
人工智能对社会具有高渗透性与高风险性特征，需要国家间平等参与人工智能全球治理，使代表和监督机制具有广泛包容性，确保地缘政治竞争不会推动不负责任的人工智能或抑制负责任人工智能治理。 人工智能安全风险需要各国更广泛合作，才能保证其产生切实效果。在这一背景下，人工智能技术竞争与大国博弈是小利，全球安全治理合作是大义，虽然不能要求所有国家都舍小利而存大义，但在这一问题上应始终保持泾渭分明的态度，不能让狭隘的政治利益侵占公共安全利益。对安全议程的切割仅是一种技术性手段，短期内可能具有一定效果，长远看美国若不改变其将维护霸权与国家安全深度捆绑的态度，很难在人工智能安全治理领域获得他国信任，大国博弈负面影响必然蔓延到战略稳定与治理合作议程中，诱发人工智能安全与治理危机。
综上所述， 美国人工智能安全议程设置存在分散治理资源、割裂安全议程、滥用极限施压的问题，看似能够巧妙切割问题防范竞争失控，事实上却降低了人工智能安全治理效率，增加了政治操弄风险，侵蚀了治理合作空间。摒弃维护霸权的狭隘视角，秉持开放包容理念，尊重他国合理关切，平等参与国际人工智能治理，携手国际社会共同应对人工智能安全风险与挑战才是推动人工智能安全治理发展的正道。唯有如此，才能筑牢人工智能安全的全球防线，开创人工智能治理的美好未来。
四、对策建议
以人工智能技术等颠覆性技术为代表的新技术革命已深度改变了国际竞争格局。自奥巴马政府以来，历届美国政府都围绕人工智能技术推进安全化议程，形成国家安全与公共安全、传统安全与非传统安全，多领域多层次安全议题并存的多元人工智能安全议程，推动人工智能技术以符合美国战略利
① 张东冬：《三大全球倡议与人工智能全球治理的新理路》 ，载《俄罗斯东欧中亚研究》， 2024年第4期 ，第1–21页。
26
益的方式发展。为避免不同安全目标间的互相影响与牵制，美国政府将人工智能安全议程切割为大国竞争、战略稳定与治理合作三个维度，以期在避免大国冲突基础上全力围堵、打压中国人工智能发展，维护其技术霸权并适当保留合作空间，为美国国内政策需求留有余地。
然而， 美国通过切割安全议程来实现其战略利益最大化的设想在一定程度上过于天真。人工智能技术与互联网技术相似，对人类社会具有极高渗透性，其快速发展和广泛应用正在重塑人类生产生活方式，也深刻影响社会结构、就业形态等。社会各领域对人工智能的依赖程度与日俱增。这种渗透不是单向发生的，而是构建了一张互相关联的社会网络，无法通过简单的议程切割阻碍不同部门间影响。 多元议程切割的实质是美国政府在对手日益壮大、自身能力不足背景下，为维护技术霸权所做的权宜之计。这种切割一方面为实现政治动员目标而充分采取极端安全化手段创造政治条件，另一方面为避免极端安全化手段影响战略稳定，妨碍真正的安全治理合作设置“护栏”。这使得美国人工智能技术多元安全议程的设置更像是以安全政策包装、掩护其霸权野心的行径。
这种安全议程设置在短期内能够取得一定效果，缓解美国在人工智能安全领域的政策困境。但从长远看，安全议程切割所形成的“护栏”并不能保护战略稳定与安全治理合作，避免其被极端安全化所侵蚀，尤其在价值安全化背景下这种所谓的安全“护栏”基本形同虚设。战略稳定迟早会被维护霸权的野心与价值安全的执念裹挟与冲击。在安全治理合作领域，这种冲击可能已然发生，人工智能的社会安全议程已沦为政治操弄工具，其受意识形态的影响更为严重。在美国极端安全化政策与技术霸权野心下，国际互信与共识难以形成，人工智能安全治理合作特别是未来中美合作充满挑战。对此，作为受美国人工智能安全议程影响最大的国家，中国必须采取积极应对措施。
首先，作好应对AI安全竞争的准备。面对美国以价值安全驱动极端安全化，将中美大国竞争作为人工智能核心安全议程的行为，中国应主动提出自身安全价值，在人工智能价值安全领域与美国开展积极竞争。中美两国虽然在人工智能安全问题上具有共同利益，但双方价值观存在较大差异。美国奉
① Jorge Navarro and Pedro C. Marijuán, “The Natural, Artificial, and Social Domains of Intelligence: A Triune Approach,” *Proceedings, *Vol.81, No.1, 2022, pp.1–5 .
27
行个人主义，强调个体权利；中国强调集体主义，看重整体利益发展。这种价值观分歧下中国无法向美国推行的人工智能价值伦理妥协，只能通过坚持自己的价值原则赢得国际社会的理解与尊重。中国可强调各国发展权，形成更为重要的人类共同价值来对冲“美式价值”。以保护中小国家发展权为支点，推行技术民主理念，将大国双边人工智能治理体系拓展为全球多边合作体系，将更多国际行为体纳入人工智能治理国际制度中，依托国际社会力量来限制大国的“价值霸凌”。通过积极动员全球各国力量，共同参与人工智能伦理建设，以全球性制度的面貌切入人工智能安全治理合作，为创造有利大国合作环境打开局面。
其次，防范大国竞争负面效应向战略稳定议程外溢。随着人工智能军事应用的加速推进，如何防止人工智能军备竞赛、维护战略稳定成为各国面临的共同课题。中美作为人工智能大国，应在这一问题上发挥引领作用，通过推动合理的人工智能安全议程，形成更广泛的国际安全共识，促进美国反思其政策手段的合理性与正当性。中国可有针对性地推动中国话语体系下的人工智能战略稳定议程，完善人工智能安全概念框架，通过扩大人工智能战略稳定议程的覆盖范围来压缩美国极端安全化操弄的空间。通过合理定位人工智能战略安全议程，削弱美国政府极端安全化的负面影响，团结更多国家形成有效的国际共识，将中美大国战略稳定延伸为全球战略稳定，通过多边安全架构加强人工智能战略稳定。只有让合理的安全诉求占据国际共识的道德制高点，才能为全球人工智能安全议程争取更多发展空间。在人工智能的国际规范共识形成强大合力后，才会撬动美国国内利益群体正视“他者”的利益，在安全与合作问题上回归理性思维，采取积极合作姿态。
最后，促进人工智能安全治理国际合作。提升人工智能安全治理合作议程的地位，通过发展国际安全治理合作推动美国人工智能治理合作安全议程进一步发展。人工智能安全不仅涉及中美两国，而且事关全人类共同利益。美国政府将主要资源集中在大国竞争安全议程上，对治理合作的重视程度一直较低。在人工智能安全治理国际合作中，除了中美两国，欧盟、日本、韩国、印度等也是重要国际力量，联合国、二十国集团（Group of Twenty ， G20）等多边机制也能够发挥重要作用。在人工智能技术领域，不同行为体的人工智能安全诉求不同，在更广泛的人类命运共同体理念指导下谋求共
28
识，探索构建普遍性国际规则的可能路径，通过理性且有限度的安全化推动国际合作，为人工智能技术健康发展创造条件，也为携手应对人工智能安全挑战、推进人工智能全球治理提供智力支持。美国试图以强调价值安全优先的方式构建人工智能“反华联盟”，领导盟友共同遏制中国人工智能技术发展。中国则可以在国际上强调社会安全优先原则，通过为各国争取人工智能技术管理权与使用权方式，反击美国对中国人工智能技术围堵打压，并通过推动更为广泛的国际合作议程，带动美国治理合作安全议程发展，为全球人工智能安全治理创造新的议题与空间。
总而言之， 美国试图通过建构多元化的安全议程， 追求自身安全与战略利益的最大化，突出自身发展、稳定与安全利益，倾轧其他国际行为体利益。这种做法难以持续并蕴含巨大风险。面对这样的安全议程设置，中国在安全战略层面需要认清其本质，在对外政策层面需要明确自己的安全理念与主张，在安全实践层面要积极构建自身安全议程。以积极的行动平衡美国安全议程带来的负面影响，推动国际人工智能安全治理回归互相尊重、理性发展的道路。
收稿时间：2024年4月
（责任编辑：耿 召）
29
The Major Power Competition, Strategic Stability, and
Governance Cooperation: Characteristics, Logic, and Strategic
Implications of the USAI Multidimensional Security Agenda
Ding Di
**Abstract: **Artiﬁcial intelligence (AI) technology is seen as a disruptive technology that could change the international order, and the U.S. government attaches great importance to its development. The evolution of the U.S. AI security agenda from the Obama administration to the Biden administration shows that it has been revolving around public safety, great power competition, and military stability. The shift from a singular to a multidimensional AI security agenda results from the U.S. government balancing multiple security demands, reflecting its strategic intent to promote competition while ensuring strategic stability and leaving room for cooperation in the AI domain. However, the multidimensional fragmentation of the security agenda can only serve as a temporary strategy. It cannot maintain great power strategic stability from the inﬂuence of extreme security agendas in the long run. The core of the current U.S. multidimensional security agenda is to win the great power competition and to retain technological hegemony, with the agendas of great power strategic stability and international security cooperation essentially being subordinate to this strategic goal. Putting the cart before the horse in the security agenda can easily lead to reduced security governance eﬃciency, increased risks of political manipulation aﬀecting strategic stability, weakened strategic trust and security consensus among the international community, and hindered orderly development of global AI security governance cooperation. Faced with this issue, China needs to form its security agenda in AI security governance and put forward more public-oriented security propositions. While protecting its interests, China should guide global AI security governance back to the path of win-win cooperation.
Key** Words:**** **U.S. Artificial Intelligence Policy; Security Agenda; Major Power Competition; U.S. Security Strategy; Security Governance Cooperation
30
论当前美国政府的人工智能监管政策
邢亚杰 戚 凯
摘 要：快速迭代的人工智能滋生诸多风险挑战，人工智能监管随之进入新时期，成为全球数字竞争的新高地。人工智能监管事关国际权力博弈与规范塑造，美国高度重视这一议题。尤其自生成式人工智能快速发展以来，美国本土安全稳定受到冲击，既有人工智能全球领先优势受到侵蚀，为此拜登政府不断强化人工智能监管。拜登政府面对碎片化、地方化的国内人工智能监管方式，致力于在国内推进联邦层级的总体性监管，制定安全可靠的原则目标、明确高级别机构的对应监管、聚焦人工智能核心企业、关注隐私与公平等重大风险；在国际层面则依托国际机制宣扬人工智能监管的美式观念与美式方案，加强盟友间的协调与拉拢，强化对中国监管努力的遏制打压与“污名化”行动。然而，拜登政府的努力却面临重重制约。在国内层面，各种制约因素阻滞了联邦政府相关政策的推进；在国际层面，由于其政策思路对抗色彩浓厚、独霸私心严重，且缺乏破解结构性矛盾的真正方略，因此实施前景存在较强不确定性。
关键词：人工智能 风险监管 拜登政府 数字竞争 全球治理
中图分类号：D82 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2024)04–0031–27
作者简介：邢亚杰，清华大学社会科学学院助理研究员，博士，北京， 100084；戚凯，山东大学东北亚学院教授，博士，威海，264209
人工智能（Artificial Intelligence， 以下简称AI）研究与应用是人类新一代科技革命的重要组成部分，更是数字科技与产业的最前沿领域，又与生命科学、军事学等其他学科存在大量交叉融合，发展潜能巨大。2022年下半期
本文系国家社会科学基金重点项目“中美科技竞争背景下美国对华数字产业遏制动向及反制策略研究 ”（ 项目批准号：21AGJ007 ）的阶段性成果。
② Margaret Boden, “Artiﬁcial Intelligence: Cannibal or Missionary?” AI* & *SOCIETY, No.1, 1987, pp.17–23.
31
以来，美国人工智能领军企业“开放人工智能”（OpenAI）在生成式人工智能（Generative Artificial Intelligence）领域取得重大突破，中国、英国、欧盟境内的相关企业积极跟进，标志着国际社会正式进入人工智能研究与应用的新一轮发展期。在这个过程中，科研伦理缺位滑落、商业无序扩张与恶性竞争、数字鸿沟扩大、公民权利侵害等一系列新问题、新挑战剧增。各大国公权力部门对上述风险高度关注，积极寻求因应之道。
在这当中，美国拜登政府的举动尤为引人注目。2023年11月1日，首届全球人工智能安全峰会（AI Safety Summit）在英国布莱奇利园（Bletchley Park）召开。然而，峰会召开之前，美国在没有与英国磋商的情况下率先宣布了人工智能监管战略；拜登此前还签署了《安全、可靠、值得信赖地开发和使用人工智能》行政令（Executive Order on the Safe, Secure,and Trustworthy Development and Use of Artificial Intelligence，以下简称“14110号行政令”），宣称本届政府对人工智能开展的监管措施将是全球范围内所有政府中最强有力的。①2024年3月7日，拜登在国情咨文演讲中呼吁国会紧急行动起来，推进人工智能监管立法；3月27日，美国副总统哈里斯代表拜登宣布了三项新的、具有约束力的人工智能监管政策；3月28日， 白宫正式发布了针对美国联邦政府机构使用人工智能的最新规定，并宣称这些全新的人工智能使用规范可以成为其他国家效仿的榜样。② 由此可见，拜登政府有志于持续且强有力地推进人工智能监管，且包含将美国人工智能监管战略推及全球的战略野心。
中国学者对人工智能国际政治经济社会影响已有较深刻的认识， ③但对
① Madhumita Murgia, “Anna Gross and Cristina Criddle .US upstages Rishi Sunak with AI regulation plan,” Financial Times, Novermber 2, 2023.
② The White House, “FACT SHEET: Vice President Harris Announces OMB Policy to Advance Governance, Innovation, and Risk Management in Federal Agencies’ Use of Artiﬁcial Intelligence,” March 28, 2024, - president-harris-announces-omb-policy-to-advance-governance-innovation-and-risk-management-in-federal- agencies-use-of-artiﬁcial-intelligence/, 访问时间：2024年7月27日。
③ 孙学峰：《数字技术创新与国际战略竞争》，载《外交评论(外交学院学报)》， 2023年第1期，第54–77页；戚凯：《 ChatGPT与数字时代的国际竞争》，载《国际论坛》，2023年第4期，第3–23页；苗争鸣、陈嘉澍等：《人工智能、数字权力与大国博弈》，载《信息安全与通信保密》， 2023年第8期，第2–9页；刘国柱：《数字标准的地缘政治论析——基于大国竞争的视角》，载《人民论坛 ·学术前沿》， 2023年第4期，第34–47页；黄日涵、姚浩龙：《被重塑的世界？ ChatGPT崛起下人工智能与国家安全新特征》，载《国际安全研究》，2023第4期，第82–106页；池志培：《人工智能与国际关系：预期与变革》，载《战略决策研究》，2023第5期，第26–46页。
32
主要大国推进人工智能监管的研究，尤其是拜登政府强化人工智能监管的动向、动机和影响的研究尚不丰富。本文希望结合全球数字竞争日趋激烈的大背景，梳理拜登政府推行人工智能监管的思路与具体措施，分析其背后成因，并揭示其行为的本质与可能面临的限制。
一、人工智能监管：全球数字竞争新高地
近年来， 人工智能正在成为推动新一轮科技革命的核心驱动力， 更是全球数字竞争的热点场域。从人工智能融入全球数字竞争的形式来看，既往的竞争主要包含三个维度。其一，人工智能的技术研发创新之争。这主要是指，依托算力建设、算法更新、数据处理等方面的能力，夯实全球数字竞争的物质实力基础。其二，人工智能的应用转化之争。这主要是指，全球主要的科技与经济强国正在不断拓展应用领域与应用场景，力图实现人工智能“上半场”与“下半场”的贯通。其三，人工智能的价值理念之争。这主要是指，人工智能技术并未超越技术的非中立性，而是成为了大国或国家联盟价值理念之争的新兴载体。然而，随着人工智能迅速迭代，各类风险骤增，全球竞争的第四维度日益凸显，即监管之争。大国、国家联盟、国际组织等各类国际政治行为体都有意在人工智能监管领域建章立制，寻求自身的话语权与领导地位。
（ 一 ）从弱监管时代走向强监管时代
人工智能这一科技概念大致诞生于20世纪50年代，在之后的多年时间里，人工智能总体上处于缓慢发展的状态，世界各国对人工智能的创新需求远大于监管需求。然而，进入21世纪后，由于人工智能算法的改进、计算条件和计算能力的提升， 人工智能技术进入了飞速发展期。 但这一时期人工智能监管仍未成为核心关注议题，造成这一状况的原因有三： 一是运行方式影响风险广度。在人工智能通用大模型出现之前，信息技术实现自动化的主要方式是运行基于规则的程序，程序的价值在于它能帮助人类自动完成那些经常需要重复做但又需要花费精力的任务。简单来说， 就是能让机器帮人
① 贺倩：《人工智能技术发展研究》 ，载《现代电信科技》，2016年第2期 ，第19页。
② 李寅：《智能革命还是“规模 ”革命？——历史视野下的人工智能技术与产业演化》 ，载《文化纵横》，2024年第2期 ，第31页。
33
类“偷懒”，解决繁琐的重复劳动。在这种方式下，人工智能风险的种类较为单一、威胁基本可控。二是技术能力不足限制监管深度。美国、欧盟、中国等人工智能先发主体虽然逐渐意识到人工智能的衍生风险，但由于技术限制，使得监管主要集中于基础的信息安全防护与初级的有害内容审查。三是创新需求制约监管力度。各方主管部门以人工智能技术研发和产业推进为重心，鼓励企业创新，因此并不寻求特别激进的人工智能监管立法定则。
然而，早有学者指出，以人工智能为代表的科技进步正在弱化国际道德标准，模糊国际伦理界限，对世界秩序稳定产生巨大冲击。2022年下半年， ChatGPT走红，人工智能大模型层出不穷，数字鸿沟、隐私漏洞、权力滥用等各种风险明显增多，特别是人工智能科技的“黑箱型进化”（Black Box Evolution）甚至有“失控”与“叛变”的重大隐患。亦有学者警告称，迅速迭代的人工智能正在悄悄接管民主政治，其在一定程度上简化了选举管理，协助制定选举规则和架构，提升了选举运行的效率，但却给民主政治带来了更大冲击，如造就了更深层次的种族两极分化、文化焦虑、反民主态度、种族选票稀释和选民压制。 除此之外， 一些大国和技术社群对人工智能技术的快速发展表示担忧。如美国担心人工智能的发展会导致大规模失业和经济不平等，还会增大美国遭受网络攻击、军事威胁等风险；欧盟则担心人工智能引发的伦理隐私困境与社会稳定难题；以生命未来研究所（Future of Life Institute）、机器智能研究所（Machine Intelligence Research Institute）等为主构成的技术社群担心生成式人工智能发展带来的技术失控与伦理问题。 可以说，人工智能技术已引起相关行为体的广泛关注。
基于此， 一些大国或国家联盟的官方机构、以联合国为代表的政府间国际组织、人工智能科学家与行业领袖纷纷介入，开始进一步重视人工智能监管议题，使人工智能发展逐渐迈向强监管时代，监管开始呈现出明显的正式性与强制性色彩： 一些国家或地区迅速通过各自方式予以预防应对，美国注重技术创新和经济竞争力，逐步完善隐私保护和透明度法规，推动行业和地方技术监管标准的制定；欧盟推进立法保护，通过《人工智能法》（Artiﬁcial
① 郭树勇 、杨文萱：《大变局中国际格局的影响因素及其主要特点分析》 ，载《毛泽东邓小平理论研究》，2020年第12期 ，第72页。
② Spencer Overton, “Overcoming Racial Harms to Democracy from Artiﬁcial Intelligence,” *GWU Law School *Public Law Research Paper, No. 2024–25, March 2024, p.1.
③ 戚凯：《 ChatGPT与数字时代的国际竞争》 ，第11–19页。
34
Intelligence Act），设立专门的人工智能伦理委员会，加强对数据隐私的保护；中国注重顶层设计制定人工智能发展规划，支持建立完善的技术监管机制；英国颁布了若干暂行人工智能安全条例，日本的生成式人工智能监管方案也已基本成形。整体来看，在人工智能监管领域，各国或地区在政策优先级、监管框架、技术标准以及具体实施细则上存在明显差异，但在强调透明度和可解释性、隐私保护、减少偏见/歧视、防范技术滥用等方面有一定共同点，这些国家或地区无一例外地想为人工智能“立规划界”，通过数据安全管理、算法备案和安全评估、内容安全审查以及技术监管等形式为人工智能发展戴上“安全金箍”。
（二）人工智能监管事关国际权力博弈
其一， 人工智能监管是技术先发国防止权力扩散的手段。存在广泛共识的是，重大技术进步通常会推动大国权力重组，罗伯特 · 吉尔平（Robert Gilpin）曾提出，技术革命在英国和美国崛起成为超级大国的过程中起到了关键作用，他还指出，随着时间推移，技术知识和“创造性”的重要性会传播到其他国家，这会导致主导力量衰落并扰乱既定秩序。 可以看到，自冷战以来，防止技术扩散的各种控制政策已经成为国家竞争的重要手段，在人工智能领域，这些控制政策工具得到了延续和强化。譬如，全面升级算力芯片制成品、制造设备、算力服务与技术的封禁措施，是美国当前对华人工智能打压的核心措施之一 ，其根本目的即在于阻滞中国人工智能追赶美国的速度，以此来确保美国的绝对领先地位。美国还寄希望于人工智能监管，试图借助知识产权保护、主导制定国际科技监管标准等监管手段，从而实现防止权力扩散的目标。
其二，人工智能监管主导权成为强势者寻求权力积累的重要路径。尤其
① 刘轩 、陈海彬：《人工智能监管 ：理论 、模式与趋势》 ，载《情报理论与实践》，2023年第6期 ，第 17–23页 ；毕文轩：《生成式人工智能的风险规制困境及其化解： 以ChatGPT 的规制为视角》 ，载《比较法研究》 ，2023年第3期 ，第 165–167页；戚凯 、崔莹佳 、田燕飞：《美欧英人工智能竞逐及其前景》 ，载《现代国际关系》，2024年第5期 ，第19–25页。
② Robert Gilpin, U.S. Power and the Multinational Corporation:* The Political Economy of **Foreign Direct *Investment, New York: Basic Books, 1975, p.69.
③ Robert Gilpin, War and* Change in World *Politics, Cambridge: Cambridge University Press, 1983, p.182.
④ 戚凯 、杨悦怡：《人工智能时代的美国对华算力竞争》 ，载《国际论坛》 ，2024年第3期 ，第43–61页。
35
对一些人工智能技术并非全面领先的国际政治行为体而言，它们另辟蹊径，寄希望于更快速的战略布局，成为人工智能技术与管理标准的提供者与制定者， 从而实现制度性权力积累。例如， 欧盟在《塑造欧洲的数字未来》 （Shaping Europe’s Digital Future）、《人工智能白皮书》（White Paper on Artiﬁcial Intelligence）等多份战略文件中强调要将欧盟的监管规则标准视为塑造自身全球领导力的关键；英国则希望以首倡全球人工智能安全峰会等方式扩大英国在人工智能领域的影响力。
其三，人工智能监管成为弱势者抵御他国权力投射的重要工具。对于人工智能科技强国而言，人工智能的出现使得国家对外权力的运用突破了传统地缘环境的制约，大大降低了权力投射的时间成本和结构限制，因此显著增强了对其他国家施加权势影响的能力。譬如在智能化“混合战争”中，人工智能技术被广泛应用于情报收集、指挥决策、对抗操作等多个环节，大大提高了战争的效率和效果，弱小国家的反制能力更加不足。 在这种情况下，实施严格监管就成为弱者弥补自身劣势的重要反制手段。技术后发国可以通过提高市场准入门槛、严格内容审查、施加严厉惩罚条件等方式明确人工智能的利用边界与利用规则，进而实现制约大国权力投射的目标，同时也可将调整监管力度当作与大国进行多轮博弈的工具。譬如， 2024年3月，印度电子和信息技术部（MeitY）宣布境内一切互联网企业都必须获得政府的明确许可批准后才能推出人工智能产品，这一做法明显意在防范美国对印度人工智能市场的扩张企图。
（三）人工智能监管事关规范塑造与竞争
在全球数字竞争中，塑造具有道德性、共识性的规范是培植自身领导力的关键一环。目前，人工智能监管领域尚未形成有效的全球统一规范，然而在一个社会中，规范的多样化或缺乏统一规范会导致规范竞争，在这种情况下，规范不再被视为一种“事物”，而是一种社会“进程”，各方行为体在
① 部彦君：《人工智能发展下的权力扩散态势解析与挑战应对》 ，载《科学学研究》 ， （2024年3月29日知网首发 ），第4页。
② 周意岷 、张零：《智能化“混合战争 ”及其影响和治理》 ，载《和平与发展》，2024年第3期 ，第108页。
③ 魏益帆：《建设数字大国： 印度国家人工智能战略论析》 ，载《印度洋经济体研究》， 2024年第3期 ，第141页。
36
具体实践过程中推动着规范建构。在人工智能监管的进程中，主要大国和地区显然正在形成差异性的规范，再加上全球人工智能监管规范的缺位，彼此之间出现了规范竞争。具体而言，规范是国际体系中的规范，国际体系的等级性决定了规范也具有等级属性，这就使得一些国家在塑造人工智能监管规范的过程中标榜自身规范的优越性并污名化他国规范，以“己优他劣”的叙事来掌控规范竞争。另外，在新兴人工智能监管规范扩散的过程中，多边平台成为重要舞台，而依托多边平台塑造主导权则成为规范竞争的又一体现。总而言之，人工智能监管正在成为全球数字竞争的最前沿和新高地，作为霸权国与全球人工智能发展的最强国家，美国不可能对此无动于衷。
二、内外兼顾：拜登政府人工智能监管的政策布局
美国对人工智能监管的关注可以追溯至奥巴马政府时期。从《为人工智能的未来做好准备》（Preparing for the Future of Artificial Intelligence）《国家人工智能研发战略计划》（National Artificial Intelligence R & D Strategic Plan）《人工智能、自动化与经济》（Artificial Intelligence, Automation, and the Economy）等多份战略文件来看，奥巴马政府将伦理、数据隐私、安全等归于宏观的人工智能治理中，但并未将人工智能监管视为一个明确的独立领域。而后，特朗普虽然签署启动“美国人工智能倡议”（American AI Initiative）的行政命令，推行“可信赖的人工智能”，但其政策重心仍然是人工智能的研发创新，寻求人工智能技术创新的“美国第一”。拜登政府所处的时代环境，特别是人工智能科技发展的水平与前两届政府时期大相径庭，强化人工智能监管是回应内外环境变化的必然选择，基于此，其从国内与国际两个层面推进人工智能监管政策布局。
（ 一 ）对内塑造人工智能监管的“一体四翼”
由于人工智能发展速度与美国技术发展需求的限制，美国前两任政府的
① Mona Lena Krook and Jacqui True, “Rethinking the Life Cycles of International Norms: The United Nations and the Global Promotion of Gender Equality,” European Journal of International Relations, 2012, Vol. 18, No. 1, p.104.
② 何银：《规范竞争与互补——以建设和平为例》 ，载《世界经济与政治》 ，2014年第4期 ，第110页。
③ 张东冬：《转向“数字霸权 ”：美国国家人工智能战略及其国际影响》 ，载《当代世界与社会主义》，2020年第5期 ，第159–162页。
37
人工智能监管并未形成总体性的联动式布局，致使没有全面的联邦立法或法规监管人工智能。虽然现有的一些联邦法律与人工智能有关，但适用范围有限，更多依靠地方化、去中心化、针对具体行业、非强制性的监管方式。各州或类似行政实体会根据自身人工智能发展情况与重点布局人工智能监管。在2024年的立法会议上，波多黎各、维尔京群岛和华盛顿特区等至少40个地方政府提出了人工智能法案，波多黎各和维尔京群岛等6个州和行政区通过了决议或颁布了立法。诸多立法取得了示范性意义。譬如，4月9日，加利福尼亚州民主党众议员亚当 ·希夫（Adam Schiff）提出了《生成人工智能版权披露法》（Generative AI Copyright Disclosure Act），成为解决生成式人工智能与版权冲突的突破性立法。 7月1日，该州参议院又通过了一项法案，禁止大规模和强大的人工智能系统协助开发化学、生物、放射性或核武器，被称为“前沿人工智能模型的安全和可靠创新法案”（The Safe and Secure Innovation for Frontier Artiﬁcial Intelligence Models Act）。5月17日，科罗拉多州州长贾里德 ·波利斯（Jared Polis）签署了SB205 《人工智能交互的消费者保护法案》 （Consumer Protections in Interactions with Artiﬁcial Intelligence），生效日期为2026年2月1日，成为美国州层面第一部对人工智能及其应用提出具体要求的综合性监管立法。由此可见，地方性监管仍是现行美国人工智能监管的主基调之一。
然而，出于人工智能技术迭代引发的多重问题以及打造政绩的需求，拜登政府呈现出相较往届政府不一样的监管布局，其以改善碎片化、地方化以及去中心化的人工智能监管方式为目标，试图创设联邦层次的“一体四翼”监管模式。
“ 一体”即发挥联邦政府的监管主体作用。以2023年10月30日签署的14110号行政令为里程碑，拜登政府正在全面推进人工智能监管，其中的逐项要求也并非一时兴起，而是经历了前期的逐步积累。这次重大监管行动的核心目标在于改善监管碎片化现状，实现联邦、地方、企业等各方力量的聚合，按照白宫战略统领、部门专司其职的原则，构建一整套联邦政府监管权力体系，以人工智能巨头企业为主要监管对象，在隐私保护、公民权利、劳工权益等领域重点出击。 2024年4月29日，联邦机构按时完成了14110号行政
① Summary* Artiﬁcial Intelligence 2024 *Legislation, National Conference of State Legislatures, June 03, 2024.
38
令中规定的所有“180天行动”的任务内容，此前也按时完成了90天、 120天和150天的相关行动。“180天行动”与诸多行政部门机构联动，涉及医疗保健、国家安全、劳工标准和电网现代化等广泛主题。 拜登政府的这些举动显示了以“一体”姿态为人工智能监管建章立制的决心，并通过“四翼”政策积极推进，在美国国内与世界范围内产生了较大影响。
“四翼”即从设定首要原则目标、指定高级别监管机构、聚焦核心企业、关注重大风险等四个方面协调推进，以期逐步建立美国人工智能监管的规则体系。
第一，为监管设立安全可靠的首要原则目标。早在2022年10月，美国白宫科学和技术政策办公室（Office of Science and Technology Policy）就发布了《人工智能权利法案蓝图》（Blueprint for an AI Bill of Rights），尽管该文件并不具备任何法律或政令的强制力，但明确提出了设计、使用与部署人工智能自动化系统的五项原则，其中“安全有效”原则被置于首要地位。2023年1月，美国国家标准与技术研究院（National Institute of Standards and Technology）发布《人工智能风险管理框架》（AI Risk Management Framework），指导组织机构在开发和部署人工智能系统时降低安全风险，避免产生偏见和其他负面后果，提高人工智能可信度，保护公民的公平自由权利，其中开篇即从人工智能风险管理的挑战、承受度、风险等级等方面划定了基本框架。 14110号行政令的开篇也明确指出人工智能拥有巨大潜力，既有希望，也有危险，不负责任地使用可能会加剧欺诈、歧视、偏见和虚假信息等社会危害，也会威胁国家安全。在整个14110号行政令中，有关“安全” （Safe） 的表述出现了59次，有关“可靠”（Secure） 的表述也出现了13次，拜登政府声称“要对人工智能系统及其政策、机构与其他适当的机制进行稳健、可靠、可重复与标准化的评估”。 由此可知，安全、负责任地管理人工
① US* AI Standards Take Shape: Key **180-Day Developments Following White House AI **Executive *Order, Latham & Watkins LLP, May10,2024.
② Artiﬁcial* Intelligence Risk Management Framework (AIRMF 1.0)*, National Institute of Standards and Technology, January 2023.
③ The White House, “Executive Order on the Safe, Secure, and Trustworthy Development and Use of Artificial Intelligence,” December 30, 2023, - actions/2023/10/30/executive-order-on-the-safe-secure-and-trustworthy-development-and-use-of-artiﬁcial- intelligence/, 访问时间：2023年11月24日。
39
智能的开发和使用是拜登政府人工智能监管布局的目标，为了更好地实现这一目标，拜登政府进行了监管权责划分。
第二，广泛指定高级别机构负责对应监管。《人工智能权利法案蓝图》颁布以后，有关加强监管的宏观战略基调就已经确定，商务部（Department of Commerce）、联邦贸易委员会（Federal Trade Commission）、劳工部（Department of Labor）等内阁部门从各自现有权限出发，率先推进落实监管之前的若干措施。譬如劳工部发布手册指南，要求企业招聘过程中，人工智能不得产生基于性别、年龄、种族等方面的歧视；商务部指导国家标准与技术研究院推进人工智能风险评估与定级工作；联邦贸易委员会则从保护消费者权益的角度将人工智能风险问责的权力揽入本部门中。在14110号行政令中，拜登政府正式宣布了联邦内阁部门相应的监管权力。譬如能源部（Department of Energy）部长与国家科学基金会（National Science Foundation）主任有权制定并实施开发能源部人工智能模型评估工具与人工智能测试平台的计划；由商务部长领衔召集，国务卿、国防部长、能源部长、国家情报总监有共商权力，以监管大型人工智能模型的安全性；国土安全部（Department of Homeland Security）部长有权设立人工智能安全委员会作为重要的咨询部门； 总统国家安全事务助理办公室（Office of the President’s National Security Adviser）、白宫科学和技术政策办公室、国家科学院（National Academy of Sciences）、国家工程院（National Academy of Engineering）等部门有权评估人工智能增进生物安全风险的方式。
基于此，拜登政府推进了一系列人工智能监管举措。 2024年2月7日，美国商务部长吉娜 ·雷蒙多（Gina Marie Raimondo）宣布领导美国人工智能安全研究所（U.S. Artiﬁcial Intelligence Safety Institute），负责制定一流的安全、保障和测试标准，评估人工智能前沿领域的已知风险和新风险。 2月8日，美国人工智能安全研究所联盟（Artiﬁcial Intelligence Safety Institute Consortium）成立，负责联合人工智能创造者和用户、学者、政府和行业研究人员以及民间社会组织，支持安全可靠的人工智能的开发和部署。 3月18日，美国国土安全部发布《2024年人工智能路线图》（Artificial Intelligence Roadmap 2024），为人工智能系统制定严格的开发、测试和评估规范。 3月28日，白宫管理与预算办公室（Oﬃce of Management and Budget）发布M-24-10号备忘录（Memorandum for the Heads of Executive Departments and Agencies），要求在各联邦机构内设立首席人工智能官（Chief AI Oﬃcer）职位，履行技术治理、
40
创新监管和风险管控等职能。 4月26日，国土安全部宣布成立人工智能安全委员会（Artiﬁcial Intelligence Safety and Security Board），集合多方力量制定“负责任地使用人工智能并预防其安全风险的实用建议、指南和实践”。这些举措虽然各有侧重，但均体现出强烈的创制逻辑，这与人工智能的时代新兴性与迭代快速性不可分割。除了依托不同机构或组织积极创制外，拜登政府还聚焦推动人工智能创新发展的关键驱动主体，即人工智能核心企业。
第三，以强力手段重点监管人工智能核心企业。数字时代背景下，国家权力确实受到前所未有的侵蚀，其主要原因即在于数据、算法、算力等全新的权力要素被跨国数字巨头企业直接掌握在自己手中。 OpenAI及其背后主要投资者之一微软、谷歌、亚马逊（Amazon）、元公司（Meta）等跨国数字巨头同样是美国本轮人工智能科技与产业跃迁的关键推手，因此，它们被美国政府列为人工智能监管的主要客体。 2023年5月4日，由副总统哈里斯主持的首次白宫人工智能峰会召开，会议召集了包括谷歌、微软、 OpenAI等在内的多位企业负责人，集中讨论人工智能风险，拜登在会议中也短暂露面并发表讲话，专门强调希望相关企业深知目前所从事活动的“巨大风险”。 6月20日，拜登又在旧金山与商界领袖、人工智能行业专家见面，强调政府必然要推动相关公司强化安全保护措施。 除此之外，OpenAI首席执行官（CEO）山姆 · 阿尔特曼（Sam Altman）、英伟达（Nvidia）首席执行官黄仁勋、微软首席执行官萨蒂亚 ·纳德拉（Satya Nadella）等企业家均被美国国土安全部聘任为人工智能安全委员会成员，以襄助拜登政府应对人工智能安全风险。 拜登政府企图通过对数字巨头企业的强力监管勒紧人工智能“疾驰的缰绳”，但也因此招致了诸多企业的反对与质疑。为了提升系列政策的合法性，拜登
① The Whitehouse, “Readout of White House Meeting with CEOs on Advancing Responsible Artificial Intelligence Innovation,” May 4, 2024, - releases/2023/05/04/readout-of-white-house-meeting-with-ceos-on-advancing-responsible-artificial- intelligence-innovation/; “Remarks by President Biden on Seizing the Opportunities and Managing the Risks of Artificial Intelligence,” June 20, 2024, - remarks/2023/06/20/remarks-by-president-biden-on-seizing-the-opportunities-and-managing-the-risks-of- artiﬁcial-intelligence/, 访问时间：2023年11月24日。
② U.S. Department of Homeland Security, “Over 20 Technology and Critical Infrastructure Executives, Civil Rights Leaders, Academics, and Policymakers Join New DHS Artiﬁcial Intelligence Safety and Security Board to Advance AI’s Responsible Development and Deployment,” April 26, 2024, - leaders, 访问时间：2024年4月24日。
41
政府不断强调人工智能无序发展正在给社会公众带来各类风险。
第四，高度关注损害隐私、透明与公平等重大风险。 ChatGPT等生成式人工智能发展速度过快，带来了隐私、公平、失业等方面的挑战，是美国当下社会撕裂过程中的敏感议题。因此，拜登政府对此类风险予以专门关注，表现出了非常强硬的监管态度，且在14110号行政令中明确表示，人工智能的使用可能正在加深歧视和偏见，而不是改善生活质量，不负责任地运用人工智能系统再现并加剧了现有的不平等，造成了新型“有害歧视”，并加剧了网络攻击和人身伤害。在具体措施与规定上，拜登政府强调对个人数据的隐私保护，要求确保公司在收集、处理和存储用户数据时遵守更严格的规定；要求企业在设计和使用人工智能系统时考虑公平性和反歧视原则；要求人工智能系统更透明、可解释，确保公众能够理解人工智能系统的工作原理，并提高对其决策过程的信任；反对企业使用人工智能技术对劳动过程进行不当的监视。在完成14110号行政令规定的180天行动中，各机构聚焦多类安全风险，制定不同领域负责任和公平使用人工智能的基本方针、原则及规范，以《就业年龄歧视法》（Age Discrimination in Employment Act）等法律约束人工智能的使用，从多维度捍卫工人、消费者等的权利。
（二）对外突出人工智能监管的“三轮驱动”
相较于注重实用主义、排斥多边主义的特朗普政府，拜登政府积极发挥美式价值观的作用，在人工智能监管领域突出多边合作和针对性发难，形成了立足国际、加强联盟以及对华打压的“三轮驱动”模式。
第一， 立足国际社会， 通过各种国际机制与场合， 宣扬人工智能监管的美式观念与美式方案。拜登政府作为具有强烈民主党经典色彩的政府，在对外政策推行中一直高度强调所谓的“民主、自由、人权”等所谓“普世价值观”。在拜登政府推进人工智能监管的过程中，这种意识形态情结是其推动全球人工智能监管的重要精神动力与宣传工具。拜登政府在首届“民主峰会”（Summit for Democracy）上发起“总统民主复兴倡议”（Presidential Initiative for Democratic Renewal），其中专门强调“推动技术以促进民主”的议程是其五大支柱之一。作为配套措施，美国国际开发署（United States Agency for International Development）提出了“增进数字民主倡议” （Advancing Digital Democracy Initiative），表示将在嵌入式机器学习模型、算法开发与设计等各个环节贯彻美式民主自由价值观。 2024年3月18日，第三届“民主峰会”更是直接聚焦人工智能风险，美国国务卿安东尼 ·布林肯
42
（Antony John Blinken）宣称，“民主国家”对人工智能研发与使用规范、标准和规则应该拥有领导力，美国“正在以包容、尊重权利、维护民主价值观和民主制度的方式塑造未来技术的愿景”。在拜登政府看来，人工智能监管美式方案的提出与传播是其站稳脚跟的关键，也是其积累影响力的重要载体。
为此，拜登政府还积极融入国际主流人工智能伦理。美国退出联合国教科文组织长达6年，拖欠会费高达6.19亿美元，但在2023年7月11 日，美国在承诺偿还欠款后正式重返联合国教科文组织。出现这种转变的原因是联合国教科文组织是创立人工智能伦理规范的主要国际平台，其通过了《人工智能伦理问题建议书》（Recommendation on Ethics of AI），并于2023年6月28日推动实施人工智能规范性框架，是“全球人工智能伦理论坛”（Global Forum on the Ethics ofArtiﬁcial Intelligence）的主导力量。显然，拜登政府意识到联合国教科文组织在人工智能监管领域的创制优势，只有回归该组织，才能有更多机会将美式价值观与治理理念融入国际性的重要文件与实践中。除了联合国教科文组织外，拜登政府多次依托联合国其他平台宣扬美式价值观治下的人工智能风险应对思路。譬如，在2023年7月的联合国安理会首次人工智能会议上，美国驻联合国副大使杰弗里 ·德劳伦蒂斯（Jeffrey DeLaurentis）宣称，任何成员国都不应该利用人工智能来审查、约束、压制或剥夺人民的权利。 2023年9月，拜登在第78届联合国大会上发表演讲，其中多次提及美国有志于加强国际合作，推动以美式“民主”理念治理人工智能风险，反对“将人工智能变为镇压的武器”。 2024年3月21日，联合国大会通过了由美国提出的《抓住安全、可靠和值得信赖的人工智能系统带来的机遇，促进可持续发展》（Seizing the Opportunities of Safe, Secure and Trustworthy Artiﬁcial Intelligence Systems for Sustainable Development）决议，由此可见拜登政府在争取美全球人工智能监管“领导力”方面起了一定成效。
第二，在西方世界内部，加强对盟友的协调与拉拢，扩大美国人工
① 美国驻华大使馆和领事馆：《简报 ：拜登-哈里斯政府对国内外民主复兴的坚定承诺》， 2023年3月30日，- abiding-commitment-to-democratic-renewal-at-home-and-abroad/ ，访问时间：2024年4月1日。
② 美国驻华大使馆和领事馆：《联合国大会一致通过美国牵头提出的决议》 ，2024年3月25日，- resolution-on-artiﬁcial-intelligence/ ，访问时间：2024年4月1日。
43
智能监管标准与方案的影响力。北大西洋公约组织（North Atlantic Treaty Organization，以下简称北约）是美国控制欧洲、巩固跨大西洋战略伙伴关系的重要平台，加之人工智能的武器化运用与滥用风险居高不下，因此拜登政府很早就重视在北约组织内部加强人工智能风险管控的协调工作。 2021年，北约成员国国防部长通过了首项人工智能战略，提出“负责任地使用人工智能军事应用”。此后，美国国防部联合人工智能中心（Joint AI Center）领导建立了北约目前最大的军用人工智能项目“防务人工智能伙伴”（AI Partnership for Defense）。2023年7月以来，拜登政府选定两家有美国政府背景的数字信息安全公司作为北约内部探索人工智能运用与风险防范的职能机构，其中一家的专属课题是“公用及私有人工智能系统底层威胁和漏洞态势”，其研究成果将成为北约人工智能战略文件每次更新的重要参考。 依托北约内部的信息交流与协调合作，拜登政府提升着人工智能军事化研发应用的可控性与安全性。
除军事领域外，拜登政府还高度关注美欧双方人工智能监管协调的推进工作，美欧贸易和技术委员会（Trade and Technology Council）成为双方合作的关键平台。 2022年人工智能出现跃迁式发展迹象以来，欧盟率先出台了较为严厉的监管政策。欧盟的做法实际上遏制了美国人工智能巨头入侵欧洲市场的努力，拜登政府对此是了然于胸的。因此以美欧协调的名义，推进美式监管标准、反对欧盟过于严厉标准的落实，是拜登政府的重要目标之一 。 2022年12月5日，拜登政府谈判团队与欧盟团队联合发布了《可信赖人工智能和风险管理评估与测量工具联合路线图》（TTC Joint Roadmap for Trustworthy AI and Risk Management），宣称将在推动术语规范化、国际技术标准制定、开发可信赖人工智能与风险管理工具、监测评定现存和潜在人工智能风险等方向寻求进一步协调与统一 。2023年1月27日，美欧双方签署了一项人工智能合作协议。 2024年4月5日，在第六次美欧贸易和技术委员会部长级会
① 孙成昊 、王叶湑：《北约人工智能战略： 内涵 、动因与挑战》 ，载《国际论坛》，2022年第5期 ，第15页。
② Brandi Vincent, “NATO taps MITRE to lead AI adoption and assurance exploratory teams,” DefenseScoop, July 27, 2023,- assurance-exploratory-teams/, 访问时间：2024年4月1日。
③ 张丁等：《美欧数字外交研究系列之一 ：美欧人工智能政策协调进程 、挑战及启示》 ，载清华大学战略与安全研究中心：《国际战略与安全研究报告》，2022年第8期 ，第1–2页。
④ 陆依斐：《美欧达成AI协议》 ，载《解放日报》，2023年1月29日 ，第4版。
44
议后，美欧联合发表加强双方人工智能领域合作伙伴关系的声明，共同商讨制定人工智能安全使用、隐私保护等方面的规则，并协调开展自愿调查。另外，在亚太区域，拜登政府也加强对日本、澳大利亚等传统盟友的拉拢工作。G7日本广岛峰会后成立的“广岛人工智能进程”（Hiroshima AI Process） “美英澳伙伴关系”（Aukus）等都是美国开展相关工作的重要平台。
第三， 强化对中国人工智能监管的遏制打压与污名化行动。美国、中国、欧盟是数字时代开展技术竞争的三巨头，在人工智能领域又尤以中美两国成角抵之势。长期以来，美国围绕技术产业链与供应链、技术联盟、意识形态划分尺度以及安全规则与标准体系方面与中国展开全面的激烈竞争，并以此形成了“分层金字塔”式的科技竞争体系。 与中国竞争人工智能监管主导权自然而然也成为科技竞争体系的重要组成部分。从2022年末开始，拜登政府全面强化对华人工智能产品与技术的出口管制，在14110号行政令中还专门设置了对外国企业在美人工智能投资的严格审查规定，尽管其中并未专门提及中国，但国际观察者们普遍认为其所针对的对象就是中国。 2024年2月28日，拜登签发一项行政令，将数据视为“双重用途”技术，限制“敏感个人数据”向中国等被列为“受关注国家”批量出售、获取、分享和传输。 拜登政府有意识地将人工智能监管主导权与意识形态挂钩，借意识形态刻意塑造阵营对立，联合西方技术先发国家一道抢占人工智能监管规则制定权与话语权。
美国向来重视概念化表述，把政治概念直接嵌入外交话语中，制造一些情绪化词汇指代敌对国家，借用历史概念来达到政治目的， 这也是拜登政府污名化中国人工智能监管努力的方式之一，其将中美两国人工智能监管事业形容为“数字威权与民主自由之争”。中国政府已明确抗议指出，近年来，在信息技术快速发展的背景下，美国的对华心理战、宣传战逐渐向更加成体系的认知战方向演变，形成由美国国务院主导，国防部与情报部门协同，社交媒体、智库及非政府组织一体联动，借助“五眼联盟”（Five Eyes）、北
① 张蕴洁 、冯莉媛等：《中美欧国际数字治理格局比较研究及建议》 ，载《中国科学院院刊》，2022年第10期 ，第1386–1399页。
② 王磊：《美国对华人工智能战略竞争的逻辑》 ，载《国际观察》，2021年第2期 ，第 103– 126页。
③ 《美颁行政令限制个人数据流向中国》 ，载《参考消息》，2024年2月29日 ，第3版。
④ 郭树勇：《习近平外交思想的概念体系初探 ：一种类型—关系—功能的概念分析》 ，载《国际观察》，2023年第1期 ，第4–5页。
45
约等机制与盟友互通情报的全方位对华认知战体系，造谣诽谤无所不用其极。在这当中，美国尤其对中国正常的人工智能发展成就大加鞭挞与污蔑，动辄宣称中国利用人工智能技术开展非法活动，威胁美国利益。 面对这些举措，美国的一些盟友既要解决人工智能发展与安全难题，又要解决人工智能竞争中出现的平衡与自主难题，陷入难以突破的“站队”困境。
总的来看， 拜登政府推进人工智能监管的举措是内外兼顾、互为表里的。一方面，拜登政府坚持所谓美式价值观，指定高级别机构重点关注美国境内的人工智能巨头企业与重大风险；另一方面，又利用美国价值观、美国政府机构、美国企业强大的全球影响力，竭力推动本国监管举措向国际社会、特别是盟友国内扩散，以图形成美国人工智能监管效力的全球化；同时对于中国等战略竞争对手，加大污蔑打压力度，极力维护自身优势。
三、本土安全与全球霸权：拜登政府强化人工智能监管的动因
美国政府在《国家人工智能研究发展战略计划（2023更新版）》（National Artiﬁcial Intelligence Research and Development Strategic Plan 2023 Update）中明确指出，“人工智能是当今时代最强大的技术之一，为了抓住这一机遇，本国必须首先要管控其风险……该战略计划将确保美国在开发和使用值得信赖的人工智能系统方面继续保持领先地位，使当前和未来的美国劳动力为人工智能系统集成到所有部门做好准备，并协调所有联邦机构正在开展的人工智能活动”。 由此可见， 拜登政府高度关切促进人工智能安全可控与领先发展这两大目标。对内防范新型挑战、确保政经秩序稳定，对外抵御竞争对手追赶、确保霸权永固，成为拜登政府积极推进人工智能监管的重要动力来源。
（ 一 ）生成式人工智能冲击美国本土安全稳定
人工智能科技跃迁，特别是以ChatGPT为代表的生成式人工智能技术骤然突破，迅速引发了与数据、算法、应用有关的多重风险，对美国本土的诸多安全与稳定产生新的严重冲击，从而引起拜登政府和美国社会的警觉。
① 朱瑞卿：《傲慢与焦虑——起底美国对华认知战扭曲心态》 ，载《新华每日电讯》，2024年3月20日 ，第7版。
② National* Artiﬁcial Intelligence Research and Development Strategic Plan 2023*, National Science and Technology Council, May, 2023.
46
第一，生成式人工智能正加剧美国意识形态分裂。近几十年来，美国意识形态分化持续加剧，两党之间的意识形态共识逐渐消失，个体在意识形态问题（如堕胎或平权运动）上的信念分歧越来越大，互联网催化下的身份政治导致了越来越普遍的政治极化与社会失和， 生成式人工智能的出现无疑加剧了既有意识形态分裂的困境。如若将美国意识形态视为菌种，生成式人工智能则改变了培养基与培养条件。生成式人工智能暴露的算法偏见、种族歧视侵蚀着民主的三大支柱， 即代表权、问责制和政治信任，干扰着美国民主政治的运行，以政治极化为底色的培养基迅速生长。同时，在训练运行过程中，生成式人工智能潜藏的数据操纵、人为筛选与污染“投毒”成为新的培养条件，造成了菌种的裂变。譬如，有研究者通过询问有关移民、气候变化、政府角色和同性婚姻等话题的政治问题，测试了14种不同的聊天机器人模型，发现谷歌（Google）开发的基于Transformer的双向编码器（BERT）模型在社会问题上更加保守，脸书（Facebook）的LLaMA模型显示出专制和右翼色彩，而OpenAI的GPT-4模型则在经济和社会问题上呈现出强烈的自由主义色彩； 由人工智能操控的所谓“算法精准投放”又进一步加剧了“信息茧房”（Information Cocoons）效应，使得意识形态差异本就巨大的各方群体彻底断绝相互沟通与理解的可能。
第二，生成式人工智能威胁信息与网络空间安全。生成式人工智能在增强威胁检测、响应和防御机制等方面发挥重要作用的同时，也让美国的信息与网络安全出现新的脆弱性。其一，生成式人工智能将削弱网络空间存储信息的保密性，微软（Microsoft）人工智能2023年年底泄露38TB数据的事件并非偶发，径点科技（AvePoint）2024年发布的人工智能和信息管理报告显示， 美国45%的公司在运用人工智能的过程中遭遇意外的数据泄露。 美国诸多公司已经将数据隐私和泄露问题视为生成式人工智能的最大挑战，许多
① 赵可金 、邢亚杰：《“两面神 ”的政治逻辑：21世纪美国政治基础位移研究》 ，载《美国研究》，2024年第2期 ，第17–19页。
② Sarah Kreps and Kriner Doug, “How AI Threatens Democracy,” Journal* of *Democracy, 2023, Vol.34, No. 4, pp.122–131.
③ Gerrit De Vynck, “ChatGPT leans liberal, research shows,” The* Washington *post, August 16, 2023.
④ Piao J, Liu J, Zhang F, et al., “Human–AI adaptive dynamics drives the emergence of information cocoons,” Nature Machine Intelligence, 2023, Vol. l5, No. 11, pp.1114–1224.
⑤ AvePoint, AI* & Information Management Report 2024*, Jersey City, 2024, p.13.
47
大型企业甚至已经禁止员工在工作场合使用ChatGPT 。其二， 生成式人工智能正影响网络空间存储信息的安全性。人工智能技术的运用为网络非法行为提供明显助力，网络违法犯罪分子使用生成式人工智能工具发送网络钓鱼电子邮件、操纵监控软件和编写勒索软件代码。国际知名网络安全企业“检查站”（Check Point）发布的《2023年中期安全报告》（2023 Mid-Year Security Report）显示，随着生成人工智能技术与传统网络攻击工具的融合，2023年第2季度全球每周网络攻击激增8%，这也是两年来的最大增幅，其中近一半的攻击受害者都在美国境内。其三，生成式人工智能降低了网络空间可用信息的真实性。大语言模型（Large Language Models）会生成与用户输入、上下文、客观事实相冲突的各种“幻觉”，在依托它进行算法训练和数据投喂的过程中，产生欺骗公众的虚假信息，那些高度逼真的深度伪造视频、音频和图像被用于网络世界的政治宣传和人身攻击，加剧了美国社会的混乱。
第三， 生成式人工智能干扰了社会稳定。在道德经济理论中， 就业、道德与社会稳定密切相关，就业是人与人之间以及与社会结构联系起来的纽带，道德则为改善剥削、实现公平分配注入活力。 然而，生成式人工智能却引发了就业与道德难题。 一方面，生成式人工智能引发系统性失业难题。尽管生成式人工智能仍处于早期阶段，但很多企业已经开始利用其完成若干工作环节，这对传统就业市场造成严重冲击。根据麦肯锡咨询公司（Mckinsey & Company）的测算，到2030年，美国预计发生1200万个就业岗位转移与消失，其中食品服务、客户服务和销售、办公支持和生产工作岗位的减少可能会导致近1000万人失业，低薪岗位工人、低教育水平人士、女性工人是受影响最严重的群体。 另一方面， 生成式人工智能加剧道德伦理困境。生成式人工智能很难隔离深层次的人性难题，现实生活中常见的种族歧视现象在各类人工智能软件中屡见不鲜，例如ChatGPT倾向于将白人描绘成地位稳固的
① Lindsay Ellis, “ChatGPT Can Save You Hours at Work. Why Are Some Companies Banning It?” The* Wall Street *Journal, 2023, March 22.
② CheckPoint, 2023 Mid-Year C**yber Security Report, Tel Aviv, 2023.
③ Li Junyi et al., “HaluEval: A Large-Scale hallucination evaluation benchmark for large language models,” The* 2023 Conference on Empirical Methods in Natural Language *Processing, 2023, pp.6449– 6464.
④ Sharon C. Bolton and Knut Laaser, “Work, employment and society through the lens of moral economy,” Work, Employment and Society, 2013,Vol.27, No.3, pp.508–525.
⑤ Generative* AI and the future of work in *America, McKinsey Global Institute, July 26, 2023, pp.1–4.
48
人，而将黑人刻画成穷人与罪犯，甚至有美国司法机构滥用对黑人存在偏见的算法来创建风险评分，用来预测一个人再次犯罪的可能性。
上述挑战看似仅存在于战术层面，但实际上它们与美国饱受侵蚀的政治制度、思想理念、社会公平正义紧密相连，如果任其蔓延泛滥，将有动摇美国国本的巨大风险。对此，以“重振美国辉煌”为使命的拜登政府当然不会无动于衷。
（二）巩固人工智能领先优势以维护美全球霸权
维护全球霸权是美国对外战略的根本目标。在美国维护霸权的各种战略举措中，维护科技霸权优势一直是基础性支柱之一。诚如约瑟夫 ·奈（Joseph Nye）所言，“美国的全球霸权基于科技霸权而非军事霸权”。在维护科技霸权方面，美国有着悠久传统。自引领第三次科技革命以来，美国政府逐渐形成了维护科技霸权的“两翼”： 一方面寻求本土技术创新，主导制订技术与产业标准，保持自身在前沿科技领域的领先地位；另一方面以各种干预手段迟滞他国技术追赶节奏。人工智能作为驱动新一轮科技革命的重要力量，美国自冷战期间就开始在神经网络、深度学习等领域开展前沿探索，是全球公认的人工智能科技发源地与领导国。 确保美国在人工智能领域持续而全面的霸权地位，是其承袭多届政府的既定国策。早在2021年3月，美国人工智能国家安全委员会（National Security Commission on Artiﬁcial Intelligence）向拜登政府提交《最终报告》（Final Report）时，就正式提出了在人工智能时代遏制他国、维护美国霸权地位的战略方针和行动路线图。
从全球人工智能总体发展情况来看， 人才、投资与商业化发展是驱动人工智能发展的“三驾马车”。然而，随着全球其他重要数字大国更加重视人工智能，美国既有的领先优势面临越来越大的国际挑战。 一是人才层面的挑战。美国虽然在人工智能领域拥有顶尖的研究人才，但仍面临与竞争对手之间的人才竞争，行业研究发现，全球范围内的人工智能发展已形成多个梯队，其中美国和中国为第一梯队，第二梯队包含英国、德国、新加坡等11个
① Joseph S.Nye Jr, “The Rise and Fall of American Hegemony from Wilson to Trump ,” International* Aﬀ**airs*, 2019, No.1, pp.63–80.
② 顾险峰：《人工智能的历史回顾和发展现状》 ，载《自然杂志》，2016年第3期 ，第 157– 166页。
③ Final* *Report, National Security Commission on Artiﬁcial Intelligence, March 2023, p.1.
49
国家，第三梯队包括丹麦、芬兰等12个国家，第四梯队包括捷克、巴西等21个国家。 中国的表现尤为突出，斯坦福大学发布的《2023人工智能指数报告》（AI Index Report）显示，中国的人工智能科研与产业进展迅速，在学术论文发表、工业机器人运用等指标上均处于领先地位。 二是研发投资方面的挑战。其他国家的政府和企业正在加大对人工智能研究和开发的投资，欧盟的“地平线欧洲”（Horizon Europe）、“数字欧洲”（Digital Europe）等计划将人工智能纳入主要投资范围，欧盟委员会计划至2027年将人工智能领域的支出费用提升至70亿欧元；自2023年春季以来，英国政府也已经多次公布人工智能官方投资计划。三是商业化发展层面的挑战。全球范围内的人工智能技术发展正在快速升级， 一些曾经由美国原创的技术在一些竞争国得到了更深层的再开发与更广泛运用，相关的商业化与投融资也不再是美国“一家独大”的局面。譬如，英国伦敦拥有近1300家人工智能公司，而且随着企业和风投的不断进入，伦敦的人工智能产业带正在迎来新一轮扩张，伦敦已经成为全球领先的人工智能发展高地，大有与美国硅谷平分秋色之势。
而具体到人工智能监管领域， 美国政府面临先发优势丧失的困局。在现有赛道中，欧盟注重“强监管”的体系建设，明确将人工智能监管视为总体数字战略的一部分，在强调树立伦理规范“软法”的同时，近期先后出台了人工智能监管及算法治理的针对性文件， 2024年3月13日，欧洲议会通过全球第一部综合性人工智能治理立法《人工智能法》。作为配套外交政策，欧盟还开展“游说闪电战”，以提升欧盟在人工智能监管领域领先地位的认同度，试图实现“欧盟标准”向“全球标准”的转变。另外，中国对人工智能监管也展现出了较强的远见。中国从2017年就开始对人工智能监管进行布局，是全球最早着手专门针对生成式人工智能进行监管的国家之一。本着“以人为本”和“智能向善”的适度监管理念，中国搭建了基础的人工智能监管制度体系，涵盖了分类分级保护制度、安全审查制度、安全管理制度
① 《 2022全球人工智能创新指数报告显示中国人工智能发展成效显著》 ，载《科技日报》， 2023年7月7日 ，第2版。
② Stanford Institute for Human-Centered AI, 2023* AI Index *Report, April 2023, p.23.
③ 戚凯 、崔莹佳 、田燕飞：《美欧英人工智能竞逐及其前景》 ，第121页。
④ Nagata M K., Great* Power Competition in the Digital *Age, Springer International Publishing, 2022, pp.221–232.
⑤ 周武英：《全球人工智能迎新一轮快速发展》，载《经济参考报》，2023年8月11日，第4版。
50
等。各主要大国均从自身实际出发进行不同程度的人工智能监管。
存在共识的是，美国一贯是尖端科技研发与运用的先行者，其巨大优势主要体现在“以技术垄断和成本优势保持技术领先、控制战略性或稀缺性资源以及利用买家转换成本笼络市场”。但在监管领域，相较于欧盟、中国先发性与系统性的人工智能监管布局，美国总体上多靠地方性法规、行业规则和自愿倡议等“软性”监管方法，尚未形成全面的人工智能立法体系。 生成式人工智能的出现虽然推动了美国监管态度的转变，但距离形成联邦政府主导的严监管体系还有很长一段距离。这种对比和差距进一步催生了拜登政府强化美国人工智能监管的紧迫性。
除了维护本土安全稳定与维护霸权的动因外， 拜登政府强化人工智能监管还有很强的“政绩渴望”。现实情况是，由于美国长期对技术创新的青睐，往届政府对人工智能监管的反应速度与参与程度相对较低，加之人工智能科技发展迅速，继ChatGPT之后，Sora、Suno等再次展示了多模态大模型的无限可能。相对迟滞的监管参与和技术快速迭代提升了拜登政府推行人工智能监管的难度。美国国内社会尤为关注人工智能监管的三个问题： 一是“何时监管”的速度问题，美国已有监管规则较为分散，缺乏联邦层面的监管规范，想要解决人工智能快速迭代衍生的风险挑战可能超出美国联邦政府现有的专业知识和权威；二是“监管什么”的内容问题，是要开展基于安全的严格且全面的监管，还是开展基于风险且有区别性、针对性的监管，如何在“一刀切”的过度监管与监管不足中找到平衡；三是“谁来监管”的问题，美国数字时代的规则制定权掌握在创新者手中，监管的既有主导权分散在地方层面，如何破除这样的现状实现普遍同意、制度化的人工智能监管是一大难题。从这个角度看，拜登政府以迎难而上的态度强化人工智能监管颇有迎合目标选民的意味。
① 张辉 、 曾雄 、刘鹏：《中国式治理现代化视域下的人工智能治理》 ，载《中国科学基金》，2023年第4期 ，第632–639页。
② Marvin B.Lieberman,and David B. Montgomery, “First_mover (dis) Advantages: Retrospective and Link with the Resource_based View,” Strategic Management Journal, 1998, Vol.19, No. 12, pp.1111– 1125.
③ 陈凤仙 、连雨璐 、王娜：《欧美人工智能监管模式及政策启示》 ，载《中国行政管理》， 2024年第1期 ，第81页。
51
四、“尽赢”迷思：拜登政府人工智能监管行动的实质与限度
2022年10月，拜登政府在《国家安全战略》报告中首次明确提出“竞赢”（Outcompeting）概念，意指在竞争中赢得胜利。然而，在决定未来权力格局走向的人工智能领域，拜登政府寻求的不仅仅是“竞赢”，更是国内与国际两个层面的全面胜利，即“尽赢”。
一方面，实现应对人工智能挑战的国内“尽赢”。从实际成效看，拜登政府以安全、可靠和值得信赖的监管理念与全政府式（Whole-of-Government Approach）的协调监管机制应对人工智能带来的普遍性挑战，依托推行人工智能监管，明确了广泛的人工智能安全风险，发布了关于管理与降低人工智能生成风险、安全开发生成式人工智能系统和两用基础模型、扩大人工智能国际标准制定的文件草案，设计了人工智能风险管理框架，推行生成式人工智能的标签项目，落实人工智能风险识别与管理、隐私保护技术创新等议题，力图实现降低人工智能的安全风险、保护公众隐私、促进公平和公民权利、维护消费者和工人的利益、促进创新和竞争等的“尽赢”。从总体战略看，拜登政府还充分利用技术先发、企业创新风向标等既有优势，以强化人工智能监管为名推进美国人工智能总体发展战略的协调布局。拜登本人及其团队高管成员不断召集山姆 · 阿尔特曼、埃隆 · 马斯克（Elon Musk）等科学与商业跨界明星商讨人工智能监管的方案与对策，利用他们在全球风险投资、人工智能等领域的巨大影响力，问诊把脉，进而调整美国人工智能战略的走向与重点。
另一方面， 企图实现全球监管主导权的国际“尽赢”。如前所述， 由于人工智能科技水平与产业规模的迅速扩张，使得全球数字竞争业已来到更加激烈的人工智能场域，而这当中，人工智能监管又成为这场竞争的最前沿与新高地。人工智能监管在美国总体人工智能发展中发挥着“木桶效应” （Cask Effect），成为美国在全球扩展规范领导力、规则制定力的掣肘。对于美国而言，尽管当前它已经是人工智能技术上的最强者与领跑者，但历史局限性的铁律束缚着拜登政府乃至整个美国精英阶层的思想，它们始终无法摆脱霸权必须永固的执念，更无法摆脱时刻防范霸权衰落的焦虑。滞后的人工智能监管威胁着美国人工智能全方位的领导地位，成为美国霸权衰落的可能缺口，必须予以填补。基于此，拜登政府不断强调人工智能可能存在的重大风险，在国内外频频行动以强化人工智能监管，归根结底是为了打造其人
52
工智能监管领域“唯一话事人”的独尊地位。拜登政府立足国内人工智能监管，通过人工智能监管规范、议程设定，形成美式方案，在此过程中联合盟友，通过规范强制、学习和扩散，意图攫取全球人工智能监管的主导权。
然而， 矛盾是对立统一的。无论是战略还是战术层面， 拜登政府强化人工智能监管、寻求人工智能领域全面霸权的构思都面临着较大制约，“尽赢”迷梦显然难以实现。
第一，美国内政积重难返，制约联邦政府监管举措的有效推进。拜登政府面临来自共和党人、右翼智库和科技游说者的重重压力，这些群体纠集在一起不断诋毁拜登14110号行政令中面向行业的部分，声称拜登政府滥用《国防生产法》（Defense Production Act ）推行人工智能监管。这种阻力表明，为快速新兴技术制定安全标准的尝试招致了更广泛的政治分歧。根本而言，美国金钱政治与资本统治的底色制约着拜登政府人工智能政策的推进。处于人工智能投资热潮期的行业本身及其背后庞大的资本集团根本不屑于掩饰自己对拜登政府强化监管的反抗， 一些企业公开打起自由竞争、企业隐私、知识产权、程序正义等旗号，宣称人工智能风险被过度夸大，政府监管会扼杀创新，变相催生垄断。另外，美国大选这一特殊节点也成为“压力烘托机”。随着大选的临近，对拜登的竞选团队而言，强调人工智能监管政绩当然是一个重要的政治与政策包装点，拜登政府业已发布的人工智能监管原则或政令，频频在“消费者权益保护”“公平正义”“医疗教育”等议题强调人工智能监管的意义。然而， 一些共和党议员则抓住机会，频频攻击拜登的监管政策威胁言论自由。这一特殊节点的两党之争可能使得人工智能监管成为“束之高阁”的炒作亮点，能否真正落实相关政策仍是未知数。
第二，意识形态色彩严重，违逆时代发展潮流。拜登政府在人工智能领域强化监管的思想基础依然是既往“民主击败专制”信念的延续。它几乎完全以意识形态划线，只在美国认可的“民主国家”阵营中寻求人工智能监管与技术合作，意图打造一个以美国为中心的伞状人工智能监管框架，该框架将意识形态、价值观和人权等因素融入其中，以“民主”国家合作治理的旗号打造着人工智能监管的“小圈子”。然而，国际公理道义自有其深入人心的力量，在一个普遍挑战愈发严峻的数字全球化时代，广大发展中国家，也
① 李途：《美英澳伙伴关系与“印太 ”地区阵营化 ：基于小多边主义的考察》 ，载《东北亚论坛》，2023年第6期 ，第95–108页。
53
包括以联合国、欧盟为代表的权威国际组织或国家联盟，普遍反对美国痴迷于在数字空间复制霸权的做法。相比于美国所关注的监管霸权，国际社会更期待各方携手，尽力纾困人工智能跃迁带来的数字鸿沟扩大难题，同时以全人类智慧破解人工智能“叛变反噬”等根本性风险。
第三， 独霸意图明显， 其他各方不会无动于衷 。 从2022年下半年ChatGPT火爆登场以来，拜登政府在人工智能监管问题上展现出了强烈的私心，非常担心监管会影响美国本土人工智能的发展，继而威胁美国的优势地位。即使拜登政府表面上声称要从严加强人工智能监管，但有诸多证据表明美国的战略侧重点仍然在于进一步刺激技术进步，增加美国在全球人工智能市场的占有率，以维持甚至扩大自身的全面领先地位。在这些问题上，欧盟与中国都有很清晰的认识，在数据本土安全、跨境数据传输合规等问题上，欧中双方存在更多共识，与美国已经有过很多交锋， 一些原则性分歧迄今仍未获得解决。人工智能是比数据安全更重要的国家安全与利益议题，欧盟、中国、英国等其他各方主体不可能无视美国的不义霸权与精心算计，必然会采取一切必要手段，合理捍卫自己的人工智能发展权利与监管要求。
第四，监管结构性矛盾突出，破解绝非易事。表面上看来，美国近期所推动的一系列人工智能监管措施颇有“精准发力”的优势，但人工智能监管道阻且长。 一是如何形成兼具静态性与动态性的人工智能风险监管机制。目前在此方面并无科学方法，尤其是生成式人工智能的风险监测最为困难，以OpenAI为代表的先锋公司一路狂飙，“黑箱型进化”变本加厉，即时与准确的风险监测几乎无从谈起。二是如何形成发展与安全并重的人工智能发展模式。 OpenAI于2023年11月发生的高层撤换闹剧凸显美国正处于人工智能发展与安全理念之争的风暴眼，人工智能发展如何做到既规避绝对的“有效利他主义”（Effective Altruism）又能突破“科林格里奇困境（Collingridge Dilemma）” ,是横亘在各个国家面前的共有难题。三是如何达成兼具普遍
① 薛晓源 、刘兴华：《数字全球化 、数字风险与全球数字治理》 ，载《东北亚论坛》，2022年第3期 ，第3–18页。
② “有效利他主义 ”是美国科技与投资行业中流行的一种哲学 ，对全球的人工智能研究群体都有一定影响。有效利他主义者反对过于激进地开发人工智能 ，在人工智能前进问题上更注重安全而非速度。“科林格里奇困境 ”由英国科学哲学家大卫 ·科林格里奇（ David Collingridge ）于 1980年在其著作《技术的社会控制》（ The* Social Control of **Technology *）提出，他认为 ，出于安全考虑而实施技术控制与追求技术创新发展之间存在两难 ，如果因为担心不良后果而过早对技术实施控制，那么技术将很可能难以创新和发展 ；而如果控制过晚 ，则可能使技术走向失控。
54
性与特殊性的国际合作监管原则。对各国而言，人工智能技术触发的风险具有一致性，但各个国家开展人工智能治理的步调具有差异性，未来的全球合作监管需要基于风险达成一致性的共识，同时也需要基于各个国家监管水平与具体情况实施差异化的监管。
五、结语：美国人工智能监管的主要趋势与中国因应
拜登是美国政坛的资深人士， 对国务方略一向都有较敏锐的掌控， 在其领导下，拜登执政团队对于人工智能科技跃迁引发国际政治经济社会变动的现状与前景具有较为深刻的认识，因此拜登政府近来愈发重视人工智能监管，积极铺设“四梁八栋”，以期为未来更细致与合理的监管工作打下结构性的基础。然而，伴随着拜登主动宣布退出2024年总统大选，美国未来的人工智能监管事业可能会进入更加混乱难测的新阶段。从民主党的角度来看，接棒拜登竞选的哈里斯团队基本上继承了拜登团队的政治理念，哈里斯本人在过往也频繁代表拜登主持了一系列的人工智能监管推进行动。可以预见，哈里斯如能顺利当选，其整个执政团队不太可能颠覆前任的核心政策思路。但是，对于共和党与特朗普而言，改弦更张的可能性较大。美国的政治极化与对抗态势已经进入了“烈火烹油”的新阶段，以马斯克为首的硅谷科技权贵阶层正在迅速改变以往亲民主党的传统，积极向特朗普靠拢，其目的之一就是希望利用“金钱政治”的魔力换取特朗普上台以后对美国人工智能行业的监管“解绑”。再结合共和党的政治理念与特朗普的个人性格特征来看，预计一旦特朗普赢得大选，他极有可能要对拜登政府的人工智能监管布局进行大量的调整。
当然， 也必须注意到， 尽管两党与两位总统参选人在各方面的特征与偏好都大相径庭，但他们的政治底色本质上并无二致。无论是掌权者本人，还是其亲密助手或政治敌手，他们都不可能超越自己的阶级与地位局限性，不可能跳出“唯美国独尊独霸”的认识窠臼。尽管美国已经在人工智能发展领域占据先发优势，但美国的政治精英阶层，始终执迷于以“竞赢”求“尽赢”的绝对霸权地位。对于他们而言，推动人工智能监管，不仅是一种内部管理和风险控制的手段，更是其在国际舞台上维护和巩固美国科技霸权地位的重要工具，至于时机、方式与宽严程度的区别，只不过是施政策略的偏好差异。伴随着人工智能科技与产业的进一步发展，无论是哈里斯团队，还是
55
特朗普团队，他们都会密切关注情势变化对于美国内外权力地位的影响，继而做出灵活的调整。
对于中国而言， 在应对美国布局人工智能监管中的反华、遏华及对华竞争等问题上，要总体筹划，从推进全球科技治理变革、推进全球人工智能治理尽早落地的战略高度出发，深化战略认知，妥善部署战略与战术因应举措。在战略层面，中方要深刻认识到自身科技发展水平对于塑造国际制度主导权的关键作用，要坚持发展创新，在人工智能科技研发与产业运用两个方面协调发展，推动中国从人工智能大国向强国的进一步跃升；同时要在国际社会有所作为，旗帜鲜明地反对美国借人工智能监管向国际社会强行移植“美国标杆”与强行划分“敌我阵营”的不义行径，坚持呼吁开放、公平、公正、非歧视的科技治理观，促进人工智能科技本身及其治理成果能够真正体现“科技向善”“以人为本”。在战术层面，中方有三个重点努力方向：
第一，是加强与欧盟、东盟等重要国际组织的政治互信与协调合作，坚持多边对话，在区域层面推进更多人工智能监管合作成果；第二，在防治人工智能相关的电信诈骗、数字虚拟空间暴力、工业黑客等问题上，要率先尝试，树立中方治理样板，突出示范效应；第三，密切关注美方的实时动向，确保中美两方在人工智能治理领域的沟通平稳有序进行，在善于斗争的同时并不放弃寻求最大公约数，推动可能的合作。总之，人工智能跃迁对国际政治经济社会格局冲击巨大，各方关系交错复杂，中国必须继续坚持教育—科技—人才一体化战略，在切实提升中国自身发展实力的基础上，积极开展国际合作，推动人类社会真正共享人工智能科技成果。
收稿时间：2024年5月
（责任编辑： 齐沛禾）
56
U.S. Administration’s Regulation of
Artiﬁcial Intelligence in Contemporary Time
Xing Yajie Qi Kai
**Abstract: **With the emergence of risks and challenges brought by rapid development of artificial intelligence, regulation of artificial intelligence (AI) has entered an influential era and become a new high ground for global digital competition. Artiﬁcial intelligence regulation is related to international power rivalry and norm shaping, to which the United States has attached great importance. Signiﬁcantly, in the perspective of the U.S. government, since the generative artiﬁcial intelligence’s debut, the United States’ domestic security and stability have been aﬀected and the U.S.’ position as the world leading artiﬁcial intelligence power has been threatened. For this reason, the Biden administration has been continuing to strengthen the regulation of artiﬁcial intelligence. Faced with fragmented and localized artiﬁcial intelligence regulation, the Biden administration is committed to enhancing overall regulation at the federal level,taking steps such as setting up safe and reliable principles and goals, clarifying the corresponding regulation of high- level institutions, focusing on core artificial intelligence companies, and paying attention to privacy fairness and other major risks; at the international level, it has relied on international mechanisms to promote American concepts and American- style programs for artificial intelligence regulation, strengthened coordination and cooperation among allies, and meanwhile, intensified stigmatization and suppression of China’s regulatory efforts. However, the Biden administration’s eﬀorts are facing heavy hurdles both at home and abroad. At the domestic level, a variety of constraining factors are stalling the unity and eﬀectiveness of the federal eﬀorts, while at the international level, due to the intense confrontation mindset of the U.S. regulatory policy which cares nothing but purporting to safeguard its world hegemony, and lacks a real strategy for solving structural contradictions, hence, the prospect of the Biden administration’s regulatory policy is facing big uncertainty.
**Key Words: **Artiﬁcial Intelligence; Risk Regulation; Biden Administration; Digital Competition; Global AI Governance
57
论当前美国中东政策中的折衷主义
孙德刚 杨影淇
摘 要：拜登执政三年多来，美国的中东战略以维护“自由主义国际秩序”为“标”，以霸权护持为“本”，形成了兼具自由主义和现实主义色彩的“折衷主义”中东政策： 一是折衷价值观外交和务实外交，重构中东伙伴关系；二是调和遏制战略与接触战略，对“抵抗阵线”实施双轨政策；三是兼顾竞争手段与合作手段，运筹大国关系；四是求“联”而不求“盟”，执行符合实际的复合多边主义路线。美国力图塑造“民主”与“威权”、“温和”与“激进”、“守成”与“修正”的二元对抗话语，企图占据道义制高点，维护“基于规则的自由主义国际秩序”。同时，面对巴以冲突、伊朗核问题、红海危机、恐怖主义等中东热点问题，美国又采取务实外交政策，拼凑灵活机动的安全、科技、发展复合联盟。拜登政府“折衷主义”中东外交政策存在明显的悖论，反映了美国战略理念与实施能力的巨大鸿沟，决定其难以真正收到成效。
关键词：折衷主义 外交理论 美国中东政策 中东治理 大国竞争
中图分类号：D82 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2024)04–0058–26        作者简介： 孙德刚，复旦大学中东研究中心研究员，博士，上海， 200433 ；杨影淇，复旦大学国际关系与公共事务学院博士研究生，上海，
200433
一、引 言
冷战结束以来，美国社会政治思潮复杂演进，相继出现了多种意识形态。其中比较突出的有三种，即以克林顿（Bill Clinton）为代表的新自由主义（Neoliberalism），以特朗普（Donald Trump）为代表的民粹主义
本文系国家社会科学基金重点项目“大国在中东博弈的新动向与中国中东战略研究 ”（ 项目批准号：23AGJ011 ）的阶段性成果。感谢匿名评审专家提出的宝贵修改建议 ，文责自负。
58
（Populism），以沙利文（Jake Sullivan）为代表的“新华盛顿共识主义” （Doctrine of the New Washington Consensus）。 与上述三种意识形态相适应， 2008年以来美国的中东政策也不断调整，出现了奥巴马（Barack Obama）时期的自由主义外交政策、特朗普时期的现实主义外交政策和拜登（Joseph Biden）时期的“折衷主义”（Eclecticism）外交政策。
奥巴马时期，美国放弃“反恐战争”，积极改善与中东伊斯兰国家的关系，与伊朗签订核协议，加大对巴以双方“劝和促谈”的力度，实践“自由主义”外交政策，致力于提高美国在中东的软实力。特朗普政府时期，美国奉行“有原则的现实主义”（Principled Realism），在中东采取“拉偏架”的做法，在海湾地区联合沙特、阿联酋、巴林等制衡伊朗，致力于增强美国的军事硬实力。美国在东地中海地区偏袒以色列，将驻以使馆从特拉维夫迁到耶路撒冷， 承认耶城是以色列首都， 向以提供F-35先进战机，帮助以升级“箭”式反导系统。在中东教派矛盾中，美国支持沙特、阿联酋和埃及等反穆斯林兄弟会（Muslim Brotherhood）联盟制衡土耳其领导下的亲穆兄会联盟。特朗普执政四年，政府坚持“美国第一”（America First）外交原则，退出了“伊朗核协议”（Iranian Nuclear Deal），推卸对于中东和平的国际责任，国际格局不稳，导致中东地区危机四伏。
拜登入主白宫后，美国改变了特朗普时期偏激、非线性、碎片化的中东政策，以所谓的“自由主义国际秩序”和西方“普世价值观”为基础，强化中东领导权，全面遏制伊朗，应对中俄战略竞争，制定了一套以平衡、折衷为特点的中东政策。这种政策的主要内容和特征是什么？是否实现了美国的战略目标？它的前景如何？这是值得深入研究的重要问题，本文试图围绕上述问题作一初步探索。
二、折衷主义：拜登政府应对中东双重矛盾的政策选择
多极化时代的中东，新兴大国参与中东事务的主动性增强， 中等强国战略自主意识提高，非国家武装行为体日趋活跃，美国在中东的领导力、硬
① 王缉思等：《美国战略探析与中美关系前景展望》 ，载《国际经济评论》 ，2024年第2期 ，第9–49页。
② 孙德刚：《美国政府的中东政策为何乏善可陈》，载《光明日报》，2021年5月6日，第15版。
59
实力与软实力建设面临多重挑战。 2022年《美国国家安全战略》（National Security Strategy）报告指出，新时期拜登政府在中东的政策基于五大原则。一是增强以规则为基础的中东秩序；二是维护中东“航行自由”；三是以外交手段化解中东冲突；四是通过政治、经济和安全手段推进美国与盟伴的整体合作关系；五是弘扬《联合国宪章》（Charter of the United Nations）所规定的“人权和价值观”。通过吸收知识精英加入到外交团队中，拜登政府希望提高决策的科学性，并确立了中东政策的重点领域和优先议题： 一是从阿以和平到巴以和平，在“两国方案”的基础上促成巴以和解；二是在《亚伯拉罕协议》（Abraham Accords）的基础上，打造升级版的阿以战略合作，推动沙特和以色列关系正常化；三是在“无核化”原则的基础上管控与伊朗的分歧，探讨美国重返伊核协议的前景。拜登执政三年多来，中东热点问题呈全面爆发且升级和外溢态势，拜登政府中东政策的上述三个优先计划几近落空，体现出美国治理中东能力与意愿的下降。尤其在巴以冲突问题上，美国一方面宣布重开在东耶路撒冷的领事馆以及巴勒斯坦在美国的代表处，恢复对巴勒斯坦的安全与经济援助；另一方面，拜登政府虽坚持“亲以不反巴”政策，试图在巴以之间重建平衡，但实际上仍然延续了特朗普政府对以色列“一边倒”、美以特殊关系“无上限”政策。如美国驻以使馆继续留在耶路撒冷，巴以冲突中拜登政府在联合国坚决反对停火、不断向以色列提供军事和财政援助。
如何总结拜登政府上台以来的中东政策？ 现有研究成果将其分为三个阶段： 2021年1月至2022年6月为第一阶段，拜登政府以实现中东“权力再平衡”为目标； 2022年7月至2023年4月为第二阶段，美国实施重返中东、对伊朗“有限接触”政策（Limited Engagement）；2023年5月以来为第三阶段， 美国在大国战略竞争背景下采取更加积极进取的政策。美国进步中心（Center for American Progress）认为，拜登政府试图抽身中东，但是大国战略竞争的叙事在全球扩散，以及中东热点问题跌宕起伏的现状，迫使拜登政
① The White House, National* Security *Strategy, Washington, D.C., October 2022, p.42.
② “Joe Biden Makes His Big Middle East Push,” The Financial Times, August 9, 2021.
③ Ron Kampeas, “A Quick History of Joe Biden’s Middle East Policy,” The Jerusalem Post, May 8, 2020.
④ Brian Katulis, Treading* Cautiously** on Shifting Sands: An Assessment of Biden ** Middle *East
Policy* *Approach, 2021–2023, Washington D.C.: The Middle East Institute, September 26, 2023, p.2.
60
府在中东不断进行政策调试：主张在巴以之间、阿拉伯国家与伊朗之间保持平衡，以应对气候变化以及美国与中俄战略竞争所面临的挑战，但成效并不明显。① 《纽约时报》专栏作家托马斯 · 弗里德曼（Thomas L. Friedman）认为，中东版拜登主义正在形成，其基于三大支柱——强势回应伊朗的挑衅、解决巴勒斯坦独立建国问题以及实现美国和沙特结盟。 ②还有学者认为，拜登主义以“务实的现实主义”、“新华盛顿共识”（拜登经济学）、内政—外交互联思维为内涵逻辑，致力于因应全球地缘政治之变、地缘经济之变和意识形态之变对美国霸权的冲击。③这些研究成果虽有新意，但尚未对拜登执政以来美国中东政策的理念、机制、目标和政策加以深入和系统分析。
本文认为， 拜登政府执政以来， 美国在中东面临错综复杂的矛盾和前所未有的挑战。以色列与伊朗领导的“抵抗阵线”之间的矛盾构成第一组矛盾；中俄和西方之间的大国战略竞争成为第二组矛盾。拜登政府在奥巴马政府“自由主义中东政策”和特朗普政府“现实主义中东政策”的基础上，寻求“折衷主义”的第三条道路。折衷主义原本是哲学范畴，系指把唯物主义和唯心主义混合在一起。在建筑学领域，折衷主义系指将东西方文明和艺术融为一体；在宗教学、经济学和心理学领域，折衷主义也成为学术界关注的重要议题。 ④外交学范畴下的折衷主义， 系指外交政策的制定以自下而上的问题解决为导向，以务实主义而不是以意识形态为基础，制定兼具自由主义和现实主义特性的外交政策。在百年世界变局和二十年中东变局的背景下，
① Brian Katulis and Peter Juul, Seeking* a New Balance for U.S.** Policy in the Middle East: A **Look at the Biden Administration’s First 6 *Months, Washington, D.C.: Center for American Progress, September 7, 2021, p.1.
② Thomas L. Friedman, “A Biden Doctrine for the Middle East Is Forming,” The* New York *Times, January 31, 2024.
③ 王浩：《拜登主义与美国外交政策的转型》， 载《国际问题研究》， 2024年第1期，第53页。
④ 也有学者从“范式融合”的角度研究折衷主义，如英国谢菲尔德大学政治学系准教授马特 ·斯利特（ Matt Sleat ）最早从政治学的角度提出了“自由现实主义”的概念——既承认政治分歧和政治冲突，也尊重个人自由并主张限制政治权力，其对西方政治哲学领域的核心争论作出了独特贡献。本文提出的“折衷主义”属于外交学范畴，是范式、理念、目标和手段融合的复合体。关于自由现实主义的研究成果，参见Matt Sleat, Liberal* Realism: A Realist Theory of Liberal Politics, Manchester: Manchester University Press, 2013; Matt Sleat, “Liberal Realism: A Liberal Response to the Realist Critique,” The Review of Politics , Vol. 73, No. 3, 2011, pp.469–496; Christopher Hill, “1939: The Origins of Liberal Realism,” Review of International Studies, Vol. 15, No. 4, 1989, pp.319–328; G. John Ikenberry and Charles A. Kupchan, “Liberal Realism: The Foundations of a Democratic Foreign Policy,” The National *Interest, No. 77, 2004, pp.38–49。
61
拜登“折衷主义”中东政策以自由主义叙事和话语为动员工具，以“民主和人权”为道德标签，以霸权护持为行动指南，以遏制非西方大国的影响为努力方向，将自由主义之“标”——价值观外交，与现实主义之“本”——务实外交有机结合起来，满足国内选举政治和国际权力政治的双重需要。可以说，拜登“折衷主义”中东政策是兼具自由主义和现实主义的混合物，根据条件和自身需要糅合了二者的可用成分。
表1 自由主义、现实主义和折衷主义外交政策比较分析
表格来源：作者自制。
从表1可以看出，其一，如果说自由主义和现实主义只有一种理论来源，折衷主义则有多种理论来源，试图对各种理论进行调和；其二，从秩序观来看，折衷主义打着“普世价值”的旗号，把“普世价值”作为动员的工具，其目的是霸权护持；其三，从治理观来看，折衷主义认为硬实力和软实力都有局限性，应综合运用硬实力和软实力，从而达到以综合实力求和平的目的；其四，折衷主义主张志同道合的国家形成“小集团”，共同对抗敌对力量；其五，折衷主义以任务为导向，而不是以理论教条为导向制定政策，统筹安全、发展与扩展“民主”；其六，折衷主义兼顾价值观外交和务实外交，综合利用外交工具箱中的所有手段，达到整体外交的目的；最后，自由主义重视多边国际政治、经济联盟，现实主义重视多边军事联盟，而折衷主
62
义则寻求建立安全、科技、发展复合联盟。
具体而言， 拜登“折衷主义”中东政策主要在四大战略层面展开： 重构中东伙伴关系、打击伊朗领导的“抵抗阵线”、应对大国在中东的战略竞争、建立多边主义合作新架构。
三、折衷主义表现之一：
综合价值观外交和务实外交，重构中东伙伴关系
美国与中东伙伴国既有合作，又有竞争。在发展与盟伴关系上，拜登政府“折衷主义”中东政策集中表现为价值观外交与务实外交的结合。拜登政府改变了特朗普政府外交政策中的民粹主义成分和种族主义色彩，终止了特朗普时期美国禁止伊朗、叙利亚、利比亚、也门等7国穆斯林进入美国的歧视政策“禁穆令”（Muslim Ban），受到中东伊斯兰国家的普遍欢迎。 同时，与特朗普时期美国重视军事硬实力不同，拜登政府团队兼顾硬实力和软实力。拜登政府批评特朗普政府在中东忽视民主价值观和对中东国家“践踏人权”问题不闻不问、听之任之的做法，认为其“使美国变成了只有利益而没有道义的国家”。 2021年12月，美国发起首届“民主峰会”（Summit for Democracy），以色列和伊拉克应邀参会。2022年拜登在参加美阿峰会的时候强调，自由是美国立国之本，也是美国人的基因。 上台伊始，在拜登政府的施压下，埃及、沙特和阿联酋等国相继释放政治异见人士。美国以阿联酋发动也门战争、造成人道主义危机为由，暂停对其军售，引起阿联酋的疑虑。直到4月14日，拜登政府才向国会表示，恢复向阿联酋出售包括F-35A战机、 MQ-9B无人机等价值230亿美元的武器装备。美国重新举起价值观外交的旗帜，旨在显示与特朗普政府功利主义中东政策的分野。
（ 一 ）价值观外交的务实转向：美国改善与沙特关系
二战结束以来，沙特是美国在中东地区的传统盟友，两国通过“以石油换安全”形成了共生关系。沙特是美国军火的主要买家，在全球能源交易过程中沙特维护了石油美元的地位，也是美国打造“中东战略联盟”的核心成
① Abbas Hussein Tarish, “Middle East Media Rhetoric: Framing Biden’s Middle East Policies,” The* International Journal of Communication and **Linguistics Studies, *Vol.20, No.1, 2022, p.148.
② Afshon Ostovar, Wars* of Ambition:** The United States, Iran,** and the Struggle for the Middle *East, Oxford: Oxford University Press, 2024, pp.231–233.
63
员之一。拜登政府一方面以“人权卫士”自居，屡屡批评沙特人权状况；另一方面在应对中东热点问题、开展大国战略竞争时，又离不开沙特的支持。 2021年2月，美国中央情报局（Central Intelligence Agency）公开沙特记者贾迈勒 ·卡舒吉（Jamal Khashoggi）遇害事件调查报告，认定沙特王储穆罕默德 ·萨勒曼（Mohammed bin Salman）是此次暗杀事件的幕后黑手。美国总统拜登称，美方将追究“侵犯人权”人员的责任，甚至还由此一度贬称沙特为“贱民”国家（ “Pariah” nation）。他指出，卡舒吉的血不会白流，美国“将保卫民运分子、不同政见者和记者的权利”，确保他们的“言论自由”不会受到侵犯；美国举办“民主峰会”，就是“要对抗威权主义、强化民主选举和人权保护”；美国不仅要邀请“民主”国家的领导人，而且要邀请追求“民主”的公民社会组织。拜登政府的价值观外交居高临下、锋芒毕露，引起沙特政府的强烈不满。
随着俄乌冲突和巴以冲突的爆发，美国需要沙特等国在石油出口方面的合作，建立针对俄罗斯和伊朗的所谓统一战线。受此影响，美国开始降低对沙特“人权”问题的批评调门。 2023年7月，拜登政府称，沙特王储穆罕默德 ·萨勒曼是政府首脑，享有“主权豁免”；卡舒吉事件已成为过去，不予追究。为促成沙以建交，美国考虑与沙特签订正式安全合作协定，向沙特提供先进武器装备与民用核能技术，帮助沙特成为民用核能大国。 从因应俄乌冲突到巴以冲突，再从应对伊朗的安全挑战到中美战略竞争，美国十分看重并不断提升沙特在美国中东战略中的地位，希望沙特在地区稳定和有利于美国的大国博弈中发挥关键作用。因此拜登政府开始超越美沙政治制度和意识形态的差异，不断调整并推动双边关系向积极方向发展。
（二）“民主”输出的铩羽而归：美国修复与土耳其关系
在拜登政府价值观外交的影响下，美国与土耳其的关系龃龉不断。 2021年4月，拜登政府正式确认，奥斯曼帝国在20世纪初组织和犯下的对亚美尼亚种族的屠杀是“种族灭绝”。土耳其外长恰武什奥卢（Mevlut Cavusoglu）表示，美国政府确认奥斯曼帝国在1915年对亚美尼亚种族灭绝的声明是基于民粹主义，土耳其对此予以拒绝。土政府紧急召见美驻土大使萨特菲尔德
① James M. Dorsey, Middle* East Futures:** Deﬁance and *Dissent, Ramat Gan: Bar-Ilan University Press, 2021, p.14.
② Chuck Freilich, Eldad Shavit and Yoel Guzansky, President* Biden Explores a **Groundbreaking *Move in the Middle East, Tel Aviv: Institute for National Security Studies, No. 1748, August 2, 2023, p.1.
64
（David Satterﬁeld），认为拜登的不当言论是在伤口上撒盐。 土政府认为，拜登政府炒作“亚美尼亚大屠杀”，试图充当“人权教父”，却对巴勒斯坦人权状况视而不见，是典型的双重标准。美国战略与国际研究中心（CSIS）将土耳其视为美国的战略竞争对手，认为近年来土耳其埃尔多安政府走上了“威权主义”道路，偏离了美西方为其设计的“自由民主”道路。土耳其积极培养亲穆斯林兄弟会代理人，反对以色列对巴勒斯坦的压制政策，批评美国在中东的亲以政策和霸凌做法。
拜登政府的价值观外交， 迫使土耳其在外交上坚持战略自主， 在传统大国与新兴大国之间两面下注，左右逢源。近年来，土耳其战略自主意识增强，要求与美国和欧洲大国平等对话，提出“蓝色家园”（Blue Homeland）计划，在俄乌冲突、加沙战争，利比亚、高加索、东地中海等热点问题上依据本国利益而不是西方的意志制定外交政策。然而，拜登政府认为土耳其已偏离方向，脱离了西方为其设定的所谓“民主化”发展轨道。同时，作为中东地区唯一的北约成员国，土耳其一直是美国应对中东难民危机、加沙危机和乌克兰危机的重要抓手。随着美国从阿富汗撤军以及俄乌冲突和巴以冲突愈演愈烈，土耳其的战略地位日益凸显。美国希望在阿富汗问题、乌克兰危机和巴以冲突中得到土耳其的更多帮助，致使美对土政策出现调整，寻求在价值观外交和务实外交之间的一种平衡，使两国关系出现一定转圜。
（三）“中立”外衣下的功利主义：美国巩固与以色列关系
美国巩固与以色列的关系充分体现了“折衷主义”的原则精神。拜登政府认为，特朗普政府无条件偏袒以色列，忽视巴勒斯坦人独立建国权，助长阿拉伯—伊斯兰世界反美主义抬头。拜登政府试图纠正特朗普政府极端偏袒以色列的做法，强调以“两国方案”（Two-State Solution）解决巴勒斯坦问题，反对以色列在巴勒斯坦人土地上继续修建犹太人定居点。美国国务卿布林肯强调：“美国政府坚信以色列和巴勒斯坦应该平等享有自由、安全、繁荣和民主。”为促进巴以问题降温，拜登政府宣布向巴勒斯坦提供3.885亿美元的援助，支持联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处（UNRWA）的工
① “Turkey Rejects Biden’s Recognition of Armenian Genocide,” The* Financial *Times, April 25, 2021.
② Anthony H. Cordesman, *The Biden Administration s’ Security Challenges in the *Gulf, Washington D.C.: Center for Strategic and International Studies (CSIS), 2021, p.5.
③ Yossi Kuperwasser, “President Biden’s Middle East Policy,” Fathom, April 2021.
65
作。 除巴勒斯坦外，美国还向以色列的对手黎巴嫩和也门分别提供1亿美元和1.65亿美元的援助，向叙利亚提供4.36亿美元的人道主义援助（主要提供给叙利亚库尔德人）。
然而，在巴以冲突问题上，美国“重以轻巴”政策昭然若揭。美国试图打着价值观外交的旗号，但实际推动的是务实外交。以色列智库国家安全研究所（INSS）主张在美国的领导下，促进阿拉伯与以色列和解，给伊朗划红线，美国继续在叙利亚和伊拉克部署军事力量，阻止伊朗将军事力量从本土经伊拉克和叙利亚投射到黎巴嫩，形成对伊朗的遏制态势。 拜登政府基本按照以色列智库的建议执行外交政策。 2021年5月，巴以爆发大规模武装冲突，本雅明 · 内塔尼亚胡（Benjamin Netanyahu）组建以色列史上最右翼政府，对哈马斯（Islamic Resistance Movement）和巴勒斯坦境内激进力量采取了严厉打压措施。2021年5月，以色列与哈马斯爆发冲突，拜登在11天内与内塔尼亚胡通话6次，强调以色列有自卫权，反对哈马斯和加沙地区其他恐怖组织对以色列发动的袭击；美国帮助以色列完善“铁穹”反火箭弹系统（Anti-rocket Iron Dome System），保卫以色列平民。 2023年10月，哈马斯对以色列发动突然袭击，新一轮巴以冲突爆发。在巴以冲突持续300多天的时间里，美国国务卿布林肯9次访问中东，既想维护以色列的安全利益，又不愿意失去阿拉伯盟国的支持。尽管2024年4月，美国国务院认定以色列5支安全部队存在严重侵犯人权行为，考虑到其中4支已进行过整改，美国宣布仅对第5支部队即宗教民族主义者组成的步兵营“耶胡达胜利营”（Netzah Yehuda Battalion）实施了象征性的制裁。
在巴以问题上，美国“折衷主义”政策的基础是防止巴勒斯坦问题干扰阿以和解。 2022年，以色列国防军打死巴勒斯坦裔美国记者（卡塔尔半岛电视台阿拉伯语频道记者）希琳 · 阿布 · 阿克利赫（Shireen Abu Akleh）后，拜登政府表示强烈不满，认为以色列此举侵犯了巴勒斯坦人的人权。但自2023
① Brian Katulis, Treading* Cautiously** on Shifting Sands: An Assessment of Biden ** Middle *East
Policy* *Approach, 2021–2023, pp.4–5.
② Brian Katulis and Peter Juul, Seeking* a New Balance for U.S.** Policy in the Middle East: A Look at the Biden Administration s’ First 6 *Months, pp.3–6.
③ Tamir Hayman and Eldad Shavitm, President Biden* 's Visit to the Middle East:** Recommendations for *Israel, Tel Aviv: Institute for National Security Studies, 2022, p.1.
④ “Remarks by President Biden on the Middle East,” The* *White House, May 20, 2021.
66
年10月以来，美国在联合国安理会5次动用否决权，其中4次阻止巴以停火， 1次阻止巴勒斯坦加入联合国，美国也成为安理会中唯一反对巴勒斯坦加入联合国的国家。就在以军准备进攻拉法前夕，美国国会通过了260亿美元的对以色列援助法案，美国对以军事援助不仅没有减少，反而大幅度增加。美国在联合国安理会多次否决俄罗斯、巴西、阿尔及利亚提出的关于加沙地区立即停火的草案，放任以色列对哈马斯的军事行动，使其变成对所有巴勒斯坦人的集体惩罚，并默许以方通过军事行动获取长久战略优势。约旦国王阿布杜拉二世 ·本 ·侯赛因（Abdullah II Bin Hussein）在会见德国总理奥拉夫 ·朔尔茨（Olaf Scholz）时曾经指出：加沙地区存在一条红线，某些力量试图制造既成事实，把加沙占为己有。约旦不会接收（巴勒斯坦）难民，埃及也不会接收（巴勒斯坦）难民。约旦阿布杜拉国王的讲话充分表明阿拉伯国家对拜登功利主义中东政策的不满，体现出这一政策反而不利于美国实现阿以和解的目标。
由此可见，拜登政府尽管企图占据国际道义制高点，但在美国战略重心东移、中东热点问题层出不穷的背景下，也不得不审视中东伙伴的作用。中东的和平赤字、发展赤字、治理赤字和信任赤字是由多方面原因造成的，美国必须依靠伙伴加以应对。 一是推动“中东民主转型”。美国试图以民主促进中东的和平与繁荣，但自上而下、由外而内的民主化改革不仅没有给中东国家带来和平与发展，反而制造冲突与混乱。二是应对中东国家内部发展动力不足问题。除海合会（Gulf Cooperation Council）六国外，中东国家普遍出现了发展停滞与倒退的问题，为地区局势带来隐患。三是梳理中东热点问题。“阿拉伯之春”（Arab Spring）造成的混乱与动荡后遗症难以消除，解决难度大。四是有限接受联大决议。“两国方案”长期得不到落实，巴以和平进入死胡同。五是统筹考虑巴以矛盾与俄乌冲突。俄乌冲突拉高石油和天然气价格，威胁中东国家粮食安全与能源供应安全。 面对中东传统与非传统热点问题的挑战，拜登政府不得不平衡理想主义和现实主义，平衡价值观外交和务实外交，与盟伴合作时坚持“折衷主义”。
① Mitchell Plitnick, “The Spectacular Failure of Biden's Middle East Policy,” Common* *Dreams, October 20, 2023.
② Anthony H. Cordesman, Looking* Beyond the Biden Visit to the Middle East and the “Fist Bump”*, Washington D.C.: Center for Strategic and International Studies (CSIS), 2022, pp.1–2.
67
四、折衷主义表现之二：
调和遏制战略与接触战略，对“抵抗阵线”实施二轨政策
1979年伊朗伊斯兰革命后，美国将伊朗视为中东秩序的挑战者。伊朗建立的伊斯兰神权制度被美国视为洪水猛兽；伊朗在叙利亚、伊拉克、黎巴嫩和也门等地的政治影响力稀释了美国在中东的盟伴体系；伊朗主张的伊斯兰秩序挑战了美国在中东建立的国际秩序。伊朗的地区大国雄心和美国的全球霸权主义存在结构性矛盾。在应对战略竞争对手——伊朗及其领导的“抵抗阵线”的挑战过程中，拜登政府也坚持了“折衷主义”的“集成威慑” （Integrated Deterrence）战略和“有限接触”战略，既遏制又接触，遏制而不孤立。
（ 一 ）美国对“抵抗阵线”的“集成威慑”战略
拜登执政以来， 美国对伊朗领导下的“抵抗阵线”的遏制战略包括军事、政治和经济威慑等多重手段，即“集成威慑”。“集成威慑”是指，在针对战略竞争对手如伊朗领导下的“抵抗阵线”的挑战时，美国将整合不同地域、领域、区域和兵种的力量，与盟伴谋求统一行动，通过“组合拳”形成对战略竞争对手的压制。这种“集成威慑”强调“遏制加接触”，实际上是一种“整体性威慑”。美国右翼力量、亲犹太势力以及共和党发难，指责拜登政府“花拳绣腿”的中东政策，认为新一轮巴以冲突的爆发及其外溢，是拜登政府从中东抽身的战略失误导致的。美国舆论压力以及以色列的批评，迫使拜登政府加大对伊朗的遏制力度，主要表现为制裁。
制裁成为美国加大遏制伊朗力度的主要手段。美国对伊朗的制裁包括直接制裁和间接制裁两种，前者是美国直接制裁伊朗及其法人；后者则是美国以“长臂管辖”为手段，迫使第三方跟美国一道制裁伊朗，形成军事遏制、政治孤立、外交封锁、经济制裁的系统网络。拜登执政后，美国对伊朗的制裁不断加码，从最高领袖到伊斯兰革命卫队，从伊朗央行到石油公司，形成了对伊朗的全方位立体制裁。美国制裁伊朗的理由多种多样，包括伊朗推进
① The White House, National* Security *Strategy, Washington, D.C., October 2022, p.22.
② Joe Buccino, “Biden’s Minimalist Middle East Policy is a Stunning Failure,” The* *Hill, October 24, 2023.
③ Uzma Siraj and Najimdeen Bakare, “ Iran-USA Relations: From Exceptionalism to Containment Policy”, Journal ofAsian Security and* International *Aﬀairs, Vol. 9, No. 1, 2022, pp.111–112.
68
核计划、试射弹道导弹、破坏地区秩序、在国内侵犯人权等。 美国对伊朗的制裁多达数千项，加剧了双方结构性矛盾。
美国对伊朗的“集成威慑”战略在中东产生了巨大的“冲击波”。伊拉克、叙利亚、也门等国的原有秩序遭到破坏，而新秩序尚未建立，中央政府缺乏权威，为代理人战争提供了温床。美国自身深陷泥潭难以“体面”脱身，而这些国家则将眼光投向了伊朗。在特朗普时期，美国退出伊朗核协议，对伊朗在中东的军事存在实施军事打压，试图斩断伊朗在阿拉伯世界的代理人“触角”，对伊朗“伊斯兰革命卫队圣城旅”（Quds Force of Iran’s Islamic Revolutionary Guard Corps）高级指挥官苏莱曼尼（Qasem Soleimani）实施定点清除，引起伊朗剧烈震动和反弹。拜登上任后，美国谨慎用兵，避免向中东派出地面部队，改为借力打力、积极防御的模式。 2022年《美国国家安全战略》指出，“美国不再通过发动战争推翻中东国家政权；相反我们只会使用武力维护美国的国家安全利益，或者保卫盟伴、打击恐怖主义”。 可以看出拜登政府虽然希望加强对伊朗制裁，但又不愿意在表面上激化两国之间的矛盾从而恶化中东局势、增加在中东的战略实施成本，“集成威慑”成为重要政策选项。
拜登政府的“集成威慑”战略时常显得自相矛盾。在2018年5月单方面退出伊朗核协议、利用国内法对伊朗实施“长臂管辖”和极限施压仍达不到目标后，拜登政府又希望利用多边制度约束伊朗，阻止其拥核崛起。拜登政府多次提出要重返伊朗核协议，却不愿解除对伊朗的全面制裁。美方一方面释放与伊朗和解的信号，另一方面又对叙利亚境内伊朗支持的民兵组织多处设施发动空袭，造成人员伤亡和设施被毁。从总体上看，美国对伊朗实施的“集成威慑”是“折衷主义”政策的体现。其主要原因在于，拜登执政后美国对全球战略进行的重新评估认为，伊朗没有能力对美国构成致命性挑战。美国国防部部长劳埃德 ·奥斯汀（Lloyd Austin）指出，美国在全球的军事部署能够满足美国的战略需要，同时规模适中。“规模适中”旨在避免战略透支，只需保持对伊朗的有限威慑即可，以集中力量应对中国在印太地区以及
① Edward Wong and Eric Schmitt, “Trump Designates Iran’s Revolutionary Guards a Foreign Terrorist Group”, The New* *York Times, April 8, 2019.
② The White House, National* Security *Strategy, Washington, D.C., October 2022, p.43.
③ Brian Katulis and Peter Juul, Seeking* a New Balance for U.S.** Policy in the Middle East: A **Look at the Biden Administration s’ First 6 *Months, p.8.
69
俄罗斯在欧洲的战略挑战。
因此， 在从中东战略撤退的大背景下， 美国政府在中东的军事部署更趋小型化和机动化，起到“集成威慑”的效果。 2022年4月，美国宣布组建“第153联合特遣舰队”，首次将任务区扩展到红海。同年，美国宣布将在波斯湾部署100架无人机，组建海军第一支无人和人工智能特遣部队(TF59)，筹建多国水上无人舰队。 2023年5月，新组建“第154联合特遣舰队”，加快吸纳中东国家进入美国主导的安全体系，加强地区反导体系和情报共享机制建设。美国还将以色列由欧洲司令部防区转至中央司令部防区，给予卡塔尔“非北约盟友”地位， 依靠盟伴的力量制衡伊朗。美国对“抵抗阵线”的“集成威慑”体现了其国内政治与全球战略收缩之间的拉扯，拜登政府的应对手段因而也主要以“折衷主义”为表现形式。 2023年10月新一轮巴以冲突爆发后，拜登政府加大“集成威慑”的力度，将两支航母战斗群及2万名美军重新部署到中东海域，以防止伊朗及其领导的“抵抗阵线”填补美国撤出中东后的权力真空。
（二）美国对“抵抗阵线”的“有限接触”战略
“集成威慑”战略与“有限接触”战略是统一的整体。在“集成威慑”的基础上，拜登政府出于现实主义利益考量，也对伊朗和“抵抗阵线”实施接触政策。尽管拜登政府和特朗普政府一样，将伊朗视为中东地区最大安全挑战，但在应对策略上有所不同。如果说特朗普政府依靠军事硬实力，拜登则选择软硬兼施，军事遏制与外交接触双轨并举，体现出拜登政府的“折衷主义”思想。拜登政府在军事上从中东抽身，但却加大了外交介入中东事务的力度，任命伦德金（Tim Lenderking）、诺兰德（Richard Norland）和菲尔特曼（Jeffrey Feltman）分别担任也门、利比亚和非洲之角事务特使，意在加大对中东事务的介入和与有关各方的接触力度。 2021年4月以来，美国和伊朗就核问题在维也纳举行多轮谈判。 2022年10月，在美国的积极劝和下，以色列和黎巴嫩签订海上划界协议，结束了海洋边界争端。 2023年9月，美国与伊朗谈判取得进展，伊朗释放5名美国人质，以换取被冻结的60亿美元资金，同时伊朗承诺减少丰度为60%的铀生产量，美国默许伊朗私下交易石油并进行境外结算，每日出口原油120万桶左右。
① 唐志超：《美国的中东战略调整 ：环境塑造与秩序重建》 ，载《西亚非洲》 ，2024年第2期 ，第15页。
70
由此可见， 为平衡遏制“抵抗阵线”的立场与收缩介入中东的成本，拜登政府对“抵抗阵线”的接触政策体现在三个方面。其一，对“抵抗阵线”的军事打击象征意义大于实际意义。尽管巴以冲突愈演愈烈，但拜登政府认为中东地区主要矛盾并不是哈马斯和以色列的矛盾，而是伊朗领导的“抵抗阵线”与美以的矛盾，根本原因是“抵抗阵线”反对美主导的“自由主义国际秩序”和以色列的地区霸权地位。于是，拜登政府宣布追加对伊朗的制裁，重新将胡塞武装列为恐怖组织，并联合英国对胡塞武装实施了数十轮空袭。美国还以亲伊朗的什叶派武装袭击美国在中东的军事基地为由，对伊拉克“真主旅”（Kataib Hezbollah）与“人民动员组织”（Iraq’s Popular Mobilization）和其他什叶派武装实施了定点空袭。这种空袭未造成严重人员伤亡，主要体现美国的战略意志。
其二，借力打力，利用盟友的力量遏制“抵抗阵线”，而不是美国单打独斗、冲锋在前。2024年5月初，美国国务卿布林肯在沙特利雅得宣布，美国近乎与沙特达成战略合作协定，并将推动沙特和以色列关系正常化。此举表明，美国正着力促成以色列和美国的阿拉伯盟国签订《亚伯拉罕协议》，助力以色列实现外交突围，形成美国—以色列和阿拉伯国家“统一战线”，遏制和围堵伊朗领导的“抵抗阵线”。
其三，与伊朗举行秘密谈判。2024年1月也门胡塞武装袭击红海地区关联以色列和英美的船只后，美国与伊朗在阿曼举行秘密会谈，就红海危机、避免冲突升级等议题举行谈判，美国要求伊朗对胡塞施压，迫使胡塞武装放弃袭击红海地区美英军舰和过往商船的行动。7月31日， 以色列在伊朗首都德黑兰暗杀哈马斯领导人哈尼亚后，美国与伊朗在阿曼继续保持秘密接触。受“折衷主义”思想的影响，美国对伊朗及其领导的“抵抗阵线”实施遏制但不孤立的政策，以图最大限度稳定局势和塑造有利的地区环境。
五、折衷主义表现之三：兼顾竞争手段与合作手段，运筹大国关系
拜登政府把中东作为策应大国博弈的舞台，既利用中东作为平台与新兴大国开展战略竞争，又推动大国协调管控热点问题，体现出“折衷主义”的
① “US Held Indirect Talks with Iran to Rein in Houthi Red Sea Attacks,” The* *Times of Israel, March 14, 2024.
71
外交理念。“9 ·11”事件后，美国在中东的首要任务是反对恐怖主义和大规模杀伤性武器扩散。在长达十多年的“反恐战争”中，美国相继发动阿富汗战争和伊拉克战争，大国合作成为美国全球反恐政策的重要基石。
拜登入主白宫以来，美国以维护“自由主义国际秩序”、反对“威权集团”填补中东权力真空为由，着力消解俄罗斯、中国和中东伊斯兰大国在中东的影响力。美国处理大国关系的政策具有“两面性”： 一方面拜登政府将中俄视为战略竞争对手，构筑“小院高墙”，实施“脱钩断供”。随着大国战略竞争时代的到来，拜登政府强调绝不允许中国、俄罗斯和伊朗填补美国战略重心东移留下的权力真空，而是要和盟伴一起，巩固美国“基于原则的领导权”（Principled American Leadership）。另一方面，在“全球南方”国家群体性崛起、美国在中东霸权地位下降的背景下，在巴以冲突、红海危机、伊朗核问题等中东安全治理问题上，美国又不得不寻求同大国进行一定的政策协调。美国对中俄的战略竞争政策，削弱了大国之间的战略互信，影响了大国在中东战略合作的深度，也使拜登政府建立中东新秩序的目标大打折扣。
（ 一 ）塑造竞争对手并“精准竞争”
首先，美国将大国战略竞争放在全球战略的首要位置，认为其中东的战略就是联合以色列、阿拉伯国家和土耳其等，遏制“中国—俄罗斯—伊朗”所谓“修正主义战略三角”，阻止上述三国的所谓“地缘政治扩张”。正如西方媒体所指出的，这是一种植根于20世纪40年代的“世界警察”理念，认为美国的领导权能够将世界团结起来，维护世界和平。 俄乌冲突爆发以来，俄罗斯通过军售、石油与天然气合作、民用核能合作、粮食合作等途径，与土耳其、卡塔尔、阿尔及利亚、埃及、沙特和阿联酋等中东国家密切了合作关系，“欧佩克+”（OPEC+）机制发挥了更大效用；中国通过“一带一路”倡议促进了与中东国家发展战略、产业和项目的对接，科技合作和经贸往来更加密切，中国同阿拉伯国家不断深化战略伙伴关系。 2023年3月，在中
① Afshon Ostovar, Wars* of Ambition:** The United States, Iran,** and the Struggle for the Middle *East, pp.231–233.
② Gideon Rachman, “China, Russia, Iran and the Prospect of American Retreat,” The* **Financial *Times, November 13, 2023.
③ Jang Ji-Hyang, Democratic* Aspirations and Strategic Realignment in Biden s’ Middle East *Policy, Seoul: Asan Institute for Policy Studies, 2021, p.2.
72
国的积极斡旋下，沙特和伊朗宣布关系正常化，随后阿拉伯国家和伊朗、叙利亚、也门胡塞武装、黎巴嫩真主党以及巴勒斯坦哈马斯关系均出现了改善势头，中东“和解潮”蓄势待发。 2023年伊朗正式加入上合组织（Shanghai Cooperation Organization） 后， 中、俄、伊朗在中东地区的塑造能力进一步增强。美国将自己塑造成基于规则的国际秩序守卫者，认为中国在印太地区实施所谓“胁迫”战略，俄罗斯对邻国乌克兰发动了战争，伊朗在阿拉伯世界采取了颠覆行动。作为守成大国，美国有责任维护中东秩序，和盟伴一起遏制“威权国家集团”的集体挑战。 2022年《美国国家安全战略》称，“威权国家会破坏民主，输出一种对内压制、对外胁迫的治理模式。美国的竞争对手错误地认为，民主比威权更虚弱，但他们忘记了一国的实力来自于其人民，美国将继续在世界范围内保卫民主，其面临的最大挑战来自于奉行修正主义外交政策的威权国家——中国和俄罗斯”。
其次，随着美国将全球战略重心转移向印太地区，美国难以在中东实施对中俄的全方位竞争，而是在重点地区、重点领域，围绕重点议题开展“选择性竞争”，即“精准竞争”（Targeted Competition）。美国中央司令部司令迈克尔 ·库里拉（Michael E. Kurilla）表示，“选择性竞争”的核心是：美国在中东地区确立对华战略竞争的关键国家，做到重点突出，这些关键国家就是以色列、沙特和阿联酋。在美国看来，上述三国是战略资产，也是中俄和伊朗与美国争夺的“中间地带”，美国必须紧紧拉住这三个国家，将之纳入美国的战略轨道。
再次，拜登政府中东政策的重要任务是防止中东国家在大国战略竞争中实施对冲政策。大国战略竞争背景下，美国对中东盟国采取了“既打又拉”的政策。沙特、阿联酋、以色列、土耳其等中东国家领导人则雄心勃勃，及时抓住了国际政治和大国关系调整的有利时机，在全球政治舞台上动作频频。这些领导人雄心大、实力强、转向快，奉行实用主义外交路线，战略自主意识强，在一定程度上打破了各国的外交传统。例如，俄乌冲突爆发后，沙特和阿联酋拒绝制裁俄罗斯，反而和俄罗斯在“欧佩克+”框架下推动能源领域的务实合作；伊朗向俄罗斯提供作战无人机；叙利亚宣布断绝与乌克兰
① The White House, National* Security *Strategy, Washington, D.C., October 2022, Preface, p.8.
② 张帆：《拜登政府在中东地区的对华战略竞争评析》 ，载《当代美国评论》 ，2023年第4期 ，第71–74页。
③ 牛新春：《中东在全球政治中的新角色》 ，载《世界知识》，2023年第18期 ，第71页。
73
外交关系；埃及、阿尔及利亚等以粮食、军售和民用核能为纽带推动对俄合作；土耳其坚持“亲乌不反俄”政策，不愿意被绑在美国的战车上，不愿意充当美国遏华、遏俄和遏制伊朗的工具。美国反对中东国家在大国战略竞争中两面下注、左右逢源，而是逼迫中东盟伴选边站队、与美国一致。
（二）抢占制度与科技话语权并排挤非西方大国
其一， 为阻止非西方大国垄断国际合作议程， 美国积极与阿拉伯国家开展战略对话。近年来，美国政界和媒体持续炒作中国与中东国家的重大合作话题，涉及高层互访、“一带一路”合作、石油贸易人民币结算、信息技术合作、军事合作和核能合作等领域。 2022年6月，美国国会众议院6个小组委员会主席联名致信拜登，要求拜登在访问沙特时向其施压，劝阻沙特在核能、导弹方面与中国开展合作。 拜登政府承诺向沙特提供5G和6G技术，帮助沙特和平利用核能，向沙特提供先进武器，说服沙特将对美关系放在优先位置、取消中沙高科技合作项目，避免沙特在“向东看”进程中融入中俄和伊朗主导的“欧亚体系”。同样，阿联酋也被迫在大国战略竞争中选边站。在美国的施压下，阿联酋人工智能公司G42宣布终止与华科技合作，转而与美国高科技公司加强合作。
其二，美国把以色列打造成遏制新兴大国向中东“渗透”的堡垒。 2021年8月，美国中央情报局局长威廉 ·伯恩斯（William Burns）访以时， 向时任以色列总理贝内特表达了对中国在以色列高科技等领域投资的“关切”。美国要求以色列建立一个更强的外资监控体系，对来自中国的投资实施更严格的安全审查。
其三，美国在低政治领域抢占领导权。拜登政府认为，中俄等国塑造“威权主义”叙事和话语，稀释美西方提出的“普世价值观”；在气候治理等低政治领域积极打造“全球南方”，塑造“全球南方”与“全球北方”二元对立，割裂了美国与中东国家的联系，削弱了美国在新兴领域的领导权。 2021年11
① Jang Ji-Hyang and Yoo Ah Rum, The* Ukrainian War and** the Calculations of the Middle *East, Seoul: Asan Institute for Policy Studies, 2022, pp.1–2.
② 唐志超：《美国拜登政府中东政策调整的动因 、特征与前景》 ，载《当代世界》，2023年第1期 ，第41页。
③ 汪舒明 、王健：《大国竞争背景下美国对中以关系的影响》 ，载《国际关系研究》，2023年第5期 ，第25页；Yaakov Katz and Lahav Harkov, “Biden Administration Ups Pressure on Israel to Crack Down on China,” The Jerusalem Post, October 7, 2021.
74
月，在第26届联合国气候变化大会（COP26）上，美国和阿联酋与31个国家以及超过48个非政府合作伙伴启动了“气候农业创新使命”（AIM for Climate）国际计划。拜登政府宣布，美国将融资10亿美元，为低碳农业和粮食生产提供资金支持，共同应对气候变化。2023年，印度宣布加入这一倡议。拜登政府试图以气候治理为抓手，加强与中东国家在新能源和低碳经济领域的合作，维护美国在气候变化领域的主导权。 2022年11月，拜登出席在埃及沙姆沙伊赫举办的第27届联合国气候变化大会（COP27），与阿联酋和埃及领导人举行会谈，试图在气候变化领域充当全球领导者。
实际上， 美、俄、欧等传统力量， 以及中、印等亚洲大国都与中东国家建立了密切的安全、政治、经贸和能源联系，沙特、伊朗、土耳其、以色列、埃及、阿联酋等中东强国战略自主意识增强，不愿在大国战略竞争中选边站队。拜登政府在中东推行大国竞争战略，破坏了奥巴马时期大国在中东的协调机制和战略互信，零和博弈与冷战思维大行其道，使中东热点问题治理缺乏国际社会共识。大国在巴以加沙冲突、叙利亚问题、也门冲突、苏丹内战、利比亚危机等问题上意见相左，甚至相互矛盾，导致中东热点问题难以得到有效管控，久拖不决甚至恶化扩散。大国战略竞争导致中东安全治理与发展治理困难重重、步履维艰。拜登政府承认，在气候变化、能源安全、传染疾病、粮食安全、军控与防扩散、反恐、网络安全等方面，美国和国际社会面临共同挑战。 2024年1月， 大国协调通过了安理会第2722号决议，体现出在中东热点问题解决上，美国离不开中俄。美国一方面将中俄等塑造成“修正主义国家”和战略竞争对手而进行围堵和打压，另一方面又寻求与其在全球治理领域的合作，这种自相矛盾、自私自利的“折衷主义”外交政策，自然难以产生积极效果。
六、折衷主义表现之四：
求“联”而不求“盟”，执行符合实际的复合多边主义路线
近代以来， 域外大国对中东形势产生了深远影响。特朗普执政的四年
① “India Joins Agriculture Innovation Mission for Climate,” The* Economic Times *, February 23, 2023.
② Brian Katulis, Treading* Cautiously** on Shifting Sands: An Assessment of Biden ** Middle *East
Policy* Approach, 2021–2023*, p.9.
③ The White House, National* Security *Strategy, Washington, D.C., October 2022, pp.27–34.
75
时间里，美国奉行以单边主义和孤立主义为特征的外交政策，在对外交往中偏好利益交换和双边合作，与盟友的关系普遍紧张，多边机制受到削弱，多边主义对话机制形同虚设。而与此同时，在百年变局和中东国家深刻转型的背景下，中国积极推进“一带一路”国际合作，打造升级版的“中阿合作论坛”（China-Arab States Cooperation Forum），上合组织和金砖合作机制（BRICS Cooperation Mechanism）在中东实现了“双扩容”， 2022年还召开了首届中阿峰会（China-Arab States Summit）、中国与海合会峰会（China-GCC Summit）；俄罗斯推动“欧佩克+”机制建设；土耳其推动“中间走廊”（Middle Corridor Initiative）计划； 沙特推动伊斯兰合作组织（Organisation of Islamic Cooperation）制度化合作；伊朗经营经济合作组织（ECO）；埃及和伊朗等推动发展中八国建设（D8）等等，意味着非西方国家之间的合作不断加强和走深，美国在中东的制度性霸权受到削弱。拜登上台后，极欲重振以美国为主导的中东多边合作机制。
（ 一 ）美国在中东建立“复合多边主义”合作框架的战略考量
建立所谓的多边主义合作机制是美国维护制度霸权的重要手段。华盛顿中东研究所研究员保罗 · 萨利姆（Paul Salem）指出，美国在中东拥有持久的利益，包括能源安全、海上通道安全、打击极端主义、促进良治与民主、维护以色列安全、结束战争和阻止大规模杀伤性武器扩散等。拜登政府需要在维护中东利益时，尽量降低成本、减少投入，依靠盟伴的力量，建立多边主义合作机制， 实现收益最大化和成本最小化。 拜登政府的多边主义是一种“复合多边主义”，把正式盟友与非正式伙伴结合起来，将安全、发展和科技合作议题融为一体，统筹域内和域外国家，形成“集成效应”。这种“复合多边主义”以任务为导向，讲究实效，具有动态性与功能性，体现出“联”（开展全方位合作）而不“盟”（签订正式安全合作协定）的特点。
美国政府认为， 中东地区动荡的根源是“民主赤字”。美国积极巩固基于规则的自由主义，促进中东的“人权、法治和自由”。但实际上，美西方并不真正关心中东民主问题，而是试图将中东国家纳入到美国主导的霸权体系内。 拜登执政以来， 美国巩固与中东国家的关系， 在中东安全事务中
① The Middle East Institute, The Biden* Administration and the Middle East: Policy Recommendations for a Sustainable *Way Forward, Washington, D.C.: The Middle East Institute, March 2021, p.7.
② 孙德刚：《亚洲大国该怎样助力“新中东 ”发展》 ，载《环球时报》，2023年7月17日。
76
做“减法”，减少对中东的军事投入，但重视多边机制的作用，积极通过构筑多层次多边对话与合作机制，以维护并增强其地区影响力和塑造力。拜登政府在中东的多边制度，具有“联”而不“盟”的特点，即坚持“小多边主义”（Minilateralism），形成弱制度化安排，既建立安全、科技、发展复合联盟，又基于“软法”开展安全合作。美国多管齐下，与中东国家以及域外国家建立多边合作机制。
（二）美国在中东“复合多边主义”的四大支柱
首先是美阿峰会（“1+9”）。美国战略与国际研究中心主张， 美国应以中央司令部为抓手，以海合会六国为核心区，抓住伊拉克、埃及和约旦3个温和国家，使上述9个阿拉伯国家成为美国开展对阿整体外交的多边合作机制。这一政策建议被拜登政府所采纳。 2022年7月，拜登访问沙特，在吉达与海合会六国、约旦、伊拉克和埃及共9个阿拉伯国家元首举行美阿峰会，即“吉达安全与发展峰会”（Jeddah Security and Development Summit）。在此次美阿峰会上，拜登政府提出了美国中东政策的五大原则：伙伴关系、威慑、外交、 一体化和价值观。 一是美国将与伙伴加强合作，促进基于规则的国际秩序；二是美国不允许域外大国和地区国家破坏包括霍尔木兹海峡和曼德海峡在内的所谓“航行自由”，不允许任何国家寻求垄断权，防止非国家行为体利用无人机和导弹发动袭击；三是美国将运用外交手段促进冲突降级；四是美国促进与伙伴国的政治、经济和安全等整体关系；五是美国将弘扬《联合国宪章》所规定的人权和价值观，促进中东国家性别平等。美国将为西亚北非国家提供10亿美元紧急粮食援助，为东耶路撒冷公共卫生系统提供1亿美元医疗援助，与中东盟国共同开发5G或6G技术。与中阿峰会以及中阿合作论坛实现对22个阿拉伯国家全覆盖不同，美阿峰会只有9个阿拉伯国家参与，且这9个都是美国的重要盟伴，在美国多边机制中发挥样板作用。
其次是西亚版四方机制（I2U2）。除美阿峰会外，美国还与印度、以色列和阿联酋成立了被媒体称为“西亚版四方机制”的合作平台。 2021年10月，在美国国务卿布林肯的倡议下，上述四国举行了首次外长会议。 2022年7月， 美国总统拜登、印度总理纳伦德拉 · 莫迪（Narendra Damodardas
① Anthony H. Cordesman, The Biden* Administration** s’ Security Challenges in the *Gulf, p.3.
② “The United States Strengthens Cooperation with Middle East Partners to Address 21st Century Challenges,” The White House, July 16, 2022.
77
Modi）、以色列总理亚伊尔 · 拉皮德（Yair Lapid）和阿联酋总统穆罕默德 ·本 ·扎耶德 · 阿勒纳哈扬（Mohammed bin Zayed Al Nahyan）举行首次线上峰会， 一致同意加强价值链和供应链合作。四国协商确定，未来各方将通过优势互补，在水资源、能源、交通、航空航天、健康、粮食安全和科技等七大领域加强务实合作，促进相互投资，共同应对全球性挑战，探索经济合作新机遇。尽管四国在地理上相距遥远，但可以发挥各自优势——美国在全球经济、贸易和金融领域掌握国际话语权，印度是世界第四大经济体和世界上人口最多的国家，阿联酋是海湾地区航运大国和金融强国，以色列是东地中海地区科技创新强国。2023年2月，在I2U2商业论坛上，印度宣布加入“气候农业创新使命”国际计划。从美、日、印、澳四国印太版四国机制，到美、印、以、阿西亚版四国机制，美国试图通过小多边机制，将印太、中东和欧洲三大要地的盟伴连为一体，通过多边机制相互叠加，构筑反对“威权主义”集团的所谓“自由主义国际秩序”，削弱新兴大国组建的多边机制。
再次是印欧经济走廊（IMEC）。印欧经济走廊，即“印度—中东—欧洲经济走廊”，是美国发起的又一多边倡议，与中国提出的“一带一路”倡议以及俄罗斯提出的“南北走廊”（INSTC）形成天然竞争关系。 2023年9月，在二十国集团（G20）年会上，印欧经济走廊计划公布于众，印度、沙特、阿联酋、欧盟、意大利、德国和美国宣布参加。 印欧经济走廊是“一带一路”倡议的翻版，旨在将印度洋和大西洋连接起来，以沙特、阿联酋、约旦和以色列为桥梁，形成南亚、中东和欧洲三大次区域互联互通。这一庞大的欧亚基础设施建设计划一旦落实，将实现美国主导的欧亚铁路网、公路网和信息网互联互通。该经济走廊试图将美日印澳四方机制、美印以阿四方机制以及西方七国集团发起的“全球基础设施和投资伙伴关系”（PGII）连为一体。拜登政府积极推动印欧经济走廊主要意在对抗中、俄、伊朗的相关发展合作和互联互通倡议，但其付诸实施将会面临重重困难。如印欧经济走廊
① Omri Nahmias, “Leaders of Israel, US, India and the UAE Meet for the Inaugural ‘I2U2 ’ Virtual Summit,” The Jerusalem Post, July 4, 2022.
② “南北走廊 ”通过基础设施互联互通 ，把印度西海岸 、伊朗 、环里海及俄罗斯联系起来，打造从大西洋到印度洋的陆上通道。
③ Brian Katulis, Treading* Cautiously on Shifting Sands: An Assessment of Biden ** Middle *East
Policy* *Approach, 2021–2023, p.13.
78
计划削弱了埃及苏伊士运河的战略地位，也削弱了土耳其作为东西方交通枢纽的地位。
最后是内盖夫论坛（Negev Forum ） 。2022年3月底，在美国的积极撮合下，美国、以色列、埃及、阿联酋、巴林和摩洛哥六国外长在以色列内盖夫举行首届论坛。拜登政府希望以色列和阿拉伯国家在《亚伯拉罕协议》的基础上，将阿以“和平红利”转化为“发展红利”，促进阿以在经济和外交领域的合作，带动更多阿拉伯国家加入到承认以色列国的行列中，帮助以色列实现“外交突围”，进而出现第二轮建交高潮。 2023年1月，内盖夫论坛新一轮筹备组会议在阿布扎比举行，来自成员国的150多名代表参加。然而， 由于以色列议会通过决议强化在犹太人定居点的权力，原定于2023年6月在摩洛哥举办的内盖夫论坛取消。拜登政府还企图通过内盖夫论坛组建中东安全联盟（MESA），即建立反伊朗、反俄罗斯统一战线，希望相关国家在俄乌冲突中坚定站在乌克兰一边，而不是在俄乌之间两面下注。
由此可见，当前美国政府中东政策最重要的变化，就是由全面主导过渡为选择性主导，从单边霸权向多方协调过渡，从双边结盟到双边与多边机制结合发展。 美国通过小多边合作机制维持其在中东的战略利益， 防止域外大国、中东地区强国塑造对自己有利的多边合作机制、排挤美国。美国以往的中东政策具有典型的“军事化”特征，系高投入、高成本；要降低投入，必须采取“非军事化手段”。 随着美国在中东的影响力下降， 美国的中东盟伴也积极寻求制度对冲政策，在和传统大国开展多边制度合作的基础上，继续推动与新兴大国以及域内国家的多边制度合作，形成制度对冲。 2022年10月，俄罗斯与沙特、阿联酋等举行“欧佩克+”会议，成员国不顾美国的反对，宣布日石油减产200万桶 ；2024年5月中阿合作论坛第十届部长级会议的成功举办、上合组织和金砖机制在中东的扩员等，都意味着中东作为美国后院的制度霸权时代已经终结。
① Lahav Harkov, “Negev Forum Summit Called oﬀ due to Expedited Settlement Proposal,” *The *Jerusalem Post, June 21, 2023.
② 刘胜湘 、陈飞羽：《拜登上台后美国的中东主导机制调整探析》 ，载《西亚非洲》，2022年第5期 ，第20 、42页。
③ 吴冰冰：《中东地区的“变 ”与“不变 ”》，载《世界知识》，2023年第14期 ，第30页。
④ Brian Katulis, Treading* Cautiously on Shifting Sands: An Assessment of Biden ** Middle *East
Policy* *Approach, 2021–2023, p.11.
79
七、美国“折衷主义”中东政策的前景
美国“折衷主义”中东政策是迫于形势而进行的政策调整，也必然随着形势的变化而变化。特朗普时期，美国中东政策的现实主义逻辑缺乏精细化的制度安排，也招致了诸多反对声音。拜登上台后，美国既不愿意深度介入中东事务，又忌惮中国、俄罗斯、伊朗等非西方大国填补美国留下的权力真空。美国以伊朗领导的“抵抗阵线”为主要威胁，并大力应对所谓中国—俄罗斯—伊朗“修正主义阵营”的挑战，促进印太、中东和欧洲三大战略地区的联动，阻止新兴大国在中东填补美国战略东移留下的“权力真空”。美国既想维持中东领导权，又不愿深陷中东；既需要大国合作以应对中东乱局和治理赤字，又不愿意放弃大国竞争。执政三年多来，拜登政府试图将自由主义外交理念和现实主义国家利益有机结合起来，在二者之间进行调和，“折衷主义”中东政策应运而生，下一步这一政策也将发生变化。
首先，由于自由主义和现实主义属于两种不同的理念，将二者简单叠加和机械拼接，会导致“折衷主义”中东政策乏善可陈，难以真正解决问题。拜登执政以来，中东热点问题不仅没有消解，反而愈演愈烈、危机四伏。 《纽约时报》专栏作家托马斯 · 弗里德曼提出，中东版拜登主义应坚持三大原则——遏制伊朗及其代理人、承认巴勒斯坦国、与沙特确定安全联盟关系 ,但这三项任务一个也没完成。究其原因，拜登政府高举价值观外交的大旗，但在中东外交实践中，仍然延续了特朗普时期的现实主义中东政策。在中东地区中等强国群体性崛起的背景下，美国在中东的单极霸权秩序已经成为过去。拜登提出的维护“基于规则的自由主义国际秩序”，本质上是基于西方价值观的霸权秩序，中东国家的主体性受到忽视，中东地区的治理赤字问题更加突出。中东伊斯兰国家普遍认为，拜登政府一方面把人权作为外交理想，另一方面又对加沙人道主义危机视而不见，多次在联合国安理会阻止巴以停火和巴勒斯坦加入联合国，是典型的双重标准，体现出美国价值观外交的虚伪性。
其次， 在发展同盟伴关系问题上， “折衷主义”同样面临困境。美国既借助盟友，又避免受到盟友的牵连；既高举价值观大旗，又不得不在现实
① Rachel Fink, “This Is Biden’s New Middle East Doctrine, According to NYT’s Thomas Friedman,” The Haaretz, February 1, 2024.
80
中采取务实主义，其政策存在鲜明的悖论和内在困境。如拜登政府提出以“两国方案”推动巴以和平，承诺提供2.35亿美元，恢复对巴经济、发展和人道主义援助。同时拜登政府对以色列的偏袒政策没有改变，默许以色列修建犹太人定居点、承认耶路撒冷是以色列首都，实际上却严重侵蚀了巴以媾和的条件和基础。 2024年5月，美国众议院通过“反犹太主义意识法案” （Antisemitism Awareness Act），以打击美国校园的反犹太主义活动。美国希望在维持与以色列合作存量的基础上，恢复与巴勒斯坦的外交接触，推动中东和谈，貌似左右逢源，实际左右为难。在军事关系上，美国第五舰队总部位于巴林迈纳麦，中央司令部前沿总部位于卡塔尔乌代德军事基地，同时美国在沙特、科威特和阿联酋也部署了大量军事基地。但是， 2021年美军从阿富汗仓皇撤军， 似乎又回到了“西贡时刻”。 美国从阿富汗撤军， 被视为是美国的投降主义政策和“塔利班的胜利”，使美国的中东盟友存在“被抛弃”的疑虑，美国价值观外交与务实外交的张力可见一斑。拜登政府一方面借助盟友的力量开展务实外交、弥补美国实力下降和介入中东事务能力的不足，另一方面又高举“自由、民主、人权”的大旗，推行价值观外交，干涉盟友内政，甚至企望“改造”沙特、阿联酋、土耳其、埃及等盟伴。拜登政府既依靠中东地区盟友，又有“民主洁癖”，不愿意“平视”合作伙伴，甚至居高临下，将盟伴人权问题政治化。“折衷主义”外交政策的种种内在矛盾表露无疑，注定其将难以顺利推行。
再次，美国既要遏制伊朗领导的“抵抗阵线”，又希望伊朗帮助其纾解困境，证明“折衷主义”外交政策难以奏效。百年变局下，全球治理出现了区域治理的转向，中东地区成为各区域治理的重点和难点。然而，美国把伊朗领导的“抵抗阵线”视为被治理客体，而不是共同治理的主体，无疑自相矛盾。正如美国学者保罗 ·萨利姆所指出的，拜登执政以来，中东地区出现了四个动荡国家（也门、利比亚、叙利亚和阿富汗），三个脆弱国家（伊拉克、黎巴嫩和苏丹），各类非国家武装组织搅动地区局势（黎巴嫩真主党、巴勒斯坦哈马斯和吉哈德、也门胡塞武装、伊拉克“真主旅”等），还有国际社会公认的恐怖组织（“伊斯兰国”“基地”组织等）。 拜登政府既想与
① Leonardo Jacopo Maria Mazzucco and Kristian Alexander, “Growing Pains: The Promise and Reality of Biden’s Middle East Policy,” Fikra Forum, January 24, 2022.
② The Middle East Institute, The Biden* Administration and the Middle East: Policy Recommendations for a Sustainable *Way Forward, p.12.
81
伊朗重归于好，又常常受制于国会和以色列压力，导致对伊朗制裁加码，甚至将伊朗领导的中东地区“抵抗力量”视为眼中钉。这些都决定了拜登“折衷主义”的中东政策事倍功半。
最后，拜登的“折衷主义”中东政策也难以真正调和域外大国之间的矛盾。中国推动的沙特与伊朗关系正常化， 一度为中东带来了“和解潮”，客观上有助于美国从中东抽身。但是，拜登政府在中东执迷于大国战略竞争，把中俄视为中东秩序挑战者，甚至对巴西“挺巴反以”政策提出批评，使域外大国之间的矛盾成为中东地区的重要矛盾，加剧了中东地区本已严重存在的治理赤字问题，同时还空耗了美国的硬实力和软实力。从全球来看，拜登政府一方面将中东视为大国战略竞争的新场域，从中美俄全球战略竞争的视角看待中俄与中东国家的功利性合作；另一方面，又寄希望于中俄帮助美解困，在加沙冲突、巴以问题、红海危机、以黎冲突、伊朗核问题、反恐和防扩散等问题上希望得到中俄支持。这种自相矛盾的战略设计从根本上说具有先天缺陷，随着美国实力和在中东主导地位的进一步下降，这种政策越来越难以奏效。
总之，百年变局下，中东地区出现了传统大国与新兴大国共存、域外大国与地区大国共治、主权国家与非国家行为体共生的局面，中东地区热点问题的解决，需要各国共同努力。美国政府欲重塑中东领导地位，但心有余而力不足。 2023年，中国成功促成沙特和伊朗和解，推动了中东“和解潮”； 2024年7月，中国推动巴勒斯坦14个政治派别达成“北京宣言”。美国政府却认为中国正在填补美国撤出中东留下的权力真空，甚至千方百计阻止中国在中东发挥更大作用。在化解地区冲突问题上，美国政府对中东地区形势复杂性缺乏认识，未能充分发挥联合国的主体地位，也未能将非西方大国纳入到多边治理机制中。只有求同存异、消除隔阂，把所有利益攸关方均纳入到多边对话和合作机制中，推动中东地区综合治理，中东国家才有希望铸剑为犁，域外大国也才能在相向而行中助力构建公正均衡的中东地区新秩序。
收稿时间：2024年5月
（责任编辑： 齐沛禾）
① Karin L. Johnston, The* U.S. 2022 National Security Strategy: Balancing Cooperation and Competition** in the Next *Decad, Berlin: Konrad Adenauer Stiftung, February 2023, p.9.
82
On the Eclecticism in the Current U.S. Middle East Policy
Sun Degang Yang Yingqi
Abstract:** **Since Biden came to power, the United States’ Middle East policy has been aimed at maintaining a liberal international order, and based on the safeguarding of its world hegemony, an “eclecticism” Middle East policy has taken shape. On the one hand, the Biden administration promotes value diplomacy by inviting Middle Eastern countries to participate in the Global Democracy Summit, shaping a dichotomy between so-called “democracy” and “authoritarianism”, between “moderation” and “radicalism”, in order to occupy a moral high ground. On the other hand, by pursuing pragmatic diplomacy, the U.S. forms a flexible composite alliance for security, technology, and development, with the “resistance coalition” led by Iran as the main target; meanwhile promotes the linkage of the world’s three strategic regions of Indo-Pacific, the Middle East and Europe, and prevents emerging powers from ﬁlling the “power vacuum” in the Middle East left by the U.S. strategic eastward pivot. In the era of multi-polarity in the Middle East, the initiative of emerging powers to participate in Middle East aﬀairs has increased, the strategic autonomy of medium-sized powers has been consolidated, non-state armed actors have become increasingly active, thus causing the decline of the U.S.
hard and soft power. While the U.S. aspires to retain leadership in the Middle East, but is unwilling to be deeply involved in the Middle East, consequently it failed to propose eﬀective governance initiatives on Middle East hotspot issues such as the Palestinian-Israeli conflict, the Iranian nuclear issue, the Sudanese civil war, the Libyan conﬂict, the Red Sea crisis and terrorism issue in the region. The paradox and inherent tension of liberal realism have led to the ineffectiveness of the U.S. administration’s Middle East policy.
Key** Words: **Eclecticism; Theory of Diplomacy; U.S. Middle East Policy; Middle East Governance; Competition among Major Powers
83
全球治理与国家治理互动的理论要义及现实出路
刘贞晔
摘 要：全球治理在很大意义上因应国家治理的外部性而生。全球治理与国家治理在当今时代互动互融，相互贯通，已形成一种“整体性治理”。本文从追溯治理与善治概念的提出开始，考察了国际国内学术界关于全球治理与国家治理互动的研究进展，在此基础上，本文对全球治理与国家治理互动关系的理论要义进行了挖掘和阐述，其理论要义主要体现为：全球治理与国家治理相互推动；全球治理规范变革与国家治理制度变革相互促进；有效的治理制度和法治是治理互动达至善治效果的根基。最后本文分析了全球治理与国家治理良性互动的现实困境、出路和中国的治理变革。其中，主要大国对国家利益的片面追求导致全球“劣治”和“恶治”，大国合作关系的不确定性，国家治理能力弱化和治理能力不对称，文明排斥和极端民族主义以及有效治理制度供给不足等是阻碍全球治理与国家治理良性互动的主要障碍。坚持开放性治理，大国达成合作共识，再造和完善国家治理能力，坚持文明间的多样包容，积极推进全球有效治理制度的供给是克服各种障碍的主要出路。当下中国可以通过加强自身能力建设，为全球治理与国家治理的互动提供新的动力，以自身的治理经验和理念，重塑21世纪的全球治理秩序。
关键词：全球治理 国家治理 国际规范 国内政治 国家治理能力
中图分类号：D80 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2024)04–0084–23作者简介： 刘贞晔，中国政法大学钱端升讲座教授，博士，北京，
100088
本文系作者主持承担的国家社科基金重大项目“百年变局下全球化进路与人类命运共同体构建研究 ”（ 项目批准号：21&ZD173 ）以及中央高校基本科研费资助的校级重大课题“百年变局背景下中国多边主义外交战略研究 ”（ 项目批准号 ：21ZFD81001 ）和重点课题“全球治理与国家治理互动关系研究 ”（ 项目批准号 ：10819376/2019 ）的阶段性研究成果。
84
一、引 言
“治理”（Governance）概念的含义主要是指人类社会中各种行为体运用权威管理公共事务的活动和过程。作为人类社会政治管理活动的一个重要概念，当代学术界“治理”一词较早出现在1989年世界银行（World Bank, WB）的一份关于分析和评估非洲发展的报告《撒哈拉以南非洲：从危机到可持续增长》（Sub-Saharan Africa: From Crisis to Sustainable Growth）中。该报告指出， “治理意味着运用政治权力来管理属于一国的公共事务”。针对非洲发展问题，报告分析认为该项问题的背后其实是“治理危机”（Crisis in Governance），“社会制约力量匮乏，许多国家的政府官员只为自己谋利而不用担心被问责，人们都为保护自己建立影响网络，而不是要求权力体系为其系统化的失败负责”。 这样的政治就会走向“私有化”，即政治权力的运用不是为公共事务而是为私人利益。 1992年经济合作与发展组织（Organisation for Economic Cooperation and Development ，OECD，简称“经合组织”）举办了一次关于评估治理状况与发展援助效果的会议，首次提出了“善治”（good governance）的概念，并在此后推动成立了“参与式发展与善治”指导委员会（PDGG Steering Committee） 。在该委员会指导下，经合组织发展援助委员会的专家组于1997年发布了名为《促进参与式发展与善治项目评估综合报告》（Evaluation of Programs Promoting Participatory Development and Good Governance ：Synthesis Report）的评估报告，提出了评估“善治”程度的几项核心指标，包括法律体系完善、公共部门管理有效、权力相对分散、人权受到保护以及参与度等。 随后，这一概念迅即被应用于国内事务和全球公共事务的治理分析，国家治理和全球治理的概念在国际关
① World Bank, Sub-Saharan Africa: From* Crisis to Sustainable Growth: A Long Term **Perspective *Study, Washington, D.C.: World Bank, 1989, p.60.
② Ibid.
③ PDGG 为Participatory Development and Good Governance的缩写， 即“参与式发展与善治 ” ，是经合组织下的发展援助委员会早在 1992 年时提出的概念 ，后来在 1993 年 11 月经合组织发展援助委员会的高级别工作会上为此专门成立了一个工作组“Working Party on Participatory Development and Good Governance ”，并在此基础上成了一个“参与式发展与善治 ”指导委员会（ PDGG Steering Committee ）， 以协调和指导上述工作组与发展援助委员会设立的“援助评估专家组 ”（ Expert Group on Aid Evaluation ）的工作。
④ DAC Expert Group on AID Evaluation, Evaluation* of Programs Promoting Participatory** *Development and Good Governance: Synthesis Report, Paris: OECD, 1997, pp.7–23.
85
系学、政治学、公共管理学和比较政治学等领域迅速普及开来。
事实上，自20世纪50至60年代以来伴随着工业化的迅猛发展，人类所赖以生存的生态环境持续恶化，各种全球性问题日益凸显。这些前所未有的危机性问题跨越国界，逐步成为国际社会共同面对的难题和挑战。国家治理与全球治理前所未有地被联结成为一个整体。国家治理需要国际层面的全球治理和国际社会的共同治理行动才能获得治理成效，全球治理难题也只有被纳入国际社会各个国家的治理日程并落实为具体的国家治理行动也才能够获得有效解决。在此过程中，国家治理与全球治理在治理规范、治理责任、治理原则与价值、治理成本分担与利益分配等方面分合折冲、互动互融，日益形成一种既相互依赖与分工合作，又相互折冲摩擦和适应的整体性治理格局。这种整体性治理格局和治理互动的局面打破了传统的国际国内“两分”的政治藩篱，“跨越”“联通”和“穿透”主权边界已经成为整体性治理的常态，从而成为20世纪下半叶以来学术界跨学科研究的新领域。
当今，学术界全球治理与国家治理互动关系的研究在多个学科中已经获得丰富成果，研究路径也不断走向成熟。在国际关系理论研究中，理性主义（Rationalism）是研究全球治理与国家治理互动关系的较为成熟路径之一 。理性主义一方面重视全球治理机制、规范、政策和国际多元行为体的策略对国家治理体制和政策的影响，另一方面又强调国内政治结构和多元行为体的利益诉求对全球治理规范作用的制约，由此开启了国际关系学领域的跨国关系分析和比较政治经济学分析。 ①建构主义（Constructivism）分析范式借助于其擅长的规范理论和社会化理论，在该领域的研究后来居上，规范扩散与社会学习、规范内化与国家社会化、组织趋同与文化建构、“说服”与“模
① 参见Peter B. Evans, Dietrich Rueschemeyer and Theda Skocpol, Bringing* the State Back in, Cambridge: Cambridge University Press, 1985; Helen V. Milner, Interests,** Institutions,** and Information:** Domestic Politics and International Relations, Princeton: Princeton University Press, 1997; Jeﬀrey S. Lantis. Domestic Constraints and the Breakdown of International Agreements*, Westport: Praeger Publishers, 1997; Daniel Drezner, et al., Locating* the Proper Authorities:** The Interaction of Domestic and International Institutions, Ann Arbor: The University of Michigan Press, 2003; Xinyuan Dai, International Institute and National Policies, Cambridge: Cambridge University Press, 2007; Bernhard Reinsberg and Oliver Westerwinter, “The Global Governance of International Development: Documenting the Rise of Multi- Stakeholder Partnerships and Identifying Underlying Theoretical Explanations,” Review of International Organizations, Vol.16, No.1, 2019, pp.1–36; Jinhyun Lee and Brendan Howe, “Civil Society and Domestic Politics in International Relations: Lessons from Global Climate Governance,” Asia Paciﬁc Social **Science *Review, Vol.18, No.1, 2018, pp.127–140; Thomas Hale and David Held, “Breaking the Cycle of Gridlock,” Global Policy, Vol.9, No.1, 2018, pp.129–137。
86
仿”等核心概念叙述成为分析全球治理机制规范与国家治理互动的强有力工具，并由此产生了一些重要研究成果。 ① 比较政治学（Comparative Political Science）借助跨国比较研究和规范理论分析也在该领域的研究中大放异彩。跨国比较研究既注重国内治理变革的国际根源分析，又重视全球治理问题的国内根源探究。规范理论分析（Normative Theory Analysis）则在全球正义的价值引导下将全球贫困、发展不均衡、贸易不平等、移民劳工等问题都纳入国家治理与全球治理的政策议程研究之中。② 此外， 民主理论、主权理论、公民身份等传统上一直被用于分析国内政治的基础概念和理论工具，也都被纳入全球治理机制理论研究议程。③不同的是，理性主义遵从的是国际政治经济学的研究路线，侧重全球利益与国家利益的博弈与选择，而建构主义采纳
① 参见郭树勇：《建构主义与国际政治》，北京：长征出版社， 2001 年版；方长平《国家利益的建构主义分析》，北京：当代世界出版社， 2002年版； Martha Finnemore, “International Organization as Teachers of Norms: The United Nations Educational, Scientiﬁc, and Cultural Organization and Science Policy,” International* Studies Quarterly, Vol.47, No.4, pp.565–597; Jeffrey T. Checkel, “International Institutions and Socialization in Europe: Introduction and Framework,” International Organization, Vol.59, No.4, 2001，pp.801–826; Jeffrey T. Checkel, “Norm, Institution, and National Identity in Contemporary Europe,” International Studies Quarterly, Vol.43, No.1, 1999, pp.83–114; Andrew Cortell and James Davis, “Understanding the Domestic Impact of International Norms: A Research Agenda,” International Studies Review, Vol.2, No.1, 2000, pp.45–87; Gina Lei Miller, Ryan M. Welch and Andrew J. Vonasch, “The Psychological Eﬀects of State Socialization: IGO Membership Loss and Respect for Human Rights,” International Interactions, Vol.45, No.1, 2019, pp.113–143; Wiener Antje, “Societal Multiplicity for International Relations: Engaging Societal Interaction in Building Global Governance From Below,” Cooperation and *Conflict, Vol.57, No.3, 2022, pp.348–366; Michael Zürn, “Public Sphere and Global Governance,” Philosophy & Social Criticism, Vol.50, No.1, 2024, pp.255–277。
② 参见Charles Beitz, Political* Theory and International Relations, Princeton, NJ: Princeton University Press, 1979; Thomas Pogge, “Priorities of Global Justice,” Metaphilosophy, Vol.32, 2001, pp.14– 15; Gillian Brock, Global Justice: A Cosmopolitan Account, Oxford: Oxford University Press, 2009; Joshua Kjerulf Dubrow, “Democratic Global Governance, Political Inequality, and the Nationalist Retrenchment Hypothesis,” International *Journal of Sociology, Vol.43, No.2, 2013, pp.55–69。
③ 参见[英]戴维 ·赫尔德：《民主与全球秩序》，上海：上海人民出版社，2003年版；Touko Piiparinen, “Sovereignty-building: Three Images of Positive Sovereignty Projected through Responsibility to Protect,” Global* Change,** Peace and Security, Vol.24, No.3, pp.163–164; International Commission on Intervention and State Sovereignty, The Responsibility to Protect, Ottawa: International Development Research Center, 2001; Aksel Braanen Sterri et al., Global Citizen: Challenges and Responsibility in an Interconnected World, Brill: Sense Publishers, 2014; Herz Monica and Hoffmann Andrea Ribeiro, “Democracy Questions Informal Global Governance,” International Studies *Review, Vol.21, No.2, 2019, pp.244–255。
87
的是国际政治社会学的研究路线，强调身份认同的变迁与调和。
全球治理与国家治理的互动研究在我国国内学术界早在20世纪90年代末、21世纪初就已经被引入，俞可平、蔡拓、俞正樑、王逸舟等学者都是早期的引介者和探索者。他们分别对全球化与中国改革开放和外交政策良性互动进行了颇为有益的分析。 ①其中， 蔡拓在后来的持续性研究中全面深入地探讨了全球治理与中国公共事务治理变革之间的互动关系，并得出结论认为国家治理是全球治理的基础，国家治理实践为全球治理增添了新内涵。② 同时期秦亚青、王逸舟、郑启荣、朱立群、苏长和、门洪华、郭树勇等学者关于中国与国际体系及国际多边机制关系的研究对于开展此议题的研究也具有重要的理论价值。他们的研究或聚焦中国与国际体系和国际多边机构的互动关系分析，或聚焦中国参与国际制度的身份和利益认知的探究，或聚焦国际制度对中国国内政治经济和外交的影响。 ③近年来，涉及全球治理与国家治理互动的研究正式提上了研究议程。 ④ 郭树勇等学者从国际政治社会学的角度对国家治理、区域治理和全球治理的概念间关系进行了深入阐释。 ⑤在关于全球治理与中国国内治理变革方面的研究更是成果迭出，诞生一批有分量的研究成果。如以制度理论研究见长的田野及其他学者从理论构建的角度对
① 参见俞可平：《治理与善治》， 北京：社科文献出版社，2000年版；李慎之：《从全球化视点看中国的现代化问题──在“重估中国现代化”主题研讨会上的发言》， 载《战略与管理》， 1994年第 1期，第5–6页；蔡拓：《全球主义与国家主义》，载《中国社会科学》， 2000年第3期，第 16、 27、203页；王逸舟：《市民社会与中国外交》， 载《中国社会科学》， 2000年第3期，第28–38页，第203–204页；王逸舟：《关于全球化的几个问题》， 载《哲学动态》， 1994年第6期，第2–4页。
② 参见蔡拓：《全球治理的中国视角与实践》，载《中国社会科学》， 2004年第 1期，第94–106页，第207页；蔡拓主编：《全球治理与中国公共事务管理的变革》，天津：天津人民出版社，2005年版。
③ 参见郭树勇：《国际制度的融入与国家利益——中国外交的一种历史分析》，载《世界经济与政治》， 1999年第4期，第61–66页；秦亚青：《国家身份、战略文化与安全利益——关于中国与国际社会关系的三个假设》，载《世界经济与政治》， 2003年第 1期，第 10–15页；王逸舟：《磨合中的建构——中国与国际组织关系的多视角透视》，北京：中国发展出版社， 2003年版；苏长和：《发现中国新外交——多边国际制度与中国外交新思维》，载《世界经济与政治》， 2005年第4期，第 11–16页；门洪华：《压力、认知与国际形象——关于中国参与国际制度战略的历史解释》，载《世界经济与政治》， 2005年第4期，第 17–22页；郑启荣、牛仲君主编：《中国多边外交》，北京：世界知识出版社， 2012年版；朱立群等：《中国与国际体系：进程与实践》，北京：世界知识出版社，2012年版。
④ 2016年《中国社会科学》第6期发表了一组“人类命运共同体视角下的全球治理与国家治理”主题论文，蔡拓、陈志敏、吴志成、刘雪莲等将这一议题的研究正式提上了研究议程。
⑤ 参见郭树勇：《文化国际主义：新型国际治理的逻辑》， 上海：上海人民出版社，2019年版。
88
国际制度规范与国家治理变革的关系进行了深入研究。这些研究主要聚焦国际制度与国家自主性、国际规范的内化与国内制度变革关系、国际制度与国内政治进程的分析。 ① 同时该领域的研究议题逐渐扩展，专题案例研究也日益走向深入，如中国参与联合国反酷刑规范、世界贸易组织（World Trade Organization ，WTO）与中国法律变革和国有企业改革、国际劳工标准与劳动法变革、国际制度与中国红十字会立法、中国与气候变化制度、中国与国际援助、新兴大国与国际人权规范建设、大国政治与国际法治的互动等。②
综上所述，全球治理与国家治理互动关系研究所需要的理论工具日趋成熟，相关性较强的研究成果不断呈现，相关研究议题不断深入，全球治理与国家治理的互动研究呈现出议题不断扩展和分析视角日趋开阔的研究趋势。但是也必须指出，目前学术界所取得这些研究成果在很大程度上还是间接的“相关性”成果，直接的理论成果还不够丰富。针对具体议题的研究还没有主动地从全球治理与国家治理互动的理论视角和框架下开展，研究的主题也更多地聚焦于国际制度和规范对国内政治和国家对外政策的影响，探讨二者互动关系的具体议题研究还有待拓展。这种状况与当今时代全球治理与国家治理互动融合的大势不相适应，同时也满足不了我国继续深化改革开放和创新全球治理实践的需要。因此，全面深入地探究全球治理与国家治理互动的理论要义，挖掘两者互动互融的学理依据，考察治理互动的实践经验，分析其现实困境与出路，就成为本项研究的重要理论任务。
① 参见田野：《国家的选择——国际制度、国内政治与国家自主性》，上海：上海人民出版社，2014年版；刘兴华：《国际规范与国内制度改革》，天津：南开大学出版社， 2012年版；林民旺、朱立群：《国际规范的国内化：国内结构的影响及传播机制》，载《当代亚太》， 2011年第 1期，第 136–160页；于宏源：《国际制度与政府决策转型》，载《国际政治科学》， 2007年第 1期，第31–54页。
② 参见田野：《中国参与国际合作的制度设计： 一种比较制度分析》，北京：社科文献出版社， 2017年版；周峻宇：《对外开放与制度变迁：中国入世的制度经济学解读》，成都：西南财经大学出版社，2007年版；宋才发：《 WTO规则与中国法律制度改革》， 北京：人民法院出版社， 2005年版； 王荣华、陈寒溪：《国际制度与中国红十字会立法》， 载《国际政治科学》， 2007年第 1期，第 1–30页；丁韶彬：《社会化视角下世界银行与中国的关系》，载《教学与研究》， 2008年第9期，第66–72页；石美遐主编：《全球化背景下的国际劳工标准与劳动法研究》，北京：中国劳动社会保障出版社， 2005年版；于宏源：《中国和气候变化国际制度：认知与塑造》，载《国际论坛》， 2009年第4期，第 18–25 页；周弘、张浚、张敏：《外援在中国》，北京：社科文献出版社， 2007年版；陈拯：《新兴大国建设国际人权规范研究》，上海：上海人民出版社， 2017年版；江河、胡梦达：《大国政治与国际法治的互动——中国参与全球治理的理论逻辑与能力强化》，载《湖北大学学报（社会科学版）》， 2021年第5期，第132–140页。
89
二、全球治理与国家治理互动关系的理论要义
追溯全球治理与国家治理互动的思想渊源， 可以看出， 随着人类知识的发展和治理实践能力的提升，全球治理与国家治理互动已呈现出统一性，二者相互影响、相互渗透、相互贯通，已成为一个治理整体。这种统一性在理论上也体现在世界主要治理理论家对治理的定义之中。全球治理委员会（Commission on Global Governance）的权威定义认为，“治理是各种各样的个人、团体——公共的或个人的——处理其共同事务的总和”； 全球治理理论创始人詹姆斯 · 罗西瑙（James N. Rosenau）认为，治理“可设想为包括通过控制、追求目标以产生跨国影响的各级人类活动——从家庭到国际组织——的规则系统，甚至包括被卷入更加相互依赖的急剧增加的世界网络中的大量规则系统”；英国著名治理理论家托尼 ·麦克格鲁（Tony McGrew）认为治理就是“全球多层治理”，是“从地方到全球的多层面中公共权威与私人机构之间一种逐渐演进的（正式与非正式） 政治合作体系”。 可以看出，这些经典定义从概念上就把全球治理和国家治理视为一个整体。正是基于对这种统一性的认识，两者互动关系的内涵成为研究者们关注的重点。概括来说，全球治理与国家治理互动的理论要义有以下几个方面。
（ 一 ）全球治理对全球与国家治理互动的推动
全球治理发源于人类对超越主权国家的共同事务以及当代全球性挑战的认识和治理实践。在长期的历史发展中，全球治理思想为人类治理实践提供了走在时代前列的治理理念和价值，为抱有各种诉求的行为体拓展了治理空间，也孕育了重要的治理资源。
首先， 全球治理为人类治理实践提供了走在时代前列甚至超越时代的价值和理念。在历史上，古代和近代思想家们创造了许多重要的人类治理理念。中国先秦时期思想家关于大同世界的理想、古希腊斯多葛派提出的“世界公民”（Citizen of the World）理念、康德（Immanuel Kant）等人提出的世界联邦等各种超国家共同体理念、圣 ·皮埃尔（St. Pierre）对处理各种事
① [瑞典]英瓦尔 ·卡尔松 、[圭亚那]什里达特 · 兰法尔著 ，赵仲强等译：《天涯成比邻——全球治理委员会的报告》，北京： 中国对外翻译出版公司 ，1995年版 ，第2页。
② [美]詹姆斯 ·N · 罗西瑙主编 ，张胜军 、刘小林等译：《没有政府的治理》 ，南昌 ：江西人民出版社，2001年版 ，第5页。
③ 俞可平：《治理与善治》 ，第265页。
90
务的国际机构的设计等等，都深深影响了人类治理实践及思想。当今时代人类治理实践的每一个前进台阶中都闪烁着人类文明史上的智慧光芒，如上世纪六七十年代开启的保护生态理念、“地球村”（Global Village）理念和“增长的极限”（Limits to Growth）思想、 80年代的“核冬天”（Nuclear Winter）理论、 90年代的可持续发展（Sustainable Development）和“代际公平”（Inter-Generation Equity）理念， 21世纪以来人们倡导的“全球公民意识”（Global Citizenship）和“全球主义价值理念”（Globalist Values），以及最近习近平提出的人类命运共同体和“三大全球倡议”等等。 这些价值理念或者经由国家治理实践萌生而传播至全球治理，或由全球治理场所引发而落地于国家治理实践。可以说，人类治理实践所取得的进步很大程度上是全球治理的理念和价值指引的结果。
其次， 全球治理为抱有各种诉求的行为体拓展了治理空间， 推动了国家治理的改善。自人类进入相互依赖的时代以来，国内事务的治理就产生了跨越边界的外部性，经济、环境、资源、移民、卫生等几乎所有的国内治理议题都跨越了边界，需要全球层面的治理合作。其中传染性疾病扩散、毒品、难民、气候变化等问题都超出了单纯的主权国家间合作治理的能力，需要从地方到全球各种行为体的参与。而像人道主义灾难、人权等问题多是由于主权国家不能为、不愿为，甚至是主权国家治理失效导致的结果。这些跨越国界的或由于国家治理的负外部性导致的问题推动了人类对全球治理的需求，全球治理的跨国合作和治理网络为各种行为体提供了治理的空间和取得成效的路径。例如， 战争中非战争人员人道待遇、国际禁止地雷运动（The International Campaign to Ban Landmines ，ICBL）和20世纪70至80年代拉美的人权网络（Human Rights Internet ，HRI）等，都为在主权国家范围内难以获得治理渠道的各种行为体提供治理空间，推动了国家治理在上述议题领域的改善。
再次， 全球治理为跨越国界的治理互动提供了各种治理资源和治理策略。全球治理包括了各种各样的治理机制和国际组织、非政府组织、跨国利益集团等范围广泛的组织网络，其拥有的各种治理资源包括了各种各样的组
① 刘贞晔：《全球公民社会研究： 国际政治的视角》 ，北京： 中国政法大学出版社，2015年版 ，第146页。
② [美]玛莎 · 芬尼莫尔著 ，袁正清译：《国际社会中的国家利益》 ，上海 ：上海人民出版社，2012年版 ，第66–79页。
91
织资源、经济资源和政治资源。例如，联合国体系拥有庞大的组织动员能力和政治权威，而世界银行和各种多边开发机构拥有庞大的资金实力。国际非政府组织的组织和经济资源虽然有限，但一些大型组织如世界自然基金会（World Wide Fund for Nature ，WWF）每年的预算也超过1亿美元，更主要的是国际非政府组织在人道救助、人权和生态环境等领域往往占有重要的道德制高点，其网络遍布世界，像大赦国际组织（Amnesty International）在全球拥有56个分会；世界野生物基金会（World Wildlife Fund International）有27个国家级会员，在90多个国家有活跃的组织网络，仅在中国就设立了8个办公室，雇用80多名员工。至于国际政府间组织机构则拥有更令人瞩目的政治资源。例如，国际原子能机构（International Atomic Energy Agency）拥有强大的专家技术力量、大国较为一致的支持以及能够采取强制性措施和策略，其中包括约束与控制甚至是惩罚与制裁。非政府组织虽然缺乏强制手段和能力，但是像跨国网络的“信息政治”“象征政治”“杠杆政治”和“责任政治”四大策略所产生的“回飞镖”效应（the Boomerang Pattern）和非政府组织在联合国人权议题上采取的信息策略，其产生的压力与效应都不逊于大国的政治施压。
最后，全球治理也有助于国际社会对于遏制全球发展赤字和治理赤字的关注和投入，有助于推动形成一个更加公正合理的全球治理秩序。随着世界进入新的动荡变革期，各种不公正不合理现象使得全球治理赤字和全球发展赤字更加突显。二十国集团（Group of Twenty ，G20）、金砖国家（BRICS）以及各种联合国发展论坛等治理平台的功能升级，使得国际社会对于遏制全球治理赤字和发展赤字的议题更加关注，有助于推动国际社会加大对全球发展的投入，有助于应对全球治理赤字和全球发展赤字。正如习近平所指出的，“世界繁荣稳定不可能建立在贫者愈贫、富者愈富的基础之上”。 一个南北差距、贫富差距不断扩大的世界不符合人类的伦理关怀与道德认知，与全球化的正义诉求不相匹配。全球化的非均衡化发展同时削弱了一些国家和地区参与全球治理的意愿与能力，降低了全球治理的实际效能。全球发展应
① [美]玛格丽特 ·E ·凯克 、[美]凯瑟琳 ·辛金克著 ，韩召颖 、孙英丽译：《超越国界的活动家： 国际政治中的倡议网络》 ，北京 ：北京大学出版社 ，2005年版 ，第 14页 ；刘贞晔：《国际政治领域中的非政府组织》 ，天津 ：天津人民出版社，2005年版 ，第244–268页。
② 习近平：《共迎时代挑战共建美好未来——在二十国集团领导人第十七次峰会第一阶段会议上的讲话》 ，载《人民日报》，2022年11月16日。
92
当是全球所有国家、所有人民的发展，只有实现均衡普惠发展，不让任何一个国家、任何一个人掉队，全球治理才能更加稳定有效。
（二）国家治理对全球与国家治理互动的推动
国家治理对全球治理以及跨国治理的互动具有基础性意义。这是因为在主权国家组成的世界里，全球治理的几乎所有议程最终都是要落实在主权国家领土边界范围内来完成。国家治理在价值与规范认同、议程设定、治理成效等多个方面直接决定着全球治理的价值认可度、治理进程和成效。治理能力强、具有创新精神的国家治理实践就能够产生积极的外部性，给全球治理带来新经验、新价值和新成果。例如，中国争取和实施国际发展援助项目的经验、经济发展中的基础设施建设先行、普及农村公共卫生体系和基础教育的经验就能够给全球发展治理带来积极的外部性。全球化的深化使国内治理与全球治理呈现出更强的依存性、渗透性与互动性，良好的国内治理成为全球治理公正合理发展的前提。相反，倘若国家治理失效导致环境生态退化、国内失序乃至酿成人道主义灾难，就会产生消极外部性，造成全球治理难题。
国家治理的这种基础性意义主要通过这样几种途径来实现： 一是全球治理规制的“落地化”和合法化。主权国家通过政策制定和立法使全球治理规制转化为国内立法、政策、施政计划和国家治理方案。全球发展治理领域的千年发展目标（Millennium Development Goals）、21世纪议程（*Agenda *21）、2015年后发展议程（Post-2015 Development Agenda）以及气候治理领域的巴黎协定（the Paris Agreement）等，都是以国家治理方案为核心治理议程。二是主权国家通过国家治理体系在国内自我实施、监督和评估已经被“落地化”的全球治理规制。虽然全球治理规制的实施和监督大都设置了国际监督机制，甚至有时还会形成国际政治压力来“迫使”主权国家实施全球治理规范，但是这些国际监督机制相比国家自身机制所发挥的作用仍然是间接性的，其成效严重地依赖于主权国家内部结构及其对国际监督压力的敏感
① 吴志成 、徐信高：《推动全球治理更加公正合理的中国视角与实践》 ，载《世界经济与政治》，2024年第4期 ，第10页。
② 蔡拓：《全球治理与国家治理： 当代中国两大战略考量》 ，载《中国社会科学》，2016年第6期 ，第8页。
③ 石之瑜等认为中国的全球治理观在很大程度上就突出了国家治理的这种基础性作用，“如果所有国家都把内部涉及全球治理的问题妥善处理 ，全球治理也就自然实现 ”。参见石之瑜 、邵轩磊：《“全球‘ 自 ’理 ：在思想史脉络中实践负责任的大国角色 ”》，载《问题与研究》（ 中国台湾 ），2012年第2期 ，第1–33页。
93
性。与之相比，国家自身的监督机制却是最直接的，国内政府、社会和公众等多重监督网络如果能够有效发挥作用，全球治理规制的有效性就会极大增强。三是通过全球治理平台和管道，国家治理中的有效经验被扩散和推广到全球治理层面，成为全球治理规制的有效组成部分。近年来中国倡导和推动的亚洲基础设施投资银行和“一带一路”国际合作建设项目有力地推动了全球发展目标的实施进程，其中的主要经验和动力就来自中国国家治理取得的成功经验。
（三）全球治理推动国家治理制度变革
全球治理从实现性上来说体现为复杂的国际规范网络的治理。国家在很大程度上是被“嵌入”在全球治理的规范网络之中，国家对内外事务的理解和治理在很大程度上都受到全球治理规范的影响。从某种程度上说，推动国家治理变革，是全球治理发挥实效最重要的方式和途径之一。全球治理对国家治理变革的影响和推动的方式很多，主要是通过规范网络的内部同化力和扩张倾向性、利益导引、变革式“学习”和社会化过程等方式实现的。
首先是全球治理规范网络具有“内部同化力”和“外部扩张性”的影响力。全球治理规范、价值、规则、成员和组织机构构成的规范网络具有“规范团体”属性，即它既具有强化认同者的归属感，同时也具有吸引、感召和“拉入”外在成员加入认同团体的性质。其中最具说服力的例子也许是中国在改革开放后加入了许多看起来并不与其政治价值相一致的国际规范，但是由于这些规范国际认同度高（暂以加入的成员规模和有影响力大国数量为标准），加入其中是为了获得认同某种归属感。
其次是利益导引的作用。在全球治理中关涉到国家利益与全球利益的协调时，全球利益与国家利益并非只是冲突性的，二者也同时具有一致性，在很多情况下全球利益受到维护时，国家利益诉求也会得到一定的满足。 林达 · 韦兹（Linda Weiss）认为，在开放的经济中，国家面临管理开放经
① [美]玛格丽特 ·E ·凯克 、[美]凯瑟琳 ·辛金克著 ，韩召颖 、孙英丽译：《超越国界的活动家 ：国际政治中的倡议网络》 ，第14页。
② 刘兴华：《国际规范与国内制度改革》 ，天津 ：南开大学出版社，2012年版 ，第9页。
③ 刘贞晔：《中国参与联合国禁止酷刑规范的制度分析》 ，载《教学与研究》 ，2008年第9期 ，第56–58页。
④ 刘贞晔：《全球治理时代全球利益与国家利益的调适》 ，载《社会科学》 ，2015年第 1期 ，第21页。
94
济的挑战，大量的政策协调需要国家加强与权威国际机构，如国际清算银行（Bank of International Settlements）等的合作，以提升国家治理能力和水平。① 中国自20世纪80年代起持续地努力寻求加入世界贸易体系，也与寻求管理开放经济和实现贸易利益相关。 21世纪后中国寻求加入国际反洗钱体制与东南亚金融危机和“9 ·11”事件之后中国应对金融风险和加强反恐的金融手段有关。而这两项加入行为都引发了中国对外贸易体制和金融监管体制的根本性变革。
再次是实现国家治理自我变革的需要。国家治理变革总是涉及既有利益格局的调整，变革往往会面临阻力难以推进。特别是有些重要领域的制度也并非符合社会的整体利益，②要克服改革的阻力就需要借助更强大的规范力量来获得改革的话语权和规范支撑。而国际规范则起到了这种作用。 ③ 即借助对外政策的运作与调整，通过推动国际合作、利用国际制度和国际规范等实现国内治理意图。④有学者就认为对中国加入世界贸易组织的动力的最合理的解释就是为了推进中国的国有企业改革。⑤此外，中国加入世界卫生组织的《烟草控制框架公约》（Framework Convention on Tobacco Control）虽然也可以有其他的解释，但是借助国际规范推进国内相关领域的改革和治理可能也是重要考虑。
四是全球治理规范通过社会化途径被内化到国家治理制度的变革中。 “社会化”是国际规范传播的一个重要概念，指国际互动导致国家认可和接受国际社会期望的价值取向和行为的过程。社会化主要包括教化和内化两个主要途径，其方式有多种，传授、说服、施压和学习、模仿、战略计算
① Linda Weiss, “Introduction: Bring domestic Institutions Back In”, in Linda Weiss, eds., States* in the Global Economy:** Bring domestic Institutions Back *In, Cambridge: Cambridge University Press, 2003, pp.15–18.
② Lisa Martin and Beth Simmons, “Theories and Empirical Studies of International Institutions,” International Organization, Vol.52, No.4, 1998, p.748.
③ Beth A. Simmons, Mobilizing* for Human** Rights: International Law in Domestic *Politics, Cambridge: Cambridge University Press, 2009, pp.144–148.
④ 陈拯：《国家治理、外交能力与中国主场外交的兴起》，载《世界经济与政治》，2021年第5期，第31页。
⑤ [美]李 ·布兰斯泰特、[美]尼古拉斯 ·拉迪：《拥抱全球化》， 载[美]劳伦 ·勃兰特、[美]托马斯 · 罗斯基著，方颖译：《伟大的中国经济转型》，上海：格致出版社、上海人民出版社， 2009年版，第554页。
95
等。全球治理规范经由社会化路径推动国家治理变革的方式有多种。江忆恩（Alastair Iain Johnston）认为，中国加入《不扩散核武器条约》（Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons）付出了很大的代价。这一行为单单基于利益视角无法解释，其主要原因还是在于中国与这个体系长期互动而被社会化了。上述社会化路径最可能的实践路径是施压、说服和学习、战略计算等方式相互交织。中国学者的研究显示，中国在很多劳动立法中都大量模仿、移植了国际劳工组织（International Labour Organization） 的相关公约内容，甚至有些立法直接邀请国际劳工组织参与其中。 实际上，中国大量的改革措施都是借鉴和内化国际社会规范和经验的结果。
（四）国家治理推动全球治理规范变革
相对来说，在全球治理与国家治理的相互影响中，前者对后者的影响比较容易观察。究其原因，全球治理规范如果内化为国家治理制度的话能够清晰可见。而后者对前者的影响就存在观察上的困难，这是因为全球治理规范都是多边场合共同协商产生的，国家个体的影响通常不够显著。从影响的途径和方式上来说，国家在以下几种情况下能够对全球治理规范变革产生影响。
一是在全球治理体系的扩展过程中， 新的国家力量加入会推动全球治理体系和规范自身的演变。如20世纪50至60年代发展中国家纷纷独立并加入联合国体系，导致联合国相关机构成员结构发生重大变化，像在联合国教科文组织（United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization ， UNESCO）内部就导致美国等西方大国失去主导权，并使得该组织的政策焦点由促进文化理解转向制定和推广科学政策。21世纪以来，以中国为代表的新兴国家特别是中国和印度等国家开始进入传统上一直由西方发达国家把持
① Martha Finnemore, “International Organizations as Teachers of Norms: The United Nations Educational, Scientiﬁc, and Cultural Organization and Science Policy,” International* Organization, Vol.47, No.4, 1993, pp.565–597; Frank Schimmelfenning, “International Socialization in the New Europe: Rational Action in an Institutional Environment,” European Journal of International *Relations, Vol.6, No.1, 2000, pp.111–112; Jeﬀrey T. Checkel, “International Institutions and Socialization in Europe: International and Framework,” International Organization, Vol.59, No.4, 2005, pp.801–826；郭树勇：《论国际政治社会化对国际社会发展的推动作用》 ，载《国际观察》2006年第2期 ，第8–14页。
② Alastair Iain Johnston, Social* State:** China in International Institutions,** *1980–2000, Princeton: Princeton University Press, 2008, Preface.
③ 田野：《国家的选择 ：国际制度 、国内政治与国家自主性》 ，第232–233页。
④ [美]玛莎 ·芬尼莫尔著 ，袁正清译：《国际社会中的国家利益》 ，第46页。
96
的全球治理体系核心圈，非西方国家和发展中国家的治理经验自然也会被带进这一体系，当新兴国家持续提供可靠的经验证据时，国际认知社群可通过经验观察的方式革新自我理念，从而推动全球治理体系的变革。
二是国家治理的焦点和议事日程被纳入全球治理议程。全球治理议程往往会关涉到全球治理进程中核心议题的确立、内部组织结构的变革以及治理规则的调整，在很大程度上决定了全球治理的方向。 因此，主权国家在全球治理进程中将国家治理的焦点和议事日程纳入全球治理议程就成为影响和推动全球治理变革的最重要方式之一。如在G20布里斯班（Brisbane）峰会上，中国就成功地推动大会将自身国家治理议程中的焦点之一——反腐败议题纳入会议日程。峰会领导人一致同意G20将建设反腐败合作网络，返还腐败资产，拒绝为腐败提供避风港。同样，在2016年的G20杭州峰会上，“创新增长”议题在中国的推动下被纳入G20核心议题，并出台了《二十国集团创新增长蓝图》（G20 Blueprint on Innovative Growth）。
三是全球治理规范在运作中被国家治理实践所改进。比如在关于治疗艾滋病等广泛流行的传染病的药物专利领域， 2003年世界贸易组织多哈（Doha）会议上虽然通过了相关决议，允许发展中国家在威胁公共卫生安全的紧急情况下自行生产仿制药品。但绝大多数国家慑于美国等国家的贸易报复不敢贸然行使这一权利。在2006年底和2007年初，泰国先后对外国大型制药企业的几种治疗艾滋病和心脏病药品专利颁发了强制许可，随后2007年巴西也首次颁布了药品强制许可。泰国和巴西尽管也面临着巨大的压力，但是其行为打破了全球治理规范实践中的禁忌，使得紧急药品专利强制许可的实施规范向前推进了一步。
四是国家治理实践的需求推动新的全球治理规范体系的产生。当今世界的全球治理规范的基本框架大多是在二战结束之后逐步建立起来的。随着时间的变化，有些规范已经远远不能满足当今国家治理实践的需要，新的全球治理规范体系适应时代需要被具有影响力的国家或国家集团创造出
① 黄宇韬：《从自主争论到目标争论——新兴国家如何推动国际规范的转变》 ，载《世界经济与政治》，2023年第4期 ，第67页。
② 陈婷婷：《话语场域 ·议程设置 · 国家形象——全球治理中的中国话语谱系及其构建》，载《苏州大学学报（ 哲学社会科学版 ）》，2022年第3期 ，第5页 ；韦进深：《全球治理中的国际议程设置——理论与案例》，北京： 中国商务出版社，2022年版 ，第14–18页。
③ 资料来自笔者于2014年11月参加的由中央某部委举办的专家座谈会。
97
来。比如，在2008年金融危机发生后，各国应对金融危机的需要推动了G20治理体系的产生。面对长期以来国际多边发展机构对发展中国家的基础设施建设重视严重不足，中国领导人推动创立了亚洲基础设施投资银行（Asian Infrastructure Investment Bank ，AIIB）。
（五）有效的治理制度和法治是治理互动达至善治效果的根基和保障
制度和法治的重要性在人类思想史上历来受到重视，西方政治思想史上的著名思想家如圣 ·皮埃尔、孟德斯鸠（Montesquieu） 等的论述都有充分反映。在全球化治理与国家治理的互动中，国家法治与全球法治的互动可以说是有效治理制度与法治在治理制度上的统一与结合，其中首要的体现就是“两者能够实现有效的衔接”。 ①全球治理规范化为国家治理实践，国家治理经验上升为普遍性全球治理实践，都需要治理规范的制度化、法律化。使治理规范化为有效的治理制度和可实施的法律规则，治理所追求的价值规范才能朝着理想的治理目标前进。②有效的治理制度及其法律化至少应该体现出以下三个特征：“明确的义务和责任、规则清晰准确和执法上可靠的委托授权。”③ 即有效的治理制度和法律规则应该在明确的权利与责任、禁止性行为及其惩罚等方面有明确具体的可执行规定。④ 由此我们可以依据这些标准区分和判断哪些领域、哪些具体治理规范的制度化程度和法治程度的高低状况。近年来学术界依据这些标准将全球治理制度划分为强制度和弱制度，强制度禁止性规则清晰严格，制度规则明确具体、可操作性和可执行性强，治理规则被扩大性解读和解释的可能性小，违反禁止性规则规定的行为辨识度强且
① 赵俊：《全球治理视野下的国际法治与国内法治》，载《中国社会科学》， 2014年第 10期，第84页。
② 刘贞晔：《全球治理与国家治理互动的理论来源及其理想形态》，载《西北师大学报（社会科学版）》，2023年第2期，第11页。
③ Kenneth W. Abbott, Robert O. Keohane and Andrew Moravcsik, et al., “The Concept of Legalization,” International Organization, Vol.54, No.3, 2000, p.404.
④ 除了上述三个方面之外，研究国际机制有效性的理论家奥伦 ·扬还认为影响治理机制有效性的因素还应该包括透明度、政府治理能力、制度结构中的权力分配以及成员间利益分配等要素。戴维 ·赫尔德在谈到有效治理时也曾强调指出，治理原则的可参与性、公正性和可持续性是影响其有效性的三个重要方面，具体来说是指全球治理政策是否对受影响的人群更有包容性，在社会各个领域是否更具公正性，是否能够确保全球环境生态及其管理制度的可持续性。参见[美]奥伦 ·扬： 《国际制度的有效性：棘手案例与关键因素》，载 [美]詹姆斯 ·N · 罗西瑙主编，张胜军、刘小林等译：《没有政府的治理》，第 187–212页；刘鹏、曹云华：《国际制度合法性何以评估》，载《国际观察》， 2022年第6期，第130–154页。
98
较少引发争议，行为的可预期性强。与强制度相对照，弱制度则在规则规定方面存在程度不同的模糊性，禁止性规则规定缺乏清晰度，且容易被扩大化解读，违反禁止性规则的行为也较难受到明确惩罚。
在当下全球治理体系中， 能够实现有效治理的制度规则的强制度特征都很明显，其制度的权威性也较高，治理的有效性也明显较强。如美国国会于2000年通过了旨在保护和补贴钢铁等产业的《伯德修正案》（the Byrd Amendment），随即遭到了其他国家运用世界贸易组织争端解决机制的诉讼。2004年，世界贸易组织裁决授权欧盟（European Union）和加拿大等国家对美国产品征收报复性关税，最终导致美国被迫撤销了该法案。而自2018年美国特朗普（Donald Trump）政府发动贸易战以及阻挠有效恢复贸易争端上诉机制以来，世界贸易组织的制度属性遭受巨大挫折和伤害，其治理的权威性和有效性也大受冲击。全球治理中的强制度不仅治理有效性高，而且在国际社会被主权国家接受的程度也较高，例如全球反洗钱制度规则对禁止性规则及其惩罚机制的规定就非常清晰明确，其接受度就非常高，而且被众多国家转化为国内立法。全球治理规则与国内立法互动为一个整体性治理规则网络，治理的有效性得到保障。相反，国际控烟的治理有效性就大打折扣，其主要原因就在于治理规范的制度化程度不高，特别是违反禁止性行为的惩罚规定比较弱，呈现出比较典型的弱制度特征。 全球治理机制群体中另一个弱制度特征比较典型的例子是国际社会关于保护妇女权益的制度规范，其大部分制度规范的价值导向性远大于禁止性规范的规定，其中有不少规范仅停留在倡导层面甚至缺少对禁止性行为的惩罚性规定，对此，著名国际关系理论家基欧汉（Robert Keohane）和约瑟夫 ·奈（Joseph S. Nye）曾专门提出批评，指出这类旨在保护妇女权益的规范，往往效力不足、制度化程度低，使之被不少国家政府所忽视。 因此，有效的治理离不开强大而有效的制度，同时也需要更加清晰明确、可执行的法律规则，有效治理制度和法治是治理互动达至善治效果的根基。
① 安璐：《全球治理机制复合体有效性研究》， 中国政法大学博士学位论文 ，2024年 ，第143–144页。
② Robert O. Keohane and Joseph S. Nye Jr., “Introduction”, in Joseph S. Jr. Nye and John D. Donahue ed., Governance in a* Globalizing *World, Washington, D.C.: Brookings Institution Press, 2000, p.34.
99
三、全球治理与国家治理良性互动面临的现实困境
全球治理与国家治理的良性发展有赖于二者的良性互动。但是在21世纪第二个十年中，全球治理与国家治理面临着一系列巨大的问题与挑战，二者构建良性互动关系面临着巨大的现实困境。这需要我们在治理的开放性、大国合作的基础性框架、国家治理能力的再造和包容性世界秩序的建构方面实现突破。
（ 一 ）主要大国对国家利益的片面追求恶化了全球治理与国家治理的互动关系
自全球金融危机和新冠疫情暴发以来，全球经济增长乏力，“黑天鹅”事件频发，民粹主义与极右翼保守政治势力崛起、地区冲突和难民危机时而加剧、英国退出欧盟、美国特朗普政府上台后推行反全球化政策并掀起贸易战等，导致全球治理层面的反全球化、极端民族主义和国家主义强势回潮。全球化与全球治理面临巨大挫折和挑战。全球性危机问题和人类公共事务治理的价值导引不可能立基于传统的国家中心主义价值的基点上，况且立基于国家中心主义基础上的治理机制和措施也已丧失了独立应对挑战的能力和效力。21世纪的全球治理和国家治理只能立基于全球主义的价值基点上，各种全球问题和人类公共事务的治理也只能放到国家治理与全球治理互动的开放框架上，才有获得解决的可能。
（二） 国际政治格局大变革以及大国政治关系的大调整和高度不确定性，将动摇甚至有可能颠覆现有全球治理秩序的根基
当今国际政治格局进入大分化、大变革、大重组时期，新兴大国群体性崛起，原有主导性大国在国际体系中的主导性地位受到削弱，大国关系的巨大变化深刻冲击着既有全球治理秩序。新兴大国质疑西方发达国家占主导地位的既有全球治理秩序，要求实现新兴大国充分代表权的“革命性”变革；体系主导国则出于保存实力和削减自身提供公共产品负担的需要， 一方面继续维护自身既有优势地位，另一方面寻求减少对全球治理体系中普惠条件的支持，甚至是采取极端的“退出”行为。全球治理体系的运转陷入大国权势转移的政治大博弈，导致出现治理失灵、失效甚至是治理体制崩溃的危险。
① 蔡拓：《全球治理的反思与展望》 ，载《天津社会科学》，2015年第1期 ，第108页。
② 潘德：《有效的多边主义与全球治理》，载《世界经济与政治》，2010年第6期，第148页。
100
当前，全球治理规则体系的主导性大国率先用脚踢开了这场大博弈。国际货币基金组织（International Monetary Fund ，IMF）和世界银行改革象征性的股权再分配，驱使了新兴大国寻求另起炉灶，建立新多边金融机构以匹配日益增长的抱负；世界贸易组织的自由贸易体制因美国发动贸易战甚至有可能走向瘫痪；国际货币基金组织拒绝新兴大国和发展中国家群体的积极参与和财力支撑。因此，全球治理规则体系的效果不彰就不难想见。
（三）全球性问题同时对全球治理和国家治理构成挑战，压制了两者互动
全球性危机问题挑战着主权国家的治理能力和意志。而国家治理能力弱化和治理能力不对称是导致危机难以治理的重要根源。当今全球治理与国家治理面临一系列挑战，其中最重要的挑战之一就是国家治理能力弱化和国家治理能力不对称。今天我们看到全球政治经济格局和全球治理任务发生重大变化，但不仅仅是治理规则和理念“滞后”造成“全球治理失灵”， 而且是治理能力“滞后”造成治理失效。当今全球治理议程中出现了环境气候问题、全球贫困、恐怖主义和“溃败国家”的治理等问题。这些问题带来了新的安全挑战，但我们既找不到要消灭的对手，也缺乏有效的解决办法。上述困境既反映了全球治理所陷入的困境，也显示了国家治理能力的脆弱。这些治理难题大都原发于主权国家之内，但主权国家治理失效或无力治理，导致负外部效应扩散至全球，并成为全球治理失效的根源之一。
与国家治理能力弱化相对应的另外一个问题就是国家治理能力的不对称。 一方面，在全球性危机问题的挑战面前，国家治理能力存在缺失和不足，尤其是许多发展中国家由于在技术水平、经济发展水平等方面的落后状况导致国家治理能力及其参与全球治理议程的能力严重不足。但另一方面，国家能力在某些并非国民所急迫需要的领域却“超常”发展。例如在核打击力量方面，主要大国的核打击力量远非人类社会所需要，但在冷战时期的热核竞赛和核战争边缘战略却将人类这个地球物种推向了极端危险的境地。直至今天，某些核大国以及正在谋求核地位的国家并没有从历史吸取教训，“提供国际安全的工具邪恶地面向一个我们将难以再如此生存下去的世
① 秦亚青：《全球治理失灵与秩序理念的重建》 ，载《世界经济与政治》 ，2013年第4期，第4页。
② 刘雪莲 、卓晔：《全球治理的“内卷式 ”困境与中国的作为》 ，载《国际展望》，2024年第3期 ，第83–84页。
101
界”。它们耗费巨大国民财富并倾力打造出来的国家能力所提供的东西并非国民所需。因此，世界主要大国和一切有意发展核力量的国家，必须放弃核战争思维，将国家能力投入到国民需要的地方去，投入到人类需要的灾难和挑战应对上面。但是现实中却是，国家对于国民需要的治理任务，如应对气候变化和消除贫困，往往缺乏应有的意愿和能力。
（四）民粹主义等意识形态从负面影响了全球主义和开放主义的政治思潮
近年来西方民粹主义、极端民族主义和文化保守主义甚嚣尘上， 给全球治理秩序的开放性和包容性带来极大损害，严重恶化了全球治理与国家治理良性互动的政治环境，阻碍了全球善治目标的实现。步入21世纪第三个十年以来，世界经济政治格局继续发生重大深刻变化，新兴大国和发展中国家群体力量崛起，发展道路、经济模式、民主观念等观念有时成了值得质疑的对象。随着国家间竞争性的增强，价值之争似乎又要重回权力政治的角斗场。曾经一路高歌的全球化、全球主义、人类共同利益等地盘，正在被反全球化、民粹主义、极端民族主义和国家利益自我中心主义所占取。世界棘手问题的解决中，单边主义、民族主义和军事暴力手段常常占据上风。人类似乎正在从国际社会经过多年努力形成的和平共处、和谐共存、平等互利、合作共赢的和平发展道路，向着另一条并不看好的岔道偏移。国家自我中心主义、意识形态极化、零和博弈和战争思维等正在成为21世纪全球善治目标所面临的最大威胁。
（五）全球治理体系中有效制度供给不足是导致治理效果不彰的重要根源
在当今全球治理体系中，制度软化、制度碎片化和制度供给不足是许多治理议题面临的重大难题。 一方面，许多治理议题领域的治理制度大都属于软制度，达成的治理规范过于原则化和宽泛，在实践中难以落实和问责。如在很多人权议题、环境议题、发展议题领域产生的宣言、决议等大都停留在原则性共识层面，缺乏明确的行动规则和约束机制的规定。另一方面，治理制度差异性巨大和制度碎片化也是许多治理议题领域面临的重要制度困境。例如，在网络治理、数据治理以及新兴起的人工智能治理等领域，因主权之争、标准之争、管辖权之争以及利益分歧等导致治理规则差异巨大。即使部分地区形成了一些区域性治理规则，但在全球层面治理机制碎片化趋势明
① [英]戴维 ·赫尔德 、[英]凯文 · 扬著 ，朱旭译：《有效全球治理的原则》 ，载《南开学报》，2012第5期 ，第5页。
102
显，仍难以产生统一有效的全球治理规范。
四、结语：全球治理与国家治理互动的未来出路
全球治理与国家治理互动关系研究需要站在这样两个角度来观察人类公共事务治理的改进进程：以全球治理视角观察国家治理的改进和以国家治理视角观察全球治理的改进。其实，这两个观察视角的目标是共同的，即善治或良治何以实现。全球善治是全球所有行为主体的公共利益的最大化，是国际社会共同利益的最大化。在全球性危机问题和各种跨国关联穿透主权国家边界，将全球治理与国家治理深度交织和重叠在一起的时代，人类公共事务治理的善治目标带来了政治哲学层面的变革：国家主权的内涵由主权权利向主权责任拓展；国际政治由权力政治学向全球公共政策学拓展；国家行政向“世界内政”拓展，“世界内政”同时也在向国家行政拓展。同时，新的巨大变革也伴随着气候变化和新科技革命的到来接踵而至，气候变化催生了可持续发展模式的转向和新的环境政治经济学的生成； 数字革命与其复杂监管模式对国际合作和全球治理的新领域——数字治理提出了新挑战。在此变革进程中，国家治理呼应全球治理的进程而变革自身，并将全球治理进程纳入国家治理进程；同时，全球治理也呼应国家治理进程，并因国家治理进程而被改变。可以说，持续性变革、开放性治理和治理进程的相互吸纳包容是全球治理与国家治理形成良性互动的根本渠道。
一是推动持续性变革。在21世纪第三个十年里，全球性问题治理仍然处于不进则退的危机境地，但是在全球治理秩序中长期以来占主导地位的西方发达国家却逆势而动，反全球化、民粹主义、极端民族主义、贸易和投资保护主义等各种狭隘自我利益中心主义的政治思潮和治理政策大行其道，全球治理面临严峻挑战，甚至某些领域的全球治理体制面临崩溃的危险。面对这些危险和困难，国际社会必须坚持团结合作，坚持开放性治理，坚持文明间
① 俞可平 、费海汀：《退而回到帝国体系 ，还是进而走向全球善治？——俞可平教授谈全球化时代的帝国研究和全球秩序》 ，载《俄罗斯研究》，2023年第1期 ，第24页。
② Anis Omri and Nejah Ben, “Good Governance for Sustainable Development Goals: Getting Ahead of the Pack of Falling Behind,” Environmental* Impact Assessment *Review, Vol.83, 2020, pp.6–8.
③ Ian Brown and Christopher T. Marsden, Regulating* Code: Good Governance and Better** Regulation in the Information Age, *Cambridge, MA: MIT Press, 2013, pp.1–13.
103
的多样包容，积极推进全球治理制度的变革与完善。坚持团结合作就要求全球治理体系中的主要大国必须本着相互尊重和互利共赢原则积极寻求合作共识，必须就全球治理基本规范原则及其变革达成“宪政性”框架和共识，为大国合作以及全球治理规则体系的稳定与完善奠定新的宪政性基础。当前的全球治理体系中，以美国为首的西方大国和以中国为代表的新兴发展中国家集团，对全球治理担负着重要责任，更应以合作精神推动全球治理规则体系达成全球合作的宪政性共识和基础合作框架。
二是推动开放性治理。坚持开放性治理就要求主权国家无论是在参与全球治理还是推进国家治理中都必须坚持以全球意识、全球思维、全球主义、全球责任等为价值基点。坚持开放性治理也同时要求全球治理体系和国家治理体系必须向各种非国家行为体开放。坚持开放性治理还要求主要大国解决国内问题的治理之策必须摈弃单边主义和以邻为壑的“恶治”，回到开放性治理的轨道。全球性问题与危机是人类进入工业化社会以来国家治理外部性的重要体现，治理的根本出路在于实现国家治理能力的再造。与之对应，国家治理能力的加强和国内非传统安全问题的有效治理，也能够有效地降低国家治理的负外部性，缓解全球治理任务拥堵。为此，我们的国家能力建设，必须实现国家能力的再造，重建国家的职能，重建我们的国家思维和国家哲学，锻造出国民所需要的治理气候变化的能力、消除贫穷和匮乏的能力以及应对一切非传统安全挑战的能力。
三是推动治理进程中相互吸纳包容。坚持文明间的多样包容， 就要求各个主权国家必须努力摈弃战争思维和零和游戏，超越意识形态之争和国家自我中心主义倾向，消除极端民族主义与意识形态对抗思维，共塑和平、尊重和包容的世界文明秩序。只有开放包容的文明秩序才能够使得国家间不同的治理经验和价值得到相互理解和借鉴，全球治理也才能够在汲取世界不同国家和民族治理经验和成果的基础上得到丰富和完善。积极推进全球治理制度变革与完善，就要求在克服治理制度碎片化和加强制度的有效性方面积极推进制度变革。 一方面必须在环境治理、气候变化治理、全球发展治理等关涉人类生存的重大治理议题领域进一步完善治理机制建设，积极推进治理原则和规范的规则化建设，努力克服制度软化的弊病。另一方面，在网络、数据、人工智能以及其他新型治理领域积极加强国际合作，努力遏制制度碎片化的进一步发展，加快全球有效治理制度的供给，积极推进全球治理规则的形成。
104
中国作为在世界上具有重要影响力的大国，在协调自身国家治理与全球治理并使之相互促进和改善方面，负有特殊的大国责任。 在未来参与全球治理和推进国家治理过程中，坚持国际合作，坚持文明间包容互鉴的原则，坚持推进国家治理能力现代化建设，是中国完善自身国家治理和积极推进全球善治目标日益得以实现的重要国际义务。未来的中国需要坚持对外开放，不断地学习和借鉴人类文明创造的一切优秀成果，加强和提升自身的治理能力，为全球治理与国家治理的互动提供新动力，并以自身的治理理念和经验，推动重塑21世纪的全球治理秩序。
收稿时间：2024年5月
（责任编辑：孙志伟）
The Theoretical Signiﬁcance of the Interaction
between Global Governance and National Governance
Liu Zhenye
Abstract:** **Global governance functions largely as a response to the externalities of national governance. In the present era, global governance and national governance interact and integrate with each other, forming a kind of “holistic governance” . Starting from tracing the concept of governance and good governance, this paper examines the progress of international and domestic academic research on the interaction between global governance and national governance. On this basis, this paper mines and elaborates the theoretical essence of the interaction between global
① 赫德利 ·布尔（ Hedley Bull ）指出 ，大国在维护世界秩序中具有特殊的大国责任 。参见Hedley Bull, *The Anarchical Society: A Study of Order *in World Politics, New York: Columbia University Press, 1977, pp.195–222。
105
governance and national governance, which is mainly reflected in the following aspects: global governance and national governance promote each other; the change of global governance norms and the change of national governance system promote each other; eﬀective governance system and the rule of law are the foundation of the interaction of governance to achieve the eﬀect of good governance; the identity of global governance responsibility and the global identity of governance subjects are the value source of global governance and national governance towards the overall good governance. Finally, this paper analyzes the practical dilemmas of the benign interaction between global governance and national governance, the way out and China’s governance change. Among them, the one-sided pursuit of national interests by major powers leads to global “bad governance” or “malicious governance”, the uncertainty of the cooperative relationship among major powers, the weakening of national governance capacity and the asymmetry of governance capacity, exclusion of other civilizations and ultra-nationalism are the main obstacles hindering the benign interaction between global governance and national governance. The steps, such as adhering to open governance, reaching a consensus on cooperation among major powers, recreating and improving national governance capacity, and insisting on diversity and tolerance among civilizations ，are the main ways forward to overcome the various obstacles. Today by strengthening its own capacity building, China can facilitate benign interaction with the global governance system, provide new impetus for the interaction between global governance and national governance, and reshape the order of global governance in the twenty-ﬁrst century with its own governance experience and concepts.
**Key Words: **Global Governance; National Governance; International Norms; Domestic Politics; National Governance Capacity
106
论国际制度外交在中亚国家对外关系中的作用
尹如玉
摘 要：中亚是大国战略利益交汇的关键区域，如何将国际制度作为策略性工具来优化其外交战略，成为该地区面临的重要挑战。本文探讨了中亚国家如何在大国竞争的背景下，通过策略性手段，利用“国际制度杠杆”优化其外交战略，实现利益最大化。通过分析政权稳定性和国际制度性质两大核心变量，本文详细解释了中亚国家如何在国际政治中凭借四种类型的“制度杠杆”（保护、防御、合作和稳定）来精准调整其外交策略。具体案例分析揭示了中亚国家通过“制度杠杆”应对外部挑战的基本策略，这些策略不仅提高了中亚国家的国际议价能力，还维护了区域稳定，促进了经济增长。中亚国家在与国际组织的合作过程中，根据本国政权稳定性和国际制度性质寻找对策，灵活运用这些机制来维护自身利益，呈现出显著的策略性、独立性和自主性的特质。本研究不仅有助于加深对中亚国家在全球政治中行动模式的理解，还为其他国家面对类似挑战提供了启示。同时，本文也通过相关案例印证了“制度杠杆”的可操作性，有助于相关理论的进一步探索。
关键词：中亚地区 大国竞争 外交战略 “制度杠杆” 国际制度
中图分类号：D81 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2024)04–0107–26
作者简介：尹如玉，辽宁大学中国开放经济研究院副教授，博士，沈阳，110136
本文系辽宁省经济社会发展研究课题青年人才项目“中俄深化全面战略协作伙伴背景下辽宁省服务中俄‘东北—远东 ’合作路径研究 ”（ 项目批准号 ：2024lslqnrckt-009 ）和辽宁省教育厅基本科研项目“高质量共建‘一带一路 ’背景下辽宁省深化对俄合作机制构建及其优化路径研究 ” （ 项目批准号：JYTMS20230733 ）的阶段性成果。
107
一、问题的提出
中亚是亚欧大陆的中心， 处在联通东西、贯穿南北的十字路口， 地缘政治地位十分重要。 ① 随着俄罗斯与西方关系愈发紧张，中亚国家的战略地位得到显著提升。例如，面对西方对俄罗斯在乌克兰特别军事行动所实施的制裁，欧亚经济联盟（Eurasian Economic Union ，EEU）成员国成为俄罗斯进行“平行进口”（Parallel Import）② 的理想选择。然而，中亚国家并不甘于仅作为承受西方二次制裁风险的俄罗斯“后方”。中亚国家借助国际制度（International Institution）调整外交战略，在维护与俄罗斯关系的同时，也试图从西方获得重要援助与支持。这一策略反映了中亚国家在复杂的国际环境中面临着挑战与机遇。
在深入研究中亚国家在国际制度框架下的发展之后， 笔者在理论和经验两个层面上遇到了困惑。虽然现有研究集中于探讨国际制度重叠导致的中亚地区治理失效现象，③但这些国家的发展似乎并未因为所谓的“制度拥堵”而停滞。政治方面，中亚地区表现相对稳定。全球经济网站（The Global Economy）的指数显示，尽管中亚国家的政治稳定指数目前为负，④但自2010年以来，大多数国家的政权稳定性有逐渐改善的趋势。这表明尽管面临挑战，中亚地区的政治环境正在逐步趋于稳定。在经济上，过去20年间，中亚地区国内生产总值平均每年实际增长6.2%，达到3470亿美元，外贸额增长了6
① 《习近平主持首届中国—中亚峰会并发表主旨讲话》， 载《人民日报》， 2023年5月20日。
② “平行进口”指的是一国进口商未经知识产权权利人同意或授权，将在其他国家或地区合法投放到市场的产品进口至该国的行为。为应对西方对俄制裁压力，俄罗斯总统普京（ Vladimir Vladimirovich Putin ）于2022年6月签署法案，将“平行进口”合法化，详见 “Путин подписал закон о легализации в 2022 году параллельного импорта,” Интерфакс, 28 июня 2022, . ru/business/849320 , 访问时间：2024年2月3 日。此外，陶士贵认为，“平行进口”有助于俄避免生产和生活资料短缺，还有助于支撑卢布币值并抑制物价上涨，推动俄重建对外经济伙伴关系。参见陶士贵：《大国博弈下美国对俄金融制裁新突破与俄反制创新：例证及启示》，载《太平洋学报》， 2023年第9期，第47页。
③ 周卓玮：《“意大利面条碗”效应：国际制度的重合与失效——以中亚地区为例》，载《俄罗斯东欧中亚研究》， 2022年第4期，第73–95页。
④ “Political stability index 2022,” The* Global *Economy, rankings/wb_political_stability/Asia/, 访问时间：2024年1月3日。
108
倍。其中，哈萨克斯坦的国内生产总值（Gross Domestic Product ，GDP）增长尤为显著， 2022年达到2255亿美元，预计在未来几年会持续增长。类似的增长态势也出现在乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦等国家。 在外交方面，尽管处于制度密集的环境中，中亚五国并未满足于现状，而是在国际舞台上更加积极，频繁参与多项国际会议和外交活动，签署了众多重要协议，并提出了多项国际倡议。据统计，2023年，中亚国家领导人举行了十余次高层会晤， 并通过“中亚五国+1”形式与其他国家领导人进行了一系列外交接触，这些活动体现了中亚国家在国际事务中影响力和参与度逐渐增强。
有鉴于此， 研究者有必要追问： 在各类国际制度已经重合交织的情况下，为何中亚国家还热衷于加入更多制度？又为何“制度拥堵”并未导致该地区发展停滞？本文试图超越传统的国际体系、大国竞争和区域安全等单一层面的分析，借鉴国际政治和比较政治理论，构建内政与外交互动的分析框架。
二、中亚国家对外关系的既有多重战略分析之不足
学术界关于中亚国家对外关系的分析大致分为体系、区域和个体三个层次。这基本上揭示了中亚国家外交战略的多样性和独立性，阐明这些国家如何根据全球政治经济环境的变迁灵活调整自身战略。这些研究有助于在理论层面解释中亚国家在复杂国际形势下的外交政策。
（ 一 ）体系层次解释
体系层次解释认为，中亚国家的外交战略通常被视为一种通过参与国际
① «Экономика Центральной Азии: новый взгляд . Евразийский банк развития . Алматы , Бишкек, Москва,» Евразийский Банк Развития, 2022, с.2.
② Никита Дробны, “Казахстан стал лидером по росту ВВП среди стран Центральной Азии . 25 декабря 2023,” , 25 декабря 2023; “GDP of Central Asian countries rises to almost $450bn in 2023,” Daryo, 29 January, 2024, - almost-450bn-in-2023?utm=tg-en, 访问时间：2024年1月3日。
③ Эльданиз Гусейнов, “В 2024 году интерес к Центральной Азии снизится — 4 причины почему,” , 25 декабря 2023, - snizitsya-4-prichiny-pochemu, 访问时间：2024年1月3日。
109
制度以实现与大国的“平衡外交”。这种策略旨在利用国际制度框架内的参与，来与影响力较大的国家保持一种均衡关系。虽然国际制度在涉及国际关系行为体、治理议题以及治理方式上有时会重叠，导致中亚地区部分问题治理失效，但中亚国家在面对中美俄欧四方影响的情况下，仍然保持了竞争与合作关系的基本平衡。进一步来看，俄乌冲突的爆发不仅加速了欧亚国家关系的变化，也促使中亚各国在原有的大国平衡外交策略基础上作出调整。这使得域外力量对中亚地区的政治、经济和安全发展产生更多元的影响，进而增加了中亚国家发展路径的不确定性。特别是在阿富汗局势的变化和乌克兰危机等因素的叠加影响下，大国间的博弈愈发激烈，原本在中亚地区形成的脆弱“平衡”正在被重新塑造，而长期形成的“无声协调”局面也在逐步变化。
对于体系层次的分析， 尽管其在揭示国际政治动态方面有其价值， 但似乎在解释中亚国家的外交战略选择上显示出一定的局限性。特别是在衡量中亚国家的多元平衡外交战略时，这一层次的分析往往缺乏对地区内部动态和独立性的深刻理解。虽然学界普遍认为中亚国家通过多元平衡外交战略来应对大国间的竞争与合作，体系层次的分析却难以为这种战略的实际效果和“平衡性”提供明确的评估标准。在中美俄欧等大国在该地区的激烈博弈中，“阿富汗变局”和乌克兰危机等事件为中亚国家提供了机遇，使其在处理相关重要议题中自主性得到增强。在这些事件的影响下，中亚国家不仅保持了政治和经济上的独立性，而且还能通过与多方大国进行战略博弈，增加自身的谈判筹码。这一现象表明，体系层次的分析在理解中亚国家如何在复杂国际环境中作出战略选择和调整时，可能需要更多的微观视角和地区内部动态的考量。
① 周卓玮：《 “意大利面条碗 ”效应： 国际制度的重合与失效——以中亚地区为例》 ，第73–95页。
② 顾炜：《中美俄欧在欧亚地区的差异化竞合及其影响》 ，载《俄罗斯学刊》 ，2023年第2期 ，第54–55页。
③ 许涛：《欧亚变局下中亚政治与安全格局的重构趋势》 ，载《俄罗斯东欧中亚研究》， 2023年第1期 ，第6–11页。
④ 曾向红 、韩彦雄：《中亚五国外交政策调整新动向及其影响》 ，载《新疆社会科学》， 2023年第2期 ，第80页。
⑤ 曾向红：《 “无声的协调 ”：大国在中亚的互动模式新探》 ，载《世界经济与政治》， 2022年第10期 ，第42–70页。
110
（二）区域层次解释
区域层次解释认为，中亚国家的外交战略选择反映在其参与的国际制度框架中。例如，中亚国家在欧亚经济联盟框架下对俄罗斯采取了制衡行动。 ①尽管俄罗斯在中亚地区占据主导地位，中亚国家仍然在努力摆脱对俄罗斯的单一依赖，并寻求多元化的合作路径。②长期来看，独联体集体安全条约组织（Collective Security Treaty Organization ，CSTO，以下简称集安组织）的内部凝聚力和行动力呈下降趋势，③而上合组织逐渐成为中亚国家多边合作的首选机制。④现有研究主要集中在中亚国家对不同主导国家的国际制度的依赖和在各种组织框架下的行为，⑤但对于中亚国家在其他国际制度中的讨价还价行为及其对国际政治影响的研究相对较少。这种多样化的合作路径包括其向东与中国合作，拓展亚太地区联系；向西与伊斯兰文明国家建立联系；以及向欧美等西方国家靠拢，接纳西方价值观。⑥尽管区域层次的分析揭示了中亚国家在国际政治中的策略多样性和动态性，但是现有研究未能深入探讨这些国家如何应对全球政治经济波动及其在多边合作中的具体表现。中亚国家不仅在区域内部寻求变革，而且在全球范围内通过与不同国家和国际组织的互动展现其外交灵活性和战略独立性。因此，深入探讨中亚国家在更广泛国际制度中的应对策略，对全面评估其国际角色至关重要。
（三）个体层次解释
在个体层次分析中，中亚国家的外交战略选择被视为统治精英志愿和能
① Irina V. Bolgova and Igor A. Istomin, “Playing Russia Wisely? The Institutional Leverage of Smaller States in the EAEU,” *Europe-Asia Studies, *Vol.73, No.10, 2021, pp.1908–1936.
② Scott Radnitz, “Between Russia and a Hard Place: Great Power Grievances and Central Asian Ambivalence,” Europe-Asia Studies, Vol.70, No.10, 2018, pp.1597–1611.
③ 曾向红、王子寒：《威胁感知、成本预期与集体安全条约组织对域内危机的选择性介入》，载《国际论坛》，2023年第6期，第107–131页。
④ 孙壮志：《上海合作组织与新时代中国多边外交》，载《世界经济与政治》， 2021年第2期，第4–18页。
⑤ 周明：《哈萨克斯坦对欧亚经济联盟的参与及限度——结构制约与精英偏好的影响》，载《俄罗斯研究》， 2020年第3期，第 140–171页；苏畅：《从“边缘地带”到“枢纽地带”：中亚稳定的地缘政治视角分析》，载《俄罗斯东欧中亚研究》， 2023年第3期，第122–141页。
⑥ 孙壮志：《阿富汗变局后的中亚安全：大国博弈与地区合作》，载《俄罗斯东欧中亚研究》，2022年第1期，第6页。
111
力的直接反映。①这个视角关注的是中亚国家的内部政治结构、精英偏好以及对外政策的调整。例如，哈萨克斯坦的政治架构和精英偏好对其外交政策产生显著影响，②而吉尔吉斯斯坦由于其政治局势的不稳定，其国家权力建设和对外政策受到外部行为体的被动影响。③ 同时，中亚较小国家如吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦对俄罗斯的依赖性较强，使其外交战略选择往往被忽视。中亚国家整体“去俄化”进程往往受到较多关注， ④但是对中亚国家与其他国家交往中的自主性和独立行为模式的研究相对较少。个体层次分析在解释中亚国家的外交战略时存在明显局限。这种分析往往无法充分描绘出领导人在结构化约束下的执政效应，也难以解释同一变量为何会导致不同结果。此外，关于中亚国家如何在国际合作中寻求最大化自身利益的研究也相对缺乏。因此，个体层次分析虽然能深入理解中亚国家的外交政策，但在全面分析这些国家在复杂国内外环境中的外交战略选择时，尤其在政局动荡的情况下，其分析力度显得不足。
综上所述，基于宏观、中观和微观层面的论述，研究者至少可以确信，中亚国家在大国之间的独立性和自主性正在不断增强。但是，上述三个层次的解释存在明显不足。首先，体系层次的分析过于宏观，缺乏对中亚国家在国际制度中实际行为和具体策略的详细解释，未能充分展示中亚国家如何根
① 韩隽、艾丽菲热 ·艾斯卡尔：《米尔济约耶夫主政的乌兹别克斯坦：变革还是沿袭？》，载《新疆大学学报（哲学 ·人文社会科学版）》， 2017年第5期，第67–74页；焦一强：《“继承”还是“决裂”？——“后卡里莫夫时代”乌兹别克斯坦外交政策调整》， 载《俄罗斯研究》， 2017年第3期，第105–131页。
② Lyailya Nurgaliyeva, “Kazakhstan’s economic soft balancing policy vis-à-vis Russia: From the Eurasian Union to the economic cooperation with Turkey,” Journal of Eurasian* Studies, *Vol.7, 2016, pp.92– 105; 周明：《哈萨克斯坦对欧亚经济联盟的参与及限度——结构制约与精英偏好的影响》，载《俄罗斯研究》，2020年第3期，第 140–171页；孙芳、高雪：《乌克兰危机与哈萨克斯坦对外政策的调整》，载《国际论坛》，2023年第6期，第132–154页。
③ 闫鹏：《美国对吉尔吉斯斯坦文化输出政策的调整和实施困境》，载《新疆社会科学》， 2014年第2期，第79–85页；王林兵、雷琳：《吉尔吉斯斯坦的现代政治精英研究——起源、特点、变迁与影响》，载《俄罗斯研究》， 2018年第6期，第59–88 页；王林兵、雷琳：《精英、政党与制度：吉尔吉斯斯坦独立以来的政治发展逻辑》，载《俄罗斯东欧中亚研究》， 2019年第5期，第123–141页；王鸣野：《中间地带的通道政治与中间地带国家的国际行为——以吉尔吉斯斯坦玛纳斯空军基地为例》，载《俄罗斯研究》，2019年第3期，第123–156页。
④ 吴爱荣：《乌兹别克斯坦“去俄罗斯化”进程探析》，载《俄罗斯东欧中亚研究》， 2017年第1期，第133–146页。
112
据自身情况进行策略性调整。其次，区域层次的分析往往聚焦中亚国家与域外大国的关系，未充分考虑这些国家的内部具体动态。最后，个体层次的分析过于关注领导人或精英的选择和偏好，往往忽视了政治稳定、经济发展和国内重大事件等对外交政策的影响。
为了弥补这些不足，并更全面地理解中亚国家的外交策略，本文在国际制度外交层面引入了“制度杠杆”（Institutional Leverage）概念。这一概念旨在深入探讨中亚国家在国际制度中的外交策略，特别是如何在全球权力格局中平衡大国影响力，提升自身国际地位。首先，在体系层次，本文探讨中亚国家如何利用国际制度开展战略布局，特别是在平衡大国影响力与提升自身国际地位方面制定的具体策略；其次，在区域层次，深入分析中亚国家如何通过“制度杠杆”在区域内进行策略性互动，尤其是在协作与对抗中实现自身利益与区域稳定的动态平衡；最后，在个体层次，通过分析国家领导人在国内外政策中根据国际制度性质与政权稳定性作出的策略选择，揭示个体决策如何受到国内外复杂因素的共同影响。通过这种跨层次的综合分析，本文不仅揭示了中亚国家在国际舞台上的战略自主性，还展示了这些国家如何利用国际制度保证本国安全与促进经济发展，提升在国际组织中的议价能力，从而实现更广泛的国家利益。
三、引入“制度杠杆”概念以补充解释
中亚国家在大国竞争中的战略选择
借助“制度杠杆”概念，可以更好地解释中亚国家如何结合政权稳定性和国际制度的不同性质，调整和实施其外交策略。这一策略不仅展示了中亚国家应对全球政治经济外部挑战的灵活性，也反映了这些国家增强战略自主权和地区合作能力的方式。本部分为分析中亚外交行为提供了更加深入的解释框架。
（ 一 ）“制度杠杆”的概念
20世纪后半叶以来，在新自由制度主义学者的影响下，国际制度的概念被引入到国际关系研究中，并得到快速发展，逐渐成为该领域理论与实践
113
研究的主要内容。① 古典现实主义将国际制度视为强国扩大利益和影响的工具，② 以罗伯特 ·基欧汉（Robert Keohane）为代表的新自由主义者则认为国家可以通过经济合作和参与国际机构来拓宽其自身利益的认知，尤其是中小国家如何利用这些机制来增强其国际地位和影响力。 ③ 围绕中小国家在国际制度框架下的外交行为已经产生一大批高质量研究成果，研究成果主要集中在他们的“制度制衡”（Institutional Balancing）和“制度对冲”（Institutional Hedging）策略。一方面，“制度制衡”是指国家利用建立或参与多边机构来抵御外部压力或威胁的策略，这反映了在国际无政府状态下追求安全的新现实主义行动逻辑。克里斯蒂娜 ·施奈德（Christina J. Schneider）指出，在国际制度中，政治和经济实力常常决定利益的分配，通常使得实力较弱的国家处于不利地位。然而，在某些关键时刻，例如欧盟（European Union）扩员期间， 弱小国家可以通过提升谈判筹码来获得更多实际利益。 ④ 另一方面， “制度对冲”是地区中小国家在大国竞争背景下为保护自身权益而采取的策略选择。“制度对冲”通常体现为地区集团的集体行动，例如东南亚国家联盟（Association of Southeast Asian Nations ，ASEAN，以下简称东盟）在中美战略竞争中的行为模式。⑤东盟的例子显示了中小国家如何成功利用“制度对冲”来平衡大国的典型案例。
然而，中亚地区在外交中运用国际制度的情况与此有所不同。独立后，中亚国家加入了许多地区性国际组织和机制，签订了大量多边条约，这些组织和机制在行为体、问题领域及治理方式上存在诸多重叠，形成了独特的“制度杠杆”。关于中亚国家在大国之间“商业式讨价还价”的研究并不少见，⑥有学
① 田野：《国际制度研究 :从旧制度主义到新制度主义》，载《教学与研究》， 2005年第3期，第52页。
② Kai He, “Institutional Balancing and International Relations Theory: Economic Interdependence and Balance of Power Strategies in Southeast Asia,” European* Journal of International Relations,** *Vol.14, No.3, 2008, p.490.
③ Robert O. Keohane, International* Institutions and State Power: Essays in International **Relations *Theory, New York: Routledge, 2020, p.270.
④ Christina J. Schneider, “Weak States and Institutionalized Bargaining Power in International Organizations,” *International Studies **Quarterly, *Vol.55, No.2, 2011, pp.1–25.
⑤ 姜志达：《制度对冲——中美战略竞争背景下东盟护持“中心地位”的一种理论解释》，载《当代亚太》，2023年第4期，第71–93页。
⑥ Elena Gnedina, “‘Multi-Vector’ Foreign Policies in Europe: Balancing, Bandwagoning or Bargaining?” *Europe-Asia Studies, *Vol.67, No.7, 2015, pp.1007–1029.
114
者曾经使用“谈判霸权”（Negotiated Hegemony）来解释为何与吉尔吉斯斯坦在各方面都具有相似性的塔吉克斯坦迟迟没有加入欧亚经济联盟。 “制度杠杆”作为一种理论概念，可以被视为对“商业式讨价还价”实践的理论化表述。这种理论化在两个方面得以体现：首先，它将谈判策略从具体的即时交易行为拓展至在广泛的国际制度框架中谋求长期利益，实现了从短期策略到长期战略的视角转变；其次，“制度杠杆”通过分析中亚国家如何利用加入国际组织和签订多边条约来增强自身的谈判力量和国际地位，为理解小国在全球政治中的行为提供了一个更加系统和全面的分析框架。这不仅增加了研究的理论深度，也拓宽了其应用的广度，强调了在国际关系中，策略选择与国际制度之间的相互作用和依存性。因此，“制度杠杆”的概念不仅继承了“商业式讨价还价”中的实用策略，而且通过将其置于更广阔的国际法和政策框架中，提出了一种更为持久和稳定的利益追求方式，深化了对国际政治演进的解释。
在《现代汉语词典》中，杠杆原指能绕固定点转动的杆，包括支点、动力点和阻力点， 喻意为起到平衡或调控作用的力量。 在制度性讨价还价的环境中，当弱势成员能够获得远超其地位的政治影响力时，“制度杠杆”便显现出其有力的调节和平衡作用。在国际关系研究中，“制度杠杆”虽然没有一个统一且明确的起源和定义，但相关的深入分析提供了理解这一概念的框架。理查德 · 弗里曼（Richard Friman）等学者深入探讨了国家如何通过命名、羞辱和制裁等策略在国际舞台上施加影响力。 此外，斯托克斯（Doug Stokes）和沃特曼（Kit Wateman）的研究指出了美国在东亚政策中所运用的“安全杠杆”，即通过战略性利用安全资产和承诺来影响其他国家的行为和决策。 借鉴上述学术贡献， 本文将“制度杠杆”定义为国家利用其在不同
① 曾向红 、万天南：《塔吉克斯坦为何不加入欧亚经济联盟？——基于与吉尔吉斯斯坦的比较》 ，载《区域与全球发展》，2021年第6期 ，第5–24页。
② 中国社会科学院语言研究所词典编辑室编：《现代汉语词典（ 第7版 ）》 ，北京 ：商务印书馆，2016年版 ，第429页。
③ Richard Friman, The* Politics of Leverage in International Relations: Name, Shame, and *Sanction, New York: Palgrave Macmillan, 2015, p.240.
④ Doug Stokes, Kit Waterman, “Security Leverage, Structural power and US Strategy in East Asia,” International Aﬁairs, Vol.93, No.5, 2017, pp.1039–1060.
115
国际制度间的地位、资源或规则，通过在各种国际框架内进行协商、合作或对抗，以增强其在国际舞台上的影响力、获取实质性利益或实现特定外交政策目标的行为。中亚国家在与中美俄欧等域外行为体的关系处理，以及在安全、经济和环境等多个国际制度内的参与中，这种行为表现得尤为明显。它们通过“制度杠杆”增加自身的议价能力，不仅在经济援助或投资协议上，也在安全保障、技术转移、能源供应等领域的合作上体现出来。中亚地区的独特情况突显了“制度杠杆”在国际关系及全球治理结构中的重要作用，证明了即使是小国也能策略性地利用国际制度间的互动与规则，为自身争取更多的发言权和利益空间，有效实现其外交目标和愿景。
在运用“制度杠杆”实现外交目标的过程中，政权稳定性和国际制度性质这两个核心变量发挥着至关重要的作用。对于中小国家而言，开放性国际制度提供了参与国际事务和推进外交目标的重要机遇。相反，面对封闭性国际制度，小国在大国竞争中的操作空间可能受限，使得利用“制度杠杆”最大化自身利益变得更为复杂和充满挑战。外交战略的制定既受到国际体系的制约也受到国内政治选择的影响。深入探讨中亚国家在不同国际制度背景下的国内政治环境如何塑造其外交战略，并通过类型学框架明确因果关系，对于深化中国对这些国家在外交领域的长期规划和战略布局的理解，以及推动战略目标的实现至关重要。
（二）核心变量一：政权稳定性
自冷战结束以来， 关于国家内政与外交行为互动的国际关系研究取得了显著进展。特别是罗伯特 · 帕特南（Robert D. Putnam）的“双层博弈” （Two-Level Game）理论为内外政策的交互作用提供了理论框架。该理论强调，国家的外交行为不仅受到国际体系的制约，同样显现出国内政治结构的深刻影响。在国际政治理论中，国家体制、政治派别竞争、利益团体、官僚机构及领导人特质等因素日益成为塑造外交政策的关键变量。 至此，政权稳定性成为国际政治理论中的一个重要自变量。国家的对外政策和国际行为受到多种因素的共同影响，包括政治体制的稳定、党派间的合作、利益集团的
① 宋伟：《外交与内政如何得以有机统一 ——基于位置现实主义的视角》 ，载《国际政治科学》，2018年第4期 ，第33页。
116
协调以及领导人性格的稳健性。特别是在地缘政治敏感的中亚地区，国内的稳定性直接关联到国家的外交战略和国际行为。中亚地区的安全脆弱性，在很大程度上源自于国内冲突与危机的高发性。这种情况不仅威胁到地区的稳定发展，还可能触发国际干预，进而潜在地重构地区乃至全球的战略利益布局。此外，中亚位于欧亚大陆核心，毗邻中国、俄罗斯、印度和伊朗等重要国家，这一战略地位使得该地区成为全球大国竞争的核心舞台。中亚国家因其地缘政治的重要性，经常被视为国际和区域组织合作的重要伙伴。因此，政权稳定性不仅增强了这些国家的国际谈判能力，还有助于提升其在全球事务中的参与度。
本研究将政权稳定性作为研究中亚外交政策的核心自变量之一，旨在深入探讨政权稳定性如何通过加强国内团结和确保对外行为的一致性来维护国家安全及其在国际体系中的地位。在中亚这一重要地缘政治区域，政权的稳定不仅是国内政策连贯性和有效实施的基础，也是确保国际合作与地区安全的前提。政权稳定性使得中亚国家能够更加有效地管理和利用其丰富的自然资源，吸引外国投资，促进经济发展。这一因素对于经济依赖单一资源输出的中亚国家至为关键，政权稳定可减少资源盈利的波动和政策不确定性，为长期发展战略提供保障。此外，政权的稳定还有助于中亚国家在国际舞台上维护其利益，提高谈判能力。稳定的政府能够持续推进外交政策，与其他国家建立持久的合作关系，这对于地处多国交界、历史上多次成为大国博弈场域的中亚地区尤为重要。
中亚地区的政权稳定性深受内部政治、经济和社会因素影响。例如，吉尔吉斯斯坦与塔吉克斯坦所面临的政治挑战，反映了强大的反对派力量与政治动荡之间的密切联系。吉尔吉斯斯坦分别于2005年、2010年、2020年爆发三次非正常政权更迭，其政权安全成为学界研究吉尔吉斯斯坦重点关注的问题。近几年，塔吉克斯坦出现严重的政治安全风险信号， 塔反对派甚至曾
① 孙壮志：《阿富汗变局后的中亚安全 ：大国博弈与地区合作》 ，第7页。
② 曾向红 、尉锦菠：《中断还是反复——“颜色革命 ”中的路径依赖》 ，载《俄罗斯研究》，2022年第 1期 ，第92–123页 ；庄宏韬 、曾向红：《非正式政治力量 ：吉尔吉斯斯坦“革命 ”反对派的动员基础》 ，载《俄罗斯东欧中亚研究》，2022年第 1期 ，第91–118页 ；梁强：《吉尔吉斯斯坦混合制国家权力体制评析》 ，载《俄罗斯东欧中亚研究》，2022年第6期 ，第18–38页。
117
打算使用军事手段来推翻拉赫蒙（Emomali Rahmon）总统政权。 经济或者发展问题同样影响到中亚国家的政权稳定性，甚至作为中亚地区第一大经济体的哈萨克斯坦，在2022年也曾因液化天然气价格上涨而出现骚乱事件。民族和宗教冲突曾导致地区安全局势恶化，至今仍是潜在隐忧。中亚地区跨界民族众多，吉尔吉斯族和乌兹别克族曾分别在1990年和2010年发生两次奥什事件（Osh Events），对中亚国家内部的族群关系和国家间关系都产生了消极影响。2022年乌兹别克斯坦政府在修宪草案提出删除该国在宪法中关于“主权”及“公投独立权”的条款，这直接引发民众不满，在乌兹别克斯坦卡拉卡尔帕克斯坦自治共和国（the Republic of Karakalpakstan）的首府努库斯市（Nukus）爆发了大范围的抗议活动。大规模抗议的背后，不仅仅是因为反对该国宪法条文修改，还在于地区长期存在的民族矛盾和经济发展差异。这场危机最终以政府妥协告终，再次凸显了民族关系和经济问题在维护国家稳定中的重要性。国家政权稳定可加强社会内部凝聚力，提升治理效能，吸引投资，增强国际谈判地位。相反，政局动荡则可能引致政策不连贯，贪腐和效率低下，增加国际关系的不确定性，影响国家的国际形象，进而使国际地位和外交自主权被削弱。
此外， 大国博弈与竞争在中亚地区的政权稳定性上有着显著的双向影响。如俄乌冲突的升级，不仅迫使中亚国家在其外交立场上作出微妙的平衡选择，而且对地区的能源经济带来了直接影响。与此同时，美国在阿富汗的撤军行动也为中亚的安全形势带来了新的不确定性。 与此形成鲜明对比的是，中国的“一带一路”倡议则为中亚地区带来了发展机遇，通过经济合作促进了地区的稳定性。在中俄等国推动下，上合组织等多边国际组织成为了中亚国家加强合作、实现共同发展的重要平台。这一系列的外部变化，反映了中亚地区在维持政权稳定性中所面临的复杂挑战与机遇。
① 廖成梅 、努丽艳 、巩佳琦：《后疫情时期的中亚安全形势论析》 ，载《新疆大学学报（ 哲学社会科学版 ）》，2023年第4期 ，第44页。
② 孙壮志：《阿富汗变局后的中亚安全 ：大国博弈与地区合作》 ，第1–16页。
③ 刘卿：《新时代中国周边外交的理论创新与实践》 ，载《国际问题研究》 ，2022年第2期 ，第15页。
④ 李孝天：《上海合作组织的新发展 ：开创地区主义的“上合模式 ”》，载《当代亚太》， 2023年第4期 ，第115页。
118
图1 政局稳定性的影响因素和作用机制
资料来源：笔者自制。
图1展示了政权稳定性的内外影响因素及其作用机制。内部因素如国内政治因素、经济因素和社会因素共同决定政策的连贯性和执行力。外部因素则包括大国竞争和地区安全状况，这些因素共同影响国内政策选择和国际合作。政权的稳定性或不稳定性直接影响国家的政策连贯性、国家安全和国际地位。稳定政权能有效维护国家利益和推行外交政策，而政权不稳定则可能引起政策混乱并导致国际形象受损。
（三）核心变量二：国际制度的性质
国际制度一般指规定行为体角色、约束有关活动并塑造预期的一整套持久并相互联系的正式或非正式规则。根据对成员国约束性程度，国际制度主要分为国际组织、国际机制、国际条约。根据国际制度的构成特征，国际制度主要分为封闭性和开放性两种类型。封闭性国际制度通过严格的入会标准和明确的成员资格界定，限制参与范围并强化内部成员之间的特权和等级；而开放性国际制度则通过低门槛和包容性原则，促进广泛的国际合作和成员间的利益共享。
① Robert O. Keohane, International Institutions* and State Power: Essays on International **Relations *Theory, Boulder: Westview Press, 1989, pp.3–4.
119
封闭性国际制度的特点是通过明确和正式的资格规则或非正式的惯例来界定成员资格。例如，欧洲联盟（European Council ，EU）依据严格的政治和经济标准确定成员国，而七国集团（Group of Seven ，G7）则基于非正式的经济实力和政治影响力标准。这些制度通常设立具体的物质性标准，如经济规模或军事能力，或更抽象的观念因素，如政治体制的相似性或共享的价值观，以此明确区分成员与非成员，并在成员内部建立等级差异。 封闭性国际制度通常仅为内部成员提供权威和红利，这一制度的关键规则在于明确划分成员与非成员之间的界限，并在成员之间建立等级差异。 在封闭性国际制度中，中小国家因参与机会有限和缺乏话语权而面临挑战，这使得它们难以维护自身利益及满足安全与发展需求。这种局势导致中小国家对大国的依赖加深，有时不得不为了安全和经济利益而妥协自身政策立场。大国之间的竞争也可能限制中小国家的外交自由度，使其在追求自身目标时受到制约。为了应对这些挑战，中小国家可能会寻求更积极地参与其他国际平台，以此平衡大国的影响力并增强自身国际地位。这种策略使它们能通过多元化的国际参与寻求更广泛的支持和合作伙伴，从而弥补在封闭制度中的不足。
与封闭性国际制度形成对比的是，开放的国际制度具有包容性而非排他性。这种开放性不仅表现在全球性制度中，也体现在双边、区域或特定国家群体之间的制度安排上。其主要特点是不同制度安排之间的兼容性，以及成员与非成员之间利益的兼容性。这些特性使得开放的制度对外更具吸引力，有利于形成更广泛的国际合作与对话。开放性国际制度通过降低加入门槛和鼓励多元化参与，中小国家不仅能在国际舞台上获得支持，还可以通过集体行动来增强其国际法律地位和实际影响力，从而在全球事务中发挥更积极的作用。
① 陈拯：《国际制度的封闭性与中国的身份叙事》 ，载《国际政治科学》 ，2023年第3期，第32页。
② Lora Anne Viola, The* Closure of the International System:** How Institutions Create **Political Equalities and *Hierarchies, New York: Cambridge University Press, 2020, pp.42–87.
③ 徐秀军：《制度型开放与“再全球化 ”的政治经济学》 ，载《国际政治研究》，2024年第1期 ，第33页。
120
图2 国际制度的不同性质和作用
资料来源：笔者自制。
图2聚焦于国际制度的开放性与封闭性，展示了不同性质国际制度的作用。封闭性国际制度则通过明确的资格规则或非正式惯例限制成员资格，强调内部成员的权威和利益，从而建立成员之间的等级差异。这种制度可能限制中小国家的参与度，导致其对大国依赖性增强。开放性国际制度的特点是宽泛的成员国资格和平等的合作机会，这使得不同国家可以更容易加入和参与，从而增强国际合作和对话。这类制度倾向于增强中小国家的国际法律地位和实际影响力。通过这种分类，图2揭示了不同国际制度如何影响国家行为和国际关系，特别是如何在全球政治经济结构中定位和实现国家利益，这解释了中亚国家在国际舞台上的策略选择。
当前， 中亚区域内的国际组织体现出多元化的形式和全方位的领域涵盖，它们成立的背景和推动力各异，由不同的国家主导和推进。中亚国家参与的综合性国际制度如独立国家联合体（Commonwealth of Independent States）、突厥语国家组织（Organization of Turkic States）、伊斯兰合作组织（Organization of Islamic Cooperation ，OIC）、上海合作组织（Shanghai Cooperation Organization ，SCO，简称：上合组织）、“C5+1”、亚洲合作对话机制（Asia Cooperation Dialogue ，ACD）、欧盟《伙伴关系与合作协定》 （Partnership and cooperation agreements ，PCA）等。也有针对某一单一问题领域的，如军事与安全领域的集体安全条约组织（CSTO）、欧洲安全与合作组织（Organization for Security and Co-operation in Europe ，OSCE）、北约“和平伙伴关系”（The Partnership for Peace ，PfP）等；经济领域的欧亚经济联盟（EEU）、亚洲开发银行（Asian Development Bank ，ADB）、中亚区域
121
经济合作机制（Central Asia Regional Economic Cooperation ，CAREC）、国际南北交通走廊（International North-South Transport Corridor ，INSTC）等。这些制度在性质上也有所不同，既有开放性的制度也有封闭性的制度，反映了中亚国家在外交策略上的多元化及其与不同国家和区域间合作的复杂性。大多数国际机制是由外部力量推动成立的，只有少数是中亚国家自发建立的区域性合作组织。中亚国家在国际制度的开放性与封闭性间寻求平衡，通过参与各式国际组织和条约来增强自身影响力。这种策略反映了中亚国家在全球舞台上的灵活外交和合作意愿，同时也显示了中亚国家在应对国际制度限制时的战略适应性。
因此，本研究选取国际制度的开放性或封闭性作为核心变量之一，以深入分析中亚国家在全球政治经济结构中的自我定位，及其如何通过各种国际平台最大化国家利益。这一分析视角有助于揭示中亚国家在应对国际环境变化时的策略选择与调整，特别是在全球力量对比发生变化的当下。
（四）类型学框架与因果机制
通过阐明上述核心变量，本文发现中亚国家的国内政治因素和国际体系的制约因素均为影响其外交战略的重要变量。具体而言，中亚国家政权稳定程度与国际制度开放程度的不同组合决定了其“制度杠杆”的类型。本文基于关键要素的组合构建了类型学框架（见表1），以深化对中亚国家外交战略的理解，特别关注其在不同政权稳定性和国际制度性质下的外交策略选择。该框架综合了体系层次、区域层次和个体层次的策略，使本研究能够全面分析和解释中亚国家的外交行为。
表1 中亚国家政权稳定性—国际制度性质的类型学框架
资料来源：笔者自制。
笔者结合了金融学、国际关系和心理学等多学科知识，归纳出四种类型
122
的杠杆：保护杠杆、防御杠杆、合作杠杆和稳定杠杆（详见表1）。在金融学中，保护杠杆通常关联避免和减轻风险的策略，特别是在研究如何利用金融工具和市场机制来保护企业不受外部负面影响时显得尤为重要。 防御杠杆与旨在保护企业不受极端市场条件和政治风险影响的策略密切相关。在国际关系领域，合作杠杆主要基于自由主义理论，此理论认为国际机构和法规可以促进并维持国家间的合作。合作杠杆的应用体现了国家通过多边合作增强自身利益的策略，例如通过达成贸易协定、形成国际同盟以及参与国际组织等。稳定杠杆的心理学基础来源于社会心理学中的社会认同理论， 该理论阐释了个体如何根据其群体身份构建自我概念，并同样适用于解释国家在处理国内冲突和国际合作中的行为。国家利用稳定杠杆时，往往会强化国民对国家认同的感觉，以此增强国内稳定，并寻求国际社会对其政权合法性的支持。
如表1所示，国家政权稳定性与国际制度性质的不同组合，催生了四种“制度杠杆”，每种杠杆对应不同的国际和国内政治环境，展示了中亚国家如何在体系层次、区域层次和个体层次上进行策略性操作。首先，保护杠杆主要适用于政权稳定但面临封闭国际制度环境的国家。这种杠杆使国家能够保卫其既得利益并减少外部的负面影响，同时在国际关系中保持稳定地位。在体系层次上，这体现为国家如何利用现有的封闭制度保护自身不受大国政策的直接冲击。其次，防御杠杆应用于政权不稳定且处于国际制度封闭的环境中。这种杠杆强调国家自力更生和保护主权安全，同时也寻求外部合作机会以缓解孤立。在个体层次上，这反映了领导人在面对国内政治挑战和国际制度限制时的策略选择。再次，合作杠杆适用于政权稳定且处于开放国际制
① Tufano Peter, “Who Manages Risk? An Empirical Examination of Risk Management Practices in the Gold Mining Industry,” Journal of Finance, Vol.51, No.4, 1996, pp.1097–1137.
② Rene M. Stulz, “Optimal Hedging Policies,” Journal of Financial and Quantitative Analysis, Vol.19, No.2, 1984, pp.127–140; Donald R. Lessard, “World, Country, and Industry Relationships in Equity Returns: Implications for Risk Reduction through International Diversiﬁcation,” Financial Analysts Journal,* *Vol.32, No.1, 1976, pp.32–38.
③ Robert O. Keohane, After Hegemony:* Cooperation and Discord in **the World Political Economy, *Princeton: Princeton University Press, 1984, pp.49–64.
④ Henri Tajfel and John C. Turner, “An integrative theory of intergroup conﬂict,” in William G. Austin and Stephen Worchel eds., The* Social Psychology of Intergroup Relations, *CA: Brooks/Cole, 1979, pp.33–37.
123
度的国家。此杠杆鼓励国家在国际舞台上扮演更积极的角色，通过多边合作增强自身利益。在区域层次上，合作杠杆揭示了中亚国家如何通过区域合作组织或多边平台增强彼此间的合作和集体行动。最后，稳定杠杆主要适用于政权不稳定但面对开放性国际制度的情况。这种杠杆倾向于利用国际社会的支持来维护或重建国内政权的稳定。在区域层次上，稳定杠杆体现了国家如何利用国际机构和外部力量支持内政稳定，特别是在面对国内冲突和政治过渡期间。在此基础上，本文将结合中亚地区国家的实际外交案例，通过比较案例分析法，探讨这四种杠杆模式在实际国际政治互动中的应用性与有效性。
四、中亚国家在大国竞争中“制度杠杆”策略的有关案例分析
笔者在构建了基于政权稳定性与国际制度性质的类型学框架之后，将这些理论框架与中亚国家的具体外交案例结合起来，详尽探讨中亚国家如何运用四种不同的“制度杠杆”（保护、防御、合作与稳定）来应对国际挑战并抓住外部机遇，进而进一步验证和展示这些“制度杠杆”在实际国际政治互动中的应用和效力。本部分选取了四个典型案例，包括两次关于吉尔吉斯斯坦的分析：一次在政权动荡时期，一次在政权稳定时期。吉尔吉斯斯坦自独立以来经历了三次重大政治变革，成为研究政权稳定性对国家战略调整及利用国际制度影响的理想案例。同时，笔者选取了具有代表性意义的哈萨克斯坦与乌兹别克斯坦，通过比较中亚国家在不同政治环境下的杠杆策略，力求揭示政权稳定性与国际制度性质共同塑造国家外交行为的内在逻辑。
（ 一 ）类型I 保护杠杆：欧亚经济联盟框架下吉尔吉斯斯坦的灵活反应 在2020年经历政权变动后，吉尔吉斯斯坦政治经济环境逐渐趋于稳定。
到2024年，穆迪信用评级机构（Moody’s CreditView）将其信用评级从“消极”调整为“稳定”，显示出国家治理和政策环境的显著改善。这种政权稳定性为吉尔吉斯斯坦提供了执行连贯政策和维护国家安全的基础，同时也增强了其在国际事务中的主动权和自主性。
作为欧亚经济联盟的成员，吉尔吉斯斯坦利用联盟的封闭性和排他性来保护和促进自身经济利益，尤其是在面对西方经济制裁的挑战时。国家使用封闭制度作为防护盾，保护自身免受大国策略和国际压力的直接打击，从而有效维护国家主权和经济利益。封闭性的国际制度通常会制定成员资格和分类标准，这不仅造成了成员与非成员之间的区隔，也在成员内部间产生了不
124
同的类别和等级。①欧亚经济联盟的成员资格同样也是基于明确和正式的资格规则，在经济政策和贸易标准上具有一定的排他性和内向性。此外，俄罗斯作为联盟的主导国，其经济政策和战略目标在很大程度上影响着整个联盟的发展方向。
2022年2月以来，中亚国家在俄罗斯与西方日益紧张的关系中保持慎重的立场。作为欧亚经济联盟②成员国的吉尔吉斯斯坦，处于这一地缘政治博弈的中心。西方国家对俄罗斯实施了一系列前所未有的严厉制裁，使得吉尔吉斯斯坦成为俄罗斯规避制裁措施、实施“平行进口”的关键环节。尽管吉尔吉斯斯坦官方层面反复声明尊重西方的制裁决定，但该国的贸易数据却显示，吉尔吉斯斯坦实际上成为俄罗斯“平行进口”的重要来源地。从吉尔吉斯斯坦的反应可以看出，该国在公开声明中支持西方对俄罗斯的制裁，以维护其国际社会负责任成员的形象。这一立场有助于该国防止被西方排斥和孤立，同时保护其在全球舞台上的政治利益。另一方面，由于经济上对俄罗斯的高度依赖，吉尔吉斯斯坦在实际操作中采用了“平行进口”策略。这种策略的实施不仅帮助该国缓解了来自俄罗斯和西方的外部压力，也为其国内政策提供了更大的操作空间。各项数据显示， 2022年吉尔吉斯斯坦对俄的出口惊人地增长了150% 。③其中，吉尔吉斯斯坦军民两用产品进出口数量猛增，这引起了西方的高度关注。在2022年，根据联合国（United Nations）贸易数据，吉尔吉斯斯坦进口了价值350万美元的飞机和无人机零部件（主要来源为美国），并将价值150万美元的零部件出口到俄罗斯。 2021年该国尚未记录进出口此类产品的数据。④作为欧亚经济联盟成员国，俄吉两国的贸易关系不断深
① 陈拯：《国际制度的封闭性与中国的身份叙事》，第32页。
② 欧亚经济联盟（ EAEU ）成立于 2015年，现有成员国包括俄罗斯、白俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和亚美尼亚。本文将欧亚经济联盟定义为封闭性国际制度，因其成员资格是基于明确和正式的资格规则，其目标是实现联盟内部商品、服务、资本和劳动力自由流动，并推行协调一致的经济政策。详情请见欧亚经济联盟的成立文件《欧亚经济联盟条约》（ the Treaty on the Eurasian Economic Union），“Договор о Евразийском экономическом союзе,” ﬁles/history/2014/2014_2.pdf，访问时间：2024年4月12日。
③ Nurbek Bekmurzaev, “Perspectives | Central Asian states walking ﬁne line on Russian sanctions,” Eurasianet, December 31, 2023, ﬁne-line-on- russian-sanctions，访问时间：2024年2月12日。
④ Carl Schreck, Kubat Kasymbekov, Manas Qaiyrtaiuly, Riin Aljas, KubatbekAibashov and Kyrylo Ovsyaniy, “Kyrgyz, Kazakh Companies Send Western Tech To Firms Linked To Kremlin War Machine,” RadioLiberty, June 22, 2023, ，访问时间：2024年3月23日。
125
化，这对冲了西方对俄罗斯的制裁效果。
保护杠杆使这些国家能够维护既有利益， 抵御外部负面影响。吉尔吉斯斯坦在确保国内政权稳定的基础上，获得了更多的操作空间来应对外部压力。尽管该国声称遵守国际规范，实际上却利用欧亚经济联盟的封闭性为俄罗斯提供支持，获得一定经济收益。这种策略有效地充当了一种保护杠杆，使得吉尔吉斯斯坦在维持国际合作和避免西方孤立的同时，还能发展与其主要经济伙伴俄罗斯的关系，展示了中小国家在国际政治中的策略性与灵活性，以及实际操作的复杂性。
（二）类型II 防御杠杆：政权动荡下哈萨克斯坦的外交平衡与内部改革
2022年4月，哈萨克斯坦因燃料价格上涨爆发大规模社会抗议，并迅速演变为暴力事件。这场危机不仅考验国内稳定，也给其外交政策带来新的挑战。面临国内的不稳定局势，哈萨克斯坦总统托卡耶夫（Kassym-Jomart Tokayev）请求集体安全条约组织进行干预。集体安全条约组织随后部署了维和部队以帮助恢复秩序，并在局势稳定后撤出了部队。
集体安全条约组织的形成和发展受到成员国共享的地缘政治利益、相似的安全需求和深厚的历史联系的强烈影响，这些因素不仅定义了其成员资格标准，还突出了其作为封闭系统的性质。尽管俄罗斯在集安组织的建设和发展中起主导作用，但其他成员国并不希望该组织演变成俄罗斯对抗西方国家的工具，因而对俄罗斯持谨慎态度。集体安全条约组织出兵哈萨克斯坦事件发生后，舆论界和学界对俄罗斯是否由此加强了其在中亚最大国家的影响力，以及哈萨克斯坦多元平衡的外交政策和立场是否会由此改变进行过激烈讨论。然而， 随着情况的发展，哈萨克斯坦显示出一种明显的战略调整，即在内政不稳定的情况下，该国政府努力维护其外交自主性，特别是在与俄罗斯的关系上保持一定的距离。例如，在2022年4月联合国大会的投票中，哈萨克斯坦在一项涉及谴责俄罗斯侵入乌克兰的决议上选择了中立立场。在2022年6月的圣彼得堡国际经济论坛（St. Petersburg International Economic Forum ，SPIEF）上，哈萨克斯坦总统托卡耶夫表示不会承认“卢甘斯克人民共和国”（Lugansk People’s Republic）和“顿涅茨克人民共和国”（Donetsk People’s Republic）的独立地位。哈萨克斯坦的外交政策展现出其在保护国家
① Zhanibek Arynov, “Is Kazakhstan’s Multi-Vector Foreign Policy Threatened?” Journal* of International Relations and Sustainable Development, *No.21, 2022, pp.192–197.
126
利益时的复杂性与精确度。除了力求在外交政策上保持一定的自主性之外，哈萨克斯坦还积极依靠动员和发展自身资源，提高自己的防御能力和抵抗强国的能力。该国政府推出了“新哈萨克斯坦”发展战略，目标是通过提升国家治理、实现经济多元化和改善教育及卫生服务等措施，推动国家的现代化转型。司法改革主要集中于创新司法制度、偏向于保护公民和企业的权益以及推动司法管理的数字化。这些改革不仅是对内部挑战的回应，也是在全球政治经济环境中寻求更大自主权和安全的策略。
（三）类型III 合作杠杆：乌兹别克斯坦在上合组织扩员中的积极作用
2017年米尔济约耶夫（Shavkat Mirziyoyev）总统上台，乌兹别克斯坦国家权力平稳过渡，新政府积极推动经济发展和区域互联互通。 2019年，在比什凯克峰会（Bishkek Summit）上，他提出了一系列互联互通倡议，包括建设跨国铁路，强调加强与阿富汗等国的区域合作，促进经济联系、技术交流和环保技术的推广，显示了乌兹别克斯坦在区域合作中的积极角色。
上海合作组织自2001年成立以来，已成为促进成员国间安全合作和经济一体化的重要平台。中亚的四个创始成员国哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦推动经济合作。随着组织的发展和成员国合作的加深，这种需求和认知得到进一步明确和强化。该组织的开放性在2017年首次扩员时得到显著提升，印度和巴基斯坦的加入为区域经济合作带来了新的机遇，也让中亚国家更加重视在该框架内挖掘经济合作的潜力。乌兹别克斯坦通过上合组织积极介入阿富汗事务，意在利用组织的平台维护区域稳定。这一行动不仅践行了乌兹别克斯坦对区域和平的承诺，而且对包括乌兹别克斯坦在内的中亚各国均有助益。
2017年后乌兹别克斯坦在上合组织中的积极参与情况值得关注。这一分析基于两个关键变化： 一是上合组织在2017年实施的首次扩员显著提高了其开放性；二是乌兹别克斯坦国内政治在2016年12月新总统米尔济约耶夫上台后的转变。这两个因素共同塑造了乌兹别克斯坦在上合组织中的新角色，使其能够在增强区域合作和推动经济发展方面发挥更积极的作用。在2022年9月的撒马尔罕峰会（Samarkand Summit）上，上合组织迎来了新成员伊朗，并启动了接纳白俄罗斯为成员国的程序，这一举措得到了乌兹别克斯坦总统米
① 杨波 、常显敏：《哈萨克斯坦司法改革评述》 ，载《俄罗斯研究》 ，2023年第6期 ，第167–190页。
127
尔济约耶夫的高度评价。他强调上合组织在促进地区安全、稳定与发展中的核心作用，并对扩员持开放态度，认为这有助于加强组织的全球影响力和合作深度。乌兹别克斯坦在上合组织的框架下，通过承办峰会等活动，进一步展示了其在区域合作中的积极作用，旨在通过深化经济合作、安全协调和文化交流，推动国家和地区的共同繁荣。
在政权稳定的条件下，中亚国家高度重视上海合作组织这一多边框架，旨在深化各领域合作。这种策略凸显了中亚国家对增强区域安全、推动经济增长和促进文化交流的共同需求，并展示了面对挑战时合作应对的决心。上海合作组织为成员国搭建了一个在促进相互尊重和平等基础上的利益推进平台。国际制度的开放性与中亚国家的政权稳定性相结合，共同塑造了独特的合作杠杆模式，这种模式不仅满足了各国的国家利益，更有力地促进了区域乃至全球的稳定与繁荣，体现了通过集体努力实现共同发展与安全。
（四）类型IV 稳定杠杆：吉尔吉斯斯坦在政治转型中的国际合作
吉尔吉斯斯坦在2005年、2010年及2020年分别经历了三次重要的政治变革，即“郁金香革命”（Tulip Revolution）、“二次革命”（Second Kyrgyz Revolution）和“2020年政治运动”（The 2020 Violent Change in Govern- ment ），每次都伴随着政权交替及强烈的政治、经济与社会震荡。特别是在2010年“二次革命”后，吉尔吉斯斯坦面临政治动荡引发的权力真空、政治僵局持续、国家机构薄弱和法律规范混乱等问题。为此，欧洲安全与合作组织（Organization for Security and Co-operation in Europe ，OSCE）建议成立了吉尔吉斯斯坦调查委员会（Kyrgyzstan Inquiry Commission ，KIC）。该委员会的调查报告明确指出，政变后的情况加剧了诸如反对派与巴基耶夫（Kurmanbek Bakiyev）政府之间的对立、南北方之间的紧张以及民族间的冲突等一系列难以克服的问题。
面对这些复杂危机，吉尔吉斯斯坦政府向国际社会求援，以便迅速恢复国内稳定。欧洲安全与合作组织对此积极回应，在吉尔吉斯斯坦历次政治危机处理中发挥了关键作用。该组织通过调解服务、社区安全指导和独立调查等行动，积极促进吉国国内对话与和解。欧安组织采取非军事介入策略，优先使用外交手段和民间参与处理政治危机，树立了国际援助的新模式，强调
128
外交与社会参与，而非强制手段。这一策略不仅满足了吉尔吉斯斯坦应对内部挑战的需求，也尊重了该国的国家主权，避免了可能加剧冲突的硬性干预。吉尔吉斯斯坦对欧安组织干预的积极接受，反映了该国对国际制度在危机时期提供专业援助的较高认可度。利用国际机构的支持，吉尔吉斯斯坦得以强化自身的国家权威，推动社会的整体稳定，并促进必要的政治和经济改革。通过这样的互动，吉尔吉斯斯坦展示了如何在保持国家主权的同时利用国际社会的资源，实现内部的稳定与发展，体现了开放性国际制度下的稳定杠杆在解决国内脆弱性中的核心作用。
（五）案例小结
表2 中亚国家在大国竞争中的“制度杠杆”策略小结
资料来源：笔者自制。
表2展现了中亚国家如何应用“制度杠杆”来应对不同政权稳定性和国际制度环境的战略。在探讨中亚国家如何应用“制度杠杆”时，本文发现政权稳定性和国际制度性质（开放性/封闭性）是两个关键变量。首先，保护
① 杨恕 、蒋海蛟：《欧安组织在中亚的活动及评价》 ，载《新疆师范大学学报》（ 哲学社会科学版 ），2015年第2期 ，第31页。
129
杠杆主要适用于政权稳定且处于封闭国际制度环境的国家。 这类杠杆的核心在于通过自身努力排除外部制度的影响，保护国家既得利益，并减少来自外部的不利影响。因此，保护杠杆更多表现为一种自保性策略，并不积极寻求国际制度的支持或合作。相比之下，防御杠杆和稳定杠杆都是在政治不稳定的情况下使用，分别对应封闭性和开放性的国际制度。防御杠杆在封闭环境中，国家需自力更生，同时寻找机会减轻孤立；而稳定杠杆则在开放的国际制度中，利用国际社会的支持来维护或重建内部政权稳定。这表明尽管两者都面临政治不稳定，但国际制度的开放性或封闭性决定了其对外策略的不同取向。保护和防御杠杆同样适用于封闭的国际制度，二者的区别在于保护杠杆用于政权稳定的环境，而防御杠杆则是在政治动荡中寻求自我维持。这表明，制度的开放性或封闭性并不是中小国家利用制度的唯一考虑因素。更关键的是，这些国家如何根据自身的政权稳定性选择合适的杠杆来维护国家生存和稳定。
通过以上分析可以看出，虽然所有杠杆都与国际制度有关，但其实施和侧重点则将会根据国内外政治经济环境的具体情况做出调整。这种灵活的策略选择能够有效地帮助中亚国家在复杂多变的国际政治环境中寻找到适合自身发展的路径。
五、结论与讨论
本文旨在探究为何中亚地区尽管常被视为存在“意大利面条碗”效应（Spaghetti Bowl Eﬀect），却在近年来经济增长和区域合作方面取得显著进步的主要原因。本研究提出，制度性讨价还价为较弱成员国提供的超出其本来地位的政治影响力，能转化为促进经济和社会发展的有益条件。本文通过分析政权稳定性和国际制度性质两个核心变量，深入探讨了中亚国家在大国
① “意大利面条碗 ”效应由印度裔美国经济学家贾格迪什 · 巴格瓦蒂（ Jagdish Natwarlal Bhagwati ）提出 ，起初是形容众多双边自由贸易协定(Free Trade Agreement，FTA)和区域贸易协定(Regional Trade Agreements，RTA) 中不同的优惠待遇和原产地规则就像碗中的意大利面条一样交织在一起 ，详见Jagdish Bhagwati, “US Trade Policy: The Infatuation with FTAs,” Discussion Paper Series* *at the American Economic Association meetings, No.726, 1995, p.4. 后来这一概念被学界拓展用来形容国际制度重合造成的治理失效这一现象 ，参见周卓玮：《“意大利面条碗 ”效应： 国际制度的重合与失效——以中亚地区为例》 ，第73–95页。
130
竞争中如何利用“制度杠杆”优化外交战略，实现利益最大化。通过探讨保护、防御、合作和稳定四种“制度杠杆”，展现出中亚国家在复杂国际环境中保护本国利益和促进地区稳定的智慧。
在本文的分析中，体系层次、区域层次和个体层次的不足得到了有效弥补。具体来说，在体系层次，通过对保护和合作杠杆的深入分析，本文揭示了中亚国家如何通过策略性利用国际制度来平衡和应对大国的影响。在区域层次，通过稳定和合作杠杆的应用，本文展示了中亚国家如何在区域合作框架内有效应对政治不稳定性和利用开放性国际制度的机会，增强了对区域层次策略的理解。在个体层次，防御杠杆特别强调了领导人在内政不稳定和国际制度封闭性中的自保策略，提供了一个更全面的视角来分析领导人的决策过程。
通过灵活运用“制度杠杆”，中亚国家不仅在大国竞争中巧妙地保护和谋求自身利益，而且也显著提高了自身的国际议价能力。这种议价能力的提升在面对阿富汗局势变动和乌克兰危机等复杂外部挑战时尤显重要。中亚地区的实践证明，即便在面临国际制度重叠和潜在治理挑战的情况下，将国际制度作为杠杆，中亚国家能够有效应对国际环境的复杂变化，进而促进区域稳定与经济增长。本研究丰富了关于中亚国家外交策略的理解，也为其他国家在类似国际环境中寻求稳定与发展提供启示。
收稿时间：2024年5月
（责任编辑：耿 召）
131
The Role of International Institutional Diplomacy in the Foreign Relations of Central Asian Countries
Yin Ruyu
Abstract:** **Central Asia stands as a crucial region where major powers converge strategically. This paper explores how Central Asian states can optimize their diplomatic strategies and maximize national interests by strategically leveraging international institutions during great power competition. By analyzing core variables of regime stability and the nature of international institutions, this study provides a detailed explanation of how Central Asian nations adjust their foreign policies precisely through “institutional leverage” in forms of protection, defense, cooperation, and stabilization. Case studies reveal the fundamental strategies these nations employ to respond to external challenges using institutional leverage, enhancing their international bargaining power, maintaining regional stability, and fostering economic growth. In cooperation with international organizations, Central Asian countries tailor their strategies based on the characteristics of international institutions and the stability of their own regimes, ﬂexibly using these mechanisms to safeguard their interests, and demonstrating signiﬁcant strategic independence and autonomy in international politics. This research not only deepens the understanding of the operational modes of Central Asian states within global politics but also oﬀers insights for other countries facing similar global challenges. Furthermore, this paper provides case studies on the application of institutional leverage in global politics, contributing to the further exploration of theories in international relations.
Key** Words: **Central Asia; Great Power Competition; Foreign Policy; Institutional Leverage; International Institutions
132
编者按：2022年9月中国《研究生教育学科专业目录》将区域国别学正式设立为“交叉学科”门类下的一级学科。多年来《国际观察》密切关注区域国别学科发展的理论基础与环境条件，较早地刊发了大量的国内学界对区域国别学自身建设的学术探索成果。 2022年12 月《国际观察》编辑部组织召开了“中国区域国别学自主知识体系建设的形势、路径与国际视野”讨论会，其成果在《国际观察》在2023年第1期刊发。2024年9月中国高校迎来区域国别学第一批硕士研究生和博士研究生的入学，在这个重要的历史时刻，《国际观察》编辑部组织了这个笔谈。学者们讨论了中国区域国别学的学科性质与特色、人才培养模式、规范管理和学科建设等问题，既是对区域国别学前期探索的阶段性总结，也是对区域国别学未来发展的积极展望。
再论区域国别学的基本问题
钱乘旦 姜 锋 刘鸿武 翟 崑 李 威
摘 要：区域国别学是一门“多学科、跨学科、交叉的学科”。它意味着区域国别学将突破边界而形成学科间的互通，具有很强的战略性、对策性和集成性特点，是大国之学。中国区域国别学的特色在于服务共建人类命运共同体的政治主张和价值追求。它的主要任务是培养我国各类涉外工作中既可胜任学术研究又能从事实际工作的有坚定政治定力的“国别通、区域通和领域通”的复合型专门人才。因此，它需要创新人才培养模式，以实务商务决策需求为导向，通过“实用”“实践”“实证”的路径，设计高质量的课程体系。尤为重要的是，区域国别学需要进行规范管理和综合配置资源，在国家战略的指导下，创建区域国别学学术共同体和规则标准体系。同时，本文对中国区域国别学的历史演变和政策规定进行了研究，并对其未来发展提出了一些建设性意见。
关键词：交叉学科 国家战略 规范管理 实践趋向 实用人才
中图分类号：D80 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2024)04–0133–23
作者简介：钱乘旦，北京大学区域与国别研究院教授，博士，北京， 100871；姜锋，上海外国语大学上海全球治理与区域国别研究院研究员，博士，上海，201620；刘鸿武，浙江师范大学非洲研究院教授，博士，浙江， 321004；翟崑，北京大学国际关系学院教授，博士，北京， 100871；李威，北京大学区域与国别研究院博士，上海，201620
133
区域国别学的性质、目标与路径
钱乘旦 北京大学区域国别研究院教授
区域国别学成为一级学科后，关于应不应该设立这个学科的争论就消失了，因为答案已经明确了。但关于这个学科是什么、性质如何、内涵如何、怎样建设、需要做什么这一类的问题却没有完全解决，人们有不同的想法，甚至在有些人内心，“该不该”这个问题其实没有解决，只是换个方式表达而已。新事物出现有不同想法当属正常，不过在新学科开启之初形成共识还是必要的，新的讨论仍旧必要。本文即对这一类问题谈一些个人看法，以求参与讨论。
一、区域国别学的性质
在讨论性质之前，先要对两个概念加以区分，即“区域国别学”和“区域国别研究”。 一般会认为，这两个概念是等同的，“区域国别学”就是“区域国别研究”。我不这么看，我认为这两个概念各有其内涵，其目标和任务是不同的，假若不加区分，很多问题就说不清楚，困惑也就无从消除。二者区分在哪里？“区域国别学”是一个学科，“区域国别研究”是一个研究领域，学科的任务是培养人，领域的任务是进行研究。“区域国别研究”作为领域，其任务是对世界各国、各地区进行全方位、多角度的研究和探讨，帮助国人了解世界，为国家制定政策和开展各类涉外工作提供学术和智识支撑。但做研究需要人，“区域国别学”就是为这个领域培养人的；经过培养， 一批能在我国各类涉外工作中既可胜任学术研究、又能从事实际工作的专门人才将涌现。所以，这两个概念是不同的，不可混为一谈。关于区域国别学的许多困惑乃至反对意见经常是由混淆二者造成的， 一旦弄明白二者的区分，对区域国别学的重要性就容易理解了。那么，作为一个学科，区域国别学与其他固有的学科（如外语、国际关系等）相比，有什么特别之处呢？就性质而言，区域国别学是“交叉学科”，之前存在的学科都是单一学科。在教育部新近公布的研究生培养目录上它被列于“交叉学科”这个新门类之下，与人们以前熟悉的单一学科（如物理学、政治学等）明显分开。牢牢记住区域国别学是“交叉学科”非常重要，否则就很容易回到人们的惯
134
性思维上去，把区域国别学也当作单一学科处理，从而在人才培养的各个环节上（如招生、考核、课程、教学等方面），以单一学科模式设计，结果就有意无意地把它拉回到单一学科上去了——尤其是在教育部公布的学科目录上，有一个括号里写着“可授经济学、法学、语言文学、历史学学位”，这是不是意味着区域国别学的培养方式可与这四个门类的习惯做法无异呢？如果是这样，那么具有“学科交叉”性质的区域国别人才如何培养出来呢？这是我们非常担忧的。
面对“交叉学科”的出现， 经常会有人问区域国别学的“学科边界”在哪里？如果我们牢牢记住“交叉学科”在本质上与单一学科不同，那么这个问题是不会提出来的。“交叉学科”的本质就是交叉，“交叉”意味着突破边界而形成学科间的互通；“边界”则是自我设限、不允许越界。这样一种关于学科的理念在19世纪是存在的， 20世纪以后就不合时宜了。试看这几十年的科学发展，理工医农四大类，哪一项突破性的研究成果不是交叉的结果？文科也在交叉，交叉在国际学术界盛行，比如历史学，已经交叉得很厉害，由此产生了20世纪的新史学。其他文科也在交叉，出现了像教育心理学、历史社会学等等这样的新领域。“学科边界”之说不利于学术发展，是应该摒弃的。
总之，区域国别学是什么？我的回答是：它是一个“多学科、跨学科、交叉的学科”。
二、区域国别学的必要性
我曾多次说过区域国别学是大国之学、实用之学， 意思是说大国需要这个学科，需要它为现实服务。区域国别研究作为学术领域发轫于二战结束后的美国，那个时候的背景是热战结束了，冷战开始了，美苏两个大国尖锐对立，世界划分为两个阵营，而亚非拉国家的民族解放运动和反帝反殖斗争如火如荼、轰轰烈烈， 一大批殖民地摆脱殖民统治，成为独立国家。面对这种形势，作为资本主义世界的龙头老大、霸权国家，美国迫切需要了解这些新独立的国家，以便制定针对这些国家的政策和立场，在美苏对峙中抢占先手。这样，区域国别学就在美国出现了，并流传到西欧大国甚至日本。由此可见，区域国别学是应运而生的，因需用而出现。大国需要这个学科，因为大国在世界各地都会有利害关系；小国没有这些需求，它们不大关心外界状
135
况，因此对区域国别研究也没什么兴趣。
中国改革开放以后各方面发展都很快，在短时间内成为世界重要的经济和政治力量，其影响力稳步上升。但由于长期以来中国主要关注内部事务，解决“站起来”和“富起来”的任务，因此对外部的关心相对不够，对世界的了解很不充分，对很多地方几乎无知。这种情况与中国日益加强的国际影响力和与日俱增的国际交流现状是很不相称的，因此，我们需要在最短时间内弥补缺失，强化对外部的了解。但了解有赖于学术的支撑，而学术需要有人去做，没有人去研究恰恰是不了解的原因，不过在中国体制下，没有学科就不能培养人——这是学术界人人都知道的事。由此可知，中国需要一个学科培养相关方面的人才，这个学科正是“区域国别学”。中国的区域国别学就是在这样一个背景下出现的，同样是“应运而生”。从这个角度回顾一段时间出现的“该不该”的争论，其实是没有必要的，如果从国家需要这个角度出发而不是更多地考虑“我这个学科”，争论是不会出现的。
国家领导人非常重视区域国别研究，多次指示要加快推进力度。社会各界对这个问题一直有切肤之痛，他们在实际工作中深深感觉到了解世界的重要性，明白对外工作需要学术的支撑。在这个背景下， 2021年6月教育部启动了关于增设区域国别学一级学科的论证咨询工作，委托北京大学牵头，邀请了复旦大学、浙江大学、山东大学、东北师范大学、云南大学、中国现代国际关系研究院等单位来自不同学科的七位专家组成工作组，就是否设置“区域国别学”一级学科问题展开研讨，对其范畴、内涵、成熟度等进行论证，最终达成以下共识：其一，在世界正经历重大变局的时刻，加强学科交叉背景下的区域国别研究、培养复合型人才的工作非常重要，十分紧迫。其二，由于缺乏必要的学科，人才培养严重滞后，很难满足国家的需要，因此需要尽快推进区域国别研究的学科建设，弥补缺失。其三，区域国别研究在我国早已有之，但一直未能纳入现有的学科体系，致使其发展受到制约，因此设立“区域国别学”一级学科已是当务之急。其四，设置该学科在现时正值良好机遇， 一是国内学界对区域国别研究的重要性已有认识；二是国内一些高校已先行先试，积累了一定经验；三是国家正在调整研究生培养目录，已将“交叉学科”设为新的门类，政策上的放开为“区域国别学”成为一级学科提供了极好的机会。所以工作组一致认为，“在交叉学科门类下设置‘区域国别学’一级学科很有必要”。从这时起，持续了两年多的区域国别学一级学科的设置过程就开始了。
136
区域国别学的设置过程得到了社会各方面的关心和支持， 高层领导始终关注这件事，政府职能部门则积极推动，保证过程稳步进行。教育部、财政部等五部委联合发文，要求加强区域国别研究，将国家的战略部署落到实处。国内多所著名高校（尤以北京大学为著）积极响应，加大了校内的支持力度，在机制、经费、人员安排等方面做出具体安排，并在条件和政策允许的前提下自主设立了一批区域国别学一级学科（或二级学科）。 一大批学者，其中不乏在多个领域享有盛名的领军学者热情投入到这个过程中，对最终形成学界多数人的共识产生了重要影响。与此同步，大量高校教师满腔热情地参与到新学科的设立过程中，他们在各个场合表达新学科的必要性，向社会各界展示了新学科的社会基础。在此尤需提到教育部国别和区域研究工作秘书处曾发挥的特殊作用，其作为分布在全国180多所高校、由教育部批准设立的400多个区域国别研究“培育基地”和“备案中心”的工作联络机构，在新学科设立过程中很好地发挥了下情上达、沟通信息的作用。
整个过程在教育部的指导下严格按照规范进行。工作组论证报告提交后，有关部门随即聘请多学科专家进行评议，广泛听取不同学科的专家意见，在这个环节上赞成方和反对方展开了面对面讨论，充分表达了各自意见。随后又将各种不同意见分送给与拟议中的新学科有关的已有学科，请它们从本学科的角度来发表意见。这些程序完成之后，将是否设立区域国别学一级学科的问题提交给特别组建的“交叉学科”门类评议组审议，经过投票，向教育部提出了审议意见。这个环节极为关键，据我后来所知，门类评议组成员都是国内最顶尖的学者和科学家，他们的意见当然重要。这以后又经过两三轮特意安排的专家审议，最终形成一致意见，报国务院学位委员会审批。经过以上所有这些程序之后， 2022年9月13日，国务院学位委员会和教育部下发文件，在新版《研究生教育学科专业目录（2022年）》中，将区域国别学正式设为“交叉学科”门类下的一级学科，至此一年零三个月的评审过程终于完成了。
从以上过程可以看出，审议是非常严谨、极其慎重的，体现了教育主管部门对学位工作的高度责任感。然而，对有志于区域国别研究的学者来说，必须意识到学科的设立只是“万里长征第一步”，此后的工作更重要、更艰巨。学科建设是一个长期的、持续不断的过程，假如建设不好，还不如当初不设。目前学科建设工作已经开始了，近期工作的重点应该是制定学科指
137
南，完成框架设计，以此为纲统一步伐、校正方向，保证迈出第一步就走在正确的道路上。
三、区域国别学的人才培养目标
区域国别学日后的发展， 永远不可忘记其自身的性质， 即它是“交叉学科”，这是设立的初衷。在任何时候、任何场合下都不可视其为单一学科，或把它纳入现有某个单一学科的框架下，有意无意地将其歪曲为那个学科了。我们在单一学科体系下培养学生已经很多年，从学位制建立起就习惯于“学科边界”式的学科理念，把每一个学科都看作是封闭的领域，相互既不交叉、又彼此孤立，并将此视为必然。在这种情况下很容易产生学科本位主义，从本学科出发考虑问题，处处为本学科着想，把交叉视同为“入侵”而加以抵制。正如有学者指出的那样，学科成了“领地”，学者自视为“领主”，随时准备“保护”本学科。我们需要克服这种心态，将交叉视为“更上一层楼”。换句话说，区域国别学与已有学科的关系是“一加一等于无穷大”。
作为人才培养的孵化器， 区域国别学应该培养什么样的人， 他们与单一学科的培养有什么不同？这个问题十分重要，关系到区域国别学的培养目标。我认为区域国别学培养的人应该具有多学科和跨学科的知识积累，对某一地区或某一国家进行专门的了解与研讨，有运用跨学科知识进行深入研究的能力，将研究服务于国家的需要。这意味着其学习方向和研究对象是高度地区化的——有特定的地区与国家，对这个地区或国家有全面的、超出单一学科领域的深入了解，同时在某一学术领域内能做出高质量的、具有学科交叉特色的、独特的学术成果。换句话说，区域国别学培养的人应该成为“地区通”（如中东通、拉美通）或“国别通”（如美国通、日本通），他们与此前单一学科培养的人之显著区别是后者一般不具备明确的地区或国别属性，且没有能力做跨学科的研究工作。
要想成为“地区通”或“国别通”， 需以“知形、知心、知行”为目标。“知形”的意思是通过学习和研究，掌握对象国或地区的完整知识，包括自然方面的知识、社会方面的知识、政治经济方面的知识等等，也就是一般意义上的基本知识，那些看得见、摸得着的知识是成为“某某通”的基本条件和最低要求。清楚这个地区或国别的人心所想——他们追求什么、想要
138
什么，心理活动的方式，价值判断的取向，内心深处最隐秘的想法等等，这就是“知心”。只有知了心才能看懂这里的人，明了他们的灵魂，看透他们想做什么，为什么而做，并且怎么做。“知行”是最终的目的，是我们做判断的基础，区域国别研究如果能做到这一步，“某某通”就出现了。中国现在特别需要这类人才，如果我们有许多这样的人才，我们对世界的了解就会透彻，才能够切实履行为国家、为人民服务的义务，这就是区域国别学人才培养的根本目标。
四、区域国别学的路径设计
有了目标和方向， 路径设计就是关键。区域国别学用什么方法进行培养？我提出三“实”方案，即“实用”“实践”“实证”。
首先是“实用”。“实用”的意思是为什么学、学了以后做什么？ 区域国别学是一个应用的学科，为现实服务是其目标。国家需要区域国别学来解决现实问题，在这个风云变幻的复杂世界中，我们要看懂这些变化，在变化中寻找解决方案，因此我们需要区域国别学。现代世界是复杂的，国际交往无所不包，中国作为大国，它面对的不仅是外交问题，而是包括政治、经济、文化、教育、医疗、卫生、体育、艺术各领域在内的所有问题，都需要解决。这就是我们需要区域国别学的原因所在，也是区域国别学必定是交叉学科的原因之所在。因此，我们必须清楚区域国别学是为用而立的，“学以致用、用以促学”，这是它的禀赋。有一种说法认为区域国别学的任务是寻找“规律”，而这种“规律”是普天下都可用的，用这种“规律”教导学生，就能够解释全世界。我不同意这种说法，我不相信在我们这个大千世界里有一个普适的“规律”。区域国别学需要解决的是一个个具体的问题，它面对的是一个个具体的国家，它面对的是“个性”而不是“共性”，正因为如此，这个学科的名称是“区域国别学”，名称本身就蕴含着个性。 一个如万花筒般复杂的世界，很难放在一个包罗万象的“规律”中。
第二是“实践”。“实践”的意思是区域国别学的学习方法不仅是教室和书本，它必须去实地，必须在当地即对象国和对象地区生活、学习或工作，见识当地的自然和社会风貌，接触当地的人，结交当地的朋友，知道他们想什么和不想什么、喜欢什么和不喜欢什么，了解当地的历史，经历当地的事件，明白当地的风俗，会说当地的语言，了解当地民众的情绪，看透各
139
种变化——总之，需要有深入到当地社会中去的能力和阅历。很难想象一个从来没有去过某国或某地区的人会成为研究该区域的优秀专家。仅从书本上了解一个国家是不够的。毛泽东说过“实践出真知”，这是千真万确的。为了能够做到所有这一切，他必须掌握当地语言，必须有在陌生环境下生活的能力，而且需要有充足的经费支持。由此可知培养这种人才难度很大，要求也很高，我们在考虑给申请单位设学科点的时候，应充分考虑条件是否具备。
最后是“实证”。所谓“实证”是指研究方法和学习方法是实证的、实在的，而不是思辨的、想象的。区域国别学的学科知识来自于实际、现实，而不来自于冥想和推理。区域国别学从事实中提取结论，而不用“理论概括”反证事实。这里涉及认识论的根本问题，按照唯物主义的认识论，理论来源于事实，事实不可能来源于理论；事实一旦发生变化，理论也必须跟上。 一种理论只能解释某些现象。只有在黑格尔那里才有一个永恒不变的“终极真理”，似乎一旦找到了这个真理， 一切都可以被解释。区域国别学不是寻找这个真理，它是一个应用性学科，它必须学会在瞬息万变的现象中追踪变化，并给出解释、拿出应对方案。区域国别学服务于现实、服务于国家，我们在任何时候都不可忘记这一点。
140
浅论区域国别学的功能与建设路径
姜锋 上海外国语大学上海全球治理与区域国别研究院研究员
关于我国区域国别学学科的内涵、外延、功能和建设，各方展开了广泛讨论和深入论证，学界的基本共识与政策层面的总体要求比较集中地呈现在国务院学位办和教育部发布的两个文件中： 一是教育部2022年9月发布的新版《研究生教育学科目录（2022年）》，二是2024年初发布的《研究生教育学科专业简介及其学位基本要求（试行版）》。随着第一批学位点的设立，我国区域国别学交叉学科就进入了机制性建设和发挥作用的阶段，上述两个文件是学科建设发展的出发点。本文围绕区域国别学的功能和路径对学科点如何建设做简要讨论。
一、区域国别学交叉学科建设的基本内涵与功能
学界的基本共识是区域国别学作为交叉学科具有很强的战略性、综合性和集成性特点，是一门围绕国家战略发展和战略传播需求，服务中国与世界各区域和国家互动、服务中外文明交流互鉴、服务人类命运共同体建设，以全球各区域各国家即外部世界的普遍性和特殊性、趋势和相互关联为研究对象的学科。它发挥不同学科的理论、方法和知识之长，通过对对象国家和区域的政治、经济、文化、社会与对外关系等领域进行综合性、专题性和比较性研究，在应用和积累的基础上，形成区域国别学的知识体系、理论体系、方法体系、培养体系和服务体系。支撑整个学科体系的主干领域是区域国别学的理论与方法，对目标国家和区域的综合研究、专题研究和比较研究，中外文明交流互鉴研究以及全球和区域治理研究等。
与欧美等多数国家区域国别学偏于地缘政治的内涵理解不同， 中国区域国别学二级学科中设立了中外文明交流互鉴。它有别于欧美区域国别研究的创建和发展是为了满足殖民扩张与帝国霸权需求这一历史事实，体现出了中国对共建人类命运共同体的政治主张和价值追求。在学理上，彭树智提出的“文明交往论”和“文明自觉论”，阐述了当代中国对国与国关系“由对立、对抗走向合作与对话”的理想， 体现出中国传统文化中世界大同的理
① 彭树智：《人类文明交往的历史观念》 ，西安 ：西北大学出版社，2022年版 ，第77页。
141
念。出于这一考虑，教育部发布的相关文件中，“区域国别学”的英文翻译没有采用学界习惯使用的源自美国战略和情报部门在20世纪50年代推动的概念“Area Studies”，而是创译英文为“Country and Region Studies”。这一“创译”和“正名”经过法学和翻译界多位专家的反复论证，得到较为一致的认可，最终体现在政策文本中。
有学者担忧政策文件规定的区域国别学只在经济学、法学、文学和历史学范围内交叉是否太少的问题，或者担忧区域国别学学科边界不够清晰的问题会影响其发展路径。客观地看，上述四大学科门类包含14个一级学科及90多个二级学科，诸如法学门类就包括法学、政治学、社会学、民族学、马克思主义理论、公安学等6个一级学科，其中政治学一级学科下又设有政治学理论、中外政治制度、科学社会主义与国际共产主义运动、国际政治、国际关系和外交等8个二级学科。这些学科资源为区域国别学交叉发展提供了很大空间。此外， 2024年《研究生教育学科专业简介及其学位基本要求（试行版）》还提及了区域国别学与更多学科如教育学、民族学、地理学、管理科学与工程、工商管理学、公共卫生与预防医学、环境科学与工程学科交叉的可能性。这样做的目的在于对特定国家和地区进行研究的过程中，能够让现有各学科发挥所长，共同聚焦于某区域、某国别，形成多学科的研究合力，发展集成出新的知识，构建中国区域国别自主知识体系，实现区域国别学的功能。这一知识体系应有的整体性不应被学科特殊性所划分。约翰斯顿（R.J.Johnston）认为，“把知识分解为各种学科是人为的，而且在某种程度上是武断的”。这一点值得学界在讨论学科内涵和外延时充分关注。学界越来越普遍的共识是关于自然和社会的知识本身是整体的，学科分野不是为限制人对自然和社会的认知，而是为深入、精确和系统探索提供理论和方法指引。过度学科化思维将导致认知孤立，只见树木不见森林；过于学科化的建设可能使区域国别学处于四分五裂的状态，各相关学科各自为战，难成合力，无法获得关于国别区域的整体知识，或是处于孤军奋战的境地， 一个学科点看似包含了多个学科，自成一家，但最终难以走出以往区域国别研究“小而散”的窘境，获得的国别区域知识也可能支离破碎。学科是否有生命
① [英]R.J.约翰斯顿著 ，蔡运龙 、江涛译：《哲学与人文地理》，北京 ：商务印书馆，2010年版 ，第7页。
142
力取决于其解决现实问题的作用，对于区域国别学而言首先是其支撑决策、培养人才的贡献度。
二、区域国别学交叉学科建设需要创新人才培养模式
古今中外，区域国别研究已经有很长的传统，但把区域国别研究、相应的人才培养和服务决策统合一起作为系统的学科来建设促进，是近现代发端于欧洲，兴盛于二战之后的美国，其历史并不太长。其中，系统的、跨学科的人才培养是标志性的特征之一。
建设好我国区域国别学需要创新人才培养模式，配置高水平的师资和建设高质量的课程体系是基础，目标是培养有坚定政治定力的“国别通、区域通和领域通”的人才。北京大学钱乘旦教授提出，课程表是关键。 一张课程表展现出来的是学科点人才培养的目标、路径和支撑系统，从中可以看得出是否为此实现了各相关学科的内容交叉，各相关学科的师资是否实现了人员交叉，培养过程是否理论与实践密切结合，学生的田野工作能力是否得到充分训练，培养目标是否能够实现“国别通、区域通、领域通”。交叉学科的专业课程要在经济学、法学、历史学和文学等“母学科”中有所侧重，确立专长，使学生能够“一专多长”，避免泛而不精，博而无长。实现“一专多长”，需要各学科点统筹谋划，突出各自的特色和优势。
以文学学科门类为例。文学是区域国别学的母学科之一，其下设一级学科外国语言文学和新闻传播学的理论、方法和知识对研究国别和区域有重要价值。从认识论和知识论的角度看，语言文字具有描述和建构功能，人类以此认识已有现象，预测未来事件，由此产生定义现在和叙事未来的行为。人对客观物质现象的认知、对主观精神活动的感受、人的认知过程和知识世界均在语言中形成和存在。从区域国别学角度看，语言就是嵌入到对象国家和区域政治、经济、文化、社会各领域中的符号；掌握其语言，就等于获得解读这些符号的密码，打开了进入研究对象的大门。在语言教学实践中，外语学习就要在听、说、读、写、译的传统交际工具式教学的基础上更进一步，把相关语言学习与它承载的内容与意义融合在一起进行，让语言成为观察和感受研究对象的学术资源，成为与研究对象建立起密切互动关系的社会资源。通俗一些说，区域国别学框架内的外语教学不再是主要教授听说读写译的语言工具课，而是要与专业课的内容密切结合，植入外语、外国和外交应
143
用场景和知识背景，使培养出的人才能够用相通的语言展开专业交流，做到“听得懂、说得清、谈得来、写得出”，成为“精语言、通国别、会专业”的区域国别人才。这意味着，在外语课中融入区域国别学专业内容，以及在专业课程中借助语言功能，将使语言的交际功能、学术功能和社会功能统一起来，呈现出区域国别学课程体系的显著特色。语言类高校建设区域国别学可尝试从“区域国别学语言学派”的角度系统规划，办出自己的特色，为国别研究、国际传播和相应人才培养做出特色贡献。
从文学门类拓展到其他“母学科”，是否可以设想有区域国别学的“经济学派”“法学派”“历史学派”？我认为是可以的。各学科点应做出尝试，在建设区域国别学学科中创立各自的特色，达到培养“一专多长”人才的目标。
三、区域国别学交叉学科需要有服务实务决策的意识和能力
与我国学科体系内现有的一些传统学科建设显著不同的是， 区域国别学既要解决学科问题，又要及时、准确、有效地回应政策层的决策需要。因此，推动学科建设和发挥学科决策作用相伴而生， 一并成长，是这一学科发展的显著特点和基本任务。与以往学科建设不同之处还在于，区域国别学建设需要综合配置资源，综合协调资源，形成合力，后者甚至更大程度上决定了学科建设效果。这意味着区域国别学建设从一开始就要在学科点内有序推进人才培养、决策服务、机构建设和制度健全等诸项工作，各相关学科、院系所，各行政环节和机构要密切协同；在学科点外，要有效建立与实务部门的制度性沟通与协作渠道，以实务决策需求为导向，推动学科的基础和应用研究，以及在此过程中培养人才。在学科交叉、院系所协同、跨机构协作基础上建立这样一个区域国别研究、人才培养与决策服务“三位一体”的架构，是构成区域国别学学科功能结构的核心之所在，是建设好这一新设学科的基础。这需要学科点所在学校有效地协调各方，鼎力推进。这是学科创建和有效运营的关键，考验着学科建设运行单位的整体资源调配能力和效率。若在这一点上缺位，尤其是若不形成学科建设的管理实体，学科建设就很难落到实处。同时，交叉学科的特点又要求区域国别学的实体是一个开放和集成的平台，使校内相关学科和院系组织区域国别研究和人才培养成为可能。一方面，学科点和决策组织者要领会悟透区域国别学建设的目标要求和指标
144
路径，对照政策文本的要求施策是迫切需要做的功课；另一方面，具体实施者也要勤于通报，主动沟通，让决策者和协作者及时了解情况，共同推动工作。
区域国别学作为交叉学科兼顾科学研究、人才培养和决策服务，具有鲜明的基础性、政策性、应用性和组织性，这与传统上基于学科本位的高校人文社科自主科研活动方式有较大不同，需要管理者和参与者改变理念、创新机制。对研究者而言，学科性研究和决策性研究有很大区别，各有不同的研究范式：学科研究要说理，得出的结论需要逻辑自洽、自圆其说，是长周期的基础研究；决策性研究要说事，把事说清、说准，所提建议要基于事实逻辑，是“短平快”的时效性的应用研究。区域国别学者还要从事时事性应用研究，及时准确向公众提供各国各地区正在发生的事件的信息和分析观点，为培养大国公民的家国情怀和全球视野提供服务。当然，两种研究相互关联着，没有扎实的基础研究，就无法开展有效、可信的应用研究；没有长期积累，很难形成对特定国家与区域的系统知识积累，很难在众多事件中把握本质，看到趋势，准确地说明事件、展望趋势、提出建议。优秀的区域国别学者应是二者兼通，擅于在研究的团队中取长补短，自觉地在问题中确定主题，有组织地开展协同和集成研究。两种科研活动需要有区别的科研能力、成果评估和激励体系，这对当前以传统学科研究为主的管理体系是一个很大的挑战。
建设好区域国别学需要各学科点和各相关高校协同合作，共同发展，形成高水平的全国性区域国别学学术共同体。在这方面，北京、上海都有著名的智库可以依托。比如，上海国际问题研究院是有重要影响力的区域国别学重镇，经常有外国领导和著名学者造访该院，开展交流。为更好、更大范围地发挥“国际交流资源”，国研院每有重要来访，均邀请上海各高校和研究机构的学者参与其中， 一起与外国专家深入地讨论交流，开展二轨外交，为上海地区区域国别研究营造了珍贵的协同环境。上海国研院模式既服务于国家总体外交，使外国政要或专家更深入地了解中国，也为更多区域国别学者创造了在地“田野研究”的机会。这一模式也说明田野研究既可以在对象区域和国家进行，也能够在“自家门口”开展，利用与各类来访、留学、工作的国际人士交流合作的机会开展区域国别研究。
作为交叉学科的区域国别学建设刚刚起步，其内涵与功能路径需要在建设中不断探索、完善。本文挂一漏万，供参考批评。
145
区域国别学是一门实践之学
刘鸿武 浙江师范大学非洲研究院教授
区域国别学是一门推进中国与世界各个区域各个国家全方位合作的学问，是一门在行走世界、观察世界过程中发现真理、创造知识的学问，总而言之是一门实践之学。“顶天立地而上下能贯通”“两头落地而中间挑得起”，是这门学问得以成长的基本路径。为此，我们需要走到真实生活世界中去，扎根在中国和对象区域与国家的大地上，沉入民间，沉入生活，才能真正做出原创性的服务时代、服务人民的区域国别学真学问。
一、区域国别学是一门在行走观察世界发现真理的学科
区域国别学者， 乃治学者入世界各区域各国家之地所治之学是也。治此学者若期有原创之所得，成得一家言，自不能封于国门内自说自话，或限于书斋文献仅做概念之推演与文字之游戏，而必行走于所研究之对象区域或对象国家，浸润于斯，扎根于斯，深观其国情民状，诚拜当地人为师，与其本土学者广泛交流、平等对话、学习互鉴，吸取该区域各国家自古及今之智慧，海纳百川，兼收并蓄，与世界各区域各国家之治学者共建人类可共通共享的知识体系，方可成为真正意义上的区域国别学之大家。
然此行走世界各区域各国家治学之人， 必来自某个国家， 来自某个地方，因天下学者皆是从一国而走入另一国，由某地而走入另一地也。此一地与彼一所，即为治学者所生所长之国与其所研究行走之域。就此来说，任何一区域国别治学者，必有“两地”或“两头”——有其初始出发之地，而后有其抵达研究之所，而好的学问，就是“两头都能落地”，于“两头”都很熟悉，且能将两头联通起来、连接起来、沟通起来，推进“两头”之交往合作。如若坐而论道，两头不着地，浮于虚空中，既无自己长期深耕研究之区域国别，亦对自己脚下这块土地知之甚少，空谈抽象的理论、模式与边界，实无益此学之健康成长。
二、构建区域国别学知识体系要关注“地域适应性”与“时空关联性”
区域国别学的现实功用在于，其可以推进中国与世界各个区域各个国家的全方位合作，是一门在行走世界观察世界过程中发现真理、创造知识的学
146
科。“顶天立地而上下能贯通”“两头落地而中间挑得起”，大体上是这门学问、这门学科得以健康成长的基本路径。此“天”者，就是时代、国家、人类今天面临的一些重大问题、前沿问题，即所谓“国家关心、企业关心、社会关心、老百姓关心”的那些问题。而“地”呢，就是我们做学术研究要脚踏大地，扎根在中国和对象区域国家，深入民间，沉入社会。治学者当要起到将天与地上下贯通起来的作用，而在全球化进程快速推进的今天，这个“天”，这个“地”，就是更广阔的外部世界各区域各国家的天与地了。
区域国别学都是从某个地域或国别的角度来建构其学术框架与知识体系的，它始终聚焦于世界上某个特定区域国别的综合性、整体性和交叉性的问题，重视其所创造的概念、理论、知识、思想、方法、平台工具的“地域适应性和时空关联性”，重视从特定地域的时间与空间结构上来开展“适宜性研究”。区域国别学通过建构综合性的“适地知识体系”，积累起对这一特定区域国别的一般性、普遍性和特殊性的问题具有解释力、运用性、操作性的“集成化区域国别学学科群落与知识体系”，以为全球治理、区域治事、国家治理、国际合作之大用。
要建构这样的集成化知识体系，治学者必长期沉入所研究区域国别之生活大地，身临其境，如鱼入水，始终关注其知识创造与思想探索的地域适应性和时空关联性。优秀的区域国别学研究成果，无论是理论与方法、概念与术语、工具与平台，都具有“因地制宜”的“适地弹性”特征，这种弹性、灵活性、适应性，产生于治学者对这一特定区域国家的长期观察、体验、感悟、分析、思考的过程。“入乡随俗”“因地制宜”式研究当地所创造与积累的知识与思想，都必须经得起再回到这个特定区域后的实践查证、检验和追问。只有这样，人们才可以运用这些知识与思想、智慧与理念，来认识和解决这个地方的各种复杂问题，即所谓“学可以用，智可以启”。
中国有句古话叫“一方水土养一方人”。从“落地化”的区域国别学角度来讲，“一方水土养一方学人成一方学问”是成立的。比如，都是研究工业化或贫困问题， 一般性的经济学家可能更多是从普遍的、抽象的、理念的层面，来分析解释工业化或贫困的原因与根源，满足于概念的推演、书斋里的撰写，但作为实践派的区域国别学则有所不同，它需要针对具体地区、具体国别做出具体的研究，它更强调要特别地呈现出知识与思想的可操作性、可运用性、可实践性，突显与研究对象特殊形态相关联的知识针对性。
也就是说，虽然贫困是一个普遍的人类现象而可作抽象的理论推演与概念分析，但现实生活中贫困的发生与贫困的解决，在不同的区域、国别、地方则会有不同的复杂根源和多种表现，这就要求政策的制定者与执行者、反贫困的
147
行动者与实践者，需要有“能落地”的“适应性”对策和举措。大家都要脱贫减贫，但在现实生活中，中东的贫困与拉美的贫困，南苏丹的贫困与埃及的贫困大有不同，呈现出贫困这一普遍问题的区域国别特殊性。
如果我们要帮助解决不同地方的具有特殊根源与表现形态的贫困问题，就必须深入这一个个不同的地方、不同的区域、不同的国别，去真实地、具体地、全面地研究当地贫困的实际情况、特殊情况，方可摆脱虚空的概念推演，“落地生根”走到真实的生活大地上来付诸行动与实践，才不会犯本本主义的错误，方可获得对于这个特定区域国别的整体性的把握，求得对区域国别复杂问题的统筹通揽，即所谓“认得大体、辩得大局、把得大势、成得大业”。如此，区域国别学的知识建构才是扎实的，才会是有用的、能用的和管用的。
三、区域国别学之中非区域国别合作特色
区域国别学是一门实践性的学科， 只有治学者亲身参与了学科建设与实际运用的探索实践过程，才知道路在哪里，方法工具是什么。别人走过的路，可以借鉴，但不能代替治学者自己行走。所谓条条大路通长安，建设区域国别学也无一定之规，治学者能完成自己的治学任务，实现学科目标，就是好的路径与方法。
总体上看，今日中国的区域国别学建设应该在三个方面做出特殊的创新探索：一是要努力打破学科壁垒，破解“内卷”困局，推动高校学科建设的融合发展；二是要努力搭建对外桥梁通道，推动中国高校学科建设的国际化进程，提升中国高校的国际影响力；三是要努力延伸大学知识的价值链，使一流学科兼具特色智库功能，从而有力地促进高校所在区域与研究对象区域和国家的交往合作，发挥特定的服务国家、服务社会、服务企业的作用。概而言之，区域国别学作为一门行走世界的经国济世之学，它的逻辑起点、推进路径和最终归属，都必须努力融入国家与时代的发展大潮中。
“落地与创新”是过去十多年浙师大非洲研究院（2022年12月更名为非洲区域国别学院）发展的“双驱动力”。建院近二十年来，浙师大非洲研究院始终坚持立足浙江省和金华市等地方对非合作的实际需要，与浙江省各级地方政府形成了相互赋能、协同发展、良性循环的关系格局。如早在2018年11月，在笔者《推进浙非合作的战略路径与政策举措》专题报告推动下，浙江省制定了全国首个省级层面的对非合作三年行动计划即《浙江省加快推进对非经贸合作行动计划（2019–2022）》。“两头落地”的思路与举措有力推进了浙江对非
148
洲区域国别的全方位合作。在落地浙江和非洲并将两头连接起来方面，平台机制的搭建具有特殊的现实意义。浙江师范大学与金华市政府联合举办的“中国（浙江）中非经贸论坛”，已成为全国第二个对非国家级中非经贸合作平台，举办以来吸引了来自40多个非洲国家的政府官员、工商界代表、高校专家学者、涉非企业和市民共同参与，为中非企业和民间交往搭建了对接平台，为开展中非地方合作提供了智力支持，也让中非人文交流更加深入民心。
区域国别学的基本功是到对象区域国别做专业而扎实的田野调研，对象国调研需要有广泛的合作人脉，沉得下去，而不能只做走马观花的“表演式调研”或“旅游式调研”。学术是时代的产物，也是时代的助推器，“两头落地”的浙江对非合作与区域国别研究的深度融合，正给浙江省的经济社会发展和对外改革开放带来新的空间，也给浙江省高等教育的学科建设与人才培养创造新的机遇。今天，面对百年未有之大变局，我们迫切地需要建构起一种人类共建共通共享的知识、思想与文化体系，让人类携手相向而行，担当共同命运。有中国特色的新兴交叉学科“区域国别学”作为一门行走世界、两头落地、服务天下的经国济世之学，自当在当今世界复杂背景下发挥重要作用，助力人类共建共通共享的知识、思想与文化体系之形成，以学术服务于中国之治和世界之治。
149
区域国别学进入规范化发展新阶段
翟崑 北京大学国际关系学院教授
李威 北京大学区域与国别研究院博士
当下，区域国别学作为交叉学科门类下的新兴一级学科，已完成了从区域国别研究上的跨越，进入到规范化发展的新阶段。本文主要探讨区域国别学如何才能实现规范化发展。
一、区域国别学规范化的基本框架
2024年1月，《研究生教育学科专业简介及其学位基本要求（试行版）》 （以下简称《简介》）发布，明确划分和界定了区域国别学的学科内涵及学科范围，确立了区域国别学规范化发展的基本框架。我认为，它主要包括如下内容。
区域国别学的定义。区域国别学是一门“对世界不同区域和国家的政治、经济、文化、社会、军事、人文、地理、资源等进行全面研究”的交叉学科，具有战略性、综合性、对策性、即时性等特征。区域国别学的任务是打通原来分属于各独立学科的知识领域，系统探究区域、国别的历史与现状，揭示其规律和走向，形成交叉与统合的知识体系，为我国深刻了解世界提供学术指引。
新中国区域国别学的历史沿革。2022年9月区域国别学正式成为交叉学科门类下的一级学科，承载着党和国家在新发展时期对于“推进全球发展倡议、推动构建人类命运共同体”的高层次人才培养的战略任务，是区域国别研究在我国集成性、系统化发展的阶段性成果。这是对之前欧美学科发展的超越。 18世纪以来，区域国别研究在欧美国家逐渐兴起，并在二战以后逐渐成为以美国为代表的发达国家推行国家战略、培养复合型人才的重要依托。 20世纪60年代后，区域国别研究在我国起步，并在改革开放后借助我国与各国交往不断加深的外在形势而得到发展。进入新时代，随着综合国力和国际地位的不断提升，我国日益成为重要的全球事务参与者，需要对世界各国各地区做深刻和全面的研究，以正确认识外部世界，精准制定国际战略，有力
150
推进对外工作，区域国别学的出现正当其时。自教育部于2011年11月发起区域国别研究专项以来，截至目前，教育部批准的各高校区域国别研究培育基地和备案中心共453个，分布在全国186所高校，基本做到了对世界各国、各地区研究的全覆盖。随着区域国别学一级学科的正式设立，社会与学界对区域国别学的认可度极大增强，对其“紧密服务国家战略需求”的重要性有了更深认识，并期待它沿着培养“国别通，区域通，领域通”的路径更快发展。
区域国别学的学科结构。作为交叉学科，区域国别学需要研究者有多学科、跨学科的知识积累，并综合运用世界史、政治学、社会学、经济学、法学、传播学等多学科的知识对相关地区或国家进行全方位、多角度、大视野的研究，以实现对地区、国别的全面和深刻的“把脉”。区域国别学包括六个二级学科：区域国别学理论与方法、区域国别综合研究、区域国别专题研究、区域国别比较研究、中外文明交流互鉴、全球与区域治理等。《简介》提出的二级学科是框架性、原则性和指导性意见。这些内容在设置时经历了较长时间的反复讨论，充分考虑了区域国别学的跨学科和包容性特点后所达成的共识。因此，相关单位在设置二级学科时可充分参照，并结合学校优势和特色，实现一般性和特殊性的结合。
区域国别学学位点申请的基本条件。申请区域国别学博士、硕士授权点的高校应当具备一定的区域国别研究基础，尤其是当地国语言基础和在地化要求等，具有明确的学科建设规划和发展目标、有特色的研究方向和优势、有复合背景的师资队伍结构，并制定科学、完善的培养方案和教学质量评价标准。在学科建设层面，区域国别学的理论体系和研究方法已经明确，硕士学位与博士学位的培养和授予标准已经基本确立。
区域国别学人才培养的基本要求。对理论修养、研究方法和专业知识的掌握程度和驾驭能力是做好硕博分类培养的基本原则。地区模块、语言模块和专业模块是硕博课程体系建设的共同重点。课程学习、专业培养、毕业论文撰写是硕博研究生均须完成的培养环节。在此基础上，博士生还须到对象国开展田野调查，进行大量的实践活动如参与智库研究等。同时，学位点所在的机构需要制定个性化的培养方案，提供具有激励和竞争性的奖助条件，为学生在对象国的生活和学习、开展当地研究和从事实践性活动等免除后顾之忧。这也是区域国别学产出高质量研究成果的重要支柱。
区域国别学的科学研究原则。中国需要建立自己的区域国别学的理论和方法体系。总的原则是以国家需求为目标，以区域国别为对象，以发展研究为
151
主线，以交叉复合为重点。因此，区域国别学的科学研究应在借鉴国外研究成果和总结我国实践经验的基础上，采用马克思主义的历史唯物主义及关于世界发展的理论、现代化理论、人类命运共同体、文明互鉴理论等视野和框架，创建具有中国特色的方法与理论，构建和完善具有中国特色的区域国别学。
二、区域国别学规范化发展的意义
区域国别学作为一级学科正式进入国家学科体系后，意味着其已进入了正规的国家知识管理体系。其规范化发展要有长时段、周期性的发展规划，并进行定期的学科评估。这将促使各高校更加重视区域国别学的规划化发展，其意义主要在于以下三个方面。
有利于促进国家战略与学科发展的相辅相成。区域国别学下一步重点探讨及落实的方向应该是“如何建设”“如何建好”等问题，着力推进学科系统性、规范化发展。该阶段主要是进一步明确区域国别学的重要使命是服务国家战略。具体有三个层面： 一是学科规范化有利于将区域国别学纳入国家战略轨道，即从国家战略高度，服务于中华民族伟大复兴和人类命运共同体建设。它需要一方面将区域国别学纳入我国对外战略研究与实践的轨道，为区域国别学找到在国家对外战略谱系中的定位；另一方面将区域国别学纳入我国自主知识体系构建的轨道，提高区域国别学在国家知识生产和管理，尤其是在交叉学科门类中的定位。这是推动区域国别学前进的强劲动力。二是学科规范化有利于形成“学以致用、用以强学”的闭环 。根据国家战略所需和交叉学科的自身发展规律，把区域国别学作为一项系统工程来推进：在国家层面推动学科整体布局、统筹安排，同时不断完善区域国别学的相关政策文件、学科规范等一级学科标配。 三是学科规范化有利于区域国别学人才培养达到标准。国家战略对区域国别学的需求是为国家战略的谋划和实施提供应用型的智库产品、复合型的专业人才以及自主型的知识体系。从一定意义上说，区域国别学服务国家战略的能力和水平将在很大程度上决定该学科未来发展的命运。
① 翟崑 、张添 、谭萌 、杨体荣：《“学以致用 ，用以强学 ”： 区域国别学与国家战略的辩证关系》 ，载《中共中央党校（ 国家行政学院 ）学报》，2023年第6期 ，第77–87页。
② 刘越：《推进区域国别学规范性发展》 ，载《中国社会科学报》，2024年2月23日。
152
有利于推动区域国别学强化其交叉学科属性，即强化跨语言—跨文化—跨学科—跨区域(在地化)。 一是跨语言和跨文化。《简介》特别强调了区域国别学对对象国语言的要求，这一点已经形成共识。这不仅是对掌握当地国语言的要求，也是对“跨语言”和跨文化理解的要求。对于中国学生而言，在熟练掌握中文和英文的基础上，需要掌握甚至是精通对象国的国家语言以及相关的地方方言。如研究印尼这个国家，最好掌握印尼语、荷兰语、爪哇语、巴厘语或马来语等语言中的某一种或几种语言。随着人工智能和翻译软件等的提升，快速掌握和应用一门或多门外语的可能性快速增大。二是跨学科。跨学科是区域国别学的根本属性，《简介》鼓励高校高度重视打破学科壁垒，设立区域国别学研究机构，而非简单的“拼盘式”设计。《简介》罗列了很多区域国别学的“相关学科”，可以在这个基础上交叉，或者几个一级学科之间的交叉。在有条件的综合类大学，可以鼓励文理学科之间进行大交叉。比如北京大学区域与国别研究院在2018年4月设立时，就挂靠在北大前沿交叉学院。三是跨地区。有三层含义：第一层是区域国别学建设要统筹内外，不仅要在全国布局，还要尽量创造条件在海外布局设点。第二层是区域国别学强烈支持“在地化”，《简介》强调要创造条件支持学生们进行田野考察。第三层是区域国别学要实现在全球视野下的跨区域、跨国别研究。这是因为国别离不开所在的区域，在全球范围内与其他区域和国别有很强的联动性，比如要进行缅甸综合研究，应在中南半岛、澜湄、南亚－东南亚、东盟、东亚等跨区域的空间范围内进行。
有利于推进多层次复合型人才培养。区域国别学需要培养复合型人才，也就是《简介》所要求的“区域通”“国别通”“领域通”及其叠加。区域国别学人才应该既能做基础性、学术性研究；又能做应用性、政策性研究；还能胜任实务性工作。这就意味着博士生级别的人才既可以选择从事各种类型的研究工作，也可以选择进入政府、企业、国际组织、非政府组织、媒体等实务部门。复合型人才培养应注意以下几点：需要进行从入口到出口的全流程培养，尤其是到对象国进行实地调研实习；人才储备大致可以按金字塔形来划分，包括一般性、中高端和高精尖等三个层次，应进行分层分类培养；着重培养人才的跨文化交往能力、在地化生存能力和实际解决问题能力。
三、积极推进区域国别学的规范化发展
在建设中国自主知识体系的背景下，区域国别学建设需要不断形成和凝
153
聚共识，规范学科管理。在学科建设初期，国家层面会出台一系列纲领性、规范性和指导性的文件，用来确立学科的定义、框架体系、规范标准、建设规划、推进要求、行动指南等。这些政策性文件兼顾政策逻辑和学科逻辑，兼顾宏观和微观，兼顾原则和行动，兼顾学术和行政。因此，有必要对相关文件进行宣讲和学习，统一认识，把准方向，真抓实干。
创建区域国别学学科共同体。这个共同体应包括中宣部、教育部、外交部、中联部、商务部、科技部等相关部委下属研究机构，高校系统、党校系统、军方系统、媒体系统等。国务院学科评议组、资深区域国别研究专家、模范试点学校的带头人、相关用人单位负责人，以及具有丰富涉外工作经验的人员等，将在其中发挥重要作用。近年来，国内还建立了一批活跃的推进区域国别学建设的全国性平台，如教育部国别和区域研究工作秘书处、高校区域国别学人才培养与学科建设联盟、教育部区域国别国际合作平台等。此外，还兴起了各种自发建立的区域国别学方面的学术共同体。区域国别学学术共同体推动学科规范化发展的一个重要任务，是经常性地组织安排区域国别学建设的宣讲和培训。这是因为学科建设有其自身规律，也要根据国家需求进行布置和推进。可以从上到下，用正确统一的规范来指导区域国别学科建设；也可以下到上，要把具体推进区域国别学建设单位的实际情况和具体需求汇总上来。尤其在学科建设的重要关节点上，如申请学科点、课程指南、人才培养等，更需要宣讲和反馈。
建立区域国别学的规则标准体系。学科规范化发展需要建立一套与时俱进的规则标准体系。我国区域国别学规则标准体系的建设取得了如下至少三个方面的进展。其一，区域国别学的规则标准体系在交叉门类这个框架下发展的原则已经确定下来，这需要照顾到交叉门类在学科体系中前后左右的关系，合理定位，统筹协调共进；其二，区域国别学已初步建立了“试行”的规则标准体系，这是本学科规范化发展的一大步，相当于区域国别学“成学”的“基本法”，是“国家标准”；其三，《简介》是“试行”，说明在建设过程中仍有调整改进的空间，这些初步建立的、基本框架性的规则标准，是经过学界和相关部门经多轮多次调研和讨论完成的基本共识，是当前条件下的最大公约数，体现出制定区域国别学规则标准体系的一些特点。区域国别学规则标准体系的内容包括服务国家战略的规则标准体系如何建立，以及如何设置跨语言、跨文化、跨学科、跨地区（在地化）的平衡衡量指标等，这些都需在具体的实践中摸索。目前区域国别学学科评议组正在根据国
154
务院学科办的统一部署不断优化规则标准体系的构建。其在基本完成硕博学科点申报工作相关规则标准之后，将工作重点转向课程指南的工作，其中包括课程模块及其关联性，每个专业的核心课程，以及具体的教程编写等。根据目前的学科点申报程序， 2024年9月秋季将会开启一级交叉学科意义上的区域国别学人才培养进程。因此，区域国别学的规范标准体系的制定和完善更显迫切。
建立区域国别学服务国家战略的体系。我国的学科建设要服务于中华民族伟大复兴这一国家战略。区域国别学服务国家战略是该学科建设的初心和使命。区域国别学服务国家战略并非中国特色或独创。英美等西方国家开展现代意义上的区域国别研究较早，其主要目的是服务本国的国家战略，并形成服务国家战略的体系。中国的区域国别学需要仔细考察其经验教训，认真学习借鉴。新中国建立以来区域国别研究的几波发展，均得益于国家战略需求和政策驱动。党的十八大以来，我国的区域国别研究服务国家战略的共识已经形成， 一些高校在积极推进区域国别学术研究的同时，积极推进相关的智库建设和应用研究，并将应用型能力纳入评估体系。区域国别学建设下阶段的主要任务是构建服务国家战略的体系，形成“学以致用，用以强学”的良性发展。区域国别学服务国家战略的框架体系应包括目标、原则、路径、任务、方法、支撑等。其目标是在百年未有之大变局下，服务于国家战略，维护国家的主权、发展和安全；基本原则是“起自学术、终及国家、服务社会、惠及世界”；具体任务包括为改善中美关系，共建“一带一路”和构建人类命运共同体，优化全球治理，提供公共产品和复合型人才；应包括“知识体系—行动体系—创新体系—保障体系”等四大模块。在此过程中，需要不断打造区域国别学的学科特点，与其他学科协同发展，提高学科核心竞争力，共同服务国家战略。
收稿时间：2024年5月
（责任编辑：全楚利）
155
On the Basic Theoretical Problems of Country and Region Studies Qian Chengdan Jiang Feng Liu Hongwu Zhai Kun Li Wei
**Abstract: **Country and region studies is a “multi-disciplinary, trans-disciplinary and interdisciplinary subject” . “Interdiscipline” means breaking through the boundary and forming the communication between disciplines . It has strong strategic, countermeasure oriented and integrated characteristics, and is the study of a great power. The characteristics of country and region studies in China is determined by China’s political proposition and value pursuit of building a global community with a shared future. Its main task is to train compound professionals with “national generalist, regional generalist and ﬁeld generalist” who are competent for academic research and practical work with ﬁrm political determination in all kinds of work related to foreign aﬀairs. Therefore, it needs to innovate the talent training mode, guided by practical business decision-making needs, and design a high-quality curriculum system through “pragmatic”, “practical” and “empirical” paths. It is particularly important that country and region studies need to apply standardized management and comprehensive allocation of resources, and to establish academic community of country and region studies as well as rules and standards system under the guidance of national strategies. At the same time, this paper elaborates the historical evolution and policy regulations of the country and region studies in China, and puts forward some constructive suggestions for its future development.
Key Words:** **Interdiscipline; National strategy; Standardized Management; Practice Trend; Practical Talents
156
来稿要求
要求来稿观点鲜明，论证严密，行文规范，外国人名首次出现应附英文或其他外文表达。
来稿字数一般在15000–20000字左右。附有作者简介（包括姓名、单位、职称和教育背景），400至500字的中英文摘要以及五个关键词。
来稿引文注释请参照本刊近期文章，建议尽量不使用网络引文，并争取全部标明引文页码。正文里注释序号一律放在标点符号后面。
来稿请采用word文本格式通过电子邮件传送，电子版发送至gjgc2021@126 . com，并附上联系地址、手机号码和邮政编码。稿件收到2 个月后未收到用稿通知者可自行处理；本刊有权对来稿做文字修改和技术处理。
| 蔡建国 | 陈 岳 | 陈东晓 | 陈玉刚 | 陈志敏 | 程亚文 | 郭树勇 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 韩召颖 | 胡 键 | 胡礼忠 | 胡伟星 | 黄仁伟 | 刘贞晔 | 门洪华 |
| 牛 军 | 秦亚青 | 石 斌 | 时殷弘 | 苏长和 | 孙学峰 | 唐士其 |
| 唐世平 | 唐小松 | 王 帆 | 王逸舟 | 武心波 | 肖 宪 | 杨光斌 |
| 杨洁勉 | 叶自成 | 余 丽 | 袁正清 | 张宇燕 | 赵可金 | 赵全胜 |
| ◆
主 编郭树勇
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛禾 | ◆
主 编郭树勇
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛禾 | ◆
主 编郭树勇
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛禾 | ◆
主 编郭树勇
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛禾 | ◆
主 编郭树勇
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛禾 | ◆
主 编郭树勇
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛禾 | ◆
主 编郭树勇
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛禾 |
| | 自由主义 | 现实主义 | 折衷主义 |
| --- | --- | --- | --- |
| 理论渊源 | 一元论 | 一元论 | 多元论 |
| 秩序观 | 以“普世价值”为基础的“自由主义国际秩序” | 以均势为基础的霸权秩序 | 以“普世价值”为基础的霸权秩序 |
| 治理观 | 依靠软实力，
以“民主”求和平 | 依靠硬实力，以武力求和平 | 依靠巧实力，
以综合实力求和平 |
| 意识形态基础 | 国际干涉主义 | 国家利益优先 | 小集团主义 |
| 优先议程 | 推广“民主”、促进经济合作 | 维护国家安全 | 统筹安全、
发展与“民主” |
| 外交类型 | 价值观外交 | 务实外交 | 整体外交 |
| 战略手段 | 建立多边国际政治、经济联盟 | 建立多边
军事联盟 | 建立安全、科技、发展复合联盟 |
| 国际制度性质 | 政权稳定性 | 政权稳定性 |
| --- | --- | --- |
| 国际制度性质 | 高 | 低 |
| 封闭 | 类型 I 保护杠杆 | 类型 II 防御杠杆 |
| 开放 | 类型 III 合作杠杆 | 类型 IV 稳定杠杆 |
| 国际制度性质 | 政权稳定性 | 政权稳定性 |
| --- | --- | --- |
| 国际制度性质 | 高：政权表现出运作体系稳定，经济稳健运行 | 低：大规模骚乱和政治变革揭示政权内部的脆弱性 |
| 封闭：合作主要限于特定国家，侧重于缓解外部压力 | 类型I 保护杠杆
西方对俄制裁压力下的吉尔吉斯斯坦：在欧亚经济联盟的封闭环境下，吉尔吉斯斯坦与俄罗斯合作，通过“平行进口”策略规避西方制裁，保护国内经济 | 类型II 防御杠杆
政权动荡下的哈萨克斯坦：面对内部政权不稳，哈萨克斯坦通过改革和灵活外交增强稳定性，未完全依赖俄罗斯 |
| 开放：积极参与多边组织和国际合作 | 类型III 合作杠杆
上海合作组织扩员背景下的乌兹别克斯坦：在上海合作组织的开放框架中，乌兹别克斯坦通过区域合作扩大国际影响力 | 类型IV 稳定杠杆
政治转型期的吉尔吉斯斯坦：通过与国际组织如欧安组织合作，吉尔吉斯斯坦强化了国内的政治和社会稳定 |
