国际观察 2024.1
国际观察
International Review
编委会名单
（以姓氏拼音为序）
（黄华 题）
本刊实行双向匿名评审
主管单位：教育部
主办单位：上海外国语大学
编辑：《国际观察》编辑部
通讯地址：上海市大连西路550号科研楼711室
邮政编码：200083
电话：021-35372901
电子信箱：
网址：
出版：上海外语教育出版社有限公司
发行：上海邮政报刊发行局
印刷：上海叶大印务发展有限公司
目 录
◆ 习近平文化思想
1 从文化天下主义到文化国际主义：中国古代国际关系理论嬗变的一种考察
..................................................................................... 郭树勇
◆ “中国学派”理论争鸣
48 论中国睦邻外交：理论构建与实践创新
..................................................................................... 李 兴
◆ 中国外交
67“全球南方”框架下的新时代中国—发展中国家关系
......................................................................... 门洪华 俞燕芳
◆ 美国研究
95 地区强国缘何配合美国地缘战略构想？——以印度、日本为例
.........................................................................唐小松 张豪杰128 美国应对国际安全问题的行为逻辑
.........................................................................王晓波 车永新
CONTENTS
◆ 1 A Survey of the Evolution of International Relations Theory in Ancient China: From the Cultural Tianxia* *Doctrine to Cultural Internationalism
Guo Shuyong
◆ 48 China’s Good Neighbor Diplomacy: Theoretical Construction and Practical Innovation Li Xing
◆ 67 China’s Relations with Developing-Countries in the New Era: Within the Framework of the Global South
Men Honghua Yu Yanfang
◆ 95 Why Regional Powers Follow the U.S. Geo-strategic Conception? A Case Study of India and Japan
Tang Xiaosong Zhang Haojie
◆ 128 The Logic of U.S. Conduct in Responding to International Security
Wang Xiaobo Che Yongxin
从文化天下主义到文化国际主义：
中国古代国际关系理论嬗变的一种考察
郭树勇
摘 要：中国古代天下主义主要是由文化来定义，与中国古代国际关系理论相互建构、相互作用。文化天下主义的原型是春秋战国儒家关于大同世界的想象以及对于周王朝礼治天下传统的回忆。文化天下主义是理想性、实践性和历史性的统一。它必然随着中国与世界关系、外交实践、外交制度等因素变化而变化。它大致经历了四个时期，即系统化时期（秦汉）、黄金时代（隋唐）、转型时期（宋明）以及终结时期（清至近代）。宋代之后文化天下主义由盛而衰，日益突出国家观念、平等意识和国际思维，走向文化民族主义和文化开放主义。文化国际主义在世界上强调文化自信，主张国际间文化开放与文化合作，在中国又是马克思主义国际主义激活中国传统文化的重要结果之一。在新时代，天下主义不宜直接应用于构建人类命运共同体的文化基础，但其和合、和平、包容等“合理内核”可以借鉴。我们要摒弃华夏中心主义等落后观念，吸纳“协和万邦”等“优秀因子”，以和合、包容的态度落实全球文明倡议，建设国际关系理论中国学派。
关键词：国际关系理论 中国传统文化 习近平外交思想 中国学派 人类命运共同体
中图分类号：D81 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2024)01–0001–47
作者简介：郭树勇，上海外国语大学国际关系与公共事务学院教授，博士，上海，200083
随着大变局的快速演进，国际关系理论中国学派的核心问题正在发生变化， 即从21世纪初学界所关注的中国如何和平地融入国际社会 , 变成了21世
本文主要是国家社科基金项目“国际政治社会学视角下的文明互鉴与全球合作研究 ”（ 项目批准号：22VRC136 ）的阶段性成果。部分内容又是作者主持的国家社科基金重大项目“习近平外交思想研究 ”（ 项目批准号 ：18ZDA007 ）的相关成果。
① 秦亚青：《国际关系理论的核心问题与中国学派的生成》 ，载《中国社会科学》，2005年第3期 ，第175页。
纪20年代学界日益重视的中国如何在和平融入国际社会的同时有序引领全球治理体系变迁；后者重点体现在如何从学理上阐述“推动构建人类命运共同体”理念上 。中国国际关系自主知识体系很大程度上是从波澜壮阔的中国外交实践中总结起来的，但是马克思主义中国化理论成果和中国优秀传统文化却是建构中国学派的根脉和魂脉，后两者的高度结合有利于推进中国特色大国外交实践。因此，将马克思主义与中国优秀传统文化相结合，塑造出与国际社会常识理性相联通的中国学派，具有重要的现实意义。中国在应对美国对华“新冷战”战略和国际意识形态斗争不断强化的大背景下，依然以胸怀天下的站位高举推动构建人类命运共同体的旗帜，与国际公共产品提供意愿日益消减的美国形成了鲜明的对比，赢得了国际社会特别是发展中国家的尊重。一个迫在眉睫的理论问题是，中国古代的天下主义能够为人类命运共同体构建服务吗？多大程度上能与不能，应当如何待之。
一、问题的展开及有关理论表述、研究方法
天下主义能否和多大程度上可用于构建人类命运共同体的问题，与中国如何在和平融入国际社会的过程中引领国际社会变迁，是密切相关的。正是这个问题，促使学术界去关注中国古代国际关系理论与现当代国际关系理论的对接之道。
（ 一 ）问题的展开
进入21世纪以来，国际社会内部上世纪70年代就已存在的关于如何构建更加合理国际秩序的理论交锋更趋激烈，且因中国等全球南方国家 的根本性崛起而更具实质性。一方是美国等西方国家主体，强调延续上世纪80年代以
① 2023年中央外事工作会议认为，“构建人类命运共同体是习近平外交思想的核心理念，是我们不断深化对人类社会发展规律认识 ，对建设一个什么样的世界 ，怎样建设这个世界给出的中国方案，体现了中国共产党人的世界观 、秩序观 、价值观 ，顺应了各国人民的普遍愿望 ，指明了世界文明进步的方向 ，是新时代中国特色大国外交追求的崇高目标。”见“中央外事工作会议在京举行 ，习近平发表重要讲话 ”，载《新华每日电讯》，2023年12月29日 ，第1版。
② “全球南方国家 ”与“发展中国家 ”“第三世界 ”，在不同的历史时期具有不同的理论内涵 ，但是均指代中国的基本依托力量 ，也是当代中国基本的国际身份之一。本文采取将三个概念混同使用的做法，视语境的不同而有所侧重。
③ 全球南方国家的根本性崛起有很多标志 ，一个重要的标志是2009年二十国集团峰会的召开 ，其中有 10个发展中国家参加了这个全球经济治理协调机制。2023年 ，二十国集团扩容 ，非盟加入。这加强了发展中国家在这个全球经济治理协调机制中的地位。
来西方国际关系理论的思路，从所谓的“民主和平论”和自由主义国际制度等角度出发，企望全球南方国家在既有的自由主义国际秩序框架内完善全球治理体系；另一方是中国等发展中国家和部分中等强国，它们主张从国际公平正义的立场正视世界大变局，开展国际协商对话，从全球国际关系理论而非仅仅在西方国际关系理论的视野内回答世界和平与发展何去何从的“世纪之问”。
这次全球南方国家与发达国家之间的理论交锋之所以较冷战时期更为激烈，有多方面的原因。除了美国国际关系理论创新实质性成果不多，越来越难以解释世界大变局下国际政治变化之外，至少还有两个原因， 一是全球国际关系学近年来得到了长足发展，非西方国际关系理论学说得到更多的尊重，理论自信在非西方社会进一步增强；二是作为世界第二大经济体的中国进一步增强了文化自觉，加大了在文化领域中国式现代化的力度，更加有意识地从中国传统文化中发掘有益的思想资源和政治智慧。习近平外交思想蕴含了丰富的中国优秀传统外交哲学的内容，而中国学派则积极发掘中华优秀传统文化资源以推动理论创新和中外对话。比如，以重新阐发“天下理论”而自成一派的赵汀阳，就是将中国传统政治哲学的“天下无外”思想运用到当代国际关系理论创新中去，提出了“天下体系”等概念，引发了持续的讨论。有学者认为，“21世纪以来，天下观念重新被提出，主要基于国家富强而逐渐恢复的文化自信。同时，人们也逐渐认识到基于民族国家理念而建立起来的国际秩序，并不能真正保护落后国家的利益，也难以处理全球公共利益的问题。因此需要一种新的国际关系理论。相比之下，中国传统的天下主义论说，并不是基于国家和种族的观念，而是一种文明—秩序观念，可以成为新的国际秩序的基础性理论。”这是学术界比较鲜明地主张用天下主义来
① [加]阿米塔 · 阿查亚 、[英]巴里 ·布赞：《全球国际关系学的构建 ：百年国际关系学的起源和演进》 ，上海 ：上海人民出版社，2021年版 ，第13页。
② 中央权威理论文献指出， 习近平外交思想把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化结合起来，“创造性转化 、创新性发展中华优秀传统文化中‘天下为公 ’‘世界大同 ’的美好愿景 、 ‘和衷共济 ’‘协和万邦 ’的传统智慧 ，倡导构建人类命运共同体， 引领推动全球治理体系改革和建设。”中共中央宣传部 、中华人民共和国外交部编：《习近平外交思想学习问答》 ，北京 ：学习出版社/人民出版社，2023年版 ，第5页。
③ 赵汀阳：《天下体系 ：世界制度哲学导论》 ，南京 ：江苏教育出版社，2005年版。
④ 干春松：《儒学的近代转型》 ，南宁 ：广西师范大学出版社，2023年版 ，第111页。
重新解读中国古代国际关系理论，并以天下主义创新当代理论的较早代表性倡议。笔者对此持谨慎的支持态度，赞同从天下主义这条线来解读中国古代国际关系理论，因为除此之外似乎没有一种思想体系可以贯通几千年的古代中国国家统治合法性和对外关系哲学；与此同时，又对用天下主义之思想来创新当前中国学派持谨慎的态度，因为天下主义赖于存在的价值体系和制度体系大部分已经不复存在，也很难在可预见的将来有重建希望。那么，我们究竟可以多大程度上使用天下主义来建设中国学派，天下主义能够为人类命运共同体理论提供什么样的理论资源？是天下主义还是国际主义，才是人类命运共同体理论的基础性理念呢？天下主义与国际主义是什么关系？这些问题涉及习近平外交思想研究和习近平文化思想研究，也是中国学派的重要研究对象，是不容回避的。
要回答上述问题，有必要重新审视天下主义的由来及演变规律。我们假定天下主义是中国古代国际关系理论的魂脉，那么，天下主义或文化天下主义的发生发展，或许可以引导我们观察中国古代国际关系理论的发生发展的大致轨迹，为今后更加全面准确的研究发挥抛砖引玉的作用。
（二）有关中国古代国际关系理论的表述问题
从已有的现代性知识体系的角度看， 中国古代国际关系理论的提法很少，这主要涉及中国古代有没有国际关系、中国古代的外交哲学算不算国际关系理论、如何称谓本来就充满争议的中国古代国际关系等一系列问题。笔者认为，在构建中国学派的过程中，这都是无法回避的问题。我们需要从中国国情和时代需求出发，实事求是地对待之。
中国古代有无国际关系。长期以来，学术界普遍认为，国际关系是一个现代性概念。而现代意义上的国际关系理论内涵十分丰富，包含了不少概念和命题，比如，无政府状态是国际政治的基本特征，冲突、竞争、合作构成了国际关系的基本类型，资本主义全球化需要全球治理，民族国家是国际关系的基本行为体，人民主权原则向国际政治的延伸形成主权平等原则，维护国际体系稳定是均势政治的要义，维护国家利益是理性行动，国际合法性是社会建构的，国际法与国际协调成为国际治理的方式，等等；根据上述标准，中国古代并没有国际关系，充其量只有中外关系。然而，学术界逐渐认识到，世界各地都有前现代的国际关系，或者称之为“早期国家与国际关
系”。诚然，我们不能否认中国是庞大的文明体，也不能否认古代的中华大地上存在着不少邦国，以及众多的以国家名义出现的政治实体或政权。春秋战国时期，诸侯国之间存在类似“国家间”关系，南北朝时期以国家名义的多个政权林立，五代十国时期更不乏“国”与“国”的争斗，宋朝之后的宋辽金西夏元等政权之间关系在政治形态和互动模式上离今天的国际关系更加接近了；即使在特定的时期，在王朝或帝国之内的封建诸侯实际上是“国中之国”，存在着不同政治实体的治权分立，产生了类似于当代国家间关系的关系形态。中国古代政治实体间关系千差万别，总的看，较有影响的大致有四类，即诸侯间关系、宗藩关系、政权间关系和中外关系。如果我们严格地定义中国古代国际关系，那么，它就是指不同时期的中国对外关系，这里的中国不全是今天所讲的作为民族国家的中国。严格界定的中国古代国际关系主要指中外关系。这样一来，中国古代国际关系理论研究自然就会放弃对上述四类关系特别是前三类关系的理论化研究，那么，前现代的早期国际关系就不是国际关系理论研究的对象。事实上，这是难以做到的，如果不去完整地剖析前三类关系与第四类关系之间的可能联系，就可能遮蔽我们在新时代重新发掘古代优秀文化的视野。 一个关键原因是古代中外关系不像今天那样泾渭分明，内政与外交均归属于“天下之治”。因此，不能简单地将中国与藩属国的关系或朝贡体系研究，排除在中国古代国际关系理论的研究对象之外。即使西方学者也常常援引前现代的例子对变化中的国际关系进行分析。如果我们换个观察角度，上述政权间关系的内涵与现代国际关系，也并非毫不相干。中国古人的治世智慧应是国际关系理论的研究对象之一。
如果我们假定中国古代存在着前现代的“国际关系”，那么它的含义和范畴要大于现代意义上的“国际关系”。它主要是指但不限于包括“中国”与“外国”的关系，还在不同的时期多少涉及中原政权与周边少数民族政权的关系、宗主国与藩国的关系等。后者后来总体上内化为中国的内部关系，又偶而呈现为中国的外部关系。中国古代天下体系包含了这么多的政权间关系形态。这是为什么呢？我们大概可以从三个方面加以理解。 一是古代中国
① 早期国际关系具有偶然性 、地区性 、有限性 、幼稚性等特点 。参见俞正樑 、陈志敏 、苏长和 、郭树勇 、王义桅：《全球化时代的国际关系》（ 第三版 ），上海 ：复旦大学出版社，2020年版 ，第1–10页。
人把“邦”“国”仅仅视为天人关系中的重要行为体而不是主要行为体，除此之外，还有天子、人、家、族、天下等，“天下”是比“邦”“国”更重要的政治存在。其次，古代中国人虽然区分“内”与“外”，但是这种“内”与“外”的区分是相对的、弹性的，不具有本体论上的意义，相反更加强调“家”“国”“天下”三者一体，分辨不出国内政治与国际政治，因此，就把国际关系与国内关系混在一起， 一些国内事务实际上具有国际事务的含义，而一些国际事务又具有国内事务的性质，因此，要理解它的“国际关系”，就不能不涉及到研究国内政治和个人政治的具体情境。最后，古代中国人讲究“天人合一”，德化天下是普遍性原则，不但规范“家”“国”行为，而且规范国际关系；而“天下”是一个整体，要解决世界之治，必须先解决好家国之治，这也是所谓的“内圣外王”之道。
然而，如果从研究的方便出发我们把中国古代“国际关系”（不少属于中国版图内部各政权之间的关系）作文化内涵和政治智慧上的挖掘，那么，我们一方面谨记这种假定的局限性；另一方面，我们从后现代主义那里获得启发，赞同从前现代智慧中补充现代性之缺，为未来世界治理模式的发展变革提供学识上的支持 ,实践证明，这是可以做得到的，最近二十年中国学派运用此道取得了大量的成果。
中国古代有无国际关系理论。早在上世纪八九十年代，中国学者就承认存在中国古代的国际关系理论。 国际关系理论有狭义和广义之分，狭义上的国际关系理论是对国际社会内国际关系行为体之间各种关系特别是政治关系规律的系统性描述或解释，而广义上的国际关系理论则是关于国家间关系规律的描述或解释的理论。在中华帝国时期，东亚早期国际关系在某些特定时期形成了上述四种类型的“国际关系”形态，这些关系不是严格意义上的现代国际关系，我们今天在发掘中国传统外交或外交哲学智慧时，与其说是探索一种古代的国际关系理论模式，不如说是探索中国古代治理世界或
① 复旦大学科研团队曾经从中华经典中提炼出了19个国际关系的概念 ，并已结集出版 ，就是这方面的杰出代表。这从侧面显示 ，学术界是不反对从中国古代对外关系交往的理论与实践中寻找国际关系理念 ，这也从一定程度上支持了本文关于中国古代存在着前现代意义的国际关系形态的假定。参见潘忠歧等：《中华经典国际关系概念》 ，上海 ：上海人民出版社，2021年版。
② 何茂春：《中国外交通史》，北京： 中国社会科学出版社 ，1996年版 ，第74页。
治理天下的理论模式。然而，现代国际关系、未来世界政治与前现代国际关系，并不是毫无联系的，而是相互建构的，要深入了解这个正在巨变的世界，不可能不去探寻古人的智慧和政治贡献。西方国际关系理论有不少成功的做法。美国建构主义学者拉格（John Ruggie）等人曾经专门研究了中世纪欧洲的世界政体，以说明主权制度的复杂性。而戴维 ·莱克（David A.Lake）等人也在研究国际关系中等级体系存在的现实性。英国学派的马丁 · 怀特（Martin Wright）曾经对于中国春秋战国时期的国家体系给予了关注。 从这种意义上讲，我们不妨参考西方国际关系理论的某些研究路径，以后现代主义的眼光对中国古代国际关系理论进行一番梳理研究。
我们如何在今天的语境下表述古代中国的外交与国际关系思想。既然“中国”古代存在着前现代形态的国际关系，也有自己独特的外交理论，且这些理论常常与治世理论、天下理论等混同起来，并融合进天下主义意识形态中，那么，我们就有可能去发掘古代中国治世思想中的有益部分，为回答当今的“世纪之问”提供智慧和方案。然而，当今的国际关系知识体系有着严格的界定，它是由现代性知识框架来构建和表述的；如果轻易、直接地使用古代中国“国际关系”理论中的某些概念，甚至简单地称谓中国古代的对外关系为“国际关系”，可能会导致国际学术交流上的误解，甚至会打破当前中国相关学科建设中的既定学科共识，这显然不是我们需要的中华优秀传统文化的发掘方式。这么一来，就需要在学术认知的真理性与学术表述的灵活性之间维持某种平衡，即是说，我们虽然假定中国在古代存在着上述四类关系，但是，这四类关系称不上现代意义的国际关系。既然如此，其表述与现代意义上“国际关系”应该有一定的区分。我们当然明白，这种区分并不妨碍我们清醒地认为，在国际政治日益走向后现代模式、走向世界政治的今天，把前现代国际关系中的政治智慧用于后现代的世界政治中既是必要的，也是有可能的。我们使用“中国古代国际关系理论”这个概念，主要是指中国在近代之前处理诸侯间关系、宗藩关系、政权间关系和中外关系的理念、思维与方法。而在具体指涉中国古代的诸侯间关系、宗藩关系、政权间关系
① John G. Ruggie, Constructing* the World *Polity, Routledge, 1998. [美]戴维 ·莱克著 ，高婉妮译，《国际关系中的等级制》 ，上海 ：上海人民出版社，2021年版。
② Martin Wight, Systems* of *States, Leicester: Leicester University Press, 1977.
和中外关系时，则需要根据情境加以具体运用，而不去一概地使用“中国古代国际关系”概念。有时候，需要辅以运用“中国与世界的关系”“治理世界”“治理天下”“对外关系”“天下之治”“中国外交”等概念，来指代中国古代天下之治或对外关系，阐述中国古代国际关系理论的某些命题或判断。
笔者以“文化天下主义”这个概念贯穿中国古代国际关系理论的兴衰始终，主要是因为它是中国古代理论的要义所在。本文使用了“文化保守主义”“文化民族主义”“文化开放主义”以及“文化国际主义”等概念，认为它们是“文化天下主义”在不同时期的观念形态，且经过了西方文化的冲击和现代性转化以及新中国外交实践的扬弃后，天下主义完成了向国际主义的转化，在文化复兴的今天，文化国际主义有望成为中国国际关系理论中国学派的重要概念。
（三）中国古代国际关系理论的研究方法
中外比较的方法。在国际关系理论研究中常常用到比较方法。将不同理论学说进行比较，可以较易地辨别理论之间的共性与个性，从而界定其基本特征，并进一步分析两者之间异同的影响因素。对国际关系理论的英国学派、美国学派和中国学派等进行比较，是学术界常有的事情。 中国古代社会终结后不久，中外学者在探索中华文明近代衰落的原因时曾经引发了大讨论。讨论发生在中国加入世界性民族国家体系的大背景下，重点比较了中国文明与西方文明之优劣，梁启超、梁漱溟、李大钊、陈独秀、胡适、杨明斋等学者都发表过关于中西文化比较的著作。一百年后，中国在融入国际社会的同时步入了引领全球治理方向的新时代，我们研究中华文明的治世智慧，重新发掘中华文化传统中有益元素，显然也有着与美国等西方国家进行理论话语权竞争、为新型全球治理提供中国智慧等考虑，有必要对西方国际关系理论作进一步的比较。
① 金应忠 、倪世雄：《国际关系理论比较研究》 ，北京： 中国社会科学出版社，2003年版； [美]大卫 ·A. 鲍德温著， 肖欢容译：《新现实主义与新自由主义》 ，杭州 ：浙江人民出版社，2001年版。
② 梁漱溟：《东西文化及其哲学》 ，北京 ：商务印书馆 ，1987年版 ；杨明斋：《评中西文化观》 ，上海 ：上海三联书店，2014年版 ；范明富编：《新旧之争》 ，北京 ：人民文学出版社，2017年版。
文化分析法。所谓文化分析法，就是在研究某项社会现象时强调文化的视角，或者重点研究其文化的维度，并有可能把文化视为研究对象之本质规定或形态变迁的重要甚至主要因素。我们研究天下主义和中国古代国际关系理论，强调了文化在其中的独特作用。主要考虑有三， 一是中国从本源讲很大程度上是一个文明体而非西方意义上的民族国家，这样，从政治或经济的角度分析中国与世界关系时若忽略文化分析就显然囿于历史的局限。对于这一点，有学者这么讲，“在传统中国，世界是由华、夷构成的，华夷之间的差别基于对于礼乐文明的认同差异，而非种族的差异。因此，即使中国历史上存在着许多少数民族的政权，但汉族依然会通过文化优越感来建立起对新的王朝的认同，而这些由少数民族建立的政权，也会通过文化上的吸收来化解种族差异可能带来的冲突。”重视文化分析方法，也就是通过文化天下主义的生成及其演变来了解中国古代国际关系理论的发展变化。把天下主义解说为文化天下主义是儒家学说的一贯做法，也符合从整体上观察中国古代政治思想史的实情；从中国古代历史长河看，儒释道一体也好，儒法互为表内也好，总是儒学占据封建社会意识形态之主流。二是以文化分析来思考人类命运共同体构建和中国学派建设，也符合学术界对于文化在国际秩序中重要性上升的认识。不仅美国的社会建构主义理论重视文化和认同等概念在解释世纪之变中的根本性作用，而且美国盛行一时的“文明冲突论”也从侧面提出了文化和文明问题的极端重要性，而我国文化战略学者也直接指出了文化和合在解决人类冲突方面的关键作用，指出“21世纪是和平、发展、生态的世纪，强与弱、富与贫、大与小冲突融合，其性质是以民族的、宗教的、信息的、生态的冲突为主导，归根结蒂是以文化为主导。”三是天下主义首要和根本上是从文化意义上讲的，虽然不完全是文化指向，却是依托大同主义和“夷夏之辨”所构建起来的“圈序认同”体系和天下制度体系。因此，笔者认为无论是中国的古代传统还是未来发展，都离不开文化传承与文化复兴的任务，用文化分析法来重述中国古代国际关系理论，是有必要的。
① 干春松：《儒学的近代转型》 ，南宁 ：广西师范大学出版社，2023年版 ，第110页。
② 张立文：《和合学概念——21世纪文化战略的构想》 ，北京 ：首都师范大学出版社 ，1996年版 ，第1页。
理论概念史的方法。笔者研究天下主义与中国古代国际关系理论发生发展历史时，适当关注了概念体系及其演变。 一方面， 一些概念虽然形式上的表述没有变化，但在不同的朝代有着不同的内涵，比如“天人合一”“华夷之辨”等，有必要对它的发展变化进行分析，以弄清概念创新的规律。另一方面，中国古代国际关系概念是有层次的，既有元概念也有理念性概念，既有制度性概念也有实践性概念，有些元概念或理念性概念至今仍然发挥着重要作用，有必要加以研究，以利于探寻中国传统文化的真谛。比如， “仁”，有时可能指涉后人合成的“仁政”概念，或今人合成的“天下仁政”概念。从概念的角度重新理解中国古代外交或国际关系，是发掘中国古代国际关系理论的重要一步。从观念分析，到理念分析，再到概念分析，这是学术上递进的思路。以“天下”为例。
有人会说，我们一般把“天下”视为一种观念，有时也视为一种理念，很少认为是一种概念。笔者认为，“天下”既是理念，也是观念，还是一个古代国际关系理论的根本性概念。从理念层面上讲，当我们使用“天下”一词时，就多多少少持天下主义的态度，或者说是部分地赞成文化天下主义。其主要意思是，倾向于以天下作为一个整体来看待，以“天人合一”的思想和“人者，仁”的天下仁政做法，来教化外人、绥服远人，进而实现世界大同。具体地讲，文化天下主义是对天下治理观念的另外一种表述，旨在揭示古代中国人治理世界，主要依靠的是文化上的教化和天下德治的示范作用，辅以军事和经济等方面的力量，尽管事实上并不能如此达成目标，但长期以来成为中国文明演化的重要支撑性理念。而要深入地理解天下理念，还必须仔细地了解天下观的内涵。
“天下”又是一种观念。广义的天下观是指一整套的天下观念， 由天人关系、天下秩序、天下治理、天下价值等观念构成。当代儒学的代表人物曾经对天下作了仔细的阐述，认为它可以分为地理上的“天下”、制度上的“天下”以及价值上的“天下”三个方面。就地理上的“天下”而言，它在先秦主要指代九州，而秦代之后则“兼而包括中原朝廷与周边的民族，甚至更为遥远的地区”；就制度上的“天下”而言，它在先秦时期明显地体现为与人伦秩序相似的“可能会接近‘中心—边缘’的金字塔结构”的天下秩序，并在隋唐时期最终转化成为一系列的政治统治原理和权利义务关系；
就价值上的“天下”而言，它体现为“王者无外”的理想价值和循序渐进的“以夏变夷”的价值实践路径。 当前提倡文化天下主义的学者认为，价值上的“天下”观念才是当代克服全球治理价值困境的意义所在，也是文化天下主义的基础。
“天下”还是一种概念。本文并不关注哲学上的概念维度， 而是关注国际关系理论上的概念维度。笔者认为，“天下”作为中国古代国际关系理论的根本性概念，在王朝兴替、治乱循环、分久必合的政治实践解释过程中构建出一套理论概念系统。这个概念系统的主要功能是解释古代中国对外交往时的主要行为模式。在几千年的中华帝国对外关系史上，天下、和亲、朝贡、怀柔、扶助等一系列概念构成了一个近乎完整的体系，能够对中国古代对外关系起到解释的功能。
二、中国古代国际关系概念的特点与类型：以文化天下主义为例
中国古代国际关系理论是一个自成一体的概念体系，在其中，文化天下主义居于统摄性的地位。中西学术界进行理论对话时，为了简便起见往往是将儒家为代表的文化天下主义作为中国古代国际关系理论的代名词。这显然既不准确，也不全面。因为道家、兵家、法家、墨家、纵横家等都有自己关于古代外交或治理世界的系统理论。然而，我们不得不承认，拥有能够长期从根本上起作用，且有中国特色的早期传统国际关系理论，首要的和主要的理论体系还是儒家思想。百家都讲“天下”，但天下主义学说中较有系统、较有影响的，还是文化天下主义；而且，儒家与道家在天下之道和君子之治上有重叠的见解；儒家与墨家在仁爱主张上有相近的旨趣；儒家与兵法在“先礼后兵”“不战而屈人之兵”上也有共识之处；儒家与法家在推进刑礼并用、礼尚往来等方面意见相通。也就是说，在中国古代历史上，在维护王朝大统和帝国利益上，无论是哪家学派想要发挥较大作用，都认为需要与儒家学说多少贯通或互补；与此同时，儒家学说也不时地从其他学说特别是从释道两家中吸取智慧，宋明理学就是重要的明证。因此，以文化天下主义来
① 干春松：《儒学的近代转型》 ，南宁 ：广西师范大学出版社，2023年版 ，第114页。
指代中国古代国际关系理论，不仅是出于研究之方便，也是有着照顾古代政治实践基本经验及古代思想史发展脉络的考虑。
（ 一 ）概念的特点
中国古代国际关系理论的概念体现了明显的层次性、伸缩性和复杂性，并受到政治等级制度的深刻影响。
概念的层次性。支撑文化天下主义理念的，是一个概念体系。这个概念体系又是分层的。根据概念分层的基本做法， 一般分为基础概念，或称第一层次的概念；核心概念，或称第二层次的概念；指标性概念，或称第三层次的概念。第一层次的概念重点提供原则和宏观视角，居于概念体系的方向性、框架性的地位。第二层次的概念侧重提供重要维度和中观视角，居于概念体系的支柱性或关键性地位。第三层次的概念侧重于提供操作性维度和微观视角，居于概念体系的功能补充的地位。然而，对于以文化天下主义为主流的中国古代国际关系理论而言，则是一个更加复杂的概念体系。它大概有四、五个层次，包括元概念、理想主义理念性概念、现实主义理念性概念、制度性概念、实践性概念等。为了研究方便，可以将之适当合并，划分为三个层次。第一层次的概念是元概念，第二层次是理念性概念，第三个层次是制度性或实践性概念。所谓元概念是指具有本初意义上的概念，这些概念高度抽象，成为后来的复合概念的基础。同时，这些概念一般不具备价值判断，没有实在的内涵，因此，以单字行之，往往语义不定，后来与“天下”等概念复合后，才具有实在的内涵。然而，由于中国传统哲学博大精深，中国文字意形合一，这些单字概念本身在一定语境下又呈现出意义取向，具备了高深莫测、飘忽不定的政治含义。理念性概念主要指概念背后的理念带有文化天下主义的明显特征，受到儒家思想的支配性影响，概念所体现的理念或规范长久地影响着国家或精英阶层甚至寻常百姓的对外行为意识。制度性或实践性概念，是与理念性概念相对的又是下位的概念类型，它是理念性概念的外化或实践化，即一部分体现为制度，一部分体现为实践做法。
概念的伸缩性和复杂性。以“天下”这个概念为例。在文化天下主义概念体系中，“天下”概念无疑是最为重要的。天下概念的内涵具有较大伸缩性，这与它的抽象性有关，“天”本身就是抽象和不确定的概念，它是自然上帝，还是人神，也是宇宙，还是捉摸不定的命运。“天下”概念还有复
杂性，其意义多维。就它的政治含义而言，不同的先秦哲学家也有不同的解读。有学者专门谈到这一点，“墨子和韩非子认为天下和国家是性质相同的权力；管子认为天下与国家是不同性质的权力；孔子和荀子认为国家是权力而天下是道义权威，两者性质不同；老子认为国家与天下的区别在于前者是世俗的而后者是非世俗的。”正如上文所述， 它是一个复杂变化的概念。它既是地理面向的，又是秩序面向的，也是价值面向的。由于它的极端重要性，因此，它的外延可以无限地扩大，它的伸缩性也变化不定，从而确保这个概念似乎可以适用到所有的时代，赋予不同的时代内涵，只要华夏文化居于主流地位，华夏文化扩展、流溢到哪里，天下就延伸到哪里。
概念化受政治等级影响较大。中国古代国际关系理论概念的一个重要特征是，概念化受到政治等级制度的影响很大。比如，我们熟悉的五服制度中，除了王之外，还有甸、侯、宾（绥）、要、荒等五种地缘政治，甸、侯为政治体系的中心，宾（绥）、要、荒则处于政治体系的外围，这种五服制度后来演化为对国内为主的羁縻制度、对藩属为主的朝贡制度以及对更远的外邦的化外制度等；政治等级中的上天、君王、臣民，后来演化为君王、九族、百官、万邦、黎民等五个层级，这些层次中显然也包括了对外关系；后来，天子、诸侯、卿大夫、士、民等概念也常见于政治文献之中；天下这个概念本身也有着一定的等级色彩，比如，按照文化和政治影响的程度，按从高到低的顺序依次可以区分为九州、四海、四海边缘、四荒、四极等。这些等级化的概念，与政治因素互相构建，强化了周王朝时期特别是帝国时期的政治统治和对外关系，有助于历史上的统一多民族国家的形成和发展，但显然与宋明以后的资本主义发展大趋势格格不入，最终阻碍了历史发展。这些理论概念绝大部分已进入了历史遗迹，不具备重新阐发的现实意义。之所以如此， 一是古代中国本身就是一个等级森严的政治社会；二是儒家思想本身也赞成礼制和国际权威的分层化；三是文化天下主义讲究德化天下、以夏变夷，这样就有一个亲疏远近、循序渐进的社会化过程。
① 阎学通、徐进等：《王霸天下思想及启迪》，北京：世界知识出版社，2009年版，第276页。
② 周桂银：《中国古代“天下主义 ”的千年传统 ：演进 、内涵和特征》 ，载《世界经济与政治论坛》，2021年第2期 ，第12页。
（二）概念的类型
中国古代国际关系理论概念体系内容十分丰富，包含多种类型，粗略区分起来，有元概念、理念性概念以及制度性或实践性概念等。
元概念。元概念有时也称为中国文化的元典概念。中国古代国际关系理论中所讲的元概念，主要是指文化天下主义外交哲学的基本概念，它们大体上居高度抽象的层次（高度宏观水平），对明确的外交理念（宏观水平）有着规定意义，已经拥有较抽象的价值指向，未涉及外交制度及实践层次（中观水平和微观水平）。它不仅包括“ 一 ”“殊”“天”“人” “合”“分”“有”“无”“阴”“阳”“纵”“横”“兴”“亡”“内” “外”“远”“近”“国”“邦”“民”“力”“变”“攻”“守”这些似乎价值中立的单字概念，也包括“和”“同”“亲”“疏”“爱” “治”“乱”“仁”“道”“德”“夷”“夏”“中”“边”等带有价值立场的单词概念，也还包括“天下”“和合”“天人合一”“大同”“诸侯”等复 合词概念。 这些概念有 一 些是中国哲学 的通用概念， 比如， “一”“天”“人”“有”“无”“知”“行”“大”“小”等，其本身并无太多文化的含义，往往指代中国哲学的基本范畴。但是大部分元概念都有了文化天下主义的指向性意义。学界关于仁、德、夷、夏、治、乱等概念的讨论已经很多了。仁是文化天下主义的根本性概念，孔子的全部学说及其概念体系中仁居于核心地位，有学者认为，“孔子的全部学说用‘仁’这个核心概念贯穿起来。仁是一个关键的干预变量，在自变量即君王个人性质（圣、王、霸）和因变量即政权性质（德政、仁政、刑政）以至天下秩序中发挥作用。”在儒学的理想中，美好的世界就是大同世界， 而这个世界就是行仁政的世界，仁既是国内政治的概念，也是国际政治的概念。不过，需要指出的是，“一”这个概念，对于中国古代政治概念建构，有着特殊的功能。透过“一天下”“天下归一”“天下一家”“华夷一体”“大一统”“心性为一”“知行合一”“家国一体”等派生的概念，我们可以强烈地感受到“一”所引导的政治价值取向和文化潜意识，即世界秩序的最终价值是多元一体。
① 阎学通、徐进等：《王霸天下思想及启迪》，北京：世界知识出版社，2009年版，第70页。
夷、夏是一对元概念， 这对组合构成了几千年古代中国与外来政权关系的基本认识框架，从周王朝时的“华夷之辨”，到唐朝的“以夏变夷”，从宋代的“夷夏之防”“夷夏一体”，最后在清代之后面临西洋之强时睁开眼睛看世界理性地提出的“以夷变夏、夷夏一家”，“师夷长技以制夷”等等，可以看出，夷、夏这组概念的持久性和元初性。“道”“心”在中国理论中居于基本地位，几千年的对外关系都不时地援引这些基本词汇，是因为道是人的所有行为的指引，心是人的所有实践的本初，因此属于元概念。 “道”与“天下”正向联系起来，就是“天下有道”；“心”与“天下”正向联系起来，就是“天下归心”。
“天”“人”“合”“一”本身就是四个元概念，这四个元概念构成了一个新的概念，也是元概念。这在概念史上是少有的。“天人合一”是元概念，它是中国古代国际关系理论的宇宙观和世界观之基础。正是在“天人合一”理念之下，才有可能产生“大一统”的制度性概念，才可能有“修身齐家平天下”“内圣外王”等概念。当然，“天人合一”概念内涵十分丰富，其理论影响不限于儒家，是个有强烈中国特色的哲学概念。
理念性概念。我们使用理念性概念主要是为了指代这么一些概念，它们凝聚了中国古代对外交往的重要原则，具有明确的价值指向性意义，但尚未涉及具体的外交实践与外交制度。针对文化天下主义所固有的理想主义特质，我们进一步根据原则抽象度差异，以及这些原则与外交实践操作的可结合程度，将理念性概念分为两类。 一类可以称之为抽象性理想主义概念。它往往是直接将元概念与以孔、孟、荀为代表的儒家学说结合，形成了一些比较明确的原则，带有明显的理想主义的成分。这一类理念性概念往往超出年代局限，将周代的治世智慧及后来儒学知识分子对于美好天下秩序的想象加以规范化。比如，“天下为公”“天下太平”“协和万邦”“和而不同”“讲信修睦”“礼尚往来”“一天下”“平天下”“公天下”“君子”“定”“通”等概念，本身即被赋予了值得颂扬的内涵，既是处理内政外交的原则，也是文化天下主义的支撑性概念。
另一类理念性概念可以称为操作性理想主义概念。这部分概念虽然从根本上讲也与元概念相联系，与抽象性理想主义概念具有内在关系，但是添加了现实主义或操作性成分，被中国古代的政治家或理论家赋予了较多的政
治操作含义。这一类概念中比较有代表性的概念包括“内圣外王”“阴阳平衡”“王霸天下”“大一统”等概念。“内圣外王”是儒学思想中比较典型的概念，在维系几千年的文化天下主义理论体系中起到重要作用，但这个概念所指涉的对象比较狭隘，主要强调国家行为体特别是“国君”如何处理自身道德与对外交往的关系原则，虽然指出了道德对于外交的至关重要性，但毕竟将天下的大同理想向着能否“化德天下”、如何“化德天下”等现实主义思维方向下沉，实际上处于操作性理想主义概念的层面。“阴阳平衡”是个重要的操作性概念，有学者把“阴阳平衡”视为中国外交政策背后的文化基础之一，甚至提升至“关系理论”的元概念，是有理由的。 我们论述文化天下主义时不能忽略这个概念。阴、阳的说法，虽然孔孟学说也有论及但未得到应有重视，主要原因是孔儒较重视“阳”的作用而对“阴”重视不够，这与文化天下主义初期过于理想主义化有关。阴阳平衡概念在汉代之后逐渐被董仲舒等人发掘出来，旨在解决如何看待帝国兴衰以及中原王朝与周边政权间此消彼长的关系带来的政治合法性问题，以及“天”“人”如何进一步协调不平衡的关系。荀子的“王霸天下”概念，也有着操作性理想主义的特点，是文化天下主义与文化现实主义兼而有之的概念，故有学者将之称为道义现实主义的理论基础，这个理念对于秦汉帝国的建设以及后世的对外行为起到了十分重要的指导作用，虽然它的目标仍然是一个道义的天下，但是其手段则是道义与实力的结合，重点是在诚信的基础上争取政治声誉与政治领导权。“大一统”理念或原则在秦汉之后成为中国古代对外关系的基本性原则之一，它支撑着“分久必合，合久必分”的逻辑，也成为历代政治家追求统一、反对分裂、维护中国文化延续性的基本价值目标，从根本上与文化天下主义是一致的，因为前者被认为是后者的实践性原则。
制度性或实践性概念。在国际关系理论中，制度与实践是两个迥然不同的范畴。制度侧重讲国际规范和国际规则，实践侧重讲外交实践与
① 秦亚青 、[斯洛伐克]米兰 ·拉嘉克（Milan Lajčiak）等学者有过类似的观点。参见李明明： 《论“阴阳 ”： 国际关系研究的独特路径》 ，载潘忠歧等：《中华经典国际关系概念》 ，上海 ：上海人民出版社，2021年版 ，第95页。
② 阎学通：《荀子的等级秩序思想》 ，载阎学通 、徐进等：《王霸天下思想及启迪》 ，北京 ：世界知识出版社，2009年版 ，第145页。
国际互动。这种区别也适用于中国古代国际关系理论，有些概念属于典型的制度性概念，与实践性概念截然不同，比如《周礼》中记载的五礼（吉礼、凶礼、军礼、宾礼、嘉礼）之一的宾礼，它包括朝、聘、盟、会、遇、觐、问、视、誓、同、锡命等环节构成的对外仪式， 是诸侯会见天子以及诸侯国之间的交往礼仪和外交制度，因而宾礼作为概念主要是制度性概念。另外，五服也是一种制度性概念。而中国古代常用的“先礼后兵”“正名”“诛”“征”“师出有名”“退避三舍”等概念，则主要用于王或帝，以合法性战争的名义对于国家不义行为进行讨伐，以维护公平正义和周礼，显然属于实践性概念。
制度性概念与实践性概念之间的联系在古今中外的国际关系理论中也是显而易见的。比如，上世纪八十年代在批判新现实主义的过程中，美国新自由制度主义与社会建构主义、社会实践学派等站在了一起，共同指责新现实主义过于强调国家实力之间的对比对于国际行为的影响，而忽略了经济关系、社会实践和非国家行为体的作用。在中国古代国际关系理论中，制度与实践则是更为紧密地联系在一起。这主要是因为，在中国传统哲学的“内圣外王”理念中，“内圣”主要是指道德规范，而“外王”主要是指外在行为，制度与实践都大体属于“外王”的范畴；“外王”在大多数的时间内要与“内圣”进行比较而且常常是要服从于“内圣”时，“外王”中的制度与实践就难免混同在一起。另外， 一些实践性做法，经过了历代历朝，容易上升为一种制度性安排，甚至具备了一些行动教条的特征，以至于令人难以清晰地分辨出哪些是实践性概念、哪些是制度性概念。比如，人们容易理解礼尚往来、会盟、朝贡、互市等概念既是制度性概念，也是实践性概念，这主要是因为偶然尝试出来的做法被不同主体在类似的情境下有效使用，逐渐实现了制度化，而这些制度由于行之有效，就会被反复地使用，从而具备了实践性概念的属性。
今天学术界对于制度性概念与实践性概念的划分也并不一致。比如，有学者把“德化天下”“礼制”“羁縻”“朝贡”“征伐”“用夏变夷”“严夷夏之防”“以夷变夏”“守在四夷”等概念作为制度性概念， 同时又把
① 陈康令：《试论传统东亚秩序的“礼治 ”：一种分析框架》 ，载《当代亚太》，2015年第3期 ，第29–59页。
② 周桂银：《中国古代“天下主义 ”的千年传统 ：演进 、内涵和特征》 ，载《世界经济与政治论坛》，2021年第2期 ，第15–16页。
“盟会”“和亲”“质押”“朝贡”“互市”“封”“征”“守”等视为实现大一统的手段；也有学者把“王道”“天下己任”“化成天下”等概念视为实践性概念。学者们从不同角度，在不同语境里梳理中国古代天下主义概念，有其特定的理论考虑，但也从侧面反映出中国古代对外关系上外交制度与外交实践的复合交叉性。在中华帝国的大部分时期内，负责藩属事务和外交制度甚至国家礼治的官员同属一个部门管理（往往称之为礼部），这也能够从制度上加以解释，为什么实践性概念与制度性概念在内涵上常常交叉存在。
三、文化天下主义的发生及其特点
（ 一 ）文化天下主义产生于先秦
先秦产生了天下观念体系。中国人很早就有了天下观，以周王朝为其成型时期。梁启超曾对先秦百家的政治思想作过一次精彩的论述，“我国先贤言政治，皆以‘天下’为对象，此百家所同也。天下言者，即人类全体之谓，当时所谓全体者未必为全体，固无待言。但其彀的常向于其所及之人类全体以行，而不以一部分自画。此即世界主义之真精神也。先秦学者，生当诸国并立时，其环境与世界主义似相反，然其学说皆共向此鹄无异同，而且积极的发表其学理上之意见，成为一种‘时代的运动’。 ”在梁氏看来，先秦诸子百家，都持一种天下主义的观念，但是侧重点是不一样的。对于儒家而言，《春秋》之微言大义分为“三世”之说，即据乱世、升平世和太平世，三种境界都强调文化的作用，比如，前者强调“内其国而外诸夏”，中者“内诸百夏而外狄夷”，而后者强调“天下远近大小若一，夷狄进至于爵”，其实质是“将自己所有文化，扩大之以被于全人类，而共立于平等的地位，此吾民最高理想也。”如果采儒家学说将天下主义称之为文化天下主义，是自然而然的事情，而且它是一种积极的世界主义。道家也是一种世界
① 周桂银：《中国古代“天下主义 ”的千年传统 ：演进 、内涵和特征》 ，载《世界经济与政治论坛》，2021年第2期 ，第15页。
② 赵思洋：《因应国际社会——论近代中国天下思想的创造性转化》 ，载《世界经济与政治》，2023年第5期 ，第29页。
③ 梁启超：《先秦政治思想史》，北京 ：商务印书馆，2014年版 ，第192页。
④ 同上 ，第193页。
主义，不过是一种“以天下观天下”“以无事治天下”的消极世界主义。而墨家强调“尚同”“天志”，是一种以“兼相爱交相利”为基础、以“视人之国若其国”“天子壹同天下之义”等为特征的世界主义。而法家也多沿袭儒道墨三家的世界观念，虽然其中一派倾向于国家主义，但“彼辈之渴望统一，与余尚同，特所用手段异耳”，其“定于一”的观念根深蒂固。纵横家更是游离于列国之间，并无真正的爱国观念。“吾先民不以为病，彼盖自觉其人为天下之人，非一国之人，其所任者乃天下之事，非一国之事也。”这种天下主义的情怀，普遍地存在于中国先秦时期，而很难区分出大同主义是哪家哪派首先提出来的。这显然是多方面的因素造成的。
天下观何以盛行于先秦。 一个原因是，先秦时代经历了约二百年的战争，和平成为春秋战国时期解决民生问题与安顿社会秩序的首要目标。先哲们若致力于“救时之敝”，就得找出“大一统”的和平与安定之道来说服各国统治者放弃战争进行合作，“天下一家”等说法就应运而生了。另外一个原因是，周朝后期中国文明已达到了一个很高的程度，文化近乎成熟。文化成熟的重要体现是，周人治世的政治智慧也达到了较为成熟开化的水平，天下大同是世界治理的根本之道，这从《春秋》中对“三世”假说可以看出。再者，古代中国人注重天下观念和天下情怀，似乎与“天人合一”的哲学观也有着深刻的关系。当代中国哲学家大多承认“天人合一”是中国哲学的根本性传统 。既然在先秦时期，古代中国人认识到“人”必须与“天”相互认同、相互结合、相互抵达，那么“人”所认识到的“天”之“下”都是一体
① 梁启超：《先秦政治思想史》，北京 ：商务印书馆，2014年版 ，第195 、196页。
② 古今中外的学者关于“大同说 ”的首倡者一直众说纷纭 ，比如 ，吕祖谦 、朱熹 、陈独秀、冯友兰认为“大同说 ”出于道家 ，蔡尚思则倾向于认为它来自墨家 ，而日本学者渡边秀方认为大同说和道 、儒 、墨三家都有关系。参见 ，蔡尚思：《中国传统思想总批判》 ，上海 ：上海世纪出版集团，2012年版 ，第71–73页。
③ 张岱年曾言，“中国文化至周代可以说达到了成熟。 ”参见张岱年：《中国哲学大纲》，北京 ：三联书店，2005年版 ，第10页。
④ “中国哲学有一根本观念 ，即‘天人合一 ’。认为天人本来合一 ，而人生最高理想 ，是自觉地达到天人合一的境界。物我本属一体， 内外原无判隔。但为私欲所昏蔽 ，妄分彼此 ，应该去此昏蔽 ，而得到天人一体之自觉。”见张岱年：《中国哲学大纲》 ，北京 ：三联书店，2005年版 ，第8页。李泽厚指出 ，孔 、孟 、庄都从不同角度不同方面提出了这种（ 天人合一的 ）观念。无论是积极的或消极的 ，它们都强调了“人 ”必须与“天 ”相认同 、一致 、和睦 、协调。参见李泽厚：《中国古代思想史论》，合肥 ：安徽文艺出版社 ，1999年版 ，第322页。
的，奉行的是一种“道”，人性与天性合一，人的道德与天下“仁政”自然也能够通达起来。
以文化定义天下主义。先秦时期，诸子百家大多都有天下观念，但并不都主张文化天下主义，儒家最为积极地推行文化天下主义，成为先秦时期提倡文化政治观和文化天下观的引领者。“春秋战国时代的理论家，更愿意为华夷身份的转换披上一件文化的外衣。蛮夷若接受华夏文化尤其是儒家的‘先王之道’，便能转换为华夏，这就是孟子极力主张的‘用夏变夷’，很大程度上代表了战国时期夷夏观念的主流。”有学者曾经比较客观地指出了儒家的“仁”文化对于中华民族心理结构的奠定作用。他认为，正是孔学以“仁”的结构建立了一种中华民族（以汉民族为主体）的文化——心理结构，“建立在血缘基础上、以“人情味”（社会性）的亲子之爱为辐射核心，扩展为对外的人道主义和对内的理想人格，它确乎构成了一个具有实践性格而不待外求的心理模式。” 由于这个心理模式较为适当地讲求“权”“时”“中”“和而不同”“过犹不及”等概念，对后世政治实践与政治理论产生了持续的影响，“对中国民族起了其他思想学说所难以比拟匹敌的巨大作用。”在中国传统文化急待复兴的今天，不但“仁”概念需要继承，更重要的是，中华民族仍然以“仁”的心理结构来践行“互谅互让”，支持“全球善治”，推动构建人类命运共同体。因此，从文化天下主义的角度而不是其他角度，来观察中国古代国际关系理论及其概念的发生发展脉络，有利于帮助我们从历史深处把握中国外交哲学和政治文化的源头活水。
（二）文化天下主义的特点
文化天下主义是一种古代中国人关于天下秩序的想象，反映了中国古代哲学关于理想的世界社会类型的态度，然而它并不是简单虚构出来的乌托邦和价值依托。它是理想性、实践性与历史性的混合。
文化天下主义的理想性。文化天下主义是一种理想的世界秩序。它是儒家学说的创立者对“礼崩乐坏”的春秋时代重建世界秩序的方案设计，
① 胡鸿：《华夷》 ，载陈侃理主编：《变动的传统： 中国古代政治文化史新论》 ，上海 ：上海古籍出版社，2023年版 ，第205页。
② 李泽厚：《中国古代思想史论》，合肥 ：安徽文艺出版社 ，1999年版 ，第37页。
③ 同上 ，第38页。
由以下一系列相互关联的政治哲学或政治学概念构成。所有人都向往和平，持久的和平要在一种善的世界秩序中才能获得，这种世界秩序是一种时间概念，即“太平世”。“太平世”是实现了“天下大同”的世代。要想进入“太平世”，必须先进行一番努力，结束目前春秋动荡的“据乱世”，并随着秩序日渐稳定继而进入诸侯国相互尊重的“升平世”，到了“升平世”，再做继续的努力，就离“太平世”不远了。可是，如何结束“据乱世”呢？就要恢复周朝的“礼”。不仅各诸侯国之间，而且各宗族之间特别是人与人之间也要遵循礼制。可是，国家间礼治或国际制度并不能解决根本的冲突问题，只能从外在形式上制约一些为所欲为的偶然行为。为了确保“礼”的长久施行和真正实施，最为根本的还是要实行“仁”，政治上的仁被称为“仁政”或“王道”而不是霸道。进一步讲，从制度上实行仁政，首先要厉行“德治”。讲求“修身”“齐家”，才能“治国”“平太下”。这样，天下治理，就与家国情怀和“德治天下”联系在一起了。以德治世，显然是理想主义理论的基本特征。
文化天下主义的实践性。文化天下主义不全是设定和推演出来的，相反，它有着坚实的历史经验作为依托。如果像有人所指的那样把三代称为“古国时期”，把夏商周称为“王朝时期”，把秦至近代称为“大一统王朝时期”的话，那么，“古国时期”以“家天下”为特征的“‘天下主义’是文化对政治的塑造，或者说它就是一种文化的政治”；而周王朝时期，出现了上层社会文化同质性的成功建构，“从这个意义上来看，在秦统一中国以前，确实存在着所谓的‘天下主义’观念的，甚至在一定范围内存在着一个所谓的‘天下体系’”。 即使在所谓的中华“大一统王朝时期”， 文化天下主义作为一种观念形态也强有力地延续着，成为古代中国统治者建设持久和平的帝国的价值遵循，其不少原则也成为文人士人出仕为官、学堂授课、清流议政的精神支撑。“大道之行，天下为公”“四海之内皆兄弟”“天下兴亡、匹夫有责”“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”等警语箴言，无数仁人志士的实践，人民群众对和合世界的向往，以及历朝历代对于天下秩序的追求，共同造就了中华文化源远流长，延续了中国文明屡经危机而不曾中
① 胡键：《“天下 ”秩序 ：一种文化意象》 ，载《学海》，2017年第4期 ，第197页。
断，为当下文化复兴大业奠定了基础。
文化天下主义的历史性。天下主义作为一种政治意识形态，不是静止的而是运动的，不是绝对的而是相对的。它随着中国与世界的关系、中国内部制度调整、国家综合实力、国家领导人的偏好等因素的变化而变化。有学者认为，先秦时期的天下主义更多是“家天下”，文化属性突出；秦以后的帝国时期更多是“国天下”，政治属性突出，文化天下主义主要应当指代先秦的天下主义模式。这种观点肯定了关于先秦产生了文化天下主义的说法，但是提醒我们要警惕文化天下主义可能被政治工具化这个特点。由此，我们要更加重视天下主义概念内涵的可变性。看来，天下主义在不同时期有着内涵上的侧重：文化天下主义在先秦时期体现出更多的文化多元包容、共建共享的特征，是实然色彩浓重的天下治理模式；而在帝国时期则体现出更多的以夏变夷、修德来远的特征。然而，万变不离其宗，它是支撑中国古代外交思想家理想追求、维系中国古代国际关系理论的基本概念之一。
四、文化天下主义的形态演变
文化天下主义是中国古代国际关系理论的精神支撑， 它是理想性、实践性和历史性的统一。它必然随着中国与世界的关系和外交实践等因素的变化，在内涵和形态上而不断发展变化。笔者认为，它主要经历了四个时期，即系统化时期（秦汉）、黄金时代（隋唐）、转型时期（宋明）以及终结时期（清至近代）。在这四个时期里，文化天下主义由盛而衰，由理想而逐渐现实化，日益突出国家观念和平等的国际关系思维。
（ 一 ）文化天下主义的系统化时期：秦汉时期
文化天下主义系统化的条件及它的三个支柱。先秦时期孔孟的文化天下主义思想接受了多方面的思想资源，既关注“一天下”“仁天下”“礼治天下”等原则体系，也将天子与诸侯、“中国”与诸夏、诸夏与夷蛮等关系纳入了理论视野。它的本意是为了恢复周礼和尊王攘夷的王道秩序，施行“以夏变夷”的教化策略，渐进地建设一个天下大同的和平世界。然而，春
① 胡键：《“天下 ”秩序 ：一种文化意象》 ，载《学海》，2017年第4期 ，第202页。
秋战国结束后迎来的是秦汉的帝国政治，而不再是分封的政治制度了。这势必对以文化天下主义为依托的古代对外关系和中国古代理论产生深远的影响，丰富了它的理论内涵和实现形式，促进了它的系统化。
大致看来， 文化天下主义有三个理论上的支柱。 一是文明政治论。即理想的治理模式不是暴政，而是仁政，文化天下主义讲究的是天下归心、天下仁政。二是“华夷秩序”论。即“中国”与夷蛮是有区分的：“中国”是华夏，文明程度高于夷蛮，客观上存在着“华夷之辨”，应当“内夏而外夷”；为了维持华夷秩序，既可以“不治夷狄”，也可以修德来远；总起来讲，这是一种华夷共生共处论，或消极的“以夏变夷”论。三是“王者无外”论。这种理论主张“普天之下，莫非王土”，实行政治上的“大一统”和文化上的天下仁政，换言之，要华夷一体，为了实现天下归心，要实行积极的“以夏变夷”论。
秦汉时期中国侧重于选择“王者无外”理论，从实践上丰富了文化天下主义的理论形态。如果说在大部分先秦时期特别是在春秋时期，中原大地上还盛行着消极的“以夏变夷”学说的话，那么到了战国后期特别是秦统一六国之后，积极的“以夏变夷”政策就逐渐演变为一种新的文化天下主义方式了。正如有学者分析的那样，秦汉时代，分封制变成了帝国，诸夏由复数的中国变成了单数的中国，“接受帝国的统治，即被承认为‘中国人’，而‘中国人’又能与‘华夏’等义互换”；与此同时，法令一统，结束了过去天下不能制诸侯的局面，五服制度加速衰微，风俗礼教整齐划一，出现了礼制一统天下的文化面貌。秦朝的这种“王者无外”理论，后来在汉帝国国力比较强盛的时期也有抬头之势。比如，在汉武帝对西南夷用兵的讨论中，武帝就否决了淮南王刘安的按照古时五服制度精神采用德惠怀柔的政策建议，而是径直发兵征伐，主要理由是“六合之内，八方之外，怀生之物有不浸润于泽者，贤君耻之”，意即圣王不能放弃对夷狄百姓的德化和照顾，只能去救民于愚昧野蛮之水火了。这说明，在文化天下主义的三个支柱中，若国力
① 胡鸿：《华夷》 ，载陈侃理主编：《变动的传统： 中国古代政治文化史新论》 ，上海 ：上海古籍出版社，2023年版 ，第207 、208页。
② 陈侃理主编：《变动的传统： 中国古代政治文化史新论》 ，上海 ：上海古籍出版社，2023年版 ，第211页。
大为增强且帝国领导人有远大政治抱负时，帝国就容易执行一种积极的“以夏变夷”政策，第三个支柱即“王者无外”理论就发挥更大的作用。
在华夷观基础上构建了“大一统”天下秩序观。由春秋战国时期的诸侯间关系治理转化为秦汉时期的帝国与边疆政权的关系治理，不但是对政治实践的根本性转变，也是政治意识形态的根本性转变。文化天下主义的理想能否被赋予时代的内涵，并完成历史上的第一次时代转化，对于中国古代思想家是一个重要挑战。这个理论任务主要是由董仲舒和何休等人完成的。他们通过“三世”“三统”“大一统”及“张三世、存三统、异内外”等公羊学理论，把儒家的“华夷之辨”春秋战国时期的“不使夷狄入主中国”转变为汉代的“用夏变夷”以至“天下一统”，成功构建了汉代“大一统天下秩序”想象。 何休只不过把《春秋》中所讲的孔子的三世即“据乱世”“升平世”“太平世”，相应地配套上“所传闻世”“所闻世”和“所见世”，其实暗含了汉代在政治上和外交上有可能达到“致太平”的境界，这显然为汉代的积极有为的天下一统政治实践服务的。而在承上启下、自成一统的贡献方面，董仲舒的理论创新则功不可没。 一是以“天命说”开出政治“大一统”思想。他发展了先秦时期的“天人合一”理念，提出了“天人相类”“人与天地同为万物之本”等观念 ,他进而提出汉天子受命于天， “唯天子受命于天，天下受命于天子”，为建立一统天下的帝国把天下转化为国家天下，国家主义与天下主义开始结合起来；二是在前人的基础上提出新的阴阳五行学说，为国家天下内外政治变化和政权更替等提供了新的合法性注解。他把《易传》的阴阳说与《洪范》的五行说相结合，兼论阴阳与五行，“天地之气，合而为一，分为阴阳， 判为四时， 列为五行”。 把个人与国家、强盛与衰弱、文德与武征、王权之兴替等关系加以辩证地看待。三是梳理“三世”说，继承较为积极的德化天下观，强调“太平世”的可实现性，但是在强调德化天下的同时，主张须辅以征伐的手段以致恩威并用、软
① 樊文礼 、周桂银等人主张这种观点。参见周桂银：《中国古代“天下主义 ”的千年传统：演进 、内涵和特征》 ，载《世界经济与政治论坛》，2021年第2期 ，第7页。
② 张岱年：《中国哲学大纲》，北京 ：三联书店，2005年版 ，第176页。
③ 《春秋繁露 · 为人者天》。
④ 《春秋繁露 ·五行相生》。
硬兼施，实现一统天下的目标。
在理论调整中巩固了文化天下主义中的和平主义基因。秦汉时期，文化天下主义总体上侧重于大一统的考虑，希望达致董仲舒学说“三世异治”之最高目标即“致天下”，几度希望通过征伐四夷而实现文化一统，这其实违反了文化天下主义的怀柔和德化之初衷。秦之短命，自然成因很多，其中一个即是强行实现“匡饬异俗”“无不臣者”的文化一统而穷兵黩武。而汉武帝通过三十余年四方征伐后仍然面临着消灭不完的狄夷势力，而且在帝国内将其德化的任务十分繁重，武力并不能解决四夷问题，原因在于实现其“王者无外”原则所需要的治世体制与物质力量的历史条件并不具备。现实主义的逻辑行不通之后，和平主义的逻辑就开始盛行。到了西汉后期，政治文化的儒家化进一步增强，文化天下主义的和平主义正统原则即修文德原则重新回到实践的主流中来。关于汉代转向和平主义的典型例子这里暂举一二。 一是据《盐铁论》等文章所载，公元前81年汉朝进行了一场影响深远的内政外交大讨论，其中有一部分争论涉及战与和的外交路线问题。 一方主张采取攻势战略和有效防御来争取周边政权的支持，维护中国文明；而另一方则认为“代价高昂的扩张削弱了中国的力量，却不能保证它们的安全；他们不同意战争的开销是正当的那种看法。他们也不承认进出口贸易的价值”。组织名望之士对政府以往的扩张战略进行反思与论战，这本身就说明了和平主义路线有可能回到外交选项上来。二是匈奴来朝的礼节安排问题。公元前53年，匈奴呼韩邪单于向汉朝提出在公元前52年朝见汉天子，汉朝非常乐于接见，但苦于安排单于什么样的礼节和座次，关键是安排在诸侯之上，还是诸侯之下。 一种建议认为，按照处于理论权威地位的公羊学理论，理应先诸夏而后狄夷，单于势力较大，但从礼制上讲应在诸侯之下，视之为“臣子”了。而另一种建议认为，匈奴不是文化关系上的狄夷，而是政治关系上的敌国，从羁縻理论来看，敌国对汉关系的不确定性较大，宜施行“让而不臣”，将单于安排在诸侯之上的位次。这样做战略上的好处是，臣而纳贡是一体的，如果不把单于臣之，单于今后若不朝见和朝贡天子，汉朝也不
① [英]崔瑞德 、鲁惟一编 ，杨品泉等译：《剑桥中国秦汉史 ：公元前221年至公元220年》，北京： 中国社会科学出版社 ，1992年版 ，第173页。
必为了天下礼仪而出兵征伐。后来汉天子采纳了后一种建议。 从后来的历史看，这方案被证明是正确的。这种方案的提出及其采纳以及后来的效果表明，文化天下主义之施行固然不能没有现实主义的考虑，但在这个时期就不再是积极进取的武力征伐政策了，而是转向基于实力地位的和平主义政策，这不是简单的实力政策调整，而是在武力政策与和平主义较量之后汉朝政治路线重新向和平主义回归，和平主义与“不治夷狄”理论牢固结合，不再过分追求“王者无外”原则，在天下主义系统化之时进一步巩固了中国和平主义的文化基因。
（二）文化天下主义的黄金时代：隋唐时期
总体而言，隋唐时期中国国际或周边环境出现了良性互动的局面，中国政治经济得到长足的发展，对突厥的战争政策和外交政策持续取得了最后的胜利，羁縻、怀柔、朝贡、和亲、戍边等制度搭配交互使用，文治武功收到了前所未有的效果，是文化天下主义的黄金时代 ,也是中国古代国际关系理论发展的重要阶段。它主要体现在三个方面：
文化天下主义实现了从种族标准向文化标准的转化。在秦汉时期的华夷秩序中，文化有高低之分，多少与种族相联系。南北朝之后，外族成为中原王朝统治者的情形逐渐增多，以刘裕为代表的统治者宣布实行汉族文化来治理国家，这似乎为隋唐帝国的重文化之同、轻民族之分奠定了基础。唐太宗平定东突厥之后，面临着一个如何处置东突厥遗民的问题，是把他们送到中国边关之外的草原故土，还是把它们纳入中国边关之内。前者的好处是既可以避免他们将来在唐朝首都附近滋事，又可以造成突厥遗民的政治分裂使之不对唐朝构成威胁；后者的好处是使游牧部落从事农业，安定下来，接受中国文化以获得中国文化中的和平主义基因。唐朝统治者进行了激烈的
① 陈侃理主编：《变动的传统： 中国古代政治文化史新论》 ，上海 ：上海古籍出版社，2023年版 ，第213–214页。
② 笔者认为唐代是文化天下主义的黄金时代 ，主要是指下文中所论及的文化包容 、夷夏平等 、软硬兼施 、威及四方等内容。“黄金时代 ”一字 ，借用了冯友兰的用语，他曾讲，“唐代在文化上 、政治上都是中国的黄金时代 ，可与汉媲比 ，在某些方面又超过了汉代。”见冯友兰：《中国哲学简史》，北京：北京大学出版社，2013年版 ，第253页。
讨论，天子支持了后者的方案，把突厥遗民安置在河套南部的中国境内，其中约10万人安置在河北至陕西的中国边境，有约一万人到首都长安定居，以实现“他们要接受中国文化的‘文明影响’，以便最后失去自己的特性，永不成为中国的威胁。”唐太宗自认为， “自古皆贵中华，贱夷、狄， 朕独爱之如一，故其种落皆朕如父母”“如今绥之以德，使穷发之地尽为编户乎！ ” ,显然，上述理念及做法实践了“以夏变夷”的原则，并把“夷”与“夏”的关系提升到更加平等的水平。有学者认为，“华夷之辨”内涵到了唐朝发生了重大变化，即唐朝儒家并未像秦汉儒家那样重视种族或语言标准，而是更加遵循“礼仪”或文明标准，实现了从种族标准向文明标准的转化；这是文化天下主义的重要进化，这至少说明，到了唐代，中国对外关系理论或国际关系理论中就基本上清理了西方社会在近现代史中还存在的种族主义或血统主义基因，为中国和平主义文化增加了新的内生因素。
德化天下与武力征伐实现了良好的结合。唐朝在对外关系史上不乏用武，但是大部分情况下都是文治与武功相结合。用兵大致有三种情形： 一是帝国威严与国家核心利益同时受到严重的挑战时，就采取军事行动进行征伐，这在处理高丽问题上表现得特别明显，即应藩属国新罗之邀打击高丽；二是面对复杂多变的突厥政权与突厥属国关系时，通过册封其中一二部落以离间突厥，并施以军事上的威慑与打击；三是对吐蕃以自卫战争的形式开展并采取联盟的力量，尽量通过缔约的方式实现和平。比如， 728年在唐朝取得了自卫战争胜利的情况下，吐蕃人提出求和，“在以前因吐蕃人的背信弃义而仍对他们不信任的玄宗最后被说服同意议和”，作为交换，“吐蕃王承认中国的宗主权”。唐朝在能够不用武力达到的和平与秩序目标的情况下，尽量保持战略上的克制，依赖帝国外交来解决问题。
① [英]崔瑞德编， 中国社会科学院历史研究所 、西方汉学研究课题组译：《剑桥中国隋唐史 ：589–906年》，北京： 中国社会科学出版社 ，1990年版 ，第200–201页。
② 转引自李少军编：《国际战略学》，北京： 中国社会科学出版社，2009年版 ，第293页。
③ 朱维铮：《史学史三题》 ，载《复旦学报（ 社会科学版 ）》，2004年第3期 ，第1–12页。
④ [英]崔瑞德编， 中国社会科学院历史研究所 、西方汉学研究课题组译：《剑桥中国隋唐史 ：589–906年》，北京： 中国社会科学出版社 ，1990年版 ，第391页。
多元文化背景下践行文化包容与战略克制。隋唐时期，中国文化出现了历史上前所未有的多元交融局面，道家的影响力进一步增强，佛教等外来宗教进入中国并大幅度中国化，儒释道互补的趋势进一步加强，唐代统治者因势利导，以高度的文化自信来实践德化天下的理想。 一是以行“仁政”为核心的心性论儒学重归国家意识形态主流地位。唐代韩愈、李翱等人为了回答性命之学的问题，回应人们对超道德价值的兴趣而阐发“道统论”，强调复性之源头在于孔孟之学，道统存在于儒、释、道的融合之中，心性论儒学由此而兴起；帝国实行由儒学经典占支配地位的选拔官员考试制度，确定心性论儒家学说为官方教义，为实行以德治国奠定了基础。二是实行文化多元主义的治世理念。唐朝前期大量地任用外族、外藩甚至外国的政治精英和军事精英到长安担任高级官员，或在边疆领兵打仗，实现了“大一统”原则下多种族、多民族的共同治理的政治局面。三是实行“战略克制”。公元840年，在吐蕃和回鹘的政治统治出现重大危机的形势下，唐朝面临着是否乘机攻打吐蕃和回鹘，收复之前失去的安西和北庭两大都护府，还是实施和平战略、采取外交方式获得宗主国地位？唐朝最后议定不去收复。除了统治成本较大之外， 一个重要原因是，经过外交的努力，回鹘当局同意作唐朝名义上的藩属，“他们有意与中国共存共荣，甚至可以做中国名义上的藩属，以符合唐王朝意识形态的传统和外交上的礼仪，”并承诺维持该地区的和平。这种选择和平方式来解决统治权问题的思维，是孔子“克己复礼”思想在唐代的延续，是文化天下主义理念的重要体现和实践。
（三）文化天下主义的转型与文化民族主义：宋明时期
中国文化的保守主义与进步主义并行。宋明时期特别宋朝的大部分时间，儒家学说要应对至少两个方向的挑战： 一是要吸取多元文化的优秀品质，形成创新意义的成系统理学体系，来反击佛教的强大影响，从而真正复兴儒学、传承孔孟文化；二是要正视中原王朝与辽金夏元等其他边疆政权的多边互动关系，为外交理论提供意识形态上的指导。它导致宋明理学呈现出
① [英]崔瑞德编， 中国社会科学院历史研究所 ，西方汉学研究课题组译：《剑桥中国隋唐史 ：589–906年》，北京： 中国社会科学出版社 ，1990年版 ，第623–624页。
一定的文化保守主义倾向。宋明理学在文化天下主义解释上表现出保守主义特点，这集中体现在朱子讲的“华夷之防”与“德化天下”并重论，即如果中国实力弱于四夷，就要严格实行“内外之分”“华夷之防”，同时尽量说服其他政权实行德治，显然后者实质是从唐朝儒家的“华夷一体”立场上倒退，这显然是从文化开放主义回到了文化保守主义。而这一时期辽金西夏等政权的理论家反而强调“华夷一体” ,为周边政权入主中原提供了文化上的合法性。笔者认为，辽金西夏等政权的理论家所持天下观和华夷观，反而是文化天下主义发展到宋明时期的创新之处，这是文化均衡性在中心边缘互动中的真实体现。从这种意义上讲，辽金西夏等政权的华夷观是进步的。
中国古代国际关系理论的基本概念群开始出现。宋明时期较以往，有一个国际关系理论构建上的显著变化，就是对天下、天下国家、国家、中国、夷、内、外、分、合、天常、地理、人道、阴阳等基本概念的重新界定，从天常、地理、人道三个方面界定中国与夷狄的根本区别，提出了中国与四夷“各不相乱”“天地有限”“天下即民心”等中国古代国际关系理论命题。石介是宋代学者中对上述国际关系理论贡献最大的代表之一，他指出“二十八舍之外干乎二十八舍之内，是乱天常也；九州分野之外入乎九州分野之内，是易地理也；非君臣、父子、夫妇、兄弟、宾客、朋友之位，是悖人道也。苟天常乱於上，地理易於下，人道悖於中，国不为中国矣。”“各人其人，各俗其俗，各教其教，各礼其礼，各衣服其衣服，各居庐其居庐。四夷处四夷，中国处中国，各不相乱，如斯而已矣，则中国中国也，四夷四夷也” 。可以理解，宋朝面临持续的严重外患， 与辽金西夏等周边政权的关系不可能一时改变，中华帝国体系之中的“国家”间关系是一个严酷的现实，中原王朝急需寻求新的自我身份认同，石介等人提出的“中国论”，重
① 葛兆光曾经论及这种保守主义的文化现象 ，认为当宋以后的“天朝 ”感到周边民族不仅在军事上而且在文化上也开始挑战“天朝 ”时 ，就“渐渐开始改变了唐代以来一贯自信的旧政策 ，特别禁止知识向外扩散， 当然同时也限制了知识的向内传播。”葛兆光：《七世纪至十九世纪中国的知识 、思想与信仰》（ 第二卷 ），上海 ：复旦大学出版社 ，1998年版 ，第441–442页。
② 转引自周桂银：《中国古代“天下主义 ”的千年传统 ：演进 、内涵和特征》 ，载《世界经济与政治论坛》，2021年第2期 ，第7–9页。
③ 石介：《徂徕石先生文集》，北京： 中华书局出版社 ，1984年版 ，第116页。
新阐发了中国的文化界限和地理界限，是文化天下主义从理想向现实主义的回落，他提出的中国与四夷的平等共处、“各不相乱”思想是中国古代关于和平共处思想的杰出代表，是中国现当代和平共处思想的思想源头之一。
文化民族主义以微弱但持续的形式发生发展。有学者认为，在古代中国，民族主义主要体现在文化上。①宋代之后，出现了文化民族主义的苗头，这种民族主义总体上是良性的。②主要有三个方面的体现。一是文化上的防卫与复兴。“佛教信仰的流行与佛教王权观念的传播，让华夷秩序的理念及其背后的华夏中心主义受到了冲击。唐朝以下， 一方面中国与亚洲其他区域的交流交往范围扩大，对外界的了解更加深入，唯我独尊的‘自我中心主义’进一步受到冲击；另一方面，距离中国较近的‘蛮夷戎狄’人群，也在与周边多种文明的交往中获益，发展到了更高的文明阶段。 ……随着不再追求全方位华夏化的诸族王朝的兴起，华夏文化的普世性被部分消解，华夏也就更多地变成许多诸多族群之一的‘汉人’了——尽管是较为特殊的一个。”③包括对以佛学为代表的外来文化提出批评，改造传统儒学融合释道思想，以更加多元的文化姿势构建宋明理学知识体系，④对“天下”“中国”“四夷”等概念进行重新解读。在这种过程中形成了一定的民族主体意识；⑤与此相适
① 冯友兰：《中国哲学简史》，北京：北京大学出版社，2013年版，第305页。
② 有学者认为，中国对于异质文明的进入，民族主义是一种自然的反应。葛兆光：《七世纪至十九世纪中国的知识、思想与信仰》（第二卷），上海：复旦大学出版社， 1998年版，第446 、 505页。
③ 陈侃理主编：《变动的传统：中国古代政治文化史新论》，上海：上海古籍出版社，2023年版，第239页。
④ 程颢提出，“吾学虽有所受，天理二字却是自家体贴出来。”见，《河南程氏外书》卷
十二，载《二程集》，北京：中华书局， 1981年版，第424页。针对程氏的这个观点，张立文指出，中国在这个阶段以兼容并蓄的方法融合了儒释道三家文化，且落实到“天理”的文化形态上来，由此开创了理学文化的新时代。见张立文：《和合学概念——21世纪文化战略的构想》，北京：首都师范大学出版社，1996年版，第117页。
⑤ 关于中国古代民族主义的出现年代， 一直有着不同的观点。以章太炎、孙中山等人为代表的观点认为，自从有了中华先人就有了民族主义，“华夷观”反映了中国古代民族主义。见冯天瑜：《中华元典精神》，上海：上海人民出版社， 1994年版，第472–476 页。还有一种观点认为， “华夷观”主要是文化上的区分，不是民族上的区别，因此不能称为民族主义。中国民族主义的开端虽然难以定论，但是民族主体性明显增强大概是从宋代开始，即使是第一种观点的支持者也承认这一点。见冯天瑜：《中华元典精神》，上海：上海人民出版社， 1994年版，第473页。许纪霖也曾言及中国民族主体性意识从宋代之后明显增强。参见，许纪霖：《天下主义/夷夏之辨及其在近代的变异》，载《华东师范大学学报》（哲学社会科学版）， 2012年第6期，第75 页。本文取后一种观点，认为石介的中国论是从政治理论上进一步支持了这种观点。
应，宋代出现了“虚内守外、以防为主”的外交文化，统治者在处理对辽西夏金等关系时，从自身国家实力的实际水平出发，提出“家六合者以天下为心，岂止争尺寸之事，角强弱之势而已乎，是故圣人先本而后末，安内以养外。人民本也，疆土末也”；提倡去者不追，“练兵聚谷，分屯塞下，来则备御，去则勿追”。这可以说是先秦时期“不治夷狄”思想的新形式。三是将“中华”“中国”概念务实化，以反抗外来政权。朱元璋在起兵反元檄文中称，“自古帝王临御天下，皆中国居内以制夷狄，夷狄居外以奉中国，未闻以夷狄居中国而制天下也”， 由此提出“驱逐胡虏，恢复中华”的政治口号。这是汉族政治领袖对以往天下主义的修正，将理性民族主义和现实主义思维融进了天下主义的文化维度。
五、民族主义和开放主义的双重变奏：走向近代
清军入关之后，清朝统治者正如中国历史上南北朝、五代十国以及辽金西夏元等朝代的统治者一样，仍然采取了儒学治国、以德治国的路线，继承了文化天下主义的治世传统，朝贡体系、礼仪制度、怀柔做法等依然发挥作用。然而，这个时期，是西方资本主义大发展、全球化刚刚展开的时代，古老的中国文明像其他古老文明一样由于生产力落后，被西方资本主义经济和民族国家主权体制冲击得七零八落。中国文化的优势逐渐丧失。这时的中国文化被迫地进行防守、反击和文化同化的进程。然而，只有在这一次文化融合中，中国文化不再居有优势地位，文化天下主义被迫收缩成为文化民族主义，在民族文化自主性建设的同时，又不得不进行文化开放，出现了中国文化的近代化，而以文化天下主义为思想资源的中国古代国际关系理论与西方国际关系理论相碰撞，也逐渐将天下主义改为万国主义或国际主义。
（ 一 ）文化民族主义的新发展：明清两代的文化反抗
对于外来文化的进入，古代中国历来都有文化反抗和文化自主创新的传统。唐朝中后期道学对于佛学的抗击，宋明理学对于来自印度的佛教和来自
① 《宋史 ·卷二百六十五 ·列传第二十四》。
② 《宋史 ·卷二百六十七 ·列传第二十六》。
③ 《奉天讨元北伐檄文》。
阿拉伯国家的伊斯兰教等的抗击，都属于传统意义上的中国文化对于外来文化的防守行动，称得上最低限度的文化民族主义。明清两代对于西方文化自然也有防守的反应。最初，明朝对于东南沿海参与的东南亚国际贸易体系总体上是支持的，对于西方宗教与科学技术总体上采取了宽容的文化政策。由于清朝是汉族之外的少数民族政权，实行的是汉化政策，遵循的是儒学为正统的中华文化传统，因此，清军入关之后，明朝士大夫的文化反抗主要还是反对清朝的政治专制和种族压迫的“文字狱”政策。
清朝中后期，西方资本主义迅速发展，中国的天下体系与西方的世界贸易体系发生了激烈的冲撞，西方以科技文明、商业文明、制度文明等为主要特征的资本主义文明明显地居于攻势和优势地位，而中国的农业文明及其华夏文化体系逐渐处于守势和劣势地位。在政府层面上，清政府多次实行闭关海禁政策，也与西方传教士发生礼仪之争，开展了禁烟运动等；而在民间层面上，不断发生排外的“教案”纠纷，太平天国运动和后来的义和团运动则是以农民起义的形式对外来文化进行的激烈抵抗。
以义和团运动为代表的文化抵抗，是近代历史条件下最激烈的文化民族主义之一。然而，不是所有的文化民族主义都是以革命形式出现的，也有一种比较温和的文化民族主义，它是理性的民族主义，秉持“夷夏之辨与天下主义互相镶嵌的历史传统”，“绝不排斥世界的主流文明，同时又追求本民族的文化主体性”，“民族的主体性因为是文化的，而不是种族的，因而是开放的，也是和平的，”如果真的存在这么一种文化民族主义的文化脉络，它就是在反抗外来文化入侵的过程中养成的一种理性主义思维，是文化天下主义在古代中国与近代中国转型过程中的一种成功的转化。然而，这种温和的文化民族主义没有上升为文化民族主义的主流，至少在那个时代没有，真正理性主义的文化开放要等到中国经济比较彻底地融入世界经济并得到实质性成长的一百年之后；那个时代的文化民族主义不是发展成为文化激进主义，就是退回到文化保守主义中去。
① 许纪霖：《天下主义/夷夏之辨及其在近代的变异》 ，载《华东师范大学学报》（ 哲学社会科学版 ），2012年第6期 ，第75页。
（二）从“保国保种”渐次转向被迫的文化开放
文化开放有主动的开放和被动的开放之分。清代前期， 帝国有着收放自如的边关政策，若干时段的文化开放行为均是统治者从王朝利益的角度做出的自主选择。而清代后期和晚期，则多是被迫的文化开放主义。“众所周知，有悠久历史的中国天下主义体制， 1840年之后在列强的打击下土崩瓦解了。‘积贫积弱’的中国不但失去了东亚主导大国的地位，而且连平等的对外关系身份也不可得。”“面对西方列强的重压，通晓时务的思想家和洋务运动支持者最早开始了新的思考，接受了西方的实力观念，使‘富强’在国家的战略思维中由一个边缘目标上升为核心目标”“‘适者生存、重力尚争’的思潮在士大夫甚至在民众中广泛传播。民主革命和社会主义革命的思想在20世纪初期先后成为中国的主导政治思潮。百年间外交哲学的最根本变化就是强调救亡图存、富国强兵对自身安全的重要性。正是时代的变化，使得中国几千年的文化理想主义传统开始接纳现实主义的成分。”这里的文化理想主义，是与文化天下主义互为建构的一体关系。富国强兵观念导致了儒家思想的衰落，而民主共和思想则宣告了古代中国主张的天下等级制度和文化优越理念在现代国际法体系下走向破产，近代中国将从根本上扬弃文化天下主义的意识形态。
然而，多大程度上扬弃文化天下主义，这在古代中国向近代中国和现代化中国的转变过程中引发了广泛的激烈的思想讨论。从某种意义上讲，这种讨论并没有完成。
（三）批判还是扬弃：古代天下主义的终结
文化天下主义作为中国古代政治制度主流意识形态的主要建构力量，在三千年未有之大变局下被迫退场，成为中国步入世界体系之际的批判对象。它的确要为中国在明清之后的经济落后和政治黑暗负责。 一百多年前的“五四”运动和新文化运动，以民主与科学、救亡与图存的名义向孔儒学说展开了猛烈的攻击。新中国建立之后，又对孔子学说进行了持续的“文化革命”。向西方学习、向苏联学习相继成为中国文化的主流。中国现当代的国际关系理论也在这种文化批判和文化开放之中建立起来。
① 李少军主编：《国际战略学》，北京： 中国社会科学出版社，2009年版 ，第297 、298页。
“五四”运动以来对于天下主义的批判。天下主义根本上讲是文化的，同时古代中国本身也更多地表现为一个文明体而不是国家，因此，对于天下主义的批判也是多维的。事实上，“五四”运动以来，对于天下主义的批判往往是与对封建礼教的批判、对封建政治制度的批判以及对落后的华夷观及朝贡体系等的批判联系在一起。 一是对于儒家学说的总体批判。以陈独秀、李大钊、鲁迅、胡适、蔡尚思等学者为代表的文化激进派，对于儒家思想进行了彻底的批判，把封建礼教视为反民主、反进步、反科学的封建思想集中代表，把旧中国的落后归咎于儒学的反动与封闭。 二是对文化天下主义的批判。天下主义理想本质上是和平主义、包容主义和仁政主义的代名词。而一批学者认为，儒家所想象的平等和谐的天下秩序从来没有实现过，相反所谓的“天下”秩序是无数战争的结果；古代中国表面上是儒家礼制，实际上却是残酷的法家刑罚统治，秦时的“焚书坑儒”、汉时的“罢黜百家”、唐时的“灭佛运动”、明清的“文字狱”等等，体现不出文化包容来。三是在西方大航海时代之后，文化天下主义的基本前提已不复存在。西方文化成为优势文化，华夏中心主义失去了现实存在的土壤；国际体系的基本制度和国际法基本原则明确反对世界中心权威的存在，而主张民族国家之平等，因此，朝贡体系逐渐退出东亚历史舞台。天下主义作为整体的思想系统不宜出现在国际舞台上，否则就会引发对帝国回归的想象，构成基于天下主义想象的“中国威胁论”。
对儒学思想和天下情怀的有限肯定。从“五四”运动以来，还有一批学者尤以梁启超、梁漱溟、陈焕章等人为代表，主张剔除孔学之糟粕，发掘孔学之精华，为中国现代社会建设保留根脉。这主要是因为，孔学或儒家思想在几千年的古代中国社会中已然成为中国文化的代表，如果全盘否定中国传统文化，中国现代社会建设就会失去文化发展赖于生存的传统土壤。即使在国际关系理论方面，也不能全盘否定，因为中国古代国际关系理论能够为
① 范国富编：《新旧之争卷》，北京：人民文学出版社，2017年版 ，第1–102页。
② 葛兆光：《对“天下 ”的想象——一个乌托邦想象背后的政治》 ，载《思想》 ，2015年第29期。转引自王庆新：《儒家王道理想 、天下主义与现代国际秩序的未来》 ，载《外交评论》， 2016年第3期 ，第77页。
③ 范国富编：《新旧之争卷》，北京：人民文学出版社，2017年版 ，第21–76页。
世界变迁提供整体主义观察角度以及中庸克制的处世之道。比如，有学者认为，“进一步看，国际社会在从农耕经济向工商经济转型之际摒弃宗藩体系后，又在告别威斯特伐利亚体系，酝酿着新的历史性转型。从更宽广的时空看，人类社会从最初的点上联系（氏族、部落、部落联盟内部和相互间的交往），到后来的块上联系（东亚、西欧等区域体系内或体系间的互动），再到地理大发现后的片上联系（以主权国家为单位的国际联系），经历长期的演变，正酝酿着向面上联系（你中有我、我中有你、相互之间不可分割的全球联系）转型。”在这个百年大转型之中，有必要正确地对比上述两种国际体系，分析两者之强弱，特别需要对宗藩体系的启示进行总结，特别地比较了关于整体与个体、关于有序和开放、关于中和与竞争的三对理念，进而指出了中国古代文化天下主义及其宗藩体系的值得认真对待之处，即宗藩体系以藩属国的服从为前提这已为近代国际社会所摒弃，但其整体观却契合全人类共同利益与命运的思想；宗藩体系过分重视等级秩序，导致了固化和封闭，但适当的秩序观依然是国际体系成功转型的保障；宗藩体系强调“执两用中”，影响了中国对外开拓性外交，但其“和合观”对于今天日益充满竞争的国际转型是很有意义的。还有一些学者认为，作为制度层面的文化天下主义不能也不需要复活，但作为情怀层面的文化天下主义依然有存在价值，因为这种情怀可以激发贤人志士为世界进步作贡献的使命感，可以引导各国政要从全人类利益而不是从本国利益甚至本区域利益出发来思考问题，还可以培育“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的全球伦理意识。
天下主义让位于国际主义的历史必然。天下主义是发生在古代中国或东亚世界体系的一种特殊思想体系，它虽然在大同主义等方面能够与世界主义对接，然而它陷入华夏中心主义和政治等级制或政治集权制的泥潭而无缘生发出一种与宋明商业经济与科技飞跃相配合的思想启蒙运动来，因此倍受现代中国思想家的诟病。当朝贡体系在宋明时期遇到经济全球化带来的西方殖民体系时，两种贸易体系较量虽然在初期互有胜负，但贸易体系背后的文化较量和政治制度较量却是宣告了天下主义秩序的失败。从此，明朝的世界
① 胡礼忠 、邢新宇：《宗藩体系与威斯特伐利亚体系——两种经典国际体系的比较与启示》 ，载《国际观察》，2011年第6期 ，第8–15页。
② 同上。
观念就开始从“天下观”转向了“万国观”。到了清代晚期，战争失败以及随后的不平等条约签署之后，清代士大夫“睁开眼睛看世界”，推进西学东渐，推动洋务运动、中体西用，以理性民族主义来转变中国社会对西方文化的态度，并以维新变法来保障观念创新与制度改革，这样，“万国法”就迅速转向了“国际法”，天下主义经过文化民族主义、文化保守主义，进而走向文化开放主义，建构新的融入国际社会的形象。主张融入国际社会，开展国际合作并在实现国家利益的同时注意推进国际利益的实现，拥有为人类进步作贡献的全球意识，这样的外交思想就是国际主义。美国等西方国家也有它们的国际主义，那大多是相对于其外交思想中的孤立主义、现实主义而言的，而当代中国的国际主义除了上述基本含义之外还有着中国传统天下主义时代转化要求以及马克思主义国际主义原则的内涵规定。中国加入第二次世界大战，在世界反法西斯战争中做出了极大的贡献，并为联合国的成立以及战后世界性民族解放运动助力不少，都是国际主义以不同形式的体现。新中国成立后从来不放弃国际主义精神，在反对帝国主义、反对霸权主义、维护世界和平、援助发展中国家等方面功劳巨大，赢得了世界人民特别是发展中国家人民的尊重。然而，不是从政治、经济而是从文化上来推行国际主义，都需要从根本上解决“实践主体性的缺陷”等理论问题。中国共产党人践行为人类社会进步服务的使命，克服物质条件不足履行国际义务，努力贯彻国际主义并不断发展国际主义精神。根据历史唯物主义的观点， 在中国成为世界主要经济体且着力对内注重文化复兴、对外倡导文明交流互鉴的新形势下，中国开始真正具备了推行新国际主义的历史条件和更大的现实性。
六、面向大变局：文化国际主义与人类命运共同体
新时代中国外交的主要目标之一就是推动国际社会一起构建人类命运共同体。中国特色大国外交显然继承了中国优秀文化传统中的天下情怀等优秀
① 李兆祥：《近代中国的外交转型研究》，北京：中国社会科学出版社，2008年版，第371页。
② 郭树勇：《从国际主义到新国际主义 ：马克思主义国际关系思想发展研究》 ，北京 ：时事出版社，2006年版 ，第8页。
品质 。然而，天下主义若要整体性地加以开发转化，则非易事。它必须以现代性转化的形式即国际主义的形式才能实现其最终目标。
（ 一 ）文化天下主义实现的两种困难
文化天下主义学说是经由历史复杂演进而形成的具有中国特色的思想体系和概念体系，它在现代条件下面临两个根本性困难， 一是实践主体性的缺陷，二是外向交往的挑战。
实践主体性的缺陷。在古代，中国人能够创造出辉煌的文明和天下秩序，一个基本的原因是它的农耕文明程度居于世界领先地位，这造就了充实的实践主体性。然而，在全球化时代，天下秩序或天下主义则缺乏应有的主体性。李泽厚曾以“天人合一”概念为例，对主体性缺失作了具体的解释。“如果今天还保存‘天人合一’这个概念，便需要予以‘西体中用’的改造和阐释。它不能再是基于农业小生产上由‘顺天’‘委天数’而产生的‘天人合一’从而必须彻底去掉‘天’的双重性中的主宰、命定的内容和含义，而应该以马克思讲的‘自然的人化’为根本基础。”“人与自然不再是对峙、冲突的关系，而更应是和睦合一的关系；人既是自然的一个部分，却又是自然的光环和荣耀，是它的真正的规律性和目的性。这是今天发达国家或后工业社会所要面临解决的问题，也是发展中国家所应及早注意研究的问题。而这恰好就是‘天人合一’的问题，是这个古老命题所具有的现代意义。它显然只有在我所理解的马克思主义实践哲学的基础上才可能得到真正的解答。” 实际上，“天人合一”是文化天下主义的核心概念之一， “天人合一”中涉及人与自然关系之“和睦合一”的解读，今天已经引起了国际社会的高度重视，人与自然命运共同体、全球发展倡议等理念吸纳了中华优秀传统智慧；“天人合一”涉及的天下和睦、守望相助、文明交流合作等理念，也被人类命运共同体等核心概念和全球文明倡议等延伸概念所吸纳，反对国际恐怖主义等国际合作也曾经为之创造过良好的实践机会，它的实践基础也必然离不开有着不同文明背景的发展中国家和发达国家之间的国家间关
① 中国特色大国外交把胸怀天下 、天下大道与人类命运共同体密切地结合起来。参见王毅： 《胸怀天下 ，勇毅前行 ，谱写中国特色大国外交新篇章》 ，载《国际问题研究》，2023年第 1期 ，第9页。
② 李泽厚：《中国古代思想史论》，合肥 ：安徽文艺出版社 ，1999年版 ，第324–325页。
系和以联合国为主要组织协调者的国际合作。然而，由于发展中国家整体性在世界体系中不居主导地位，中国等国物质文明和现代化水平还未达到较高的水平，实践主体性开发不够，不足以支撑其实现“天人合一”的想象。
外向交往的挑战。对于要不要以新天下主义作为未来世界秩序建构的思想基础，学术界的多数观点认为应当持有一种谨慎的态度。正如上文所指出的那样，在自我文化现代化未达到一定的开化高度之前，孔儒的“仁学结构”并不能彻底实现，文化天下主义成为一种被视为“文明威胁”的全球想象。对于天下主义之复兴可能带来的文化误读， 一位哲学家做了比较全面的总结：“我们也意识到，中国的思想传统是复杂和多样的，不仅有天下主义的‘和而不同’与‘求同存异’的开放精神，也有‘打天下、坐天下’的霸道传统，还有‘越王勾践卧薪尝胆’的雪耻与复仇之心，后者会激发一种有别于天下理想的全球想象，对部分中国人也具有一定感召力。因此，我们需要关切一种并非可以忽略不计的前景：中国的崛起以强大实力使世界秩序服从于更为彻底的‘实力政治’，这固然挑战了现有的霸主，却同时加固了旧有的霸权逻辑。” 自新中国成立以来， 就有持续不断的“中国威胁论”此消彼长，在中国上升为世界第二大经济体之后更是甚嚣尘上，其背后有许多逻辑，但是文化的逻辑无疑是重要的一条。如果中国的大国成长被世界误读为“世界威胁”，中国伟大复兴就不是中国文明的胜利，而是中国实力的胜利，这显然不符合今天讲的通过发扬中华文明优秀传统为全球治理作贡献的真实语义，这会构成中国对外交往挑战的症结之一。
此外，文化天下主义作为中国古代国际关系理论的统摄性重要概念，受到古代政治等级制的深刻影响。我们在前文已经论述。如果我们重提文化天下主义，不但面临着对外交往的挑战，而且也会引发对“五四”运动和新文化运动中所批判的封建专制制度的模糊认识问题。
（二）走向新的世界主义，还是新的国际主义？
在中国走向世界舞台中央的大变局下，为了回避华夏中心主义这个思想难题，正视实践主体性缺陷等问题，天下主义固不可取，然而，有没有替代性的方案呢？显然，世界主义和国际主义是两个重要的选项。选择一些学者
① 刘擎：《重建全球想象 ：从“天下 ”理想走向新世界主义》 ，载《学术月刊》，2015年第8期 ，第13页。
主张的新世界主义呢？还是继续在国际主义的思想体系里挖掘理论资源？以蔡拓、刘擎、李少军等学者所支持的新世界主义学说，认为人类国际关系史上的许多经验教训引导我们去探索一种新的全球想象，“告别文明中心论，终结霸权轮替的历史，走向一种基于跨文化对话与合作的世界秩序”；并相信“转向新世界主义或许是天下理想在当代获得复兴的一种最可期许的希望。”我们承认，相较于天下主义来讲，世界主义更容易为国际社会接受，但是它整体上比较超前，仍然不符合中国作为发展中国家的历史方位和国际定位。国际主义是马克思主义处理国际关系的基本原则，正在随着全球治理任务变化而赋予新的内涵 ,提倡新的国际主义，同时有限地拥抱世界主义，也许更符合当前国际关系实际。
民族国家主权体制依然是国际社会的根本体制，也是目前看来最好的国际关系体制。天下主义倡导者批评民族国家主权体制存在多个根本性缺陷，进而否定现有的国际法律体系和主权制度体系。有学者认为天下主义倡导者只看缺点不见优点，事实上主权制度体系也在变化，战后联合国体系不断修补，已经发展出了一种人权、主权与超主权相平衡的制度机制，其中通过安全理事会等部门来实行国际人道主义干涉，通过国际法来协调国家主权之间的关系，已取得了诸多成就。再者， 由于在可以预见的将来国际社会不可能建立起世界政府，甚至结束以超级大国为主导的霸权秩序都很难，因此，奉行主权平等为要义的和平共处五项原则仍然是明智之举。从国际关系的发展来看，在尊重各区域文化差异和政治主权平等的前提下，维护和完善国际政治秩序而不是推翻国际政治秩序建设全球政治秩序甚至世界政治秩序，完善国际法而不是建设全球法和世界法，是国际秩序建设的理性选择，也是主流国际关系理论的基本立场。
世界政府或世界秩序的管理机构不具备操作性。自从现代国际关系理论诞生以来，中外国际关系理论学者以缔造世界和平为己任，曾经不止一次
① 刘擎：《重建全球想象 ：从“天下 ”理想走向新世界主义》 ，载《学术月刊》，2015年第8期 ，第9页。
② 郭树勇：《从国际主义到新国际主义 ：马克思主义国际关系思想发展研究》 ，北京 ：时事出版社，2006年版 ，第6页。
③ 王庆新：《儒家王道理想 、天下主义与现代国际秩序的未来》 ，载《外交评论》，2016年第3期 ，第78页。
设想，在实现世界大同的理想之前，在国际社会的基础上，建设一个由各民族国家自愿让出大部分主权、由全球公共管理机构统筹协调的世界社会；并进而在这个世界社会之上建设世界政治的上层建筑；在这个世界社会中要充分尊重文化差异性，要发挥主要大国的责任和积极性，同时又要维持民族国家之间、区域国家之间甚至超国家机构之间的平等与协商。笔者赞同这个世界大势和理论推演，但也坦然承认其操作困难性。对于这个实践上的困难，有学者作了坦率的阐述，“退一万步说，假设在遥远的将来有很多国家自愿接受成立世界政府，这样的秩序也未必比现代国际秩序更好，因为世界政府带来的问题和困难可能比现代国际秩序的问题还要多，也未必能比现代国际秩序更好地避免战争。首先，世界政府应该如何成立、不同民族之间的权力应该怎样分配、如何达成共识，这些都是难以解决的问题。第二，即使不同民族能达成共识建立世界政府，这个共识可能也是短暂和脆弱的。第三，即使世界政府有一定的稳定性，就像康德和罗尔斯所说的，世界政府很可能变成一个压迫各民族或弱小民族的专制暴政。”新天下主义和新世界主义需要从文化上和政治上努力回答上述操作难题的解决路径。
全球治理“三大倡议”目前只能在国际社会框架内落实。全球治理“三大倡议”特别是全球文明倡议是习近平外交思想的重要组成部分，也是改变当前世界秩序中根本性问题的重要国际倡议之一。构建人类命运共同体是以落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议为战略引领，虽然它体现了“大道不孤”“天下一家”的情怀，但不宜简单地将全球文明倡议理解为“文化天下主义”在新时代的应用。首先，落实全球文明倡议要紧紧地依靠联合国的力量以及联合国宪章的精神，这是全球文化治理的基本现实决定的。其次，中外人文交流是全球文明倡议的实践基础，首要依靠国与国之间的人民外交，尊重各国主权平等。第三，全球文明倡议是增进文明理解，而不是加剧国家之间的担心和误解。对于后者，有学者坦陈，“天下主义观念为何在欧洲和东亚激发了不同的反应”“需要我们进行周密的分析。从历
① 王庆新：《儒家王道理想 、天下主义与现代国际秩序的未来》 ，载《外交评论》，2016年第3期 ，第98页。
② 中共中央宣传部 、中华人民共和国外交部编：《习近平外交思想学习问答》 ，北京 ：学习出版社/人民出版社，2023年版 ，第2页。
史的角度看， 一方面是基于对历史上的天下观所呈现的‘朝贡体系’等制度形态的‘记忆’，对于曾经处于朝贡体系中的东亚，乃至东南亚等国家而言，比较容易受到这样的思维定势的影响，导致它们对‘天下观’的复活持有担心。另一方面，也在于我们过于强调文明的一致性，而忽视了在现代民族国家意识下，东亚国家对于独立文明的心理需求。”显然，如果把全球文明倡议解读为文化天下主义的新版本，则忽略了现代文化民族主义的合理需求，造成了“中国文化威胁论”，反而会影响全球文化治理。
（三）人类命运共同体的文化基础：文化国际主义的路径
推动构建人类命运共同体是全球治理体系变革和建设的中国方案，也是建立在新型国际关系基础之上的以共商共建共享为基本原则的新型国际体系塑造，还是当代中国人关于中国与世界关系的美好蓝图，这种美好蓝图自然不可能不蕴含着古代中国人的政治智慧和对于世界大同的理想向往。然而，从其现实性上讲，是新的文化天下主义还是新的文化国际主义才是人类命运共同体的构建元素呢？笔者认为，新天下主义主张以世界一体的观念来看待国际合作，强调以仁政思想来改造国际法治，这显然是正确的。然而，天下主义之所以是天下主义，它带有中国古代天下观念的根本底蕴，在其价值重构过程中必须“警惕夷夏之辨的变种” 。而国际主义主张国家间主权平等基础上的国际合作，符合大多数国家关于相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系的现实需求。习近平外交思想有着深厚的天下情怀，然而这个天下情怀的本色不是世界主义而是国际主义。 用文化国际主义来代替文化天下主义，是以马克思主义中的国际主义激活中国优秀传统文化。 当前构建人类命运共同体的主要文化元素，主要是指国际主义及其引领的全人类共同价值观。
① 干春松：《儒学的近代转型》 ，南宁 ：广西师范大学出版社，2023年版 ，第109页。
② 许纪霖：《特殊的文化 ，还是新天下主义》 ，载《文化纵横》，2012年第2期 ，第23页。
③ 魏志江认为， 习近平外交思想中的天下情怀有三个思想渊源 ，一是马克思主义的远大理想 ，二是中华优秀传统文化的进步价值观 ，三是中国共产党的国际主义使命感 ，将它的落脚点放在了国际主义原则上。见魏志江：《习近平外交思想的天下情怀》 ，载《国际问题研究》，2023年第6期 ，第7–9页。
④ 中央权威理论文献认为 ，在马克思主义同中华优秀传统文化相结合的过程中 ，是用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的“优秀因子 ”并赋予新的时代内涵。参见， 中共中央宣传部 、中华人民共和国外交部编：《习近平外交思想学习问答》 ，北京 ：学习出版社/人民出版社， 2023年版 ，第5页。
在这个过程中， 文化国际主义将扮演重要的过渡作用。所谓过渡， 主要是指文化国际主义虽然在当前拥有充足的历史合理性和国际合法性，但它必然要走向世界主义，它所依赖的社会基础必然要从国际社会转变为世界社会。说它重要，主要是指它必须紧紧地立足主权平等为基本准则的现代国际关系原则体系，推进双边关系上的文化开放主义，推进国际区域内部的文化合作，在全球治理的层次上推动构建全人类共同的价值体系和文化治理规范。在上述文化国际主义的三个层次中，第三个层次接近于世界社会的文化合作要求，而第一、第二个层次基本上还限于国家间关系和区域内部关系的水平，这两个层次构成了国际社会的基本面。
文化开放主义可以架构国内文化建设与国际文化合作的桥梁。目前，中国的文化开放还没有达至与人类命运共同体建构所需的水平。这与中国文化的现代化进程有关。人类命运共同体的建构过程中首先要达成有关国家的相互理解及必要的沟通，才能推动发展共同体和安全共同体建设。就文明交流互鉴而言，第一步就是要各个国家的文化开放而不是文化封闭。文明对话、人员交往、青年交流等多起来了，文明交流互鉴才具有了一定的可能性。对于中国优秀传统文化的创造性转化而言，这种文化天下主义中的“仁学结构”必须在新的经济社会发展中加以改造发展。有位哲学家曾经作了很有趣的预见，“所有这一切都只有当中国在物质上彻底摆脱贫困和落后，在制度上、心理上彻底肃清包括仁学结构所保存的小生产印痕和封建毒素之后，才也许有此可能。只有那时，以人类五分之一人口为巨大载体，仁学结构的优良传统，才也许能成为对整个人类文明的一种重要贡献。这大概最早也要到二十一世纪了。”这里讲的物质发展和制度进步只能发生在深刻的社会变革和文化开放的条件下。通过文化开放进行文化改革或文化再造，将“仁学结构”的优良传统发扬光大，正是文化开放主义的主张。这样，文化国际主义就与中国式现代化、人类命运共同体建设的全球文化治理路径更加紧密地联系在一起了。
① 李泽厚：《中国古代思想史论》，合肥 ：安徽文艺出版社 ，1999年版 ，第44页。
七、结语及展望
在古代， 中国与世界的关系属于早期国际关系。如果从宽泛的意义上看，中国古代国际关系理论是可以成立的。可是，中国古代国际关系理论有着天然的理想主义、和平主义和文化主义色彩，这与中国、天下、华夷等核心概念的文化主义、和平主义基因有关。“中国”这个概念既是政治概念、地理概念，也是文化概念，且在很长时期内其文化或文明的意涵远远大于前者，这是我们研究中国古代国际关系理论进而研究国际关系理论中国学派的重要背景。天下观和天下主义也是如此。然而，天下主义却因其“文化优越论”和“政治等级制”等观念与现代性发生冲突，不得不退出了近代以来的中国外交舞台。这并不意味着天下主义特别是儒家学说所赞同的文化天下主义的思想资源一无是处。本文认为，由于文化天下主义与中国古代国际关系理论是相互建构的关系，因此，通过了解前者或许帮助我们找到理解后者的钥匙。
从中国对外关系史可看出，文化天下主义对中国古代的外交理论和实践产生了深远的影响。它的原型是春秋战国儒家关于大同世界的想象以及对于周王朝礼治天下传统的回忆。文化天下主义是理想性、实践性和历史性的统一。它必然随着中国与世界的关系和外交实践等因素的变化，在内涵和形态上而不断发展变化。它主要经历了四个时期，即系统化时期（秦汉）、黄金时代（隋唐）、转型时期（宋明）以及终结时期（清至近代）。文化天下主义由盛而衰，由理想而逐渐现实化，日益突出国家观念和国际关系思维，必然走向文化民族主义和文化国际主义。
从中外国际关系理论发展的比较中，我们发现，前现代、现代和后现代是相互建构的，西方学者也不拒绝这种做法，实际上，要严肃地全面地研究这次世界秩序大变局，不可能回避前现代的国际关系形态和古人特别是在世界文明史上有着重要贡献的古代华人治世智慧，因此，我们有理由辩证地对待文化天下主义对于中国学派建设的意义。 一方面，不可能置之于理论创新的视野之外，文化天下主义维持了二千多年中华帝国主导下的东亚体系治理的主导性思维模式，无疑积累了丰富的治理世界的经验与智慧，需要我们在新的历史条件下加以重新发掘和整理，为优秀传统外交文化创造性转化和创
新性发展积累条件；另一方面，文化天下主义毕竟是在一个由中国主导的相对封闭的天下体系下形成的，它是有限政治实践与无限文化想象的混合建构体，它所承载的价值与实行的制度很大程度上在历史变迁中落后时代，不能应对日益开放、急剧变化和交往平等的国际关系体系转型与建设要求。
在这种辩证唯物主义的态度之下， 我们在文化复兴和人类命运共同体构建的进程中，要批判地继承包括文化天下主义在内的中华传统文化，做到具体问题具体分析，对于其中的优秀部分与糟粕部分理应从时代要求出发，作实事求是的区分对待。 一方面，从文化天下主义中寻找“富有生命力的优秀因子” ,比如追求“世界大同”“协和万邦”的和平主义， “大道不孤”“德化天下”的全球伦理意识，胸怀天下、为人类谋取进步的天下情怀， “天下一家”、扶助弱小的共同体意识， “天人合一”的宇宙观念， “天下即人心”的以民为本的意识等；另一方面，又必须摈弃文化天下主义的落后观念，比如，华夏中心主义的文明优越论，“谁的文明程度高谁就是中国”的文化决定论，世界治理的等级尊卑制度，对国际贸易自由交往的天然限制，对于专制君主制度的维护等。我们在前文提及中国古代国际关系理论概念体系时，认为存在着大致三个概念类型，元概念、理念性概念以及制度性或实践性概念，其中理念性概念又进一步分为抽象性理想主义概念和操作性理想主义概念。包含上述“优秀因子”的概念大多属于元概念以及理念性概念中的抽象性理想主义概念，而包含上述落后观念的概念大多属于理念
性概念中的操作性理想主义概念，以及制度性或实践性概念。不难看出，先秦时期以及唐朝时期的不少国际关系理念对于今天来说更具有参考价值，而其他时期的国际关系理论则因与政治专制、文化保守、国力不济、军事战略等因素嵌入较深，历史烙印也较深，普遍性不够而需要做进一步的梳理。这样的初步判断，并不意味着宋明之后的文化民族主义等思想资源没有现实意义，相反，没有理性的文化民族主义，就没有中国文化的现代化。即使那些操作性理想主义概念和部分的制度性概念也有重要的现实参考价值。比如，“礼尚往来”“退避三舍”等做法，古代外交中管用，当今外交中也行之有效。
① 中共中央宣传部 、中华人民共和国外交部编：《习近平外交思想学习问答》 ，北京 ：学习出版社/人民出版社，2023年版 ，第5页。
可以预见， 在推动构建人类命运共同体的过程中， 无法回避中国文化与西方文化的交锋交流，这种交锋交流很大程度上将采取意识形态或外交博弈的形式，然而其最终结果却是文明交流互鉴。与此同时，还存在另一种内部的文化交锋，即上述中国传统文化“优秀因子”和落后观念的交锋。中外文化交锋比较容易辨析，而中国古代文化在现代转化过程中出现的“优秀因子”与落后观念的冲突则更为复杂难辨。 一是“优秀因子”与落后观念常常混杂在一起，而且交互发生作用；二是落后观念可能以“优秀因子”的面貌出现，而“优秀因子”也会被埋没在落后观念的形式之中；三是一些学者从自己学术立场出发，对于两者之间标准做出过于主观的判断。从某种意义上讲，从文化上推动构建人类命运共同体，落实全球文明倡议，既要认识到反对西方意识形态和“文明冲突论”任务的艰巨性，也要认识到中国文化“自我革命”的艰巨性。我们对于中国文化助力人类命运共同体建设抱有自信，对于文明交流互鉴的未来持有乐观态度， 一个重要方面是人类可以采取中国古人所擅长的包容、扬弃和融合的办法。 由此， 我们期待着国际关系理论中国学派把握普遍性与特殊性的关系、中学与西学的关系、古代与当代的关系，在文化的中外交锋交流和“自我革命”中实现观念创新和理论创新。
收稿时间：2023年12月
（责任编辑：全楚利）
① 早在上世纪90年代 ，就有学者预见到21世纪人类社会面临的五种冲突 ，包括人与自然 、人与社会 、人与人 、人自身心灵以及不同文明之间冲突。他建议用一种新的理论即“融突论 ”来寻找人类文化的共同出路。张立文：《和合学概念——21世纪文化战略的构想》 ，北京 ：首都师范大学出版社 ，1996年版 ，第531–590页。
A Survey of the Evolution of International Relations Theory
in Ancient China: From the Cultural Tianxia* *Doctrine to
Cultural Internationalism
Guo Shuyong
Abstract:** *In ancient China, the Tianxia doctrine was generally deﬁned by culture, which interplayed with China’s international relations theory at that time. The cultural Tianxia doctrine derived from the Confucian primary conception of the World of Great Harmony as well as the nostalgia of the tradition of the rule of propriety by Zhou Dynasty in the Spring and Autumn and the Warring States Periods. Characterized by the unity of ideality, practicability and historicity, the cultural Tianxia doctrine had inevitably varied with changes of relationships between China and the world, diplomatic practice and diplomatic systems. Basically, the cultural Tianxia doctrine had gone through four periods, namely, the systematization period(Qin and Han Dynasties), golden period(Sui and Tang Dynasties), transformation period(Song and Ming Dynasties) and closing period(from Qing Dynasty to the modern time) . Since the Song Dynasty, particularly after the late Qing Dynasty, the cultural Tianxia doctrine had passed its zenith and been on the wane, its ideality gradually turning to practicability. The cultural Tianxia doctrine had increasingly attached more importance to the notion of nation state, sense of sovereign equality as well as international mindset, thus transforming itself to cultural nationalism and cultural openness. The author prefers cultural internationalism rather than New Cosmopolitanism as well as New Tianxia *Doctrine.
Cultural internationalism stresses confidence in culture, arguing for cultural openness and cultural cooperation between countries. In China, cultural internationalism
is also one of important results of the Chinese traditional culture activated by Marxist internationalism. In the new era, the new Tianxia* *doctrine is not proper to serve directly as the cultural basis for the construction of a global community with a shared future, however, its reasonable core concepts, such as harmony, peace, and inclusiveness, can be learned from, while its backward concepts should be forsaken. In the process of building a global community with a shared future, Chinese scholar should promote interactions and exchanges between Chinese and foreign cultures, and strive to implement the Global Civilization Initiative.
Key** Words: **International Relations Theory; Chinese Traditional Culture; Xi Jinping Thought on Diplomacy; Chinese School; A Global Community with a Shared Future
论中国睦邻外交：理论构建与实践创新
李 兴
摘 要：本文从“睦邻”概念出发，分析了中国睦邻外交的理论来源和实践创新。睦邻外交是中国周边外交的特色和亮点。与倡导亲诚惠容的周边外交相比，睦邻外交加重了“以邻为亲”的分量，新增了“与邻为友”“心心相印”等情感和内涵，感情上更互信，地位上更平等，态度上更亲和，关系上更紧密，体现了中国特色的大国外交从“周边”向“睦邻”的转型和深化。睦邻外交秉持周边共同体和“大家庭”精神，是新型国际关系和人类命运共同体理念在中国周边区域合乎逻辑的自然体现。中国式现代化为睦邻外交的提出与践行提供了基础和条件。在百年未有之大变局背景下，中国特色的睦邻外交急需理论建构和实践支撑。
关键词：睦邻外交 中国特色大国外交 周边外交 理论建构
中图分类号：D82 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2024)01–0048–19作者简介：李兴，北京师范大学历史学院教授，博士，北京，100091
习近平在党的二十大报告中， 多次提到“中国特色大国外交”“全球伙伴关系网络”“周边外交”“人类命运共同体”等概念。中国特色大国外交理念是习近平外交思想的重要组成部分，人类命运共同体理念是其理论基础，百年未有之大变局是其历史依据，相互尊重、公平正义、合作共赢为核心的新型国际关系是其主要内容。中国特色的大国外交，从区域上包括中国对大国、周边和发展中国家的外交。其中，周边外交为首要，是中国特色大国外交的重要组成部分。而中国特色的睦邻外交，则是中国周边外交的特色和亮点。关于中国的睦邻外交，本世纪第一个十年比较集中地出现了最初一
批相对具体的、个案的、微观而实证的研究成果。 ①进入新时代以后，随着“一带一路”建设的展开，中国的睦邻外交取得了长足的发展。然而，在周边外交视域下，对睦邻外交的理论建构和实践创新进行系统性总结和综合性分析的成果却并不多见，② 因此有进一步展开和深入研究的必要。
一、中国特色的睦邻外交：理论建构
（ 一 ）“睦邻”概念及其内涵
“邻”原是一个地理概念，意指距离近、紧挨着、接近、附近。最先是周朝地方基层组织的户口单位（basic community unity），称“五家为邻，五邻为里”，③ 即所谓“邻里”“邻居”。“邻”字，除了意味着空间、地理距离近，还意味着感情和精神上的“亲”。后来逐渐引申为“邻邦”“邻国”。“邻国”既可以指直接接壤的国家，也引申为虽然领土不直接接壤，但有交通基础设施互联互通、经济来往、人文交流等密切的国家，如“天涯若比邻”“万里尚为邻”“远亲不如近邻”。天下其实很小，人类只有一个地球。与“邻国”意义相悖甚至相反的是“邻敌”，即邻近的敌国。如《荀
① 参见王光厚：《从“睦邻”到“睦邻、安邻、富邻”—试析中国周边外交政策的转变》，载《外交评论》， 2007年第5期，第38–43页；刘清才：《新时期中国的睦邻外交政策》，载《国际观察》， 2005年第5期，第21–26页；阎佩玮、丁吾辈：《试析中国睦邻外交传统的文化核心》，载《南京政治学院学报》， 2005年第4期，第73–75页；王友才：《新世纪中国“睦邻外交”战略》，载《理论学习》， 2005年第2 期，第62–63页；靖国华：《 20世纪90年代以来的中国睦邻外交》，载《经济与社会发展》， 2008年第 1期，第47–51 页；曹长智：《浅析中国对东盟的睦邻友好及区域合作政策》，载《南方论坛》， 2010年第3期，第 10–11页；朱振明：《中国的睦邻外交与中缅关系》，载《东南亚南亚研究》， 2009年第2期，第 1–6页；王淑贞：《周恩来的睦邻外交思想》，载《党史纵横》， 2008年第6期。第55–56页；彭沛：《邓小平的睦邻外交战略探析》，载《江汉大学学报（人文科学版）》， 2009年第2期，第79–82 页；李庆四：《中国与东盟关系：睦邻外交的范例》，载《国际论坛》， 2004年第2期，第30–34页；简爱、吴宪洲、樊明方：《论江泽民对俄睦邻外交思想》，载《理论导刊》， 2007年第6期，第59–61页。
② 参见高宏强：《中国与朝韩两国睦邻外交中安全困境的战略破解》，载《内蒙古大学学报》，2013年第4期，第73–78页；刘丹：《试论周恩来睦邻外交思想》，载《世纪桥》， 2017年第6期，第 16–17页；张安：《新中国睦邻外交视阈下中阿关系的演变及其历史经验（ 1949–1965 ）》，载《马克思主义理论学科研究》， 2018年第4期，第 174–179页；李兴等：《中国和欧亚经济联盟：合作发展、互利共赢》，北京：社会科学文献出版社， 2023年版；见中国外交部：《新时代中国的周边外交政策展望》，2023年10月版。
③ 《周礼 ·地官 ·遂人》。
子》谈到“夫威强未足以殆邻敌也”， ① 《韩非子》谈到“外无怨雠于邻敌，而内有德泽于人民”， ②《孔子家语》也提到“邻敌构兵于郊”。 ③“睦邻”，即和平、和好、和谐、和睦之邻（人或邦），也是善邻、芳邻，与“敌邻”“恶邻”相对应。“亲仁善邻”，典出《左传 · 隐公六年》，原文为“亲仁善邻，国之宝也”，意思是亲近仁德，与邻邦友善相处，是一个国家立国安民的法宝。由此看来，“睦邻”概念不仅与国家利益相关，也涉及了心灵、精神、思想、感情等主观层面。
（二）周边外交视域下的睦邻外交：概念与内涵
周边是一个国家安身立命之所， 发展繁荣之基。周边国家往往毗邻而居，邻居搬不走，也无法选择，但“周边”与“睦邻”两个概念并不完全相同。“周边”强调地理、空间，而“睦邻”突出心理、精神。 一个客观， 一个主观。 一个物理， 一个心灵。狭义的睦邻与周边多交集，广义的睦邻实际上大于周边。因为“天涯若比邻”“万里尚为邻”。在外交活动中，既存在地理距离上的“邻国”，也存在思想上、精神上、心灵上的“邻国”。“睦邻”的核心是“邻”，“邻”本身就有“客观+主观”的因素，“睦邻”更强化了主观因素的相近相亲。“周边”的核心是“边”，“边”是一个关系性质的概念，④但更多体现的是地理、物理等客观因素。“周边”更进一步固化了这个因素，并不反映主观的关系。过去“周边外交”挖掘的是“边”这个因素，客观上的“不远”；而“邻”这个因素的挖掘，特别是“睦邻”，又补充或增加“亲”这个主观因素。“邻”的本质是“近”，“近”的本质是“同”，或“共”。有“共”、有“同”才容易产生“亲”和“近”，即感情上“亲”，心理上“近”，即“亲近”。所谓睦邻外交，即和好、和谐、和睦的邻国间外交，和平共处，和谐共生，和而不同，义利兼顾。中国的睦邻外交是和平共处五项基本原则的继承与发展，是周边共同体外交的创新实践，是促进人类命运共同体形成的起始和基础。因此，睦邻外交不仅是中国
① 《荀子 ·王制》。
② 《韩非子 ·解老》。
③ 《孔子家语 ·贤君》。
④ [美]乔万尼 · 阿里吉 、[日]滨下武志 、[美]马克 ·塞尔登主编 ，马援译：《东亚的复兴： 以
500年 、150年和50年为视角》，北京：社会科学文献出版社，2006年版 ，第73页。
周边外交的一种具体实施策略，而且是周边外交的特色和亮点。
古代中国以传统的“礼仪”来规范邻国间的相互关系， 远近有别， 尊卑有序，以“五服”观念来处理相互关系的原则，以德服人，礼尚往来，四夷宾服，“抬携以礼，怀远以德”，怀柔远人，四海一家，天下大同。古代中国在对外关系中孕育的理念对新中国的外交实践也产生了重大影响。 20世纪50年代，中国与印度、缅甸共创和平共处五项原则（即“互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处”）。苏联解体后，中国西北周边出现了不少新的国家，中国的邻国增多，周边安全形势出现了新变化。 2013年10月，新中国成立以来首次举行周边外交工作会议。习近平指出，“要更加奋发有力地推进周边外交，为我国发展争取良好的周边环境，使我国发展更多惠及周边国家，实现共同发展。”会议提出周边外交的基本方针，坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，突出体现亲、诚、惠、容的理念。在2014年11月中央外事工作会议上，习近平强调要切实抓好周边外交工作，打造周边命运共同体，秉持亲诚惠容的周边外交理念。周边外交成为中国特色大国外交的重要组成部分，睦邻外交是周边外交的特色和亮点。与传统的周边外交相比，睦邻外交在内容上更丰富，在层次上更多元，在形式上更多样，在情感上更互信，在关系上更亲密，加重了“以邻为亲”的分量，新增了“与邻为友”与“心心相印”等情感和内涵，没有“以邻为壑”的观念，更无“以邻为敌”的行为；讲求以“礼”服人，而不是以“利”扼人，以“理”服人，而不是以“力”压人；奉行以和为贵，以德为先，不以“战”慑人、不以“己”制人；推己及邻，倡导相知相亲，有情有义，义利兼顾，义字当先，将心比心，命运与共，体现了仁爱、博爱、大爱之心。中国绝不会走过去西方殖民主义、帝国主义的老路。即使中国将来国力愈发强大，中国也永远不搞扩张，永远不称霸，这给周边邻国增加了安全感，有利于中国与周边国家关系的提升。因此，任何第三方的挑拨离间和分化瓦解都是很难得逞的。
（三）睦邻外交的理论来源与理论立场
睦邻外交是对党的周边外交思想与实践经验的总结与继承。建国以
① 习近平：《坚持亲 、诚 、惠 、容的周边外交理念》（ 2013年 10月24日 ），载习近平：《论坚持推动构建人类命运共同体》，北京： 中央文献出版社，2018年版 ，第64页。
来，新中国一贯高度重视周边外交，早在20世纪50年代就提出了和平共处五项原则，受到国际社会普遍认可和接受。鉴于苏联解体，中国邻国的增加， 1997年党的十五大报告指出：“要坚持睦邻友好。这是我国的一贯主张，决不会改变。”2001年中俄两国元首签订《中俄睦邻友好合作条约》。 2002年党的十六大首次明确提出“与邻为善、与邻为伴”“加强睦邻友好”的周边外交方针。2007年，上海合作组织（Shanghai Cooperation Organization）成员国领导人共同签署《上海合作组织成员国长期睦邻友好合作条约》。2012年，党的十八大报告指出“推动同周边国家互联互通”。 2017年，习近平在党的十九大报告中指出，“按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针深化同周边国家关系”。2021年，《中俄睦邻友好合作条约》顺利延期。 2022年，党的二十大报告进一步提出要“深化同周边国家友好互信和利益融合”。长期以来，中国将周边外交置于外交全局的首要地位，始终致力于维护周边地区的和平稳定与经济繁荣。据不完全统计，在东北亚、中亚、南亚和东南亚等四个方向，中国参与邻国的合作机制达几十个之多。同中国建立伙伴关系、合作关系或战略互惠关系的周边国家有28个，与中国经过谈判解决历史遗留边界问题的陆地邻国有12个，以中国为最大贸易伙伴的周边国家达18个，同中国签署共建“一带一路”合作文件的周边国家为25个，同中国签署睦邻友好合作条约的周边国家有9个， 同东南亚国家联盟（Association of Southeast Asian Nations，简称东盟）、欧亚经济联盟（Eurasian Economic Union）等合作机制对接。中国共产党的外交理论和实践创新是中国睦邻外交的理论源泉。
① 江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜 ，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪——在中国共产党第十五次全国代表大会上的报告》 ，载《人民日报》 ，1997年9月13日。
② 胡锦涛：《坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进 ，为全面建成小康社会而奋斗——在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》 ，载《人民日报》，2012年11月9日。
③ 习近平：《决胜全面建成小康社会 夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利——在中国共产党第十九次全国代表大会上的报告》 ，载《人民日报》，2017年10月19日。
④ 习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜 ，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》 ，载《人民日报》，2022年10月17日。
⑤ 同中国签署睦邻友好合作条约的9个国家是： 巴基斯坦 、朝鲜 、俄罗斯 、菲律宾 、哈萨克斯坦 、蒙古国 、塔吉克斯坦 、土库曼斯坦 、乌兹别克斯坦。见中国外交部：《新时代中国的周边外交政策展望》，2023年10月版 ，第5页。
睦邻外交是对邻国外交和共同体命运理论的扩展与运用。在外交活动中，地理是长时间起作用的因素；文明是中时期起作用的因素；政治经济是短时期起作用的因素。邻国，睦邻，既意味着地利，山同脉，水相连，也意味着人和，相近相亲，相知相信。从经济来看，邻国往往是一个国家较大的贸易伙伴，也是较大的游客来源地。如果邻国先进富裕，富邻又会大大带动本国的发展。由此，周边地区由于地缘之便，将成为一个国家安身立命之所，发展繁荣之基。
中国与周边邻邦山水相连， 人文相通， 利益相融， 命运与共。“邻”的本质要义其实是“共”。邻国之间，有四个“三共”是应有之义。第一个“三共”系指共同的生态和人文环境：共同的边界、生态，共同的经济、贸易，共同的人文、礼仪。第二个“三共”系指共同的发展方式：和平共处，共同发展，共同繁荣。第三个“三共”系指共同的相处之道：共商、共建、共享。第四个“三共”系指共同奋斗的目标：共同的利益，共同的责任，共同的命运。 睦邻外交即和好、和谐、和睦的邻国间外交，和平共处，和谐共生，义字当先，先义后利，义利兼顾，是和平共处五项基本原则的继承与发展，是周边共同体外交的创新实践，是促进人类命运共同体形成的起始和基础。“睦邻”不仅强调地理、空间因素，而且突出心理、精神因素，不仅强调客观和物理因素，而且注重主观和心灵因素。狭义的睦邻与周边多交集，广义的睦邻实际上大于周边。也就是说存在地理距离上的“邻国”，还有思想上、精神上、心灵上的“邻国”。“邻”本身就有“客观+主观”的因素，睦邻更强化了主观因素的相近相亲、志同道合、和合共生。睦邻其实是一种共同体。尽管中外学者众说纷纭，莫衷一是，但可以肯定的是，共同体包含比较紧密的政治、经济和人文联系的人类社会群体或结构，可分成不同地域的共同体或不同领域的共同体。比如民族国家共同体、亚欧共同体、周边共同体；利益共同体、责任共同体、命运共同体等。共同体内，大家同属一个大家庭，相互不是外人，也不互视为外人。
近代的西方体系（也称条约体系、殖民体系或联盟体系） 和古代的朝贡体系（也叫王朝体系、华夏体系等），从某种意义上讲，两者其实都是不同地域和领域的共同体。西方体系重在立威、霸道和武道。朝贡体系重在宣德、王道和文道。西方体系是全球性的，与邻国有“自己”与“他者”之
① 参见李兴：《关于中俄关系的若干思考》 ，载《国际观察》，2018年第1期 ，第131页。
别，高低、优劣之分，故国强即霸、国强必霸，充满着“西方性”和“西方味道”。朝贡体系是东亚的，与邻国有“化内”与“化外”之分，上下、尊卑之别。睦邻外交秉持周边共同体和邻国“大家庭”理念，平等尊重，互利共赢，你中有我，我中有你，和而不同，各美其美，美美与共，行人间正道、宇宙大道。
睦邻外交是对中华优秀传统外交文化的继承与弘扬。与西方二元对立、黑白分明的思维不同，中华优秀传统文化是多元合一、相互包容思维，主张天下大同，四海一家，亲诚惠容，倡议亲望亲好，邻望邻好；远水救不了近火，远亲不如近邻；天时不如地利，地利不如人和；邻里相亲，守望相助，唇亡齿寒，户破堂危；邻家失火，不救自危； 一家有事，四邻相助；秉持“天下远近若一”“天涯若比邻”“同呼吸共患难”的理念。中国睦邻外交淡化了“边界”作为国家分界线，特别是作为经济和人文分界线的作用，倡议“以德治国”“待邻以信”“以和为贵”“怀柔远人”“四夷宾服”。即便是中国传统的朝贡体系，也隐含有“大国责任”“对外开放”“普惠周边”的“中国性”和“中国味道”。对与邻国存在争议的领土（边界）、领海（海岛）和资源（如水资源）等问题，中国本着最大善意和诚意，秉持以和为贵、互利共赢、义利兼顾的精神，通过对话沟通、和外交谈判解决，避免事态恶化。睦邻外交体现了古老的东方智慧，通情达理，“贯四时而不衰，历夷险而益固”，是对中国优秀传统外交文化的继承和发展。
睦邻外交是对东方传统朝贡体系的超越与创新。朝贡体系，又称封贡体系或华夷秩序，是中国古代延绵上千年历史的国际体系， “本质上是中华世界秩序（华夷之分），这是一种按照‘文明人’和‘野蛮人’的历史进化程度来区分的等级秩序， 由此来决定整个地区的地缘政治关系。”朝贡体系以中原王朝为中心、以皇帝为“天子”、以“五服”为理念、以“礼”服人，以德治国，亲疏远近尊卑有序。朝贡体系追求“四夷宾服”“天下共主”的华夷秩序，以道德、文化手段为先。“夷夏之防”“华夷之变”体现
① 黄定天等：《战后东北亚国际关系史研究》 ，北京 ：社会科学文献出版社，2018年版 ，第43页。
② [美]乔万尼 · 阿里吉 、[日]滨下武志 、[美]马克 ·塞尔登主编 ，马援译：《东亚的复兴： 以500年 、150年和50年为视角》，北京：社会科学文献出版社，2006年版 ，第29页。
了中华文明、中华民族包容性与边界线之间的平衡性，朝贡体系下的中国一般不干涉邻国内政， 讲求家国同构、内外“有序”。 新时代中国的睦邻外交体系不是垂直的，而是平等的，并且是开放的、包容的。无论心理上、格局上，还是地域和时空上，睦邻外交都是对中国古代狭隘的“五服”观念、 “远交近攻”谋略的超越，也超越了以中国为中心、有等级之别的东方朝贡体系，但对朝贡体系中的人文关怀、伦理道德等因素做了创新发展。
睦邻外交是对西方条约体系的批判与扬弃。西方体系是实力垂直体系与主权平等体系（国际法）的统一。该体系以西方强权为中心，以实力为基础，以条约为形式，较少感情、伦理成分，建立在西方主导的国际“规则”“规范”“机制”的基础之上，顺我者昌、逆我者亡的逻辑必然导致以强凌弱、以邻为壑、画地为牢、各自为营，以及以邻国为对手甚至为敌的结果。西方强国与邻国构成“宗主国——殖民地”关系。西方强国以“规则”与“人权”为名频频干涉邻国内政。西方条约体系表面上是平等制，实际上却是等级制；表面上实行主权平等制，实际上则是权力等级制；表面上实行法律平等制，实际上则是实权等级制；表面上实行横向扁平制，实际上则是纵向垂直制，奉行的是实力、地位、话语权和影响力等级制的国际秩序，其实质是强权政治。相较于朝贡体系追求“治平论的天下”，西方体系追求的“帝国论的国际”，可谓之为西方强权外交的秩序缩影。
睦邻外交努力克服西方体系和朝贡体系两者与邻国相处的缺点， 剔除等级和狭隘观念，实现真正平等相待、相互尊重，远亲近邻，守望相助，互惠相扶，命运与共。睦邻外交比传统的周边外交内容更丰富，手段更多样，地位更平等，态度更亲和，关系更紧密，体现了中国外交从“周边”到“睦邻”，建立在康德文化的基础上，更多的情感因素、精神联系和人文关怀。新时代中国践行的睦邻外交，无论是对东南海洋方向相邻的东南亚国家，还
① 参见许纪霖著：《家国天下 ：现代中国的个人 、国家与世界认同》 ，上海 ：上海人民出版社，2019年版。
② 简军波：《中华朝贡体系:观念结构与功能》 ，载《国际政治研究》 ，2009年第 1期 ，第132–143 。关于朝贡体系 ，参见刘德斌主编：《国际关系史》，北京 ：高等教育出版社，2018年版，第60–63页。
③ 关于朝贡体系与西方体系的区别 ， 可详见杨光斌：《 中国“天下观 ”与西方“国际观 ”——兼论人类文明新形态的世界观》 ，载《社会科学》，2023年第11期 ，第5–24页。
是对西北陆地方向接壤的中亚国家，推动构建丝绸之路经济带和二十一世纪海上丝绸之路（简称：“一带一路”倡议），体现出中国在理念上平等相待、相互尊重、共同发展，在地域上东西平衡、海陆兼顾、南北并重的睦邻外交特点。与建立在霍布斯文化、丛林法则基础上西方特色的强权外交相比，中国睦邻外交是国际法基础上的否定、批判和扬弃，两者观念、格局和胸怀有云泥之别。
二、中国特色的睦邻外交：现实意义
（ 一 ）中国特色大国外交实践中的“睦邻”
“中国的大国外交，不是简单地指大国之间的外交， 而是指从韬光养晦到奋发有为，要有大国作为、大国担当、大国胸襟、大国气度、大国贡献，提供全球公共产品，造福世界各国人民。” 除了大国， 中国特色大国外交还包括针对周边国家、发展中国家的外交。无论是近周边，还是远周边，邻国是周边的核心，也是周边外交、大国外交、共同体外交的基础、起步和开端。中国特色的睦邻外交是中国特色周边外交的核心。中国是海陆复合型大国，陆海边境线漫长。新中国成立后，党中央提出了包括和平共处五项原则在内的一系列重要战略思想和方针政策。随着世界经济政治重心向亚太转移，中国周边外交在中国外交格局中的地位越来越重要。“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在保持外交大政方针延续性和稳定性的基础上，积极运筹外交全局，突出周边在我国外交大局和周边全局中的重要作用，开展了一系列重大外交活动，进一步丰富和发展了周边外交战略方针。”2013年， 习近平在中国西北陆上邻国哈萨克斯坦提出了“共建丝绸之路经济带”的倡议，又在中国东南海上邻国印度尼西亚提出了共建“二十一世纪海上丝绸之路”的倡议，产生了巨大的周边和国际影响，成为全球范围内最具活力、最有影响的一体化发展倡议。在“一带一路”框架下，六大经济走廊建设把中国与周边邻国紧密地联系在一起，中国成为周边绝大部分邻
① 李兴：《中国外交彰显大国担当》 ，载《人民论坛》，2017年第30期 ，第37–39页。
② 中共中央宣传部 、中华人民共和国外交部：《习近平外交思想学习纲要》 ，北京 ：人民出版社 、学习日报社，2021年版 ，第131页。
国最大的贸易伙伴。在明确提出睦邻外交政策后，在亲诚惠容原则和正确义利观的指导下，中国在处理周边邻国关系方面得到了突飞猛进的新发展，着重在“睦”字上体现出来，包含经贸合作、互联互通、人文交流、维护安全稳定、管控争端、推进区域经济一体化、地区安全机制建设等不同属性和层次的内容，努力构建睦邻命运共同体和亚洲安全共同体。
以东盟和东南亚国家为例。2022年中国与东盟双向投资额累计超过3000亿美元，率先批准《区域全面经济伙伴关系协定》（Regional Comprehensive Economic Partnership ，RCEP）并推动协定生效实施，同东盟的合作规划对接，澜沧江—湄公河合作是次区域互利合作的成功实践。中国积极以东盟为中心的东亚合作机制，促进了东盟和东南亚地区整合发展和人民福祉。2022年11月，习近平出席在印度尼西亚举行的二十国集团领导人第十七次峰会，这是党的二十大闭幕后中国领导人首次出席多边峰会。会后他还赴曼谷出席亚太经合组织领导人非正式会议，并对泰国进行访问。时任国务院总理李克强也于同年11月出席在金边举行的第25次中国—东盟（10+1）领导人会议、第25次东盟与中日韩（10+3）领导人会议和第17届东亚峰会（The 17th East Asia Summit） ，并对柬埔寨进行正式访问。应习近平的邀请， 越共中央总书记阮富仲（Nguyễn Phú Trọng）于2022年10月30日至11月2日正式访华，成为党的二十大闭幕后外国最高领导人的首次来访，也是中国新一届领导班子产生后的首场主场外交活动。 2023年12月，习近平访问越南，两国发表联合声明，确立“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”方针，秉持“好邻居、好朋友、好同志、好伙伴”精神，发展基于共同社会主义制度的“同志加兄弟”传统友谊，构建具有战略意义的中越命运共同体，共建“一带一路”和“两廊一圈”。
（二）新型国际关系中的“睦邻”
中国的睦邻外交，遵循的是相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系原则，周边为首要，亲邻优先，因此，周边邻国可以说是中国外交优先方向中的优先方向，讲信修睦，反对西方丛林法则、以邻为壑、画地为牢、零和博弈，反对民族利己主义、极端民族主义。与西方体系相比，睦邻外交
① 见中国外交部：《新时代中国的周边外交政策展望》，2023年10月版 ，第5–7页。
是对零和博弈和实力政治的否定，也是对有等级之别的朝贡体系的超越，践行了相互尊重、公平正义、互利共赢的新型国际关系原则。
以俄罗斯中亚国家为例。中国是亚洲国家，中亚是“丝绸之路经济带”倡议的首倡之地。众所周知，历史上中国与俄罗斯之间曾有过领土纠纷。通过上海合作组织和“丝绸之路经济带”建设，中国与俄罗斯、中亚国家建立了新型国际关系。如今，与中国通过谈判解决历史遗留的边界问题的包括俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦等12个陆上邻国，同中国签署睦邻友好合作条约的包括俄罗斯、哈萨克斯坦、塔吉克斯坦、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦等9国。2022年2月，习近平与普京（Vladimir Vladimirovich Putin）签署了《中俄关于新时代国际关系和全球可持续发展的联合声明》，集中阐述中俄在民主观、发展观、安全观、秩序观方面的共同立场，强调要在双边和多边机制内开展合作，为复杂的国际格局注入了新的能量。习近平于2023年3月再访俄罗斯，两国元首共同签署《中俄关于深化新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明》和《2030年前中俄经济合作重点方向发展规划的联合声明》。中俄互为最大邻国，中俄关系坚持不结盟、不对抗、不针对第三方，坚持相互尊重、相互信任，不仅促进各自发展振兴，也努力维护国际公平正义，树立了新型大国关系典范。中国签署并批准《中亚无核武器区条约》议定书。作为中国最高领导人，习近平在疫情后首访中亚国家乌兹别克斯坦和哈萨克斯坦，出席上海合作组织撒马尔罕首脑峰会。巴基斯坦是中国西南亚的传统友邻，巴基斯坦总理夏巴兹 ·谢里夫（Mian Muhammad Shehbaz Sharif）就任后的首次访问就选择中国。中国密切的周边外交，为二十大后中国外交迎来了“亚洲时刻”，为应对世界混乱与变局发挥好“亚洲作用”，以确定的睦邻外交应对不确定的周边世界。
（三）“全球伙伴关系网络”和“真正多边主义”中的“睦邻”
中国是海陆复合、邻国众多的大国。在百年未有之大变局， 国际力量总体格局东升西降与西强东弱同时并存 的大背景下，邻国之间伙伴关系优
① 关于当前的国际格局 ，国内外学术界众说纷纭 ，意见不一 ，存在争议。笔者的观点是， 当前的国际格局处于变局过程中 ，东升西降与西强东弱两种态势同时并存 ，看似矛盾 ，却很真实，体现了历史发展的长期性 、曲折性和复杂性。笔者认为当前的国际格局大体可概括为“东升西稳 ”。
于零和博弈，同舟共济胜于同舟共挤，亲诚惠容超过丛林法则，多边主义胜过单边主义，与邻为善、与邻为伴好过以邻为壑、画地为牢，成为国际社会的主流。习近平在二十大报告中指出，中国“坚持亲诚惠容和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家友好互信和利益融合。本着真实亲诚的理念和正确义利观，加强与发展中国家的团结合作，维护发展中国家共同利益”。 “嘤其鸣矣，求其友声”， 发展中国家在精神上、理念上是中国的“近邻”“睦邻”，构成了中国“全球伙伴关系网络”和“真正的多边主义”中的重要支撑。美国利用历史和现实问题，拉拢、挑拨中国的个别邻国，渲染“中国威胁论”，破坏中国与周边邻国的关系，企图恶化中国的周边环境，围堵中国，延缓中国的发展进程。党的二十大后不久，中国与同周边国家合作的重点项目“全面开花”。以中国周边两个最主要的多边国际组织—东盟和上海合作组织为例。通过“一带一路”共建，中国塑造和推动了与东盟和上海合作组织成员国的多边主义合作与互联互通。 2022年11月，印尼雅万高铁（Kereta Cepat Jakarta-Bandung ，KCJB）试验段接触网热滑试验全面展开，这是中国制造的高速动车组首次在雅万高铁线路上亮相。中老铁路运营以来累计发送旅客突破750万人次，累计运输货物1000万吨。中老铁路货运站已全部启用。 2022年11月，中国与柬埔寨启动金边至西哈努克港高速公路通车、中国援柬吴哥古迹茶胶寺（Ta Keo）修复项目实体移交等活动。马尔代夫维拉纳机场（Velana International Airport）也启用第一条4F级跑道和现代化水飞航站楼。2022年11月底，老挝国家主席访华。2023年底习近平访问越南，更是发展了基于共同社会制度的“同志加兄弟”友好情谊和中越命运共同体睦邻关系。在西北陆地方向，中国大力推进上海合作组织发展和丝绸之路经济带、新欧亚大陆桥的建设，推进丝绸之路经济带与欧亚经济联盟对接合作，“一带一路”倡议与“大欧亚伙伴关系”（Greater Eurasian Partnership ，GEP）倡议协调发展，坚持真正的多边主义，致力于构建上海合作组织命运共同体，中国—欧洲班列成为联通欧亚的国际品牌。在包括中国在内的各国共同努力下，上海合作组织实现了扩员，并开创了
① 习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜 ，为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》 ，载《人民日报》，2022年10月17日。
“5+1”（中亚五国+中国）合作新模式。 中国2017年、 2019年和2023年先后三次主办的“一带一路”国际合作高峰论坛，上海合作组织和东盟的很多国家都是积极的参与者和可靠的合作者，体现了中国外交“全球伙伴关系网络”和“真正的多边主义”性质。
三、睦邻外交：中国特色大国外交的先试先行
在中国外交全局中，周边居于首要地位。而睦邻外交的对象国，又是周边中与中国地理上最近、关系上最亲的远近邻国。从大国外交到周边外交，从周边外交到睦邻外交，标志着中国特色大国外交的长足进步。
（ 一 ）睦邻外交发展的现实关照
睦邻外交，既是中国特色大国外交的最新进展，也是“一带一路”倡议的先行先试新实践。作为当今最有影响、最有活力的亚欧和全球经济合作倡议之一，“一带一路”倡议的核心是互联互通。而邻居无法选择，也无法改变、搬走。中国从周边开始建设“一带一路”建设，努力构建惠及周边的丝路新秩序。
睦邻外交， 也是中国对新型国际关系的先试践行。中国千百年来的外交实践也催生了独特的地缘政治文化和国际交往原则。中国对于周边区域国家，无论强弱、大小、贫富， 一律平等、和平相处、相互尊重、互利共赢并且求同存异，不是传统西方强国的零和博弈、丛林法则，更不是以强凌弱、弱肉强食。中国致力于新型的国际关系，从周边开始，建立周边新秩序。对于最敏感的边界和海疆矛盾，中国政府或倡议互利共赢，或践行互让共赢，在一时争议解决不了的情况下，或主张“维持现状”，或主张“搁置争议，共同开发”，绝不武力威慑，强人所难，而是秉持和平解决的精神，保持对话和沟通，摆事实，讲道理，以大局为重，面向未来，风物长宜放眼量。以中印关系为例，中印关系近年来多次出现波折，然而中国的做法跳出了传统的“零和博弈陷阱”，没有恶化矛盾，没有升级对抗，而是在维护自身核心利益的前提下，尽自己所能，推动双方以古老的亚洲和东方智慧和平解决相
① 中亚五国分别为哈萨克斯坦 、吉尔吉斯斯坦 、塔吉克斯坦 、土库曼斯坦和乌兹别克斯坦。
互争端， 努力建立互信。 2018年4月， 习近平在与印度总理莫迪（Narendra Damodardas Modi）的会谈中指出，中印都是有着璀璨的历史文化的文明古国和东方大国。这一表述指出了中印两个大国发展双边关系的正确方向，中印之间可以通过古老的东方和亚洲智慧妥善解决相互之间的关系问题。当然，睦邻外交并非在外交上不讲原则、软弱可欺。对于公开而明显的违背中国利益和国际利益的事情，中国坚持有理、有力、有节地斗争。比如，近期日本一意孤行，不顾本国内外强烈反对的声音，自私而不负责任地施行核污水排海，对此中国的反对立场一贯而明确，并宣布全面暂停进口日本的水产品。
睦邻外交还是中国倡导、推进的全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议的先试先行和新实践，也是建设人类命运共同体理念的先行先试和新实践。习近平明确指出，“我国周边外交的基本方针，就是坚持与邻为善、以邻为伴，坚持睦邻、安邻、富邻，突出体现亲、诚、惠、容的理念。发展同周边国家睦邻友好关系是我国周边外交的一贯方针。” 中国周边邻国，以及“一带一路”沿线、沿边、沿途国家大多数为“全球南方” 国家。2023年10月第三届“一带一路”国际合作高峰论坛期间，俄罗斯、哈萨克斯坦、印度尼西亚等周边邻国领导人济济一堂，共议合作。中国特色大国外交，致力于从周边开始，以周边为首要，建立睦邻发展和命运共同体，如上海合作组织命运共同体、中国—东盟命运共同体等，向亚欧周边与全球辐射，践行以平等尊重、互利共赢为核心的新型国际关系，讲原则，有担当，主持公道，义利兼顾，道义优先，促进构建人类命运共同体。
（二）睦邻外交实践的国际影响
睦邻外交的基础是 一 个“邻”字，而“邻”字的核心要义是
① 习近平：《坚持亲 、诚 、惠 、容的周边外交理念》（ 2013年 10月24日 ），载中共中央党史和文献研究室编：《习近平关于中国特色大国外交论述摘编》 ，北京： 中央文献出版社，2020年版 ，第149页。
② “全球南方 ”（ Global South ）这一概念最早可追溯至20世纪60年代 ，是一个国际社会尚在讨论 、但在其内涵和范围上并没有达成一致的概念 ，多用来指中低收入国家 ，其地理位置多位于地球南部。“全球南方 ”内涵集中在非西方 、反干预 、谋发展三方面。“全球南方 ”概念由“南方 ”发展而来 ，而“南方 ”是相对于经济发达的“北方 ”而言的， 因而“全球南方 ”话题具有鲜明的政治意涵和时代特点。“全球南方 ”升温，根本原因是广大发展中国家势不可挡的群体性崛起。习近平2023年8月在南非举办的第十五届金砖国家峰会等不同国际场合多次提到“全球南方 ”这一概念 ，并认为中国天然属于“全球南方 ”国家。“全球南方 ”这一概念遂逐渐为国内学术界所广泛使用。
“近”“共”“亲”三字。由“近”而“共”，又由“共”而“亲”， “亲”是中国特色的睦邻外交的核心。以邻为伴、与邻为善、亲诚惠容是中国处理周边外交与互动关系的原则。“德不孤，必有邻”。“要坚持睦邻友好，守望相助；讲平等，重感情；常见面，多走动；多做得人心、暖人心的事，使周边国家对我们更友善、更亲近、更认同、更支持，增强亲和力、感召力、影响力。”新中国成立以来的外交始终秉持着“外交为民”的价值立场，始终倡导“以人为本”“外交为民”。中国睦邻外交的国际影响力和塑造力表现为引领、解构、巩固、扩大等几种方式，并分为导、破、立、固等几个阶段，包括对国际议程、规则、过程、结果的塑造力，以及对国际关系和区域国别学术体系、学科体系、话语体系的构建。中国睦邻外交建立在中国的硬实力、软实力以及综合实力的基础之上，依靠中国式现代化发展的辉煌成就。根据万有引力定律——两物体之间相互引力与两个物体的质量大小成正比，与两物体之间的距离远近成反比——综合国力越强，中国的国际影响力和塑造力就会越强。中国特色的睦邻外交，以中国为中心，以睦邻为开端，以全球为平台，如波澜效应，由近及远，由浅入深，循序渐进，“四海之内皆兄弟”，从而影响周边及远，惠及和塑造世界。
大小国家并存、小国占多数是现代国际体系出现以来国际社会中存在的客观事实和长期趋势。中国的邻国中小国家居多。在权力规模和心理认知不同的情景下，由于力量和影响的差异，大国和小国之间会产生不对称关注。依据小国外交的特点，中国作为发展中大国，在推进与小国外交的过程中，要秉持人类命运共同体的精神，摒弃“小国无外交”“弱国无外交”的惯性思维和传统思想，理解小国心态，尊重小国利益和小国地位，树立大小国家一律平等的意识，坚持义利兼顾、真实诚以及和平、共同发展理念，关注小国外交理论体系的建构，促进形成大小国家利益共同体、命运共同体。中国特色大国外交并非只指大国之间的外交，开展对小国的外交也是中国特色大国外交不可分割的重要组成部分。睦邻外交和小国外交，共同支撑中国特色
① 习近平：《坚持亲 、诚 、惠 、容的周边外交理念》（ 2013年 10月24日 ），载中共中央党史和文献研究室编：《习近平关于中国特色大国外交论述摘编》 ，北京： 中央文献出版社，2020年版 ，第149页。
大国外交理论体系大厦。 中国特色的睦邻外交，以中国为平台，大家互为邻国，和平共处。中国的周边邻国大部分都是小国和发展中国家，兼具邻国与小国的双重身份。因此，中国特色的睦邻外交与“小国外交”理论建构相互关联，相互呼应，相互支撑。
（三）睦邻外交与中国外交话语的自主知识体系构建
睦邻外交彰显了中国外交话语自主知识体系构建的努力与思考。既展现了对既往与邻为伴外交理念的坚持，也凸显了对共同体外交理念的发扬。与传统的周边外交方针相比，睦邻外交在安邻、睦邻、富邻，与邻为善、与邻为伴的基础上，又加重了“以邻为亲”的分量，增加了“与邻为友”“心心相印”等情感和内涵，绝不“强邻所难”，毫无“以邻为壑”的观念，更无“以邻为敌”的行为，守望相助，和而不同。中国特色的睦邻外交是平等互利、合作共赢、和平互信的外交，是真正多边主义的平视外交，是共同、合作、可持续、不可分割的发展共同体、安全共同体和命运共同体外交，超越了西方传统的以邻为壑甚至以邻为敌的外交观念。睦邻外交需要以人为本，以人民为中心。这意味着中国的外交行为不仅关注本国人民，也兼顾邻国人民的利益，视邻国人民为住“同一个村”、坐“同一条船”、拥“同一梦想”的伙伴和朋友，“亲望亲好，邻望邻好”。同舟共“济”，而不是同舟共“挤”；提倡讲信修睦，而不是兄弟阋墙；主张给邻居提供公共产品，视邻里发展为机遇，而不是挑战，更不是威胁。中国的睦邻外交，依靠的不仅是党领导下的外交外事机构、职能部门，还有全国人民、世界人民和国际社会。中国特色的睦邻外交以人类命运共同体为理念，不仅为中国人民服务，也为世界人民服务。睦邻外交是中国特色大国外交重要的和有机的组成部分，是建立在正确的义利观、真正的平等包容和大国担当的基础上的。睦邻外交本质上是周边共同体外交，是对人类命运共同体理念和新型国际关系的践行，带有很强烈的人类情感和人文关怀色彩。
睦邻外交也凸显了中国外交话语与马克思主义国际关系理论的同向同行。中国特色的睦邻外交，倡导的不是孤立主义，而是全球主义；是国际主
① 李兴 、耿捷：《“不对称关注 ”视域下的小国外交 ：理论建构与中国方略》 ，载《社会科学》，2022年第1期 ，第38–50页。
义，不是民族主义；既是理想主义，也是现实主义；既有对周边、世界和人类的大爱和博爱，也有对中国、中国人民和中华民族的亲爱和挚爱；既是对中华民族优秀传统文化的继承，也是对传统的地位有别的朝贡体系和西方体系的超越。无论是西方体系还是朝贡体系，都体现了国家与国家、民族与民族之间关系的不平等，言行不一，表里不一。究其原因，西方体系是为了殖民者和资本的利益，朝贡体系是为了封建王朝和统治者的利益。西方体系标榜平等，以国际法规范，人生而平等，实际上不平等，对邻国行的是霸道、霸权，虽然有时也能走很远。朝贡体系认为，人生而不平等，但可以通过后天努力达成公正。因此，中国古代的朝贡体系虽然表面上和制度上不平等，但内部注重以“礼”协调相互关系，充满人文关怀。但限于区域，对邻邦行的是王道、王法，曾经经历过很长的历史。睦邻外交克服了等级制度和狭隘观念的缺陷，秉持平等原则与亲诚理念，强调相互尊重、共同发展、互利共赢，追求行稳致远。
四、结 语
中国特色的睦邻外交，是中国与周边、邻国之间的和平、和好、和谐、和睦关系。睦邻外交是中国特色的周边外交的核心，是中国特色大国外交符合逻辑的组成部分和应有之义，是践行新型国际关系和人类命运共同体理念在外交领域的自然延伸。作为海陆复合型大国，中国海陆边境线漫长，领土领海意义上的邻国众多。中国的邻国问题复杂、敏感。“要塑造有利于实现国家统一的国际环境，首先取决于周边。保持中国周边这些板块的战略稳定，是塑造于我有利的国际环境的前提。”从历史、地理和文化上的周边，发展到现实中的睦邻、善邻、芳邻，搞好中国的睦邻外交，具有深远的战略内涵和重大的现实意义。
从大国外交到周边外交， 从周边外交到睦邻外交， 标志着中国特色大国外交的长足进步、转型和深化。睦邻外交，既是中国特色大国外交的新进
① 黄仁伟：《中国周边的三重国际环境及塑造路径》 ，载《世界知识》 ，2023年第 16期 ，第26–27页。
展，也是“一带一路”倡议的先行先试。那种认为中国强大可以居高临下藐视与周边邻国关系的观点，或者过于悲观、过于高估中国与周边邻国关系发展面临的障碍和困难的观点，都在理论上是错误的，在实践中是有害的。恰恰相反，中国式现代化的发展为自身睦邻外交的提出和践行提供了前提和条件。在百年变局大背景下，周边形势并非总很乐观，中国需要睦邻外交，打造周边命运共同体，远亲近邻，美美与共，也亟须加强对中国特色睦邻外交的理论建构和实践创新，从而进一步开创中国特色大国外交和周边外交新局面，为践行人类命运共同体先行先试并打下基础。
收稿时间：2023年11月
（责任编辑：孙志伟）
China’s Good Neighbor Diplomacy:
Theoretical Construction and Practical Innovation
Li Xing
**Abstract: **This article starts from the concept of“good-neighborliness” and analyzes the theoretical sources and practical innovations of China’s “good neighbor diplomacy”. “Good neighbor diplomacy” features and highlights China’s neighborhood diplomacy. Compared with the neighborhood diplomacy that advocates proximity, sincerity and tolerance, “good neighbor diplomacy” has increased the weight of “taking neighbors as relatives” and added the concept of “being friends with neighbors” and “heart-to-heart”. Heart to heart” emotions, more mutual trust in feelings, more equal status, more affable attitude, and closer relations, reflect the transformation and deepening of the major country diplomacy with Chinese characteristics from “neighbor” to “good neighbor”. Good neighbor diplomacy upholds the spirit of neighborhood community and “big family”, which logically and naturally manifests the concepts of “a new type of international relations” and “a global community with a shared future” in China’s neighboring regions. Chinese modernization provides the basis and conditions for the proposition and practice of “good neighbor diplomacy”. Against the backdrop of the great changes that have not been seen in a century, “good neighbor diplomacy” with Chinese characteristics satisﬁes the urgent need of theoretical construction and practical support.
Key** Words: **Good Neighbor Diplomacy; Major Country Diplomacy with Chinese Characteristics; Neighborhood Diplomacy; Theoretical Construction
“全球南方”框架下的新时代中国—
发展中国家关系
门洪华 俞燕芳
摘 要： “全球南方”正在成为全球经济增长的动力，其独立的政治立场给国际关系调整带来深刻影响。中国有必要理性认识“全球南方”对新时代中国—发展中国家关系再定位的影响并适时进行外交政策调整。“全球南方”崛起是百年变局的重要变量，应在中国外交战略设计中突出其关键性地位。党的十八大以来，中国紧紧围绕“全球南方”与发展中国家这一身份，以构建人类命运共同体和新型国际关系为指引，以完善全球伙伴关系网络和扩大个体情感认同为路径，通过合作平台的搭建与全球治理机制的重塑，积极推动与发展中国家关系的深入全面发展。与此同时，“全球南方”的脆弱性与内部博弈、西方国家对“全球南方”的拉拢和分化，使中国—发展中国家关系面临诸多挑战。面向未来，中国应继续以发展中大国的身份引领“全球南方”合作、落实好中国三大全球倡议，统筹国家、地区与全球布局，构建起以点带面、聚面成网的机制体系，形成政治、经贸、安全、人文等多轮驱动的复合型结构，实现中国—发展中国家关系的全面发展。
关键词：全球南方 发展中国家 大国担当 理念创新 制度化合作
中图分类号：D82 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2024)01–0067–28
作者简介： 门洪华，同济大学政治与国际关系学院教授，博士，上海，200092；俞燕芳，同济大学政治与国际关系学院，博士研究生，上海， 200092
“全球南方”（Global South）引发全球力量重组，引领着国际体系的变革方向，展现出重大的战略价值。“全球南方”引起世界主要大国广泛关
注。西方加速对“全球南方”的拉拢与分化，印度积极争夺“全球南方”领导权，其共同点均是在争取“全球南方”国家的同时试图将中国排除出“全球南方”之列。与此同时，中国与少数南方国家在“全球南方”议题上也面临着认同挑战。如何正确认识“全球南方”，如何客观看待中国与其关系发展取得的成就与不足，如何在大变局中以自身发展进一步引领“全球南方”联合自强、共同发展，已经成为新时代中国外交迫切需要思考的问题。
中国一贯重视与发展中国家的关系发展。党的十八大以来， 中国超越“南北二分法”，在更高层次、更多议题、更广主体中重新思考与发展中国家关系。中国以发展中大国的身份和担当创新理念指引，深化制度化合作，强化了和平发展的价值内涵、利益基础与情感认同，形成了新时代中国与“全球南方”共同崛起的系统化、立体化路径。国内关于党的十八大以来中国—发展中国家关系的学术成果丰富，如探索中国与发展中国家的关系发展历程和中国对发展中国家援助模式的转变；①聚焦双方区域合作的发展，涉及中国与周边国家的交往、中非关系演变、中拉关系的发展等。 ② 同时， 国内学界关于“全球南方”研究集中于近两年，主要从世界格局演变与世界秩序重组的视角解释“全球南方”崛起的意义。③但相关研究对于“全球南方”、中国与“全球南方”的互动考察略显不足。相较而言，国外学界关于“全球南方”的研究成果十分丰富。从2000年开始，西方对“全球南方”的学术探讨快速增加，主题涉及以“全球南方”视角看待发展中国家和发达国家中的
① 钟飞腾：《中国的身份定位与构建发展中国家新型关系》，载《当代世界》， 2019年第2期，第23–28 页；刘方平：《中国对外援助70年：历史进程与未来展望》，载《西南民族大学学报(人文社科版)》， 2019年第 12期，第200–207页；罗建波：《中国对外援助模式：理论、经验与世界意义》，载《国际论坛》，2020年第6期，第39–63 、156–157页。
② 周方银：《周边环境走向与中国的周边战略选择》，载《外交评论（外交学院学报）》， 2014年第 1期，第28–42页；张蕴岭：《中国的周边区域观回归与新秩序构建》，载《世界经济与政治》，2015年第 1期，第5–25页；刘青建：《合作发展：非洲发展的选择与中非合作的示范效应》，载《教学与研究》， 2018 年第 1 期，第79–87 页；江时学：《构建中国与拉美命运共同体路径思考》，载《国际问题研究》，2018年第2期，第30–42页。
③ 李小云、徐进：《“全球南方”能否成为中国新的战略纵深？》，载《文化纵横》，2023年第2期，第38–46 页；郦莉、徐秀丽：《更趋平行的全球卫生治理新图景—— “全球南方”的视角》，载《太平洋学报》， 2023年第5期，第53–65页；徐秀军、沈陈：《“全球南方”崛起与世界格局演变》，载《国际问题研究》，2023年第4期，第64–78页。
欠发达地区，关注非传统安全议题，深入探讨国际关系理论非西方化。 ①总体而言，相关研究对中国与“全球南方”关系的认知有一定偏差，对新时代中国—发展中国家整体关系论述不足，理论建构与实践议题均有待拓展。
有鉴于此，本文致力于总结“全球南方”崛起如何赋予中国—发展中国家关系新的内涵，探讨中国如何设计与发展中国家关系以实现“全球南方”的联合自强。本文的主要内容是：梳理“全球南方”崛起的根源、表现和效应，概括党的十八大以来中国—发展中国家关系的变化与面临的挑战，探讨中国如何进一步引领“全球南方”发展。
一、“全球南方”的崛起及其效应
1969年，美国作家卡尔 ·奥格尔斯比（Carl Oglesby）率先使用“全球南方”一词，他认为北方对“全球南方”的统治产生了令人无法容忍的社会秩序。②此时正值民族解放运动和依附论（Dependency Theory）兴起之际，政治斗争被认为是处理南北问题的适当手段，③“全球南方”也被赋予了反殖民统治的政治色彩。 20世纪70年代，“全球南方”作为“第三世界”的同义词，用来描述长期遭受帝国主义和殖民主义压迫的国家。 1980年，国际发展问题独立委员会发布《勃兰特报告》（Brandt Report），倡导以超越地理界限的
① Alfred J. López, Ashok K. Mohapatra, “Introduction: India in a Global Age; Or, the Neoliberal Epiphany,” The* Global South, Vol.2, No.1, Spring, 2008, pp.1–10; Arie M. Kacowicz, “Globalization, Pov- erty, and the North-South Divide,” International Studies Review, Vol.9, No.4, Winter 2007, pp.565–580; Jacqueline Peel, Lin Jolene, “Transnational Climate Litigation: The Contribution of the Global South,” The American Journal of International Law,** Vol.113, No.4, 2019, pp.679–726; Dena Freeman, “The Global South at the UN: Using International Politics to Re-Vision the Global,” The Global South, Vol.11, No.2, Fall 2017, pp.71–91; Jochen Kleinschmidt, “Diﬀerentiation Theory and the Global South as a Metageography of International Relations,” Alternatives: *Global, Local, Political, Vol.43, No.2, 2018, pp.59–80.
② Carl Oglesby, “Vietnamism has failed. The revolution can only be mauled, not defeated,” Com-* monweal, *1969, p.90.
③ Samir Amin, “The Battleﬁelds Chosen by Contemporary Imperialism Conditions for an Eﬀec- tive Response from the South,” *Kasarinlan: Philippine Journal of Third *World Studies, Vol.24, No.2, 2009, pp.4–47.
视角看待“全球南方”，视“全球南方”为一个发展的概念。1987年，南方委员会（South Commission）成立，致力于通过推动南南合作、协调南北对话来促进第三世界国家的团结和发展。然而，石油危机、破坏性贷款条件和西方国家持续阻挠，使“全球南方”的行动仅仅被视为象征性议程， “全球南方”的发展在20世纪80年代陷入倒退。
冷战结束后“全球南方”再次进入人们的视野。与中国“三个世界”理论的划分方式不同，西方以资本主义和社会主义划分冷战时期的“三个世界”，认为美欧资本主义国家属于“第一世界”，苏联及其领导的社会主义阵营属于“第二世界”。 随着苏联的解体和“第二世界”的消失，“第三世界”的概念受到质疑。另一方面，西方语境中的“第三世界”常常与贫困、肮脏、不稳定联系在一起，这种叙述方式受到批评。到20世纪90年代中期，贫富差距进一步扩大，气候变化、疾病传播、粮食安全等新的挑战相继出现，发展中国家和地区认识到不可信赖和依赖北方的支持与援助，南方必须独立自主地进行发展。 国际社会亟需一个恰当概念来规划冷战后新的地缘政治安排，故而“全球南方”顺势推出。2003年，联合国开发计划署（UNDP）提出建立“全球南方”的倡议，呼吁让南方国家掌握自己的未来。“全球南方”不再被视为“第三世界”的同义词，而是作为反映经济社会变革与地缘政治进程的概念出现。
目前学术界未形成关于“全球南方”的统一定义。有学者认为，“全球南方”是一个后殖民国际利益共同体，希望通过国际团结实现平等与自由发
① Brandt Commission, North-South*:** A Program for Survival, *ICIDI Report, London, January 1980.
② Philip McMichael, Heloise Weber, Development* and Social Change:** a Global Perspective,** *Los Angeles: SAGE Publications, 2008, p.112.
③ Margaret L. Andersen, Howard Francis Taylor, Sociology:* Understanding a Diverse Society,** *Cali- fornia: Wadsworth Publishing, 1998; Anthony Giddens, Simon Griﬃths, *Sociology, Cambridge: Polity Press, 2006; Steven Barkan, Sociology: Understanding and Changing the Social World, *Minnesota: University of Minnesota Libraries Publishing, 2011.
④ Arif Dirlik, “Global South: Predicament and Promise,” The* Global South,** *Vol. 1, No. 1, 2007, pp.12–23.
展。有的学者则赋予“全球南方”在空间、经济和认同领域的三层涵义。 本文认为，首先，“全球南方”是指经济欠发达、失业率高、产业结构不合理的国家和地区。随着生产过程从北方转移到南方和资本主义内部扩张对剩余价值的进一步榨取，导致发达经济体内部产生分化，致使“全球南方”超越国家地理界线，不仅包括以前的第三世界国家，还包括以剥削、压迫和新殖民关系为特征的发达国家的内部空间。 其次， “全球南方”涉及共同身份，是具有面临相似挑战和社会现状的群体。艾尔弗雷德 ·洛佩斯（Alfred J. López）将其描述为“在新自由主义全球化世界的边缘，世界底层人民对他们共同处境的相互认可”。相似的殖民历史、发展水平以及对秩序的共同意愿是“全球南方”认同感的来源。其三，“全球南方”是一个更为务实和中立的概念。与之前强调“第三世界”这一概念的政治属性和与西方的对抗性不同，“全球南方”是在现代化进步和经济增长的基础上演变而来的，更加强调发展的重要性。 “全球南方”正在构筑以结果为导向的经济外交叙事框架，淡化意识形态色彩。其四，“全球南方”是一个多元群体。“全球南方”的行为主体不局限于政府，还包括区域组织、民间社会、私营部门等，目标是实现发展受限的国家、地区和社群独立自主的发展。
（ 一 ）“全球南方”崛起的渊源
“全球南方”崛起是生产力和生产关系发展的产物。逐利是资本的天性，为获取更多利润，资产阶级必须寻求更大的市场。“不断扩大产品销路的需要驱使资产阶级奔走于全球各地。它必须到处落户，到处开发，到处建
① Siba Grovogu, “A Revolution Nonetheless: The Global South in International Relations,” *The *Global South, Vol.5, No.1, 2011, pp.175–190.
② Anne Garland Mahler, “Global South”, in Eugene O’Brian, eds., Oxford Bibliographies* in Liter-** *ary and Critical Theory, Oxford: Oxford University Press, 2017, pp.2–10.
③ Hernán Lucena Molero, South-South* Cooperation in the 21st century: New Challenges,** *Colombia: University of Los Andes, 2021, pp.211–212.
④ Alfred J. López, “Introduction: The (Post) Global South,” Global South, Vol.1, No.1, 2007, pp.1–11.
⑤ Eduardo Gudynas, “Beyond varieties of development: disputes and alternatives,” Third* **World *Quarterly, Vol.37, No.4, 2016, pp.721–732.
⑥ Ward Warmerdam, Arjan de Haan, South-South Cooperation* with Chinese Characteristics*, Ottawa: University of Ottawa Press, 2019, pp.141–172.
立联系”。二战前资本主义生产体系的全球扩张以殖民掠夺的方式展开，导致了殖民地的落后和贫困化。二战动摇了殖民体系的根基，促进了民族解放运动的发展，部分国家获得独立并开始建立本国经济体系。战后科学技术的发展、自由贸易和市场经济的推行为其经济发展创造了机会。另一方面，发展中国家依旧面临来自帝国主义的经济剥削、政治控制、军事威胁和文化渗透，联合自强势在必行。 1955年亚非会议进一步鼓舞了发展中国家争取民族独立和解放的斗争，随后的不结盟运动支持各国团结一致争取和维护民族独立，推动第三世界逐渐成为国际舞台的重要力量。七十七国集团的成立与发展成为第三世界国家加强合作、推动建立国际经济新秩序的重要依托。随着20世纪70年代民族解放运动的深入发展，帝国主义殖民体系彻底崩溃，第三世界的诉求由反帝反殖民转为推动建立国际新秩序。“全球南方”正是在此背景下被提了出来。
与此同时，西方更加注重优化资本管理、利用技术手段降低生产成本，在推动全球经济体系发展的同时，进一步调整和深化全球经济关系。“全球南方”崛起是生产力发展维度下对生产关系提出新需求的表现。伴随着生产力和生产关系的进一步扩散，生产要素在全球范围内得以重置。作为承接生产要素转移的对象，“全球南方”凭借其巨大市场、低生产成本及由此带来的高额利润吸引了大量投资，以弥补国内生产要素缺口、推动经济增长。对现代科学知识的吸收与应用，以及以工业化为内核的制度安排的传播，进一步提高了“全球南方”的经济实力，进而推动了国际政治权力演变。
为巩固资本主义生产关系，避免资本无序扩张的“反噬”，以美国为首的资本主义国家采取一系列措施对全球政治经济体系进行约束和调控。这一体系以其相对开放性和制度性将“全球南方”纳入其中，为“全球南方”获取生产资料打开了渠道，提供了关键公共产品。从冷战结束到20世纪末，世界经济进入快速发展与红利分享时期，“全球南方”得以实现经济增长。
① [德]马克思 、恩格斯著， 中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译：《马克思恩格斯文集》（ 第二卷 ），北京：人民出版社，2009年版 ，第35页。
② [美]大卫 ·哈维著 ，王钦译：《新自由主义简史》 ，上海 ：上海译文出版社 ，2010年版，第11页。
③ [美]丹尼 · 罗德里克著 ，廖丽华译：《全球化的悖论》 ，北京： 中国人民大学出版社， 2011年版 ，第59–60页。
2008年全球金融危机为“全球南方”的加速崛起提供了新的机遇。基于1997年亚洲金融危机求助国际货币基金组织而被迫接受附加条件的教训， “全球南方”实行储备积累政策，在加强自我保护的同时，进一步增强了对全球经济治理的影响力。 一方面，国际经济体系已经无法反映出“全球南方”日益增长的实力，这些国家对秩序变革有迫切需求；另一方面，此次危机预示着美国主导世界事务的能力逐渐式微，“全球南方”利用美国的战略收缩顺势提出更多全球治理方案，推动全球政治经济格局的演化。
“全球南方”在政治、经济、文化等各领域的实力不断增强， 但现存国际体系并不能反映“全球南方”的权力结构、利益所在和价值观念，“全球南方”崛起受到结构性制约。“全球南方”面临的问题包括现代产业占比和生产性投资较低，经济适应能力相对较差，政治民主化程度不高。因此， “全球南方”迫切要求提高发展水平，以整体力量突破现行生产关系等体系桎梏，掌握先进生产资料的主动权，通过独立自主和团结合作解决国家难题，推动本国政治经济和社会民生发展进步。
（二）“全球南方”崛起的主要表现
生产力的发展使世界力量重心日益向南方倾斜，“9 ·11”事件、伊拉克战争、阿富汗战争、 2008年金融危机进一步暴露了西方发展模式和现行世界秩序的弊端，“全球南方”顺势而兴。“全球南方”国家实力不断提升，中国、印度、巴西、南非等国家成为不可忽视的力量，“全球南方”的崛起势不可挡。
其一， “全球南方”已经成为全球经济增长的主要动力。根据国际货币基金组织的数据， 2001年至2022年，发达国家国内生产总值（GDP）占世界经济总量比重从78.85%下降至41.7%；新兴市场和发展中国家GDP占世界经济总量比重从21.15%上升到58.3%，对世界经济增长的贡献率已经达到86. 1% 。全球金融危机爆发后，中国、印度、南非、巴西等新兴经济体成为世界经济增长的主要来源，也逐渐成为跨大陆的南南贸易和投资的中心。 “全球南方”展现出引领世界经济发展的积极意愿和实力。
① World Bank Group, 2023.* **Global Economic Prospects, *Washington, DC: World Bank, June 2023.
其二，“全球南方”的战略自主性上升，其政治立场对国际关系调整产生了深度影响。乌克兰危机让国际社会认识到西方社会追求绝对安全的做法只会导致更多冲突，在第78届联合国大会讨论有关乌克兰问题的决议时，印度、巴西、南非等“全球南方”国家明确表示不支持制裁俄罗斯；在联合国大会紧急特别会议中，多数“全球南方”国家同样未选择制裁俄罗斯， 一些国家甚至增加了对俄贸易。 2022年俄罗斯与印度的贸易额增长了205%，与土耳其的贸易额增长了87%，与阿联酋的贸易额增长了68%，极大地削弱了美西方对俄的制裁效果。在2023年10月联合国安理会对巴以局势决议草案的投票中，中国、巴西、阿尔巴尼亚等南方国家纷纷支持停火止战，并敦促各方遵守国际法。虽然该草案被美国否决，但“全球南方”态度鲜明地表达了自己的立场。越来越多的“全球南方”国家开始根据本国利益独立自主地开展外交活动，在大国间寻求构建灵活、平等的关系。“全球南方”对西方依附度下降打破了西方国家凭自己意愿主导世界事务的局面，西方国家意识到必须正视“全球南方”的诉求并进行必要的政策调整。
其三，“全球南方”已经成为塑造新格局的重要力量，在推进全球治理多元化与世界多极化进程中发挥着日益重要的影响。南方国家尤其是新兴经济体积极扮演建设性角色，致力于引领全球治理和塑造世界秩序。“全球南方”在联合国、七十七国集团、二十国集团等全球治理平台上积极发声，在解决地区与全球热点问题、推动国际金融体系变革、缓解粮食与能源安全困境等方面成为不可或缺的重要力量。通过东盟、非盟、金砖国家峰会等区域性合作机制，“全球南方”积极维护地区和平与稳定，提升了发展中国家在地区事务中的主动权和话语权。“全球南方”在国际事务中发挥越来越重要的作用，正成为百年变局深化演进的关键支撑。
其四，“全球南方”正成为世界政治中新的战略资源。主要大国加紧布局“全球南方”，希望增强对“全球南方”的政治掌控力。 七国集团广岛峰会联合声明提出，要深化与“全球南方”的伙伴关系，与“全球南方”在清
① 李小云 、徐进：《“全球南方 ”能否成为中国新的战略纵深？ 》，载《文化纵横》，2023年第2期 ，第38–46页。
② 王健 、任琳等：《国际秩序变动中的“全球南方 ”与中国角色》 ，载《西亚非洲》，2023年第6期 ，第3–33页。
洁能源、粮食安全、经济安全等方面扩大合作。欧洲国家表示要加强与“全球南方”的合作符合欧洲的战略利益， 2023慕尼黑安全会议专门设置南北合作议程，强调要争取“全球南方”。 日本 2023年《外交蓝皮书》突出“全球南方”一词，指出要全力推介“全球南方”，为日本拓展活动空间。印度举办“全球南方国家之声”（Voice of Global South Summit）线上峰会，宣称“全球南方”时代正在到来，毫不掩饰其领导“全球南方”的意图。 “全球南方”已成为全球治理的主要声音，成为应对治理危机的新平台。
（三）“全球南方”崛起的效应
“全球南方”现代化与工业化发展使数十亿人融入世界经济进程，多极增长趋势愈发明显。新的一体化模式将区域集约化与全球开放相结合，“全球南方”在提供稳定市场、提供国际援助和外资等方面发挥越来越大的作用。在资本主义危机、制度危机、文明危机重叠的情况下， “全球南方”能够以超越全球资本主义的能动性视角，为解决资本主义全球化负面影响提供方案，使“发展才是最终目标”成为全球共识。
“全球南方”的历史性进步为其重塑全球地缘政治创造了机会，以欧美为主导核心的等级制国际体系正在让位于多元化的世界体系。南方国家希望在现有组织机制框架内重新分配世界权力，它们认为国际秩序的规则应由所有国家民主决定，并建立在南北国家团结的基础上。“全球南方”的主张有力地冲击了西方主导的国际体系，全球地缘政治中心东移趋势愈发明显，去中心化与多极化的新世界格局正在加速塑造。
“全球南方”的崛起一定程度上代表了对抗帝国全球化和全球殖民主义的基本诉求。重建“全球南方”在世界秩序中的定位是在以美国为基础的新帝国全球化形式和以新兴经济体为基础的反霸权全球化形式并进中发生的，
① G7* Hiroshima Leaders’ **Communiqué, *G7 2023 Hiroshima Summit, May 20, 2023.
② Munich* Security Report 2023, *MSC, February 2023.
③ SD Pradhan, “Voice of Global South Summit: Empowering Developing and Underdeveloped Na- tions,” The* *Times of India, January 19, 2023.
④ Barry K Gills, “Going South: Capitalist Crisis, Systemic Crisis, Civilisational Crisis,” Third* World **Quarterly, *Vol.31, No.2, 2010, pp.169–184.
⑤ M.D. Litonjua, “The Making of the Third World: Is the Term Still Meaningful and Useful?” *Jour- nal of Third *World Studies, Vol.31, No.1, 2014, pp.101–127.
因此“全球南方”发展是全球权力关系与全球规则重组的一个步骤。在利益和历史认同感的驱动下，“全球南方”内部综合实力较强国家对较弱国家提供多种形式的投资与援助。“全球南方”通过这种形式的团结互助抵抗全球殖民主义，将自身从不平等交换体系中解放出来，强有力地传递出这样的信号，即世界体系内的弱势群体可以通过团结互助实现发展，“弱者”也可以推动世界秩序发生改变。
二、“全球南方”背景下的中国—发展中国家关系的特征
中国—发展中国家关系是“全球南方”关系中极为重要的组成，反映了“全球南方”崛起的特征与效应，突出体现了“全球南方”对发展的诉求。 “全球南方”发展背景下的中国—发展中国家关系关注议题更全面，对各议题领域进行了广泛、系统探索；涉及对象更多元，对国家和非国家行为体都给予高度关切；外交结构更系统，中国对发展中国家的整体外交符合“全球南方”抱团取暖的特征；关系模式更中立，伙伴关系高度契合“全球南方”对战略自主性的要求；双向互动更积极，“全球南方”作为百年变局最大变量的影响力正充分发挥。最重要的是，高质量发展成为中国—发展中国家关系的主线，双方以生产力发展目标替代资本利润目标，追求合作共赢、共同发展。中国充分展现大国担当，以超越资本逻辑的视角对生产方式进行改革，构建起“全球南方”发展需要的客观环境、发展路径和价值共识，在帮助“全球南方”发展的同时凭借自身实力与影响力使“北方”更重视这些国家的利益和诉求。
（ 一 ）中国身份定位发生变化，大国意识和大国担当更加凸显
中国始终把发展中国家作为对外政策的基础。新中国成立之初就呼吁亚非拉发展中国家和人民民主国家联合起来组成国际统一战线。在万隆会议上，周恩来代表中国提出“求同存异”的理念，成为处理与发展中国家关系的重要方针。随着中国进入大规模建设社会主义时期，毛泽东提出了“两个
① Achin Vanaik, “Capitalist Globalization and the Problem of Stability: Enter the New Quintet and other Emerging Powers,” Third* *World Quarterly, Vol.34, No.2, 2013, pp.194–213.
中间地带”构想， 致力于增强与亚非拉国家的团结协作。 1974年毛泽东先后提出了“三个世界”“一大片”的战略思想，坚定了发展中国家的同盟军地位。中国的主张契合发展中国家的诉求，双方以反帝反殖为共同目标开展合作。邓小平在正确把握时代主题基础上提出“东西南北”问题，强调“南南合作”的重要性， 明确与发展中国家的合作方向与路径。江泽民、胡锦涛聚焦发展，提出“和平共处、共同发展的合作观”和“亚非新型战略伙伴关系”，深化双方友好关系。高质量发展是冷战结束后“全球南方”的核心要求。在中国—发展中国家关系中，与西方对抗的色彩淡化，共同发展、合作共赢成为主线。党的十八大以来，中国作出发展中国家群体崛起是百年变局中最大变化的判断，发展中国家作为中国外交战略重点的地位更加突出。中国相继提出构建人类命运共同体、新型国际关系、“一带一路”等新理念新倡议，以负责任的大国担当，推动与发展中国家实现共同发展。中国支持汇聚南南合作的力量，通过合作平台的搭建与全球治理机制的重塑，与发展中国家在双边、地区/次地区和全球层面开展深入合作；依托多年发展形成的知识盈余，与发展中国家开展多种形式的经验分享。究其原因，“全球南方”的崛起从根本上改变了国际力量对比，发展中国家从被动接受现行秩序到主动在全球治理中发挥积极作用，对中国外交议程产生了重要影响。随着发达国家践行单边主义、构筑遏制中国的联盟，中国崛起更需要南方国家的支持。“全球南方”认识到，要在全球事务中拥有更大话语权，同样离不开中国的支持。在共同愿景的引导下，中国与发展中国家的关系进入全面发展和密切时期。
中国过去是、现在是、将来也永远是发展中国家的一员， 中国领导人始终坚持这一立场，以回应部分国家对中国身份的质疑。另一方面，中国越来
① 《毛泽东文集（ 第八卷》，北京：人民出版社 ，1999年版 ，第344页。
② 《邓小平文选（ 第三卷 ）》，北京：人民出版社，2008年版 ，第19–20页。
③ 江泽民：《全面建设小康社会 开创中国特色社会主义事业新局面》 ，载《人民日报》，
2002年11月9日 ，第 1版；胡锦涛：《与时俱进 继往开来 构筑亚非新型战略伙伴关系》 ，载《人民日
报》，2005年4月23日 ，第1版。
④ 习近平：《勠力同心 携手同行 迈向发展共同体》 ，载《人民日报》 ，2023年8 月25日 ，第2版。
越展现出大局意识和大国担当。 中国为发展中国家提供更多国际公共产品，欢迎发展中国家搭乘中国发展的便车，共享中国发展的红利。在正确义利观的指引下，中国在区域与全球层次供给了诸多新型公共产品，既包括对传统发展类公共产品、规则类公共产品、价值类公共产品与安全类公共产品进行升级，更包括自主创设的新平台、新机制。 中国密切关照“全球南方”的发展需求，积极彰显大国责任与担当，这是中国从实现自身发展到引领“全球南方”发展进而成长为世界大国的必经之路。
（二）创新理念指引，丰富与发展中国家关系的价值内涵
党的十八大后， 中国以更积极主动的姿态为世界和平与发展贡献中国智慧，形成了以推动构建人类命运共同体为目标，以建设新型国际关系为抓手，以正确义利观为道德底色的创新性方案，赋予中国—发展中国家关系新的价值内涵。
其一，将推动构建人类命运共同体作为中国—发展中国家关系的总体规划。人类命运共同体理念升华了中国对与世界关系的认知，体现出对持久和平、普遍安全、共同繁荣的强烈追求。作为“全球南方”一种新的选择，人类命运共同体以其合作共赢的利益观、可持续的发展观、共建共享的治理观成为处理国家间关系、维护世界和平与发展的重要准则，为“全球南方”合作共生、共赢共享提供了顶层设计。
其次， 将积极构建新型国际关系作为中国—发展中国家关系的指导原则。中国致力于推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，其中相互尊重以平等交往的政治内涵成为国家交往的基础，公平正义以良性互动的伦理思考成为国家交往的保障，合作共赢以互利互惠的发展逻辑成为国家交往的目标。合作共赢是新型国际关系的核心，其本质是顺应世界潮流，摈弃零和博弈思维，以开放包容的建设性路径促进国家目标的实现，以协调合作的建设性方式促进国际关系的优化。新型国际关系是对传统国际关
① 张清敏：《二十大以后的中国外交 ：理解与思考》 ，载《外交评论》 ，2022年第6期 ，第1–21页。
② 曹德军：《论全球公共产品的中国供给模式》 ，载《战略决策研究》 ，2019年第3期 ，第3–29页。
③ 门洪华：《构建新型国际关系： 中国的责任与担当》 ，载《世界经济与政治》，2016年第3期 ，第4–25页。
系理论的重大创新，为国际合作提供了兼具可行性和吸引力的方案。
其三，秉持正确义利观，作为中国—发展中国家关系的道义指向。正确义利观意味着在与发展中国家交往中树立义利兼顾、弘义融利的责任观，摒弃丛林法则、超越零和博弈，做到取利有道；意味着在与发展中国家交往中坚持相互尊重、平等相待的权力观，反对强权政治与恃强凌弱，以对话协商的方式解决问题；意味着在与发展中国家交往中贯彻互利互惠、合作共赢的发展观，关切发展中国家的需求，照顾发展中国家的实际情况，实现共同发展。
（三）升级伙伴关系模式，深化中国—发展中国家制度化合作
坚持以深化外交布局为依托，打造全球伙伴关系是新时代中国外交的重要内涵。党的十九大报告强调中国要积极发展全球伙伴关系，扩大同各国的利益交汇点。党的二十大报告提出推动构建新型国际关系，深化拓展平等、开放、合作的全球伙伴关系。全球伙伴关系构建的重心已经从规模扩展变成提高全球伙伴关系网络的韧性，以实现世界秩序的整体塑造。
双边关系建设是构建全球伙伴关系网络的基础。从战略伙伴关系与合作伙伴关系、战略合作伙伴关系、全面战略伙伴关系到全面战略合作伙伴关系，中国形成了一套纵向的伙伴外交体系，凸显了中国的价值取向。中国同老挝、柬埔寨、缅甸、印度尼西亚、泰国、马来西亚、巴基斯坦、蒙古、古巴、南非、越南等国建立双边命运共同体，伙伴关系有了突破性进展。全球伙伴关系的升级扩大了中国外交政策空间，契合了“全球南方”追求战略自主的政治愿望，有力地推进了中国与发展中国家的关系发展。
多边关系的拓展与制度化合作的深化与推进， 是中国全球伙伴关系多边主义转向的重要保障。在地区层面， 中国以“1+X合作框架”建设、分论坛设置等方式推动地区合作论坛进一步完善，夯实地区合作基础，回应“全球南方”通过机制化平台建设整合内部力量的需求。中国和东盟于2017年形成了以政治安全、经贸、人文交流三大支柱为主线、以多领域合作为支撑的“3+X合作框架”， 加速了“一带一路”倡议同东盟发展规划对接。中
① 杨洁篪：《以习近平外交思想为指导深入推进新时代对外工作》 ，载《求是》，2018年第15期 ，第3–6页。
② 李克强：《在第二十次中国—东盟领导人会议上的讲话》 ，载《人民日报》，2017年 11月14日 ，第4版。
国和非洲于2018年就中非合作论坛作为“一带一路”建设同非盟《2063年议程》、非洲各国发展战略紧密对接的平台作用达成一致，并在2021年以包括卫生健康、减贫惠农、贸易、投资、数字创新、绿色发展、能力建设、人文交流、和平安全在内的“九项工程”为论坛注入新动力。 中国和中东国家通过中阿能源合作大会、中阿卫生合作论坛、中阿技术转移与创新合作大会等分论坛形式，为中阿合作开辟更广阔前景。中国和拉美国家于2018年就通过中拉论坛将“一带一路”全面延伸至加勒比地区达成共识，又于2021年通过重点领域合作共同行动计划，巩固中拉论坛作为中拉整体合作的主要平台地位。
另一方面，中国以构建命运共同体为目标，推动与地区组织伙伴关系的转型升级。 2021年中国—东盟战略伙伴关系升级为全面战略伙伴关系， 2022年深化为有意义、实质性、互利的中国—东盟全面战略伙伴关系。伙伴关系的深化成为中国—东盟命运共同体建设的主要推动力量。 2015年中非新型战略伙伴关系提升为全面战略合作伙伴关系， 2018年双方以国家宣言的形式正式将构建中非命运共同体写进合作纲领，中非务实合作全面加强。 2018年中阿关系扩展为全面合作、共同发展、面向未来的战略伙伴关系，2022年升级为面向新时代的中阿命运共同体，中阿合作被推到一个全新高度。中拉关系进入有史以来的最佳时期，2014年中拉命运共同体宣布成立，2022年中国倡导以落实全球发展倡议、全球安全倡议为契机深化中拉关系，为双边命运共同体建设增加新的时代内涵。
在跨区域层面，中国加速搭建或构筑跨洲合作平台，完善立体化区域布局，回应“全球南方”设置符合自身发展需要的国际议程，进而扩大在国际事务中话语权的诉求。 2013年，中国提出共建“一带一路”，探索全球价值
① 习近平：《同舟共济 ，继往开来 ，携手构建新时代中非命运共同体》 ，载《人民日报》， 2021年11月30日 ，第2版。
② 《关于加强中国—东盟共同的可持续发展联合声明》 ，载《人民日报》 ，2022年 11月 12日 ，第3版。
③ 习近平：《携手推进新时代中阿战略伙伴关系》，载《人民日报》，2018年7月11日，第2版。
④ 江时学：《中国特色大国外交中的中国与拉美国家关系》 ，载《国际论坛》 ，2019年第2期 ，第30–35页。
链的开放建构路径。2018年，中国将其升级为“高质量共建‘一带一路’”，推动各国在全球基础设施等领域开展高起点合作。迄今，中国与152个国家、 32个国际组织签署超过200份合作文件，蒙内铁路、印尼雅万高铁等重要项目建成运营，为沿线国家基础设施建设、贸易资金流动、人文交流畅通了渠道。作为第一个横跨亚欧非的开放性合作架构，“一带一路”开创了中国—发展中国家关系新模式，为构建人类命运共同体贡献了中国方案。
（四）扩大主体覆盖，发展中国家彼此关切每个个体的发展
“全球南方”是一个涵盖政府、民间组织和个人等的多元主体。人类命运共同体思想创造性地提出以人类为单元的世界观，关注每个个体的发展。各国和各国人民应该共同享受发展成果，共同享受安全保障， 契合了“全球南方”广泛的主体关切。在人类命运共同体理念的指引下，中国更加关注非政府主体的发展诉求。
对外援助是中国与非政府主体互动的重要内容。党的十八大之后，中国从主要做受援国政府工作转向政府与非政府并重，注重受援国社会和民众的需求。中国在2015年联合国发展峰会上宣布设立“南南合作援助基金”，支持发展中国家落实“2015年后发展议程”。2018年中国组建国家国际发展合作署，以更综合、有效的方式对外提供援助。 2022年在国家国际发展合作署下设立“全球发展促进中心”，并将“南南合作援助基金”升级为“全球发展和南南合作基金”，专项资金金额达40亿美元。基金成立以来，在亚非拉50多个发展中国家实施了130多个项目，惠及2000多万民众。 “全球发展和南南合作基金”以人道主义援助、农业发展与粮食安全、卫生健康、扶贫、可持续工业发展、贸易促进等为优先领域，主要关注小微民生项目的实施。中国对外援助将保障人民生存权作为根本出发点，努力回应每个个体的正当权益诉求。这种特色援助模式与“全球南方”发展合作主流模式正在加速融
① 郭树勇 、舒伟超：《论习近平外交思想理论内涵的丰富发展》 ，载《世界经济与政治》， 2022年第11期 ，第4–28页。
② 习近平：《论坚持推动构建人类命运共同体》，北京：中央文献出版社，2018年版，第7页。
③ 习近平：《谋共同永续发展 做合作共赢伙伴》，载《人民日报》，2015年9月27日，第2版。
④ 参见国家国际发展合作署：《国际发展合作的中国实践》报告，2023年5月18日。
合，对非国家行为体权益的关注成为中国与发展中国家互动的一大特征。
在百年变局下， 中国崛起需要“全球南方”更坚定的支持， “全球南方”联合自强也需要中国发挥更积极的引领作用。在构建人类命运共同体和新型国际关系的理念指引下，中国秉持正确义利观，以发展中大国的身份和担当引领“全球南方”发展，以深化制度化合作布局全球伙伴关系网络，以扩大个体关切提升中国和平崛起的情感认同。概言之，中国和发展中国家已成为彼此崛起过程中的坚定支持力量。
三、“全球南方”背景下中国—发展中国家关系面临的挑战
中国与发展中国家关系越来越密切， 双方塑造国际秩序的能力越来越强，但中国—发展中国家关系的推进也面临诸多挑战。
（ 一 ）中国的发展中国家身份受到印度等“全球南方”大国的质疑
2023年1月12日至13日，印度举办“全球南方国家之声”线上峰会，邀请超过120个发展中国家参加，但是中国不在邀请之列。印度的理由是中国的经济实力已经超过了传统发展中国家的标准，中国已经是世界上最大的经济体之一 ，科技创新能力也在全球领先。 在中印地缘政治博弈日益激烈之际，印度此举旨在分化中国与“全球南方”，影响“全球南方”对中国崛起的支持。墨西哥曾在WTO谈判中反对将中国纳入发展中国家行列，理由是中国具备了较强经济实力和国际竞争力，不应再被当作发展中国家对待。 墨西哥此举旨在使本国在世贸组织内获得更多发展援助和特殊待遇。印尼认为，中国的经济规模、技术进步和全球影响力已经不符合发展中国家的特征，呼吁在国际框架内重新评估中国的国家分类。
① Sriparna Pathak, “China and the revision of the existing world order,” Hindustan* Times, *February 9, 2023.
② Antonio Ortiz Mena, “Mexico in the WTO Debate,” FES Brieﬁng Papers, May 2013.
③ Laura Silver, Kat Devlin, Christine Huang, “China’s Economic Growth Mostly Welcomed in Emerging Markets, but Neighbors Wary of Its Inﬂuence,” Pew Research Center, . org/global/2019/12/05/chinas-economic-growth-mostly-welcomed-in-emerging-markets-but-neighbors- wary-of-its-inﬂuence/，登录时间：2023年11月8日。
（二）“全球南方”大分化、大改组呈加速态势，内部竞争削弱了“全球南方”对中国崛起的支持
发展中大国尤其印度对“全球南方”主导权地位的争夺使“全球南方”内部分歧愈发难以调和。印度渴望在全球事务中发挥更大作用，将自己打造成领导型大国，试图以“西南大国”的身份定位充当南北桥梁，两头取利。 随着中国经济影响力广泛地扩展到南亚和印度洋地区， 印度对中国的战略疑虑和敌视不断上升。为了在与中国竞争中获取优势，印度干预印度洋国家亲华政策，抹黑中国在本地区推进的“一带一路”项目，并出台多个替代性地区基建方案（如“孟不印尼经济走廊”“印缅泰经济走廊”等）。在多边舞台上，印度影射中国搞“扩张主义”，加强与美国、日本、澳大利亚等国的战略联动，构建对冲联盟以牵制中国崛起。另外，巴西、南非、土耳其等新兴国家也均有自身独立的政治和经济议程，其扩大自身影响力时亦有损害中国利益的情况发生。
发展中国家政权变化和更迭增加了某些国家政策的摇摆性，在此情况下“全球南方”更难达成内部一致。譬如，拉美国家正处于政治变动过程中，右翼政府通常在政治上和意识形态上向美国靠拢，在人权问题上追随美国，批评中拉关系已经呈现出“南北关系”的特征。 拉美左翼政府相较之下则突出追求自主外交，对中国态度较为友好。拉美国家多政权形态共存与快速更迭，影响其对国际关系的态度， 一些国家容易在处理中美关系问题上出现投机行为，使中拉关系面临较大不确定性。
① 林民旺：《大变局下印度外交战略： 目标定位与调整方向》 ，载《当地世界》2021年第4期 ，第24–29页。
② Andrew F. Cooper, “Between Rewards and Risks: India as Host of the 2023 G20 Summit,” *India **Quarterly, *Vol.79, No.4, 2023, pp.476–487.
③ 上海国际问题研究院中国外交70年课题组：《中国外交70年专家谈（ 之二 ）——周边关系和发展中国家外交》 ，载《国际展望》，2019年第4期 ，第1–22页。
④ 叶海林：《身份认知偏差对中印关系前景的影响》 ，载《印度洋经济体研究》，2020年第3期 ，第1–12页。
⑤ 楼春豪：《印度对华政策的转变与中国的政策反思》 ，载《现代国际关系》，2020年第 11期 ，第26–34页。
⑥ 贺双荣：《构建中拉“命运共同体 ”：必要性 、可能性及挑战》 ，载《拉丁美洲研究》， 2016年第4期 ，第1–22页。
更关键的是，“全球南方”并未出现规则健全、目标明确的协调机制和行动纲领，类似“万隆精神”的普遍价值观的缺失致使“全球南方”自我身份认同与集体归属感并不强烈。不结盟运动、七十七国集团等发展中国家联盟活力消退，甚至陷入内部分歧，“全球南方”也没有展现出强大凝聚力。利益分歧、权力争夺、核心价值观缺失使“全球南方”难以作为一个有凝聚力的整体，削弱了“用一个声音讲话”的力量。
（三）“全球南方”自身的脆弱性在全球化时代越发凸显，导致中国与发展中国家之间合作成本增加、合作空间被挤压等问题更加明显
供给侧冲击、乌克兰危机、消费者与投资者信心减弱等导致全球经济放缓，引发通胀压力和金融动荡，许多国家发展停滞，发展中国家受影响尤大。大国博弈、地缘竞争加剧和传统安全回归等因素不时破坏全球发展治理的大环境，进一步削弱了“全球南方”发展的动能。加之多数南方国家的经济社会基础相对薄弱，南北在长期历史发展中形成的发展差距和不对称相互依赖在短期内无法实现结构上的突破。复杂的国际局势、殖民历史造就的落后与路径依赖暴露了“全球南方”发展的脆弱性，更有可能会激发部分国家的贸易保护主义和民粹主义，使其在处理与中国经贸关系问题时态度更加强硬，相关国家官方与民间层面容易出现涉华负面声音，既妨碍了合作的深入推进，又为一些别有用心的国家提供了外交议价的机会。 这于中国而言，意味着要投入更多的外交成本维护双边关系。
非洲、拉丁美洲与中东地区的脆弱性与复杂性使中国推进与其整体外交面临各种因素的阻碍。非洲和拉美长期受到帝国掠夺性发展的影响，中国作为发展伙伴的道义责任和压力相应增加，不得不对双方合作模式进行调试， 在相对落后的环境中进行大量投资，增加了双方合作成本。与此同时，长期
① 门洪华：《构建新时代中国国际统一战线——一项战略研究议程》 ，载《世界经济与政治》，2021年第6期 ，第4–27页。
② 孙吉胜：《全球发展治理与中国全球发展治理话语权提升》 ，载《世界经济与政治》， 2022年第12期 ，第4–31页。
③ 韩爱勇：《百年未有之大变局下中国周边外交的策略选择》 ，载《教学与研究》，2020年第12期 ，第78–89页。
④ 周玉渊：《大变局时代中非合作的新征程与新思考》 ，载《西亚非洲》 ，2023年第3期，第3–25页。
遭受殖民统治的历史对非洲和拉美现代化产生了持续性影响，它们对前宗主国存在不同程度的政治、经济、社会、文化路径依赖。由此，中国与非洲和拉美的合作依旧面临来自前宗主国遗留模式的竞争，这无疑影响着中国对非洲和拉美的政策空间。此外，非洲和拉美地区内相关组织和机制数量众多且彼此重叠，不同合作机制之间缺乏协调，中非合作和中拉合作的“意大利面碗”效应凸显。由于非洲地区现有非洲—欧洲首脑会议、美国—撒哈拉以南非洲贸易和经济合作论坛、英国非洲事务委员会、法非峰会、日非经济合作、美洲—非洲领导人峰会、阿拉伯—非洲峰会等大量合作机制存在，中非合作论坛的战略空间受到挤压。拉美地区也存在美洲国家组织、美洲经济合作论坛、欧盟—拉美加勒比共同体峰会、东亚—拉美合作论坛等机制平台，各方从各自利益出发推动双边合作。上述机制与中非、中拉合作并不协调，甚至相互竞争，阻碍了中国与非洲和拉美合作成果的有效落实，成为阻碍中非、中拉深化合作的因素之一。
中东地区的地区一体化发展较为滞后。一方面，海湾合作委员会、阿拉伯国家联盟等地区组织并没有能力提供地区公共产品，中阿合作论坛建设亦尚不成熟，距离全面合作尚有差距。另一方面，在中东巴勒斯坦与以色列、伊朗与海合会、逊尼派与什叶派、君主制与共和制、摩洛哥与阿尔及利亚之间的矛盾复杂而相互叠加。种种因素致使中东经常陷入冲突和战争，传统的地区规范和制度受到严重冲击，政治力量去中心化、多极化和分散化趋势明显。在中东地区既没有具有信服力和领导能力的地区领袖，缺乏有效的一体化推动力量，又常陷入战争状态的情况下，中阿合作关系的建设缺少可以倚重的核心国家和地区合作机制，为中东地区的 “搅局者”“迎合者”提供了明显的机会主义空间。 中阿关系的整体推进更为困难，已经达成的合作成果
① 刘中民：《在中东推进“一带一路 ”建设的政治和安全风险及应对》 ，载《国际观察》， 2018年第2期 ，第36–50页。
② 丁俊 、朱琳：《新时代中国与阿拉伯国家合作的机制 、成就与意义》 ，载《阿拉伯世界研究》，2022年第3期 ，第26–48页。
③ 孙德刚：《论新时期中国对中东国家的整体外交》 ，载《国际展望》 ，2017年第2期 ，第22–39页。
④ 唐志超：《秩序 、意识形态和模式之转换——中东剧变以来的地区政治发展》 ，载《西亚非洲》，2020年第5期 ，第42–58页。
⑤ 张春：《中国对发展中地区整体外交研究》，载《国际展望》，2018年第5期，第18–35页。
也面临夭折的风险。
（四）西方国家在“全球南方”内部制造对立，通过制造矛盾试图使中国与其他发展中国家形成相互钳制的局面
在西方话语与价值观的影响下，“全球南方”甚至可能成为遏制中国发展的政治力量。西方国家制造矛盾的手段之一是鼓噪取消中国的发展中国家身份，将中国列为发达国家，试图制造中国与发展中国家间的对立。美国两院通过《中华人民共和国不是发展中国家议案》（PRC Is Not A Developing Country Act），认为中国是世界第二大经济体，应被视为发达国家。欧盟基于近年来中国高端技术产品竞争力增强的现象，认为中国再也不能被视为发展中国家，而是全球重要的行动者和领先的技术力量。欧美希望以这种方式分化中国与广大发展中国家，消除中国和发展中国家的身份认同共识。西方国家制造矛盾的手段之二是拉拢“全球南方”部分国家对中国形成战略遏制。美国拉拢印度、日本和澳大利亚等地区大国，不断挑唆、阻碍和撕裂中国与周边国家的关系，对多边治理和全球化进程构成直接挑战和严重干扰。 在经济上，美国力促亚太国家参与“印太经济框架”（Indo-Pacific Economic Framework, IPEF），推动其配合对华“脱钩”，阻碍中国与周边国家推进经济合作。政治上，美国通过“印太战略”重构对华竞争态势，增加了东南亚国家的战略摇摆性，对中国与周边国家的政治互信造成冲击，部分国家放缓与中国互联互通的步伐，参与“一带一路”国际合作的持续动力和积极性受到影响。在安全上，通过介入和炒作使南海海洋权益争端、湄公河水资源等问题进一步升温，导致中国与周边国家安全关系更趋复杂化。西方国家制造矛盾的手段之三是利用官方身份或媒体舆论制造针对中国的政治和社会隔离，加深某些南方国家对中国的疑虑，阻挠或破坏中国推动的务实合作。 譬如，美国将中国在非洲推动合作的行动抹黑为“掠夺性的新殖民主义” （Predatory Neocolonialism），借新冠疫情大肆污名化中国。 这些言行塑造了部分非洲民众对华负面认知。面对日益深化的中拉关系，美国调整战略
① 石源华 、肖阳：《中国周边形势新特点与周边外交新思考》 ，载《当代世界》，2018年第8期 ，第13–17页。
② 张蕴岭：《新形势下推动构建中国与周边国家命运共同体》 ，载《当代世界》，2021年第7期 ，第52–56页。
③ 贺文萍：《在抗疫合作中建设更紧密的中非命运共同体》 ，载《当代世界》 ，2020年第7期 ，第22–27页。
打压拉美左翼政府， 加大对中拉合作的干扰与破坏。 西方的舆论攻势动摇了中国与发展中国家的互信基础，部分国家的经济民族主义、民粹主义、排外主义有所抬头，对正常的国家间合作带来影响， 阻碍了双方项目的落实与推进。在西方鼓动下肯尼亚单方面宣布终止与中国合作建设焦莫 ·肯雅塔（Jomo Kenyatta）机场项目，并要求中国支付43亿美元赔偿金。
综上所述，“全球南方”的脆弱性与内部分化使中国—发展中国家关系面临诸多挑战，大国博弈增加了发展中国家在中美间的摇摆性。中国—发展中国家整体关系推进既有内部阻力，又面临外部干扰。
四、进一步引领“全球南方”发展的中国方略
作为“全球南方”的一员， 中国能够开发出更适合发展中国家要素禀赋和经济需求的技术，是潜在的发展资金来源，对弱小国家发展的带动性会更强；而中国变革秩序的努力带来的利益是普遍性的，意味着“全球南方”都能够共享秩序变革带来的好处；相似的被殖民经历又给这一关系增添了情感内涵。这些因素共同赋予中国引领“全球南方”发展的合法性与。面向未来，中国应该充分考虑“全球南方”发展现状，以更负责任的大国担当整合“全球南方”力量，推动中国崛起与“全球南方”共同发展。
（ 一 ）坚守发展中国家身份，坚定“全球南方”立场
中国既是“全球南方”的代表，也是“全球南方”发展的重要支持者。在“全球南方”大分化、大改组时期，部分国家试图剥夺中国的发展中国家身份，将中国排除出“全球南方”之列。对此，中国必须加以反对。习近平在约翰内斯堡金砖国家工商论坛上表示，作为发展中国家、“全球南方”的一员，我们始终同其他发展中国家同呼吸、共命运，坚定维护发展中国家共同利益，推动增加新兴市场国家和发展中国家在全球事务中的代表性和发言
① 王慧芝：《中国—拉共体论坛 ：进展 、挑战及优化路径》 ，载《太平洋学报》，2022年第6期 ，第64–74页。
② 周玉渊：《大变局时代中非合作的新征程与新思考》 ，载《西亚非洲》 ，2023年第3期，第3–25页。
权。王毅在第十三次金砖国家安全事务高级代表会议上表示，中国是“全球南方”的当然成员，永远是发展中国家大家庭的一员。对中国发展中国家身份的重申，既是为了回应国际社会的质疑，也是为了深化与“全球南方”的情感联系，为中国崛起构筑牢固的国际政治基础。中国要坚定“全球南方”立场，坚持以南方国家和发展中大国的身份发挥引领作用，在更多领域、以更负责任的担当提供更多国际公共产品，推进“全球南方”的联合与发展。这无疑将有助于国际社会了解中国与“全球南方”的内在紧密联系，并使其充分认识到将中国与“全球南方”分离将会极大削弱南方国家在全球治理中的话语权和影响力。在俄乌冲突引发世界格局重塑之际，中国可顺势推出顺应“全球南方”诉求的发展构想，推动“全球南方+中美欧”格局的形成。
（二）坚定支持“全球南方”发展，在“全球南方”中积极落实中国重要倡议
聚焦全球发展，打造新的经济增长点。全球发展倡议坚持发展优先，坚持以人民为中心，坚持普惠包容，坚持创新驱动，坚持人与自然和谐共生，坚持行动导向， 为全球发展迈向平衡协调包容新阶段提供了路径。在数字化时代，中国可以“区域数字合作”的形式整合本国与其他发展中国家创新能力建设方面的经验教训，重组产业链分工，助力“全球南方”进入智能化主导的工业4.0时代。“一带一路”倡议是中国为弥合全球发展赤字提供的公共产品，要发挥“一带一路”在全球产业链构建中的枢纽作用，拓展海关、税收、数字信息等领域的规则协同，建立统一标准。加速第三方合作步伐，以新亚欧大陆桥等经济走廊为引领，在巩固传统互联互通的同时尝试网络和空间中的关键基础设施互联互通建设。面对全球发展新态势，要开拓新兴合作领域，在现有国际规则和国际标准的基础上探索在数字身份、数字金融工具、数字税收、全域支付等方面的产业交易链与监管框架，形成“发达国家
① 习近平：《深化团结合作 应对风险挑战 共建更加美好的世界——在2023年金砖国家工商论坛闭幕式上的致辞》 ，载《人民日报》，2023年8月23日 ，第2版。
② 参见《王毅出席第十三次金砖国家安全事务高级代表会议》 ，载《人民日报》 ，2023年7月26日 ，第2版。
③ 习近平：《坚定信心 共克时艰 共建更加美好的世界》 ，载《人民日报》 ，2021年9月22日 ，第2版。
技术+发展中国家市场+中国产能+国际标准”的全链条。
以践行全球安全倡议为契机， 稳固人类命运共同体的多边安全制度保障。坚定维护以联合国为核心的多边安全机制，依托联合国、上合组织等既有机制在军备控制、打击恐怖主义等方面加强合作，构筑安全互助态势。创新地区和全球安全机制，如推动创立海湾地区多边对话平台，灵活运用“建设性介入”政策，建立行之有效的冲突调解机制，推动危机驱动型治理模式向利益驱动型模式转变。更为重要的是，安全机制应当与经济机制紧密联系和衔接，以安全的复合特征为切入，协同安全与发展，筑牢安全根基。
突出“共商共建共享”理念，打造政党外交、公共外交、民间外交“三位一体”的文化传播与交流格局。全球文明倡议倡导尊重世界文明多样性、弘扬全人类共同价值、重视文明传承和创新、加强国际人文交流合作。 在政府层面，发挥亚洲文明对话大会、尼山世界文明论坛等高级别人文交流机制的带动作用，消除文明极差引起的交流混乱。创新开展“政党+”交往模式，通过不同政党对话、政党论坛及其下设工商界、智库、媒体等分论坛宣介全球文明倡议，深化与他国政党的理念交流与契合。在民间层面要综合运用现代传播手段，发挥全媒体平台作用，以文字、图像、音频等多种方式让世界更全面地了解中国。
（三）按照双边、多边两轨并行的思路统筹国家、地区与全球布局
在充分了解地区差异和诉求的基础上， 构建起以点带面、聚面成网的机制体系，增强双方关系的韧性和弹性，夯实中国—发展中国家整体关系的战略基础。在双边关系上，致力于以高层互访为引领，以双边和多边合作机制为依托，稳固共同利益认知，为双边命运共同体建设构筑坚实基础。如在处理中印关系时，要理性看待对方发展，坚持中印共同崛起的战略愿景，提升双边关系稳定性和成熟度。推进中印首脑互访、多边会晤等沟通渠道的机制化建设，落实两国领导人战略共识，致力于在元首外交引领下，探索发展战略对接，增强两国的战略兼容，为中国崛起塑造稳定的周边环境。再譬如与南非交往中，要完善中南双边联合工作机制，打造多层次、复合型和多样化协调机制，将中南合作纳入中非整体合作框架，积极推进“一带一路”倡
① 习近平：《携手同行现代化之路》 ，载《人民日报》，2023年3月16日 ，第2版。
议、南非“法基萨”行动（Phakisa）和非洲大陆自贸区数字贸易走廊协调发展，推动中南关系在更高层级、更多议题、更大密度、更全规划上取得突破，为深化中非关系搭建桥梁。
在地区关系上，充分利用既有机制平台巩固合作成果，在兼顾制度建设与实际需求的基础上嵌入非传统安全新议程，在扩大共同利益与人文交流的过程中实现多领域合作良性互构，通过长效机制推进和战略机制对接增强中国与不同地区合作的内聚力。在周边地区，依托“10+1”框架推进可持续发展，并以“10+1”建设为核心整合不同地区合作机制与国家战略，有序推进大湄公河次区域经济合作计划、经济走廊发展规划。继续维护好区域机制的“东盟中心”，促成“南海行为准则”早日落地。在地区和平与东盟主导的基础上，顺势推进“一带一路”和柬埔寨“四角战略”、越南“两廊一圈”、太平洋岛国“蓝色太平洋”等构想的有效整合，为地区规范共识的达成创造条件。在中非关系上，以发展走廊为突破口加强“一带一路”与非盟“2063年议程”（African Union Agenda 2063）对接，以制造业、矿业、新能源为重点加强国际产能合作与非洲工业化战略对接，以发展自我减贫能力为目标加强中国扶贫思想经验与非洲减贫计划对接。另一方面，以中非合作论坛为引领，利用非洲关注绿色经济、服务业、旅游业、城区改造的机遇推动中非合作论坛在民生项目上的建设，使中非合作直接惠及普通民众。中非合作论坛是新时代引领国际对非合作的一面旗帜，对中国与其他地区合作与制度化建设有重要的借鉴意义，相关经验总结及其在“全球南方”的推广十分必要。巴以冲突、叙利亚问题、宗教极端势力、域外大国在中东长期奉行单边主义政策等因素为中阿关系发展带来诸多挑战。中国要从“大中东”的地缘战略高度和全球治理的高度认识中东的重要性，增强中国对中东的影响和塑造能力。为挖掘中阿合作潜力，中国应当在对世界主要大国的中东政策、中东地区整体形势以及中国在中东具体目标与规划综合把握的基础上，形成涵盖整个中东的整体战略构想，以此为指导重新设计论坛机制的未来发展。可探索建立“金砖+阿盟”“上合组织+海合会”“中国+阿盟+非盟”等跨区
① 中华人民共和国国务院新闻办公室：《新时代的中非合作》 ，载《人民日报》，2021年 11月27日 ，第6版。
域对话机制，在跨地区和全球治理框架下规划中阿合作的发展方向。近年来，美国对拉美地区分化与裂解效应显著， 中国需要为中拉命运共同体注入更多活力，关键是引导中拉合作论坛由目前的“一对一”模式转向“一对多”发展，将中拉合作论坛与拉共体解绑，实现该论坛在各议题决策上的自主性和自决性。要重视中拉合作论坛与太平洋联盟、南方共同市场等地区次区域组织的联动，确保区域、次区域的相互平衡。面对美国的压力，可通过构建三边智库对话机制、三方企业合作等拉美事务磋商平台，鼓励拉方发挥更加积极主动作用，努力消除战略误解和误判，形成均衡、稳定的中美拉三边关系。
在跨地区关系上，要在尊重地区差异的基础上，以多边主义的协商制度完善既有机制，塑造利益共生、责任共担、情感共融的跨地区互动关系。作为中国积极参与并逐步引领的跨地区机制，金砖国家合作机制、上海合作组织、亚洲基础设施投资银行从政治、安全、经济层面上弥补地区公共产品的不足，在推动不同地区共同发展方面发挥了巨大作用。为应对全球治理新挑战，更好维护“全球南方”的利益，中国需要进一步规划相关组织和机制的前进方向。落实共同治理观，通过金砖国家关系的深化和扩容缓解国际社会对金砖国家合作机制引发南北对立的质疑，提升金砖机制引领“全球南方”塑造国际格局的效能。深化的重点在金砖国家伙伴关系，通过现有领导人会晤机制强化跨部门、跨领域合作。扩容的关键在于推动“金砖+”的发展以及与南方共同市场结构融合基金、新开发银行等机构的协调，寻求与关键地区联盟的利益汇合点，减少跨地区机制的重叠和功能冲突。落实共同安全观，巩固上合组织维护地区安全的作用并外溢至其他领域。对内，深化信息交流
① 孙德刚：《中阿命运共同体的机制构建与发展前景》 ，载《当代世界》 ，2023年第 1期，第46–52页。
② 张凡：《拉美地区主义视角下的中拉整体合作》 ，载《世界经济与政治论坛》，2017年第5期 ，第37–55页。
③ 江时学：《构建中国与拉美命运共同体路径思考》 ，载《国际问题研究》 ，2018年第2期 ，第30–42页。
④ Leslie Elliott Armijo, Cynthia Roberts, *“*The Emerging Powers and Global Governance: Why the BRICS Matter”, in Robert E. Looney, eds., *Handbook of Emerging Economies, *New York: Routledge, 2018, pp.3–24.
和联合行动能力，加强上合组织地区反恐机构的协调，夯实组织职能基础。同时探索构建地区金融体系，提供更多地区公共产品，尽可能满足中小成员国的利益需要，以此提高上合组织的凝聚力。对外，进一步加强上合组织的开放性，以“大国引领，中小国平等参与”的原则设置近中远期目标，明确不同阶段扩员对象，为实现跨地区稳定和协同发展做好规划。落实共同发展观，与时俱进完善全球金融治理，使亚投行作为国际金融新机制的作用得以充分发挥，其思路应是以联合多边倡议为方向、以最佳实践和沟通协调机制为抓手、以弥补发展中地区巨额基础设施建设融资缺口为方式，推动区域互联互通和经济一体化进程，帮助“全球南方”摆脱国际资本依赖。
在全球关系上，以构建人类命运共同体和构建新型国际关系为抓手， 以发展中大国为支点，以整体机制建设为路径，创新国际公共产品供给，推动“全球南方”联合发展。要凝聚理念共识，让其他南方国家认识到中国的稳定和发展是确保世界和平与发展的重要保证。要引领秩序重塑，挖掘共同兴趣点与契合点，充分发挥发展中大国在处理全球和地区热点问题中的地缘政治价值，加速“全球南方”塑造世界新秩序和治理新架构的步伐。要做好制度创新，从程序正当性、功能正当性、价值正当性三个维度为全球和地区制度构建提出中国方案。程序正当性意味着在制度设计之初就规划好有效的问责与反馈机制，使其在运行时能高效发挥职能。功能正当性意味着为某一领域或某几个领域提供可持续的、高度开放、免费共享、具有比较优势的公共产品。完善公共产品的供应层次，促进政治、经济、安全、思想、人文等不同类别的公共产品在不同国家地区的组合，丰富全球选择。价值正当性意味着充分考虑广大欠发达国家尤其关照弱小国家的诉求，使中国倡议和中国行动具有充分的道义价值，从而夯实国际认同基础。
五、结 语
“全球南方”的崛起深刻影响着当代世界格局，赋予国际关系新内涵。
① 韩璐：《上海合作组织命运共同体合作探析》 ，载《现代国际关系》 ，2023年第7期 ，第67–84页。
② 门洪华：《构建面向未来的中国外交战略新布局》 ，载《探索与争鸣》 ，2022年第 1期，第43–50页。
在此背景下，中国—发展中国家的关系出现了诸多新变化。 一方面，发展中国家在全球治理中呈现更积极主动的姿态，与中国的关系从单向支持转变为双向输出，目标也从反对西方主导的政治诉求，转向以务实发展实现联合自强的更为中性的经济诉求。党的十八大以来，中国从角色塑造、理念创造、模式构造、主体关照等维度不断深化与发展中国家的友好关系，强化合作韧性，为共同发展构筑了良好基础。另一方面，双方关系面临诸多挑战。对相关问题的梳理、总结，并拿出有效应对举措，是化解“全球南方”对中国身份的顾虑、巩固中国崛起战略依托的需要，是明确中国外交战略重点、推动中国真正成为世界大国的需要，是解决全球问题、补强全球治理体系中“南方”短板的需要。
面向未来， 中国需要继续以“全球南方”成员身份承担国际责任， 为“全球南方”发展提供更多公共产品，同时积极发挥引领作用，凝聚“全球南方”合力，促进“全球南方”联合与共同发展。丰富和完善中国—发展中国家关系理论，推动中国倡议与时俱进。在具体实践中，中国需进一步丰富“全球南方”多边交流平台，围绕数字经济、网络空间治理等新兴领域加强合作，明晰共同治理规范；扩大现有合作机制的影响力，探索不同机制间协调对接的可能性，增强“全球南方”在不同领域和层面的相互支持与合作，推动实现中国与“全球南方”的共商共建共享。
收稿时间：2023年11月
（责任编辑： 齐沛合）
China’s Relations with Developing-Countries in the New Era: Within the Framework of the Global South
Men Honghua Yu Yanfang
Abstract:** **The Global South is becoming the driving force of global economic growth, and its independent political stance has a profound impact on the adjustment of international relations. It is necessary for China to rationally understand the impact of the Global South on the repositioning of relations between China and developing countries in the New Era, and to make adjustments on its foreign policy accordingly. The rise of the Global South functions as an important variable in “the profound changes unseen in a century”, and its key position should be therefore highlighted in diplomatic strategy. Since the 18th CPC National Congress, sticking to its identity of the Global South and developing country, China has been achieving comprehensive progress of its relations with developing countries, by the guidance on the construction of a global community with a shared future and new-type international relationship, through building global partnership networks, expanding individual emotional identities, actively establishing cooperation platforms and reshaping global governance. At the same time, the Global South’s fragility and its internal competition, as well as the Western countries’ eﬀorts to court and polarize it, have posed many challenges to China’s relations with developing countries. In the future, China should, as a major developing country, continue to lead the cooperation within the Global South and implement China’s pertinent initiatives accordingly. Meanwhile, it’s conducive for China to integrate national, regional and global layouts, to build up a point-to-surface, aggregate-to-network mechanism and regime, and to form a composite cooperative structure including politics, economy, security and culture, so as to strengthen the strategic foundation of China’s relations with developing countries.
Key** Words: **the Global South; Developing Country; Major-Power Responsibility; Concept Innovation; Institutionalized Cooperation
地区强国缘何配合美国地缘战略构想？
——以印度、日本为例
唐小松 张豪杰
摘 要：本文将地区强国分为地区最强国、地区次强国和非典型地区强国三种，尝试从战略配合方的地区强国和战略发起方的美国寻找自变量，搭建一个地区强国配合美国地缘战略构想的分析框架。本文发现，地区强国的地区主导地位焦虑和美国对待小多边主义的态度，对地区强国配合美国地缘战略构想造成影响。地区力量对比变化在国内认知的作用下，刺激地区强国产生地区主导地位焦虑，促使地区强国产生配合美国遏制共同“挑战国”的地缘战略构想的冲动；小多边主义作为美国拉拢地区强国的重要合作方式，对地区强国配合美国的地缘战略构想具有吸引力。当这两个因素兼具时，地区强国便会积极配合美国的地缘战略构想。本文选取地区最强国印度加入四国安全对话机制（QUAD）的进程，以及由非典型地区强国变为地区次强国的日本推进和参与QUAD的过程为检验案例，验证了本文解释框架的合理性。
关键词：美国地缘战略 四国安全对话机制 小多边主义 中印关系 中日关系
中图分类号：D81 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2024)01–0095–33
作者简介：唐小松，广东外语外贸大学国际关系学院教授，博士，广州，510080；张豪杰，广东外语外贸大学广东国际战略研究院博士研究生，广州，510080
本文系2020年国家社会科学基金重点项目“美国对华战略调整下的‘五眼联盟 ’转型与我国对策研究 ”（ 项目批准号：20AGJ005 ）的阶段性成果；本成果得到国家留学基金资助。
一、问题的提出
进入21世纪第二个十年以来，作为世界“霸主”（hegemon）的美国越来越将中国当作其全方位的竞争对手，针对中国量身打造了不同的区域集团组织、提出了新的地缘战略概念，动用各种资源和手段打压中国、阻碍中国发展。对此，国内学界高度关注、持续跟踪，普遍认为以美军从阿富汗完全撤军、从陷入近20年的“阿富汗泥潭”（Afghanistan Quagmire）中抽身为标志，美国的地缘战略布局出现实质性的重大调整。 ①如今，美国将主要战略资源集中到“印太”地区，并提出了“印太战略”，对中国进行包围和遏制。在构想和制定地缘战略时，有着重大地缘战略价值的地区强国便成为美国拉拢或结盟的主要对象。那么，地区强国，尤其是印度和日本等国，又缘何会配合美国的地缘战略构想？探讨该问题，不仅在理论层面有利于深化对地区强国与全球强国（global powers）战略互动的认识，也能在现实层面为改善中国地缘政治处境提供新的视角。
二、文献述评
对于为什么地区强国会配合美国地缘战略构想的问题，学界并未进行系统回答。既有研究更多地侧重于特定大国的地缘战略演化及实施情况，尤其是对美国“印太战略”考察甚多。既有研究主要从以下四个视角探讨了地区强国对美国“印太战略”的参与及配合。
第一种是“中国威胁”说。这种观点认为是“中国威胁”驱动了美国“印太战略”的推行。这种“威胁”包括各国宣称的“威胁”和感知的“威胁”。持这种观点的学者认为中国的崛起，以及中国日益“强硬”的外交政策，是推动“印太”地区强国竞争的主要因素。美印海洋延伸战略的提出，是出于一种感知到“中国威胁”进而进一步建构“中国威胁”的逻辑。②在
① 郭剑峰：《美国地缘战略调整背景 、 内容及其对台海局势的影响》 ，载《闽台关系研
究》，2022年第2期 ，第22页。
② 朱翠萍：《感知威胁 、建构威胁与美印海洋战略延伸》 ，载《南亚研究》 ，2013年第2期 ，第1页。
部分国内学者看来，美印对中国崛起的威胁感知（Threat Perception）导致彼此产生战略关系需求，“印太”概念更像是多国基于自身感知到的安全威胁和担忧而采取的一种防御措施。 弗雷德里克 ·克里姆（Frederick Kliem）提出，来自中国的“威胁”和挑战的“推”以及美国“印太战略”的“拉”共同促成了四国安全对话机制（Quadrilateral Security Dialogue，以下简称QUAD）重启的观点，得出QUAD会继续存在的结论。 然而，“中国威胁”说并不能解释为什么QUAD的形成会一波三折，印澳等国并没有从一开始就对美国的“印太战略”表现出一拍即合的浓厚兴趣。
第二种是地理说。有学者强调QUAD成员国的独特地理特性对其加入QUAD的影响，如澳大利亚对QUAD的渴望来源于其作为“亚洲海岸线外的岛屿”而被日本侵略的历史，澳希望通过QUAD这样的组织维护地区稳定与安全。另有学者突出了QUAD成员国的海洋国家属性，强调它们作为海洋强国需重视提高海上态势感知力（maritime domain awareness ），捍卫本国海上边界，维护国际海上航道的自由、开放和安全。言外之意，海洋国家属性是美日印澳等国合作的基础。这当然也是一种意识形态化的观点。 一国的地缘地理特征或海陆国家属性确实会对其对外政策产生一定影响，但是地理位置或海陆国家属性是静态的，无法解释一国对外政策的动态变化，只能作为辅助因素存在。
第三种是国家利益说。这种观点认为地区强国的获利预期是其参与全球强国地缘战略的主要原因。这种利益可以是实在的经济利益，也可以是无形的地位提升，还可以是军事能力的提高。其中一种观点指出印度参与美国的
① 杨晓萍 、秦子瑜：《新时期美印战略关系：威胁感知与利益权衡》 ，载《亚太安全与海洋研究》，2019年第3期 ，第102页。
② 王晓文：《特朗普政府印太战略背景下的小多边主义——以美印日澳四国战略互动为例》 ，载《世界经济与政治论坛》，2020年第5期 ，第64页。
③ Frederick Kliem, “Why Quasi-Alliances will persist in the Indo-Paciﬁc? The fall and rise of the quad,” Journal* ofAsian Security and International Aﬀ**airs*, Vol.7, No.3, 2020, p.22.
④ Anna Hayes, “The Quad: A perennial element in Australia’s strategic outlook,” East* Asia **Security *Centre, Vol.1, No.1, 2020, pp.1–10.
⑤ Dean Cheng, “The Importance of Maritime Domain Awareness for the Indo–Pacific Quad Countries,” Heritage Foundation Backgrounder, No.3392, 2019, pp.1–9.
“印太”战略不仅出于自身的战略诉求，还有着与美日澳的经济合作考量。 有学者还认为领导人的国家利益意识是一种重要的驱动因素，认为美国的拉拢和印度总理莫迪试图重塑印度的对外战略和“国际身份”，致使印度谋求能带来“高收益”的冒险性战略。 国家利益是世界各国的恒久追求，任何一项对外政策的根本驱动因素都是追求利益，然而，单纯的“国家利益说”也仍然不能充分解释在利益诱惑面前，为什么同一个国家会在不同阶段做出不同政策选择。
第四种是综合性的现实主义视角。有学者从均势的角度探讨了QUAD的形成，突出了中国的崛起因素。现实主义强调体系因素对行为体的影响，国际力量对比促使国家改变对外政策。在美国拉拢地区强国制衡中国崛起、推动促成QUAD 1.0到QUAD 2.0成型期间，中美力量对比出现了变化，印度和澳大利亚等具有地区影响力的国家对华政策发生了比较明显的转向。然而，其他地区强国，如印尼的对华政策却并未出现明显变化。因此，必然还有其他因素影响着地区强国的政策选择。有学者从新古典现实主义视角出发，认为在莫迪（Narendra Modi）政府期间，印度的体系认知、战略偏好和政府权力都发生了变化，进而导致印度对四方合作的态度从早期的“谨慎低调”转变成为之后的“谨慎积极”。该解释有相当的合理性，但似乎还是没有指出导致印度态度转变的主要原因。
三、核心概念及解释框架阐释
本文基于既有研究的不足和缺憾，又鉴于“配合”（following）是一种互动行为，尝试从地缘战略构想发起者和配合者两个方面寻找自变量，构建
① 黄郑亮：《印度对“印太 ”的参与 、局限与展望——全球价值链的分析视角》 ，载《南亚研究》，2022年第2期 ，第111页。
② 李青燕：《新动向印度融入美国“印太战略 ”：驱动因素与局限性》 ，载《国际论坛》， 2021年第5期 ，第141页。
③ Soumyodeep Deb and Nathan Wilson, “The coming of quad and the balance of power in the Indo- Paciﬁc,” Journal of* Indo-Paciﬁc *Aﬀairs, Vol.4, No.9, 2021, pp.111–121.
④ 刘思伟：《印度参与美日印澳四边合作进程分析——新古典现实主义视角》 ，载《南亚研究》，2021年第3期 ，第38页。
一个解释地区强国配合美国地缘战略构想的分析框架。
（ 一 ）地缘战略构想及其提出
18世纪后期，“战略”（strategy）曾被定义为作战指导。 这一概念在之后相当长的一段时期内仍仅限于军事领域。随着概念内涵的拓展，便出现了“大战略”（grand strategy）的提法。有关“大战略”的一种接受度较高的定义出自二战时期一位美国将军，他认为“大战略是使用一切国家资源，以达到国家政策所界定目标的艺术和科学”。地缘战略就是一种国际层面注重地缘因素的大战略，它有着极强的目标针对性及军事侧重性，涵盖了地理、政治、经济和安全几个方面。只有全球强国才能制定和实施跨区域的地缘战略。地缘战略还要求战略发起国与拥有共同目标的其他强国或位于其认为重要地区的较小的“关键国家”（lynchpin states）建立联盟网络。概而言之，本文的地缘战略构想，指的是为了在全球范围内维护或拓展自身利益，发起强国通过内部制衡和（或）外部制衡等各种手段，针对特定国家或区域制定和实施的某种政策集合。
全球强国，发起地缘战略构想的深层逻辑无外乎维护自身既有利益或追求更大利益。美国也在这一逻辑支配下出台其地缘战略。在相对和平时期，当另一个全球强国或某个地区强国对美国利益或者地位构成挑战，或者阻碍了美国在全球范围内追求利益时，美国便会制定并实施针对该“挑战国” （challenger）的地缘战略构想，以期对其进行遏制或者惩戒。新古典现实主义认为，国际结构层次的压力必须通过国内因素传导， 换言之，国际结构层次的力量变化并不必然导致全球强国作出应对，全球强国是否推出针对“挑战国”的地缘战略构想，还需结合该国领导人和政治精英等国内因素来考虑。具体而言，作为“霸主国”（hegemon）的决策层，美国领导人和政治精英有着维护本国地位的本能倾向。他们预感到世界力量结构的变动会给本国带来冲击后，便决定要对此作出反应，这种反应势必将进一步上升为维护自
① 钮先钟：《战略研究》，桂林 ：广西师范大学出版社，2003年版 ，第7页。
② Albert C. Wedemeyer, Wedemeyer Reports!, New York: Henry Holt & Company, 1958, p.81. 转引自钮先钟：《战略研究》，桂林 ：广西师范大学出版社，2003年版 ，第22页。
③ 刘丰 、陈志瑞：《东亚国家应对中国崛起的战略选择 ：一种新古典现实主义的解释》 ，载《当代亚太》，2015年第4期 ，第16页。
身霸主地位、遏制“挑战国”的地缘战略构想。
（二）全球强国的界定
为行文考虑，有必要对本文所称的“全球强国”进行界定。全球强国首先需要具有全球影响力，尤其是具备实施跨区域地缘战略能力。美国的全球强国身份不会受到质疑，其超强实力甚至能够使其成为衡量其他国家是否为全球强国的参照。托马斯 ·J ·伏吉（Thomas J. Volgy）等认为，全球强国是那些在国际关系中具备独特能力以追求利益，能够利用这些能力在邻近或其他地区推行广泛和扩张性外交政策，并拥有独立影响国际事务进程意愿的国家。伏吉等人认定的全球强国包括联合国五个常任理事国和日德两国。然而，从冷战结束以来的情况来看，美国实力鹤立鸡群，英法德实施跨区域地缘战略的能力有限，日本甚至未能实现战略自主，这四国都难以被称为全球强国。因此，全球强国的内涵需要缩小。
本文的全球强国在内涵上接近“极”（poles）的概念。阎学通曾预测世界将在2023年正式形成中美两极格局，林利民也认为未来国际政治结构的基本演变方向是中美两个大国加上一大批“中等强国”（middle powers） ，再加上一大批区域化组织。奥伊斯坦 ·通舍（Oystein Tunsjo）则认为，“没有其他国家可以与美国和中国相提并论……在可预见的未来，没有任何第三国能够发展出与这两个国家相匹敌的综合实力。”上述三位学者赞同中国即将成为与美国并驾齐驱的另一极。针对全球格局的变化，米尔斯海默（John J. Mearsheimer）认为，2016年“中国和俄罗斯再次进入大国行列，推动国际体系从单极转向多极”。就未来中国在世界格局中的地位，邓小平曾在上世纪90年代初指出，“世界格局将来是三极也好，四极也好……所谓多极，中国
① Thomas J. Volgy et al., “Major Power Status in International Politics,” in Thomas J. Volgy and Renato Corbetta, eds., Major* Powers and the Quest for Status in International *Politics, New York: Palgrave Macmillan, 2011, p.6.
② 阎学通：《历史的惯性：未来十年的中国与世界》，北京：中信出版社，2013年版，第26页。
③ 林利民 、王轩：《试析中美“新两极 ”结构及其特点》 ，载《现代国际关系》，2019年第10 期 ，第1页。
④ Oystein Tunsjo, The* Return of Bipolarity in World Politics: China, the United States, and *Geostructural Realism, New York: Columbia University Press, 2018, p.181.
⑤ [美]约翰 ·米尔斯海默著 ，李泽译：《大幻想： 自由主义之梦与国际现实》 ，上海 ：上海人民出版社，2019年版， 中文版前言 ，第4页。
算一极。”本文在吸收各学者和中国领导人观点的同时，认为中国属于全球强国并无多大争议，提出中国成为全球强国的时间或可提前至2013年。该判断基于两大原因：在经济方面， 2013年中国经济总量达到了排在第三位的日本的两倍，占到世界的12 .3%，显著拉开了与其他地区强国的差距；在战略层面，中国推出了极具世界影响力的“一带一路”倡议，从实践上证明中国具备推行跨区域地缘战略的能力。因此，本文将全球强国限定为中美两国，其中美国同时也是霸权国。
（三）地区主导地位焦虑：地区强国配合美国地缘战略的心理驱动力
地区强国及其地区主导地位焦虑。地区主导地位焦虑（anxiety of regional dominance）与地区强国的身份密不可分，因此本文将它们放在一起论述。定义地区强国大体有以下几条标准： 1）地理上属于划定区域的一部分；2）有能力与该地区任何其他国家联盟相抗衡； 3）在地区事务中有很大影响力； 4）除了拥有地区强国地位之外，其也可能是世界强国。 按照这一标准，地区强国基本上就是该地区的最强国，像美国这样的全球强国也包含在列。本文对上述四条标准作出相应调整，将地区强国细分为三种类型：地区最强国、地区次强国和非典型地区强国，并综合已有研究以及结合本文需要，将“地区主导地位焦虑”定义为，地区强国为了维持或获得地区主导地位，表现出一种担忧或急切的心态，这种心态表现在地区强国的对外言辞或外交政策中。三种地区强国都会产生地区主导地位焦虑，只不过其焦虑产生的条件有所不同。
（1）地区最强国。地区最强国在本地区有着一种“守成”心态，某些地区最强国在维持地区主导地位的同时致力于追求全球强国地位。然而，它们
① 邓小平：《邓小平文选》第三卷，北京：人民出版社 ，1993年版 ，第353页。
② Oyvind Osterud, “Regional Great Powers,” in Iver B. Neumann ed., Regional* Great Powers **in International Politics, New York: St. Martin’s Press, 1992, p.12, quote from Detlef Nolte, “How to compare regional powers: analytical concepts and research topics,” Review of International *Studies, Vol.36, No.4, 2010, p.889.
③ 有关“地位焦虑 ”的研究可参见 ：Tudor A. Onea, “Between dominance and decline: status anxiety and great power rivalry,” Review of International Studies, Vol.40, No.1, 2014, pp.132–138. 曾向红 、李宏洲：《地位焦虑和历史压抑——日本在与邻国岛屿争端中的政策差异及其影响因素》 ，载《当代亚太》，2017年第2期 ，第90页 ；韦宗友：《地位焦虑与美国对华战略竞争》 ，载《国际观察》， 2022年第3期 ，第76–78页。
的地区主导地位有可能受到域外强国 或本地区次强国的挑战。域外强国或霸权国的影响力可以超越海陆边界，对本地区产生重要影响， 而“损失厌恶” （Loss Aversion）又使地区最强国对地位受损非常敏感。 力量对比态势的风吹草动，尤其是本国实力衰落或者域外强国的持续介入，都会让地区最强国产生焦虑。
（2）地区次强国。某些地区实力居于次等、具有挑战地区最强国能力的国家——也就是亨廷顿（Samuel P. Huntington）所定义的地区次强国，也可归入地区强国之列，它们能够满足上述地区强国标准的第一和第三个条件，有些甚至能满足第四个条件。这类国家也有着主导所在地区的欲望，它们的自然禀赋使它们具备取代本地区最强国的可能性。这种持续存在的“可能性”，尤其是机会窗口的出现——地区最强国衰落迹象显现，成为了它们焦虑的来源。衰落中的地区最强国对全球强国构成的挑战较弱，不会使全球强国专门制定针对它的地缘战略。但是，域外强国会在地区最强国衰弱时“趁虚而入”，与本地区次强国进行某种程度的合作，侵蚀地区最强国的地区利益。然而，域外强国此时介入通常只是一种战略投机行为，不会制定一种真正意义上的战略加以应对。另一种情况也会使地区次强国产生明显地区主导地位焦虑，即当地区最强国的快速发展被某一全球强国认定为威胁，并导致这一全球强国有意制定针对性遏制战略时，地区次强国会认为这是一种争夺地区主导地位的机会窗口，其地区主导地位焦虑被唤醒。
（3）非典型地区强国。某些地区不存在明显的地区最强国，而是有着两个及以上实力相当的强国，它们共同塑造本地区的地缘态势，本文将这类强国称作非典型地区强国。由于所在地区权力金字塔的顶端缺位，它们一定程度上都企望获得本地区的主导地位。但是本文认为三个及以上非典型地区强
① 域外强国可以是其他地区的最强国，也可以是全球强国。
② [英]巴里 ·布赞 、奥利 ·维夫著 ，潘忠岐等译：《地区安全复合体与国际安全结构》 ，上海 ：上海人民出版社 ，2010年版 ，第59页 ，转引自曾向红 、王昊语：《伺“机 ”而动 ：机会窗口视角下土耳其对第二次纳卡冲突的介入》 ，载《国际安全研究》，2023第2期 ，第56页。
③ 前景理论认为，个人在面临损失时更愿意承担风险 ，面对收益则希望规避风险。这一理论被用于分析国家对外行动。参见林民旺：《国际关系的前景理论》 ，载《国际政治科学》，2007年第4期 ，第108页。
④ Samuel P. Huntington, “The lonely superpower,” Foreign* *Aﬀairs, Vol.78, No.2, 1999, p.46.
国共存时，不会存在地区主导地位焦虑。原因在于： 一是三个及以上非典型地区强国实力位差一般长期处在较小范围内，均难有绝对实力争夺地区主导权。二是三个及以上非典型地区强国通常处于相互牵制中， 一国即使出现了争夺地区主导权的苗头，也常常会受到其他非典型地区强国的联合制衡。三是三个及以上非典型地区强国所在地区是一种三极或多极体系，根据华尔兹（Kenneth Waltz）的两极稳定理论推断，非典型地区强国所在地区会发展成为一种两极体系。待这一地区演化为两极体系后才会出现地区主导地位争夺的问题。
地区强国主导地位焦虑对其对外政策的影响。 一个地域内的国家集群，是一个国家权力、领土空间、资源和地位有着特定分配的系统，地区国家（Regional Polities）之间也很可能存在等级关系。地区内实力较强的国家会竞相获取更高地位，因为更高地位能使一个国家在国际博弈中占据主动，享有更多国际特权，从而更能将实力上的优势转化为影响力，其政策也就可以获得更多正当性。
（1）对地区最强国外交政策的影响。已经占据地区权力金字塔顶端的地区最强国，通常会表现出追求全球地位的倾向，同时又较为提防域外强国介入本地区，因担忧地区主导权受到侵蚀，其对外政策重心会向域外强国倾斜。全球层次的力量结构变动有可能引起地区层次的力量结构变动。如果地区最强国决策层感知到这种变动，便可能为此制定相应的对外政策。具体地说，当某一地区最强国A认为域外强国B正试图改变本地区力量结构时，它会视这一域外强国B为挑战甚至重大威胁，从而采取一种较为激进的对外政策，而这种激进的对外政策就是地区最强国A焦虑的体现。由于实力主要体现在地区层面，地区最强国A无力单独阻遏域外强国B，因此，引入“霸权国”美国的力量以制衡域外强国B便成为了一种选项。按照结构现实主义的逻辑，如果域外强国B导致了地区最强国A所在地区的力量对比变化，那么说明域外强国
① 华尔兹认为世界两极格局最为稳定，三极甚至多极格局最终会演变为两极格局。参见[美]肯尼兹 ·华尔兹著，信强译：《国际政治理论》，上海：上海人民出版社，2017年版，第175页。
② Oyvind Osterud, “Regional Great Powers,” p.1.
③ 王梓元：《国际政治中的地位与声望 ：一项研究议程》 ，载《国际政治研究》，2021年第3期 ，第118–119页。
B的实力增长迅速，也在全球层次引起了力量结构变化。这种全球层次的力量结构变化也会引起“霸权国”美国的反应，这为地区最强国A和美国的对外政策“合流”提供了前提。对域外强国B带来的地区力量对比变化的认知强度，决定了地区最强国A的焦虑程度，而焦虑的程度影响地区最强国A与美国“合作”的深度。
（2）对地区次强国外交政策的影响。在地区最强国主导地区秩序的背景下，实力处于稳定或增长期的地区次强国的地区政策重心，是尽可能多地摆脱地区最强国的影响。地区次强国的领导层如果感知到域外强国介入，导致地区力量结构变动，他们也有可能制定相应的对外政策，这分两种情况。第一种是，当地区次强国的领导层认识到地区最强国处于快速衰落中，那么该国的地区政策就有可能更具进攻性，进而发展到从地区最强国手中抢夺地区主导权。此时，地区次强国通常会试图联合美国进一步削弱地区最强国。因此，地区次强国单方面存在一种制衡地区最强国的动机。然而，就美国而言，没有必要就其他地区衰落中的最强国制定地缘战略。原因有三： 一是衰落中的地区最强国威胁性下降；二是其他地区最强国的衰落虽能为美国提供谋取利益的机会，但这种利益不构成其核心利益；三是美国希望其他地区最强国的自然衰落最终能实现地区均势，而不是地区次强国取而代之，这样它便能充当“离岸平衡者”（Offshore Balancer）。因此，当地区最强国衰落时，地区次强国存在联合美国的冲动，但是美国仅会与之进行有限合作。第二种是，当地区最强国的快速发展被美国视为挑战或威胁，美国欲对其进行打压遏制时，地区次强国通常会视情况进行战略调整。 一般而言，地区最强国快速发展，会拉大其与地区次强国的实力差距，进而迫使地区次强国承认现实， 暂时放弃制衡地区最强国及追逐地区主导地位的战略。 这类似于威廉 ·沃尔福思（William Wohlforth）就冷战后美国为何没有受到他国制衡这一问题所提出的观点。然而，全球层面的均势与地区层面的均势不一样，地区
① 有学者认为 ，此时地区次强国会有意接受地区强国的领导。参见张耀 、姜鹏：《地区次大国缘何接受地区大国的领导》 ，载《东北亚论坛》，2022年第1期 ，第69页。
② 沃尔福思提出 ，冷战后美国的绝对优势导致对其进行制衡会代价高昂 ，这阻止了对抗联盟的形成。参见William Wohlforth, “The Stability of a Unipolar World,” International Security, Vol.24, No.1, 1999, p.32。
均势会受到全球强国的极大影响。如果美国决意对地区最强国进行遏制，便会唤醒地区次强国的地区主导地位焦虑。
慑于地区最强国在本地区强大的实力，地区次强国会审慎地利用美国的介入。因而在第一种情况下，地区次强国与美国将会出现利益汇合，地区次强国有意联合美国，但美国却并不积极响应。在第二种情况下，美国更加主动，其拉拢地区次强国的意愿更为强烈。地区次强国虽视此为机遇，但仍有“去风险”的考虑，即它希望有足够条件保证对地区最强国的遏制能够安全稳妥地进行。基于此，地区次强国的相关对外政策会变得相对谨慎。
（3）对非典型地区强国外交政策的影响。当一个地区内的两个非典型地区强国处于一种均势状态时，它们的对外政策重点对象互为彼此，都寻求打破均势成为地区主导国；但在一方崛起打破平衡之后，它们对外政策中的美国因素皆会大幅上升，因为像美国这种全球强国通常会试图干预以使地区重回均势状态。在此背景下，非典型地区强国—美国的关系模式与上述地区次强国—美国的关系模式类似，但美国拉拢地区次强国和拉拢非典型地区强国的目的却有所不同，前者旨在遏制地区最强国，而后者意在恢复地区均势。在地区竞争中落于下风的一方相较处于上风的一方，通常会表现出更多的地区主导地位焦虑，易被美国拉拢。被拉拢的非典型地区强国对美国介入的态度，也与地区次强国大体类似，同样一方面视其为机会，另一方面在制定对外政策时也会有“去风险”的考量。
（四）小多边主义：美国吸引地区强国的重要战略手段
小多边主义的定义及其对地区强国的吸引力。关于小多边主义，最广为接受的定义来自莫伊塞斯 · 纳姆（Moisés Naím），他认为小多边主义是“在解决特定问题上，将发挥最大影响所需的尽可能少的国家聚集在一起”。纳姆的定义着重强调了国家数量的“少”。而维克多 ·查（Victor D. Cha）认为小多边主义参与者数量较少，通常关注传统安全问题，它的形成和解散往往没有任何明确的制度背景。小多边主义介于双边主义和多边主
① Moisés Naím, “Minilateralism,” Foreign* *Policy, No.173, 2009, p.135.
② Victor D. Cha, “The dilemma of regional security in East Asia: Multilateralism versus bilateralism,” in Paul F. Diehl and Joseph Lepgold eds., *Regional *Conflict Management, Lanham: Rowman & Littlefield Publishers, Inc., 2003, pp.116–117, quote from William T. Tow, “Minilateral security’s relevance to US strategy in the Indo-Paciﬁc: challenges and prospects,” The Paciﬁc Review, Vol.32, No.2, 2019, pp.235–236.
义之间，其特点在于参与国家数目较少、没有明确的制度规定，参与国的包袱较小。小多边主义对地区强国有着较大吸引力，主要表现在两个方面。 一方面，小多边主义有利于提升合作效率，减少多边主义面临的“集体行动困境”，并且能够突显成员国地位。多边主义会限制追求地位和影响力的国家充分发挥自身实力，如果各种议题都严格按多边主义方式来处理，地区强国的地位将会被消解掉。在欧盟内部，强如法国和德国这样的国家，在欧盟决策过程中也都只有一票，这限制了法国和德国主导欧洲事务的能力。相反，小多边方式则能够充分释放成员国的诉求，并发挥其影响力。因此，在一个有影响力的小多边组织内部，地区强国可以充分彰显自身价值，这对于地区强国向外释放其地位信号及国际影响力具有重要作用。伴随小多边组织影响力的提升，参与其中的地区强国也无形中获得了相应的地位和影响力增量。另一方面，小多边合作方式能在保证合作效力的基础上，为地区强国制衡“挑战国”或“威胁国”提供更多的“合法性”。国家间合作方式包括双边合作、双边同盟、多边合作、多边同盟和小多边合作等。多边合作通常会伴随效率低下的问题。同盟的最大作用体现在战争期间，在和平时期则更多体现出“霸权”的一面，如当下的北约对于非北约国家来说是“非法的”。和平时期地区强国与美国结盟会引起遏制对象的极端反制，可能导致与之对立同盟的出现，从而衍生出新的“安全困境”，反而不利于其维持或争夺地区主导地位。双边合作的效果主要体现在某些具体微观领域，对于遏制地区强国这种战略层面的问题，其效力明显不足。比较而言，小多边合作则能够较好地弥补上述缺陷，既不会因为包含国家过少而力量不足，也不会因为包含国家过多而影响效率；既不会像双边同盟那样战略目标过于明显而引起“挑战国”极端反制，也不会像双边合作那样效力不足。
美国对待小多边主义的态度影响地区强国的战略配合。本文从三个方面，即美国提出小多边主义的条件、美国小多边主义的有限性以及美国对待小多边主义的态度来阐述。
（1）美国提出小多边主义的条件。地缘战略构想能否成功实施的一个重要环节是战略手段是否得当。本文以地缘战略手段作为切入点，发现美国对待小多边主义的态度是影响地区强国配合其地缘战略构想的重要因素之一 。理论上，为实现地缘战略构想，美国的战略手段可以是多样的，小多边合作
只是其众多可选方式之一 。某种程度上，美国选择小多边主义是无奈之举，因为美国在小多边合作中会失去部分影响力和地位。在拥有绝对实力的条件下，美国可以采用单边方式去达成战略目标，如美国发动阿富汗战争和伊拉克战争。那么美国在何种条件下会主动提出小多边主义呢？第一个是美国绝对实力或相对实力出现下滑。美国认知出现“挑战国”，本身就意味着其实力地位下降。第二个是美国有强烈遏制“挑战国”的决心，这会使其在无法结成区域联盟的情况下，选择效力及合法性居中的小多边合作作为战略手段。
（2）美国小多边主义的有限性。小多边主义虽对地区强国具有吸引力，但在仅具备小多边主义时，地区强国对美国的地缘战略往往持观望态度，原因在于：第一，小多边合作必然是有针对目标的，这个目标往往是美国所认知的“挑战国”。在判断本地区现状没有改变以及自身利益没有受损的情况下，地区强国盲目配合美国地缘战略会引起该“挑战国”的反制，给自身带来不必要的麻烦。第二，地区强国和美国都想通过小多边主义实现自身目的，而它们各自目的之间“存在张力”。比如，小多边合作方式在帮助地区强国提升影响力和地位的同时，会使美国相应失去部分影响力，地区强国反而会因此怀疑，美国通过这种“让利”方式遏制“挑战国”是另有所图。
（3）美国对待小多边主义的稳定态度是地区强国配合的重要条件。在提出小多边主义以后，美国对待小多边主义的态度也会对地区强国的配合程度产生影响。在拉拢地区强国以实施地缘战略的过程中，美国始终是主动权更大的一方，也是承受“挑战国”反制冲击能力更强的一方。地区强国有理由担心美国只是将它们当作战略工具对“挑战国”进行威慑，在将它们拉上战车之后又弃车而去，或对它们实行“越顶外交”（overhead diplomacy）。美国对待小多边主义的态度越稳定，小多边集团的内部纽带就会越牢固，地区强国就越不会担心被“越顶”，也越能承受被反制的风险。同时，美国对待小多边主义的态度越坚决，地区强国就越能感受到美国的重视，从而能从美国那里获得更多赋能，获得更多利益和更大影响力。
（五）框架逻辑
基于前文的概念阐释和假设，本文搭建了图1所示的解释框架。该框架运作大体遵循新古典现实主义的观点，重视国际结构层次和国内结构层次因素
的作用，其逻辑如下：
该框架有两个起点。第一个起点是战略发起国美国。作为全球强国和“霸权国”，美国对世界范围内的力量对比变化极为敏感，会警惕任何潜在对手的出现。因此，全球结构层次的大国力量对比出现不利于美国的变化后，美国会通过国内政治精英和领导人的认知，强化维护既有地位的动机，进而提出旨在遏制“挑战国” 的地缘战略构想。随着“挑战国”实力日增，以及美国实力相对或绝对下滑，美国判断要实现战略构想的最终目标，离不开“挑战国”周边部分强国的配合。为了应对和平时期出现强有力“挑战国”的可能局面，美国便抛出小多边主义倡议，将其作为一种拉拢地区强国的方式。在只有小多边主义倡议刺激的条件下，地区强国通常对美国遏制的地缘战略构想持观望态度。
该框架的另一个起点是美国的拉拢目标—— （三种）地区强国。地区最强国对自身在地区内的主导地位有着较深的执念，对地区结构层次的力量对比较为敏感。地区结构层次的力量对比一旦出现对地区最强国不利的变化，便可能刺激地区最强国的政治精英和领导人产生其国家地区主导地位正在旁落的认知。地区最强国的地区主导地位焦虑由此产生。某一地区最强国的快速发展如果被美国认为是一种挑战或威胁，美国便有可能对该地区最强国进行遏制，而这种遏制会唤起地区次强国的地区主导地位焦虑。非典型地区强国所在地区的均势一旦被打破，处于弱势的一方便会有重塑地区均势的焦虑。三种地区强国的焦虑都会刺激它们产生制衡“对手”的动机，进而表现出配合美国遏制“挑战国”地缘战略构想的冲动。
该框架中两个出发点引出的逻辑汇合点为美国的地缘战略构想。只具备“美国表现出推动小多边主义态度”这一条件时，地区强国对美国遏制“挑战国”的地缘战略构想持观望态度。只具备“地区强国产生了地区主导地位焦虑”这一条件时，地区强国对美国遏制“挑战国”的地缘战略构想有配合冲动，但因担忧其中的风险而极为谨慎。当美国表现出小多边主义态度和地区强国产生了地区主导地位焦虑这两个条件同时具备时，地区强国通常会配合美国实施旨在遏制“挑战国”的地缘战略，其配合程度与地区强国的地区
① 通常为某一地区最强国或全球强国。
主导地位焦虑程度呈正相关。
图1 地区强国配合美国遏制共同“挑战国”的地缘战略构想的分析框架
四、案例检验
本文通过选取南亚地区最强国印度以及由非典型地区强国转变为地区次强国的日本参与QUAD的过程，来观察地区强国配合美国地缘战略构想的情况。由于QUAD是演变中的美国地缘战略构想最重要的组成部分，印度和日本与QUAD的亲疏即能代表它们对美国地缘战略构想配合的程度。印度和日本涵盖了本文框架内的三种地区强国地区主导地位焦虑产生的情境。
（ 一 ）南亚地区强国印度
作为南亚最强国和“霸主”， 印度一直将中国视为竞争对手。近20年来，中国逐渐成为了印度的制衡对象。美国对印度也一直青睐有加。随着美国地缘战略构想的不断演变，印度逐渐成为美国主导的QUAD “战车”上不可或缺的一员。印度参与QUAD的进程大体经历了总体观望、产生配合冲动到与QUAD深度绑定三个阶段。
印度参与QUAD的第一阶段（2004–2007年）：总体观望。2004年发生了印度洋海啸，美国倡议成立“海啸核心小组”（Tsunami Core Group），以开展联合救援行动。作为受灾国之一，并为强化地区主要公共产品和服务提供者的形象，印度随即加入了该组织。此时的海啸核心小组侧重于非传统安全合作，与日后的QUAD在性质上完全不同。 2007年，美国和日本两国企图将QUAD转型为一个针对中国的地缘组织，印度对此是体认到的。为避免中国对印度参与QUAD做出强烈反应，印度前总理辛格（Manmohan Singh）表示“印度没有参与任何所谓的遏制中国的努力”。
（1）美国表现出小多边主义倾向，印度观望。印度在QUAD转型过程中并不积极，但并不表示其在意识到中国会极力反对的情况下会断然拒绝该组织。QUAD具有小多边主义特征：首先，它只包含了有限的几个国家，成员以地区强国与中等强国为核心。 美国是牵头者； 印度是南亚“小霸主”；澳大利亚是大洋洲唯一的地区强国，且是世界中等强国；日本虽经历了“失去的二十年”，但仍是一支不可小觑的力量。其次， QUAD是一个非正式组织，没有正式的机制安排，也没有成文的规范。第三， QUAD讨论的议题虽多，但最为核心的议题是成员国之间共同关心的安全问题——所谓的“中国威胁”。简而言之， QUAD规模小，机制灵活、运作更有效率。印度刻意淡化了QUAD的军事安全色彩，希望通过该组织提升自己的地区形象和国际影响力。
（2）印度地区主导地位无忧，与QUAD若即若离。印度之所以对QUAD只采取一种不积极的观望态度，与其历史传统与战略文化有一定关联。印度是一个对国际地位极度渴望的国家，其开国总理尼赫鲁（Jawaharlal Nehru）曾提出，“（印度）是不能在世界上扮演二等角色的。要么就做一个有声有色的大国，要么就销声匿迹。”对国际地位的追求，一开始就深深嵌入到了印度的战略文化当中。自建国以来，印度对自身地位的认知及其在南亚的地
① Jawed Naqvi, “India not part of contain China eﬀort: Singh,” Dawn, January 11, 2008.
② 杨飞 、方长平：《美国“印太 ”小多边合作的布局与前景》 ，载《现代国际关系》，2022年第10期 ，第1页。
③ [印]贾瓦哈拉尔 ·尼赫鲁著 ，齐文译：《印度的发现》 ，北京 ：世界知识出版社， 1956年版 ，第57页。
位现状，对其对外政策产生了深刻的影响。基于“有声有色的大国”这一国际政治宿命，印度始终不懈地致力于将自身建设成为“领导性大国”。然而，印度更多地被国际社会看作地区强国， 甚至是中等强国， 而非全球强国。这让印度产生了较大的心理落差。在全球强国身份不被认可的情况下，印度对自身的地区主导权便会更加看重，对地区力量对比变化更加敏感，也更加警惕任何域外国家“染指”南亚的行为。
2007年QUAD倡议提出之时， 南亚力量对比尚无明显变化。贸易方面， 2007年印度与南亚七国的贸易额为87亿美元，中国与南亚七国的贸易额为76亿美元， 中国略微领先印度， 似乎会对印度构成挑战。但考虑到七国与中国的贸易线路都在印度控制范围内，印度可以通过政治和军事干预的方式弥补其经济影响力弱而导致的主导力不足。政治方面，南亚地区各国政局虽不稳，但问题的根源大都在内部。南亚的总体态势在印度的掌控范围内。军事方面，中国较少涉足印度洋。印度认为南亚不存在来自中国的重大挑战，其在南亚的主导地位较为稳固，未产生主导地位焦虑。因此，在2004至2007年间，尽管美国的小多边主义对印度有一定吸引力，但印度总体上对QUAD持观望态度。
印度参与QUAD的第二阶段（2008–2017年）：配合冲动产生。在此阶段，印度一改之前的观望态度，有意助推QUAD回归。这体现在，虽然QUAD的发展陷入停滞，但四国合作却“暗流涌动”，以双边和三边的形式加以推进。 比较突出的是，印度在军事层面也进一步向美国的战略靠拢，寻求与“伙伴”合作。 2009年美印重新将双边关系定位为“全球战略伙伴”，
① 宋德星：《大国权势 ：印度外交战略的不改初心》 ，载《人民论坛 ·学术前沿》，2018年第1期 ，第19页。
② J.D. Sethi, “India as Middle Power,” India* Quarterly,** Vol.25, No.2, 1969, pp. 107–121; Amit Gupta, “The middle power dilemma: India’s hegemony over global cricket,” The Round *Table, Vol.110, No.6, 2021, pp.709–719。
③ Riya Sinha and Niara Sareen, “India’s limited trade connectivity with South Asia,” Brookings Institution India Center, May 2020, p.8.
④ 陈继东 、晏世经：《 21世纪初的南亚形势》 ，载《西南民族学院学报（ 哲学社会科学版 ）》，2002年第2期 ，第129页。
⑤ 屈彩云：《论“日美澳印 ”战略合作 ：现状 、意图 、前景 、影响及中国的应对》 ，载《战略决策研究》，2016年第2期 ，第5页。
莫迪政府甚至在2014年的《美印联合声明》中强调“把与美国的伙伴关系置于首要位置”。美印还继续夯实了双边安全和防务关系。2015年1月，美印完成了《联合战略愿景》，海上安全合作成为两国合作的重点。同年12月，印度与日本签署了一份愿景声明，首次承认“印太”在范围上包括印度洋，说明印度对其战略目标不再回避。 2016年，美印签署《后勤交换协议备忘录》（LEMOA）。据此协议，两国军方可以使用彼此的海陆空基地，美印安全关系由此取得实质性进展，之后印度还陆续与法国、澳大利亚、新加坡和韩国等国签署了类似协议。这为印度提升军备水平带来了实质上的好处。概言之，这一阶段印度与QUAD成员国之间对话不断、签署各项协议不断、政策调整不断，表现出较高的合作活跃度。
（1）美国力促小多边主义合作，印度“乐见其成”。 2008至2017年间，大国力量对比变化迅猛。中国实力快速增长让美国措手不及，美国霸权护持的迫切性骤然增强。 2008年金融危机以后，中国综合实力快速提升，美国影响力相对下降。 2010年中国经济总量跃升至世界第二位，占美国的比重升至40 .2%， 中美经济差距加速缩小。世界大国力量结构加速调整，使得美国的本体安全焦虑不断上升，美国的对华认知开始由接触与防范转向竞争与对抗。 出于护持自身霸权的动机，美国喊出了“重返亚太”的口号， 推出了“亚太再平衡战略”，并开始酝酿“印太战略”。这些地缘战略构想旨在塑造中国周边战略环境和平衡中国影响力。为了将QUAD打造成重要的地缘战略工具，美国希望再次将成员国组织起来。鉴于QUAD合作能给印度带来诸多好处，印度也“乐见其成”。美国推动发展了美澳、美印和日印等几组
① 屈彩云：《“日美澳印 ”战略合作 ：构想 、路径及态度分析》 ，载《和平与发展》，2015年第6期 ，第37页。
② 杨晓萍 、秦子瑜：《新时期美印战略关系：威胁感知与利益权衡》 ，载《亚太安全与海洋研究》，2019年第3期 ，第100页。
③ Darshana M. Baruah, India* in the Indo-*Paci*ﬁc: New Delhi ** Theater of *Opportunity, Washington,
DC: Carnegie Endowment for International Peace, 2020, p.24.
④ 游启明：《中美实力对比变化对国际秩序的影响——权力转移论和新自由制度主义的比较研究》 ，载《国际展望》，2019年第2期 ，第22页。
⑤ 郭剑峰：《美国地缘战略调整背景 、内容及其对台海局势的影响》 ，第23页。
⑥ 时任美国国务卿希拉里 ·克林顿在2009年7月举行的东盟会议上首次提出了“重返亚太 ”。
双边关系，在双边关系的基础上，又发展了美日印和美日澳两组三边关系，进而推动小多边合作进一步发展。 2011年12月至2012年10月，美国推动举行了三次美日印三边对话，议题逐渐向加强合作以防范中国这一问题集中，并强调了三方在西起波斯湾、经由印度洋与马六甲海峡直至中国南海的国际航道上的共同利益。 通过这些对话，印度的三级战略目标能够得到美日的理解和支持，而且在南亚相关问题上印度能够增强自身在美国心目中的“权重”。 当然，印度也希望通过与美日加深关系，“消除中国对印度追求大国地位的抵制”。为了重启QUAD，美国在合作过程中较为照顾成员国的关切和利益，印度的部分诉求能够得到满足，因此总体表现得谨慎积极。
（2）印度地区主导地位焦虑显现，对中国制衡行为增多。在这一阶段，印度的地区主导地位焦虑开始凸显。长久以来，印度具有得天独厚的“印度中心”地缘特征，拥有在南亚压倒性的经济和军事优势，能够在至少两个方面操控南亚事务。第一 ，印度对南亚小国外交政策施加了明显影响。比如，在印度与不丹关系上，印度迫使不丹“接受”来自印度的全方位“援助”和“指导”。第二，印度主导了南亚的地区议程。当初南亚小国倡议成立南亚区域合作联盟，目标本来是借助集体的力量解决各国与印度的问题。 印度自忖有充分实力，又基于分化南亚各国的考虑， 一直与南亚区域合作联盟若即若离，导致这一南亚当前唯一区域合作组织发展缓慢。
印度认为中国正在扩张影响力和改变南亚的力量结构，“威胁”到了印度的南亚主导权。首先，印度担心中国与南亚国家的贸易迅速增长会使其邻
① 何珵：《美日印三边合作升温的背景与前景》 ，载《现代国际关系》 ，2013年第2期 ，第28页。
② 第一层级为南亚次大陆的陆权 ，第二层级为印度洋的海权 ，第三层级为做“有声有色的大国 ”。
③ 马加力：《印美关系走向》 ，载《现代国际关系》，2005年第8期 ，第18页。
④ Steven A. Hoﬀman, “Perceptions and China Policy in India,” in Francine R. Frankel and Harry Hatding, eds., The* India-*China* Relationship Rivalry *and Engagement, Oxford: Oxford University Press, 2004, p.40. 转引自何珵：《美日印三边合作升温的背景与前景》 ，载《现代国际关系》，2013年第2期 ，第30页。
⑤ 楼春豪 、马宗绪：《 “邻国优先 ”下， 印度不断巩固“南亚后院 ”?》 ，载《世界知识》，2022年第13期 ，第19页。
⑥ 马孆：《印度与南亚区域合作联盟关系的演变》，载《南亚研究》，2006年第1期，第22页。
国倒向中国。2009年以后，中国与南亚七国的贸易额与印度同这七国的贸易额逐渐拉开差距，如表1所示。作为南亚“霸主”，印度难以主导区域贸易，却眼睁睁看着中国在南亚地区获得巨大经济影响力，担心中国动用“经济权术”（economic statecraft），施压南亚国家实施不利于印度的政策。
表1 中印与南亚七国贸易额对比
资料来源：笔者在Riya Sinha和Niara Sareen整理的数据基础上重新制表。
其次， 印度惧怕中国“一带一路”倡议在南亚实施会侵蚀印度的“软实力”。“一带一路”合作大大助推巴基斯坦的交通发展，未来还能改善内陆国尼泊尔的国际交通和与外界的贸易联系，使其成为中印之间的陆桥；受“一带一路”倡议资助的南亚发电厂和输电网络等能源项目也有助于缓解该地区的电力短缺问题。同时，中国与南亚中小国家共建的产业园区和经济特
① 有关“经济权术 ”的论述 ，参见Zhang Xiaotong and James Keith, “From wealth to power: China’s new economic statecraft,” The Washington* *Quarterly, Vol.40, No.1, 2017, pp.185–203; Vida Macikenaite, “China’s economic statecraft: the use of economic power in an interdependent world,” *Journal of Contemporary East Asia *Studies, Vol.9, No.2, 2020, pp.108–126; Darren J. Lim and Rohan Mukherjee, “What money can’t buy: the security externalities of Chinese economic statecraft in post-war Sri Lanka,” Asian Security, Vol.15, No.2, 2019, pp.73–92。
② Riya Sinha and Niara Sareen, “India’s limited trade connectivity with South Asia,” p.8.
区还将帮助其实现工业化和经济现代化。①“一带一路”合作的推进，无疑将增强中国在该地区影响力，与印度主导和控制南亚的目标是根本对立的。
再次， 印度忧虑中国海军在印度洋不断增强的存在会挑战其印度洋海权。2008年以后，亚丁湾索马里海盗袭击猖獗，遵照联合国安理会决议，中国海军开始在亚丁湾执行常态化护航任务，在印度洋的活动逐渐增多，印度对此感到担忧。印度公众的担忧情绪也在上升， 83%的印度人认为中国是威胁。② 中国在印度洋的科考活动和打击海盗的行动，让印度担心中国在印度洋的存在永久化。③ 印度战略界甚至认为中国打造了一条包围印度的“珍珠链”
（String of Pearls）。④
受自身地区主导地位焦虑的影响，印度表现出了制衡中国的战略倾向。
一个明显的表现是莫迪政府对此前尚可接受的中国行为变得高度警惕。 ⑤为了对冲“一带一路”倡议的地区影响力，印度与其他QUAD成员国签署了一系列协议，四国合作有了拓展至基础设施建设、产业链等经济领域甚至是人文教育领域的倾向。⑥ 比如，印度对美日澳剑指“一带一路”基建项目的“蓝点网络计划”表现出了兴趣。⑦为了重振印度与东南亚国家的关系，对冲中国在东南亚地区的活动，⑧莫迪在2014年11月13日的“印度—东盟峰会”上，高调
① Pradumna B. Rana and Xianbai Ji, China*’s Belt and Road Initiative: Impacts on Asia and **Policy Agenda *, New York: Palgrave Macmillan, 2020, pp.113–134 .
② Frederick Kliem, “Why Quasi-Alliances will persist in the Indo-Paciﬁc? The fall and rise of the quad,” p.21.
③ Derek McDougall and Pradeep Taneja, “Sino-Indian competition in the Indian Ocean island countries: The scope for small state agency,” Journal* of the Indian Ocean Region,** *Vol.16, No.2, 2020, pp.124–145.
④ “珍珠链”这一术语最初由美国情报巨头博思艾伦咨询公司（ Booz Allen Hamilton ）于2004年提出，指中国试图通过在印度洋周边建设民用基础设施来增强中国海军在印度洋的存在。之后，这一术语在印度的地缘政治和外交政策叙事中被广泛使用。
⑤ 谢超：《从洞朗到拉达克： 印度对华威慑战略为何失败》，载《世界经济与政治》，2021年第8期，第41页。
⑥ 张家栋、王祥宇：《美日印澳四国机制的实质、由来和发展趋势》，载《国际观察》， 2022年第4期，第73页。
⑦ 周士新：《美国“蓝点网络”计划及其影响分析》，载《亚太经济》， 2021年第4期，第72页。
⑧ Ngaibiakching and Amba Pande, “India’s act east policy and ASEAN: Building a regional order through partnership in the Indo-Paciﬁc,” International Studies, Vol.57, No.1, 2020, p.69.
宣布推出“东向行动政策”（Act East Policy）。
综而观之，在这一阶段，印度认知中国正在侵蚀其南亚主导地位，其地区主导地位焦虑凸显并开始加深。在美国小多边主义的诱惑下，印度对美国的拉拢从“半推半就”到“开怀相迎”，对美国地缘战略构想逐渐表现出配合冲动。
印度参与QUAD的第三阶段（2017年至今）：深度绑定。 2017年QUAD宣告重启，进入2.0时代。随之，印度与该组织联系更加密切，对中国的政策针对性也明显加强。2020年10月27日，美印两国在第三轮“2+2”对话期间签署了名为《地理空间合作基本交流与合作协议》（BECA）的情报共享协议，允许美印共享敏感的地理空间数据，以提高印度无人机和巡航导弹的精准度。该协议针对中国的军事意图十分明显。 2021年3月印度与美日澳举行了首次领导人线上会议。2021年9月，莫迪与美日澳三国领导人在华盛顿首次举行了“四国安全对话”峰会。升级后的“四国安全对话”被称为QUAD 3.0。接连举行的两次QUAD峰会表明印度对美“印太战略”的态度有从模糊到同盟化转变的倾向。 2022年5月23日，四国领导人在东京召开首脑会议，议题覆盖了海洋态势感知、四方奖学金计划、疫苗伙伴关系与全球卫生安全、气候问题、关键和新兴技术、网络安全、太空、基础设施以及人道主义救灾援助等， 实质上形成了一个针对中国的复合议题小多边机制。莫迪在峰会致辞中称， QUAD在世界舞台上获得了重要地位，是“印太”地区一股“向好的力量”（force for good）。这显然是在影射中国“不向好”。2023年6月，莫迪访问美国，在美国国会联席会议上发表演讲时称，“胁迫和对抗的乌云正在‘印太’地区投下它们的阴影。该地区的稳定已成为我们合作伙伴
① 李青燕：《印度融入美国“印太战略 ”新动向 ：驱动因素与局限性》 ，第141页。
② 曾向红 、张少文：《印度对“印太战略 ”的认知与想象——基于与美国的简要比较》 ，载《东北亚论坛》，2023年第3期 ，第116页。
③ “FACT SHEET: Quad Leaders’ Tokyo Summit 2022,” The White House*,** *May 23, 2023, - mit-2022/ ，访问时间：2023年7月2日。
关系的核心问题之一。”该发言虽然同样没有指明对象国，但影射意味仍然很明显。印度与其他三国的对华腔调和行动步调日益趋向一致。
（1）美国霸权焦虑加深促其依重小多边主义。 2017年1月，特朗普（Donald Trump）就任美国第45任总统，中美关系急转直下。这主要是由于结构层次上中美实力差距进一步缩小导致美国霸权焦虑加深。中国的GDP在2017年已经占美国的62 .96%，到2021年甚至达到了75 .91%的历史新高，这是二战后其他任何国家都未曾达到过的水平。另外，根据美国洛伊研究所（Lowy Institute）的数据， 2018年中国在与世界的联接性（connectivity）、与世界的经济关系（ economic relationship）、外交影响力（diplomatic inﬂuence）和未来资源（future resources）等指标上均超过美国排名第一 ，对世界的影响力显著提高。
此外， 得益于经济的快速发展， 中国海军现代化速度加快， 海军舰船数量保持快速增长，美国将中国海军军力的增长视为对其“海洋霸权”及在“印太”地区主导地位的挑战。中美实力结构的变化使得部分美国学者开始担忧中美会滑入“修昔底德陷阱”。在此背景下，特朗普政府在2017年12月18日公布的新版《国家安全战略报告》中，明确将中国定义为“修正主义国家”和“战略竞争对手”。 2019年6月，美国国防部发布的《印太战略报告》延续了2017年《国家安全战略报告》对中国的战略定位，并首次将中国台湾地区列为“印太”地区的“安全伙伴”。特朗普政府遏华的战略意图昭然若揭，美国“印太战略”进入实质性推进与提升阶段。 美国对中国忌惮和防范心理的增强，使其更加看重QUAD这个小多边工具。 2021年1月拜登政府上台后，大体延续了特朗普政府时期的“印太战略”。同时，拜登政府更加强调“盟伴体系” 以及“运用多样化竞争工具支持盟友伙伴”。 拜登政府于
① 林民旺：《印度与美国关系迎来“转型时刻 ”？ 》，载《世界知识》 ，2023年第 14期 ，第42页。
② Susannah Patton, Jack Sato and Hervé Lemahieu, “2023 KEY FINDINGS REPORT,” Lowy Insti- tute, 2023.
③ 陈积敏 、杨晶滢：《美国“印太战略 ”的演进及其前景探究》 ，载《当代世界》，2019年第10期 ，第37页。
④ 赵明昊：《盟伴体系 、复合阵营与美国“印太战略 ”》，载《世界经济与政治》，2022年第6期 ，第36页。
⑤ 李晨：《拜登政府正式出台“印太战略 ”》，载《世界知识》，2022年第6期 ，第37页。
2022年2月11 日发布了执政后首份“印太战略”。2017年以来的两届美国政府对外政策虽有不同，但都将QUAD当作美国“印太战略”构想的一部分，通过小多边方式拉拢伙伴国是美国地缘战略的重要抓手之一 。QUAD经过多年的演进与转型，已进入较为稳定的发展时期。
（2）印度地区主导地位焦虑加剧促其进一步靠拢美国。美国对小多边的稳定态度，使印度保持了对美国地缘战略的关注和兴趣，而2017年至2019年全球新冠疫情暴发前，刺激印度产生地区主导地位焦虑的因素持续发挥作用。新冠疫情的发生和蔓延，以及新的中印边界冲突更加剧了这种焦虑感。印度在战略天平上进一步向美国靠拢。印度受到疫情的巨大冲击，而中国快速控制住了疫情，生产迅速恢复，并开始为世界抗疫提供援助，向包括南亚国家在内的广大发展中国家提供疫苗。部分国外学者将之解读为“疫情外交”（pandemic diplomacy）或者“疫苗外交”（vaccine diplomacy），认为中国的疫苗外交旨在把印度“比下去”，侵蚀印度的地区软实力。中国与南亚国家制定的多项聚焦互联互通、应急物资储备、扶贫攻坚和电子商务等领域合作的倡议因不包含印度，也被印度视为是在挑战其“地区中心主义”。印度认为中国对南亚各国的援助旨在侵蚀其地区影响力。基于自身地区主导地位的考虑，印度推出了自己的“疫苗外交”，导致中印两国的“疫苗外交”发生“碰撞”。印度本就有“借疫谋势”的打算，因此也参加了美国牵头的“印太”抗疫合作机制，迎合美国将疫情“政治化”的诉求，以打击中国软实力提升势头。在中印边界问题上，印度长期采取“前进政策”。 2020年6月发生了加勒万河谷冲突事件，印度政府认为中国的边防基建活动对其境内公路构成威胁，因此派兵侵入中方控制区破坏中方设施，率先重伤中方士兵。印军入侵活动遭到中方反击，造成惨重伤亡。 印度的“绝对安全边界”执念是使其在中印边境问题上一再进行挑衅的一个重要原因。另外，印度希
① Bawa Singh et al., “India’s Neighbourhood Vaccine Diplomacy During COVID-19 Pandemic: Humanitarian and Geopolitical Perspectives,” Journal* of Asian and African *Studies, Vol.58, No.6, 2022, p.1021.
② 楼春豪：《新冠肺炎疫情与印度对外战略新态势》 ，载《外交评论（ 外交学院学报 ）》， 2020年第5期 ，第35页。
③ 胡仕胜 、王珏 、刘传玺：《从加勒万河谷冲突看印度陆锁式安全思维困局》 ，载《印度洋经济体研究》，2020年第4期 ，第1页。
望通过冲突威慑周边邻国，警告它们勿在中印之间选边站，以此宣示其地区主导权。 印度担忧，中国在争议地区建立起对印战略优势有可能导致其对周边小国丧失“威严”。印度几乎与所有陆上邻国都存在领土问题，这令它在遭到挫败后急于“挽回面子”。加勒万河谷冲突后，印度重新调整了其多向结盟战略（Multi-alignment Strategy），强调了与“印太”地区主要伙伴的联系。 “‘印太’地区主要伙伴”自然指的是美日澳等国，表明印度有意借此威慑中国。
美国2018年发布的《印太战略框架》将印度视为重要伙伴，并期望印度在维护印度洋安全方面发挥主导作用、扩大与美国该地区其他盟友和伙伴的经济、防务和外交合作。这给了印度在小多边主义框架下提升地位的信号，也正好契合了印度的地区主导地位焦虑。因此，在双重因素的推动下，印度开始在政治、军事和经济等领域与QUAD进行深度绑定。综上，印度摒弃了此前对QUAD模棱两可的暧昧态度，由“谨慎附和”转为了“主动作为”， 以更加明确的态度配合美国实施其地缘战略构想。
（二）东亚强国日本
日本是冷战后世界上为数不多符合地区次强国条件的国家。如前所述，中国在2013年由地区强国跻身全球强国，因此，日本也相应地在2013年由非典型地区强国转变为地区次强国。和印度一样，日本长久以来将中国视为竞争对手，只不过，随着最近20年来中国的快速崛起和自身的停滞不前，日本才开始实质性地对中国进行制衡。日本在QUAD产生和演进过程中较为活跃，其行为也可以透过本文的框架来进行考察，其推进和参与QUAD的过程分为非典型地区强国时期和地区次强国时期两个阶段。
作为非典型地区强国的日本：配合美国促成QUAD。作为非典型地区强国的日本在地区主导地位焦虑的影响下，迫切希望能够尽快遏制中国的发
① 胡仕胜 、王珏：《印度对华示强外交的行为逻辑》 ，载《现代国际关系》 ，2020年第7期 ，第32页。
② Shantanu Roy-Chaudhury, The* **China Factor: Beijing s’ expanding engagement in Sri Lanka, Mal- dives, Bangladesh, and *Myanmar, New York: Routledge, 2022, p.305.
③ 胡娟：《“印太北约化 ”背景下美日印澳四国合作态势及印度的参与限度》 ，载《南亚研究》，2022年第3期 ，第25页。
展势头，以阻止中国主导东亚、成为东亚最强国。然而，虽然美国是日本的盟友及保护者，但是同盟关系也只能体现在军事领域及安全受到威胁时，日本也深知中国给日本的主要压力不在军事领域，因而与美国的同盟关系并不能缓解日本的地区主导地位焦虑。早在小布什（George Walker Bush）政府时期，美国已有遏制中国崛起、维持东亚均势之意。然而，这并非表明中国已经对美国构成了结构性挑战，美国也不认为与日本同为非典型地区强国的中国具备了威胁美国的能力，只因在单极霸权秩序下，美国需要寻找一个新的“敌人”。换言之，遏制中国并不是彼时美国的“当务之急”，又加之美国深陷反恐战争，因此，美国未能集中精力与资源对中国进行遏制。即便如此，日本仍感知到美国的这种战略意图，在美日有关涉华议题合作上表露出单方面热情。直到奥巴马（Barack Hussein Obama）政府决心“重返亚太”后，美日在遏制中国问题上方才有了更多实质性战略互动。 2004年，“海啸核心小组”的成立对日本来说是莫大的惊喜，日本比印澳对该组织表现得更为积极，遂有了2007年安倍晋三（Abe Shinzō)倡议正式组建QUAD并积极推进的行为。2007年日本与澳大利亚发表了《安全合作联合宣言》； 2008年10月与印度发表了安全合作宣言； 2009年12月与印度推出安全合作行动目标计划；2012年4月，日印外长同意尽快建立外交和防务次官对话机制，并表示两国从2012年开始进行双边海上训练和演习；2012年12月， 安倍再次上台后在印度报业辛迪加网站（Project Syndicate）发文提出了“亚洲民主安全菱形” （Asia’s Democratic Security Diamond）的说法，呼吁组建一个由日美澳印组成的“菱形圈”，“以保卫从印度洋到西太平洋的公海”。
（1）日本的地区主导地位焦虑触发遏制中国的冲动。二战后，虽然日本迅速发展成经济大国，但因受到美国政治军事控制及国际体系的限制，未能成为一个真正意义上的大国。 20世纪80年代，日本正式确立了“政治大国”地位战略， 同时提出了成为“亚洲主导者”的主张， 梦想像美国“照顾”中南美各国、德国特别“照顾”欧共体以及欧共体特别“照顾”非洲那样，
① 吴怀中：《安倍政府印太战略及中国的应对》 ，载《现代国际关系》 ，2018年第 1期 ，第14页。
② 徐世刚 、肖小月：《论日本“政治大国 ”战略》 ，载《东北亚论坛》 ，2000年第 1期 ，第37–38页。
“照顾”东亚各国。 冷战的结束和苏联的解体，让日本决策层认为“国际格局的变化给日本提供了一个千载难逢的绝好机会，是日本真正可以表露出心声和参与建立国际新秩序的时候了”。可以说，获取地区主导地位是日本政治大国地位战略的一部分。在冷战结束后的很长一段时间里，日本依据相对于中国的经济优势，试图在政治领域提升影响力，乃至在军事领域突破和平宪法的限制，拉开与中国的实力差距，全面主导东亚。然而，进入21世纪，日本非但未实现既定目标，且由于日本经济大国和“政治侏儒”的特征，单单地区经济格局的变动就引起了日本巨大的焦虑。 2000年至2010年间，中国对日本的经济追赶态势非常迅猛，让日本深感其引以为傲的东亚地区经济主导地位也受到了挑战。具体而言，日本的地区主导地位焦虑分两个方面：试图维持在东亚的经济主导地位，以及阻止中国获得东亚政治主导权。作为一个正在失去优势的非典型地区强国，在政治大国实现无望，经济大国地位又受到挑战的背景下，日本迫切希望避免在东亚被边缘化。然而，日本深知自身无力单独扭转这一局面。促成一个制衡中国的集团，便成为日本决策者的重要战略目标。
（2）日本卖力地为美国拼凑小多边方案。日本在感觉到地区力量变化正朝对己不利方向发展时，也察觉到美国对中国崛起势头极度不安。同时，日本意识到在日美同盟框架内平衡中国日益增长的影响力几乎不再可行。 虽然美国仍将是遏制中国的主要力量，但其需要更多帮手。日本期待美国将战略重心移至东亚。“海啸核心小组”的成立及其运作，让日本看到日美澳印存在协调的基础，也让日本认识到小多边合作相较双边联盟效用更大。 2006年安倍上台后强调奉行“价值观外交”（Value-Oriented Diplomacy），提出民主国家“自由与繁荣之弧”（Arc of Freedom and Prosperity）的概念，与当时小布什政府外交政策的一些原则相呼应。安倍2007年8月访问印度，在向印度议
① 李德安 、张云方等编译：《大平正芳的政治遗产》 ，北京： 中央文献出版社 ，1995年版，第382–409页 ，转引自李文 、韩秋韵：《多极化时代的日本国家定位》 ，载《日本学刊》，2016年第1期 ，第63页。
② 徐世刚 、肖小月：《论日本“政治大国 ”战略》 ，第37页。
③ 郑义炜：《日本“印太战略 ”评析——战略不利地位的恐惧与对华遏制偏执》 ，载《世界经济与政治论坛》，2018年第6期 ，第46页。
会发表演讲时呼吁：“太平洋和印度洋作为自由与繁荣之海，正在带来一种动态的耦合。 一个打破地理界限的‘更广阔的亚洲’现在开始呈现出一种独特的形式。”正是在这种背景下，日本成为倡议并推动QUAD产生的主要力量。安倍下台后， QUAD “解散”，但美国针对中国的地缘战略构想却逐渐明晰。美国并未放弃拉拢日印澳三国，日本也未彻底抛弃QUAD。日本持续迎合美国，加强与QUAD其他成员的合作，期盼小多边合作能够成为阻止中国主导东亚乃至“印太”地区的有力工具。总之，日本在制衡中国的需求驱使下，既为美国出谋划策，又从战略上积极配合美国，帮助美国亚太同盟伙伴体系在新的“印太”框架下由“彀辐模式”向“网状模式”调整。 日本的“主动为之”与“积极配合”体现了其配合美国地缘战略构想独有的特点，这应该与日本作为“非正常国家”有关。当然，在此阶段，日本受地区主导地位焦虑的影响，有着强烈的遏制中国的冲动，但美国地缘战略构想尚不明朗，小多边手段也不明确，因此，日本的行动带有明显的试探性。
作为地区次强国的日本：完全配合美国地缘战略构想。 2013年以后，日本与中国的实力差距进一步拉大，由非典型地区强国彻底沦为地区次强国。如前所述，若地区次强国被地区最强国拉开实力差距，理论上其应接受现状而停止与地区最强国竞逐地区主导地位。然而，奥巴马政府执政后期，美国遏制中国的决心增大，日本成为美国重点拉拢的地区强国之一。日本视此为重要的“机会窗口”，因此，抛开同盟因素，日本对美国的战略配合也走向深入。到2017年QUAD成功重启为止，美国地缘战略构想彻底成型，小多边国际合作成为美国的稳定战略手段。同时，在自身主导地位焦虑的作用下，日本针对中国的发声变得高调和激进，积极推动对中国的遏制战略。为了呼应美国的战略需求，日本接连在2015年《日美防卫合作指针》、 2018– 2022年的《防卫白皮书》《2019年防卫计划大纲》，以及2022年12月最新修订的《国家安全保障战略》《国家防卫战略》《防卫力量整备计划》等核心
① Shinzo Abe, “Confluence of the Two Seas,” Ministry of Foreign Affairs of Japan, August 22, 2007, ，访问时间：2023年7月12日。
② 赵明昊：《美国亚太再平衡战略视野下的美日同盟转型》 ，载《当代世界》 ，2012年第 10期 ，第12页。
安保文件中明确对美合作的路径。 日本还频频配合美国，在台湾问题上发表过激言论。
（1）作为地区次强国的地区主导地位焦虑与日本激进的对华经济政策。在日本身份转化之际，美国针对中国的地缘战略构想快速成型。日本的地区主导地位焦虑未进入“休眠”状态，而是延续了下来，并进一步趋强。日本与中国的地缘相邻性以及中国国土体量优势本就使日本对中国的发展尤为敏感。 中国经济总量在2010年首超日本，又在短短三年内达到日本的两倍。之后，日本的一些优势行业也面临中国的挑战。中国和日本在南亚、东南亚乃至欧洲出现了“高铁之争”，各有胜负。日本难以接受这种结果，毕竟对其而言，中国在高铁领域是后来者。日本一直自视是中国的前殖民者，是中国和其他亚洲国家的“发展榜样”，是“雁阵模式”中的“头雁”，而如今其不再具备这些心理优势。中国于2013年提出“一带一路”倡议，日本官方和学界大多以一种战略视角来审视之，将其解读为“旨在彰显与提升中国全球实力的中长期战略”和“具有地缘战略色彩的国家性计划”。面对“一带一路”国际合作的推进，日本倍受刺激，不仅不积极对接，反而产生一定的战略恐慌，担心自身在地区合作中被边缘化， 日本这个“亚洲国家发展的榜样”将变得不再重要，致使日本的地区主导地位乃至政治大国目标变得遥不可及。日本在军事层面也对华存在担忧，对中国军力发展的疑虑不断增加，加强了对在东海执行任务的中国军机和舰船进行侦察，并大肆渲染中国“威胁”。
地区结构层次的力量对比变化给日本带来了巨大的心理冲击，导致日本的焦虑感上升。2013年，日本《国家安全保障战略》判断，国际社会的力量
① 王竞超：《美日跨领域防卫合作评估： 战略考量与现实挑战》 ，载《亚太安全与海洋研究》，2023年第3期 ，第91页。
② 汪曙申：《美国印太战略演进与台海局势》 ，载《台湾研究》，2023年第2期 ，第16页。
③ 杨美姣：《对冲的迷思 ：结构压力 、战略认知与2010年以来日本对华外交战略研究》 ，载《东北亚论坛》，2023年第1期 ，第107页。
④ Karl Gustafsson, “Routinised recognition and anxiety: Understanding the deterioration in Sino- Japanese relations,” *Review of *International Studies, Vol.42, No.4, 2016 , p.621 .
⑤ 卢昊：《 “ 一带一路 ”推进背景下的日本角色与中日关系》 ，载《日语学习与研究》， 2022年第6期 ，第37页。
⑥ 杨美姣：《对冲的迷思 ：结构压力 、战略认知与2010年以来日本对华外交战略研究》 ，第107页。
均衡发生了前所未有的巨大变化，“力量均衡变化的主角是中国和印度等新兴国家，尤其是中国， 其在国际社会的影响力日益提高。”在这样的背景下，安倍再次出任首相后表示，“各位，难道在今天我们就不想争当世界第一了吗？”声称要建立“强大的日本”。 要建立“强大的日本”，就必须改变地区力量结构。安倍政府将制衡甚至超越中国作为其对外政策的首要出发点。在经济领域，日本针对中国的动作尤为明显。安倍政府联合印度推出了“亚非增长走廊”对冲中国“一带一路”倡议。 2022年5月，岸田（Kishida Fumio）政府表态将加入美国主导的“印太经济框架”（IPEF），以“进一步推动美日合作、提高区域影响力并促进国内经济革新”。 同时，日本还对美国承诺限制向中国出口高科技产品。
（2）日本与美国共同推动小多边合作。虽说某种程度上在QUAD发展前期，是日本主动向美国贡献了小多边方案，但从美国对小多边合作的认可来看，仍可以认为是小多边模式对日本产生了吸引力。日美之间是同盟关系，日本也有意借美国实现“再军事化”，但对日本而言，“再军事化”仅仅只是整个大战略的一个维度；在和平年代，更加值得关注的是政治和经济层面的影响力。也因此，在美国倾向利用多边战略框架开展行动时，日本会积极响应并跟进。 奥巴马推出的“亚太再平衡战略”（Asia-Pacific Rebalance Strategy）和特朗普推出的“印太战略”虽存在差异，但两者皆以中国为主要目标，且都注重发挥小多边的功用。日本趁奥巴马政府推行“亚太再平衡战略”之际，主动强化日美同盟关系，借力发展军事力量，提高自身“战略自主性”，并通过加强与其他亚太盟国的双边和三边互动，提升自身在地区安全体系中的影响力，成为亚太区域内仅次于美国的亚太地缘安全格局的“次轴心”。作为美国“印太战略”重要组成部分的QUAD的启动和发展，离不
① 日本内閣官房，「国家安全保障戦略について」，2013年 12月 17日 ，第5页 ，转引自孟晓旭：《国际格局与日本大国化谋求》 ，载《日本问题研究》，2018年第5期 ，第10–11页。
② 李文 、韩秋韵：《多极化时代的日本国家定位》 ，第56页。
③ 凌胜利 、朱翊民：《“印太经济框架 ”： 日韩的认知与回应》 ，载《当代韩国》，2022年第3期 ，第8页。
④ 卢昊：《“一带一路 ”推进背景下的日本角色与中日关系》 ，第39页。
⑤ 信强：《 “次轴心 ”： 日本在美国亚太安全布局中的角色转换》 ，载《世界经济与政治》，2014年第4期 ，第41页。
开安倍政府的推动。 起初，日本更青睐“美日+1”的小多边模式。日美印三国早在2011年就建立了制度化的三边战略对话伙伴关系。为了阻止中国建立起一个在经济和战略上占主导地位的地区秩序，日本成为了QUAD和“印太战略”最积极的推动者之一。日美印在2015年进行了部长级的三边对话，日印澳也在同年进行了对话， 2017年日本加入到了马拉巴尔演习（Exercise Malabar）当中。2017年QUAD重启以后，日本基本达成了安倍2012年提出的“民主安全菱形”构想的目标。特朗普执政后虽奉行“美国第一”原则，连续“退群”，但在安全方面总体维持了“小多边主义”态度，也使日本更为卖力地冲在遏华、反华的前沿。安倍晋三卸任后曾叫嚣“‘台湾有事’等同日本有事”，公然挑战一个中国原则，粗暴干涉中国内政。
总体而言，沦为地区次强国后的日本仍受地区主导地位焦虑的支配，对美国地缘战略构想几乎完全配合，不过这种配合总体是在小多边框架下进行的。
五、结 语
从现实意义看， 把握地区强国对美国地缘战略构想配合的内在逻辑，对我国在“百年未有之大变局”背景下针对地区强国制定相应外交政策，具有重要的政策参考价值。营造有利外部环境，与“一带一路”倡议沿线国家开展广泛深入合作是实现中华民族伟大复兴的重要路径。中国周边分布着不少地区强国，这些地区强国往往成为美国的拉拢目标，了解它们的行为动机和战略构想对于中国“一带一路”等倡议顺利推进具有重要意义。目前，中国正处于实施“三步走”发展战略的关键阶段，美国出于维护全球霸权地位的需要，在可预见的将来会竭尽各种手段阻遏中国民族复兴进程，继续倚重印太地缘战略对华进行制约。与此同时，在中国实力和国际影响力保持稳步增长的背景下，印、日等地区强国的地区主导地位焦虑不仅得不到缓解、反而有可能增强，因而会促使其继续配合美国的印太地缘战略。对此， 一方面我们要对美国敌视中国的举动予以坚决反制，对某些地区国家配合美国进行
① 吴怀中：《安倍政府印太战略及中国的应对》 ，载《现代国际关系》 ，2018年第 1期 ，第17页。
“遏华反华”的行为给予有力惩戒；另一方面，我们在实施周边战略时，也要加强研究地区强国的心理，关注它们配合美国背后的主客观因素，对它们的重要关切给予理解，在易于与它们产生误解或矛盾的领域保持沟通。鉴于小多边模式对当下许多国家具有较强吸引力，在某些合作领域，我们也可将双边合作扩展为小多边合作，在框架内赋予相关国家相应的话语权。这样做的目的在于，在保持和平发展势头的同时，努力营造有利于我国周边安全形势和现代化建设的和平国际环境，推动塑造一个有利于构建人类命运共同体的国际秩序。
收稿时间：2023年10月
（责任编辑：刘 玉）
Why Regional Powers Follow the U.S. Geo-strategic Conception? A Case Study of India and Japan
Tang Xiaosong Zhang Haojie
Abstract:** **This paper divides regional powers into three types: the most powerful, the secondary and the atypical ones. It tries to look for independent variables from the regional powers as followers and the U.S. as the initiator of the strategy, and set up an analytical framework explaining why regional powers follow the U.S. geo- strategic conception. Regional powers’ anxiety of regional dominance and the U.S. attitude towards minilateralism have an impact on whether regional powers follow the U.S. geo-strategic conception. The change of regional balance of power, under the inﬂuence of domestic cognition, stimulates regional powers to generate anxiety of regional dominance, and makes regional powers have the impulse to follow the U.S. geo-strategic conception of containing the common “challenger” . As an important means for the U.S to tempt regional powers to its side, minilateralism is appealing to regional powers in their following the U.S. geo-strategic conception. This paper chooses the process of India, a most powerful regional power, joining the QUAD, and the process of Japan, which has changed from an atypical regional power to a secondary regional power, promoting and participating in the QUAD, as test cases to verify the rationality of the explanatory framework of this paper.
Key** Words: **the U.S. Geo-strategy; QUAD; Minilateralism; Sino-Indian relations; Sino-Japanese relations
美国应对国际安全问题的行为逻辑
王晓波 车永新
摘 要： 美国应对国际安全问题的核心目标是维持其在国际秩序中的主导地位。当美国认为应对国际安全问题有利于维持其主导地位时，多采用“多边主义”政策；当认为不利于维持其主导地位时，则由“议题性质”决定美国将采用何种政策。议题性质由“威胁认知”与“威胁界定”两个次级影响因素构成。其中，威胁认知是决定美国应对国际安全问题的首要影响因素，当美国决策者对有关国际安全问题的威胁认知高时，就采取单边主义行动；当其对有关国际安全问题的威胁认知低时，则实行减少国际参与、逃避国际责任的孤立主义政策。威胁界定作为次要影响因素，与威胁认知一同塑造美国的政策选择。当威胁认知高且威胁界定损害国际秩序支柱时，美国通常采用防御性单边主义政策；当威胁认知高且威胁界定不损害国际秩序支柱时，则实行进攻性单边主义政策。在美国应对国际安全问题时，由于维持主导地位的思想与国际安全治理的理念背道而驰，导致美国实现利益最大化的愿望和规则难以转化为基础性共识；在此类不能转化为基础共识的情况下，美国将会采取有悖于国际关系准则和国际法的行动，以维持其主导地位，也对国际社会稳定产生了诸多不利影响。
关键词：国际安全 霸权 威胁认知 美国外交战略 安全治理
中图分类号：D83 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2024)01–0128–29
作者简介：王晓波，延边大学人文社会科学学院国际政治系教授，博士，延吉， 133002；车永新，延边大学人文社会科学学院博士研究生，延吉，133002
本文系国家社科基金重点项目“美国朝核政策与半岛无核化互动趋势研究 ”（ 项目批准号：20AGJ008 ）的阶段性成果。
一、问题提出与文献综述
维护美国国家安全一直是美国对外战略的核心内容。① 国家安全一般是指“一个国家相对稳定、完整，没有威胁、恐惧的状态，以及维持这种状态的能力”。② 国际安全则是国家安全的延伸， ③主要是指“在国家普遍安全的前提下，国际社会处于类似洛克式‘自然状态’的那种和平、有秩序和有道德的无政府状态”。 ④ 由于从客观方面判断国家是否安全需要考察国际环境， ⑤因此，国家在谋求安全时不可避免地带有国际利益考虑， 一国的国际安全也就被视为国家在国际社会中实现的安全。 ⑥ 冷战期间， 国际安全具有强烈的国家中心主义倾向，很大程度上指代国际体系内国家的军事安全；冷战结束后，国际安全不再仅是国家安全的集合或者放大，而是涉及全球共同利益和人类整体安全的核心问题，向主体多元、成因复杂、领域广泛的非传统安全转变，并具有传统与非传统安全问题界限模糊、交织威胁增加等特征。 ⑦从美国的国家安全议题看，“9 ·11”事件与“炭疽邮件”事件的发生反映出恐怖主义以及恐怖主义与生物威胁相结合产生的新安全威胁能够对美国本土造成直接危害。⑧
从消除威胁、风险和全球性挑战的理念看， 由于自身安全利益受到威胁和损害，美国应该主动应对国际安全问题、维护国际安全，但是在具体实践中美国的政策却存在显著差异。理查德 · 哈斯（Richard Haass）将这种差
① Peter Mangold , National* Security and International Relations *, London: Routledge , 1990 , p.2.
② 孙晋平：《国际关系理论中的国家安全理论》，载《国际关系学院学报》， 2000年第4期，第5页。
③ 赵可金：《推进国家安全体系和能力现代化的政治逻辑》，载《东北亚论坛》，2023年第1期，第12页。
④ 时殷弘：《国际安全的基本哲理范式》，载《中国社会科学》， 2000年第5期，第179–180页。
⑤ 孙晋平：《国际关系理论中的国家安全理论》，第6页。
⑥ 李少军：《论安全理论的基本概念》，载《欧洲》，1997年第1期，第26页。
⑦ 关于国际安全问题的延续与变革，参见王凡、司园园：《国际安全问题：延续与变革》，载《和平与发展》，2022年第3期，第39–59页。
⑧ 9 ·11事件与炭疽事件对美国的影响，参见：Elke Krahmann, “Security Governance and Net- works: New Theoretical Perspectives in Transatlantic Security,” Cambridge* Review of International Aﬀ*airs*, Vol.18, No.1, 2005, p15; David William, The Mirage Man: Bruce Ivins, the Anthrax Attacks and **America’s Rush to *War, NY:Bantam Books, 2011, pp.15–20。
异描述为“自选式多边主义”（ a la carte multilateralism）。 哈斯在此类问题上想表达的意思是，美国根据自身利益对每一项国际协议进行评估并作出决定，而不是采取一种基础广泛的方法（Broad-based approach） ，无论是多边主义、单边主义还是双边主义都是实现美国利益的方式；“自选式多边主义”也被解读为美国根据情况选择其盟友和机制来创建一个多边集团。在应对国际安全问题时，拜登政府调整了特朗普政府为确保“美国优先”而采取的“毁约退群”政策，不仅更加关注国际安全问题，而且强调各国合作应对国际安全问题的重要性。美国在2021年3月3日发布的《国家安全战略临时指南》（Interim National Security Strategic Guidance）中突出强调“美国的回归”，并重点评估了全球安全形势，认为当前美国面临的重大安全威胁不受国界和地理空间的限制，大流行病、气候危机、核扩散等国际安全问题不可能由一个国家单独解决，也不可能在没有美国参与下得到解决。 2022年10月12日发布的美国《国家安全战略报告》（National Security Strategy of the United States of America）认为，国际安全问题是当前美国面临的两大战略挑战之一，强调“美国必须与其他国家合作，应对共同面临的挑战”。 从强调“美国优先”到重视合作，从消极对待到主动应对，美国应对国际安全问题的政策差异是本文研究力图破解的困惑所在，也是研究的出发点和落脚点。国际安全治理既是冷战后的一种现象，也是全球治理的一个重要领域。尽管安全治理被排除在安全理论“汇编”之外，但是与现有安全研究的方法相比，安全治理引导人们关注国家实现自身安全的各种机制。 同时，安全治理
① “自选式多边主义 ”是哈斯在小布什政府拒绝《京都议定书》 、国际刑事法院和《反弹道导弹条约》的背景下 ，表明小布什政府倾向于采取单边行动的辩论时提出的一词。
② David Capie and Paul Evans, In* The Asia-Pacific Security *Lexicon, Singapore: ISEAS-Yusof Ishak Institute, 2007, pp.5–7.
③ The White House, Interim* National Security Strategic *Guidance, Washington, D.C., March, 2021, pp.1–9.
④ The White House, National* Security Strategy of the United States of *America, Washington, D.C., December, 2022, p6, pp.9–10.
⑤ 孙吉胜：《中国国际安全观话语的构建与传播》，载《对外传播》，2019年第1期，第45页。
⑥ James Sperling, “Governance and security in the twenty-ﬁrst century,” in James Sperling,eds., Handbook of* *Governance and Security, Cheltenham:Edward Elgar Publishing, 2014, p.4.
是一种在特定地理或政策领域内追求安全的实践，①为理解美国在应对国际安全问题时如何维护自身利益和优势提供了新的观察视角。
目前，学界已有研究从不同角度和程度分析美国应对国际安全问题的目的，②采用不同类型政策应对国际安全问题的原因，为本研究提供了可能的解释要素。
第一， 目标驱动说。依据目标驱动说， 美国应对国际安全问题的主要目的是维持其主导地位，采用不同类型的政策取决于是否有利于维护美国利益。阿万特 ·黛博拉（Avant Deborah）指出，美国应对国际安全问题受其对外目标的影响，符合美国利益的目标将促使美国采取干预行动。选择“多边主义”的原因是需要“中介机构”（intermediaries）的配合，当美国对“中介机构”缺乏控制时，美国更容易受到自主行动的影响。 ③俞正樑认为，美国应对国际安全问题的目标是确保美国的全球领导地位，强调美国利益的需要决定了美国对安全环境的塑造。④ 中国学者也指出美国应对国际安全问题有着固有的指导原则，服从其利益偏好，以维持美国的主导地位为目标，通过其主导的联盟体系与国际制度发挥作用。⑤
第二，国际机制理论。国际机制理论作为一种实用性理论与美国霸权衰落的忧虑有着深刻的联系。美国霸权建立的方式是在各个领域建立相应的国际机制，从而确立自身的霸权地位和霸权体系。⑥ 国际机制理论流派中的新自由制度主义学者认为，美国霸权与全球治理是共生的，需要依靠全球治理的基本制度来维系自身霸权。⑦二战后，美国之所以能够维持自己的全球霸权地
① James Sperling, “Governance and security in the twenty-ﬁrst century,” in James Sperling,eds., Handbook of* *Governance and Security, Cheltenham:Edward Elgar Publishing, 2014, pp.17–18.
② 因为国际安全治理是全球治理的重要组成部分，在既有研究中，有关国际安全治理的内容往往被放入全球治理中讨论，所以本文在文献评述部分也选取了一部分全球治理的文献。
③ Avant Deborah, “The US and Global Security Governance: Networks, Goals, and Power,” New Orleans: In 2012 annual meeting of the American Political Science Association, Vol.30, pp.1–47.
④ 俞正樑：《大国战略与大国关系：两种趋势的大冲撞》，载《太平洋学报》， 1999年第3期，第10页。
⑤ 刘丰：《美国霸权与全球治理：美国在全球治理中的身份及其困境》，第9–16页。
⑥ 门洪华：《国际机制与美国霸权》，载《美国研究》，2001年第1期，第80页。
⑦ 美国霸权与国际制度之间的共生关系，参见：John Ikenberry, “Institutions, Strategic Restraint, and the Persistence of American Postwar Order, ” International Security, Vol.23, No.3, 1998; John lkenberry, liberal Leriathan:* The Origins, Crisis,** and Transformation of the American *World, Princeton, NJ: Princeton University Press, 2011。
位，是因为在包括军事（安全）等众多领域提供了维持霸权体系所需的公共物品。①概括而言，国际机制理论强调美国应对国际安全问题的目的是维持霸权，因而美国主导的“多边主义”政策是有效的选择。
第三， 政党中心论。政党中心论的解释更多地集中在全球治理上， 反映的是冷战后历届美国政府在全球治理上的基本立场。依据政党中心论，共和党总统与民主党总统执政时，美国政府在全球治理问题上的立场有明显分歧，当克林顿（Bill Clinton）、奥巴马（Barack Obama）等民主党总统执政时，美国更加重视参与全球治理，对传统安全问题与非传统安全问题都极为重视，倾向于依托国际多边机制。当小布什（George Walker Bush）、特朗普（Donald Trump）等共和党总统执政时，美国更容易采取与全球治理背道而驰的行动和政策，倾向于绕过联合国与盟友采取单边主义行动。 ②概言之，在应对包括国际安全问题在内的全球治理问题上，民主党政府执政时，美国依托多边机制积极参与全球治理的可能性较大，而共和党政府执政时，美国采取不利于全球治理的单边行动的可能性较大。
第四，威胁认知说。近年来，“威胁认知”作为解释国家对外政策行为的关键变量受到越来越多学者的青睐。③韩召颖与李伟、黄钊龙等人的研究发现，冷战后美国对威胁的界定由模糊转向清晰，具有很强的威胁导向性，主要聚焦防范大国崛起、中小国家挑战和核武器扩散等方面，旨在消除威胁、
① 周丕启：《霸权稳定论：批判与修正》，载《太平洋学报》，2005年第1期，第13页。
② Jentleson Bruce, “Global Governance, the United Nations, and the Challenge of Trumping Trump,” Global* Governance, Vol.23, No.2, 2017, pp.143–149. Mac Neil Robert and Paterson Matthew, “Trump, US climate politics, and the evolving pattern of global climate governance,” Global Change 、 Peace *and Security, Vol.32, No. 1, 2019, pp. 1–18; 刘丰：《美国霸权与全球治理：美国在全球治理中的身份及其困境》，第 11–12页。刘贞晔：《美国全球治理战略新转向及其动因》，载《人民论坛 ·学术前沿》， 2018年第22期，第20–27页。王浩：《从自由国际主义到现实制度主义：国内政治与二战后美国大国竞争战略变迁的逻辑》，载《当代亚太》， 2021年第4期，第4–27页。
③ Gene Gerzhoy, “Alliance Coercion and Nuclear Restraint: How the United States Thwarted West Germany’s Nuclear Ambitions, ”International* *Security, Vol.39, No.4, 2015, pp.91–129; Keren Yarhi-Milo. Alexander Lanoszka and Zack Cooper, “To Arm or to Ally? The Patron’s Dilemma and the Strategic Logic of Arms Transfers and Alliances, ”International Security, Vol.41, No.2, 2016, pp.90–139; 丁思齐：《美国应对核扩散的行为逻辑》，载《国际观察》， 2019年第5期，第76–99 页；杨恕、王术森:《议题性质、威胁认知、共同利益与“可合作安全”》，载《国际安全研究》，2018年第2期，第3–23页。
维护美国的安全和全球领导地位。俞凤的研究也指出， 美国应对传统安全威胁受威胁认知的影响，具有很强的目标导向性，目的是捍卫美国的霸权地位。概言之，美国应对国际安全问题是根据面临的威胁进行动态调整，最终目的是维护美国霸权或领导地位。
第五，大战略理论。依据大战略理论，美国大战略的本质是安全战略，应对国际安全问题的目的是服务维护主导地位的大战略。英国伯明翰大学教授帕特里克 ·波特（Patrick Porter）指出，美国保持军事优势、抑制核武器扩散等应对国际安全问题的举措是维持在苏联解体之前就已经确定的“主导地位”（primacy）大战略的重要内容。 董祚壮认为，主导和引领全球治理是美国大战略的核心，目的是维护霸权地位。李东海指出，美国应对欧洲和亚太方向的安全战略是美国大战略规划的关键构成部分，其目的是维持美国的主导地位。总之，美国对外安全战略是美国大战略的重要组成部分，服务于美国大战略的目标，并根据大战略的需要求来应对国际安全问题。
通过对既有研究的梳理可以发现， 尽管目标驱动说、国际制度理论、政党中心论等对美国为何采用不同类型政策作出了一定程度的解释，但是上述理论在解释美国对外政策行为时稍显粗略，特别是不同因素交织在一起时，如何厘清美国在应对一些具体国际安全问题时的政策思路与对外行为倾向则成为一个需要加强研究的课题。本文研究的主要问题是：在什么情况下，源自于何种因素，美国会采用“多边主义”、单边主义或孤立主义政策应对国际安全问题。在回答这一问题的同时，也可以帮助我们理解不同时期美国应对同一国际安全问题为何采用不同政策这一研究困惑。为解答这一困惑，需要进一步细化对以下问题的研究：美国应对国际安全问
① 韩召颖 、黄钊龙：《对冷战后美国大战略的考察:目标设置 、威胁界定与战略实践》 ，载《当代亚太》，2019年第5期 ，第30–67页。韩召颖 、李伟：《国家战略的理性与不确定性逻辑》，载《国际论坛》，2023年第2期 ，第22–40页。
② 俞凤：《美国近两届政府参与全球治理的理念与实践》 ，载《当代美国评论》，2023年第2期 ，第41–59页。
③ Patrick Porter, “Why America’s grand strategy has not changed: Power, habit, and the US Foreign policy establishment,” *International Security *, Vol.42, No.4, 2018, pp.9–46.
④ 董祚壮：《美国全球治理战略新调整》，载《现代国际关系》，2022年第12期，第10–18页。
⑤ 李东海：《美国与欧亚安全制度的构建 ：北约东扩战略与“亚太再平衡 ”战略对比》 ，载《美国研究》，2013年第2期 ，第9–28页。
题的目的是什么？什么因素主导了美国的政策选择？影响因素与政策选择之间存在什么样的联系？本文将基于已有研究的启示提出新的理论解释，并对此开展案例研究。
二、解释框架：主导地位与议题性质
本文在构建分析框架时，除了引入“主导地位”（primacy）这一解释因素外，还将纳入“议题性质”（Nature of the issue）作为补充性解释因素，之后围绕上述两种解释性因素构建和完善分析框架。“议题性质”不仅符合本文研究问题的多项特征，而且“议题性质”能够分解为“威胁认知”（Threat perception）与“威胁界定”（Threat definition）两个次级影响因素，可用于分析和解释在不利于维护其世界主导地位的情况下美国作出的政策选择。综合以上内容可以构建一个美国应对国际安全问题行为逻辑的分析框架。
（ 一 ）美国应对国际安全问题的政策
本文将美国应对国际安全问题的政策选择分为“多边主义”、单边主义（包括进攻性与防御性）、孤立主义。对主导地位的影响决定美国是否会采用“多边主义”政策。当美国认为应对国际安全问题不利于其维护主导地位时，议题性质将决定美国政府采用何种类型的应对政策。
李晓燕考察美国的“多边主义”经验后提出，“美国通过创造象征性平等的国际制度，以代表权的象征性关系模糊了实际运行中的等级制，实则是公开或者隐蔽地破坏主权平等原则，实现其单向最大化利益的流入而处处根据排他性原则转化基础性共识”。借鉴既有研究，本文中的“多边主义”政策是指，为实现国家利益最大化，美国利用看似平等公正的国际机制，以明确的议题指向和参与方指向，完成其战略议程所需的基础性共识转化，以求
① 由美国的“多边主义 ”经验违背多边主义本质特征 ：不可分割性 、非歧视性的普遍化组织原则 、扩散性的互惠 ，所以文中涉及的美国“多边主义 ”（ 政策 ）是一种伪多边主义（ 政策 ），关于多边主义本质特征，参见[美]利莎 ·马丁著 ，苏长和等译:《理性国家对多边主义的选择》 ；[美]约翰 ·鲁杰主编：《多边主义》，杭州 ：浙江人民出版社，2003年版 ，第 105页 ；黄真 、孙彦哲《新时代中国特色多边主义:一项研究议程》 ，载《教学与研究》，2023年第8期 ，第100–101页。
② 李晓燕：《从多边主义到新多边主义 ：共识稀缺困境及其出路》 ，载《学术界》，2022年第5期 ，第49–51页。
对他国的行为产生约束并服务于美国外交政策的一种对外行为方式。
杰德 ·鲁本菲尔德（Jed Rubenfeld）考察美国的单边主义经验后认为，二战后，美国领导建立了自己并未完全加入的国际法秩序，不仅认为国际法在法律权威上低于本国的法律体系，而且在此后的对外实践中经常抵制或拒绝其他国家拥护的国际法。李泽生研究了21世纪以来美国的单边主义经验，依据美国自身实力地位的变化将美国的单边主义经验细分为进攻性单边主义与防御性单边主义，即美国实力地位处于优势时采取进攻性单边主义，实力地位下降时则采取防御性单边主义；其中进攻性单边主义关注的是要用美国的权力改造世界，防御性单边主义强调策略性维持美国现有的地位。 借鉴既有研究，本文中的进攻性单边主义政策是指，在不损害国际秩序支柱的情况下，以拓展和建立美国在相关国际安全领域内的主导地位为首要目标，为摆脱以联合国宪章为中心的国际法体系约束，以国内法为行动指导而采取违背国际法原则的一种对外行为方式。防御性单边主义政策是指，在损害国际秩序支柱的情况下，美国通过采取一定策略维护在相关国际安全领域内的主导地位为首要目标，而不是在新的安全领域谋求拓展和建立主导地位，为避免以联合国宪章为中心的国际法体系限制而采取违背国际法原则的一种对外行为方式。
无论是“多边主义”政策还是单边主义政策都是服务于美国外交政策的方式，孤立主义也不例外。孤立主义思想及其主导的对外政策的主张和行为使美国在建国初期受益。石斌在考察美国的孤立主义经验后总结道，“在18世纪末和19世纪的大部分时间里，孤立主义主要指不干涉、不卷入欧洲的联盟与战争，不承担任何国际政治与军事任务； 20世纪则表现出不愿加入国际联盟或其他国际组织，不愿积极应对国际危机，并尽可能地避免或推迟卷入世界大战”。安高乐考察特朗普政府时期美国的新孤立主义经验后提出，新
① Jed Rubenfeld, “Unilateralism and constitutionalism,” New York* University law *Review, Vol.79, No.6, 2004, pp.1971–2028.
② 李泽生：《特朗普政府的防御性单边主义外交及其影响》 ，载《当代世界与社会主义》， 2020年第2期 ，第161–170页。
③ 石斌：《美国“新孤立主义 ”的神话》 ，载《世界经济与政治论坛》 ，2008年第 1期 ，第57–60页。
孤立主义与孤立主义都试图减少国际参与，逃避国际责任，但前者又试图维护美国的领导地位。借鉴既有研究，本文中的孤立主义政策是指，美国以维护主导地位为首要目的，采取一种有限的安全目标，通过减少国际参与、逃避国际责任，避免将美国战略资源浪费在应对国际安全问题上的一种对外行为方式。
（二）主导地位
约翰 ·米尔斯海默（John Mearsheimer）认为，大国“保证自己安全的最佳办法是当前就争取成为霸主，这样就消除了任何其他大国挑战的可能性”。通常来说， 确定一国是否是霸权国， 最重要的衡量标准是它是否试图以某种形式建立一种新的国际秩序，并使该秩序与其国际目标和国内结构相一致。 从老布什（George Herbert Walker Bush）政府在冷战结束前后提出 “世界新秩序”开始， 美国就将维持其在全球的主导地位作为国际秩序的核心目标，并且美国霸权成为冷战后国际秩序的决定性特征早已成为一种普遍共识。 赫德利 ·布尔（Hedley Bull）提出，为了维持国际秩序，大国可以利用自己的优势地位（preponderance）行使主导权，具体有三种表现形式：第一，支配（dominance），即大国不受约束的对其他国家内部事务和对外关系进行军事干涉；第二，主导地位（primacy），即大国所享受的领导地位源自较小国家的自主承认，承认大国在实现共同目标上发挥不可替代的作用； 第三， 霸权（hegemony） ， 即大国既会迫不得已使用武力和武力威胁， 也会借用特定重要原则为自己的行为寻求合法依据。依据布尔的解释，主导权是基于物质条件优势的“支配”与基于他国自主承认的“领导”
① 安高乐：《美国外交政策的转变 ：从新孤立主义向国际主义的回摆》 ，载《南亚东南亚研究》，2022年第3期 ，第20–36页。
② [美] 约翰 ·米尔斯海默著 ，王义桅 、唐晓松译：《大国政治的悲剧》 ，上海 ：上海世纪出版集团，2014年版 ，第37–38页。
③ [美] 约翰 ·鲁杰著 ，苏长和等译:《对作为制度的多边主义的剖析》 ，载[美]约翰 ·鲁杰主编：《多边主义》，杭州 ：浙江人民出版社，2003年版 ，第28 页。
④ Ian Clark, “Bringing Hegemony Back in: The United States and International Order,” Internation- alAﬁ**airs, Vol.85, No.1, 2009, p.23.
⑤ [英] 赫德利 ·布尔著 ，张小明译：《无政府社会 ：世界政治中的秩序研究》 ，上海 ：上海人民出版社，2015年版 ，第179–183页。
的一种结合形态。
本文中的“主导地位”是指，在国际秩序中， 一国既能在一系列物质条件基础上处于绝对领先，又能以一系列重要规则和原则广泛地获得他国的忠诚和服从，是一种具有“物质领先性”和“领导合法性”双重属性的领导地位。就美国而言，物质条件不仅包括自身所具备的物质实力，也包括通过拓展同盟体系增加的国际物质力量。考虑到美国拓展同盟体系增加国际物质力量是以获得合法性的领导地位为前提，所以判断美国应对国际安全问题是否符合维持主导地位的标准有两点：第一，是否能够获取领导的合法性，即在应对国际安全问题上，美国能否利用其支持的国际机制，以明确的议题指向和参与方指向，将美国期望的规则和意愿转化为基础性共识。第二，是否能够在一系列物质条件上保持领先性，即应对国际安全问题是否会造成美国绝对领先的实力地位（基于物质条件）受损。如果上述两点能够实现则认为有利于美国主导地位的维持，否则则相反。当有利于维护主导地位时，美国通常会采用“多边主义”政策；当不利于维护主导地位时，将由下文所阐述的“议题性质”来决定美国的政策选择。
（三）议题性质
冷战后， 传统与非传统安全问题界限模糊、交织威胁增加， 各类安全问题早已成为世界各国的“共同威胁”。不过，不同国家面临的首要威胁并不相同，世界主导国面临的首要安全问题不是生存威胁，而是国际权力的再分配。就美国而言，既要通过应对国际安全问题获取维持其主导地位的合法性，增加可以运用的国际物质力量，保持其物质条件的领先性；也要像其他国家一样通过参与国际安全治理以避免各类安全问题侵害自身安全利益。因此，当美国认为，应对国际安全问题不利其维护主导地位时，需要依据不同国际安全问题的性质采用不同政策加以应对，避免对自身安全利益造成损害。“议题性质”由美国决策者的“威胁认知”和是否损害国际秩序支柱的“威胁界定”两个次级因素决定。其中，威胁认知是议题性质中的首要影响因素，决定美国应对国际安全问题的态度。威胁认知是指，美国决策者就相
① 有关国际物质力量增加的方式 ，参见阎学通：《世界权力的转移 ：政治领导与战略竞争》，北京：北京大学出版社，2015年版 ，第30页。
② 阎学通：《世界权力的转移 ：政治领导与战略竞争》 ，第12页。
关国际安全威胁对美国国家安全利益造成的威胁危害程度的认识。本文判定威胁认知高低标准是：特定时期内（一届总统任期），美国政府公开的政策文件以及包括总统、国务卿、国防部长等核心政要的一系列讲话和声明表明相关议题对美国国家安全利益构成威胁，则威胁认知“高”，否则威胁认知“低”。当为“高威胁认知”时，美国通常将采取单边主义行动应对国际安全问题；当为“低威胁认知”时，美国通常将采取减少国际参与、逃避国际责任的行动，即被视为采用本文所指的孤立主义政策。
威胁界定是议题性质中的次要影响因素，与威胁认知一同塑造美国应对国际安全问题的政策选择。美国的主导地位建立在现行国际秩序之上，挑战现行国际秩序就是挑战美国的主导地位。研究界通常认为，冷战后美国占主导的国际秩序建立在四大支柱之上：超强的国家实力、为数众多的盟国、美国支持的国际制度体系和美式自由主义价值观。 因此，美国在应对国际安全问题上将优先考虑是否会损害国际秩序支柱。“威胁界定”是指，对美国应对相关国际安全问题是否会损害其主导的国际秩序支柱的判定。本文以应对国际安全问题是否会损害国际秩序支柱为判定标准，当美国决策者的威胁认知高，且威胁界定为损害国际秩序支柱时，美国采用防御性单边主义政策；当威胁认知高，且威胁界定不损害国际秩序支柱时，则采用进攻性单边主义政策。
由于美国的盟国在其同盟体系中有一定的自主选择空间，盟国既可能在政策上对其追随也可能在特定情势下反对美国的战略议程，为了弥补盟国对其战略的不“匹配”，美国可以选择不同的盟国组合，以推进自己的战略议程。所以为数众多的盟国难以作为“威胁界定”的判定标准。因此，文中的威胁界定标准主要是指美国物质条件的绝对领先性、美国支持的制度体系、美式自由主义价值观。
（四）因果机制与理论假设
前文已明确主导地位和议题性质这对解释要素，并在两者的差异衡量问题上以绝对价值而不是相对程度加以理解。接下来的问题是，美国应对国际
① 刘丰：《联盟与国际秩序》 ，载《当代美国评论》，2019年第3期 ，第4页。
② 刘丰：《秩序主导 、内部纷争与美国联盟体系转型》 ，第30页。
安全问题的政策选择如何受到影响？对此本文的假设是，美国维持主导地位的需求能否得到满足会导致其政策选择的差异，即主导地位独立发挥作用，议题性质则以维持主导地位的需求不能得到满足为发挥作用的前提条件。在有利于主导地位的维持时，美国将在应对国际安全问题上推行“多边主义”政策，在不利于主导地位维持的情况下，议题性质将发挥影响美国政策选择的作用。对于议题性质如何发挥作用的问题，本文运用“双重性”也即两个不同但又相互补充的解释要素解决这个问题。对此本文假设，在不利于主导地位维护情况下，威胁认知与威胁界定的差异会导致美国做出差异性政策选择。当威胁认知高，并且威胁界定损害美国主导国际秩序的支柱时，美国会采取防御性单边主义政策；当威胁认知高，并且威胁界定不损害美国主导国际秩序的支柱时，美国将会选择进攻性单边主义政策；在威胁认知低的情况下，美国将采取减少国际参与、逃避国际责任的行动，即采用孤立主义政策。综上所述，可以构建出图1所示的因果机制，结合对主导地位的分析可以提出以下假设：
假设1：当美国认为应对国际安全问题有利于维持主导地位时，采用“多边主义”政策。应对国际安全问题有利于维护主导地位是一种美国实现利益最大化的愿望和规则能够转化为基础性共识的情势。在理论层面，维护美国的主导地位既要保证“物质领先性”，又要确保“领导合法性”。现实主义、自由主义、建构主义、英国学派等主要关系理论流派均强调霸权国与合法性之间的关系。在国际政治实践中，由于多边主义的本质特征在一定程度上契合国际法非等级化的分权体制的本质， 因而成为霸权国获取合法性的重要渠道。同时，多边主义也在以下几个方面为霸权国提供了利益和好处：降低交易成本、减少制度的维持成本、增加体系稳定性、在相对实力发生变化
① 关于霸权与合法性关系的研究包含但不限于以下研究成果：Barry Buzan, “A Leader Without Followers? The United States in World Politics after Bush,” International* Politics, Vol.45, No.5, 2008, pp.554–570; Ian Clark, “Bringing Hegemony Back in: The United States and International Order,” Interna- *tional Aﬀairs, Vol.85, No. 1, 2009, pp.22–36; [美] 罗伯特 ·吉尔平著 ，武军等译：《世界政治中的战争与变革》 ，北京： 中国人民大学出版社 ，1994年版 ，第30–31页 ；[英]赫德利 ·布尔著 ，张小明译： 《无政府社会 ：世界政治中的秩序研究》 ，第170–181页。
② 关于国际法的本质参见Shaw Malcolm, International law, Cambridge university press, 2014。
时将小国挑战转移到制度上。美国的“多边主义”经验表明， 其能够利用看似平等公正的国际机制，以明确的议题指向和参与方指向，完成美国战略议程所需的基础性共识转化。因此，当美国实现利益最大化的愿望和规则能够转化为基础性共识时，采用“多边主义”政策能够加强美国的“物质领先性”和“领导合法性”，进一步巩固其主导地位。
图1 美国应对国际安全行为逻辑的解释机制
资料来源：作者自制。
当美国认为应对国际安全问题不利于维护主导地位时，由议题性质决定美国政策的选择。应对国际安全问题不利于维护主导地位是一种美国实现利益最大化的愿望和规则难以转化为基础性共识的情势。在理论层面上，不利于维护美国主导地位意味着受损的是“物质领先性”和“领导合法性”中的某一或两者兼而有之。霸权国的合法性主要通过三个方面得以体现：第一，在价值上尊重国际社会共享的价值和规范；第二，在程序上公开决策，遵守国际法和制度性约束；第三，在结果上能够促进全球的安全、稳定和经济发
① 关于多边主义给霸权国带来的利益和好处 ，参见[美]利莎 · 马丁 ，苏长和等译：《理性国家对多边主义的选择》 ，[美]约翰 ·鲁杰主编：《多边主义》，杭州 ：浙江人民出版社，2003年版，第104–140页。
展等。如果美国是推动真正意义上的国际安全治理，那么应对国际安全问题将不会导致其“领导合法性”受损。由此可见，美国应对国际安全问题的根本目的不在于维护“领导合法性”，而是维护其“物质领先性”。在美国维护“物质领先性”的思想与国际安全治理的理念背道而驰时，其实现利益最大化的愿望和规则难以转化为基础性共识，所以采取其他形式的对外行为成为美国的政策选择，共有三种理论假设（表1）。
假设2：如果美国决策者对相关议题的威胁认知高，并且应对国际安全问题损害国际秩序支柱，则采用防御性单边主义政策。高威胁认知要求美国采取行动应对国际安全问题。在理论层面单边主义具有三项特征：在价值上，推崇本国主导的政治理念；在过程上，最低限度地与他国协调和吸收他国参与；在结果上， 实现将国内结构应用到国际社会的目标。 在维持“物质领先性”的思想与国际安全治理理念背道而驰时，单边主义政策能够满足维护“物质领先性”的要求。对美国而言，国际秩序支柱受损意味着美国决策者能够运用的资源减少，在能力维度上限制美国的行动。因为美国维护国际安全的目的是维护“物质领先性”，而不是通过国际安全治理获取“领导合法性”，所以为避免损害国际秩序支柱，采用防御性单边主义政策符合美国的利益需求。
假设3：如果美国决策者对相关议题的威胁认知高，并且应对国际安全问题不损害国际秩序支柱，则采用进攻性单边主义政策。在假设3中，威胁认知高同样要求美国采取行动应对国际安全问题，避免对其安全利益造成损害。
① 这三个方面来自于对一些研究的概括参见 ：David Rapkin “Empire and Its Discontents， New Political Economy,” Vol.10, No.3, 2005; David Rapkin and Dan Braaten, “Conceptualising Hegemonic Legitimacy, ” Review* of International Studies, Vol.35, No.1, 2009; Stephen Walt, Taming American Power: The Global Response to *U.S. Primacy, New York:W.W. Norton & Company, 2005, pp.160–172. 转引自 ：刘丰：《美国霸权与全球治理 ：美国在全球治理中的身份及其困境》 ，载《南开学报（ 哲学社会科学版 ）》，2012年第3期 ，第15页。
② 这三个方面来自于对一些研究的概括参见：Abbasi, Salar, “Egalitarian Multilateralism versus Particularism in Multilevel International Law-Making, ” *Transnat’l L.& Pol’y *, Vol.28, 2018, pp.23–45 ；王联合：《美国单边主义:传统 、历史与现实的透视》 ，载《国际观察》，2006年第5期 ，第49–55页；窦博：《单边主义 、多极化与多边主义》 ，载《当代世界》 ，2004年第9期 ，第30–32 页 ；李将： 《论多边主义价值性的基本构成——以包容和人本价值为视角》 ，载《太平洋学报》，2022年年第12期 ，第39–51页。
如假设2所述，在美国实现利益最大化的愿望和规则难以转化为基础性共识的背景下，单边主义为美国推崇本国主导的政治理念提供了价值指导。相比于因担忧损害国际秩序支柱而采取的防御性单边主义政策而言，在无需担忧国际秩序支柱受到损害的情况下，美国决策者为维护“物质领先性”而采取的政策会更为激进，采用进攻性单边主义政策符合美国的利益需求。
假设4：如果美国决策者对相关议题的威胁认知低，则采用减少国际参与、逃避国际责任的行动，即采用孤立主义政策。与前文几种假设不同的是，假设4是一种美国实现利益最大化的愿望和规则不能转化为基础性共识，并且相关国际安全问题并不足以直接对其国家安全利益构成威胁的情势。由于美国应对国际安全问题的目的是维持其“物质领先性”，而非通过尊重国际社会共享的价值和规范、承担国际安全治理的责任来获取“领导合法性”，因此避免因参与国际安全治理消耗美国战略资源、损害国际秩序支柱成为美国决策者的主要考量内容。因此，在相关安全问题不足以对美国安全利益构成直接威胁的前提下，通过减少国际参与、逃避国际责任，避免美国战略资源“无意义”消耗成为一种保持“物质领先性”的有效方式。美国在实力下降（或相对下降）时期，为巩固自身实力地位，更容易采用孤立主义政策。
表1 威胁认知与威胁界定不同组合下的政策选择
资料来源：作者自制。
三、案例选择与分析
（ 一 ）案例选择
因为美国并未出台界定国际安全问题范畴的官方文件， 所以本文选取
的案例来源于具有半官方性质的美国外交关系委员会制定的“国际机构和全球治理计划”（International Institutions and Global Governance Program ， IIGG），这份计划包括四个部分：气候变化、大规模杀伤性武器扩散、跨国恐怖主义和全球健康。 下文将选取大规模杀伤性武器（Weapons of Mass Destruction，以下简称WMD）扩散和恐怖主义的具体案例对前文提出的理论假设进行验证。
在具体案例选择上，本文将美国在《全面禁止核武器试验条约》（The Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty，以下简称CTBT）上的政策选择作为具体案例进行分析。之所以将美国在CTBT上的政策选择作为案例， 一方面是因为防止核扩散作为美国对外政策的核心议题， 一直是美国国家安全战略的重要组成部分。 另一方面， 将克林顿、小布什、特朗普政府时期美国在CTBT上的政策选择分别对假设1、假设2、假设3进行验证和纵向比较，可以帮助我们理解不同时期美国应对同一国际安全问题为何采用不同政策这一研究困惑。同时，为了保证研究设计的完整性，本文选择伊拉克战争案例对假设3进行检验。新世纪以来，反恐一度成为美国国家安全战略的重心，以反恐名义发动的伊拉克战争是美国“先发制人”战略下推行单边主义政策的代表案例，与假设2的案例作横向比较，能够检验本文对进攻性单边主义政策和防御性单边主义政策界定的合理性。
（二）核扩散案例分析：CTBT
克林顿政府时期：“多边主义”政策。冷战结束后不久，相比已经扩散和可能即将扩散的核武器以及相关技术对美国安全构成的威胁，克林顿总
① IIGG计划认为从应对气候变化到促进全球健康， 当今最紧迫的挑战是跨国的。没有一个国家能够单独解决这些挑战 ，而各国合作的应对措施往往最为有效。IIGG计划旨在为政策制定者和国际组织提供创造性和实用的解决方案， 以改善对全球威胁的多边反应。
② 一般情况下 ，学界将美国大战略视为美国国家安全战略。有关反对核扩散是二战后美国对外政策的核心议题的研究参见：Francis Gavin,“Strategies of Inhibition: U.S. Grand Strategy, the Nuclear Revolution, and Nonproliferation,” International* *Security, Vol.40, No.1, 2015, pp.10, 19; Patrick Porter, “Why America’s grand strategy has not changed: Power, habit, and the US Foreign policy establishment,” pp.9–46。
③ “先发制人 ”战略与单边主义关系 ，参见叶江：《“安全困境 ”析论——兼谈“先发制人战略 ”与进攻性现实主义的关系》 ，载《美国研究》，2003年第4期 ，第7–21页。
统本人更看重应对核扩散对维护美国在防止核武器扩散领域主导地位的重要性。克林顿在呼吁参议院批准CTBT时强调，如果参议院不批准CTBT，将导致美国失去制止核武器扩散的领导地位，“等于向世界各国进行核武器试验开绿灯”。在没有说服大多数参议员的情况下， 为了让参议院推迟审议CTBT，克林顿在给参议院多数党领袖伦特 ·洛特（Trent Lott）的信中，明确阐述了其在CTBT上的立场：“我坚信该条约符合国家利益……我认为，在这种情况下进行表决将严重损害美国的国家安全，破坏我们与盟友的关系，并破坏我们40年来通过共和党和民主党政府在减少核威胁方面的历史性领导作用。”
根据本文提出的解释机制，当美国认为应对国际安全问题有利于维护其主导地位时，美国通常会采用“多边主义”政策。首先，推动CTBT有利于维护美国的核优势地位。 一方面，美国具有通过计算机模拟和以非核爆方式改进核武器的能力，能够在不进行核试验的情况下保持核武器的有效性，推动CTBT生效能够确保美国的核优势。正如时任国务卿马德琳 · 奥尔布赖特（Madeleine Albright）所言，“条约将阻碍核武器国家发展更先进的武器，并限制现在没有此类武器的国家的核能力”。另一方面，“核试验是衡量核武器发展水平与速度的一种独特量度，广大无核国家一直强调全面禁止核试验的紧迫性和必要性，它们认定全面禁试是核裁军的重要步骤，是停止核军备竞赛特别是阻止核武器横向和纵向扩散以及核武器质量改进的关键。”因此，美国推动CTBT生效的意愿与广大无核国家的期望相契合，美国的期望与原则能够转换为基础性共识。该条约于1996年9月10日在联合国大会通过，同年10月，已有128个国家在条约上签字。克林顿政府任期内参议院没有批准CTBT，导致CTBT未能获得参议院批准的原因更多是受党派斗争、克林顿政
① 樊吉社：《冷战后美国核军控政策》，北京： 中国社会科学出版社，2022年版 ，第7页。
② Comprehensive* Nuclear Test-Ban *Treaty, Congressional Record, Vol. 145, No . 137, 1999, pp.S12329-S12395.
③ 樊吉社：《冷战后美国核军控政策》 ，第7页。
④ Department of State, Secretary* of State Madeleine K. Albright Remarks and Q&A Before the Chicago Council on Foreign Relations Chicago, *Illinois, 1997–2001 Electronic Archive, November 10, 1999.
⑤ 邹云华：《全面禁止核试验是形势发展的必然：写在〈全面禁止核试验条约〉谈判前夕》，载《国际问题研究》，1994年第1期，第5页。
府准备工作不足、三大核武器实验室态度转变等因素的影响。
其次，克林顿政府采用的政策符合本文对美国的“多边主义”的界定。
1993年8月日内瓦裁军谈判会议（Conference on Disarmament）召开，会议设立了全面机制特别委员会。经过4年多的时间，美国借助日内瓦裁军会谈机制促使CTBT从文本起草到第五十届联合国大会全体会议通过。克林顿政府以限制无核国家的核能力作为目标，通过裁军谈判会议、联合国大会等多边机制转化为基础性共识，实现美国的利益最大化。为推动参议院批准条约，克林顿向洛特表示，参议院可以在条约中附加一些安全保障条款，如果未来美国需要， 则可以退出条约并恢复核试验。 由此可以看出， 克林顿政府在推动CTBT生效的问题上，优先考虑的不是消除核扩散对美国构成的威胁，而是对美国主导地位的维护，这也契合了本文所提出的假设。
小布什政府时期：防御性单边主义政策。首先，小布什政府认为推动批准CTBT不利于维护美国的主导地位。其原因有三：一是CTBT未能生效，导致美国防止核武器横向扩散、阻止新的核国家出现的目标没有实现。 CTBT生效的前提条件是国际原子能机构（International Atomic Energy Agency）指定的44个具有核能力的国家的批准，在CTBT生效之前，有核国家和具有核能力的国家进行了大量的核试验。美国推动CTBT生效的一个重要原因是限制继承苏联庞大核武库的俄罗斯的核能力，不过，早在苏联时代一些核试验就已经在为非爆炸性核试验做准备， 俄罗斯在1998年9月至12月进行了五次非爆炸性核试验，表明俄罗斯与美国一样掌握了以模拟核试验方式评估现有核武库可靠性和安全性的手段与能力；同年，印度、巴基斯坦进行多次核试验后，相继宣布拥有核武器，成为新的核国家。二是CTBT存在核查缺陷，不利于美国为确保威慑力量的安全与可靠所做的努力。 CTBT只是禁止爆炸性核试验而
① Richard Lacayo , “Mutually Assured Destruction,” Time, October 25, 1999; 邹云华：《美国在〈全面禁止核试验条约〉政策上的走向》 ，载《国际问题研究》，2002年第2期 ，第51–52页。
② 有关克林顿总统对伦特 ·洛特的许诺 ，参见樊吉社：《冷战后美国核军控政策》 ，第7–8页。克林顿总统意愿向伦特 ·洛特作出相关许诺 ，参见 ：The* Briefing Room,** Press Briefing by **Mike McCurry *, Clinton administration , The American Presidency Project, April 24 , 1997 , doc .270714。
③ 王玲：《美国推动全面禁止核试验》 ，载《现代国际关系》 ，1993年第8期 ，第26页。
不是一切核试验，而且存在核查机制软弱不能达到有效核查的目的等问题。 小布什公开表示，“CTBT不能阻止扩散，特别是在背信弃义的政权中，这是无法验证的，是不可执行的”。 三是美国在核不扩散机制上的“物质领先性”和“领导合法性”都被削弱。 一方面，俄、法等国核能力的提升，缩小了在非核爆方式改进核武器技术领域与美国的差距，削弱了美国的核优势地位；另一方面，美国参议院否决CTBT是一种将一党和一国的利益置于世界利益之上的行径，在价值上没有尊重国际社会对防止核扩散的共享价值和规范，在结果上不仅没有促进国际安全，反而刺激了部分具有核能力国家转变为拥核国家。
其次，小布什政府时期美国对核扩散保持“高”威胁认知。“9 ·11事件”发生后，美国面临新的核扩散威胁，小布什政府将大规模杀伤性武器扩散与其所面临恐怖主义威胁联系在一起，对核扩散有着高威胁认知。 2002年6月，小布什在西点军校毕业典礼上提出：“自由面临的最严重危险在于激进主义和技术的危险结合； 一旦生化武器和核武器以及弹道导弹技术扩散，即使是弱小国家和小集团也可能获得打击大国的灾难性力量；我们的敌人已经宣布了这一意图，并被发现正在寻求这些可怕的武器。” 同年9月，小布什政府在《国家安全战略报告》（National Security Strategy）中明确指出，流氓国家和恐怖分子拥有对美国使用大规模杀伤性武器的决心，已经成为美国迫在眉睫的威胁。最能诠释小布什政府时期美国决策者将核扩散视为高威胁的是首次针对大规模杀伤性武器（WMD）制定了专项战略。同年12月，小布什政府在首次发布的《应对大规模杀伤性武器的国家战略》（National Strategy to Combat Weapons of Mass Destruction）中明确指出“敌对国家和恐怖分子拥有WMD是美国面临的最大安全挑战之一；美国必须采取全面战略从各个方面
① CTBT存在的缺陷分析 ，参见王勇：《〈全面禁止核试验条约〉述论》 ，载《华东政法大学学报》，2008年第4期 ，第69–70页。
② Jack Mendelsohn, “Is arms control dead?” Issues* in Science and *Technology, Vol.17, No.3, 2001, pp.81–86.
③ Commencement Address* at the United States Military Academy** in West Point, New *York, George Bush Administration, The American Presidency Project, June 01, 2002, doc.211409.
④ The White House，National* Security Strategy of the United States of *America，Washington， D.C., September, 2002. pp.13–16.
应对这一威胁”。
再次，与高威胁认知相匹配的是批准CTBT是否损害美国所主导的国际秩序支柱。批准CTBT主要损害的是美国的核力量优势。 一方面，核试验是检验核武器是否有效的重要方法。小布什政府任期内已经发现库存核武器出现老化的问题，在缺少核试验的情况下，美国难以客观判断核武库中库存武器的性能；另一方面，如前文所述， CTBT未能生效导致防止核武器的横向扩散、阻止出现新的核国家的目标未能实现，由此削弱了美国的核威慑能力。
最后，小布什政府采用的政策符合本文对防御性单边主义政策的界定。为了配合美国新的核战略，即在新世纪继续维持美国不可挑战的战略优势地位，维持“美国霸权治下的和平”，突出美国霸权地位， 小布什政府对防扩散体系信心开始动摇，执政后不久便提出“军队转型”以适应新世纪美国安全战略的需要，在核扩散问题上开始从“不扩散”，转向“反扩散”，着力构建以美国主导的、与现有不扩散机制并行的、具有强制性的反扩散机制。 一方面，小布什本人支持自愿暂停核试验，而不是批准条约，认为“如果束缚了未来政府的手脚，那将是轻率的”。 另一方面，为了摆脱签署CTBT对美国核能力的约束，2003年5月，在访问波兰期间，小布什发起“防扩散安全倡议”（Proliferation Security Initiative，以下简称PSI），希望建立一个全新的、由美国主导的全球反扩散机制。基于反扩散的理念，美国理应对所有国家一视同仁，但在实践中对不同国家施行不同的标准和政策， PSI主要是针对朝鲜、伊朗等国。 同时，PSI在武力使用原则、目标国选择以及海上拦截活
① Department of Defense, National* Strategy to Combat Weapons of Mass *Destruction, Washington, D.C., December 2002, p.1.
② Department of Defense, Excerpts* ofClassiﬁed Nuclear Posture Review /SNuclear Posture **Review [Excerpts] Submitted to *Congress on 31 December 2001, Washington, D.C., January 8, 2002, p.12.
③ 朱锋：《“核态势评估报告 ”与小布什政府新核战略》 ，载《世界经济与政治》，2002年第6期 ，第25–26页。
④ 全克林：《从克林顿政府到布什政府美国核政策的调整》 ，载《太平洋学报》，2008年第1期 ，第26页。
⑤ Statement* of Administration Policy: S.1547 — National Defense Authorization Act for Fiscal **Year *2008, July 10, 2007, p.7.
⑥ 顾国良：《美国“防扩散安全倡议 ”评析》 ，载《美国研究》，2004年第3期，40–41页。
动规定等方面明显违反国际关系准则和国际法，表现为滥用政治权力或侵犯其他国际行为体的主权。综上所述，小布什政府以搁置CTBT转向推动PSI为策略，以期继续维持美国在防止核武器扩散领域的主导地位，反映了美国在应对核扩散问题上优先考虑的是维持自身主导地位，而不是促进国际和平与稳定。
根据本文构建的解释机制，小布什政府认为国会批准CTBT不利于维护美国主导地位，美国决策者对核扩散与恐怖主义结合的威胁认知高，及认为推动CTBT批准会损害国际秩序支柱等因素是小布什政府采用防御性单边主义政策的主要原因。
特朗普政府时期：新孤立主义政策。首先，特朗普政府认为推动批准CTBT不利于维护美国主导地位。其原因有三： 一是核原则发生改变。特朗普政府在发布的《核态势评估》报告（Nuclear Posture Review）中认为，“俄罗斯可能依靠有限首先使用核武器或实际首先使用核武器的威胁来迫使美国及盟友以有利俄罗斯的条件结束冲突”；同时指出，“俄罗斯认为，美国不愿意用战略核武器应对俄罗斯使用战术核武器，威胁核升级或实际首次使用核武器将有助于‘缓和’紧张局势，这些错误的认识增加了危险的误判和冲突升级的可能性”。二是重新定位核武器在国家安全中的作用。特朗普政府将推进核力量建设作为国防建设的核心内容，为此制定了核武器生产计划和新的核武器研制计划，在增加核武库储备量的同时，探索新的核试验方法以便满足新的核武器试验需要。 三是长期未批准CTBT导致美国的国际信誉受损。在CTBT问题上， 国际社会对美国的要求是履行从签署到批准CTBT的全
① 赵青海：《“防扩散安全倡议 ”评析》，载《国际问题研究》，2004年第6期，第62–63页。
② 特朗普政府时期的新孤立主义（ 政策 ）与孤立主义（ 政策 ）在本质上并无不同之处 ，两者都强调以减少国际参与 、逃避国际责任的方式维护美国的利益。“新旧 ”差异主要体现在美国利益的变化 ，即特朗普政府时期美国力量相对下降 ，需要关注国内问题强调美国利益， 以维护自身主导地位。特朗普政府时期的新孤立主义与孤立主义的区别研究参见 ：安高乐：《美国外交政策的转变:从新孤立主义向国际主义的回摆》 ，第20–36页。
③ Department of Defense, Nuclear* Posture *Review, Washington, D.C., 2018, pp.7–8.
④ Ibid., pp.5–18.
⑤ 何奇松：《特朗普政府核政策评析》 ，载《美国研究》，2021年第2期 ，第69–70页。
过程。尽管奥巴马政府执政后采取措施弥补小布什政府时期未批准CTBT对美国国际信誉造成的损害，但是正如核威慑倡议组织（NTI）的报告指出“一年的禁试承诺不能抹去十年的缺席”，奥巴马政府短期做出的努力并不能立刻修复美国已受损害的国际信誉。奥巴马政府提出的“无核化世界”具有号召意义，有抢占道德制高点、修复小布什政府时期美国国际信誉受损的一面，不过基于削减多余的核武器并不会削弱美国核优势和核威慑能力的前提，其更为现实的目的是借以削弱中俄两国的核力量。 由于奥巴马政府在任期内没有实现批准CTBT，进一步损害了美国的国际信誉，导致美国在核不扩散问题上主导地位的削弱。特朗普政府发布的《核态势评估》报告也认为，“其他国家没有紧跟我们的步伐”。
其次， 特朗普政府对核恐怖主义威胁认知的淡化和将核扩散问题置于大国竞争的威胁认知下，降低了美国对核扩散的威胁认知。 一方面，从小布什政府将战略重心转向反恐战争开始，经过十多年的反恐作战，美国在阿富汗、伊拉克、叙利亚等地区取得一定进展和成果，对恐怖主义威胁感知逐渐淡化。美国对恐怖主义威胁认知的淡化降低了对恐怖主义与核武器等大规模杀伤性武器结合的威胁认知。另一方面，与奥巴马政府时期相比，特朗普政府时期美国对中俄两国的态度发生了转变。从“我们与中国合作的范围是前所未有的”，“中国的崛起和俄罗斯的侵略都对未来的大国关系产生了重大影响”，转变为“中国和俄罗斯挑战美国的权力、影响力和利益，企图侵蚀美国的安全和繁荣”，“中国和俄罗斯正在发展先进的武器和能力，可能威胁到我们的关键基础设施和指挥、控制体系”。 2018年发布的《核态势评
① One* Year of Test Ban **Commitment Cannot Erase a Decade of Dismissal: Discussing the Outcome of the CTBT 2009 Article XIV *Conf, NTI Report, Washington, D.C., November 8, 2009.
② 钱文荣：《奥巴马“无核武世界 ”倡议的真实意图》 ，载《和平与发展》 ，2010年第3期 ，第1–5页。
③ Department of Defense, Nuclear* Posture *Review, Washington, D.C., 2018, pp.5–18.
④ 何奇松：《特朗普政府核政策评析》 ，第63页。
⑤ The White House, National* Security Strategy of the United States of *America, Washington，D.C., February, 2015, p.4.
⑥ The White House, National* Security Strategy of the United States of *America, Washington, D.C., December, 2017, p.2, p.8.
估》报告不仅在开篇中提到“美国见证了大国竞争的回归”，而且在第二章“不断演变和不确定的国际安全环境”中继续聚焦大国竞争，没有将焦点放在核问题上。显然，美国在战略重心转移到涉及领域广泛的大国竞争上后，进一步淡化了美国对核扩散的威胁认知。
最后，特朗普政府的政策符合本文对孤立主义政策的界定。由于特朗普政府将核安全转移到大国竞争上，所以在防扩散问题上美国只能制定一种有限的安全目标。 为此，特朗普政府搁置了CTBT，减少对全面禁止核试验条约组织（CTBTO）上的投入。在2017年11月12日举行的CTBT的生效大会和联合国大会第一委员会上，美国代表不仅在CTBT上保持沉默，而且在决议表决时投下弃权票；不仅如此，特朗普政府在2017财年预算上对应向CTBTO支付的会议费与CTBT国际检测系统资金进行了相应的削减。 在次年发布的《核态势评估》报告中，特朗普政府也明确表示，“美国不会寻求批准CTBT”。
依据本文的解释机制，特朗普政府认为推动CTBT不利于维护美国主导地位，并且对核扩散的威胁认知低是其在CTBT问题上采用新孤立主义政策的重要原因。
（三）反恐案例分析：伊拉克战争与进攻性单边主义政策
伊拉克战争是一场美国以伊拉克拥有大规模杀伤性武器为借口，以反恐为名，在未获得联合国授权的情况下发动的一场非正义战争。时任美国国务卿科林 ·鲍威尔（Colin Powell）在联合国大会上拿出一瓶装有白色粉末的试管，声称是伊拉克搞大规模杀伤性武器的证据。然而时至今日，美国也没有找到伊拉克拥有大规模杀伤性武器的实质证据。同时，越来越多的研究表明，美国发动伊拉克战争力图推翻萨达姆政权，旨在维护美国霸权及在中东
① Department of Defense, Nuclear* Posture *Review, Washington, D.C., 2018, pp.5–18.
② 何奇松：《特朗普政府核政策评析》 ，第76页。
③ 王勇 、许海云，《徘徊不前:21世纪以来美国禁止核试验政策的演变》 ，载《世界经济与政治论坛》，2023年第4期 ，第87–88页。
④ Department of Defense, Nuclear* Posture *Review, Washington, D.C., 2018, p.XVII.
的主导地位。①从安全化理论的视角看，来自伊拉克的恐怖主义威胁与大规模杀伤性武器威胁不过是美国以“存在性威胁”获取超越“常规性政治”条件的权力和机会的情势。②小布什政府渲染伊拉克支持恐怖主义、开发大规模杀伤性武器，以实现消除来自萨达姆政权对美国带来的挑战是一种过度安全化的行为。尽管小布什政府期望将伊拉克问题“安全化”，以获取超越“常规性政治”条件的权力和机会，但这一问题并不利于维护美国主导地位。 “9 ·11”事件后，美国以“大国合作”为口号协调与各个大国之间的关系，出于各自反恐的需求，其他大国也积极配合美国的反恐诉求。与在阿富汗战争获得的国际支持相比，在伊拉克战争问题上，美国可谓失道寡助，不仅遭到了法德等重要盟友的反对，而且其提出的有关对伊拉克动武的决议草案没有获得联合国批准。③最终，只有英国、澳大利亚和波兰三国向伊拉克派遣了地面作战部队。奥地利、瑞士、土耳其、沙特阿拉伯、伊朗则明确禁止以美国为首的联军通过其领空或者领土对伊拉克发动攻击。
如前文所述， 小布什政府时期， 对恐怖主义保持着“高威胁认知”。 “ 9 ·11”事件前，小布什政府已经开始制定对伊拉克的作战计划。 ④2002年10月美国国会通过《授权对伊拉克使用武力的决议案》中，国会“授权总统在他认为必要和适当的情况下使用美国武装部队，以便保卫美国的国家安全，免受伊拉克的持续威胁”。⑤与高威胁认知匹配的是应对国际安全问题是
① 包括但不限于以下研究：Jeﬀrey Record, “Why the Bush Administration Invaded Iraq: Making Strategy after 9/11,” Strategic* Studies** *Quarterly, Vol.2, No.2, 2008, pp.63–92；马为民：《美国政府核不扩散政策的变化及对国际安全的影响》， 载《广东外语外贸大学学报》,2009年第3期，第56–59页；钱文荣《伊拉克战争是“情报失误”还是蓄意发动?——写在伊拉克战争一周年之际》，载《和平与发展》，2004年第2期，第8–11页。
② 关于安全化界定，参见：[英]巴里 ·布赞等著，朱宁译：《新安全论》，杭州：浙江人民出版社，2003年版，第34页。
③ 美国发动阿富汗战争也未获得联合国的授权，相比于伊拉克战争其以“追授”的方式获取了合法性，参见朱同银：《冷战后美国发动的主要战争的合法性分析——以海湾战争、阿富汗战争、伊拉克战争为例》，载《国际展望》，2018年第5期，第126–128页。
④ Michael Mazarr, “The Iraq war and agenda setting,” Foreign* *Policy Analysis, Vol.3, No. 1, 2007, pp.1–23.
⑤ Authorization* For Use of Military Force Against Iraq Resolution of 2002, Public Law 107–243 *October 16, 2002, pp.1498–1502.
否会损害国际秩序支柱。小布什政府时期，美国已经不需要像冷战时期那样顾忌海外军事干预行动可能引发美苏之间爆发大规模核战争的可能性。 2002年出台的《国家安全战略报告》明确指出，美俄关系已经从对抗转向合作，俄罗斯是美国反恐战争的伙伴。 因此，美国的海外军事干预行动不需要评估难以承受的大规模核战争的威胁，只需要担心十分有限的大规模杀伤性武器的报复。 同时，通过伊拉克战争美国还能推进在中东地区的“民主”计划，促进美式自由主义价值观在中东地区的传播。 2003年11月6日，小布什在美国国家民主基金会成立20周年纪念大会上宣称，“美国将奉行‘自由前进战略’，在整个中东地区促进民主，尽管是一项艰巨的任务，但是值得美国付出努力和牺牲”，同时将推翻萨达姆政权作为美国促进中东地区“民主”进程的一项重要成就。
最后，小布什政府采用的政策符合本文对进攻性单边主义政策的界定。一方面，如前文所述， 2002年10月美国国会通过的《授权对伊拉克使用武力的决议案》明显是一种将美国法律置于国际法之上的行径。根据美国外交关系委员会公布的资料显示，小布什政府最早的意愿是美国单独推翻萨达姆政权，只是在鲍威尔的劝说下，小布什开始寻求联合国安理会的支持。为了获得联合国安理会的支持，美国将伊拉克问题从裁军而不是政权更迭的角度提出来；由于小布什政府在战前已将萨达姆下台作为首要目标，最终导致美国未能获得联合国的授权。另一方面，美国发动伊拉克战争的目的之一是与法德等欧洲国家争夺在中东事务上的主导权， 因而，在联合国安理会上，法德等欧洲国家投票反对美国对伊拉克发动战争。
① The White House, National* Security Strategy of the United States of *America, Washington，D.C., September, 2002, p.13.
② 朱锋：《“核态势评估报告 ”与小布什政府新核战略》 ，第23页。
③ Fact* Sheet:** President Bush Calls for a “Forward Strategy of Freedom” to Promote Democra-** cy in the Middle *East,George Bush Administration, The American Presidency Project, November 6, 2003, doc.279679.
④ Sharon Otterman, IRAQ:* *U.S.Diplomacy, Archived by the Council on Foreign Relations, April 25, 2005.
⑤ 万翔：《略论当今美国全球战略的目标》 ，载《国际关系学院学报》 ，2004年第 1期， 13–17页。
根据本文构建的解释机制，由于小布什政府以发动战争的方式应对伊拉克的恐怖主义威胁缺乏合法性，美国决策者对来自伊拉克的威胁认知高，并且认为反恐战争不仅不会损害反而有利于国际秩序支柱的巩固，是美国采用进攻性单边主义政策的主要原因。
四、结 语
本文从在什么情况下美国会选择“多边主义”、单边主义或孤立主义政策应对国际安全这一问题出发，研究发现主导地位和议题性质影响了美国的政策选择。其中，美国应对国际安全问题的核心目标是维护其在国际秩序中的主导地位。当美国认为应对国际安全问题有利于维护主导地位时，美国通常将采用“多边主义”政策；当应对国际安全问题不利于维护主导地位时，议题性质决定了美国的政策选择。议题性质中的威胁认知（高/低）与威胁界定（损害/不损害国际秩序支柱）决定美国在以下选项中做出政策选择：防御性单边主义、进攻性单边主义、孤立主义。
本文构建的美国应对国际安全问题行为逻辑的解释机制，得到了美国应对核扩散案例（CTBT）和反恐案例（伊拉克战争）四项案例的验证。通过案例分析发现美国在应对国际安全问题时的三项行为特点。第一，通过美国应对核扩散案例（CTBT）三项案例可以发现，在维持主导地位上，美国并不注重在“物质领先性”与“领导合法性”之间寻求平衡，而是以“物质领先性”为主导，“领导合法性”只是在美国期望的规则和意愿能够转化为基础性共识后的一种“副产品”。第二，只有当美国期望的愿望和规则能够转化为应对国际安全问题的基础性共识时，美国才会积极应对国际安全问题。第三，通过小布什、特朗普政府时期美国应对核扩散案例（CTBT）与小布什政府时期反恐案例（伊拉克战争）发现，当美国认为应对国际安全问题不利于维护主导地位时，美国通常会优先选择采取有悖于国际关系准则和国际法的行动，以维持其主导地位。
本文构建的解释机制试图有助于理解前文提到的拜登政府与特朗普政府在应对国际安全问题上的政策差异。由于特朗普政府在应对相关国际安全问
题时采用新孤立主义政策并没有巩固美国的主导地位，因此拜登政府提出在竞争环境中发挥“领导”作用，通过建立强大国际联盟，增强美国在营造全球战略态势和应对共同挑战方面的影响力，主动塑造符合美国利益和价值观的国际秩序。这意味着拜登政府采用“多边主义”政策是为维护美国在国际秩序中的主导地位，而非推动真正意义上的国际安全治理。所以未来美国“多边主义”政策是否得以延续，取决于下一届美国政府对“多边主义”政策效果的评估。根据本文提出的解释机制，如果在特定国际安全问题上未能达成维护美国主导地位的目标，下一届美国政府恐将进行政策调整，以求维护美国的主导地位，这也契合美国政策选择差异的现象，将进一步验证本文提出的解释机制的适用性和有效性。
收稿时间：2023年9月
（责任编辑：孙志伟）
① The White House, National* Security Strategy of the United States of *America, Washington, D.C., October, 2022, p.11, p.14.
The Logic of U.S. Conduct in Responding to International Security
Wang Xiaobo Che Yongxin
**Abstract: **The core objective of the U.S. response to international security issues aims at maintaining its “dominant position” in the international order. When the response to international security issues is conducive to the maintenance of the primacy, the policy of multilateralism is adopted; while it is not conducive to the maintenance of the dominant position, the “nature of the issue” would determine which policy to be selected. The nature of the issue consists of two sub-factors: threat perception and threat deﬁnition. Threat perception acts as the primary inﬂuence factor determining the U.S. response to international security issues. When U.S. policymakers have a high threat perception of some speciﬁc international security issues, they prefer to take unilateralist actions; when the threat perception is low, an isolationist policy would be applied with the reduction of international participation and avoids international responsibility. As the secondary inﬂuence factor, threat deﬁnition shapes U.S. policy choices along with threat perception. When threat perception is high and threat definition undermines the pillars of international order, the United States would normally adopt a defensive unilateralist policy; when threat perception is high and threat deﬁnition does not undermine the pillars of international order, it tends to adopt an offensive unilateralist policy. When the United States responds to international security issues, the idea of maintaining a primacy runs counter to the concept of international security governance, making it diﬃcult to translate its desire to maximize its interests and the rules into a foundational consensus; if it cannot be transformed
into a basic consensus, the United States would take actions that are contrary to the norms of international relations and international law, just in order to maintain its primacy.
Key** Words:**** **International Security; Primacy; Threat Perception; U.S. Diplomatic Strategy; Security Governance
来稿要求
要求来稿观点鲜明，论证严密，行文规范，外国人名首次出现应附英文或其他外文表达。
来稿字数一般在15000–20000字左右。附有作者简介（ 包括姓名、单位、职称和教育背景），400至500字的中英文摘要以及五个关键词。
来稿引文注释请参照本刊近期文章，建议尽量不使用网络引文，并争取全部标明引文页码。正文里注释序号一律放在标点符号后面。
来稿请采用word文本格式通过电子邮件传送，电子版发送至gjgc2021@126 . com ，并附上联系地址、手机号码和邮政编码。稿件收到2 个月后未收到用稿通知者可自行处理；本刊有权对来稿做文字修改和技术处理。
| 蔡建国 | 陈 岳 | 陈东晓 | 陈玉刚 | 陈志敏 | 郭树勇 | 韩召颖 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 胡 键 | 胡礼忠 | 胡伟星 | 黄仁伟 | 刘贞晔 | 门洪华 | 牛 军 |
| 秦亚青 | 石 斌 | 时殷弘 | 苏长和 | 孙学峰 | 唐士其 | 唐小松 |
| 王逸舟 | 武心波 | 肖 宪 | 杨光斌 | 杨洁勉 | 叶自成 | 袁正清 |
| 张宇燕 | 赵可金 | 赵全胜 | | | | |
| ◆
主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛合
◆ | ◆
主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛合
◆ | ◆
主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛合
◆ | ◆
主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛合
◆ | ◆
主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛合
◆ | ◆
主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛合
◆ | ◆
主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
孙志伟
编辑部执行副主任
刘 玉
编 辑
全楚利 耿召（特约） 齐沛合
◆ |
| 威胁界定威胁认知 | 损害国际秩序支柱 | 不损国际秩序支柱 |
| --- | --- | --- |
| 高 | 防御性单边主义 | 进攻性单边主义 |
| 低 | 孤立主义 | 孤立主义 |
