国际观察2022.3
International Review
编委会名单
（以姓氏拼音为序）
目 录
◆ 习近平外交思想
1 习近平外交思想国际传播的理论、方法与重点
................... 郭树勇 孙敬鑫 王公龙 刘宏松 毛维准 张爱玲等
28 论人类命运共同体的学说构成
..................................................................................... 金应忠
◆ 大国关系
70 地位焦虑与美国对华战略竞争
..................................................................................... 韦宗友
97 中美战略竞争中的欧洲角色
.........................................................................朱 锋 王笑天
◆ “中国学派”理论争鸣
127 “战略三角”还是“三边互动”：新时代的中美俄关系
..................................................................................... 毕洪业
CONTENTS
◆ 1 The Theory, Method and Key Points of the International Dissemination of Xi Jinping Thought on Diplomacy
Guo Shuyong Sun Jingxin Wang Gonglong Liu Hongsong Mao Weizhun Zhang Ailing, et al.
◆ 28 On the Academic Construction of the Theory of a Community with a Shared Future for Mankind
Jin Yingzhong
◆ 70 Status Anxiety and U.S. Strategic Competition with China
Wei Zongyou
◆ 97 The Role of Europe in the Process of China-U.S. Strategic Competition
Zhu Feng Wang Xiaotian
◆ 127 “Strategic Triangle” or “Trilateral Interaction”: Deﬁning China-US-Russia Relations in the New Era
Bi Hongye
习近平外交思想国际传播的理论、方法与重点
郭树勇 孙敬鑫 王公龙 刘宏松 毛维准 张爱玲等
摘 要： 习近平外交思想不仅仅是中国共产党的对外工作指南，也是新中国在新的时代条件下从事对外交往和国际治理的指导思想，同时也是百年未有之大变局条件下世界范围内的国际关系理论前沿成果之一，其作为大国外交理论话语的科学性、先进性和开放性逐渐得到国际社会的认可。然而，由于中美关系的急剧变化，国际社会对迅速发展的中国及其外交政策出现了巨大的认知差距，特别是受美国反华势力影响下的“中国威胁论”在西方颇有市场。因此，习近平外交思想国际传播需要从理论上进一步探索，具体地讲，进一步厘清大国外交理论话语国际传播的性质与内涵，进一步认识国际传播中习近平外交思想的国际关系理论属性，进一步辨明习近平外交思想国际政治传播与历史同类传播的特点差异。从方法上看，为更好对外传播习近平外交思想，我们需要在精准性上下大气力。一是准确把握精髓要义；二是构建立体传播格局；三是不断加强海外调研；四是持续推进创新探索。习近平外交思想的国际传播主要有三方面的重点工作。一是理论传播与实践传播相结合，不仅需要向世界各国阐释人类命运共同体、新型国际关系、共商共建共享的全球治理观的深刻内涵，还需要向国际社会展示中国在习近平外交思想指导下开展的中国特色大国外交实践；二是媒体传播与学术传播相结合，既要注重通过各种传统媒体和新媒体对外推介习近平外交思想，也要借助国内和国际学术期刊、出版社等学术发表平台对习近平外交思想进行国际学术传播；三是话语实践与交流实践相结合，以高层次政党对话机制和人文交流机制为主要载体的交流实践可以在习近平外交思想国际传播中发挥基础性作用。
关键词：习近平外交思想 国际传播 大国外交理论话语 方法与重点 国际
政治社会学
中图分类号：D82 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2022)03–0001–27
编者按：2021年12月4日，上海外国语大学承办了“习近平外交思想国际传播高端论坛”，与同日在北京召开的“民主：全人类的共同价值”大会形成了南北呼应，共同反击美国在12月9日召开的所谓的“全球民主峰会”对中国外交的围攻。现把部分专家发言摘编，分两期在本刊发表，上一期专家笔谈的题目是“习近平外交思想国际传播的意义、机遇与挑战”，本期笔谈的题目是“习近平外交思想国际传播的理论、方法与重点”，供参考。
关于习近平外交思想国际传播的几个理论问题郭树勇 上海外国语大学国际关系与公共事务学院院长
中国特色大国外交成功的实践一再证明，习近平外交思想不仅仅是中国共产党的对外工作指南，也是新中国在新的时代条件下从事对外交往和国际治理的指导思想，同时也是百年未有之大变局条件下世界范围内的国际关系理论最新最重要的发展成果之一，其作为大国外交理论话语的科学性、先进性和开放性逐渐得到国际社会的认可。然而，由于中美关系的急剧变化，国际社会对迅速发展的中国及其外交政策出现了巨大的认知差距，特别是受美国反华势力影响下的西方社会“中国威胁论”颇有市场。这样，要优化中国国际形象，向世界讲好中国故事，除了政策宣介、外交沟通、信息交换、人文交流、经贸互动等政治、外交和舆论等领域的良性互动之外，还要从理论上进行探索，研究习近平外交思想作为大国外交理论话语进行国际传播的特点和规律。
一、进一步厘清大国外交理论话语国际传播的性质与内涵
大国外交理论话语国际传播作为一个特定的外交行为，讲的是如何使大国外交理论话语被有关国家直至国际社会逐渐接受的过程，它的性质与内涵受到国际传播学和国际政治社会学等理论的影响。根据国际传播学的新近理论，任何国际传播都是“建立在一定国际关系基础上的传播”，与此同时，如果将外交理论作为国际传播的内容和对象，由于它是党和政府的重大政策信息，属于政府传播的权威内容，它的传播进程、方法与效果紧紧地与传播主体所涉的国际关系联系在一起，更加需要关注国际关系的形势和国际社会的感受，因此，外交理论话语国际传播具有高度的政治性，本身与国际政治环境与形势高度相关，对核心国家利益、国际格局、国际制度、国际形势具有强烈的敏感性和相关性。这就决定了它处于高级政治领域，其政治性、斗
本文系国家社科基金重大项目“习近平外交思想研究 ”（ 项目编号 ：18ZDA007 ）的阶段性成果。
① 程曼丽：《国际传播学教程》，北京：北京大学出版社，2006年版 ，第144 、190页。
争性、复杂性不是一般内容的国际传播可比。比较传统的国际传播理论往往把国家利益至上原则作为国际传播的主要原则之一，大国外交理论话语国际传播也被奉行国家主义理念的学者视为实现国家利益特别是政治利益和意识形态利益的重要手段。从这个意义上讲，在以大国竞争定义大国关系的氛围下，大国外交理论话语国际传播就意味着国际意识形态领域可能引发潜在或现实冲突。
传统的国际传播理论面临变革。根据国际政治社会学等已有理论， 作为一种边缘性话语被国际社会主流话语接受逐渐纳入主流话语，实际上要经过反复的社会化和以辩论为特征的社会互动，以期被赋予更多的“国际合法化”，最终融入主流话语或受到国际社会认可，在这个过程中传播主体实现了软实力提升，也实现了话语权提升。大国外交理论作为特殊的政治话语，涉及大国之间的软实力竞争，容易引发主导国与新兴大国在国际治理上的观念冲突，因此其社会化过程充满外交辩论、意识形态斗争和理论论战，而同时由于一切国际规范都具有社会互动性和历史实践性，因此并不存在不能解构的话语结构。 当然， 大国外交理论话语的社会化分为区域、全球和领域等层面。全球层面的社会化，容易发生两种面向的分流， 一种是霸权国或主导国控制的国际规范， 一种是权威性政府间国际组织控制的国际规范，两种面向常常是交错或合流的，但在第一种面向因为霸权衰落或者放弃国际治理领导权时，第二种面向就会相应提升并扮演更加重要的作用。同时，大国外交理论话语的国际传播与社会化也不能划等号，国际传播有时更显动态性，受到国际政情、国际舆情、突发事件等影响，社会化则强调一种被国际社会认可的方向与过程；而两者均表明，良性的社会互动和一定条件下的话语实践，可以解构话语霸权、避免冷战式国际社会结构、建构不同范围内的认知共同体。从国际政治社会学角度对待大国外交理论话语国际传播，更倾向于从国际社会互动的角度而非国家利益至上的原则来提升国际传播的性质与效果。这可以称为国际传播的“国际政治社会学转向”。
显然，大国国际交往或传播，是国家利益和国际利益的混合实现进程。从大国兴衰的历史规律看，越是接近大国成长的关键时刻，越需要显示其大
① 参见孙吉胜：《跨学科视域下的国际政治语言学 ：方向与议程》 ，载中国国际关系学会 、上海市国际关系学会编：《国际关系理论的中国探索》 ，上海 ：上海人民出版社，2018年版 ，第306页 ；郭树勇：《国际政治社会学简论 ：马克思主义的视角》，北京 ：时事出版社，2014年版。
国行为与大国话语的制度性、合法性及大国形象，进而提升其展示自身的软实力， 实现社会性成长与物质性成长的统一 。如果从国际传播学与国际政治社会学等学科交叉的角度来看，大国外交理论话语的国际传播，其实就是这种理论话语通过相关的信息流动、观念互动和文化对话等途径增进相互理解、形成共同文化、推进集体认同的过程。有人将两个学科的天然联系描述为，“国际传播学是国际信息化分析，国际关系学则是国际传播的社会学分析。” 由于任何理论均追求普遍性的思想体系，而政治理论同时又属于意识形态的核心内容，作为政治理论的一种外交理论话语是客观的外交政策信息与主观的外交价值观高度结合，大国外交理论话语国际传播就不可避免地充满了社会事实的逻辑与社会化的交锋，因此，它对相应的国际传播提出了较高的科学性、政治性和复杂性等要求。这么一来，习近平外交思想作为一种大国外交理论话语，其国际传播主要是指运用国际政治社会学和国际传播学等交叉学科的知识与技能，克服跨文化和跨政治等障碍，把外交思想全面准确地向国际社会做有效介绍，使之得到国际社会的理解、支持和高度体认，消解有关“中国威胁”的错误观念，进而推动其成为国际治理和国际体系变革的理论话语权威。
二、进一步认识国际传播中习近平外交思想的国际关系理论属性
习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成，是中国特色大国外交实践经验的高度升华，从国际关系理论史的角度讲，是中国作为崛起大国在民族复兴关键时刻系统化的外交纲领，属于新时代的大国外交理论话语范畴。要全面认识这个外交纲领体系，可从至少三个方面把握其理论属性。首先，国际关系的理性认识。总书记对于中国在民族伟大复兴关键时刻的外交工作以及中国在世界上的地位作用有着不同以往的顶层设计，从其经历上看，他受到系统的马克思列宁主义特别是毛泽东思想的理论教育，在东南沿海等改革开放前沿地带形成了理论与实践相结合的对外开放理念，有过在当今最发达的西方大国美国短期工作的生活体验，对于中国社
① 郭树勇：《大国成长的逻辑 ：西方大国崛起的国际政治社会学分析》 ，北京 ：北京大学出版社，2006年版 ，第23页。
② 李智：《国际传播》，北京： 中国人民大学出版社，2020年版 ，第8页 ；[美]迈赫迪 ·萨马迪著 ，吴飞 、黄超译：《国际传播理论前沿》，北京： 中国传媒大学出版社，2016年版 ，第2页。
会主义建设特别是改革开放以来的中国特色社会主义建设条件下的中国与世界关系有着深刻的把握，对于百年未有之大变局下的中国历史观、大局观和角色观有着新的理性认识。其次，大国兴衰的历史规律。从国际关系史上看，大国之兴，充分体现在该大国在指导其关键时刻的外交纲领，无论是德国的崛起，苏联的崛起，美国的崛起，还是日本的崛起，都有这样的外交纲领。中国也不例外。中华人民共和国要实现民族复兴伟业，走向世界舞台的中心，肩负积极参与甚至引领全球治理的重任，必须要有这样的治理世界、推动构建人类命运共同体的倡议。第三，新的“世界精神”和人类政治观念。中国特色大国外交要超越历史局限建设一种新型的国际体系即人类命运共同体。习近平外交思想是马克思主义国际关系思想在中国在当代的体现，要为人类进步以至于解放做出与国力和使命相匹配的贡献，因此，它必须向世界提出积极的治理方案，在国际社会中不隐瞒自己为人类服务的意图和立场。21世纪的中国共产党是非常成熟的、革命化与现代化兼备的、有着世界胸怀的政党，与20世纪的苏联共产党在对待全球治理和国际关系构建上有着很大的改进甚至根本性不同。习近平外交思想从世界政治、人类解放的高度统筹中国的外交工作，而不是仅仅从国家利益实现和民族复兴等角度规划中国外交。这一点已经从新时代中国大国外交实践中得到越来越多的践行，并日益得到国际社会中理论办人士的认可。因此，中国有信心从理论上和实践上彻底破解所谓的大国兴衰“修昔底德陷阱”。正是由于上述三重理论属性，习近平外交思想国际传播就比以往大国外交纲领的国际传播有着很大的不同。
三、进一步辨明习近平外交思想国际政治传播与历史同类传播的特点差异
作为新时代的大国外交理论话语， 习近平外交思想的国际政治传播与历史上同类大国外交理论话语传播既有相似点，也有不同点。相似点至少有三个方面， 一是习近平外交思想中关于全球治理的国际倡议具有远大的国际传播前景。其推动建设人类命运共同体、高质量共建“一带一路”等内容符合历史发展趋势，有志于引领世界政治潮流，这与20世纪初富有理想主义色彩的美国大国外交思想、十月革命后不久富有和平主义色彩的俄国（苏俄）大国外交思想有着一定的形式上的相似性，这种大国外交理论话语国际传播必须要经过艰苦的外交实践、大国间斗争和国际社会的互动才能实现。二是
习近平外交思想国际传播首先和主要的途径是政府国际传播。由于外交政策及其指导理论都处于重大决策的范畴，对外交理论的解释权往往归于政府部门，习近平外交思想国际传播属于权威传播的范畴，中央政府要进行顶层设计、责无旁贷。2021年8月，中共中央宣传部和中华人民共和国外交部共同编写的《习近平外交思想学习纲要》就发挥了很好的传播示范作用。三是习近平外交思想国际传播要遵循大国外交理论话语国际传播的社会化规律。 一种话语要为国际社会接受，要与国际社会的主导性国际规范进行原则性对接，并通过有效的国际危机管理、适当定位国际身份等途径来彰显大国形象，从而提升自身的软实力和外交话语权。
习近平外交思想国际传播也遇到了历史上同类大国外交话语理论传播未有的形势与任务： 一是就传播主体的国际地位和传播进程的性质而言，中国话语的国际传播更具“短兵相接”“两强相遇”的特点。历史上不少大国外交理论话语国际传播是依附在主导国的话语霸权下进行传播的，追求与话语霸权的“和平共处”，总体上是依附性国际传播；而当前的习近平外交思想国际传播则是自主性国际传播。二是习近平外交思想国际话语传播是一种跨文明的国际传播，较一般的跨文化传播更具系统性、连动性和艰巨性。“英国治下和平”时期的法国或美国国际倡议传播，或者“美国治下和平”时期的苏联或英国国际倡议的传播，虽然也有国际意识形态斗争的因素，但是大都在西方文明的大框架内，有着共同的宗教文化基础。而中国的和平发展是在东方文化或者儒家文明的背景下发生发展的，习近平外交思想国际传播无论从传播内容还是传播的路径上都有中国传统文化或者思维方式的特点，这种特点要为长期处于文明优越地位的西方社会逐步接受，需历经更长的时间、更广泛的社会互动、更多的传播手段。三是当前的国际政治传播受到互联网、自媒体等严重挑战，大量掌握自媒体技术和网络传播技术的青年人或者有关组织能够摆脱或避开政府控制形成有利于自身利益的舆论。
提高习近平外交思想国际传播的精准性
孙敬鑫 中国外文局当代中国与世界研究院传播中心主任
习近平外交思想是在当代中国与世界关系发生历史性变化的时代背景下形成和丰富起来的。它既是中国的，也是世界的。也正是因如此，习近平外交思想的世界意义和时代价值得到了国际社会越来越广泛的关注和认同，习近平大国领袖的宽广胸怀和恢宏气度正在赢得国际社会越来越充分的尊重和认可。当前，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局同频共振、相互激荡，百年变局与世纪疫情交织叠加、相互影响，外部环境的不稳定性不确定性显著上升。身处这样的时代背景，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，为更好对外传播习近平外交思想，我们需要在精准性上下大气力。
一、准确把握精髓要义，确保内容更加精准
习近平外交思想胸怀世界、心系人类进步事业。它不仅以本国人民为中心，同时也以世界人民利益为中心。它生动展现了对人类的整体关照、对世界的大义担当、对正义的长期坚守；它精辟回答了中国应推动建设什么样的世界、构建什么样的国际关系，新形势下中国需要什么样的外交、怎样办外交等一系列重大理论和实践问题；它清晰回应了人类社会面临的最新挑战，为处于动荡变革期的世界指明了前进方向。因此，持续推动这一重要思想走向世界，更加精准地阐释好构建人类命运共同体、构建新型国际关系、全人类共同价值等重要理念，更加生动地传播好全球治理观、国际秩序观、全球安全观、新发展观、人权观、生态观、文明观等重要主张，是新时代国际传播工作的重要职责和使命。
我们需要从全人类共同价值的道德基础出发，深入研究和把握国际社会对习近平外交思想的具体关注点、兴趣点、共鸣点，精心设置不同议题，将“高大上”的思想理论与“小切口”的议题话题有机结合，将我们“想讲的”与外界“想听的”“听得懂的”有机结合，以此来增强吸引力、说服力、感染力，切实提高传播实效。
准确呈现习近平外交思想的丰富内涵，既要深入浅出地讲好其价值理念，又要做好生动故事的挖掘，用好可感可知的传播元素，增强理念表现力、感染力。比如，仅2021年，习近平就同外国领导人和国际组织负责人通话79次，信函往来上百封，以视频方式出席重大外事活动40起。其间，有一日3次的“电话外交”，有一周10场双多边活动的“外交组合拳”，还有3个月内两场的中法德
“三方峰会”。此外还有2013年以来中俄两国元首的37次会晤， 2017年、2021年、 2022年三次出席世界经济论坛……这些数字背后，都是一个个鲜活的故事。我们可以以数说理、以事传情，让思想传播不再枯燥和晦涩。
二、构建立体传播格局，确保渠道更加精准
国际传播是一项系统工程，需要十八般武艺样样精通，需要逢山开路、遇河架桥，需要兵来将挡、水来土掩。 2019年10月，党的十九届四中全会《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度 推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》提出，“建立以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系。”2021年5月，习近平在中央政治局第三十次集体学习时又明确提出了“必须加强顶层设计和研究布局，构建具有鲜明中国特色的战略传播体系” 的要求。
从全球范围内看，新技术的发展步伐并不一致，很多地方的互联网普及程度并不高，即便一些发达国家和地区，大众对传统信息接收渠道依然很依赖。鉴于此，中国对外传播一方面要继续做实、做优、做强传统的书、刊、报的出版发行，继续做好、做特、做精传统的广播、电视节目的生产制作，继续做好网站的建设传播。 2021年6月28日，由中央宣传部和外交部共同指导，中国互联网新闻中心（中国网）和中国国际问题研究院（习近平外交思想研究中心）联合承建的“习近平外交思想和新时代中国外交” 中英文专题网站正式上线，成为全面系统宣介习近平外交思想的权威官方平台。
另一方面，也要顺应国际传播移动化、可视化、社交化、平台化、智能化发展趋势，形成由端、微、屏等多介质平台组成、统分结合的国际传播矩阵。可尝试对习近平外交思想进行系统化、多业态、故事性的知识产品开发，推动中国智慧和中国方案真正成为世界可知、可信、可享的公共知识产品。未来特别要用好社交平台的渠道。专业报告显示，截至2021年1月，全球手机用户数量为52.2亿，互联网用户数量为46.6亿，而社交媒体用户数量为42亿。社交媒体用
① 郝薇薇 、赵卓昀：《把握时代大势 力促世界共赢——二〇二一年中国元首外交述评》，载《人民日报》，2022年1月3日 ，第1版。
② 《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度 推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》 ，载《人民日报》，2019年11月6日 ，第1版。
③ 《习近平在中共中央政治局第三十次集体学习时强调 加强和改进国际传播工作 展示真实立体全面的中国》 ，载《人民日报》，2021年6月2日 ，第1版。
④ 习近平外交思想和新时代中国外交网站， ，登录日期： 2021年12月2日。
户数量现在占全球总人口的53%以上。对于一般的社交媒体用户， 现在每天在社交媒体上花费2小时25分钟。 我们需要顺应上述全球数字化的趋势，在社交平台上实现更大作为。
三、不断加强海外调研，确保受众更加精准
中国面对着海外60多亿人口的庞大受众群体，他们对中国信息的需求以及信息接收习惯，他们的中国观以及了解中国的意愿等，存在着非常大的差异。现在， 一套话语满足不了所有人， 一个腔调难以唱遍天下。我们需要加强区域和国别研究，充分了解和掌握不同群体受众的文化生活、文化心理、文化需求。 2017年，教育部办公厅下发《关于做好2017年度国别和区域研究有关工作的通知》，提出要以咨政服务为首要宗旨，注重加强国别和区域研究学科建设，培育新兴交叉学科，扎实做好人才培养工作,造就大批满足国家重大政策研究需求的“国别通”“领域通”“区域通”人才，等等。此后，高校范围内的区域研究人才和成果不断涌现，但距离服务国家战略和外交大局还有很大短板。比如，我们缺少系统、扎实的海外一手民意调查数据，缺少高水平的本土翻译专家，缺少在很多国家和地区的高端人脉，等等。
因此，我们需要树立鲜明的问题意识和效果导向。鉴于疫情仍在蔓延，跨境交流受到很大限制，我们可先做好“身边的国际社会”的工作，加强与在华留学生及工商界人士的交流互动，充分了解他们的需求。同时，也要构建“大国是关键，周边是首要，发展中国家是基础”的传播格局，针对不同国家和地区，加快推进内容生产供给侧结构性改革、“量身定制”传播内容。比如，互利共赢、命运共同体等理念，美国政府并不接受；扶贫减贫等理念和做法，非洲和拉美就特别受欢迎；对欧洲，我们则需要多讲气候变化问题、移民难民、多边主义问题、规则规范问题；对印度，可立足“发展”这个中印两国的最大共性，等等。
应特别重视青年这个受众群体。新冠肺炎疫情加速了全球数字化的发展趋势，而真正影响全球数字化趋势走向的，是未来5至10年全球新消费的主导力量——“Z世代”的崛起。“Z世代”是指1995–2009年间出生的一代人，他们一出生就与网络信息时代无缝对接，受数字信息技术、即时通信设备、智能手机产品等影响比较大，所以又被称为“网生代”“互联网世代”“二次元世代”“数媒土著”等。 2021年1月，道琼斯旗下新闻网站市场观察和美国劳动
① Simon Kemp, “Digital 2021 : the Latest Insights into the ‘State of Digital’,” We Are Social, January 27, 2021, - digital/，登录日期：2021年12月3日。
② 孙美娟：《凝聚国际传播“Z世代”力量》，载《中国社会科学报》，2022年2月18日，第2版。
力统计研究咨询机构代际动力学中心联合发布的研究报告认为， 62%的Z世代相信他们这一代将为世界带来积极变化，他们有能力推动和创造世界变革，愿意表达自己的声音。因此，要首先推动各国青年更好地感知中国、了解中国的对外政策和理念，汇聚更多国际化、年轻化、多元化的力量，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
四、持续推进创新探索，确保策略更加精准
实践证明，思想传播既以硬实力为保障，又以软实力为前提，还以巧实力为助力。因此，我们需要不断丰富我们的“工具箱”，持续优化传播策略，争取起到事半功倍的效果。我们要按照习近平总书记关于全面提升国际传播效能的部署，顺应国际传播发展趋势，遵循国际传播规律，不断提升传播策略、丰富传播手段。
国际传播说到底是做人的工作，思想传播更是如此。要牢记我们的听众是活生生的个体。我们要真正影响那些具有影响力的人，影响可能被影响的人，影响那些希望被影响的人。近年来，国内的媒体人、高校的国际传播研究者，越来越多地尝试“跨界、出圈、远航”，都更加重视平凡之中见非凡、于无声处见有声，这很有意义，有助于打造我们的“睿实力”。
我们需要将习近平外交思想某些部分打造成全球公共知识产品，展现中国方案背后的智慧力量。在这一过程中，尤其要注意构建融通中外的话语体系，完善重大概念的权威翻译和发布机制，超越西方霸权逻辑和话语陷阱，让各国进一步了解习近平外交思想的科学性和先进性，进一步增进对中国道路、制度、理论的理解和认知，推动习近平外交思想走向世界、深入人心。
要建立效果评估的长效机制。效果评估是国际传播工作的重要一环，它与前期策划、中期实施共同构成完整的链条。只有科学评估国际传播效果，才能反哺国际传播工作，不断提升国际传播实效性。我们需要通过全方位、全视角、持续性、机制化的效果评估，摸清当前习近平外交思想在海外的整体传播情况，掌握我们有效的做法和失当的行为。近年来，笔者所在的当代中国与世界研究院，持续在全球主要国家开展人类命运共同体、“一带一路”、新型国际关系等重大外交理念的海外认知度和认可度调查，为我们及时优化方式方法、找准渠道受众提供了有力支撑。
可以预见，随着我们更加重视精准传播，习近平外交思想在国际舆论场必将绽放更加夺目的光彩。
加强习近平外交思想国际传播的文化传播
王公龙 上海市委党校马克思主义学院执行院长
习近平外交思想传承和弘扬了中华优秀传统文化， 具有厚重的文化底蕴、丰富的文化内涵、鲜明的文化特质。在对外阐释习近平外交思想时重视文化表达，构建外交理论传播的“文化范式”，有助于展现习近平外交思想的文化魅力和软实力，进一步增进国际社会对习近平外交思想的理解和认同，更好地塑造有利于中华民族伟大复兴的外部环境。
一、习近平外交思想是“两个结合”的理论成果
党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》深刻指出：“以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。” 习近平外交思想是新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我们党坚持“两个结合”重大理论成果。
一方面，习近平外交思想坚持以马克思主义为指导。马克思主义是中国共产党人的根本指导思想。习近平外交思想坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，科学运用马克思主义的立场观点方法，全面审视中国与世界互动，在生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运动中掌握全球化与全球治理的运行规律。同时，新时代中国共产党人自觉将马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合，不断地从实践中总结经验、汲取智慧，以一系列原创性的重大思想观点丰富和发展了马克思主义国际关系理论，实现了马克思主义中国化在外交领域的新的飞跃。
① 《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》 ，载《人民日报》，2021年11月17日 ，第1版。
另一方面，习近平外交思想高度重视传承和弘扬中华优秀传统文化。中华民族历来是一个爱好和平的民族，爱好和平在中华传统文化中有很深的渊源。中国人自古就推崇“协和万邦”“亲仁善邻，国之宝也”“四海之内皆兄弟也”“远亲不如近邻”“亲望亲好，邻望邻好”“国虽大，好战必亡”等和平思想。这些思想和理念深深嵌入了中华民族的精神世界，成为新时代中国外交的宝贵思想资源。习近平曾指出：“世界上一些有识之士认为，包括儒家思想在内的中国优秀传统文化中蕴藏着解决当代人类面临的难题的重要启示，中国优秀传统文化的丰富哲学思想、人文精神、教化思想、道德理念等，可以为人们认识和改造世界提供有益启迪。”党的十八大以来，习近平高度重视对中华优秀传统文化进行创造性转化和创新性发展，使之成为新时代开拓中国特色大国外交新局面的宝贵思想资源。习近平外交思想饱含对中华优秀传统文化“双创”的理论成果，中华传统文化中的优秀价值理念也在新时代中国特色大国外交实践中充分地彰显出强大的生命力。
二、习近平外交思想集中体现中华文化的精髓
习近平外交思想系统地回答了新时代我国对外工作的形势任务、目标原则、路径手段、战略策略、体制机制，是一个科学、系统、完备的思想体系。其中，人类命运共同体思想是习近平外交思想中最具代表性、最具原创性的理念之一。这一思想集中体现了“两个结合”，既遵循着马克思世界历史理论的内在逻辑，又传承着中华优秀传统文化的基因，是具有鲜明中国特色的解决人类问题的中国方案和关于世界美好未来的伟大构想。
首先，“天人合一”的宇宙观。这种世界观旨在强调天地和人之间的整体性和内在联系，强调人要在与天的联系中寻求生命、秩序与价值。“天人合一”超越了国家的范畴，蕴含着人与自然的和谐统一、人与社会的和谐统一、主观与客观的和谐统一的观念，这也正是人类命运共同体思想的题中应有之义。
其次，“天下为公”的世界观。“天下为公”既是中国古人看待世界的世界观，也表达了中国古人的理想和抱负。人类命运共同体思想继承了中国
① 习近平：《在纪念孔子诞辰2565周年国际学术研讨会暨国际儒学联合会第五届会员大会开幕会上的讲话》 ，载《人民日报》，2014年9月25日 ，第2版。
古人“天下为公”的理想和抱负，跳出民族国家的局限，放眼世界大局，深邃思考人类未来，致力于回答“时代之问”“世界之问”。
再次，协和万邦的国际观。中国古人提出的 “仁者爱人”“民胞物与”“协和万邦”，深深植根于中国人的精神中，也集中体现在人类命运共同体思想的理想追求中。构建人类命运共同体，就是努力把我们生于斯、长于斯的这个星球建成一个和睦的大家庭。
此外，“和而不同”的社会观。“和”文化是中国传统文化最本质的特征。“以和为贵”“和而不同”“和实生物”的理念表达了中国人最核心的价值取向、最深层的思维方式。全人类共同价值就是基于“和而不同”的社会观而提出的价值体系。
毫无疑问，“文化范式”是把握习近平外交思想的文化基因、精神追求的深层逻辑和重要视角。摆脱“国家范式”的局限，构建起阐释习近平外交思想的“文化范式”，无疑有助于改变“中国威胁论”的思维定式，让外部世界更加理性、更为准确地理解习近平外交思想的理论本质和世界意义。
三、积极推进习近平外交思想国际传播的文化表达
当前，世界大变局与世纪疫情交织叠加、相互影响，世界迫切需要科学理论指引人类前进方向。为进一步扩展习近平外交思想的国际影响力、国际认同度，有必要加强“文化范式”构建，注重文化表达，积极拓展习近平外交思想国际传播的文化路径。
第一，发掘外交概念的文化内涵。对外传播习近平外交思想的关键是把这一思想中的核心概念传播出去，并为国际社会所理解和认同。无论是“世界大变局”“构建人类命运共同体”“构建新型国际关系”，还是“全人类共同价值”“一带一路”，这些概念的背后都蕴含着中华文化的历史、理想和追求。中国周边外交方针的阐发中，体现着亲仁善邻、兼爱非攻的历史传承。全球治理的改革诉求中，借重了和衷共济、协和万邦的传统智慧。构建全球伙伴关系的过程中，秉持了和而不同、立己达人的和谐理念。正确义利观的价值取向里，彰显了弘义融利、扶危济困的道德操守。共建“一带一路”重大倡议中创造性地传承了古代丝绸之路精神。可以说，中华优秀传统文化在习近平外交思想中无处不在，已经成为这一思想最厚重的文化底蕴、最深层的文化之根。通过阐释其背后的文化内涵，借助文化传播的渠道，有
助于把习近平外交思想中重要概念的文化内涵、文化理想“润物细无声”地传播出去，潜移默化地影响国际受众。
第二，讲好理念背后的文化故事。讲故事是有效开展思想传播的手段。习近平外交思想中重要概念、理念、主张，可以通过讲好中国历史上对外友好交往的故事加以表达，让国际社会理解中国文化中爱好和平的基因、追求睦邻友好的传统。习近平在印尼访问期间，曾讲起郑和七次远洋航海多次到访印尼群岛的故事；在韩国访问期间曾讲述东渡求仙来到济州岛的徐福、金身坐化九华山的新罗王子金乔觉、在唐朝求学为官的“东国儒宗”崔致远，以及东渡高丽、开创孔子后裔半岛一脉的孔绍的故事；在印度访问时讲过“白马驮经”“玄奘西行”的故事。中华民族数千年来积淀了无比丰富生动的历史故事，这些都是阐释好习近平外交思想的取之不尽、用之不竭的文化资源。
第三，重视话语的跨文化转化。从传播的文化背景看，国际传播属于跨文化传播，不同文化背景的人对同一种话语的理解会存在较大的差异。要让外部受众比较准确地理解习近平外交思想中的概念和话语，就不能简单地、生硬地将概念直译出去，而是必须注重话语的文化转化，用受众能够听得懂的通俗语言、容易理解的文化表达方式、国际上广泛使用的文化语言，对习近平外交思想中的重要概念和理论论断进行文化上的再转化、再加工，既尽可能保持概念和话语的原意，又能实现与国际社会主流话语的“对接”，将中国坚持走和平发展道路的决心和意志持续不断地通过文化的语言传播出去。
第四， 积极开展对外文化对话。文化对话是增进了解、促进理解、形成共识的基本途径。通过对话，既可以把新时代中国外交的意图准确地传达出去，避免被某些西方媒体刻意“过滤”，进而造成本意的“失真”，甚至被蓄意扭曲和妖魔化，也可以培育习近平外交思想国际亲和力，增强中国外交的软实力。近年来，中国积极倡导“和平、发展、公平、正义、民主、自由”的全人类共同价值已经引起国际社会的广泛关注。毫无疑问，全人类共同价值与西方“普世价值”有本质的不同，二者不可混为一谈。但在可以预见的未来，两套价值体系并存是大概率的事情。开展价值对话，无疑有助于扩展全人类共同价值的国际知晓度、认同度和美誉度，有助于为破除“中国威胁论”开拓新的路径。
习近平外交思想国际传播的重点难点
刘宏松 上海交通大学国际与公共事务学院教授
党的十八大以来，习近平在牢牢把握时代特征和世界发展大势的基础上，提出了一系列富有中国特色、引领人类发展进步潮流的新理念、新主张和新倡议，形成了习近平外交思想。要坚持和发展习近平外交思想，不仅需要将其作为中国特色大国外交的根本遵循，还需要做好国际传播工作，向世界各国阐释其理论体系和丰富内涵。
习近平外交思想的国际传播主要有三方面的重点工作。 一是理论传播与实践传播相结合。习近平外交思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践相结合的重大理论成果。这一理论成果具有鲜明的知行合一的实践特征，是从实践中来到实践中去的科学思想体系。因此，对这一理论成果的国际传播需要同时聚焦于习近平外交思想的理论内涵和实践运用，在习近平外交思想的国际传播工作中，不仅需要向世界各国阐释人类命运共同体、新型国际关系、共商共建共享全球治理观的深刻内涵，还需要向国际社会展示中国在习近平外交思想指导下开展的中国特色大国外交实践，讲好中国如何在构建人类命运共同体理念指引下，以独立自主的和平外交为手段，以全球伙伴关系为纽带，积极参与全球治理体系改革和建设，推进“一带一路”国际合作的故事；二是媒体传播与学术传播相结合。媒体在习近平外交思想的国际传播中扮演着重要角色，但它不是唯一的传播途径。媒体传播有受众面广、持续性强等优势，但在论证力度、信息可信度和受众的二次传播能力等方面不及学术传播。学术传播的受众多为在世界各国学界、政策界和智库研究界掌握一定话语权的精英人士。如果他们认同习近平外交思想及相关学术研究成果，就会主动向本国民众传播他们对习近平外交思想的积极评价，从而形成良好的二次传播效应。因此，在习近平外交思想的国际传播工作中，需要将媒体传播和学术传播结合起来，既要注重通过各种传统媒体和新媒体对外推介习近平外交思想，也要借助国内和国际学术期刊、出版社等学术发表平台对习近平外交思想进行国际学术传播；三是话语实践与交流实践相结合。习近平外交思想的国际传播是一种借助媒体话语和学术话语开展的话语实践。从这个意义上说，能否使用富有创造性、可信度和感召力的话语体系讲好中国故事是习近平外交思想国际传播的关键所在。除话语实践外，交
本文是作者在上海外国语大学国际关系与公共事务学院承办的“习近平外交思想国际传播高端论坛 ”上的发言基础上补充整理而成。
流实践也是习近平外交思想国际传播不可或缺的组成部分。以高层次政党对话机制和人文交流机制为主要载体的交流实践可以在习近平外交思想国际传播中发挥基础性作用。在高层次政党对话机制中，世界各国政党围绕治国理政经验展开深入交流和互学互鉴，这样的交流实践有助于其他国家政党深入理解习近平外交思想的丰富内涵和世界意义。人文交流可以增进中国与世界各国政治互信和民心相通，有助于习近平外交思想融入世界各国民众的心灵，从而实现优于话语实践的传播深度和传播效果。因此，习近平外交思想的国际传播，既要立足于话语实践，也要紧密结合交流实践。
十八大以来，中国在推进中国特色大国外交、向世界各国传播习近平外交思想方面取得了显著成效。例如，作为全球治理的中国方案，人类命运共同体受到国际社会的热切关注和高度赞誉。当代中国与世界研究院发布的《中国国家形象全球调查报告（2019）》显示，中国整体形象好感度继续上升，六成以上海外受访者认可人类命运共同体理念对个人、国家及全球治理的积极意义。 自2017年以来，人类命运共同体被写入联合国社会发展委员会“非洲发展新伙伴关系的社会层面决议”、联合国安理会关于阿富汗问题的第2344号决议、联合国人权理事会关于“经济、社会、文化权利”和“粮食权”的两个决议、联合国大会“防止外空军备竞赛进一步切实措施”和“不首先在外空放置武器”的两份决议等联合国文件。
中国以人类命运共同体理念为指导，积极参与全球治理体系改革和建设。在安全议题领域，中国积极推动朝鲜核问题、伊朗核问题、阿富汗问题等国际和地区热点问题的解决，深度参与太空、反恐、网络空间等领域的国际规则制定，逐步促成新安全观形成，通过上海合作组织、金砖国家合作机制、中阿合作论坛、中非合作论坛等建立起有别于西方同盟体系的新型安全合作关系；在经济议题领域，中国牵头创建亚洲基础设施投资银行（Asian Infrastructure Investment Bank, AIIB），成功推动区域全面经济伙伴关系（Regional Comprehensive Economic Partnership, RCEP）签署并生效；在发展议题领域，中国成功消除了绝对贫困，为全球发展和减贫事业提供了宝贵经验。此外，中国还在新冠肺炎疫情暴发后积极参与全球抗疫合作，向世界各国分享抗疫经验和疫苗公共产品。
作为习近平外交思想国际传播的重要内容，上述外交实践在国际社会得到了广泛认可。尽管如此，习近平外交思想国际传播还面临一些难点。外界对人类命运共同体理念和中国推动构建人类命运共同体的倡议和行动存在一些误解和质疑。人类命运共同体理念强调人类文明的多样性和多元价值观。这与美国
① 当代中国与世界研究院：《中国国家形象全球调查报告（2019）》， . cn/achievement/202009/P020200915609025580537.pdf，登录日期：2021年12月2日。
等西方国家所持的一元价值观存在差异。受一元价值观影响，美国通过各种方式向外输出自身模式，将不符合美国标准的政治经济体制视作异端，对人类命运共同体理念表示质疑。有西方学者认识到以相互尊重、互利共赢为主要特征的包容性构成人类命运共同体的核心内涵，中国推动构建人类命运共同体顺应了世界潮流， 但也有一些西方学者无端指责中国与世界共享发展成果的行为冲击了自由主义国际秩序，诬称人类命运共同体是“ 国际修正主义”和“霸权工程” 。与此同时， 一些西方国家对中国积极参与治理体系改革和建设持警惕和不信任态度。例如，美国将“一带一路”倡议和亚投行看作“中国版的马歇尔计划”“中国的再平衡战略”； 一些欧洲国家则认为中国积极参与全球治理体系改革和建设的目的是将自身偏好的话语体系和制度安排推向国际社会。
为化解这些难点，中国需要进一步加强习近平外交思想的国际传播工作。 一方面，中国需要坚持积极参与全球治理体系改革和建设，坚持不懈推进“一带一路”国际合作，将“一带一路”与构建人类命运共同体更加紧密地结合起来，并在此基础上向国际社会进一步阐释人类命运体的目标诉求和实践路径，向世界展示人类命运共同体的真实图景。中国推动构建人类命运共同体的历史进程，本质上是将基于共生理性的制度设计、机制建设和合作倡议走深走实，从而迈向和合共生的过程。中国积极参与全球治理体系改革和建设，正是沿着和合共生的制度路径将人类共同利益和人类共同价值贯彻于制度创新实践，籍此同世界各国一道朝着构建人类命运共同体的方向前行。
另一方面，中国需要进一步加强理论传播与实践传播相结合、媒体传播与学术传播相结合、话语实践与交流实践相结合三方面的重点工作。就前两项工作而言，中国需要借助有扎实根据的学术研究成果和基于实践成效的传播内容回应外界对人类命运共同体理念的质疑。在话语实践与交流实践相结合方面，中国需要通过政党对话和人文交流实践力促世界各国在互学互鉴中充分认识到日益崛起的中国正在同世界分享发展机遇，为解决各种全球性问题贡献中国智慧和力量，从而进一步提升习近平外交思想的国际传播效果。
① [美]约翰 ·奈斯比特 、[奥]多丽丝 ·奈斯比特著 ，赵启正译：《对话中国模式》 ，北京：新世界出版社，2010年版 ，第5页。
② 详见：J. Mohan Malik, “Myanmar’s Role in China’s Maritime Silk Road Initiative,” Journal* of** Contemporary China, Vol.13, No.1, 2017, p.9; Steven Liao and Daniel McDowell, “Redback Rising: China’s Bilateral Swap Agreements and Renminbi Internationalization,” International Studies *Quarterly, Vol.59, No.3, 2015, pp.401–422.
③ Brian Leavy, “China’s ‘New Silk Road’ Initiative-implications for Competitors and Partners, Near and Far,” Strategy & Leadership, Vol.46, No.2, 2017, pp.34–35.
④ J.F.Paradise, “The Role of ‘Parallel Institutions ’ in China’s Growing Participation in Global Economic Governance,” Journal of* *Chinese Political Science, Vol.21, No.1, 2016, pp.149–175.
大变局下习近平外交思想国际传播的竞争策略
毛维准 南京大学国际关系学院教授
自党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央面对“百年未有之大变局”，创新外交理论，立足外交实践，聚焦全球发展现实，以中国特色探索和负责任大国担当为依规，提出了一系列能够展现中国贡献、时代精神和人类进步规律的新理念、新倡议、新思想和新战略，也就是习近平外交思想。
当前，国际社会已经开始越来越多地关注习近平外交思想，讨论中国特色大国外交中的特征、动力和擘画，重新审视中国与世界之间的互动关系。在这一过程中，习近平外交思想的国际传播取得了显著进展，发出了中国声音，讲述了中国故事，展现了中国方案，呈现了中国共产党对世界发展的未来愿景与独特贡献。
一、习近平外交思想国际传播的限制因素
我们也必须实事求是地看到，习近平外交思想的国际传播目前正面临着四种需要突破的限制，阻碍了我们有效展现“真实、立体、全面”且“可信、可爱、可敬”的中国形象。
（一）话语霸权限制。西方国家几百年来建立的话语霸权主宰着当前的国际规范秩序。研究显示，我国的舆论性话语权、制度性话语权及学术性话语权都处于弱势地位。 习近平外交思想包涵推动建设新型国际关系、构建人类命运共同体、共建“一带一路”和弘扬全人类共同价值等重要思想和重大倡议，试图超越西方传统权力思维和狭隘历史叙事。但是，这一系列具有开创性意义的外交新理念新思想新战略却在传播过程中面临着西方主导话语和规范的重重夹击。突破价值和规范的“西方中心主义”依然任重而道远。例如，西方学者提出的“修昔底德陷阱”本身便是一种“话语陷阱”，其背后则是指向习近平提出的“新型国际关系”和“新型大国关系”倡议。
本文为2019年江苏高校“ 青蓝工程 ”计划的阶段性研究成果 ；感谢上海外国语大学“ 习近平外交思想国际传播高端论坛 ”的专家批评与建议。
① 中宣部 、外交部：《习近平外交思想学习纲要》 ，北京 ：人民出版社 、学习出版社，2021年版。
② 邢丽菊 、赵婧：《新媒体与中国国家形象的国际传播》 ，载《现代国际关系》，2021年第11期 ，第51–59页。
（二）媒体平台限制。当前，尽管中国等新兴国家的媒体力量在国际舞台上开始扮演重要角色，但是，西方媒体依然主导着国际传播格局。从2020年11月份市值方面来看，世界上十大新闻公司基本全部是美国或英国公司。 “英国新闻公报”数据显示， 2021年12月，世界上前五十位访问者数量最多的新闻网站中没有中国网站。 在前十位的全球社会媒体平台中，美国公司建构的平台占据前五位，中国公司建构的社会媒体平台占四席；如果用访问人数来对比的话，美国公司的社会媒体平台用户数为98亿，中国公司社会媒体平台用户数为 50亿。可见，国际传播格局依然“西强中弱”。 同时，与脸谱网（Facebook）和优兔网（YouTube）等平台相比，微信、抖音和快手等平台国际化程度明显不足。这种传播格局也限制了习近平外交思想在国际新闻媒体和社会媒体上的传播广度与深度。如果资本和技术受到政治的支配，那么，这种传播格局将会对习近平外交思想的深入传播造成更为严重的阻碍。 2021年12月底，“谷歌趋势”数据显示，在全球范围内，“习近平新时代中国特色社会主义思想”的中英文属于在近十二个月中维持10–25的谷歌搜索热度（最高100），搜索源主要集中在中国台湾、新加坡、美国、英国、印度和加拿大等国家和地区；与此同时，“人类命运共同体”的英文术语译法之一“community of common destiny”则呈现出较强的英文世界传播力度； 但是，“习近平外交思想”中英文术语则尚未达到能够显示的阈值。
（三）互动情境限制。情境重构语境，语境制约传播。 一方面，在大国战略竞争的压力之下，国际社会面临着越来越明显的“政治化”与“安全化”氛围，中国因素也在美国话语与规范霸权体系之下面临着越来越多的“污名化”冲击。在这种情况下，美国掀起的意识形态斗争日益明显，舆论斗争接连不断，连最为平和的中外人文交流活动都日益被框定到“安全化”的困境中。
① Shobhit Seth, “The World’s Top 10 News Media Companies,” Investopedia, December 25, 2021, . aspx，登录日期：2021年11月30日。
② Aisha Majid, “December A Better Month for Many Global News Sites, Top 50 Ranking Shows,” Press* *Gazette, January 17, 2022, ，登录日期：2021年11月30日。
③ 邢丽菊 、赵婧：《新媒体与中国国家形象的国际传播》 ，载《现代国际关系》，2021年第11期 ，第51–59页。
④ 在英文世界中，A Community of Shared Future for Mankind的普及力度不及A Community of Common Destiny。
⑤ 毛维准 、王钦林：《大变局下的中美人文交流安全化逻辑》 ，载《国际展望》，2021年第6期 ，第34–55页。
在这种情况下，致力于破解当今世界重大问题、引领国际秩序和国际体系变革的习近平外交思想也被西方政治化潮流所影响，限制了其有效的国际传播。例如，西方捏造的“锐实力”指控和“债务陷阱”话语都对中国特色大国外交和中国外交理念传播造成了较大负面影响。另一方面，全球风险社会的“乌卡” （VUCA）特征重塑着当前国际传播的适用性和有效性。试图为全球社会贡献中国智慧的习近平外交思想在国际传播中面临国际大变局、突变的国际形势、不确定的国际秩序、复杂化的国际互动和似是而非的国际社会需求等因素的多重影响和语境框定。更为重要的是，大国战略竞争格局下，世界的逻辑发生了变化，全球风险社会因素如新冠疫情竟然成为激发 “政治化”与“安全化”趋势而不是促进国家团结的重要变量。
（四）传播能力限制。传播是一项能力要求高的技术活，聚焦外循环的国际传播更是如此。目前，中国整体国际传播能力与西方国家相比仍然存在较大差距。我国参与国际传播的行为主体尽管呈现形式多元化特点，但传播内容、方式和逻辑方面的单一化或简单化趋势依然明显，无法适应全媒体时代的基本要求。 一方面，传播简单化必然无法满足国际受众多元化的需求，也无法创新建构具有竞争力的中国叙事框架和传播语言系统。这必然限制习近平外交思想蕴含的丰富内容和博大精深的思想内涵。例如，近年来，我国致力于通过公共外交等方式在国际平台或者显著大国中展现中国经济文化成就与正能量的中国故事，但是，有基于文本数据分析的研究发现，这些叙事（如“一带一路”等）并没有在特定国家（如日本）的公众舆论中得到很好的流传和接受。 另一方面，形式多元的国际传播行为主体与限制性的参与政策必然会挫伤行为主体的能动性与创造性，因此，经常在数字化时代的国际传播中出现议程设定不主动和议题应对被动化的情况。特别是，当传播主体面对国家形象污名化行为和突发外交议题时，往往会陷入被动的等、靠、要的境地，闭环传播特征明显，贻误突破时机，呈现出主体合力困难和突发应对失语的无力状态。此外，能力限制还体现在中华优秀传统文化丰富营养展现失焦、主流话语单调失衡、表达逻辑不被接受、传播内容具象化不足等等问题。这些也都会影响习近平外交思想的传播覆盖面扩展和受众接受程度。
① “ 乌卡 ”（ VUCA ）即流动性/易变性（ volatility ）、不确定性（ uncertainty ）、复杂性（ complexity ）和多义性/模糊性（ ambiguity ），其对国际传播的影响见史安斌 、童桐：《从国际传播到战略传播 ：新时代的语境适配与路径转型》 ，载《新闻与写作》，2021年第10期 ，第14–22页。
② Yuan Zhou, “China’s Mediated Public Diplomacy towards Japan: A Text-as-Data Approach,” Asia* Journal of *Communication, 2021, forthcoming
二、习近平外交思想国际传播的竞争策略
面对这些主客观不利因素，我国的国际传播体系需要诉诸一种更适应新时代要求的国际传播竞争策略，从而提升习近平外交思想国际传播的纵深发展。
（一）错位竞争策略能够推动习近平外交思想在国际传播格局中的突破。一方面，错位竞争策略源自于习近平外交思想的内在价值。作为一种新理念和新思想，习近平外交思想相较于传统的西方理念具有“新”的规范势能。因此，习近平外交思想国际传播应注重突出“新”与“旧”的区隔，在国际传播初期将外交思想之“新”做实、做牢，展现中国实践和倡导规范的特色优势，推动习近平外交思想在西方主导的国际规范体系和全球受众心理中扎根成长。
另一方面，错位竞争是突破西方主导规范秩序和传媒格局的必然之路。习近平外交思想国际传播是在西方结构性压力之下的竞争性传播，要实现新思想和新理念的突破绝非易事，因此，我们应在国际传播的中短期着眼西方规范的价值软肋、议题盲区或者忽视的聚焦对象，精准展现自己的优势和不同视野，积极提升习近平外交思想国际传播的覆盖面和有效性。
（二） 动能激发策略有助于习近平外交思想在国际社会中的进一步深入和获得认可。贯穿中国特色、时代精神和人类进步潮流的习近平外交思想具有西方规范无法比拟的国际传播潜力。我们应在遵循国际传播规律的基础上立足于能力提升、内容创制和技术赋能等维度，打造适合时代大势的全新国际传播体系。
其一，相关主体在国际传播过程中应调整现有政策体系，改革海外传播布局，以复杂性、整体性、融合性的思维重塑多元主体之间的互动关系，协同形成合力，基于不同维度和不同层次“聚而不同”地展现习近平外交思想中蕴含的问题解决能力、话语建构能力、舆论反击能力和治理实践能力。
其二，传播主体应积极参与符合受众需求的优质传播内容的生产与传播。习近平外交思想蕴含着无限的优质素材和着力议题，相关主体需立足传播内容的丰富性和传播体系的复杂性来释放潜能和创造力，灵活参与国际传播竞争，改变生硬、单一互动方式，追求形式多元与内容精当统一，积极推动习近平外交思想国际传播中的外循环和大循环，全力避免陷入闭环传播。
其三，传播主体应注重对国际传播技术的掌握和对技术发展大势的把握。在数字化时代和人工智能时代中，技术手段的运用是提升媒体传播力的关键因素。习近平外交思想国际传播要求相关部门以数字技术升级来提升自身在国际传播竞争中的能力，也要求我们主动研习技术发展大势、以前瞻性目光率先关注国际传播中的“新疆域”，为进一步深化习近平外交思想的海外影响、声誉和吸引力奠定基础。
习近平外交思想传播与高端翻译人才培养途径探索
张爱玲 上海外国语大学高级翻译学院院长；
李朝飞 上海外国语大学高级翻译学院讲师
国务委员兼外长王毅在2021年第22期《求是》杂志上发文指出，要深入学习贯彻、深刻领悟习近平外交思想，以指导外交实践。在对外交往中要“用外界听得懂、听得进、听得明白的语言和方式，阐释好构建人类命运共同体、构建新型国际关系、全人类共同价值等重要理念，让各国进一步了解习近平外交思想的科学性和先进性，进一步增进对中国道路、制度、理论的理解和认知”。 习近平外交思想海外传播离不开翻译，这对新时代翻译人才培养提出了新的要求、指明了新的方向。翻译已经不再是纯粹的学术活动，而是逐渐成为中国构建国际话语权、对外传播中国声音的重要媒介和途径。在助力“一带一路”建设、构建“人类命运共同体”等一系列伟大实践中，翻译越来越发挥着重要作用。做好翻译融通中外的桥梁工作，需要做到以下几个方面：
第一，进一步强化习近平外交思想海外传播的翻译体系建设意识。
习近平强调：“讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是加强我国国际传播能力建设的重要任务。要深刻认识新形势下加强和改进国际传播工作的重要性和必要性，下大气力加强国际传播能力建设，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权，为我国改革发展稳定营造有利外部舆论环境，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。” 中国成功的经验在世界范围内，特别是发展中国家中，引起了巨大的关注，全面、客观、公正地了解中国也是世界交给翻译人的任务。新时代，做好中国话语的翻译体系建设，传播习近平外交理论和实践，需借助高水平、专门化的专业翻译，来向国外的社会精英和普通百姓，讲好中国故事、分享中国经验，以缓解世界各国对大国对抗的“修昔底德陷阱”的忧虑。习近平外交思想随时代而诞，顺“百年变局”而生，是马克思主义基本原理同中国特色大国外交实践的
① 王毅：《深入学习贯彻习近平外交思想 奋进新时代中国外交壮阔征程》 ，载《求是》， 2021年第22期。
② 《习近平在中共中央政治局第三十次集体学习时强调 加强和改进国际传播工作 展示真实立体全面的中国》 ，载《人民日报》，2021年6月2日 ，第1版。
结晶。不仅是对外交往工作的根本指针，也是翻译人才体系建设的重要指南，同时还是翻译专业课程设置、教材开发、授课素材的宝贵源泉。从思想认识、翻译实践、人才培养等环节，立体构建翻译话语体系任重道远。
第二，正视习近平外交思想对外传播中翻译话语存在的一系列问题。
首先，需要有翻译话语方式转变的顶层设计。在翻译实践中，译出去的语言往往出现国外受众看不懂、听不明、读不进的情况。改变这一状况，需要用符合对象国话语习惯的译文来传播好习近平外交思想理论和实践，正确发声。融通中外差异，需要对国内外两种话语体系进行系统研究，对国内话语做适当调整，避免出现对外传播中的“鸡同鸭讲”的窘境。
其次，能胜任对外宣传中国政府治理理念、中国经济和社会发展模式和道路的翻译人才紧缺，特别是从事习近平外交思想对外传播方面的专门化翻译人才更是远远满足不了现实需求。翻译队伍除了传统的“国家队”（如外文局、中央编译局、外交部翻译室和各大涉外新闻媒体、外文出版机构和部分高校等）之外，翻译人才层次普遍较低、合格的翻译队伍匮乏，难以胜任习近平新时代中国特色社会主义思想对外传播的高水准要求。翻译队伍建设滞后，集中表现为人才队伍梯队建设方面存在不足，断层断档现象突出。
再次，新时代网络社交媒体盛行，对外传播渠道多样化、受众对象差异化突出、信息量呈几何式爆炸增长的现象特别突出，国际舞台完全靠“国家行为”背书，难免会被动。因此，需强化翻译人才培养，在各类型、各层级的媒介平台上发挥话语能力。只有大量合格的翻译人才活跃在各个层次的国际舞台上，利用各种平台去把中国故事讲好，才能更好地推进习近平新时代中国特色社会主义思想的海外接受度和影响力。
第三，创新高校翻译人才培养模式，助力习近平外交思想海外传播。
如何在现有的翻译专业的学科框架下，紧紧围绕国家战略需求，科学规划和制定培养方案、课程设置、师资队伍，培养高端外交翻译人才，有针对性地向国际社会准确、全面、系统传递中国声音、中国智慧和中国方案，传播习近平外交思想，并能准确、及时、有效回应外界疑虑和关切，这是摆在所有翻译人面前的时代使命，需要我们全力解答。
上海外国语大学在高端翻译人才培养理念、专业定位、教学质量、办学特色等方面发挥引领作用，在全国翻译专业教育中积累了丰富的经验，已经培养出一批政治思想过硬、职业素养具有国际影响，能理解、吃透治国理政理念，并掌握高端翻译技巧和工具的胜任习近平外交文本外译任务的多语种
翻译人才队伍。上海“多语种同传接力课程培养模式”的提出，被认为是具有前瞻性、独创性的人才培养方案和教学实践。
从2003年开设英汉语对组合的会议口译项目以来，上外分阶段、多样化地扩展语对组合，目前开设涵盖联合国6种官方语文，外加日、朝、德共8个语对组合，基本建成了与国际接轨的多语对职业翻译培养体系。各语对组合之间的横向跨界融合的模式，尝试在国际交流中常规做法即以英语为轴心语（pivotal language）之外，探索新的模式，开创以中文为轴心语，在翻译人才培养过程中有意识地强化中文地位，在课堂专业教学、课后实训、讲座交流等环节里，将中文设置为接力语，多语种协作，建构丰富、立体、多样的人才培养渠道。多语种接力同传课程，平行设置于学院各语种口译专业研究生二年级，旨在促进各语种联动及互动，模拟国际正式多语种口译场合，培养学生同声传译的专业能力、团队协作的专业素养、多语发声讲述中国故事的人文情怀。
以中文作为接力语的多语种同传实践模式助推国家语言能力建设， 加强国际传播能力，拓展中文在国际交流中的广度和深度，扩大中文国际影响力，提升中文国际地位。 2018年9月开始，上外连续举办多语种接力同传赛，赛事影响力持续增加。 2021年参赛的中外高校50余所，选手达到500余名。上外多语种接力同传赛举办以来，这种多以中文为接力语的多语同传模式吸引了诸多国内院校学者和译界专家的关注和支持，赢得了联合国、欧盟和其他国际组织的赞赏，被誉为“上外模式”。
有必要以多语种接力方式，将习近平外交思想和相关思想论述融入多语种同传课程。如将一个中国梦、“两个一百年”目标、三大经济社会发展战略、四个全面战略布局、五大发展理念等融入多语种教学，要求师生牢记初心使命，服务国家发展，把握核心要义，深入研究阐释，坚持守正创新，促进话语转化，确实在全球话语实践中提升话语能力。此外，我们在口译课堂音视频材料选择上，也有针对性地筛选，挑选内容和难度最合适的素材。选用习近平关于“两个一百年”（Two Centenary Goals）的相关论述作为课堂教学素材，在课前准备阶段，引导师生建立“两个一百年”口译练习多语材
① 《推动中文作为国际会议同传接力语 ，上外举办第三届多语种接力同传赛》， 中国日报网，2021年7月6日， ，登录日期：2021年12月2日。
料库，内容涉及《习近平谈治国理政》（第一、二卷、三卷）、2016–2021年《政府工作报告》以及总书记讲话一系列讲话材料。
具体教学环节中，首先，力争要“听明白”。深入理解《习近平谈治国理政》思想和中国共产党“十九大”精神，理解译语听众的思维方式，以其可以理解的、正确的解读方式传译习近平外交思想。其次，要“传准确”。参照多语译文，熟练掌握并准确应用习近平外交思想相关术语的规范表述及译法，特别是中国特色的词汇，如 “人类命运共同体”“两个一百年”“三大攻坚战”“四个全面”“四个意识”“五位一体”“社会主义核心价值观”。如何准备理论词汇学习，并准备重要词汇译法，体例怎么做到统一等，都是教学过程中需要着力解决的重点。为做好翻译人才培养，教学中采取团队教学模式，要求主讲教师在课程组织、课堂引入、课堂总结发挥引领作用。团队多语口译教师集中备课、同传点评、课后辅导。要求学生集中听课、同传厢模拟、课前课后准备及巩固。
为更好培养习近平外交思想外译人才，除了在教学过程中采用多语种接力模式以及通过举办相关赛事来推广做法和影响力之外，上外还在国家的支持下开设了“国家话语多语种外译”项目、开展“三进工程” ，编写三进教材等。在建设新文科背景下，突破传统的思维模式，固本守正的同时更积极创新，推动外语与政治学、新闻传播学等学科交叉与融合，为我国国际传播能力建设，特别是习近平外交思想传播领域，培养更多合格翻译人才。
（作者简介： 郭树勇，上海外国语大学国际关系与公共事务学院教授，博士，上海， 200083；孙敬鑫，中国外文局当代中国与世界研究院传播中心副研究员，博士，北京， 100037；王公龙，上海市委党校马克思主义学院教授，博士，上海， 200233；刘宏松，上海交通大学国际与公共事务学院教授，博士，上海，200030 ；毛维准，南京大学国际关系学院教授，博士，210033；张爱玲，上海外国语大学高级翻译学院教授，博士，上海，200083 ；李朝飞，上海外国语大学高级翻译学院讲师，博士，上海， 200083）
收稿时间：2022年2月
（责任编辑：刘 玉）
The Theory, Method and Key Points of the International Dissemination of Xi Jinping Thought on Diplomacy
Guo Shuyong Sun Jingxin Wang Gonglong
Liu Hongsong Mao Weizhun Zhang Ailing, et al.
Abstract:** **Xi Jinping Thought on Diplomacy plays roles of not only a guide for the Communist Party of China’s foreign affairs, but also a guiding ideology for new China to engage in foreign relations and international governance in the new era as well as one of the latest and most important achievements of international relations theory in the world under the conditions of great changes unseen in a century. Its scientiﬁc, advanced and open nature as a theoretical discourse of great power diplomacy stands out gradually recognized by the international community. However, due to the rapid changes in Sino-US relations, a huge cognitive gap has emerged in the international community regarding the rapidly developing China and its foreign policy, especially the “China threat theory” in western society under the inﬁuence of the anti-China forces of the United States. Therefore, the international dissemination of Xi Jinping Thought on Diplomacy needs to be further explored theoretically. It is necessary to further clarify the nature and connotation of the international dissemination of theoretical discourse on great power diplomacy, to further understand the international relations theoretical attribute of Xi Jinping Thought on Diplomacy in international communication, and to further identify the differences between the characteristics of international political communication of Xi Jinping Thought on Diplomacy and its historical counterparts . From a methodological perspective, we need to make great efforts in precision in order to better understand Xi Jinping Thought on Diplomacy. First, we should accurately grasp the essence of the ideas to ensure more accurate content; second, we can build a three-dimensional communication pattern to ensure more accurate channels; third, we ought to continuously strengthen overseas research to ensure more accurate
audiences; fourth, we should continue to promote innovative exploration to ensure more accurate strategies. In terms of key points, the international dissemination of Xi Jinping Thought on Diplomacy has three main areas of focus. The first point is combining theoretical dissemination with practical dissemination. Specifically, it is necessary not only to explain to the world the profound connotation of the community of human destiny, the new type of international relations, and the global governance concept of mutual consultation, construction and sharing, but also to show the international community the practice of great power diplomacy with Chinese characteristics carried out by China under the guidance of Xi Jinping Thought on Diplomacy. The second point is combining media communication with academic communication. Specifically, it is necessary to focus on promoting Xi Jinping Thought on Diplomacy to the outside world through various traditional and new media, as well as to make use of domestic and international academic journals, publishers and other academic publication platforms for the international academic communication of Xi Jinping Thought on Diplomacy. The third point is the combination of discourse practice and communication practice . Specifically, with high-level political party dialogue mechanisms and humanities exchange mechanisms as the main platforms, it can play a fundamental role in the international dissemination of Xi Jinping Thought on Diplomacy.
Key** Words: **Xi Jinping Thought on Diplomacy; International Dissemination; Theoretical Discourse on Major Country Diplomacy; Methodology; Internationa Political Sociology
论人类命运共同体的学说构成
金应忠
摘 要： 经过近十年的努力，学界对人类命运共同体的研究，将其从曾经作为一个被倡导的“意识”演变成为引领新时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜，从曾经的一个概念演变成中国特色社会主义国际关系学的一门学说，是人类关于人文科学研究自进入本世纪以来所取得的伟大成就之一。本文拟从“改革开放推动社会主义中国融入人类命运共同体”“当代人类命运共同体的基本内涵”“人类命运共同体理念遵循国际社会相互依存的本质逻辑”“在相互依存中探索和衷共济、和合共生之道”“新型全球发展伙伴关系是人类命运共同体的物质基础”和“人类命运共同体与新型全球发展伙伴关系相伴相生”六个方面展开讨论，揭示其学说构成及其逻辑原初性与逻辑演绎轨迹，从逻辑系统性角度加深对人类命运共同体的认识。
关键词：和合共生 命运共同体 人类命运共同体 生产的国际关系 习近平
外交思想
中图分类号：D82 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2022)03–0028–69
伟大的时代孕育伟大的思想， 伟大的实践需要伟大的理论创新。原创性理论的形成存在于三个“需要”：一是需要将实践创新成果及时地给予理论概括、理论抽象，科学地升华为理论表达；二是需要面对社会进步的新阶段、事业发展出现的新情况、实践过程中提出的新问题，在实践上敢于大胆探索的同时、在理论上要善于有所发现、有所创造；三是需要善于完善理论的彻底性。伟大的社会实践永无止境、走在理论前面是经常发生的事，因此理论也常会暴露自身的缺陷、短板以及薄弱环节，乃至需要释疑解惑。所以人们认识真理、进行理论创新就永无止境，以寻求实现理论的彻底性。马克思说：“理论只要能说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。” 习近平新时代中国特色社会主义思想就是这样形成的、也必然会这
本文系国家社会科学基金重大项目“习近平外交思想研究 ”（ 项目编号 ：18ZDA007 ）的阶段性成果。
① 《马克思恩格斯选集》第一卷，北京：人民出版社 ，1966年版 ，第8页。
样继续发展。正如《中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议公报》指出：“习近平同志对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断”“是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。”正是由于习近平躬身垂范、科学引领，新时代中国特色社会主义理论园地上才百花盛开，马克思主义中国化才不断结出丰硕成果，闪耀着中国人民的共同智慧。人类命运共同体从曾经作为一个被倡导的“意识”演变成为引领新时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜，从曾经的一个概念演变成中国特色社会主义国际关系学的一门学说，成为实践原创性理论三个“需要”的经典范例，正在中国特色社会主义新时代绽放璀璨光辉。
一、改革开放推动社会主义中国融入人类命运共同体
（ 一 ）人类命运共同体是中国共产党人的伟大发现
对于人类命运共同体为何具备强大的吸引力至今有着不同的解释。然而一个显著的事实是：倡导人类命运共同体意识，正在被越来越多人所认同。人类命运共同体是人“发明”的还是人“发现”的？确定性答案是后者而不是前者。客观地说，社会存在决定社会意识，由于人类命运共同体的客观存在，才有中国共产党人对此的伟大发现。而由于人类命运共同体是人类认识自身社会的历史过程中，自21世纪以来获得的第一个伟大发现，是人类关于人文科学研究自进入本世纪以来所取得的伟大成就，因此不可避免地得到普遍关注，对人类社会发展带来的巨大影响也在预期。
具体而言，中国共产党人感悟到当代国际社会存在人类命运共同体，这是源于中华民族与世界各民族能够天长地久地共存共生的信仰，这也源自中国共产党人对中华民族伟大复兴事业与世界各国人民发展事业关联性的持久关切。
中国在实现中华民族伟大复兴、逐渐由富起来走向强起来的过程中，在持续不断地探索当代中国同世界关系、并发生历史性变化的过程中，不断地加深了中国和平发展与世界各国人民的休戚与共的认识。
中国共产党人发现，在经济全球化历史潮流中，随着国际分工与合作的全球拓展，在相互依存日益拓宽加深的基础上，世界各国之间逐渐变得命运与共。人类命运共同体因为是被发现的，所以要研究其孕育、生长、发展的历史过程性，要研究其在当代如何存在、如何变化发展，弄明白构建人类命运共同体的切入点、抓手和路径是什么。改革开放既让中国发现了正在茁壮
成长的人类命运共同体，又为中国融入人类命运共同体提供了路径，由此铸就了知行合一的人类命运共同体学说，因而能够迅即变成世界亿万人民认识世界、改造世界的共同指南。
（二）人类命运共同体既是社会现实又是历史发展趋势
人类命运共同体既是现实的社会现象又是历史现象，既是当代国际社会存在的现实又是历史发展的趋势，包含着人类崇高目标的最终实现。
人类命运共同体作为一种社会现象，告诉世人：当代国际社会不仅有矛盾对立冲突还有命运与共性。如果说当代国际社会具有多侧面性，诸如国际体系与国际秩序、世界经济体系与世界经济秩序等侧面，那么人类命运共同体与全球发展伙伴关系同样是当代国际社会的重要组成部分。国际社会的多侧面之间既各有存在特殊性和独立性又有相互复杂交织的联系性。各自既要竞相显示自身优势，又要相互从对方汲取营养，因而发展不是简单粗暴地否定他者存在的合理性，发展是量变到质变、否定之否定的逐渐演进过程。因此对人类命运共同体研究不能脱离这种复杂交织的联系性，而是要在这种复杂交织中善于把握人类命运共同体存在的现实、发展的历史趋势、前进的逻辑路径，关键要在辨大势、识大势中驾御大势，把人类命运共同体意识当作行动指南。
人类命运共同体作为一个历史现象则与人类物质资料的生产方式不断进步关联着，不仅有孕育、成长、发展的历史过程而且代表了人类前进的历史发展趋向，包括从命运与共性——命运共同体——人类命运共同体。具体而言，人类命运与共性的形成不仅存在多元多样形式和途径，而且从微观至宏观还具备多元多样的逻辑演绎路径。胎儿与母亲不仅有共生性，而且有命运与共性。家庭、家族、宗族、民族内部起源于亲缘性（血缘性）命运与共性。自然灾害等威胁孕育了地域性命运共同体。多元多样因素成就了各种人类的命运共同体，直至升腾为当代的人类命运共同体。基于生产方式进步的阶段性，人类命运共同体在前进过程中也呈现阶段性，不仅其自身演进过程有阶段性而且人们对其认识过程也有阶段性。当下所言的人类命运共同体无论其核心要素还是基本意识都是指当代的。从人类对社会认识历史发展角度看，人类自出现相互交往后， 一步步发现了人与人之间存在的相互联系性、相互关系性、相互依赖性、相互依存性和命运与共性。人类社会在不断深化对人与人之间关系认识的同时，逐步延伸至对由人组合而成的各类共同体
之间关系深度的认识。其中，从国家之间的相互联系性、相互关系性、相互依赖性、相互依存性中揭示出命运与共性，是发现命运共同体、人类命运共同体客观存在的逻辑前提。而这些认识还经历了从个别到一般的演进过程。尽管命运与共性在人类发展历史上早就在不同侧面、不同程度上已经存在，但是能够被人所发现，则是世界历史进入近现代后随着经济全球化趋势，出现国家间全球性相互依赖升腾为相互依存的结果。如果说马克思、恩格斯的《共产党宣言》揭示了相互依赖全球性拓展的趋势，那么中国共产党人则揭示了相互依赖、相互依存全球性拓展历史趋势所隐含的逻辑前提——命运与共性。人类社会内部的命运与共性是否还在孕育更深层次的逻辑前提，例如国家之间是否会变得命脉相连性，则是未来学的研究任务。据此认识，对人类命运共同体的当代性与未来性之间关系认识也不能分割开来。而当今的全部努力毫无疑问首先是直接为当下国际社会和平发展合作共赢服务，但同时又为了追求美好未来。
就此而言， 人类命运共同体不是“一个难以一蹴而就的长远目标”，并不是一个“遥远的理想”。当代人类走在命运共同体的路上是现实正在发生的事。每个人融合于命运共同体之中，所以要有命运共同体意识，少一点“冷战”思维，多一点创造命运共同体的努力。这个命运共同体具有当代的基本特征，具有当代的基本构成要素，只能做当代能做到的事，即使并没有想象中的完美，但依然如此地富有吸引力。
人类命运共同体概念首先是以“当代”为前缀的，而当代世界的现实又是如此地多元多样，包括：主权国家特殊性、特色性的多元多样性；民族特色性的多元多样性；文明、文化特色的多元多样性； ……当代世界还出现了多元多样各具功能特点的共同体。乃至于当代世界还需要尊重各国人民的自主选择，包括各国社会制度、道路自主选择。所有这一切都显示了当代人类命运共同体需要直面和适应的是百花绽放、斗奇争艳的世界，具有无比巨大的包容力。
尽管人类命运共同体的当代性有如此众多的多元多样性， 然而都具有“命运与共”的统一性、 一体性。命运与共性是当代人类命运共同体的活的灵魂，是使人类命运共同体焕发出蓬勃生机的原生性结构机制内核。这种以“命运与共性”为原生性结构机制内核，在历史发展的长河中是史无前例的
现象。人类命运共同体之所以自成一体是因为是以“命运与共”性为凝聚的联系纽带，事关全人类的祸福安危、兴衰存亡，涉及全人类的共同价值和共同利益。
人类命运共同体是动态的，既代表着人类历史发展趋势，又引领着人类社会前进的方向。不仅其自身构成要素会发生逐渐吐故纳新的情况，而且基本特征也会不断出现新旧更替的现象，由此成就未来的人类命运共同体。如果说当代的人类命运共同体有当代的物质基础和各种物质条件，那么未来的人类命运共同体则是在未来的物质基础上产生，也会得到未来各种物质条件的支持。
人类命运共同体是中国共产党人对世界近现代历史发展趋势的一个伟大发现。党的十八大倡导人类命运共同体意识，党的十九大倡导构建人类命运共同体，至今已经得到越来越多人的认同。联合国有关机构的文件、有关会议的决议，多次将“人类命运共同体”概念写入其中。人类命运共同体概念之所以有如此巨大的吸引力、感召力，首先是因为人类命运共同体是现实的，不仅在众多的人群中产生共鸣，而且让众多的人群出现从来没有过的共情，切身体验到自己已经生存和发展在人类命运共同体之中。对中国而言，改革开放既让中国发现了正在茁壮成长的人类命运共同体，又为中国融入人类命运共同体提供了路径，走上了人类社会前进的康壮大道，由此铸就了知行合一的人类命运共同体学说，成就了马克思主义中国化的又一次伟大飞跃。
尽管人类历史上遭遇过无数的流行性疾病、自然灾害、战乱乃至两次世界大战的冲击，然而都或多或少、或轻或重地具有局部性。即使第二次世界大战战火也没有直接烧到美洲。然而从2019年底开始席卷全球的新冠肺炎疫情，却具有史无前例全球蔓延特征。在新冠肺炎病毒全球大流行面前，几乎没有人认为自己能置身事外。
当今世界面临的全球问题越来越多，全球发展失衡，全球治理困境，南北贫富差距、数字鸿沟，全球公平赤字，都客观存在。这一切都需要以人类命运共同体意识为共同行动指南。
有史以来， 人类就是在这类不得不承认的事实面前认识社会、认识自己、认识自己与自然界、社会之间的关系，这就构成了人类命运共同体的认识论历史，成了人类思想史的重要组成部分。从认识论历史来看，人类命运共同体意识的形成是在各种认识论成果基础上逐渐凝结而成的。
创造历史不容易，但是发现历史趋势同样不易，尤其在大动荡、大变局时期，能够“不为浮云遮望眼”、发现历史发展大趋势更不容易。例如《共
产党宣言》揭示了国际社会相互往来、相互依赖的发展趋向，然而在相当长的时期里并没有被人们普遍重视。虽然正在茁壮成长的人类命运共同体发展并不完善、不完美，甚至还面临各种各样挑战，但是，习近平依然毅然地揭示了正在茁壮成长的人类命运共同体的存在。他说： “这个世界，各国相互联系、相互依存的程度空前加深，人类生活在同一个地球村里，生活在历史和现实交汇的同一个时空里，越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。”他还说：“人类已经成为你中有我、我中有你的命运共同体，利益高度融合，彼此相互依存。” 当代中国共产党人从纷繁复杂的世界中揭示人类命运共同体的存在，无疑是对当代人类社会的宝贵贡献。
人类命运共同体正在茁壮成长是当代世界的现实。习近平在肯定人类已经成为命运共同体的同时，又认为“构建人类命运共同体是一个美好的目标，也是一个需要一代又一代人接力跑才能实现的目标”。
（三）坚持社会主义制度的中国存在于人类命运共同体之中
中国坚持走中国特色社会主义道路， 倡导人类命运共同体， 是当代世界客观实际发展趋势的反映，自改革开放以来，学术界常常以“融入国际社会”“融入全球化”来表达社会主义中国改革开放发展方向与人类社会前进方向的一体性和统一性。其实“融入国际社会”的说法并未真实地把后者的意义确实地表达出来。因为当代国际社会也呈现出多方面发展态势，例如不仅有以美国为主导的国际体系，还有并不太公正合理的国际秩序等。而唯一能够完整表达中国发展道路与人类社会前进方向一体性、统一性意义的是“融入人类命运共同体”。融入与建设人类命运共同体，是既利好中国和平发展又造福于所有国家的正事、大事、好事。
中国存在于人类命运共同体之中，但是人类命运共同体成长发展并不以中华民族共同体为中心。中国参与建设人类命运共同体，在行动中不可避免地在不同程度上带上中国特色社会主义烙印，但是人类命运共同体并不以中国特色社会主义为模式。人类命运共同体将继续遵循自己变化发展的客观逻辑，显示自己变化发展的客观规律。当然，中国特色社会主义也有普遍性因
① 习近平：《在莫斯科国际关系学院的演讲（全文） 》， 中国政府网， –_2360829.htm，登录时间：2022年1月8日。
② 习近平：《习近平谈治国理政》第二卷，北京 ：外文出版社，2017年版 ，第481页。
③ 习近平：《共同构建人类命运共同体——在联合国 日 内瓦总部的演讲》 ，载《人民日报》，2017年1月20日 ，第2版。
素。人类命运共同体成长、世界上其他国家的社会发展呈现出类似中国特色社会主义的因素，也不是不可能发生的事情。这是社会发展的自然选择、历史发展必然选择的结果，遵循的是社会、历史发展客观规律。何况各国独立自主发展并不排斥相互影响、相互借鉴的正常性。因此与中国输出根本上不是同一回事。
中国融入人类命运共同体，不仅承认人类命运共同体在当代世界的客观存在，而且确认了中国特色社会主义在国际社会中客观上已经形成的定位。这种定位逻辑地回答了三个问题。
其一，中国在资本主义主导的国际体系中有无立足之地？对社会主义国家在资本主义主导的国际体系中能够傲然屹立的怀疑，在国际共产主义运动发展史上并未少见，在理论上涉及社会主义能否在一国或若干个国家首先取得胜利。社会主义苏联的解体似乎是社会主义没有立足之地的一个例证。因此当年福山（Francis Fukuyama）急不可耐地做出“历史终结论”的判断。然而福山并不知道世界近现代历史发展趋势已经不可抗拒地孕育着人类命运共同体。社会主义中国立足于人类命运共同体，意味着立足于全球，与全球各地的人民命运与共、心心相印。忘记资本帝国主义的本性是不现实的，因为这不仅是是否承认国际垄断资本力量本性的理论问题，而且是如何规避可能带来风险的问题。伴随美国仍在不断用制裁、断供、脱钩等手段打压中国，人们尚能切身体会到国际垄断资本力量本性意味着什么。
其二， 中国能否与世界各国共处、共存、共生？ 中国能与世界各国共处共存共生，根本原因是命运与共，具体地说可以从多方面现实存在展开讨论。首先，当今世界是多侧面、多层次的，既是生长着的人类命运共同体的世界，又是人类命运共同体与变革中的传统国际体系并存的世界。中国与世界各国共处共存共生的多侧面空间、有多方位的努力方向，任何人都应该享有民主选择的权利。其次，人类命运共同体以“ 和而不同”彰显自己巨大的包容性。万物存在的基本形态是“和而不同”。世界万物如果都相同就不具有存在的可持续性。中华民族的先人数千年前就发现了这个事实，因而周太史伯说“同则不继”。不同之间又能和，使万物之间共处共存共生具有持续的可能。当然，人们对“和而不同”理解甚至有种种理想状态的理解，但是首先要有基于现实的理解： 一是要承认不同的现实存在性。对不同要有包容性，互相尊重不同与区别，互相不否定对方，对方存在的合理性要由对方的
人民做选择，留给历史做结论。二是要学会善于求同存异。“和而不同”并不意味着不同的消失，而是在和的条件下共处共存共生。当然，求同而获得的和或许同时意味着局部地、某种程度地找到了相互和合性、相互匹配性、相互契合性。再次，当今世界是“东面日出西面雨”的世界。尽管变革中的传统国际体系依然由霸权大国居主导地位，遏制发展中国家发展的手段层出不穷，但是广大发展中国家在人类命运共同体中依然能获得发展的空间和机会。
最后， 中国对其他国家具有吸引力。中国与世界各国不仅能共处、共存、共生， 一起茁壮成长，而且能与世界各国共同分享发展的空间和成果。正如习近平所说：“中国的发展是世界的机遇，中国是经济全球化的受益者，更是贡献者。中国经济快速增长，为全球经济稳定和增长提供了持续强大的推动。中国同一大批国家的联动发展，使全球经济发展更加平衡。中国减贫事业的巨大成就，使全球经济增长更加包容。中国改革开放持续推进，为开放型世界经济发展提供了重要动力。”
中国坚持改革开放政策，不排斥世界各国在中国按公平正义逻辑合理合法获取利益。中国也坚持与伙伴国家一起在共商共建共享发展成果过程中为自己发展开拓空间。中国用自己与世界各国和合共生的事实证明中国是人类命运共同体的重要成员国，与整个人类命运与共。
其三，中国与世界各国之间是否存在相互包容性、相容性、兼容性？
面对一些国家对中国“禁运”“制裁”时，许多人一再提出这种疑惑。
其实，这是根本不同的两回事。自从资本主义产生以来，资本为了获得垄断利益一直在千方百计从事阻止别国发展的勾当。 21世纪的美国垄断资本主观能动性仍未能超越原始资本野蛮的本能性，而且变得不择手段、不计后果：一方面，封锁、制裁、禁运等手段更加疯狂。 另一方面，阻止别国发展与抢占别国市场两个目的往往交织在一起，欺骗与讹诈两种手段会交替使用，这类事例也不胜枚举。所以社会主义中国对此要有高度警惕和应对的预案，以便既不被压榨所吓倒又不会受欺骗而上当。
中国与世界各国之间之所以具有相互包容性、相容性、兼容性，就国家间相互关系逻辑原点而言，国家间的相互包容性，是因为每个国家都有这方面本能性基因。这个基因就是每个国家除了有主体性、个体性、独立性外，还有群体性、共生性。世界各国归根到底都要寻求发展，要持续满足和改善
① 习近平：《习近平谈治国理政》第二卷 ，第484页。
本国民众的生活需要，否则任何国家都不会太平。因此发展是任何国家主体性、个体性、独立性的本能性追求，区别仅在于是否已经超越了野兽的本能性。然而从理论上说， 一个国家的发展离不开包容性，都是在满足、适应他国自我实现需要的共生关系互动过程中获得自我实现的，是在与他者的共生性交汇连接而获得相互匹配契合的过程中实现的。
人类历史发展具有多面性，当代世界各国之间关系也是多面的，既有矛盾性、斗争性又有同一性、统一性。由此生长起来的人类命运共同体不仅代表了经济全球化发展方向，而且其本身仍然是个体性与群体性、独立性与共生性多面性和合共生的统一体，让世界各国都能享受足够大的发展空间和发展机遇。在这个统一体中，所有行为体都有自强不息、发挥各自主观能动性的可能，能够用适合现实的多种多样方式方法获得生存发展空间。这就是人类命运共同体巨大包容性、相容性、兼容性的来源。
在相互依存、利益交融、“你中有我， 我中有你”的人类命运共同体之中，“每个国家都有发展权利，同时都应该在更加广阔的层面考虑自身利益，不能以损害其他国家利益为代价。”这是人类命运共同体的全球发展逻辑。人类命运共同体作为一个统一体将在历史发展过程中荡涤自己身边的污垢浊水，正是以自己如此巨大的包容性、相容性、兼容性融合世界一切社会进步的力量，不断创新全球社会发展与治理的机制，日益焕发出勃勃生机。
学术界有人说包容性是强国的专利，国家间包容性的权力在强国手里，弱国对强国无法施展包容性。这种观念失于片面。包容性的逻辑原点是相关各方都具有共生性。而共生性首先的含义是相互性、包容性，否则就失去了相互依存的可能。强国与他国的包容性同样存在相互性、相互依存性。强国之所以是强国的原因是多方面的，但是离不开与他国的相互性、相互依存性，命运与共性。或许在短时间里，强国可以凭借强权获得单方面利益，但是没有可持续性。如果要承认利益、权力的相互性，其前提就是要承认利益、权力的相互依存性、共生性，亦即首先要承认相互包容性具有逻辑必然性，坚持合作共赢、共同发展的理念。
（四）中国能和合共生于人类命运共同体之中
人类命运共同体是历史进步逻辑演绎的产物， 同样有自己运动发展的逻辑。中国坚持和衷共济、和合共生，能够在融入人类命运共同体过程中适
① 《马克思恩格斯选集》第一卷 ，第31页。
应与世界各国的包容性、相容性、兼容性，能够找到与世界各国之间的和合性、匹配性、契合性。今天的中国与世界各国的和合共生性既是全方位又是多层次、多侧面，是一个纵横交织、和合共生的全球性网络结构体系。如果以改革开放为起点，在40多年的时间内就达到如此水平，可见社会主义中国的亲缘能力、适应能力、融合能力。国家之间有矛盾、有问题要和合，这是正常现象，任何国家间关系都是在不断和合的过程中发展的。中国与世界各国的相互需要都要寻求和合性、匹配性、契合性，包括各自都要寻求不同程度的舒适性和满意度。各自获得某种程度的舒适性和满意度，证明了各国之间包容性、相容性、兼容性的存在。当然，世界各国对当代世界和合共生地存在并未都满意、并未有完全的舒适度，几乎都依然有这样或那样的不满意，说明还需要继续和合，需要在和衷共济、和合共生中前进。
按照和合共生学理逻辑， 能够使中国闭关自锁的只有中国自己， 而不是国际社会某些势力的封锁、禁运、打压。然而当代中国不可能选择闭关锁国，各国也都不愿看到中国做出这种选择。因为任何国家都具有共生的基本属性，任何国家的发展都是在个体性与群体性、独立性与共生性的对立统一、和合共生中实现的，具体地说要有日益广阔的与他者分工与合作的空间、不断提升与他者分工与合作的层次。如果说一国的闭关自守是可能的，那么一国在闭关自守历史条件下要获得有效发展根本不可能。全球发展就是全球的互联互通的联系发展、相互依存发展，就是全球产业链、供应链、价值链、物流链的发展，使世界各国、使各国人民的智慧和才能都有自我实现的机会和空间。这是“大航海时代”到来后世界近现代的历史事实。因此没有任何力量可以拆解世界各国与中国的联系发展、相互依存发展，也不可能让中国发展“掉链”。要在人类命运共同体的世界各国之间“去中国化”绝对是无法实现的“空想”。换言之，由于生长着人类命运共同体，生长着新型全球发展伙伴关系体系，中国与世界各国之间需要的相互匹配性、相互契合性是可以经过努力创造、完善、发展的，即使会面临这样那样的困难、曲折，然而解决困难的办法一定比困难多得多。和衷共济、和合共生的力量肯定比企图拆解的力量强大得多。
（五 ）“你死我活角斗”的发起者不可能来自中国
社会主义与资本主义之间是不是只有你死我活斗争冲突的一面？是否还有你活也要我活、我活也要你活的同一性、统一性这一面？“你死我活角斗”的发起者究竟是谁？
无庸讳言，资本主义列强许多人相信存在“你死我活冲突”。所以他们的炮舰常常会出现在中国的家门口，他们的军用飞机不时地会出现在中国的领空附近……。现代战争武器的毁灭性能力，几乎没有一个国家敢于以身相试。这就使越来越多人相信当代霸权大国是“纸老虎”，色厉内荏、外强中干。当然，在完全有能力实施有效反击的条件下，中国对美国的无理军事纠缠、战争威胁挑衅行为，在嗤之以鼻的同时，也不能放松准备，不能排除演练真打实战、厉兵秣马的必要性。
美国战略界确实有某些学者，喜欢凭着未能证实的“大胆假设”来建构美中“你死我活”决斗的战场，预设“险恶而残忍的角斗场”情景，推导中美关系的趋向。约翰 ·米尔斯海默的《大国政治的悲剧》就是这样一部“预设场景”的著作，客观上为人们提供了美中关系的一个宿命论。他一再说这本书是要告诉人们“中国无法和平崛起” ,似乎也有几分真实性。因为这类“国际体系”逻辑在当代只符合美国维护其霸权需要，这种逻辑固然会给中国和平发展带来种种困难，但是也教育中国人民与世界各国和衷共济、和合共生，走合作共赢、共同发展的道路是超越这种所谓的“角斗场”逻辑的唯一选择。
中国融入人类命运共同体， 并以此为基础发展中国特色社会主义、积极参与人类命运共同体建设。在人类命运共同体意识旗帜引领下，与世界各国一起共同推进新型全球发展伙伴关系体系建设，推进“一带一路”建设，这是造福世界各国人民的伟大事业。坦率地说，社会主义中国做出这种选择来之不易。中国人民敢于选择融入人类命运共同体、与世界各国共同发展、合作共赢，需要自己对正在坚持的制度自信、道路自信、理论自信、文化自信、历史自信。
二、当代人类命运共同体的基本内涵
当代人类命运共同体的基本内涵最早出现在《中国的和平发展》（白皮书）和《胡锦涛在中国共产党第十八次全国代表大会上的报告》（以下总称“两个重要文件”）中。
① 米尔斯海默：《我可能已经说130遍了 中国无法和平崛起》， 新浪网，. cn/gn/2020–06–12/detail-iirczymk6596672.d.html，登录时间：2021年12月31日。
（ 一 ）“命运与共性”引领命运共同体生长
按照“两个重要文件”的提示，人类命运共同体是主要就国家间关系而言的。具有不同命运的国家演绎成具有命运与共的命运共同体，是经济全球化对国际关系影响的历史发展趋势所带来的，是“大航海时代”到来后的经济全球化持续拓展、人类社会命运与共性日益提升的产物。
然而就形成和发展的逻辑而言， 人类由“命运共同体”逐渐迈向“人类命运共同体”的引领者是“命运与共性”的持续增长，经历了“命运与共性”——“命运共同体”——“人类命运共同体”的演进过程。
时至今日，尽管一直有人用所谓的“狭隘民族主义”来谴责民族的命运共同体意识，但是在国家参与国际关系时，民族命运共同体意识比任何时代都更强烈，更希望本国以独立自主的身份参与国际关系。这一方面是由于对自身民族价值的珍惜，希望自己的国家对国际社会有独特的贡献；另一方面也受到对强权统治的反抗意识所推动。这种民族命运共同体意识是任何霸权主义难以逾越的障碍。
中华民族先人早就有“天人合一”“民胞物与”的说法， 实际上就是讲人、社会、万物的命运与共性。换言之，这种客观存在性早就被古人所发现。在一个相当长的历史过程中，人们对人、社会、自然的命运与共性，经历了一个从逐渐感知到充分认识的过程。
社会行为体的基础性存在， 自身就具有个体性与群体性、独立性与共生性双重基本属性。人的善与恶的区别是由于个体性与群体性、独立性与共生之间和合共生的匹配度、契合度带来的，即能够平衡个体性与群体性、平衡独立性与共生性的行为显示为善；否定群体性、共生性的行为显示为恶。不仅个体的人之间需要有这类双重基本属性的平衡性，而且由人组合而成的所有行为体之间同样需要有这类双重基本属性的平衡性。这类双重基本属性两者之间平衡被打破同样会带来善与恶的区别。具有共生性、群体性的个体之间之所以会发生交汇连接不是无缘无故的，而是因为相互间存在命运与共性、具有相互依存性，或者说相互依存性中包含着命运与共性。既然相关各方之间命运与共，这使相互之间寻求匹配、契合、耦合、和合具有必要性。
随着人类交流交往发展， 人与人之间的联系性、关系性也得到相应发展，然而人的双重基本属性依然是逻辑演绎的原点。“大航海时代”到来后，经济全球化历史发展趋势使分散在世界各地的国家间相互联系性、相互关系性在各自共生性、群体性交汇连接的基础上逻辑地演绎为全球相互依赖
性。而相互依赖性的发展则孕育了人类命运与共性，产生了全球相互依存性。全球相互依存性的发展，国家之间不仅发展了利益交融性，而且出现了“你中有我、我中有你”的交织融合性发展，结果孕育了人类命运共同体的生长，使人类成为你中有我、我中有你的命运共同体。
随着经济全球化潮流滚滚向前， 人类的命运与共性意识是否还会进一步升腾、升级为命脉相连性意识？这个可能趋向值得关注。如果将来某个时候，人类社会出现命脉相连性，那么人类命运共同体运动或许会成为类似生命有机体的社会自觉运动。当然，这是未来学范畴内的研究课题。
（二）当代人类命运共同体的基本特征
经济全球化历史发展趋势使分散在世界各地的国家间在命运与共性的引领下，在相互联系性、相互关系性的过程中，在各自共生性、群体性交汇连接的基础上，逻辑地演绎为全球相互依赖性。而相互依赖性的发展不仅强化了人类命运与共性，产生了全球相互依存性。全球相互依存性的发展，国家之间不仅发展了利益交融性，而且出现了利益交织融合性发展，结果孕育了人类命运共同体的生长，使人类成为你中有我、我中有你的命运共同体。相互依存性，利益交融性，“你中有我，我中有你”的相互交织性，是当代人类命运共同体成长的三个基本要素，构成了当代人类命运共同体的三个基本特征，形成了当代人类命运共同体的基本存在形式。
这些基本参数在当代世界各国之间，尽管存在差异但是具有普遍性，因此人类命运共同体的客观实在性具有普遍性。所谓人类命运共同体意识，就是要以国家间相互依存、利益交融、“你中有我，我中有你”为基础，深层次认识当代国家间关系、构建以合作共赢为宗旨的国际关系新视角，建立同舟共济、共同发展的新理念，寻求多元文明交流互鉴的新局面，寻求人类共同利益和共同价值的新内涵，寻求各国合作应对多样化挑战和实现包容性发展的新道路。换言之，人类命运共同体概念首先是作为认识现实国家的“视角”提出来的。而这个“视角”可以分为若干层次展开研究和探索，包括探究国家之间为什么会变得命运与共？如何为国家之间赋予同舟共济、合作共赢的新理念？如何开创多元文明交流互鉴的新局面？如何寻求人类共同利益和共同价值的新内涵？如何开辟共克时艰、守望相助、包容性发展的新道
① 《〈中国的和平发展〉白皮书（全文）》， 中华人民共和国国务院新闻办公室，. ，登录时间：2021年11月30日。
路？换言之，诸如此类问题的求索、求解都不能离开命运共同体的三个基本特征的研究，否则便是无解；如何构建命运共同体，同样需要循着这三个基本特征所显示的路径。就此而言，中国共产党人发现命运共同体是为我国寻求与世界各国合作共赢开辟了新道路，由此形成知行合一的意识和理念。
人类的全球性分工与合作持续发展赋予人类命运共同体具有深厚的物质基础。全球化时代人类存在于全球产品生产链、产业链、供应链、物流链、价值链等一系列联系之中，因此需要共同维护这个“人人为我，我为人人”的物质基础，需要共同建设更加平等均衡新型全球发展伙伴关系网络结构体系。
（三）当代人类命运共同体的核心内涵
党的十八大报告将对个体人之间命运与共的整体性认识不仅上升到“人类”层面的高度，而且用命运与共性来定性人类的整体性，显示了人类整体性发展已经达到的深度，因此有了人类命运共同体概念。如果说《中国的和平发展》白皮书使用“命运共同体”概念是作为一种认识“视角”提出来的，以便客观认识和面对当代世界国家间关系的现实，党的十八大报告则将人类命运共同体上升为一种被倡导的“意识”。按哲学逻辑，意识与存在相对应，先有事实后有概念，先有存在才有意识，存在决定意识。因为当代的人类已经形成了命运共同体，所以要“倡导人类命运共同体意识”。为什么要“倡导”？或许因为有些人还没有意识到人类命运共同体的存在，或许有些人还不知道什么是人类命运共同体，而事实上有些人甚至还习惯于“权力—利益”逻辑思维，习惯于霸权思维，习惯于冷战思维，习惯于“孤岛”思维，习惯于相信权力是支配他者的思维，习惯于权力可转移思维 … …
那么什么是人类命运共同体意识？按照当代人类命运共同体现存的基本特征，就是要有相互依存意识，利益交融意识，“你中有我，我中有你”融合的意识。当代人类命运共同体的现存基本特征已经使世界各国之间不仅相互联系、相互依存，变得“一荣俱荣、 一损俱损”，已经全球命运与共、休戚相关，所以不得不确立人类命运共同体意识。把人类命运共同体意识变成一种指导思想，以便妥善处理“本国发展”和“与他国共同发展”之间的关系问题，在更加平等均衡的基础上打造新型全球发展伙伴关系，打造以合作共赢为核心的新型国际关系。
党的十八大报告关于人类命运共同体意识的表述回答了人类是如何命运与共、怎么样才能命运与共的根本问题；从而昭告天下，中国在人类命运共同体中应该做什么、应该怎么做。具体而言：首先，要坚持国家“追求本国
利益”与“他国合理关切”相互兼顾，把他国关切的事要放在自己心上；要坚持寻求“本国发展”和“与他国共同发展”的契合性、匹配性，寻求国家之间的相互包容性。每个国家都有发展权利，同时都应该在更加广阔的层面考虑自身利益，不能以损害其他国家利益为代价。其次，要建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系，坚持公平包容，打造平衡普惠的发展模式。发展为了人民。要让发展更加平衡，让发展机会更加均等，提升发展公平性、有效性、协同性，以便发展成果人人共享。最后，坚信携手努力、共同担当，同舟共济、共渡难关，增进人类共同利益，就一定能够让世界更美好、让人民更幸福。
党的十八大报告关于人类命运共同体意识的表述与中国人民的历史追求具有一脉相承性，揭示了中国和平发展与世界各国发展的联结纽带，揭示了人类命运共同体的物质基础。中国和平发展与世界各国的关系可以建立在“人民”“民族”等不同纽带的基础上，而当代人类命运共同体赋予中国和平发展与世界各国人民联结的纽带，则是以“人类”为标识。历史遗留的一条陋习是“各人自扫门前雪”，然而现在实实在在地被人类的全球性分工与合作来取代，赋予人类命运共同体深厚的物质基础。今天的人类已经共同存在于全球产品的生产链、产业链、供应链、物流链、价值链上，因此需要共同维护这个“人人为我，我为人人”的物质基础，需要共同建设全球伙伴关系网络结构体系。如此系统性，环环相连、节节相扣，相互之间的互联互通成为人类社会不可或缺的血脉经络。按照中华民族优秀传统文化，人的生命系统是由人的血脉经络系统的互联互通维持的。而今人类社会的血脉经络系统同样是维护人类社会生命力的基础，哪里有障碍，哪里就出现病变。这个血脉经络没有一环可以发生障碍，更不能发生一节掉链，否则整个系统会发生混乱，带来系统性、体系性伤害，谁都无法幸免于难。如此血脉经络赋予了当代人类各自的生命、生活、生存、发展运道在相互之间形成的命脉，不仅具有共生性而且具有相连性，构成了史无前例的人类命运共同体。
（四）当代人类命运共同体的最大公约数逻辑
当今世界各国有不同的社会制度、不同的意识形态、不同的历史文化、不同的发展水平，当然有不同的利益、安全、权力的追求，因此需要求同存异、按照最基本的追求来建立共存、共处、共生之道，在逻辑的起点上形成
① 参见习近平：《习近平谈治国理政》第二卷 ，第482页。
各种公约数，在人类层面上形成最大公约数，即使贫弱小国也能因此获得最基本的利益、安全、权力保障。
第一， 发展是在与他者共同努力的过程中实现的， 发展成果是与他者分享的过程中变为利益，因此在发展自身利益的同时要考虑和照顾他国的利益，坚持正确的义利观。
第二，利益的自我实现是在相互适应、满足他者自我实现过程中相互获得各自的自我实现。和合共生的过程，本质上是各自获得自我实现的过程，因而，和合共生的逻辑是合作共赢的逻辑。要努力使相互适应、满足他者自我实现需要的过程变成和合的过程，各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。这个过程本质上显示了各方利益是在利益相互实现的过程中获得实现的平衡性，因此利益需要合作共赢。没有利益的共赢，利益的可持续性就会发生困难。“既要马儿跑，又要马儿不吃草”是不现实的。
第三，权力是在与他者和合共生中获得真实性、有效性，因此各国是平等的，不仅应该相互尊重而且权利需要共享。反言之，权力是因与他者和合共生需要而产生，因此还可以共同创造。“己所不欲，勿施于人”是最基本的理性原则。
第四， 任何国家发展是在人类社会互联互通的社会“血脉经络”中实现的，因此需要在结伴而不结盟、对话而不对抗的前提下形成遍布全球的伙伴关系网络，建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系体系。为什么要以不结盟为前提？因为不管结盟以任何名义，客观上都是分割人类社会的整体性、统一性。
第五，国家之间和合共生过程中存在多种多样风险和危机，因此责任需要共同承担，需要弘扬同舟共济的伙伴精神。在发展自身利益的同时，更多考虑和照顾其他国家利益。坚持正确的义利观，以义为先、义利并举，不急功近利，不搞短期行为。
第六，文明是多元共存的，相互间互鉴、互补，因而文明多元共生、在开放中融合发展。习近平指出，文明交流应超越文明隔阂，文明互鉴应超越文明冲突，文明共存应超越文明优越，以推动各国相互理解、相互尊重、相互信任。
① 参见习近平：《习近平谈治国理政》第二卷 ，第513页。
三、人类命运共同体理念遵循国际社会相互依存的本质逻辑
人类命运共同体起源的历史与资本主义在全球拓展、发展的历史处于同一时期，或者说都存在于近现代世界历史运动变化发展的过程。马克思主义经典作家认为：“以资本为基础的生产， 一方面创造出一个普遍的劳动体系，即剩余劳动，创造价值的劳动；另一方面也创造出一个普遍利用自然属性和人的属性的体系，创造出一个普遍有用性的体系。”人类命运共同体就是其中一个“普遍有用性的体系”，并且在相当大的程度上与人类社会分工与合作发展的历史关联着。因此研究“自然属性”，发现人与自然的和合共生体系，研究人的主体性与群体性、独立性与共生性的基本属性，发现人的基本属性逻辑演绎而成的共生关系体系，成为认识和理解现代社会必须掌握的钥匙，是透彻理解人类命运共同体必须掌握的钥匙。
（ 一 ）人类命运共同体是世界近现代历史的结晶
人类命运共同体是“以资本为基础的生产”所创造的“普遍有用性的体系”
马克思主义经典作家说：远在人类诞生的蒙昧时代，社会“分工起初只是性行为方面的分工，后来是由于天赋（例如体力）、需要、偶然性等等而自发地或‘自然地产生的’分工。分工只是从物质劳动和精神劳动分离的时候起才开始成为真实的分工。”社会分工演进的同时，社会分工的行为体也发生多种变化，包括由个人与个人之间关系延伸为个人与群体之间关系、群体与群体之间关系。家庭成为人之间一个相对确定的群体后，在生产生活资料的同时还生产生产资料，因此有了累积私有财产的可能，因而有了恩格斯所阐述的《家庭、私有制和国家的起源》。
随着社会演进， 不仅个人追求个体利益而且家庭也追求个体利益。社会不同群体的增多，追逐个体利益也在增加。但是参与社会分工与合作的个体，各自的自我实现（无论是个体利益还昰别的什么）均需要在适应、满足他者自我实现的和合共生过程中获得自我实现。这种各自获得自我实现的和合共生过程显示了相关各方之间不仅存在相互依存性而且存在共同利益。对此，马克思主义经典作家是如此描述的：“随着分工的发展也产生了个人利益或单个家庭的利益与所有互相交往的人们的共同利益之间的矛盾。同时，这种共同的利益不是仅仅作为一种‘普遍的东西’存在于观念之中，而是首
① 习近平：《习近平谈治国理政》第二卷 ，第35页。
先作为彼此分工的个人之间的相互依存关系存在于现实之中。”
马克思主义认为社会分工与合作的逻辑是，在特定的社会分工与合作范畴内，“所有互相交往的人们”之间存在共同利益；尽管个体利益与共同利益存在矛盾，但是“彼此分工”的个体之间具有相互依存性，彼此的分工关系本质上是相互依存关系。由于这种关系的存在，从而使任何个体均是在塑造共同利益的过程中获得个体利益的实现，由此构成了马克思主义关于国际社会相互依存性的逻辑本质。
马克思主义从人类社会分工与合作发展的矛盾运动过程中，揭示了“彼此分工的个人之间”的共同利益存在于相互依存关系之中。即使个体利益与共同利益之间存在矛盾，个体利益的形成也由于相互依存关系中的共同利益的存在而能在和合共生中得到统一，从而保障了个体利益的自我实现。
人类命运共同体是经济全球化影响国际关系的产物
伴随资本主义全球拓展而兴起的经济全球化成为影响国际关系的重要趋势，主要表现为国家之间持续累积相互依存关系、塑造多种多样行为体共同价值和共同利益的过程，国家之间不仅利益交融日益增长而且“你中有我、我中有你”的交织融合性日益增强。不管人们是否意识到共同价值和共同利益中有获得个体利益的机会和机遇，也不管是否意识到社会分工与合作过程中存在相互依存关系，但是个体利益的获得则在无声无息中吸引人们参与社会分工与合作，这就同时意味着为孕育人类命运共同体提供了可能。
直至当代，人类命运共同体已经鲜明地形成了自己的基本特征，在国家之间已经出现了一系列关系，包括相互依存关系、利益交融关系以及“你中有我，我中有你”的关系。这些史无前例的基本关系构成了当代人类命运共同体的基本存在形式，从而使我们研究人类命运共同体有据可依，使我们建构人类命运共同体有路径可循。这些史无前例的基本关系形成的基本历史发展趋向，也是当代世界的客观现实，不仅引领人类社会前进的方向，变成亿万人民群众的历史追求，而且是我们国家统筹自己的战略、策略、政策，应对百年未有之大变局、实现中华民族伟大复兴的基本依据。
同世界上任何事物一样， 人类命运共同体不仅有孕育、生长、发展的历史过程而且有孕育、生长、发展的土壤，这个土壤也是人类共同利益和共同价值生长、存在的营养物质来源，并且随着国家间关系由相互依赖升腾为相互依存而变得日趋肥沃。换言之，无论是人类命运共同体还是全人类共同
① 《马克思恩格斯选集》第一卷 ，第36页。
价值和共同利益都是有根有源、有本有枝，因而能够根深叶茂、结出丰硕成果。即使世界上矛盾冲突不断，人类命运共同体依然能够不以制造对抗冲突者的意志为转移而奔腾向前。
（二）国际社会相互依赖性、相互依存性的形成
相互依存关系的起源和延伸存在于社会分工与合作关系的持续不断拓展过程之中。然而在历史上，世界各国之间，无论是相互依赖关系还是相互依存关系曾经都不存在。由于交通、通讯条件缺乏，分散在世界各地的人类极少有联系的可能。
随着“大航海时代”到来后交通、通讯条件的不断改善，到了十九世纪中期马克思和恩格斯已经发现，“资产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了”，“旧的、靠国产品来满足的需要，被新的、要靠极其遥远的国家和地带的产品来满足的需要所代替了。过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的生产是如此，精神的生产也是如此。”①这就是意味着，随着世界市场的全球性拓展、随着经济全球化拓展，伴随的是社会分工与合作的全球普遍拓展，造就的是全球性相互依赖的普遍拓展。按照学理性逻辑，个体之间的分工与合作关系本身就是个体之间独立发展与相互依赖发展的关系，因此出现全球性相互依赖的普遍拓展也在情理之中。
亚当 ·斯密（Adam Smith）在其著作中就已使用相互依赖概念。②1848年诞生的《共产党宣言》则揭示了国际社会相互依赖性发展的历史趋向。马克思恩格斯认为随着世界市场的拓展，各民族之间出现了“各方面的互相往来和各方面的互相依赖”的历史发展趋向、全球化发展的历史趋向。列宁在第一次世界大战爆发前也已经看到“民族之间各种联系的发展和日益频繁，民族壁垒的破坏，资本、一般经济生活、政治、科学等等的国际统一的形成”③ 已经成为一种历史发展趋向。然而，这些基本判断在当年不仅没有得到欧美国家学术界的及时响应，而且也被“十月革命”胜利后的苏联学术界一度“熟视无睹”。
世界万物之间均有共生性。人类社会的基础性存在， 就是人与人之间既具个体性、独立性又有群体性、共生性。经济全球化发展最初造就的是国家之间在共生性基础上形成了相互依赖性。如果说相互依赖显示的是互为依
① 《马克思恩格斯选集》第一卷 ，第242–243页。
② [英]亚当 ·斯密著，谢祖钧译：《国富论》，北京 ：新世界出版社，2007年版， ③ 《列宁全集》第二十卷，北京：人民出版社 ，1958年版 ，第10页。
托、难以完全独立、绝对自立，那么相互依存则意味着即使各自的生存和发展也依赖他者的存在，变成了互为存在的依据，变成了互为生生不息的依据。当然，这种升腾的过程经历了数百年漫长岁月的变迁，否则不可能在当代出现明朗化、具有可被感知性。
随着二战后殖民主义体系崩溃， 新的科技革命兴起， “生产的国际关系”全球拓展，国际分工与合作形成的产业链、供应链、物流链、价值链的全球性延伸，全球经济体系不仅存在相互依赖性而且变得相互依存、利益交融，逐渐变得“你中有我，我中有你”。到20世纪60年代，这种发展趋向无论其广度还是深度都出现了令人注目的发展，变成了所谓“全球化浪潮”的基本内容。相对应地，国际社会相互依存概念不仅进入美欧国际问题专家的视野而且逐渐成为一门显学。人们不断创造“你中有我，我中有你”“ 一荣俱荣， 一损俱损”“地球村”“全球村落”“没有国界的世界”“全球化”“全球主义”“跨国主义”“世界主义”“世界体系”“全球体系”等新概念来描述全球的变化趋势，同时还相应地产生了各种各样学说。
（三）人类共同利益的形成
任何个体的人均自我存在于社会分工与合作的世界， 既有个体性、追求“个体利益”，又具有共生性、相互间存在“共同利益”，需要与他者合作。就一件正式产品形成过程而言，或许可以分为获取原料、初加工原料、半成品、成品、最终成品等若干阶段，需要由不同层次的分工努力，才能成为最终产品。在此不同层次的加工制作过程中，相关各方之间即使存在矛盾冲突但因存有共同利益，因存在相互依存关系，从而使矛盾冲突有消解的可能。相关各方要承认共同利益、相互依存的客观性，要承认共同利益基础上衍生出来的共同价值，由此规定了在实现个体利益时要兼顾共同利益和共同价值，以求和合共生、合作共赢、共同发展。个体利益、个体的独立性都是在实现共同价值和共同利益的过程中实现的，没有任何个体能够例外。个体利益与共同利益的矛盾需要和合来获得共生，共同利益的存在和牵制有利于矛盾和合而共生。
共同利益起源和形成于社会分工与合作关系的过程之中，因为这个过程不仅存在相关各方共生性、群体性的交汇，而且有相关各方对他者存在依赖性、依存性的集聚。在这个过程中，由于相互依存关系持续不断拓展延伸，从国内社会向海外拓展，众多行为体不仅在相互依存的和合共生中催生出共同利益，而且在个体利益与共同利益的和合共生中获得个体利益，由此产生的利益交融累积起全人类的共同价值和共同利益，从而为人类成为相互依
存、利益交融、“你中有我、我中有你”的命运共同体创造了条件。
共同利益是相对于个体利益而言的。众多个体的个体利益如何实现？许多人认为这是其个人努力的结果，这确实不错。确实任何行为体不付出个体努力，要取得收获是困难的。所以中国传统文化鼓励个体应该“自强不息”。但另一部分靠个体努力基础上的参与社会分工的所有个体之间的相互依存性。所以中国传统文化同时鼔励个体应该对他者“厚德载物”。由于参与社会分工的所有个体之间的相互依存性意味着相互之间具有共同利益，因此吸引众多个体在适应、满足他者个体利益自我实现的和合共生过程中获得各自的自我实现。就此而言，不仅全人类的共同利益是众多参与分工与合作的个体之间的共同利益形成逻辑自然演绎的产物，而且众多个体的个体利益也是在催生共同利益的过程中获得自我实现。
探寻共同利益的源头可以看出，共同利益的出现是社会分工与合作的产物。社会分工与合作发展也是一个历史演进的过程。具体而言共同利益与个体利益的关系表现在以下五个方面。
其一，共同利益与个体利益相对应，互为依存。没有个体利益便无所谓共同利益。社会分工的个体各自均要追求个体利益，但是没有共同利益就没有个体利益。私人利益与公共利益之间的关系也是如此。
其二，共同利益与个体利益之间的互为依存关系，最初存在于个体的人之间或个体的家庭之间，存在于生产与交换的关系之间。个体利益的实现只能存在于相互适应和满足他者自我实现的和合共生过程中，由此与他者不仅形成相互依赖关系而且形成相互依存关系，不仅相互依托他者而且以他者的存在为存在，因此不仅各自追求个体利益是现实的、具体的，而且相互之间的相互依赖、相互依存关系同样是现实的且具体的。
其三，人类社会无论是生命的生产、生活资料生产、生产资料生产，还是精神产品生产，都是社会分工与合作的生产，因此都存在共同利益与个体利益之间的关系。在相互依存的条件下，相互适应和满足他者自我实现的和合共生过程，既是形成共同利益的过程，又是产生个体利益的过程，因此这既是共同利益与个体利益之间矛盾冲突的过程，又是两者和合共生的过程。
其四，社会结构归根到底是由社会分工与合作生产所带来的，因此社会结构归根到底是共同利益与个体利益关系的结构。由于各自个体利益的自我实现不得不存在于相互依赖、相互依存关系之中，因此即使与共同利益存在矛盾冲突而不得不寻求和合共生，不得不寻求个体利益的实现与共同利益之间相互匹配性、契合性，相关各方的个体利益也因此能够获得自我实现。相
关各方寻求个体利益的自我实现因此不得不自我调节、调整，不得不自我约束适应共同利益的规定性。
其五， 共同利益与个体利益的关系归根到底是由社会分工与合作的关系。当然，在逻辑上社会分工的相关各方之间，究竟是先有相互依赖、相互依存关系还是先有共同利益，似乎与“先有鸡还是先有蛋”类似，都是互为前提的。
（四）全人类共同价值的扩展
全球性相互依赖的拓展成就了全球性国际分工与合作的拓展。随着国际社会分工与合作的不断拓展，社会分工的相关各方之间的相互依赖性不断上升为高度的相互依存性，不仅带来人类共同利益的增长而且带来了共同价值的扩展，因此出现了人类共同利益和共同价值的发展、完善与累积。和平、发展、公平、正义、民主、自由的共同价值是长期的历史演变过程中为维护全人类共同利益而不断选择的结果。尽管这是一个漫长的过程，但是随着人类命运共同体的生长逐渐稳定下来。
和平与发展相伴相生
在相当长的历史时期里，人们曾经一直囿于和平与战争的逻辑。按照此逻辑，和平成了战争间隙的奢侈品。对大多数国家而言，直到第二次世界大战后人们终于发现和平还可以与发展连在一起。对国内社会与国际社会而言，发展都是硬道理。发展的过程本身是一个社会分工与合作不断拓展与质的提升过程，是互联互通拓展过程，既是为和平扫除障碍的过程，又是为和平积累物质基础的过程，从而使发展不仅登上了人类道义的制高点而且成为和平的伴生体，两者相伴相随、相异相合，形成了和平与发展逻辑，相关各方合作共赢、共同发展构成了预防战争、避免战争、维护持久和平的基础性逻辑。
平等、均衡发展需要公平
如果说国内社会需要科学、平等、均衡的发展，那么国际社会同样需要科学、平等、均衡地共同发展。同舟共济促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展，不仅成为国际社会普遍安全、共同发展的基础性要求，而且成为维护世界持久和平的重要条件。
国际社会要实现平等、均衡发展，首先需要的是公平。然而，霸权国最不愿意看到的也是公平，甚至不断寻找、制造借口，任意制裁与霸凌別国，干涉他国内政，对别国恣意实施战争挑衅甚至发动侵略战争。这种恶行由于违背全人类共同价值和共同利益，而跌入了人类道义的洼地。
民主、自由源于人与人之间的相互尊重
人之间的民主、自由起始于对人的尊严的相互尊重， 起始于社会分工与合作发展需要尽可能释放个人能量。马克思主义认为对于人来说，资本将“培养社会的人的一切属性，并且把他作为具有尽可能丰富的属性和联系的人。”欧洲文艺复兴时代讲人权、自由，启蒙运动强调平等、公平、正义，都是为了使人“具有尽可能丰富的属性和联系的人”。因为社会是共生的，所以民主、自由只能建立在多元多样的相互性基础上，只能置于当代国际关系民主化和维护主权国家独立和自由的基础上，所以必须秉持相互尊重与平等、公平、正义的原则。和平共处五项原则的本意也在于将主权、利益、尊重建立在相互性基础上。人们习惯于用个体与集体的关系来解释马克思主义的自由观，然而个体与集体的关系说到底是人的个体性与群体性的关系、独立性与共生性的关系，说到底是社会的人的一切属性内在的相互尊重逻辑。国家的民主、自由观说到底受到相互尊重原则对这类关系的调节。欧美文化自文艺复兴运动开启反对中世纪黑暗、倡导人的尊严，因此产生了自由概念。启蒙运动的最大贡献就是重塑人的尊严，倡导人的尊严的相互性，因此有了公平、正义、民主的概念。
现代社会将人的尊严置于首位，以人为本是人类社会进步的一个重要标志。民主、自由同样应以人为本，因此人的尊严的相互尊重理应成为民主、自由的前提。中国倡导中美之间相互尊重，被美国认为这是对美国霸权的挑战。这证明美国民主、自由的真实性事实上被霸权所取代。
全人类的共同价值是一个统一体
和平、发展、公平、正义、民主、自由的价值存在于实践全球人类的共同价值的统一体之中，不仅在这个统一体中得到真实显示，而且在实践这个统一体过程中，在促进国际社会相互依存发展的过程中不断得到完善。当然，人类对此相关各方面知识的积淀、升华的过程相当缓慢甚至还有曲折坎坷，似乎没有一蹴而就的条件，因此共同价值要转换成共同实践还有待时日。人类命运共同体具有在相互依存中形成的共同价值和共同利益的必然性，至于如何转化为人们正确的意识、转化为正确的指导思想，仍然有待研究。
（五）中国走出一条研究国际社会相互依存的新路
按照辩证唯物主义和历史唯物主义，否定美国学者在相互依存研究中的工具主义倾向，正确的答案不能以否认国际社会相互依存性客观存在的事实
① 《马克思恩格斯全集》第46卷，北京：人民出版社，2003年版 ，第392页。
为前提，也不能幻想美国会轻易放弃相互依存，而是要揭示国际社会相互依存的真实的特定本质，看清历史发展的大趋势，看清时代前进的大潮流，站在历史正确的一边，站在真理一边，研究国际社会相互依存条件下所有行为体之间的命运与共性，顺着历史潮流方向前进。对中国而言，要充分重视国际社会相互依存对本国发展的历史性战略机遇，要关注处理相关国际问题的敏感性、复杂曲折性，要研究外部环境变化的复杂曲折性，更要注重研究如何在趋利避害中破浪前进，确立坚持中国特色社会主义的理论自信、道路自信、制度自信、文化自信，敢于回答“中国没有辜负社会主义”。
如前所述， 人类社会结构的逻辑起点是社会分工与合作。国际社会的相互依存、共同利益首先存住于社会分工与合作的系统结构之中。社会分工的相关各方要实现各自利益，不能只看到个体利益与共同利益的矛盾，不能只看到个体利益之间的冲突，而是首先不得不承认各方的相互依存性，不得不在寻求实现共同利益的过程中获得各自利益的自我实现。这是争取合作共赢、共同发展的必由之路，也是维护稳定、可持续发展的必由之路。 一个不平等、不均衡的社会，既不可能稳定也不可能持续。
中国学术界不仅接受了国际社会相互依赖、相互依存、“地球村”、全球化之类的概念，而且做了大量学术创新、理论创新工作。尤其从党的十八大以来，空前活跃的学术研究、严谨细致的守正创新，逻辑演绎出一系列适应当代中国和世界发展需要的新理念、新论断、新概念，诸如生命共同体、利益共同体、责任共同体、命运共同体、人类命运共同体、新型全球发展伙伴关系等等。学术研究给一系列曾经习以为常的概念衍生了新的含义，例如给伙伴关系赋予平等相待、均衡发展的含义；为国家之间的平等概念赋予了主权平等、权利平等、机会平等、规则平等之类的含义；为经济全球化概念赋予开放、包容、普惠、平衡、共赢的要求；给普遍安全概念赋予了共同、综合、合作、可持续性的含义；给国际关系概念赋予了相互尊重、合作共赢的涵义，完善了新型国际关系相关概念，为中国特色国际关系学发展提供了学术体系、话语体系建设思路及成果。
笔者认为，中国学术界发现了中国与世界的命运与共性，发现了经济全球化在各国之间形成的相互依赖、相互依存关系的本质命运与共性。这就是说，许多看似理想主义的概念都是国际社会相互依存性所造就的命运与共性本质逻辑演绎出来的，即在国际社会相互依存、利益交融、“你中有我，我中有你”历史条件下，由于利益共生因此需要合作共赢，由于权力共生因此需要权利共享，由于文明多样因此可以文明互鉴，由于安危与共因此需要责
任共担，由于共处共存共生因此需要包容互惠。
中国学术界相信经济全球化过程中形成的相互依存、利益交融、“你中有我，我中有你”关系，即使涉及无以计数的矛盾竞争和对抗冲突，由于各国之间具有命运与共性，依然能够和合共生，不仅形成一般性的共同利益，形成多元多样的利益共同体，而且能够成就全人类共同利益和共同价值，建构全球性更加平等均衡的伙伴关系体系。历史经验告诉世人：冲突与融合是历史和合共生的一体两面，今天的世界是历史上在和合矛盾对抗冲突过程中融合发展过来的。当代世界上存在着多种多样因素制约大国间的对抗冲实趋向恶化，存在着众多管理和控制冲突趋向恶化的办法。战争威慑由于被威慑者敢于采取报复性行动，即使报复是如此地不对称，也能成为战争威慑者难以启动战争的重要因素。就此而言，人类命运共同体力量事实上已经成为当代世界维护世界和平、促进共同繁荣的巨大力量。中国抗日战争和世界反法西斯战争的胜利是人类命运共同体的胜利，证明任何损害人类命运共同体的行为最终都是要失败的。
四、在相互依存中探索和衷共济、和合共生之道
如果说美欧学者从国家之间的相互依存中寻找权力的空间，那么按照辩证唯物主义和历史唯物主义原理，则要按照和衷共济、和合共生逻辑，在国家间相互依存基础上，拓展互利共赢、共同发展的空间，共同追求更加美好的未来。因此中国学术界从相互依赖、相互依存合乎逻辑地推导出与美欧学者完全不同的概念：命运共同体、人类命运共同体。人类命运共同体是中国在经济全球化时代的世界观、秩序观、合作观、价值观、责任观，需要坚持和衷共济、和合共生之道，拓展互利共赢、共同发展空间。
（ 一 ）何谓和衷共济、和合共生之道
和衷共济、和合共生之道源于世界观的逻辑。人如何看待自我存在的世界？按照马克思主义观点，人自我存在于社会分工与合作的世界，人既有个体性、独立性，要追求“个体利益”，又具有群体性、共生性，相互间存在“共同利益”。在社会分工与合作的世界，除了私人利益还有公共利益，人自我存在的个体性与群体性、独立性与共生性两个侧面同时存在，少了一
① 金应忠：《中国抗战胜利是人类命运共同体的胜利》 ，载《人民日报》，2015年9月1日。
个侧面都不可能。同样，人要存在、发展也不可能脱离社会分工与合作的世界。
和衷共济、和合共生之道是人类寻求自我实现的逻辑。个体利益之间、个体利益与共同利益之间有了矛盾冲突怎么办？尽管矛盾冲突会发生，但是任何个体都不能摆脱各自利益与共同利益的联系，不能改变个体间的相互依存关系。换言之，矛盾冲突的各方之间还受共同利益牵扯，还受到相互依存关系制约。所以相关各方要承认共同利益、相互依存的客观性，要承认共同利益基础上衍生出来的共同价值，由此规定了在实现个体利益时要兼顾共同利益和共同价值，以求和合共生。
和衷共济、和合共生之道是人类寻求权力稳定性、可持续性的逻辑。权力的稳定性、可持续性源自于相关各方对权力的认可与自愿拘束自己，在于各方均承认权力源于相关各方的相互依存性而不得不认可与接受。由于权力源于相关各方的相互依存性，并且相关各方均有某种舒适性和满意度，因此权力具有稳定性、可持续性。换言之，真实、有效的权力必然是共生的，因此权力必须共享。
和衷共济、和合共生之道是寻求合作共赢的逻辑。什么是和合共生？就共生的基本含义而言，相关各方的自我实现均是在相互适应、满足他者自我实现的需要过程中相互获得自我实现的。换言之，和合共生的过程，本质上各自获得自我实现的过程；因而和合共生的逻辑是合作共赢的逻辑。如何实现合作共赢？就是要努力使相互适应、满足他者自我实现需要的过程变成和合的过程，变成寻求各自自我实现的相互匹配、契合，以便各得其所、各显其能、各美其美、各有所得，进而实现合作共赢。构建以合作共赢为核心的新型国际关系，也是这个逻辑演绎的产品。
和衷共济、和合共生之道是共建美好世界的最大公约数逻辑。当今世界各国的社会制度、意识形态、历史文化、发展水平均不相同，当然有不同的利益、安全、权力追求，因此需要求同存异、按照最基本的追求来建立共存、共处、共生之道，在逻辑的起点上形成最大公约数，即使贫弱小国也能获得最基本的利益、安全、权力保障。由此形成的最大公约数逻辑是：发展是在与他者共同努力的过程中实现的，发展的成果是在与他者分享的过程中变成利益的，因此在发展自身利益的同时要考虑和照顾他国的利益，坚持正确的义利观。利益是在与他者和合共生中产生、衍生的，因此利益需要合作共赢。权力是在与他者和合共生中获得真实性、有效性，因此各国是平等的，不仅应该相互尊重而且权利需要共享。“己所不欲，勿施于人”是最基
本的理性原则。任何国家发展都存在于互联互通的社会“血脉经络”之中，因此需要在结伴而不结盟的前提下形成遍布全球的伙伴关系网络。和合共生过程中存在多种多样风险和危机，因此责任需要共同承担，弘扬同舟共济的伙伴精神。
（二）和衷共济、和合共生的哲学依据
善与恶不是人的基本属性，而是人的基本属性在特定条件下的表征，因此必须追溯造成“善”与“恶”现象的逻辑原初性、人与人之间关系的逻辑原初性，即人的基本属性是什么。
马克思主义经典作家非常重视人的属性， 曾经有过这样描述， 他说： “人是最名副其实的社会动物，不仅是一种合群的动物，而且是只有在社会中才能独立的动物。”马克思这个判断为人们提供了人的个体性与合群性的关系、独立性与共生性的关系，亦即人的个体性不能离开合群性，人的独立性只能存在于共生性之中。这种关系不仅涉及“人本身”而且涉及人的最基本属性。由于人对外延伸的所有联系与关系，都是以人的个体性与合群性之间和合共生的逻辑演绎出来，都是以人的独立性与共生性之间和合共生的逻辑演绎出来，所以人自我实现的独立自主性，只能在相互适应、相互满足他者自我实现需要的过程才能相互获得，由此构成了人与人之间的共生性与社会性。所谓利益是由于人们发现了自己与对方（对方无论是物还是人）的共生性才发现了利益，是人们在共生关系中实现利益、创造利益，因而需要合作共赢。马克思主义经典作家没有釆用过共生性概念而是采用社会性概念，但这两者是共通的。人们之所以能够组织社会、组成各种行为体，是因为社会具有合群性和共生性的内生特性。与共生性相类似的表述在马克思主义经典著作中大量出现，都显示了社会性与共生性的共通性。他们相信，“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由。”
中华民族古代先贤早就发现人的个体性与群体性、独立性与共生性的相伴相生性，可见人的这种基本属性古已有之。荀子在《王制》中曾说“（人）力不若牛，行不若马，而牛马为用，何也？曰：人能群，彼不能群也。”他主张人应该“善群”，亦即要善于处理个人与群体的关系、个体独立性与他者的共生性之间关系，人应该善于组织社会、管理社会。
① 《马克思恩格斯选集》第二卷，北京：人民出版社 ，1966年版 ，第199页。
② 《马克思恩格斯选集》第一卷 ，第78页。
正是人的个体性与合群性之间和合共生的逻辑演绎、人的独立性与共生性之间和合共生的逻辑演绎，不仅带来了人与人之间的和合共生性而且带来了社会分工与合作之间和合共生的逻辑演绎，带来了国内社会生产力与生产关系之间、经济基础与上层建筑之间和合共生的逻辑演绎。“大航海时代”到来后，这种和合共生逻辑演绎趋向使国家社会内部的人类的命运共同体超越国境，从而有了当代人类命运共同体的形成。用恩格斯的话来说，是“把世界各国人民互相联系起来”， 日益变得命运与共。换言之，人类命运共同体是特定物质基础上的产物，包括经济全球化发展所形成的物质基础，以经济全球化为驱动力的全球体系所形成的物质基础。
当然，人类命运共同体的形成决非易事。凡是由人组合而成的任何行为体，无论是公司、企业还是国家，都有这类个体性，各自为政、各自为战、各自寻求自我实现。因此相互之间有差异、有矛盾、有猜疑不可避免，即使引起对立对抗冲突也有可能，乃至让人们看到一个不断争斗、经常流血的世界。然而，透过这种纷争甚至血腥的顽瘴痼疾，可以看到的另一个侧面却是相关各方之间的合群性、相互依存性、共生性。因为所有人以及由人组合而成的所有行为体各自要寻求自我实现，都只能走与他者合群、共生之路，都会产生相互依存关系，都只能在与他者合群、共生之中才能发现各自的利益和权力，在相互依存中获得自我实现、共享权益。
人与人之间的命运与共性在人类历史上早已存在， 但在当代变得具有普遍性。大禹治水的故事，描述大禹率“万国”民众疏浚河道，之所以有如此威望是因为“万国”间在洪涝干旱面前根本上有命运与共性。这种命运与共性即便是如此单一，但却显示了巨大的威力而能够“协和万邦”。而相互之间的所有矛盾对立对抗冲突都因为相互之间具有合群性、相互依存性、共生性而发生，并且存于其中，因此前后两者之间存在相生相克性。那么如何实现变相生相克为相反相成？如何实现由“和而不同”的存在变成“和实生物”的变化发展？中华民族先人发明了“求同存异”“和衷共济”“刚柔相济”方针，认为可以针对不同状况据此应对，寻求和合共生、和实生物。
当然，和合共生概念也需要进行层次化分析，这表现在：首先，因为有矛盾冲突，所以要和合，达到和合、匹配、契合，才能共生。其次，共生过程中还会产生新矛盾、新冲突，依然要和合，以便保持和合、匹配、契合状态，才能获得共生的可持续性。最后，共生中会产生新的追求，追求新追求时也会产
① 《马克思恩格斯选集》第一卷 ，第204页。
生矛盾冲突，依然需要和合，寻求共生的可持续……而就社会而言，和合共生不仅有不同层次还有不同侧面，不同侧面也有不同层次，各自都有如何和合共生的问题，都有和合共生实际所能达到的程度问题。求同存异，就是“只和”合了一部分。和合共生是生生不息的动态过程。当代世界，面对矛盾对立对抗冲突的现实，坚持和衷共济、和合共生，弘扬中华民族智慧结晶。
（三）国际社会只有和衷共济、和合共生一条出路
当前，世界上有2500多个民族。虽然具有五千年以上文明史的民族并不多，但是各自都有自己的历史，各民族创造了多样的文明，在推动自身发展的同时促进了人类社会的进步。各自在发展历程中，各民族对自己的存在和发展既有经验又有教训，不断积累了对世界的认知，包括选择了自己的国家。
人类是一个整体，地球是一个家园。人类是就人的整体性而言，是因为人类是一个整体，相互之间具有命运与共性。经济全球化发展不仅增进了人类整体化发展、深化了人类的命运与共性，而且促成了人类命运共同体的形成。
对人类而言，习近平说“地球是一个家园”，是因为“宇宙只有一个地球，人类共有一个家园。”人与自然是生命共同体，人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。人类开发利用自然资源必须遵循自然规律，人类应与自然和合共生。人类对大自然的伤害最终会伤及人类自身。
面对共同挑战，任何人任何国家都无法独善其身。当代的人类一次又一次共同承受着战祸、灾难的洗礼，包括经受了两次惨剧人寰的世界大战、经济社会的大危机等等，以及至今还看不到尽头的新冠肺炎病毒全球大流行，不仅无不证明 “人类是一个整体”“人类只有一个家园”，而且证明在人类命运与共面前，面对共同挑战，任何人任何国家都无法独善其身。
或许人们曾经认为各人有各人的“命”，各人有各人的“运”，然而现实是各人的“生命”需要人类共同努力来捍卫，各人的“运道”需要人类一起合作来创造。事实不断表明，联合国190多个会员国，在全球性危机的惊涛骇浪里，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。小船经不起风浪，巨舰才能顶住惊涛骇浪。
和衷共济、和合共生之道是历史的选择。国家间外交关系不仅有悠久的历史而且经历了复杂的变迁。如果说国家间外交关系在相当长的历史时期里是在各自“自给自足和闭关自守状态”中开展的、是在“孤岛”中渡过的，那么在当代人类命运共同体历史条件下，国家间相互依存、利益交融、“你
① 习近平：《习近平谈治国理政》第二卷 ，第538页。
中有我，我中有你”，不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家之间命运与共，在国际事务中利益共生、权利共享、责任共担。即使面对共同威胁、灾难，也要同舟共济，守望相助。团结奋斗是迎战威胁、战胜灾难的唯一正确道路。任何相互掣肘，任何无端“甩锅”，都会贻误战机、干扰大局。国家之间即使有政见不同，也要摒弃冷战思维，实现和平共处，争取合作共赢、共同发展。
五、新型全球发展伙伴关系是人类命运共同体的物质基础
倡导人类命运共同体意识变成了相关国家争取互惠互利、合作共赢的历史机遇，使“一带一路”变成了相关各国共商共建共享新型全球新型伙伴关系的公共产品，为相关各国的共同发展提供了巨大空间。
（ 一 ）合作共赢、共同发展是国家间相互依存关系的合理内核
由于国家间的相互依存关系， 客观上存在不同程度的不平衡性和非对称性，这种状况仿佛变成了美国施展霸权主义的来源。与美国经常在国家之间的相互依存中寻找支配他者的着力点、用力处相反，人类命运共同体意识则揭示了当代世界国家间相互依存的本质是命运与共性，合理内核是合作共赢、共同发展，因此能够引领世界各国科学地认识国际社会相互依存的现实，共同构建创新、活力、联动、包容的世界经济，共同构建更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系，争取合作共赢、共同发展的美好前景。习近平说：“以‘一带一路’建设为契机，开展跨国互联互通，提高贸易和投资合作水平，推动国际产能和装备制造合作，本质上是通过提高有效供给来催生新的需求，实现世界经济再平衡。 ……有利于稳定当前世界经济形势。”二战后的经验教训告诉世人，用“更加平等均衡”性来减少相互依存中出现某种程度的不平衡性和非对称性，不仅是合作共赢、共同发展的需要，而且是用好相互依存关系的需要，是为世界经济稳定并可持续发展增添动力的需要，是维护世界和平与安全的需要。如果说相互依存在国际社会具有普遍性是二战后的新情况，那么如何避免相互依存条件下的霸凌现象则是适应历史发展的新课题。因此，不仅打造新型全球发展伙伴关系需要在“更加平等均衡”上下功夫成了适应这个新课题的历史性创举，而且“更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系”这个概念提出的本身也成了理论创新的历史性成果。
① 习近平：《习近平谈治国理政》第二卷 ，第504页。
自从马克思提出“生产的国际关系”概念后，学术界一直在资本主义现象范畴内诠释这个概念。而“更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系”概念则是对马克思主义“生产的国际关系”概念在当代历史条件下的创造性发展，不仅丰富了其内涵而且为其稳定发展、增强普遍安全性提供了前进的方向。之所以这样说，是因为资本主义历史条件下生长起来的“生产的国际关系”所固有的合理内核，是要求在社会分工与合作过程中的相关各方能够合作共赢、共同发展，否则资本主义不可避免地会陷入衰退和危机。然而这个合理内核在资本主义历史条件下，因为极端不平等、不均衡性而根本没有付诸实践的可能。“建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系”不仅揭示了“生产的国际关系”的合理内核，而且在人类命运共同体形成的历史条件下，亦即由于国家之间相互依存、利益交融、“你中有我，我中有你”的相互交织融合，第一次有了实践的可能，因此有了倡导和推动共商共建共享“一带一路”的重大举措，这不能不说是一个历史性的伟大创举。
党的十八大报告在解析如何实现“合作共赢”时， 不仅第一次提出了“人类命运共同体”概念，而且第一次提出了“更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系”概念，可见这两个概念之间相互匹配、契合的重要意义。习近平说：“构建人类命运共同体，关键在行动。我认为，国际社会要从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面作出努力。”伙伴关系不仅被列入行动方面，而且被置于诸方面行动之首，可见打造更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系，不仅是中国所坚持的国家间交往的指导原则，而且是实现互利共赢、共享发展的重要路径。
在党和政府的相关文献中，“伙伴关系”概念的使用，虽然除了“更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系”之外，还有“全球伙伴关系”“全球伙伴关系体系”“全球伙伴关系网络”“朋友圈”等不同表述，但核心意涵都是“新型全球发展伙伴关系”概念所要表达的基本内涵——“更加平等均衡”。用合作共赢、共同发展的新型全球发展伙伴关系来构建新型国际关系，为建设人类命运共同体奠定坚实的物质基础，符合当代国际社会发展的大趋势。
（二）伙伴要有适应经济全球化发展的本来意涵
在当代国际关系中“伙伴”是一个常见词语，出现了各种各样“伙伴关系”的使用，然而其中却有新与旧之别、优与劣之分：有的相关各方都有舒
① 《马克思恩格斯选集》第二卷 ，第222页。
② 习近平：《习近平谈治国理政》第二卷 ，第541页。
适度，有的却不是；有的对相关各方的发展与安全利益均具有可靠性，有的却并不如此；有的是患难与共，同舟共济的真朋友，而有的却是尔虞我诈。美国以结盟为前提的伙伴关系，有明确对付第三方的针对性，是为了拉帮结伙闹对抗、打群架，形成“狼群”势力、为自己围猎食物，给其他国家发展与安全利益带来威胁，构成当代世界不稳定因素、威胁世界和平。美国如此盟国政策，能否给结盟的相关各方发展与安全利益提供有益的能力增量，同样是各自有如“茶壶里的水冷暖自知”。 因此对伙伴关系研究首先必须回归到“伙伴”的本来意义。
“伙伴意味着一个好汉三个帮， 一起做好事、做大事”。 例如共同努力打造推动经济合作一体化发展的制度平台，打造加强发展经验交流的政策平台，打造反对贸易保护主义的开放平台，打造深化经济技术合作的发展平台，打造推进互联互通的联结平台等一系列实践。
伙伴关系意味着建立平等相待、互商互谅。既然是伙伴， 首先的要义是相互尊重，不仅人格上要有平等性而且国格上要有平等性。互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则就是国格平等性的具体体现。“和平共处五项原则”的核心要义就是相互尊重、平等相待，包括各国自主选择社会制度和发展道路。按照相互尊重、平等相待的逻辑，不仅各国的前途命运只能由各国人民自己去创造，各国如何推动经济社会发展、如何改善人民生活的实践，都应由各国人民自己做决定，而且世界的前途命运必须由各国共同掌握、不能由个别国家垄断，国际社会同样需要世界各国共商、共同来治理，即使相互之间有分歧也应该互商互谅来弥合。换言之，只有懂得相互尊重、平等相待，才会知道相互间如何寻求共存、共处、共生，才会知道如何相互往来、如何互商互谅。
伙伴关系意味着合作共赢、互学互鉴、共同发展。 当今世界，仍有相当多的发展中经济体确实面临较多困难，而如果没有他们的发展，其他国家的发展就可能缺乏可持续的基础，即使发达国家也会发生困难。由此引伸出合作共赢、互学互鉴、共同发展的逻辑。
在没有危机的情况下， 富国或许对国家之间贫富差距不当一回事。然而由国家之间贫富差距带来的产业链、供应链和价值链失衡，世界市场的失
① 参见习近平：《习近平谈治国理政》第二卷 ，第454页。
② 同上 ，第454页。
衡，则会造成通货膨胀、经济滞涨、经济危机等等诸如此类的风险。如何避免危机的出现？按照“木桶效应”，国家之间唯有互学互鉴，优势互补，扩大联动效应，缩小贫富差距，才能实现共同发展。
伙伴关系意味着发扬同舟共济精神。当今世界，各国国情不同、发展阶段不同、面临的现实挑战不同，但是要推动经济增长的愿望相同，应对危机挑战的利益相同，实现共同发展的憧憬相同。就此而言，相关各方不仅有共同的追求而且有共同的利益，因此面临共同风险和共同挑战时有可能发扬同舟共济的伙伴精神，克服世界经济的惊涛骇浪。
伙伴关系意味着坚持“三位一体”性原则。当今世界是经济全球化的伙伴时代，新型全球发展伙伴关系与时代的根本特征具有关联性，是我国“在坚持不结盟原则的前提下广交朋友，形成遍布全球的伙伴关系网络”的理论依据之所在。经济全球化的伙伴时代是国家之间相互依存、利益交融、“你中有我，我中有你”的时代，是共生性全球体系居主导地位的时代，所有行为体均处在各种各样共生性网络关系的体系之中，其根本特征是： 一方面各国要坚持独立自主发展，各有自己的梦想与追求，各自都珍惜自己的历史文化传统或者对自己的现实各有偏好，而另一方面是经济全球化造就的“你中有我，我中有你”的相互依存性、利益交融性发展。尽管相互之间依然存在各种矛盾冲突，但是事实上已经在各国之间形成了兴衰相伴、安危与共的命运共同体。
各国在与他国的利益交融性发展过程中既坚持独立自主、发扬自己的特色又要与他国合作共赢、共同发展，不仅为自己发展要尽心尽力而且也要为他国发展作出自己的贡献。当代世界各国之间既承担自己的责任又分享他国的利益，“搭便车”现象比比皆是。发展中国家有搭便车行为，发达国家也有借发展中国家的发展势头“搭便车”的行为，相关事实都不胜枚举。由此形成的命运共同体发展趋向既要求利益共同体的发展，又要求责任共同体的发展，具“三位一体性”要求。而正是这种“三位一体性”要求才能转化为国家之间克服、缓解相互之间矛盾冲突的动力，建设国际法治成为共同努力的重要方向。提高国际法在全球治理中的地位和作用，确保国际规则有效遵守和实施，由此带来的是“和实生物”，和谐共生，共同发展。
（三）构建遍布全球的平等均衡发展伙伴关系网络
在经济全球化运动过程中，国家之间利益共同体、责任共同体、命运共同体“三位一体性”的包容性塑造要求是一直客观存在的，正是因为在“三位一体性”实践过程中存在这样或那样的问题而使经济全球化历史运动过程
出现这样或那样的曲折。中国坚持“三位一体”性要求，追求合作共赢、共同发展目标，具体落实到国家之间政治、经济、安全、文化等各种关系的方方面面，坚持正确的义利观，做到义利兼顾，在包容性塑造利益共同体的过程中注重责任共同体的包容性塑造，用总体安全观的责任共同体来维护、保障利益共同体，因此是使利益共同体、责任共同体、命运共同体“三位一体性”适应经济全球化运动的合理选择。
就此而言，责任共同体不是简单地分摊各国的责任是什么，而是要在政治、经济、安全、文化等利益共同体的方方面面关系上追求发展与安全的整体谋划，按照合理需求原则、底线原则、规制性原则来包容性塑造，实现总体安全性。
由于利益共同体与责任共同体是刚柔融合、互补互济的统一体，因而使命运共同体具有活力，具有生命力，能适应同舟共济的需要。这也告诉我们包容性塑造新型全球伙伴关系网络不只是外交部门的事，而是所有涉外部门及单位共同的事业，需要齐心合力、同舟共济。国家涉外关系是一个分层次的体系，是一个由理念层面、原则层面、规则层面、操作层面所组成的复合体，既要用理念、原则层面来引领规则、操作层面，又要用规则、操作层面的“对症处方”来确保目标与手段的统一。
不同国家有不同的国情、不同的文化、不同的社会制度、不同的发展需求、不同的政策规定，所以必须使亲诚惠容理念、使全球伙伴关系内核的“三位一体性”要求在不同的对象国本土化、制度化、机制化，才能使全球伙伴关系扎根于对象国的土壤之中，扎根于对象国的民心民情之中，即使发生地动山摇也能巍然不动，也能经得起国际风云变幻的考验。
综上所述，“新型全球伙伴关系”的基本内涵主要涵盖以下四个方面：
第一 ，“在追求本国利益时兼顾他国合理关切”，不能只顾追求本国利益，更不能奉行本国利益高于一切而无视他国利益，甚至否定他国的核心利益、根本利益。第二，要“在谋求本国发展中促进各国共同发展”，使本国发展能变为他国发展的机遇、机会，能为他国发展创造更好条件，使本国能够成为他国共同发展的伙伴。毫无疑问，既不能将他国发展视为对自己的威胁，也不能将自己置于威胁他国发展的地位，更不能将自己与他国基于产业链、产品生产链、价值链、资源供需、货币支付结算等经济关系所形成的相互依存当作对他国“掐脖子”的工具。第三，共同发展符合和合共生的基本原理。因为任何个体的发展均是在相互适应、满足他者发展需要的和合共生过程中获得发展机会，各自是在相互适应、满足他者需要的和合共生过程中获
得自我实现，显示了相关各方发展之间的平等性、均衡性。第四，共同发展的本来意义还包括，利益是共生的所以要合作共赢、权力是共生的所以权利要共享、权力是共生共享的所以权力可以共创、战胜风险的得益是共享的，所以在战胜风险过程中要同舟共济。世界上既不存在没有权利的责任也没有不承担责任的权力，均需要在权责共担、增进共同利益的过程中实现个体利益。而倡导人类命运共同体、建立更加平等均衡的新型全球发展伙伴关系的目的首先要增进人类共同利益，以便确保实现个体利益，这似乎与“大河有水小河满”原则相类似。
六、人类命运共同体与新型全球发展伙伴关系相伴相生
人类命运共同体与新型全球发展伙伴关系这两个概念的提出，是中国共产党人对当代国际社会基本结构认识的伟大发现，是对马克思主义“生产的国际关系”理论在当代历史条件下的创造性发展，以便在妥善处理这两者关系的过程中增强国际社会和平发展的稳定性、可持续性与普遍安全性。因此这两个概念在实践中的相互匹配性、契合性，是增强国际社会和平发展稳定性、可持续性的基本保障。
（ 一 ）人类命运共同体与新型全球伙伴关系之间需要相匹配
人类命运共同体与新型全球发展伙伴关系，是既相对应又相匹配的两个基本概念、两个国际社会发展的基本趋势，两者之间互为表里、相伴相生、相得益彰。如果说前者是偏重于从国家间关系、尤其是就新型国际关系而言的，那么后者则偏重于从国家间经济关系说起，赋予“生产的国际关系”在新时代的新内涵。如果说前者偏重于作为引领当今世界时代潮流和人类前进方向的理念、意识、观念，那么后者偏重于新型全球发展伙伴关系的构建、为前者提供更坚实的基础。
建设人类命运共同体在相当大程度上是就引领新型全球发展伙伴关系建设而言，如果说前者是后者的引领意识，那么后者则是为前者构筑物质基础，共商共建“一带一路”则是共同为打造新型全球发展伙伴关系提供切实可行的样板。在此意义上，共商共建“一带一路”不仅是打造新型全球发展伙伴关系的抓手，而且其成就将直接影响人类命运共同体建设。
（二）国际社会与国内社会有不同的基本结构
人类命运共同体与新型全球发展伙伴关系的关系并不类似于国内社会的基本结构关系。按照马克思主义政治经济学理论，国内社会的基本结构关
系是由生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的关系构成的。但是这种基本结构无法自动延伸为国际社会的基本结构。尽管从理论上说，国际社会是由各国内部生产力与生产关系越出国境的发展所成就的，但是在国际社会并没有相应地构建起统一的生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的关系结构。国家在国际社会的荣辱安危，并不存在受类似国内社会那种生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的关系所左右的情况。换言之，活跃于国际社会的所有行为体均由各国，或者直接由行为体自我组织、自我经营、自我防卫。国际社会没有统一的政府，因此在现象上被称为“无政府状态”。历史上尽管不断出现企图称霸世界、 一统天下的大国，并且为此东征西夺，但是都无法在国际社会建立“统一的政府”，因此国际社会没有经济基础与上层建筑的关系可言。
国际社会不存在类似国内社会的基本结构， 但并不等于没有与自己特殊性相匹配的基本结构。国际社会的特殊性在于：第一，所有国家都是主权国家，相互之间没有从属性；第二，没有临驾于主权国家之上、类似于世界政府的机构；第三，所有主权国家自我组织、自我管理、自我实现、自我保护，类似于无政府状态；第四，国家是国际社会基本成员，按照国家主权原则都是国际社会平等成员等。换言之，国际社会即使有基本结构也要首先适应国际社会这类特殊性，或者说国际社会的基本结构是适应这类特殊性逐渐生长起来的。
（三）人类命运共同体的物质基础基本结构
“生产的国际关系”是马克思用来表达国际社会物质基础基本结构的概念，是为世界经济学所确定的研究对象。尽管在历史上，由于国内社会的生产力与生产关系的对立统一性越出国境向海外延伸，曾经由殖民地宗主国在殖民地建立了类似国内社会的政治经济结构，但是不同宗主国的殖民地之间并没有形成统一的生产力与生产关系的关系结构。而当代人们所见到的国家之间相互依存、利益交融、“你中有我，我中有你”和“一荣俱荣， 一损俱损”现象却是社会的分工与合作的产业链、供应链、价值链在各国之间相互延伸、纵横交织所形成的“生产的国际关系”所造就的，是资本在各国之间相互流动、相互渗透、相互交织、相互融合过程中带来的“生产的国际关系”所造就的。可见“生产的国际关系”在历史变迁中已经发生了巨大的变化。
按照马克思主义原理， “生产的国际关系”是国际社会全体成员的共同活动所形成。由于在商品市场经济历史条件下，资本与万物一样既有个体性又有共生性，既以追求剩余价值为目标又相互依赖金融市场、原料市场、
劳动力市场、销售市场、物流市场等各种各样市场资源。如果说追逐剩余价值显示资本的个体性，那么后者显示资本的共生性，资本只有在市场的共生关系中才能获得个体性的自我实现。换言之，资本的共生性成就了各种各样市场，而市场显示的相互依存性、流动性和活力为资本提供了生命力。没有市场便没有资本生命力。市场失去相互依存性、流动性便会使资本失去生命力。资本的个体性与市场的相互依存性成就了资本的个体性与共生性的对立统一性，构成了资本海外扩张的驱动力，因此驱使资本家奔走于世界各地。《共产党宣言》指出：“资本是集体的产物，它只有通过社会许多成员的共同活动，而且归根到底只有通过社会全体成员的共同活动，才能被运用起来”，“因此，资本不是一种个人力量，而是一种社会力量。”资本作为“一种社会力量”的海外扩张成就了纵向与横向交织的生产链、供应链、物流链、价值链，从而造就了相应的“生产的国际关系”，包括国际分工与合作体系的共同塑造，各种各样伙伴关系的共同塑造，国家间关系的共同塑造，构成了经济全球化历史运动。习近平说：“历史地看，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为造出来的。”经济全球化历史运动，由于国际分工与合作体系、国家间关系的流动性会由于各种各样不公正、不合理、不平等性而造成各种各样不均衡性，会使人们面临多种多样障碍和各种清障能力的挑战，因此一直是困难重重、艰难曲折、波涛起伏。
然而在历史上， 传统的“生产的国际关系”中参与共同活动的全体成员的关系存在严重的不合理性。马克思主义经典作家指出，在传统“生产的国际关系”中，只有“资本具有独立性和个性，而活动着的个人却没有独立性和个性”。这符合资本主义社会的现实，符合当年殖民主义的事实。在殖民主义者曾经到达的国家和地区，那里的国家和人民被剥夺了独立性和个性，失去了自由。于是，让“社会全体成员的共同活动”都能相对地获得独立性、个性和自由，变成了社会变革的基本方向，世界掀起了波澜壮宽的民族解放运动。二战后殖民主义体系崩溃了，但是让“社会全体成员的共同活动”都能相对地具有独立性、个性和自由这些问题并没有根本解决。所谓投票权的自由意志依然从属于资本的意志。旧的国际政治经济秩序中种种不公平不合理因素依然阻挡着社会前进，即使国家之间虽有合作但难以共赢，许
① 习近平：《习近平谈治国理政》第二卷 ，第477页。
② 《马克思恩格斯选集》第一卷 ，第253页。
多人甚至认为共赢是不可能的。显然这是按照传统的国际体系、按照传统的以经济全球化为驱动力的全球体系得出的结论。这表明传统国际体系、传统全球体系有变革的必要。
在当代，要打造新型全球发展伙伴关系，则要在人类命运共同体意识指引下，“要在坚持不结盟原则的前提下广交朋友，形成遍布全球的伙伴关系网络”，坚持对话不对抗、结伴不结盟，“努力打造利益共同体、责任共同体、命运共同体，共同营造良好环境。”并且以利益共同体、责任共同体、命运共同体“三位一体”基本结构关系（简称“三位一体基本结构关系”）为基础，构建以合作共赢为核心的新型国际关系，走出一条国与国交往的新路，为打造人类命运共同体奠定坚实的物质基础。
伙伴关系与“三位一体基本结构关系”之间的关系是表里关系、外壳与内核关系；后者是前者的内核，前者是后者的外壳，或称其为后者的存在形式，前者的是非曲直是依据后者是否具有合理的“三位一体性”来判断的。国家之间在合作发展过程中，发展与安全均是相关国家首先关注的两件大事，均不会偏废，同样可以依赖后者合理的“三位一体基本结构关系”来实现。因此全球伙伴关系研究的核心问题是后者的“三位一体基本结构关系”研究，不仅要思考建立什么样的利益共同体、什么样的责任共同体、什么样的命运共同体，而且要思考如何使利益共同体、责任共同体、命运共同体三者之间的结构体系具有协调性、合理性，使相关各方既能独立自主发展又能合作发展，使伙伴关系既有舒适度、舒适度又有可靠性。
在当代国际关系中，许多伙伴关系的内核事实上并不具有合理的“三位一体性”，三者之间的基本结构关系既不协调又不合理，因而使伙伴关系既没有舒适度、满意度又没有可靠性。因此新型全球发展伙伴关系的构建，在路径上必须包容性塑造新型伙伴关系、新型国际关系，在目标上必须寻求责权共担、利益共享、合作共赢，共同发展。就关系与观念的逻辑而言，新型全球发展伙伴关系决不是就关系论关系的结果，而是由合作共赢、共同发展的观念引领的，遵循的是责权共担、利益共享的关系理性逻辑。国家之间建立什么样的利益共同体、什么样的责任共同体，以及利益共同体、责任共同体、命运共同体能否具有合理的“三位一体性”，伙伴关系内核的三者结构性体系是否协调、合理，能否得到有序安排，不只是如何操作、如何建构
① 习近平：《习近平谈治国理政》第二卷 ，第444页。
② 同上 ，第502页。
的技术性问题，要回答以何种观念来引领，必须强调先进观念的引领作用。然而先进观念同样只能源自于我们所处时代的根本特征。经济全球化时代的根本特征规定了国家之间的合作发展必须倡导亲诚惠容的理念，追求合作共赢、互利共赢的目标，而此正是所有国家不得不为此进行努力的方向，具有普遍主义特征。
（四）高举人类命运共同体旗帜，循着历史发展必由之路前进
马克思主义有许多重要特征，其中一个重要特征就是在对抗冲突激烈、风雨如磐之时能够把握历史发展趋势，预见历史发展趋势的必由之路。马克思列宁主义关于国际社会的论述，曾经有过一系列历史发展趋势的判断。这些判断经过漫长的历史逻辑演绎，逐渐显现出旧的体系内孕育着的新体系的成长，一旦时机成熟便会呱呱坠地，而今需要我们继续打造的人类命运共同体和新型全球发展伙伴关系，正是如此产物。
19世纪50年代前后是资本主义国家为争夺殖民地与势力范围十分激烈的时期。马克思主义经典作家毫无疑问地看到了这种历史发展的现实趋向，即资本主义危机不断恶化，战争与革命不可避免。这就是人们看到的一次大战前后欧美社会的现实。马克思列宁主义经典作家在目睹危机、冲突、战争的资本主义世界现实的同时都发现了世界的体系性发展历史趋势。从“世界联系的体系”到各民族的各方面的互相依赖，再到“生活在许多国家组成的体系”，都让人们感受到世界融合发展趋向的磅礴气势，都让人似乎看到一个新社会正在孕育、即将降临人间。“生活在许多国家组成的体系”，这个表述与今天所说的“人类命运共同体”非常相似。
第一次世界大战是资本帝国主义重新瓜分世界的大战。大战前夕，列宁发现世界近现代历史发展已经出现两个趋向。他在论述民族问题时说：“在资本主义的发展过程中，可以看出民族问题上有两个历史趋向。第一个趋向是民族生活和民族运动的觉醒，反对一切民族压迫的斗争，是民族国家的建立。第二个趋向是民族之间各种联系的发展和日益频繁，民族壁垒的打破，资本、一般经济生活、政治、科学等等的国际统一的形成。”如果说第一个趋向可以简言之为“民族、民族国家历史发展趋向”，那么第二个趋向可以简言之“经济全球化历史发展趋向”。这两个历史发展趋向揭示“大航海时代”到来后国际社会的两个并行发展的历史运动。
纵观经济全球化历史发展趋势，“大航海时代”，人们的直接感觉是殖
① 《列宁全集》第二十卷 ，第10页。
民主义的全球扩张，炮舰外交、攻城略地，在世界各地留下的都是血与火的痕迹。但是从市场扩张视角来看则是资本家奔走于世界各地，在各地按营扎寨、安家落户，是世界市场的全球拓展。随着欧洲列强奔走于世界各地，不仅驱动商品的世界性流通，而且驱动货币的世界性流通，因此产生了国际流通货币，造就了货币兑换与汇率、国际借贷，建立了国际收付、结算制度，建立了国际金融市场，在形成商品市场、原料市场的同时形成了国际金融体系。在19世纪末20世纪初以前，世界已经经历了“世界经济紧密联结成为一个单一的、相互依赖的整体” 的过程，同时也将各国的经济、政治、社会、文化、科学等连接起来，展示了“把世界一切国家牢牢地结成一个体系” 的漫漫历程，国际体系也由欧洲延伸到北美大陆。随着经济全球化驱动这个过程的推进，不仅一国内出现的问题发生外溢，全球体系性发展不平等、不均衡问题也突显，诸如由于供需失衡、生产与消费的失衡得不到有效处理，最终导致了经济危机，进而转化为全面危机，进而演变成世界性危机。战争也由个别国家之间转变为世界大战， 1914年爆发了第一次世界大战。直到经历“三十年代大危机”和第二次世界大战，人们才发现自己已经生活在一个全球体系之中，需要有全球层面上的体系性建设，开启了全球治理的议程，包括联合国、世界贸易组织（最初称为“关税与贸易总协定”）等全球性国际组织因此而诞生。
二战后，经济全球化发展被美苏冷战所分化。由美国居于主导地位而建设的“全球”体系也被打上了美国的印记，“全球”体系呈现一定程度的开放性，国际规则也愈发完善与多样，新兴国家存在一定的生长空间。这都促进了经济全球化加速发展。 1991年苏联解体后，美国主导建立的“全球”体系才有了真正的全球性内涵。在经济全球化推动下，发达国家有了稳定、可持续的发展，发展中国家也有了群体性崛起可能，而且国家间经济关系出现了深度的相互依赖，利益交融在扩展，但二战后的国际体系和全球体系不可避免地带有旧时代的痕迹和弊病，因此人们一般称为传统国际体系和传统全球体系。
由于任何国家在传统国际体系与传统全球体系中所处地位、运动变化的空间和条件各不相同，因此各自有了如何做发展战略设计的不同选择。换言
① 《泰晤士世界历史地图集》 中文版翻译组译：《世界史便览 公元前9000年–公元1975年的世界》，北京 ：生活 ·读书 ·新知三联书店 ，1983年版 ，第476页。
② 《列宁全集》第二十八卷，北京：人民出版社 ，1989年版 ，第134页。
之，任何国家做发展战略设计，不仅应该置身于国际社会多边关系之中来考虑，而且应该置身于国际体系与全球体系关系体系的历史运动变化过程之中来考虑。在两个体系并存的世界上，善于发现自己战略被动的短板，善于找到自我实现战略主动的路径，研究扬长避短的办法，才有可能实现战略被动转换成战略主动。
传统国际体系与传统全球体系并存，不仅相伴相随而且相互影响、相伴相生，其中最显著的成果是经济全球化成为影响国际关系的重要趋势，包括国际体系已经不再是传统意义上的自然状态。经过战后几十年的多次变革和调整，当今的世界秩序尽管依然问题不少，但是制度、机制、规则已经相当发达，几乎涉及国际生活的方方面面。
在经济全球化大潮驱动下，如果说与传统国际体系相伴生长的是人类命运共同体，那么与传统全球体系相伴生长的是新型全球发展伙伴关系体系。如果说人类命运共同体成长面临着如何与传统国际体系相异相成的挑战，那么新型全球发展伙伴关系体系同样承担着如何与传统的全球体系相异相合的历史性转变。尽管在过程中不可避免地会出现这样或那样的障碍，不可能一帆风顺，包括经济全球化是一把“双刃剑”，会出现一些负面影响，经济全球化过程也会呈现波涛起伏，但是“历史地看，经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为造出来的。经济全球化为世界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、各国人民交往。”所以在人类命运共同体旗帜下，国际社会能在和衷共济、和合共生的道路上合作应对一切挑战，打造全球发展伙伴关系体系，为世界经济发展开辟一条新路，在合作共赢、共同发展中促进各国之间的相互依存、增进利益交融、“你中有我、我中有你”，推进国际体系的良性演进。
（作者简介： 金应忠，上海外国语大学国际关系与公共事务学院教授，上海，200083）
收稿时间：2022年3月
（责任编辑： 齐沛禾）
① 参见金应忠：《空间与轨迹 ：两个体系中的中美关系——中美关系战略定位历史变迁新解》 ，载《社会科学》，2009年第12期 ，第3–11页。
② 习近平：《习近平谈治国理政》第二卷 ，第477页。
On the Academic Construction of the Theory of a Community with a Shared Future for Mankind
Jin Yingzhong
Abstract:** **After nearly 10 years of hard work, the research on the theory of a community with a shared future for mankind has transformed it from an advocated “consciousness” of common fate into a clear banner of globalism that leads in the trend of the new era and the direction of human progress. It has evolved into a theory of socialist international relations with Chinese characteristics, and entittled to one of the greatest achievement that human beings have made in humanities research since the beginning of this century. This article intends to focus on such six aspects as “reform and opening up promoting the integration of socialist China into the community of shared future for mankind,” “the basic connotation of the community with a shared future for mankind,” “the consciousness of the community with a shared future for mankind conforming to the essential logic of interdependence in the international community,” “exploring harmony and mutualism in interdependence,” “the new global development partnership laying the material basis of the community with a shared future for mankind,” and “coexistence between a community with a shared future for mankind and the new global development partnership.” All reveals the logical originality and logical deduction trajectory of a community with a shared future for mankind, and deepens the understanding of the concept from a logical and systematic perspective.
Key** Words: **Harmony and Coexistence; A Community of Shared Future; A Community with a Shared Future for Mankind; International Relations of Production; Xi Jinping Thought on Diplomacy
地位焦虑与美国对华战略竞争
韦宗友
摘 要：21世纪第二个十年以来，美国对华政策逐渐由“接触”转向“战略竞争”。特朗普执政标志着这一政策转向的基本完成，拜登执政后，美国对华战略竞争全面推进。对于美国对华政策的转变，既有研究主要从美国领导人更替、中国外交“咄咄逼人”和权力转移三个角度给予解释。本文在指出现有解释不足的同时，借助国际地位理论，提出霸权国地位焦虑理论分析框架，提出正是美国对中国崛起的担心及对自身霸权地位的焦虑，触发了美国对华政策的根本性改变，由“接触”转向“战略竞争”。在此基础上，文章对奥巴马、特朗普和拜登政府的对华政策转向进行了较为全面的考察，并在文末提出管控中美战略竞争风险的政策建议。
关键词：地位焦虑 战略竞争 美国对华政策 中美关系
中图分类号：D81 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2022)03–0070–96
一、引 言
进入21世纪第二个十年，美国对华政策逐渐由“接触”，转向“战略竞争”。这一政策转向随着特朗普（Donald Trump）执政并公开将中国视为美国头号战略竞争对手而基本完成。拜登（Joseph Biden）入主白宫后，继续推进对华战略竞争，表示要“从实力地位”出发，与中国展开“激烈竞争”。
本文系2020年国家社科基金重点项目“印太战略框架下美日印澳四国合作新趋势及中国对策研究 ”（ 项目编号：20AGJ009 ）的阶段性研究成果。
① The White House, “Remarks by President Biden on America’s Place in the World,” U.S. Depart- ment of State Headquarters, Harry S. Truman Building, Washington D.C., February 4, 2021, . - place-in-the-world/; The White House, “Remarks by President Biden in Press Conference,” East Room, March 25, 2021, - president-biden-in-press-conference/，登录时间：2021年11月20日。
国务卿布林肯（Antony Blinken）更是明确将拜登政府对华战略竞争描述为：该竞争时，竞争；能合作时，合作；必须对抗时，对抗。①
为什么美国政府改变奉行数十年来的对华接触政策，转而推行带有明显对抗色彩的“战略竞争”政策？对此，国内外学界至少给出了三种解释。第一种是所谓的中国“咄咄逼人论”。持此观点的人认为，近年来中国在对外政策上的“咄咄逼人”，连同国内政治体制和市场化改革的“退潮”，是美国放弃对华接触政策， 转向战略竞争的决定性因素。 ②第二种是重视领导人的作用。认为美国奉行对华战略竞争政策，是因为出现了一个秉持“美国优先”理念、具有强烈民粹主义色彩的“另类总统”特朗普。③第三种是权力转移论。认为由于中国实力正在全方位接近美国，让美国感受到自身霸权面临的挑战，导致美国改变对华政策，奉行战略竞争政策。④
以上“三论”，从不同角度对美国政府改变对华政策提供了部分解释，但也存在明显不足。“咄咄逼人论”实际上是冷战结束以来形形色色“中国
① U.S. Department of State, “A Foreign Policy for the American People,” March 3, 2021, ，登录时间：2021年11月20日。
② Michael D. Swaine, “Perceptions ofAn Assertive China,” China* Leadership Monitor, No. 35, 2010, pp.2–3; Aaron Friedberg, “Bucking China: An Alternative U.S. China Policy,” Foreign Affairs, Vol.91, No.5, September/October 2012, pp.48–58; Alastair Iain Johnston, “How New and Assertive Is China’s New Assertiveness?” International Security, Vol. 37, No.4, Spring 2013, pp.7–48; Bonnie S. Glaser and Mathew P. Funaiole, “The 19th Party Congress: A More Assertive Chinese Foreign Policy,” Lowy Interpreter, October 26, 2017; Rush Doshi, The Long Game: China’s Grand Strategy to Displace American** Order, New York: Oxford University Press, 2021, p.21, pp.169–321; Ryan Hass, Stronger: Adapting America’s China Strategy** inAn Age of Competitive *Interdependence, New Haven & London: Yale University Press, 2021, pp.14–47.
③ 王缉思：《特朗普的对外政策与中美关系》，载《当代美国评论》， 2017年第1期，第11–11 页；楚树龙、周兰君：《特朗普政府外交特性及其影响》，载《现代国际关系》， 2018年第8期，第23–30 页；尹继武：《特朗普的个性特质对美国对华政策的影响分析》，载《当代美国评论》， 2018年第2期，第52–74页；吴心伯：《特朗普执政与美国对华政策的新阶段》，载《国际问题研究》， 2018年第3期，第80–93页；赵明昊：《特朗普执政与中美关系的战略转型》，载《美国研究》， 2018年第5期，第26–48页；周琪：《论特朗普的对华政策及其决策环境》，载《世界经济与政治》， 2019年第3期，第57–78页；刁大明、蔡泓宇：《竞争性对华战略调整的美方争论》，载《国际政治科学》， 2020年第4期，第115–149页。
④ 左希迎：《战略竞争时代的中美关系图景》，载《战略决策研究》， 2018年第2期，第79–88 页；秦亚青： 《美国对华战略转变与中美关系走向》，载《学术前沿》， 2021年第15期，第61–70页；Zhou Jianren, “Power Transition and Paradigm Shift in Diplomacy: Why China and the US March towards Strategic Competition?” The* Chinese Journal of International Politics, Vol. 12, No1, 2019, pp.1–34; Timothy R. Heath and William R. Thompson, “Avoiding U.S.-China Competition Is Futile,” Asia *Policy, Vol.13, No.2, 2018, pp.91–120.
威胁论”的新变种，将美国对华政策变化的动因完全归因于中国的内外政策变化，忽视了美国自身的因素。领导人归因论一方面放大了美国个别领导人在重大对外决策上的自由度；另一方面则无法解释为什么内外政策理念和执政风格与特朗普迥异的拜登总统执政后，依然推行对华战略竞争政策。权力转移论虽然重视霸权国与崛起国之间的结构性困境，但是将关注的重点放在崛起国，暗含是崛起国的“修正主义企图”，引发了霸权国的反制，带有明显的“霸权国偏见”。
本文引入近年来国际关系学界日渐关注的国际地位理论，从霸权国美国的地位焦虑视角，解释美国为什么放弃长期坚持的对华接触政策，转向对华战略竞争。
二、国际地位理论：既有研究成果
近年来，国内外学界对国际政治中地位的研究方兴未艾，发表了大量研究成果。①总体来看，这些研究主要回答了三方面问题。
一是国际地位到底是什么？为什么重要？它具有哪些属性？据多数学者的定义，国际政治中的地位，是指人们对特定国家在某些重要属性上所处的位置持有的集体信念，这些重要属性包括财富、强制能力、文化、人口数
① 代表性成果包括：Yong Deng, China’s Struggle* for Status: The Realignment of International Re- lations, New York: Cambridge University Press, 2008; Theodore D. Kemper, Status, Power and Ritual Inter- action: A Relational Reading of Durkheim, Goffman and Collins, Burlington: Ashgate Publishing Company, 2011; Thomas J. Volgy, et al. eds., Major Powers and the Quest for Status in International Politics: Global and Regional Perspectives, New York: Palgrave Macmillan, 2011; T.V. Paul, et al. eds., Status in World Politics, New York: Cambridge University Press, 2014; Jonathan Renshon, “Status Defcits and War,” Inter- national Organization, Vol. 70, No.3, Summer 2016, pp.513–550; Steven Ward, Status and the Challenge of Rising Powers, NY: Cambridge University Press, 2017; Jonathan Renshon, Fighting for Status: **Hierarchy and Conﬂict in World Politics, Princeton and Oxford: Princeton University Press, 2017; Lilach Gilady, The Price of Prestige: Conspicuous Consumption in International Relations, Chicago: The University of Chicago Press, 2018; Xiaoyu Pu, Rebranding China: Contested Status Signaling in the Changing Global Order, Stan- *ford: Stanford University Press, 2019; 蒲晓宇：《霸权的印象管理——地位信号、地位困境与美国亚太再平衡战略》，载《世界经济与政治》， 2014年第9期，第34–49页；门洪华、王骁：《中国国际地位动态研究（ 2008–2018 ）》，载《太平洋学报》，2019年第7期，第76–92页；王梓元：《国际政治中的地位与声望： 一项研究议程》，载《国际政治研究》， 2021年第3期，第 116–139页；王梓元： 《地位政治与中国崛起的地位伸张》，载《外交评论》， 2021年第1期，第47–69页。
量、社会政治组织及外交影响等。 黛博拉 ·拉森（Deborah Welch Larson）等人认为，地位之所以重要，是根植于人性，源于人们对尊重、威望、得到他人服从的更高心理需求。 “人类总是受到追求荣誉和地位等自尊需求的驱动 。”
和人一样，国家也需要它国的尊重和服从，谋求更高国际地位。国家对地位的竞争几乎与国家一样久远，可以追溯到修昔底德时期。托马斯 ·沃尔吉（Thomas J. Volgy）等人强调，国际政治虽然处于无政府状态，但并非混沌无序，而是存在等级制，有着支配和服从模式。 一旦国家被共同体赋予大国地位，就获得了更大的政治合法性，增加了其承诺或威胁的可信度，获得物质力量之外的软权力。
对于国际地位的属性，研究者大多表示，它具有位置性、观念性和社会性三大特征。位置性体现了地位的排序特性和竞争特点，即 “个体在等级中的向上移动只能通过其他行为体的向下移动实现” 。观念性是指人们对地位的认知是基于信念，是一种社会建构，不存在客观或自然的地位等级，也没有不可改变的地位特征。正如亚历山大 ·温特（Alexander Wendt）提出，地位是国家造就的。地位的来源，是随着观念的变化而变化。例如19世纪欧洲大国将拥有殖民地作为大国地位的象征，但现在已经不再如此了。社会性意味着地位需要一个共同体和“观众”，它不是行为体的个体特征，而是一个关系性或集体性概念。它反映人们的集体信念，超越单个国家的认知。托马斯 · 马歇尔（Thomas Marshall）指出，“社会地位取决于集体判断，或者说取决于一个团体内的意见共识。没有谁能够单独赋予他人地位，如果一个人的社会地位不被其他人承认，那么他就根本没有社会地位。”蒲晓宇同样认
① Deborah Welch Larson, et al., “Status and World Order,” in T.V. Paul, et al., eds., Status* in World** *Politics, New York: Cambridge University Press, 2014, p.7.
② Deborah Welch Larson, et al., “Status and World Order,” p. 17, p.38.
③ Thomas J. Volgy, et al., “Status Consideration in International Politics and the Rise of Regional Powers,” in T.V. Paul, et al., eds., Status* in *World Politics, New York: Cambridge University Press, 2014, pp.60–61.
④ Lilach Gilady, The Price* of Prestige: Conspicuous Consumption in International Relations*, Chicago: The University of Chicago Press, 2018, p.8.
⑤ Jonathan Renshon, Fighting* for Status:** Hierarchy and Conﬂict in World *Politics, Princeton and Oxford: Princeton University Press, 2017, pp.35–36.
⑥ Deborah Welch Larson, et al., “Status and World Order,” p.8.
为，从根本上说地位是社会性和关系性的。无论在社会生活还是在国际社会中，地位主要依靠他人的承认。地位的这三重属性，也从一个侧面回答了，处于国际体系中的国家为什么会关注地位以及谋求更高国际地位。
二是如何判断一国在谋求国际地位？或者说国家在谋求国际地位时，会释放何种信号？蒲晓宇和施韦勒（Randall Schwelle）等人指出，国际地位是与一些明显的“标识”联系在一起的。如果一国在积极谋取这些“标识”，基本上可以判断该国在向他国或国际社会释放某种 “地位信号”。地位信号是人们用来展示其偏好社会地位的仪式和行为。在国际政治中，地位信号是一种特殊类型的信号，意在展示该国希望在国际社会中获得何种地位。 蒲晓宇指出，地位信号常常与昂贵的“炫耀性消费”或“炫耀性给予”联系在一起。在当今国际政治中，获得核武器、建造航母、开展太空探索或举办大型国际活动等，就是谋取国际地位的“炫耀性消费”。而进行大规模人道主义救助、积极参与联合国维和以及创设国际制度等提供国际公共物品的行为，则是谋取国际地位的“炫耀性给予”。
三是国家通过何种方式或策略谋求国际地位？黛博拉 · 拉森（Deborah Welch Larson） 等人借助社会认同理论，提出一国往往会通过模仿、竞争和创造三种方式（策略）来谋求更高国际地位。所谓模仿，就是通过仿效那些处于更高国际地位国家的行为或价值体系，进而获得所期待的国际地位。但是，模仿也有两个前提， 一是既有秩序安排具有一定的社会流动性或弹性，允许崛起国通过模仿实现地位提升；二是崛起国愿意模仿。如果既有秩序安排没有给崛起国预留“空间”，或崛起国觉得通过“模仿”等寄人篱下的方式具有屈辱性，崛起国可能不愿意采取模仿策略，转而寻求更具对抗性的方式赢得属于自己的一席之地。竞争常常是指崛起国愿意采取更具对抗性方
① Xiaoyu Pu, Rebranding China:* Contested Status Signaling in** the Changing Global *Order, Stanford: Stanford University Press, 2019, p.18.
② Xiaoyu Pu and Randall L. Schweller, “Status Signaling, Multiple Audiences, and China’s Blue- Water Naval Ambition,” in T.V. Paul, et al., eds., Status* in *World Politics, New York: Cambridge University Press, 2014, pp.141–162.
③ Xiaoyu Pu, Rebranding* China: Contested Status Signaling in the Changing Global *Order, pp.23– 27.
④ Deborah Welch Larson and Alexei Shevchenko, “Managing Rising Powers: The Role of Status Concerns,” in T.V. Paul, et al. eds., Status* in *World Politics, New York: Cambridge University Press, 2014, pp.34–40.
式，在既有霸权国具有优势领域赶超对方，实现自己的地位提升。创造则是指崛起国在不推翻既有地位等级秩序前提下，通过建立新规范、新标准或新模式等“另起炉灶”的创新，在新的领域赢得优势，获得国际社会认可，谋取更高国际地位。
不过，多数学者表示，尽管崛起国不同的地位策略选择，可能会影响其地位谋求的成败得失，也会影响既有大国的态度和立场。但是，总体而言，既有大国很难接受自身地位的下降，特别是正在衰落中的大国可能尤其不愿意接受地位的丧失。
从上述文献回顾中可以看出，既有研究对国际地位的重要性、属性、谋求国际地位的方式、策略与信号，进行了较为全面的研究。但是，既有文献也存在两方面严重不足。第一，如同前面对权力转移理论的批判一样，国际地位理论也存在“霸权国偏见”。现有研究主要关注崛起国的地位期待，关注崛起国通过何种方式、策略及信号，谋求更高国际地位，暗含是崛起国的地位期待引发了国际秩序动荡。第二，与“霸权国偏见”相伴随的， 既有研究很少关注霸权国的“地位焦虑”， 较少探究霸权国通过采取何种战略，应对崛起国的地位期待，缓解自身霸权焦虑。这正是本文接下来要重点探讨的问题。
三、霸权国的地位焦虑与应对战略：新的解释框架
心理学研究表明，相对于获得新东西的喜悦，人们更害怕失去曾经的拥有，这就是人们常说的“损失规避”（loss aversion）。 “当你习惯了特权，平等就是一种压迫。”在国际政治中，国家对国际地位的依恋，也如出一辙。既有荣誉、威望与地位的丧失，对一国产生的心理冲击和创伤，远大于新获得的地位、荣耀与承认。这就是为什么很多“衰败大国”的民族主义者，对历史上的“光辉岁月”恋恋不忘，甚至将这些荣耀变成了民族“神话”，代代相传，融入了民族记忆和血液里。
① Deborah Welch Larson and Alexei Shevchenko, “Managing Rising Powers: The Role of Status Concerns,” pp.41–42
② Ibid., p.41.
③ Daniel Kahneman and Amos Tversky, “Prospect Theory: An Analysis of Decision Under Risk,” Econometrica, Vol. 47, No.2, March 1979, pp.263–289.
国际地位本身的位置性和由此产生的稀缺性，导致在特定国际体系中，霸主只有一个，而霸权觊觎者众多。当某个霸权觊觎者实力接近霸主，或被霸主认为具有觊觎霸权的“野心”，霸主将会产生强烈地位焦虑。地位焦虑，是对自身所处社会阶梯中位置的关切和担心。 一般而言，它包括两种社会心理： 一是担心失去已有的地位，二是迫切希望获得更高的地位，后者也被称为地位期待。霸权国的地位焦虑，则是对自身霸主地位可能遭受挑战或失去的担忧。 由于人们对“损失规避”的高度敏感，相对于崛起国的地位期待，霸权国对可能失去霸主地位的担心更为迫切，在权力转移过程中，饱受地位焦虑困扰。
为维护自身霸权地位，或延缓霸权地位旁落，通常有四种战略可供霸权国选择：塑造、竞争、遏制和接纳。
塑造是指霸权国将崛起国纳入已有国际体系，同时适度改变既有规则、规范与制度安排，使之部分满足崛起国的地位期待，从而将崛起国塑造成既有秩序的维护者或霸主的次级伙伴。美国对华政策中的接触政策，其主基调就是塑造。
竞争则是通过全面强化自身在政治、经济、科技、军事、制度、外交等方面的软硬实力，或在这些领域与崛起国展开全方位角逐，试图拉开与崛起国的软硬实力差距，维护自身霸权地位，防止被崛起国超越。这种竞争，可以是和平竞争，也可能是剑拔弩张的尖锐对抗，甚至可能发生局部冲突，但总体而言，是在既有秩序下的竞争，而非将崛起国排挤出既有秩序。正是由于竞争是在既有秩序下进行，因此并不排除崛起国和霸权国为了某些功利性目的或暂时缓解竞争烈度，在某些领域进行功能性合作。
遏制是指采取一切可能的措施，阻止或迟滞崛起国的进一步崛起。这如同在崛起国周围建立一道“防火墙”，严防崛起国的力量和影响“越界”和进一步拓展。在多数情况下，霸权国会想方设法将崛起国排挤出既有国际体系，最大限度减少其对霸权国国际地位的威胁。冷战时期，美国对苏联奉行的遏制战略，是一个典型。
接纳是指霸权国接受崛起国与自己平起平坐地位，或接受自身霸权地位
① Tudor A. Onea, “Between Dominance and Decline: Status Anxiety and Great Power Rivalry,” Review of International Studies, Vol.40, No.1, 2014, pp.125–133.
② 吴心伯：《论中美战略竞争》 ，载《世界经济与政治》，2020年第5期 ，第99–104页。
逐渐被崛起国取代，这也是国际关系中常说的权力的和平转移。然而，正如前面提到的，人们对“损失规避”的偏好，历史上没有哪个霸权国愿意主动禅让自身霸权，因此接纳的情况较为少见，需要满足极其严苛的条件。这或许解释了，为什么国际关系历史上权力的和平转移寥若晨星。
那么，在何种情况下，霸权国会更倾向于采取其中何种战略？本文提出假定如下：
第一，当崛起国权力迅速增长，达到霸权国实力的40%以上但尚未达到三分之二，霸权国倾向于采纳塑造战略，通过主动调整既有秩序安排，部分满足崛起国的地位期待，塑造崛起国的利益与偏好，维护自身霸权地位。
第二，当崛起国权力快速增长，且实力达到霸权国的三分之二，霸权国倾向于采纳竞争战略。之所以选择三分之二，因为这常常被视为崛起国与霸权国双方关系变质的“ 临界点 ”，也是触发霸权国地位焦虑的加速器。 此外，随着崛起国与霸权国的实力进一步接近，霸权国塑造崛起国的能力日益受限，崛起国愿意接受霸权国的约束和限制的意愿也进一步减弱。因此，霸权国更愿意采取竞争战略，制衡崛起国权力进一步增强，维护自身霸权。
第三，如果霸权国认为崛起国致力于全面推翻既有国际秩序，那么即便崛起国与霸权国存在较大实力差距（或崛起国尚未超越霸权国实力的40%），霸权国也倾向于采纳遏制战略，全面阻止崛起国权力上升，并试图将其踢出既有国际体系。
第四，当霸权国实力被崛起国全面超越，且崛起国无意于彻底推翻既有秩序安排，那么霸权国可能采取接纳战略，禅让霸权。
具体到中美关系，可以看出，进入21世纪第二个十年，随着中国综合实力快速上升，美国对中国战略疑虑和对自身地位焦虑显著增加，逐渐将中国视为美国战略竞争对手，并着手改变美国对华接触政策，转而采取战略竞争政策。同时，虽然美国国内近年来弥漫形形色色的“中国威胁论”，但总体而言，美国尚不认为中国致力于根本改变既有国际秩序，因此并没有采取全
① Graham Allison, Destined* for War: Can America and China Escape Thucydides ** *Trap? Boston and New York: Houghton Mifﬁin Harcourt, 2017.
② 阎学通 、孙学峰等人将相对实力达到霸权国40% ，视为崛起国崛起的门槛。参见阎学通、孙学峰等：《中国崛起及其战略》，北京：北京大学出版社，2005年版 ，第42页。
③ 王帆：《美国对华战略 ：战略临界点与限制性竞争》 ，载《当代世界与社会主义》，2020年第1期 ，第137–139页。
面遏制的对华战略。尽管美国认为中国无意于推翻既有国际秩序，但由于中国整体实力尚未超越美国，因此，并不考虑采纳接纳战略，主动禅让霸主地位。
基于上述新的解释框架，本文从地位焦虑视角，考察从奥巴马到拜登执政时期，美国对华政策是如何逐渐由接触转向全面战略竞争的。
四、奥巴马政府对华政策：由接触到竞争的过渡
奥巴马执政8年，是美国对华政策由接触到竞争的过渡时期。一方面，受2007–2008年经济危机影响，美国经济面临严重困境，增长缓慢，中美经济实力差距大幅缩小，引发了美国的战略警觉和隐约的地位焦虑，美国国内要求改变对华接触政策的呼声开始兴起；另一方面，奥巴马政府并不愿意彻底改变对华接触政策，希望在既有政策框架下通过部分呼应中国政策诉求以及适度推行带有竞争色彩的政策举措，从正反两方面塑造中国的利益与偏好，维护美国霸权。
（ 一 ）中美经济实力差距显著缩小
2009年奥巴马入主白宫后，美国经济面临自上个世纪大萧条以来严重困境。据世界银行统计数据，2009–2016年间，美国年均增长率仅为1.6%，其中2009年还出现了2.53%的负增长。 同期中国经济则继续保持高速增长，年均增长率为8.31% 。 中国占美国GDP的比重也迅速攀升。 2009年奥巴马执政之初，中国GDP是美国的35% 。2010年，中国GDP已经占到美国GDP的40%，并超越日本，成为世界第二大经济体。到2016年奥巴马执政最后一年时，中国GDP已经飙升至美国GDP的60%，增长了25个百分点。尽管GDP总量不能等同于一国经济实力，但却能最直观反映一国的总体经济状况。
不仅如此，中国地区经济影响力也日益上升，逐渐取代美日成为东南亚国家的最大贸易伙伴。 2008年，日本、欧盟和美国分别是东盟第一至第三大贸易伙伴，中国位居第四。 2009年，中国取代日本，成为东盟最大贸易伙
① The World Bank, “GDP Growth (annual %)-United States,” ，登录时间：2021年11月16日。
② The World Bank, “GDP Growth (annual %)-China,” ，登录时间：2021年11月16日。
伴，此后一直保持这一地位。 2013年，中国提出“一带一路”倡议，推动地区“政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通和民心相通”的“五通”工程，进一步提升了地区经济影响力。此外，中国还积极支持东盟提出建立“区域全面经济伙伴关系倡议”，并于2012年启动中日韩三国自贸区建设对话，推动亚太地区经贸一体化进程。
（二）美国对华战略认知变化
在中美经济实力差距缩小的同时，美国对华战略认知也在发生微妙变化。 一个最突出变化是，美国战略家认为中国“变了”，特别在外交上变得“咄咄逼人”。奥巴马政府第一任国务卿希拉里 · 克林顿（Hillary Diane Rodham Clinton）宣称，由于美国受到2008年金融危机影响以及深陷于伊拉克和阿富汗战争，中国民族主义高涨，不再韬光养晦，在亚洲变得日益张杨和“咄咄逼人”。 美国前副助理国务卿方艾文（Evan Feigenbaum）也认为，由于美国遭遇金融危机，中国对自身权力更加自信，更愿意试探向美国“说不”的可能性与界限，更不愿意在经贸等问题上向美国作出妥协。 美中经济与安全评估委员会在2014年的年度报告中声称，随着中国经济和军事实力增强，中国政府在海洋争端问题上变得日益咄咄逼人，更愿意采取军事和经济措施来宣示其海洋主张。
另一个重大变化是，美国战略家开始质疑持续数十年的对美国华接触政策。大约从2010年开始，美国战略界掀起了一场对华政策大辩论，对美国对华接触政策是否失败展开了激烈辩论。尽管存在不同声音，但多数人认为，自1972年以来的美国对华接触政策失败了，中国变得日益强大，但并没有发生美国期待的变化，相反试图挑战、甚至取代美国在亚太乃至全球的霸权地位。普林斯顿大学范亚伦（Aaron Friedberg）教授指出，美国试图通过让中国融入全球贸易体系和加入国际制度，成为国际体系“负责任的利益
① 韦宗友：《二战后东亚秩序 ：历史演进与转型瓶颈》 ，载《当代亚太》 ，2015年第4期，第82页。
② Hillary Rodham Clinton, Hard Choices, New York: Simon & Schuster, 2014, pp.65–68.
③ Evan A. Feigenbaum, “Where’s the Tipping Point in U.S.-China Relations?” Asia* *Unbound, Council on Foreign Relations, March 22, 2010, - relations，登录时间：2021年11月20日。
④ 2014 Report* to Congress of the US-China Economic and Security Review *Commission, Washing- ton, D.C.: U.S. Publishing Ofﬁce, November 2014, p.13, p.22, pp.35–36, pp.228–239.
攸关方”。然而，这一接触政策非但没有导致中国的政治自由化，甚至养虎为患。 “中国在稳步拓展势力范围，加强在亚洲的地位，并不动声色地削弱美国的地位与影响。 ”卡内基国际和平基金会高级研究员阿什利 ·泰利斯（Ashley Tellis）与外交关系理事会高级研究员罗伯特 ·布兰克韦尔（Robert Blackwill）认为，自尼克松以来历届美国政府，在对华关系方面，都强调“融合”“接触”与“合作”，希望北京会慢慢接受美国在亚洲的领导地位，结果不仅没有让中国成为国际社会“负责任的利益攸关方”，相反帮助中国崛起为美国的竞争对手。
作为上述对华战略认知变化的反应，美国军方在2015年发布的国家军事战略报告里，首次将俄罗斯、中国、朝鲜、伊朗及恐怖主义列为美国面临的五大安全挑战，并指责中国在南海的岛礁吹填行动加剧了亚太地区的紧张局势。“五大安全挑战”的提法， 后来被特朗普政府的国家安全战略报告采纳。
（三）奥巴马政府对华接触政策：在塑造与竞争之间
面对中美实力差距缩小的现实，以及国内对中国日益不满并要求重新思考对华接触政策的呼吁，奥巴马政府一方面继续坚持对华接触政策，改革既有全球治理机制，部分满足中国的地位期待，塑造中国利益与偏好；另一方面通过推出具有竞争色彩的“亚太再平衡”战略，制衡中国军事与经济影响，维护美国亚太霸权地位。
建立全方位中美对话交流机制
奥巴马执政期间，主张继续通过接触政策，特别是强化中美机制化交流磋商机制，增进中美战略互信，推进务实合作，管控分歧，塑造中国对外政策偏好。奥巴马政府不仅延续中美已有双边交流磋商机制，还建立了一系列新的双边对话交流机制，例如中美战略经济对话、中美人文交流高层磋商机
① Aaron Friedberg, “Bucking China: An Alternative U.S. China Policy,” Foreign* *Affairs, Vol.91, No.5, September/October 2012, pp.48–58.
② Ashley J. Tellis, Balancing* Without Containment: An American Strategy for Managing *China, Washington D.C.: Carnegie Endowment for International Peace, 2014, pp.1–105; Robert D. Blackwill and Ashley J. Tellis, “Revising U.S. Grand Strategy Toward China,” Council Special Report, No.72, Council on Foreign Relations, March 2015, pp.1–45.
③ The U.S. Joint Chiefs of Staff, “The National Military Strategy of the United States of America,” June 2015, pp.1–3, ，登录时间：2021年11月20日。
制、中美亚太事务磋商机制、中美政党高层对话、中美省州长论坛等。中美90多个双边交流与合作机制，覆盖政治、军事、经贸、科技、人文与地方交流等全方位各领域。奥巴马政府希望通过这些密集的双边交流磋商机制，来“塑造”中国崛起的进程和方向。用奥巴马第一任期国家安全委员会东亚事务高级主任杰弗里 ·贝德（Jeffrey A. Bader）的话说，就是通过接触，“欢迎中国崛起、影响及发挥更大作用”， “塑造中国，最大限度确保中国的崛起将成为稳定建设性力量，而非和平与均势的威胁”。
改革国际货币基金组织与世界银行
早在2006年，中国等新兴经济体就要求对国际货币基金组织及世界银行进行改革，提高新兴经济体及发展中国家在这些机构中的份额和投票权。 2007–2008年的经济危机，进一步暴露了美欧把持的国际金融机制在防范和应对金融风险方面存在的问题，新兴经济体要求改革的呼声进一步高涨。 2010年世界银行和国际货币基金组织相继通过了改革方案，大幅增加新兴经济体的份额与投票权。根据方案，世界银行将发展中国家整体投票权从44.06%提高到47.19%，中国的投票权由原来的2.77%提高到4.42%，成为世界银行第三大股东国，仅次于美国和日本。在国际货币基金组织改革中，中国的份额和投票权分别升至6.394%和6.071%，超越德国、法国和英国，成为排在美国和日本之后的第三大成员国。奥巴马政府支持对国际金融机制进行温和改革，特别是适当减少欧洲国家的份额与投票权，将其转移给中国等国。 奥巴马政府希望，通过适度改革国际货币基金组织及世界银行，让中国在国际经济治理机制中承担更大责任、发挥更大作用，既可以帮助美欧渡过经济危机，也部分回应了中国等国的改革诉求，提升这些机制的合法性。
① 刘长敏：《新时期大国双边合作机制建设——以中美关系为例》 ，载《教学与研究》， 2015年第5期 ，第25页。
② Jeffrey A. Bader, Obama* and China ** Rise: An Insider ** Account of America ** Asia *Strategy, Washington, D.C.: Brookings Institution Press, 2012, p.7.
③ 徐秀军：《国际货币基金组织在改革中求进》，载《当代金融家》，2016年第1期，第106页。
④ Stewart Patrick, “Global Governance Reform: An American View of U.S. Leadership,” *Policy *Analysis Brief, The Stanley Foundation, February 2010, pp.1–12.
⑤ The White House, “Remarks by President Obama and President Xi of the People’s Republic of China in Joint Press Conference,” Rose Garden, September 25, 2015, ，登录时间：2021年11月28日；Jeffrey A. Bader, Obama* and China s’ Rise: An Insider ** Account** of America s’ *Asia Strategy, Washington, D.C.: Brookings Institution Press, 2012, p.6。
提升二十国集团作用
奥巴马执政后，将应对全球经济危机、发展国内经济，作为提升美国竞争力和国际领导权的重要措施。奥巴马政府高度重视二十国集团的作用，在2009年9月美国召开的第三次峰会上，二十国集团升级为全球经济合作首要论坛，取代长期以来西方七国集团在全球经济协调中的首要地位，中国等新兴经济体首次成为与西方大国平起平坐的全球经济治理领导者。据奥巴马后来的解释，他之所以提升二十国集团在全球经济治理中的地位，将中国、印度等主要新兴经济体纳入全球经济治理领导者行列，是因为“这些都是骄傲的大国，不再满足于被置于历史的边缘角落或沦为地区性大国。”他表示，如果美国希望维护长期以来一直服务于美国利益的全球体系，“就必须让这些新兴大国在全球体系运行中拥有更大发言权，并让它们承担更大的体系维护成本。”
推出“亚太再平衡”战略
2011年年底，奥巴马政府正式提出“亚太再平衡”战略，通过强化与日本、韩国、澳大利亚等国的亚太双边军事同盟，构建和拓展与印度、新加坡、越南等国的安全伙伴关系，重视以东盟为中心的多边机制，打造跨太平洋伙伴关系协定（Trans-Pacifc Partnership Agreement, TPP），推进民主人权外交，提升美国在亚太地区的“前沿”外交、军事存在及经贸影响，加大与中国在亚太地区的政治、经济与安全竞争，抑制中国影响，维护美国地区霸权。
“亚太再平衡”战略的设计师、 时任美国国务院东亚与太平洋事务助理国务卿科特 · 坎贝尔（Kurt M. Campbell），在解释奥巴马政府推进“亚太再平衡”战略的动因指出，亚太地区代表着21世纪的未来，美国利益与亚洲的经济、安全及政治形势紧密交织，美国必须发展与该地区全面、广泛的外交、经济、发展、人文及安全关系，并将对华战略置于更广泛的地区政策框架下审视。 “执行一项真正多维、全面的对华政策路线，应对日益强大和咄咄逼人的中国。”希拉里表示，中国的崛起是“我们时代最具影响的战略事态”，美国“需要一个复杂的战略，既鼓励中国作为负责任成员参与国际社会，又要坚定捍卫我们的价值观与利益。”奥巴马执政八年，是中美关系由
① Barack Obama, A* Promised *Land, New York: Random House, 2020, p.352.
② Kurt M. Campbell, The* Pivot:** The Future of American Statecraft in *Asia, New York: Hachette Book Group, 2016, pp.18–24.
③ Hillary Rodham Clinton, Hard Choices, New York: Simon & Schuster, 2014, pp.40–41.
接触滑向战略竞争的关键时期。从地位焦虑理论视角看，也是美国逐渐放弃塑造战略，转而奉行竞争战略的过渡时期。面对中美实力发生的变化，美国对中国的战略疑虑和对自身霸权地位的焦虑都陡然增加，执行塑造战略的意愿抖然下降，并最终滑向竞争战略。
五、特朗普对华政策：走向战略竞争
特朗普执政时期， 中美经济差距进一步缩小， 中国GDP已经达到美国70%，越过了三分之二的门槛，在科技领域也在奋起赶超美国。美国战略界对华认知发生全面变化，明确将中国界定为美国头号战略竞争对手，宣布美国对华接触政策失败，要放弃执行40余年的对华接触政策。在此背景下，特朗普政府宣布放弃对华接触政策，并以贸易战为先导，对华施压打压，开启了对华战略竞争新阶段。 “特朗普将大国竞争作为美国外交政策的组织原则”，“决心开启对华强硬政策新方向”。
（ 一 ）中美综合实力差距进一步缩小
特朗普执政四年，尽管对中国挥舞关税战、贸易战等大棒，希望以此迟滞中国发展，赢得对中国的战略“竞争优势”。然而，事与愿违，中美两国的GDP差距继续缩小。中国占美国GDP的比重由2016年的60%攀升到2020年的70%。中国也成为继日本之后第二个GDP比重达到美国70%的国家。
而且，与“经济动物”日本不同，中国是一个拥有14亿人口及洲际规模的全方位大国。中国不仅是全球第一大商品贸易国和制造业大国，在科技领域也在奋起追赶。特别在信息技术领域，尽管美国在硬件、操作系统软件、社交平台领域占据全球支配地位，但是中国在数字支付、电商及5G等领域拔得头筹。在全球20家顶级网络技术公司中，中美几乎平分秋色，其中美国占据11家，其余9家为中国公司。 在人工智能领域，在全球4500家人工智能公司中，大约一半位于美国，三分之一则位于中国。普华永道预测，到2030年，人工智能将为全球经济创造15.7万亿美元经济收益，而中美两国将拿走其
① Ryan Hass, Stronger*: Adapting America ** China Strategy in An Age of Competitive Interdepen-*
dence, p.169.
② Samyak Rai Leekha, “US-China Technology Competition Through the Prism of the Reflexive Games Framework,” Observer Research Foundation, September 7, 2021, - speak/us-china-technology-competition/，登录时间：2021年11月28日。
中的70% 。据美国美中经济与安全评估委员会2017年发布的年度报告，在关键技术领域，中国在下一代计算机（百万兆级）和商业无人机方面已经超越美国；在人工智能、量子信息科学及高性能计算机领域接近美国；美国只是在生物技术、纳米技术、云计算、协作机器人等领域保持领先优势。
（二）特朗普政府将中国视为头号战略竞争对手
早在2016年竞选期间，特朗普就公开宣称，“中国在蹂躏美国”，占了美国便宜。他表示，他不怪中国，“我只怪我们的领导人，因为他们极其无能，根本就不应该选他们干这项工作。”入主白宫后，特朗普在发布的首份国家安全战略报告中，明确将中国界定为美国头号战略竞争对手。这是中美建交以来，美国政府首次在官方政策文件中将中国称为美国战略竞争对手。报告还对美国长期以来奉行的对华接触政策进行了批评，认为对华接触政策非但未能让中国自由化，反而强化了中国的“威权体制” ，极大提升了中国的经济、科技与军事实力，导致中国“寻求在印太地区取代美国，拓展中国国家主导的经济模式，以对自身有利的方式重塑地区秩序。”
报告宣称，“大国竞争已经重新来临”。不同于以往的公开军事冲突和激烈对抗，这是一种“持续不断的竞争”，美国必须提升竞争能力，应对挑战，保护美国利益、捍卫美国价值观。这一战略报告的出台，意味着特朗普政府正式将中国视为美国战略竞争对手，公开放弃美国对华接触政策，要从大国竞争角度与中国展开“战略竞争”，维护美国霸权地位。
（三）特朗普政府对华战略竞争
随着对华战略竞争号角的吹响，特朗普政府开始在贸易、科技及地区战略等方面，全面推行其对华战略竞争政策。
① Ryan Hass, “The ‘New Normal ’ in US-China Relations: Hardening Competition and Deep Inter- dependence,” Brookings, August 12, 2021, ，登录时间：2021年11月20日。
② 2017 Report to Congress of the U.S.-China Economic and Security Review Commission, Wash- ington, D.C.: U.S. Publishing Ofﬁce, November 2017, pp.507–537.
③ Nick Gass, “Trump: ‘We Can’t Continue to Allow China to Rape Our Country’,” Politico, May 2, 2016, - rape-america-222689，登录时间：2021年11月20日。
④ Ibid., p.3, pp.27–28.
贸易战
从2018年3月特朗普政府下令对进口自中国等国的钢铁和铝产品加征25%和10%的关税开始，到2020年1月中美达成第一阶段贸易协定，特朗普政府向中国发起了全面的贸易战，对总共3600多亿美元进口自中国的商品加征了10%–25%不等的关税， 给两国经贸关系造成巨大冲击。特朗普政府声称，对中国商品加征关税的目的，是迫使中国政府改变 “侵害知识产权、强制技术转让及政府补贴”等“不公平贸易实践”，“平衡”中美之间巨额的贸易逆差。但究其本质，是希望通过贸易战实现三重目标： 一是打击部分中国产业，特别是被特朗普政府锁定为“中国制造2025”计划内得到重点支持的项目， 降低中国经济竞争力， 维护美国经济竞争优势； 二是通过加征关税，提高中国出口美国商品的价格，保护美国制造业；三是以“公平贸易”为幌子，狙击全球化，瓦解有利于中国经济崛起的全球自由贸易体系。 一句话，贸易战的目的，是“为了延缓中国崛起，重新激活美国制造业活力” 。
科技战
特朗普政府在与中国打贸易战的同时，还发起了对华科技战，试图通过科技限制、封锁与脱钩，迟滞中国科技进步，维护美国科技优势。特朗普政府从四条战线拉开了对华科技战。
一是打击中国高科技企业。特朗普政府借口中国企业违反美国国内相关法律、侵害美国知识产权或对美国国家安全构成威胁，对中兴、华为、海康威视等大量中国科技企业进行制裁。据统计，特朗普执政四年，美国商务部先后将245家中国公司列入实体清单，将58家中国公司列入“军事终端用户”
① Chad P. Bown and Melina Kolb, “Trump’s Trade War Timeline: An Up-to-Date Guide,” Peterson Institute for International Economics, October 31, 2021, pp.1–23.
② Linda Qiu, “President Trump’s Exaggerated and Misleading Claims on Trade,” The* New **York *Times, March 6, 2018, ，登录时间： 2021年11月18日。
③ Sidney Leng, “Beijing Tries to Play Down ‘Made in China 2025 ’As Trump Escalates Trade Hos- tilities,” Politico, June 26, 2018, ，登录时间：2021年11月18日。
④ Kemal Dervis and Caroline Conroy, “What’s Behind Trump’s Trade War?” Project* *Syndicate, October 8, 2018, - organization-by-kemal-dervis-and-caroline-conroy-2018–10，登录时间：2021年10月26日。
⑤ Ryan Hass, Stronger*: Adapting America ** China Strategy in An Age of Competitive Interdepen-*
dence, p.93.
清单。美国国防部将44家中国公司列入中国军方公司清单。大批中国高科技企业面临“断供”、从美国市场“退市”等经济制裁。
二是严格审查中国企业在美国投资并购。特朗普政府还通过“改革”外国在美投资法案，限制中国企业在美国投资并购，严防美国先进和敏感技术“被中国获取 ” 。2018年8月，特朗普政府通过《2018年外国投资风险评估现代化法案》（简称“现代化法案”）。“现代化法案”大幅提升外国在美投资委员会（Committee on Foreign Investment in the United States, CFIUS）权限，加大外国在美投资风险的评估与审查。该法被普遍认为是 “为中国量身定制”，主要用于加大对中国在美投资的审查与限制，特别是针对关键技术、关键基础设施、敏感个人数据及某些不动产投资与交易的审查与限制。
三是收紧美国对华科技出口。特朗普政府加大出口管制力度，改革《出口管制改革法案》，大幅收紧美国对华技术出口。新法案要求总统成立一个正式的、强有力的跨机构部门，研判对美国国家安全具有重大影响的“新兴和基础性技术”，如人工智能、机器人、航空技术等，并据此实施严格的出口管制。此外，该法案要求对中国等受美国武器出口管制的国家，实施更为严格的出口管制，即对所有可能涉及军事用途的出口许可以及目前不需要出口许可的美国产品及技术出口，都要进行强制性跨部门审查，“切断”一切可能的对华军用、军民两用或敏感技术出口。
四是大幅限制中美两国科技合作交流。特朗普执政时期，美国国务院、能源部、司法部伙同美国国会，采取了一系列行政和立法举措，大幅限制中美科研部门的合作与交流，特别是严禁接受美国联邦政府资金的机构和人员
① U.S.-China Economic and Security Review Commission, “Timeline of Executive Actions on Chi- na (2017–2021),” April 1, 2021, ﬁles/2021–04/Timeline_of_Executive_ Actions_on_China-2017_to_2021.pdf，登录时间：2021年11月23日。
② U.S. Department of the Treasury, “Treasury Release Final Regulations to Reform National Securi- ty Reviews for Certain Foreign Investments and Other Transactions in the United States,” January 13, 2020, ; Farhad Jalinous et al., “CIFUS Reform Becomes Law: What FIRRMA Means for Industry,” White & Case, August 13, 2018, ﬁﬁ，登录时间：2021年11月20日。
③ John R. Shane et al., “Export Control Reform Act Paves the Way for Tighter Controls on Emerg- ing and Foundational Technologies and U.S. Arms Embargoed Countries,” Wiley, August 22, 2018, - Foundational-Technologies-and-US-Arms-Embargoed-Countries，登录时间：2021年11月21日。
参加中国的各类人才计划，对参与相关计划的学者进行骚扰和审查，中止“有军方背景”的中国理工科研究生赴美签证，并对赴美从事科研、访学和交流的中国学生学者进行骚扰和签证限制。
印太战略
特朗普政府还抛出美国“印太战略”，在“从印度西海岸到美国西海岸”的广袤印太地区，与中国争夺影响，维护美国霸权。 2019年6月，美国国防部颁布首份《印太战略报告》，指出“印太是国防部的优先战区”，宣称“国家间的战略竞争，（特别是当前）自由与压迫的世界秩序观之间的地缘政治竞争，是美国国家安全的首要关切” ，美国“绝不接受”中国“重塑地区秩序”以及“威胁或削弱基于规则的国际秩序的政策和行动”。特朗普执政四年，尽管与日韩等印太同盟国因“公平贸易”和“驻军费用分担”发生不愉快，但总体来说，进一步强化了与日韩澳等国的双边军事同盟关系，美印、美越等国的安全伙伴关系也继续得到发展，还“复活”了美日印澳四边安全对话机制，加强对华战略协调和在东海、南海等海洋问题上的“共同发声”。与此同时，特朗普政府还成立了美国国际开发金融公司（U. S. International Development Finance Corporation, USDFC），代替海外私人投资公司，加大对印太沿线国家的开发援助及基础设施建设支持；与澳大利亚、日本共同提出“蓝点网络计划”，诋毁和对冲中国“一带一路”沿线基础设施建设。2021年1月提前解密的《美国印太战略框架》宣称，特朗普政府推行印太战略，目标是“维护美国在印太地区的战略优先地位，促进自由经济秩序，阻止中国确立新的、非自由势力范围”，认为一旦美国“失去在印太地区的优势地位，美国实现全球利益的能力将受到削弱”。
① 韦宗友：《特朗普政府限制中美科技人文交流政策探析》 ，载《美国问题研究》 ，2020年第1期 ，第133–152页 ；The White House, “Proclamation on the Suspension of Entry As Nonimmi- grants of Certain Students and Researchers from the People’s Republic of China,” May 29, 2020, - students-researchers-peoples-republic-china/，登录时间：2021年12月20日。
② Acting Secretary of Defense, Patrick M. Shanahan, “Message from the Secretary of Defense,” in the Department of Defense, Indo-Paciﬁc Strategy Report: Preparedness, Partnerships, and* Promoting A **Net- worked *Region, June 1, 2019, - OF-DEFENSE-INDO-PACIFIC-STRATEGY-REPORT-2019.PDF，登录时间：2021年11月20日。
③ “U.S. Strategic Framework for the Indo-Paciﬁc,” NSC* Declassiﬁcation *Review, declassiﬁed in part by Assistant to the President for National Security Affairs, Robert O. O’Brien, January 5, 2021, ，登录时间：2021年11月20日。
可以看出，到特朗普执政时期，随着中国实力全方位接近美国，美国的地位焦虑日益严重，担心中国会削弱乃至“取代”美国在印太乃至全球的霸权地位，建立一个“以中国为中心”的地区秩序。特朗普政府不仅公开质疑对华接触战略，放弃对华战略“塑造”，还对中国发起了贸易战、关税战、科技战，以及推行印太战略，希望借助这种有突出零和特征的竞争战略，迟滞中国发展，维护美国霸权。
六、拜登对华政策：全面战略竞争
拜登的个人经历、执政理念及外交风格，完全不同于特朗普，他对特朗普的内政外交举措也基本不认可。但是，在延续美国霸权、防止中国“取而代之”方面，两者又有着惊人的相似。尤为重要的是，在新冠肺炎疫情、经济疲软和政治极化三重压力下，美国对自身地位的焦虑愈发严峻，对中国崛起的担忧日甚一日。如果说，特朗普政府开启了中美战略竞争新阶段，那么拜登执政则是全面推动对华战略竞争，并将竞争重点放在科技、制度与价值观、国际组织领导权及印太地区。
拜登在2021年2月初参加慕尼黑线上安全会议时声称，“我们必须共同应对与中国的长期战略竞争， ……与中国的竞争将是激烈的”。 国务卿布林肯在首场外交政策演说中，表示 “中国的挑战与众不同 ，我们与中国的关系该竞争时，竞争；能合作时，合作；必须对抗时，对抗。”拜登政府发布的过渡时期国家安全战略指南强调，美国“要赢得与中国的战略竞争”，维持全球领导地位，必须提升国内科技创新能力，复兴国内民主制度，“重新赢得在国际制度中的地位”，激活美国的联盟与伙伴关系网络。 一句话，拜登政府的对华政策，就是要与中国展开全方位战略竞争，维护美国霸权。
（ 一 ）科技竞争
拜登政府认为，在与中国的战略竞争中，科技是关键。拜登政府通过主
① The White House, “Remarks by President Biden at the 2021 Virtual Munich Security Conference,” February 19, 2021, - president-biden-at-the-2021-virtual-munich-security-conference/，登录时间：2021年11月25日。
② U.S. Department of State, “A Foreign Policy for the American People,” March 3, 2021, ，登录时间：2021年11月18日。
③ The White House, “Interim National Security Strategic Guidance,” Mach 2021, pp.1–23.
要加大国内科研投入与扶持、对外强化对华科技竞争两手，应对中国科技持挑战，维护美国竞争优势。2021年4月，拜登宣布总额高达2.3万亿美元的国内基建投资计划，其中用于研发、创新及疫情应对的投资为3250亿美元。根据计划，美国将投资350亿美元促进清洁能源技术，投资500亿美元支持半导体生产与研发，投资400亿美元更新美国实验室设施，拨款500亿美元支持国家科学基金会以及投入1740亿美元重组美国电动车市场。①尽管这一计划因预算过高，最后被迫大幅“瘦身”，真正落实的少之又少，但凸显拜登政府对国内研发的高度重视。美国国会也积极行动，参议院于2021年6月份通过《2021年美国创新与竞争法案》，提出未来五年美国投入2500亿美元的资金，用于美国国内研发、创新及科技转化，赢得与中国的科技竞争优势。②
在对中国科技封锁与打压方面，拜登政府延续特朗普时期对华科技限制、打压和封锁举措，甚至有所强化。 2021年1–11月，美国联邦电信委员会（Federal Communications Commission ，FCC）和商务部先后以国家安全、人权等为借口，将107家中国科技公司列入联邦电信委员会黑名单或商务部实体清单，对这些中国科技公司进行制裁。③美国情报部门还发起广泛的舆论宣传活动，提醒美国公司及科研机构在人工智能、量子计算、生物技术、半导体及自动化系统五大技术领域与中国进行互动的风险。 ④ 此外，在美国参议院6月通过的《2021年美国创新与竞争法案》中，也包含了防范中国通过中美科技交流、在美投资并购等方式获得美国先进及敏感技术的内容，同时要求进
① Eanna Kelly and John McCabe, “Biden Unveils Historic $325B Research and Innovation Plan,” Science* & *Business, April 1, 2021, - and-innovation-plan，登录时间：2021年12月5日。
② 117th Congress (2021–2022), “S. 1260 — United States Innovation and Competition Act of 2021,” June* 8, **2021, * A%5B%22us+innovation+and+competition+act+2021%22%2C%22us%22%2C%22innovation%22%2C%2 2and%22%2C%22competition%22%2C%22act%22%2C%222021%22%5D%7D&r=1&s=1，登录时间： 2021年11月25日。
③ China Briefing Team, “U.S.-China Relations in the Biden-Era: A Timeline,” China* *Briefing, November 25, 2021, ，登录时间：2021年11月25日。
④ Ellen Nakashima, “U.S. Officials Caution Companies About Risks of Working with Chinese Entities in AI and Biotech,” The* Washington *Post, October 22, 2021, –– ，登录时间：2021年11月28日。
一步强化对华出口管制。
美国国家安全委员会前中国事务主任、布鲁金斯学会外交政策项目高级研究员何瑞恩（Ryan Hass）在评论中美战略竞争时指出，技术竞争而非军备竞赛或意识形态扩张，是21世纪中美竞争的核心。维持科技优势，对美国的重要性至少体现在四方面： 一是提升美国经济与政治制度的吸引力；二是成为新技术标准的制定者；三是促进国家安全；四是提升美国在亚洲和全球地位。
（二）制度与价值观竞争
拜登政府还高度重视在价值观和政治制度方面与中国的竞争。拜登认为，经过特朗普四年执政，美国的民主制度已经遭遇“品牌危机”，美国必须 “修复和重新激活民主制度”“重申核心价值观”， 让人们恢复对民主制度的信心， 向世界证明民主能够“兑现承诺” 。 拜登政府主要从国内和国际两方面入手，强化与中国的制度与价值观竞争。 一是“修复”国内民主政治，重振民主品牌。为“证明”民主能够更好地促进经济发展和推进公平正义，拜登政府推出“美国就业计划”和“美国家庭计划”两大施政计划，签署《美国基建法案》、力推“重建更好未来”法案，促进国内基础设施建设与就业，扩大国内社会保障，发展经济，促进公平正义。同时，采取措施，改善边境难民执法，弥合国内种族矛盾，恢复美国的民主“声誉”。 二是，团结全球民主国家，反对“威权主义”，拜登政府一方面加强与欧盟及G7等“西方民主国家”内部团结，在2021年12月召开全球 “民主峰会”，推进民主议程；另一方面，将与中国的战略竞争描绘成“自由与威权主义”的斗争，并以民主人权为借口对中国相关实体和个人实施多轮制裁，抢占对华竞争的外交和舆论“道德高地”。
（三）国际领导权竞争
国际制度被视为美国“霸权之翼”，也是维护美国国际领导权的重要手段。拜登政府高度重视国际制度及其国际议程设置作用。拜登指出，“70年
① Ryan Hass, Stronger*: Adapting America ** China Strategy in An Age of Competitive Interdepen-*
dence, pp.106–107.
② Joseph R. Biden, Jr., “Why America Must Lead Again,” Foreign* *Affairs, Vol. 99, No.2, March/ April 2020, pp.64–68.
③ 门洪华：《霸权之翼 ：美国国际制度战略》 ，北京 ：北京大学出版社，2005年版 ；李巍： 《制度之战 ：战略竞争时代的中美关系》，北京：社会科学文献出版社，2017年版。
来，无论是美国民主党还是共和党总统，在书写（国际）规则、缔结协定，激活指引国家间关系和促进集体安全与繁荣的制度方面，都发挥了领导作用，直至特朗普上台。”拜登认为，如果美国放弃国际领导权，那么其他国家就会取而代之，或者无人承担领导责任，世界陷入混乱。 执政后，拜登开始清算特朗普的 “孤立主义”和单边主义外交政策遗产，重视多边主义和国际制度，重新加入巴黎气候协定，重回特朗普退出的国际机制，宣称“美国回来了”，重申恢复国际领导权对美国全球地位的重要性。
另一方面，拜登政府对中国等国在国际组织的活动保持警觉，防止对美国的国际组织领导权构成挑战。美国参议院通过的《2021年美国创新与竞争法案》强调，美国必须高度重视对国际组织的领导，密切关注中国在国际组织的活动动向及影响，严防中国获得重要国际组织的领导权。该法案要求国务卿与国家情报总监协调，向国会提交报告，汇报“中国政府及中国共产党在国际组织拓展影响”情况。法案还为如何维护美国在联合国等国际组织的领导权建言献策，建议在国务院国际组织事务局设立促进美国在联合国领导权的特别代表一职，促进美国在联合国系统中的领导权及参与度，聚焦“威权主义国家影响力日益上升并决定其议程的议题领域”，“监督”联合国组织中领导权变化情况，“增加联合国秘书处、基金会、项目、机构及其他国际组织领导及监管职务的美国候选人数量”。
（四）印太战略
拜登团队认为，美国的中国政策，必须置于亚洲的大框架下推进。坎贝尔表示， “与一个更加咄咄逼人中国接触的最好方法是与联盟、伙伴及朋友一起工作”，“最好的中国政策，实际上就是一项良好的亚洲政策”。在制衡中国影响，维护美国印太霸权方面，拜登与特朗普别无二致，所不同的只
① Joseph R. Biden, Jr., “Why America Must Lead Again,” Foreign Affairs, Vol. 99, No.2, March/ April 2020, p.69.
② 117th Congress (2021–2022), “S. 1260 — United States Innovation and Competition Act of 2021,” pp.833–839.
③ 117th Congress (2021–2022), “S. 1260 — United States Innovation and Competition Act of 2021,” pp.899–901.
④ Peter Martin, “Biden’s Asia Czar Says Era of Engagement with China is Over,” Bloomberg, May 27, 2021, –05–26/biden-s-asia-czar-says-era-of-engagement- with-xi-s-china-is-over，登录时间：2021年12月14日。
是实现这一目标的手段和方法。 2022年2月，拜登政府经过一年的酝酿，发布新的印太战略报告，在延续特朗普的战略框架基础上，呈现出一些新特点。其一，大力推进前沿外交，与中国“拼外交”。拜登政府一改特朗普政府对印太地区“外交怠慢”的做派，不顾疫情肆虐，不仅频繁派出副总统、国务卿、总统国家安全事务助理、国防部长、商务部长、贸易代表和常务副国务卿等内阁高官及高级官员访问印太盟友及伙伴，还亲自会见日本首相，将美日印澳四国安全对话会提升为首脑级并举行线上、线下会，举办美国东盟线上峰会，凸显对印太地区的重视。拜登希望通过这些穿梭外交，开启“拼外交新时代”（new era of relentless diplomacy），向印太地区表达美国对该地区的重视，“刷存在感”，与中国进行外交角力；其二，高度重视盟友与安全伙伴作用，构建制华联盟网络。拜登政府认为，遍布全球的联盟体系及日益拓展的伙伴关系网络，是美国的独特优势和外交资产，必须善加利用。 拜登政府通过双边会晤及参加多边会议，重申美国对亚太双边军事同盟的安全承诺，及时处理特朗普时期与日、韩联盟的驻军费用纠纷，积极发展与印度、越南、新加坡等印太安全伙伴关系。不仅如此，拜登政府还将美日印澳四边安全对话提升为首脑级，形成首脑会晤、外长对话、高官会及工作组多层次磋商机制，加强四国在海上安全、疫苗生产与分配、关键与新兴技术、网络安全、气候变化及基础设施等领域的磋商与合作。 此外， 拜登政府还与英国、澳大利亚组建美英澳三国安全伙伴，向澳大利亚提供核动力潜艇技术，深化三国防务合作。美日印澳四边安全对话与美英澳三国安全伙伴，虽然没有公开指向中国，但针对中国意味十分明显 ；其三， 突出台海安全， 注重
① Kyodo, “Biden Vows ‘New Era ’ of Diplomacy with Allies and Focus on Indo-Paciﬁc,” The Japa- nese Times, September 22, 2021, - world/us-china-biden-xi-un/，登录时间：2021年11月28日。
② The White House, “Interim National Security Strategic Guidance,” Mach 2021, p.10.
③ “Beyond AUKUS and the Quad: What’s Next for the U.S. Indo-Paciﬁc Strategy?” United States Institute of Peace, November 19, 2021, - indo-paciﬁc-strategy，登录时间：2021年12月14日。
④ Saheli Roy Choudhury, “India’s Modi Meets Kamala Harris Ahead of Bilateral Talks with Biden and Quad Summit,” CNBC, September 24, 2021, - meets-kamala-harris-ahead-of-talks-with-joe-biden.html ; Dzirhan Mahadzir, “Australia Signs Nuclear Propulsion Sharing Agreement with U.K., U.S.,” USNI News, November 22, 2021, . org/2021/11/22/australia-signs-nuclear-propulsion-sharing-agreement-with-u-k-u-s ，登录时间：2021年12月14日。
三海联动，“以台制陆”“借海搅局”。台海在拜登印太战略中占据重要地位。美国印太司令部现任和前任司令，都在不同场合渲染中国大陆可能“武力攻台”，制造台海紧张局势。①拜登政府也多次高调宣布美国对台湾的“协防义务”， 强调对台湾的承诺“坚如磐石”。 ② 不仅如此， 拜登政府还延续了特朗普时期频繁派遣美舰穿越台海做法，维持差不多每月一次的美舰台海穿越，向大陆进行武力展示，向岛内台独势力发出错误信号。此外，拜登政府特别重视东海、台海及南海之间的三海联动，鼓动日本、澳大利亚盟友在三海问题上相互配合，同时拉拢印度和欧洲盟友“关注”和介入南海、台海和东海问题，炒作海上安全议题，牵制中国；四是，补齐经济短板，牵制中国“一带一路”。拜登政府认为，与中国竞争印太地区影响，突出外交和安全是不够的， 一味对“一带一路”倡议抹黑也是不够的，必须提出替代性方案，进行拆台竞争。 ③2021年6月，拜登在参加七国集团首脑峰会期间，宣布七国共同推出“重建更好世界”（Build Back Better World ，B3W）计划，强调西方七国及其他“志同道合伙伴”将加强协调，通过各自的开发金融机构投资，撬动私人资本，聚焦气候变化、健康卫生、数字技术以及性别平等四大领域投资，部分满足全球发展中国家40多万亿美元的基础设施融资需求。拜登政府表示，作为这一计划的领导者，美国将充分发挥美国国际开发金融公司、美国国际开发署、进出口银行、千年挑战公司、美国贸易与开发署及交易顾问基金等开发金融机构的作用，更好地与中国进行战略竞争。④
① Fred Kaplan, “Will China Really Invade Taiwan?” Slate, November 9, 2021, ，登录时间：2021年11月28日; Brad Lendon, “Chinese Threat to Taiwan ‘Closer to US than Most Think, ’Top US Admiral Says,” CNN, March 24, 2021, - taiwan-intl-hnk-ml/index.html，登录时间：2021年11月28日。
② Derek Grossman, “Biden Administration Shows Unwavering Support for Taiwan,” RAND, October 20, 2021, - taiwan.html，登录时间：2021年11月28日。
③ Rhyannon Bartlett-Imadegawa, “G-7 Agrees on Infrastructure Plan to Counter China’s Belt and Road,” Nikkei Asia, June 12, 2021, - infrastructure-plan-to-counter-China-s-Belt-and-Road，登录时间：2021年11月28日。
④ The White House, “Fact Sheet: President Biden and G7 Leaders Launch Build Back Bet- ter World (B3W) Partnership,” June 12, 2021, - releases/2021/06/12/fact-sheet-president-biden-and-g7-leaders-launch-build-back-better-world-b3w- partnership/，登录时间：2021年12月14日。
2021年10月27日，拜登在参加东亚峰会线上会时宣布，美国将与伙伴讨论成立印太经济框架，聚焦贸易促进、数字经济和技术标准、供应链弹性、清洁能源、基础设施、劳工标准等领域。 美国商务部长雷蒙多11月在出访日本、新加坡和马来西亚三国时表示，拜登政府将在明年初推出印太经济框架，与印太伙伴一道共同推进印太经贸秩序愿景。尽管雷蒙多指出，“这不是针对中国，只是为了与我们在印太地区的伙伴发展强劲的商业与经济关系……”，但是鉴于中国在印太地区的经济影响，美国制衡中国的战略意图昭然若揭。
从地位焦虑视角看，拜登执政后，由于美国民主制度遭遇的内外危机和中美实力差距进一步缩小，美国对自身霸权地位可能旁落的担忧、焦虑进一步加剧。为此拜登政府不仅延续和强化特朗普时期的对华战略竞争政策，还注重提升美国民主制度的“吸引力”，强调加强与盟友及伙伴的协调与合作，重视国际领导权，全面捍卫美国霸权，与中国展开“激烈竞争”。
七、结 语
美国对华政策由接触，转向战略竞争，可能是冷战结束后美国对外政策重大转向之一，重要性不言而喻，需要学界、战略界和政策界从多方面持续关注、深入探究。本文尝试从霸权国地位焦虑视角，探究美国对华政策转变原因。本文提出，美国放弃对华接触政策的根本原因，并非美国领导人的更迭、中国的“咄咄逼人”外交或权力转移本身，而是源自权力转移背景下，美国对中国可能挑战美国领导权和对自身霸权地位可能不保的担心。换言之，是美国的地位焦虑，引发了美国对华政策的根本性调整和变化。
① U.S. Department of State, “Brieﬁng with Under Secretary of State for Economic Growth, Energy, and the Environment Jose W. Fernandez and Bureau of Economic and Business Affairs Senior Bureau Ofﬁcial Matt Murray on the Recent Indo-Paciﬁc Business Forum,” October 29, 2021, ﬁ- and-bureau-of-economic-and-business-affairs-senior-bureau-ofﬁcial-matt-murray-on-the-recent-indo-paciﬁc- business-forum，登录时间：2021年12月14日。
② “U.S. Commerce Chief Sees Indo-Pacific Economic Framework Early Next Year,” Reuters, November 17, 2021, - economic-framework-early-next-year-2021–11–17/，登录时间：2021年12月14日。
在美国对自身霸权地位日益敏感和焦虑的权力转移过程中，如何管控权力转移的战略风险，特别是防止霸权国因地位焦虑“铤而走险” ，显得十分重要。作为崛起大国，中国有必要采取主动，加强对中美关系的战略引领，管控中美战略风险。具体而言：
第一，继续向美方传递中国战略意图。中国应通过首脑会晤或高层会晤等渠道，继续向美方发出信号，阐明中国无意于在亚太或全球建立霸权，无意挑战或取代美国霸权地位。美方越是焦虑，中国就越有必要持续传递战略信号，进行安抚。
第二，加强在全球治理和地区热点问题上的配合与合作。在气候变化、全球公共卫生治理等全球治理和伊核、朝核、阿富汗等地区热点问题上的配合与合作，既可以满足美国对中国承担国际责任的期待，也可以借此进一步增加互信，累积善意，有助于缓和两国因战略竞争引发的紧张关系，甚至推动两国竞争朝着良性方向发展。
第三，制定管控中美战略竞争的规则与规范。如果中方无法改变改变美国对华战略竞争政策，那么采取主动、提出管控中美战略竞争的规则与规范，为中美两国战略竞争设置“护栏”，引导中美战略竞争朝着健康方向发展，不失为明智之举。目前，中国已经提出“相互尊重、和平共处、合作共赢”三点原则，作为新时期中美关系的指导思想，在此基础上可以进一步细化管控中美关系的规则与规范，推动中美关系在相互尊重基础上的和平共处和良性竞争。
（作者简介： 韦宗友，复旦大学美国研究中心教授，博士，上海， 200433）
收稿时间：2022年4月
（责任编辑：刘 玉）
Status Anxiety and U.S. Strategic Competition with China
Wei Zongyou
Abstract**:**** **Entering the second decade of the 21st century, the U.S. policy toward China gradually evolved from “Engagement” to “Strategic Competition” . Trump’s entry into the White House is the landmark of this policy shift and Biden’s election opened a new era of overall strategic competition with China. The existing literature on the U.S. China policy shift provides three main explanations: the U.S. leadership change, China’s assertive foreign policy, and power transition. This paper provides an alternative explanation using the hegemon’s status anxiety theoretic framework, arguing that China’s rapid rise in power and the accompanying status anxiety it ignites the main driving force behind U.S. policy change toward China. The paper then thoroughly examines the policy evolution from Obama to Trump and Biden administrations ’ China policy. At the end of the paper, it puts forward some policy advice on how to manage the strategic risk accompanying the status anxiety in the shadow of power transition.
Key Words:** **Status Anxiety; Strategic Competition; U.S. China Policy; China-U.S. Relations
中美战略竞争中的欧洲角色
朱 锋 王笑天
摘 要：美国政治精英在对华态度上已取得一致，中美战略竞争预计将稳定地持续下去。美国总统拜登强调利用同盟伙伴等第三方力量应对“中国挑战”，这是影响未来中美战略竞争走向的关键因素。欧洲正是这样一支第三方力量，基于其强大的实力以及与中美两国的密切关系，其对中美的战略选择对中美战略竞争走向至关重要。当前来看，大部分欧洲国家以及欧盟并没有在中美间“选边站”，而是采取复杂的问题导向、利益导向的策略，原因在于：一方面，欧洲追随美国执行对华“脱钩”与 “新冷战”战略与其自身利益违背；另一方面，在美欧安全关系依然紧密的同时，中欧部分矛盾呈激化趋势。为稳住欧洲，中国应以拓宽合作、管控分歧为基础，调整对欧战略，尤其是根据中欧关系现状，在经贸、意识形态、安全等多领域对症下药以应对欧洲眼中的“中国问题”，防止欧洲尤其是欧洲主要大国倒向美国。
关键词：中欧关系 中美战略竞争 运筹大国关系 美欧关系
中图分类号：D81 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2022)03–0097–127
特朗普（Donald Trump）政府时期，美国运用政治战、贸易战、科技战、舆论战、信息战等对中国进行遏制，又通过印太战略对中国实施地缘政治围堵，中美关系持续恶化。拜登（Joe Biden）就任美国总统后，在总体上延续了特朗普政府的强硬对华战略竞争政策，同时更加重视美国的国际领导力和同盟关系，在意识形态、台湾问题、印太地区安全、产业链和高科技产品的“去中国化”等问题上建立“抗中联盟”，试图降低与中国的经贸、人文与社会交往等领域的相互依赖关系，重新拉开美国和中国的力量对比差距。2022年2月4日爆发的俄乌冲突给中美关系注入了新的不确定因素，进一
本文系教育部人文社会科学重大研究课题攻关项目“百年未有之大变局下我国发展外部环境研究 ”（ 项目编号：20JZD060 ）的阶段性成果。
步恶化了中美关系的国内政治氛围和民意基础。俄乌冲突的走势也必将对两国关系的未来走向带来新的严峻挑战。拜登政府强调要从所谓“实力地位”出发应对21世纪的挑战，利用同盟和伙伴资源是美国对华战略竞争的重要策略。而对中国来说，考虑到美国广泛的同盟网络，防止其他国家倒向美国并为自己争取更多的国际支持，正在成为制衡美国对华打压日益重要的战略性选择。发达国家密集的欧洲既是美国的传统盟友，也是中国重要的经贸合作伙伴，在中美战略竞争中稳住、并争取欧洲国家减少对美国“选边站队”，有助于中国缓解外部压力，削弱美国的“去中国化”图谋，为实现中华民族伟大复兴创造良好的外部发展环境。在中美战略竞争日趋复杂多变的当下，包括欧洲在内的“第三方”在中美之间采取何种战略措施，将是决定中美关系未来走向的关键性变量之一。
一、问题的提出：中美战略竞争中的欧洲因素
2017年12月，特朗普政府发布国家安全战略报告，正式将中国定位为比俄罗斯威胁更大的“战略竞争者”。美国挑起贸易战、科技战、教育战、舆论战，推进印太战略、纠集伙伴及盟友围堵中国，中国为维护自身利益采取反制措施。在全球化的当下，第三方因素，即双边关系中两国各自的伙伴、盟友甚至敌人、对手国家，在中美博弈中扮演着重要角色。
随着中美关系在客观上进入战略竞争阶段， 越来越多的学者开始关注这些第三方因素对中美竞争的影响。有学者重点关注南海问题，按照不同时期、不同变量对南海竞争态势和中美双边互动走向进行排序，发现尽管在2009–2012年间第三方因素作用最大， 2013年以来第三方因素的作用小于权力竞争和海洋规则争议，但如果未来发生与第三方因素相关的重大事件，将刺激该因素重新剧烈发酵。有学者聚焦第三方国家对管控中美东亚冲突的作用，发现尽管东亚地区的部分第三方国家有在中美间扮演制度推动者和观念
① “Interview with Dr. Henry Kissinger,” Financial* Times*, May 10, 2020, p.5.
② The White House, National* Security Strategy of the United States of *America, December 2017, p. 25, .，登录日期：2022年3月30日。
③ 胡波：《中美南海竞争的格局和趋势——基于权力 、规则及第三方因素三大变量的综合分析》 ，载《外交评论》，2021年第1期 ，第24–46页。
沟通者的能力，但仍因多种复杂原因做出与管控中美冲突方向不符的选择。 ①有学者对日本在中美战略竞争的选择进行研究，发现制衡与防范崛起的中国是日本国家安全战略中长期清晰坚持的首要因素，在中美关系上会与美国站在一边，但对华政策上仍可期待其保持“相对自主”。 ②有学者以中国周边安全态势为案例，发现第三方力量可以通过冲突化、污名化与互信退化三个微观机制诱发中美关系的紧张局势，对中美关系造成进一步破坏。③还有学者建立模型，基于事件数据对俄罗斯、印度以及欧盟在中美战略竞争中的选择，指出中美竞争加剧可能致使俄印同时对华构成挑战，欧盟则可能成为缓解中国外部战略压力的重要突破口。④可以看到，学者普遍认为第三方力量可能是影响未来中美战略竞争走向的关键因素。
在这些第三方力量中，欧洲国家也许是最有影响力也是最为重要的一个群体。无论是英、法、德等大国，还是汇聚27国力量的欧盟，都在安全、经贸、全球治理等领域的国际事务中都发挥着重要作用。欧洲是美国的传统盟友，双方在政治、经济上均有紧密合作，在安全上欧洲更是依赖于美国，而中国与欧洲也同样保持着密切关系。自21世纪初，中、美、欧三方各自拥有的强大实力以及之间复杂的关系使其被称为“新战略三角”。 ⑤近来有不少学者针对中美博弈背景下的中美欧关系展开探讨， ⑥但是关于欧洲各国在中美战
① 李开盛：《中美东亚冲突管控:第三方的角色与选择》，载《国际安全研究》，2017年第4期，第3–18页。
② 朱锋：《中美战略竞争与日本的安全战略选择》，载《日本学刊》， 2021年第3期，第15–20页。
③ 陆华东：《第三方因素与中美关系的逆社会化——以中国周边安全态势为例》，载《国际安全研究》，2017年第1期，第68–97页。
④ 曹玮：《中美战略竞争下的战略第三方选择：基于海量事件数据的中美印、中美俄、中美欧VAR模型分析》，载《当代亚太》，2021年第5期，第39–74页。
⑤ David Shambaugh, “The New Strategic Triangle: U.S. and European Reactions to China’s Rise,” The* *Washington Quarterly, Vol.28, No.3, 2005, pp.7–25.
⑥ 中美博弈下中美欧关系的相关研究，参见刘艳峰、冯梁：《法国在印太地区的战略新动向及其影响》，载《和平与发展》， 2018年第6期，第75–90页；孙海泳：《论美国对华“科技战”中的联盟策略: 以美欧对华科技施压为例》，载《国际观察》，2020年第5期，第 134–156页；张晓通： 《欧盟在中美欧经贸大三角中的“借力型战略”》，载《欧洲研究》， 2021年第3期，第 17–42页；赵怀普：《欧盟应对中美博弈的策略选择与美欧对华政策协调》，载《国际展望》， 2021年第5期，第25–46页；焦莉、严骁骁：《理解中美博弈下的欧洲战略自主：限度、立场与行为逻辑》，载《国际关系研究》， 2021年第5期，第45–69页；赵光锐：《拜登政府上台后欧盟-美国的对华政策协调：动因、领域与障碍》，载《德国研究》， 2022年第1期，第26–43页。
略竞争中对华立场动态转变、所做选择以及其影响进行深入全面的研究仍较为缺乏。伴随拜登政府推进“价值观外交”，美俄关系恶化，本来就与美国价值观、意识形态相似且存在军事同盟关系的欧洲国家在中美竞争中倒向美国的风险增加，中美战略竞争发展的不确定性也随之增大。考虑到第三方力量，尤其是欧洲在大国博弈中的作用已然体现在当下俄乌冲突的案例中，如何稳住欧洲是中国亟需解决的战略问题。而思考主流国际关系理论对大国关系中的第三方因素有何解释和预言，欧洲国家如何看待中美战略竞争，中欧间存在哪些矛盾分歧，欧洲在中美战略竞争中的选择策略是什么，将对解答这一重大问题提供思路。
二、中美战略竞争与“第三方因素”：理论分析框架
新兴大国在实力上越接近守成大国，后者往往越可能为保住自己的霸权地位而打压前者，双方之间竞争的烈度甚至爆发冲突的风险将大幅增加。 对于美国来说，维护霸权是政治精英们的共同目标，以“战略竞争”应对中国崛起的观念自奥巴马（Barack Obama） “重返亚洲”“亚太再平衡”战略起就已经在美国政治界形成并被民主、共和两党接受，从特朗普时期开始对华强硬更成为一种政治正确。只要所谓“中国挑战”依旧存在，无论白宫和国会是由民主党人还是共和党人控制，美国对华开展战略竞争的决心都将长期存在。
更进一步说，中美双方利益早已在众多领域结构性地交织在一起，这赋予了双方关系相对稳定性的特点。习近平在2017年与特朗普会晤时就指出，“中美两国关系好，不仅对两国和两国人民有利，对世界也有利。”如果说良性竞争有可能带来双赢结局，以零和博弈为目的但往往产生负和结果的冷战将使双方利益均受到严重损害。另一方面，尽管对华强硬是美国的长期立场，但是拜登政府宣称不寻求“冷战”。美国的长远目的是在各个领域维护自身利益和霸权地位，这使得中美关系就像在体育比赛中那样，在实质上是竞争对手但不
① A.F.K. Organski, World* Politics, New York: Alfred A. Knopf, 1958; Robert Gilpin, War and Change in World Politics, Cambridge: Cambridge University Press, 1981; Dale Copeland, The Origins of Major *War, Ithaca & London: Cornell University Press, 2000.
② 习近平：《习近平谈治国理政》第二卷，北京 ：外文出版社，2017年版 ，第488页。
是敌人，双方都在极力避免中美竞争失控至“你死我活”的状态。
事实也证明，中美战略竞争虽然压缩了中美合作的广度和深度，双方却仍在众多领域保持着协作关系，这说明中美利益结构的牢固性在战略竞争的背景下依然存在。以经贸为例，已成为既定事实的供应链和市场全球化使中美经济相互依存，特朗普以削减贸易逆差为名发动的贸易战效果甚微，截至其卸任后的2021年2月，中国仍是美国的第二大贸易伙伴、第一大货物进口国。贸易战难以撼动中美紧密的贸易关系，其结果是两国企业、消费者的利益都受到了损害。另外，当今层出不穷而且越发具有挑战性的区域性、全球性问题更是将中美绑定在一起，尤其是朝鲜核问题、气候变化问题等都是触及中美关键利益但无法独自解决的。中美合则两利、斗则俱伤，无论是“脱钩”还是“新冷战”，都违背中美利益结构。
自冷战起，核均衡成为在有核国家或集团间维持战略稳定的重要因素，在中美战略竞争时代也是如此。 一方面，中国在核武器技术和数量上相对美国都处于下风，但美国在面临二次核打击时仍然是脆弱的，双方都不会轻举妄动地首先发动核打击，这样的非对称核均衡创造了中美战略稳定。另一方面，正因为核均衡的不对称性，占据优势的美国会采取战略机会主义行为，意图继续加大不对称性并最终打破核均衡的方式破坏中美战略稳定，此类行为的后果便是中美关系中的对抗因素上升，体现为中美竞争的激烈化。这样来看，不对称核均衡从两个方面进一步提高了两国战略竞争关系的稳定性。
在决定大国关系的众多变量中， “ 第三方因素 ” 的作用犹如“双刃剑”，因为它既可以像一座桥梁一样维系或巩固双边关系，也可以为了自身利益最大化而利用大国矛盾作为生存与发展的国策。 第三方在大国间做出的选择非常重要，有学者提出从不同国际关系理论范式的角度来理解第三方的行为和影响。
第三方国家的“选边”行为尤其受到持现实主义观点的同盟理论研究者的关注。威胁是同盟产生的原因，在两个大国和第三方国家的情景中，
① 刘建飞：《新时代中美关系的发展趋势》 ，载《美国研究》，2021年第4期 ，第9–23页。
② 胡高辰：《中美不对称核稳定与美国战略机会主义论析》 ，载《国际安全研究》，2021年第2期 ，第61–85页。
③ 滕建群：《论中美关系中的第三方因素》，载《国际问题研究》，2011年第1期，第5–10页。
④ 李开盛：《中美东亚冲突管控:第三方的角色与选择》 ，载《国际安全研究》，2017年第4期 ，第3–18页。
第三方国家要么选择与不对自己构成威胁的大国结盟以对抗面临的威胁，即制衡（balancing）；要么选择与对自己构成威胁的大国结盟，即追随（bandwagoning）。现实主义认为，国家实力越强就越有可能采取制衡，国家实力越弱就越有可能采取追随，原因是弱国无法对事情的结果造成影响，追随占据主导地位的国家则意味着第三方国家相信该大国的霸权是善意的。 此外，政治体制相似的国家经常形成同盟，意识形态有时能起到团结同盟的作用。在两极格局的国际体系中，还有可能出现第三方国家在对待敌对大国时采取同结盟大国不同政策的情况，即使它们在安全上必须依靠结盟大国，例如北约的欧洲盟国曾在20世纪80年代的美苏争霸激烈时期对苏联采取了缓和政策。 由于相信任何国家的基本目标是在无政府的国际体系中生存， 现实主义者主要将第三方国家的选择与安全联系在一起，这也就使得他们把目光聚焦于结盟的对抗性军事行为。需要指出的是，第三方国家无论是选择制衡还是追随，都是基于自身对外界威胁的认知，和两个大国间的实力大小没有必然关系，实力较弱的大国的邻国完全有可能加入实力较强的大国的同盟组织。况且，考虑到结盟通常会带来两国间极高水平的军事合作，因此无论同盟研究者关注的是“威胁平衡”（balance of threat）还是“权力平衡” （balance of power），第三方国家加入一方大国同盟的行为都会导致另一方大国安全降低，从而加剧两个大国间的竞争和对抗，就如同冷战中古巴加入社会主义阵营并最终引发导弹危机一样。
相较于同盟理论研究者专注于从军事安全角度研究第三方国家的选择和作用，自由主义学者则研究了第三方国家，尤其是中小型国家在国际制度中对大国博弈的作用。与认为中小国难以有所作为的同盟理论相反，自由主义认为这些第三方中小国可以发挥“以小制大”的能力，这既因为这些国家除了可以在联合国等大型国际组织中获得了一国一票的正式的制度性权力，还
① Quincy Wright, A* Study of War, Chicago: University of Chicago Press, 1942; Kenneth Waltz, *Theory of International Po*litics*, Boston: McGraw-Hill, 1979.
② Stephan Walt, “Alliance Formation and the Balance of World Power,” International* *Security, Vol.9, No.4, Spring 1985, pp.3–43.
③ Stephan Walt, The Origins of* *Alliances, Ithaca: Cornell University Press, 1987, pp.181–217.
④ Glenn Snyder, “Alliance Theory: A Neorealist First Cut,” Journal of International* *Affairs, Vol.44, No.1, 1990, pp.103–23.
⑤ [美]斯蒂芬 · 克莱斯勒著 ，李小华译：《结构冲突 ：第三世界对抗全球自由主义》 ，杭州 ：浙江人民出版社，2001年版 ，第14页。
因为中小国可以通过东盟、非盟等小型国际组织对大国起到牵制，例如东盟小国可以通过创建东盟—中国“10+1”等地区合作机制并在此类机制中设置与选择议程以及在机制中摆脱大国的控制而获得相对独立的能力等方式获取制度性权力，从而对大国发挥出与其国家实力不成正比的影响力。在自由主义者眼中，二战后国际社会对主权的尊重使得中小国在各类国际机制中可以大显身手。这些实力弱小的第三方国家在大国关系中主要起到润滑作用。它们可以利用大国在众多国际事务中主张不同的问题，提供一种中间方案，由中小国取代大国坐在议程设置的驾驶位上，这不但能避免国际机制陷入瘫痪，并领导国际机制来谋取所有国家尤其是弱小国家的福祉，而且还能促使国际机制中的大国在表面上遵守国际规则、为保持良好的国家形象与对手进行合作，从而在一定程度上对大国关系有协调的作用。
除此之外，自由主义还指出在全球化的背景下，各国的社会、政治、经济甚至军事利益交织在一起。这样的相互依存性（interdependence）曾被认为将有助于减少国家间冲突，例如供应链将一个或数个第三方国家同时与两个大国串在一起，从而使两个大国的经济利益绑定在一起，为了自身利益不受损，大国会避免同这些国家发生冲突。但是从另一个方向来看，这其实是担心相互依存被“武器化”。尤其是国家间相互依存时常存在不对称性特点， 对这种关系依赖更小的一方可以借此影响依赖更大的一方的行为，例如第三方国家有可能掌握大国所需要的某种核心科技或者是大国某产业的核心市场，从而拥有通过科技、贸易“杠杆”制衡大国的能力。
建构主义者们同样认为第三方力量有助于管控大国间的关系。建构主义相信无政府状态存在分别由敌人、竞争对手和朋友三种角色结构定义的霍布斯文化、洛克文化和康德文化， 因此， 只要两国间能互相构建出朋友的身份，就有可能建构出愿意和平竞争的关系。对于冲突中的双方来说，第三方的干预往往有助于化解人为的分歧和想象的分歧。而在国际事务中，由第
① 陈旭：《国际关系中的小国权力论析》，载《太平洋学报》，2014年第10期，第37–47页。
② R. Harrison Wagner, “Economic Interdependence, Bargaining Power, and Political Influence,” International* *Organization, Vol.42, No.3, 1988, pp.461–483; [美]罗伯特 ·基欧汉 、约瑟夫 ·奈著， 门洪华译：《权力与相互依赖》，北京：北京大学出版社，2002年版 ，第11页。
③ [美]亚历山大 ·温特著 ，秦亚青译：《国际政治的社会理论》 ，上海 ，上海人民出版社， 2000年版 ，第384–387页。
④ 徐祖迎：《公共冲突管理中的第三方干预》，载《理论探索》，2011年第2期，第103–106页。
三方调解国际冲突更是常见。调解方可以是国际组织或者非政府组织，也可以是国家，其中后者既可以是大国，例如美国在后冷战时代多次参与冲突调解，也可以是中小国家，例如阿尔及利亚曾经参与调解伊朗人质危机。中小国家参与调解通常出于自身利益考虑，可能是担心冲突外溢到本国，担心冲突吸引域外大国势力介入，中小国家不愿意在冲突的双方间选边，也可能是希望宣扬某种有助于加强自身安全的规范准则。 但是需要指出的是，与在国际机制中大国是在某种程度上“非自愿地”受制于中小国。中小国如果要成为冲突调解者，其必须同时被处于争端中的两个大国所接受和认可，而且如要调解成功，调解者还必须做到对待双方不偏不倚。
从理论角度上看， 现实主义、自由主义以及建构主义三种西方主流国际关系理论范式都对大国博弈中第三方国家的行为及其影响做出了一定的解释和预言。现实主义逻辑悲观地将第三方国家结盟选择与某一个大国安全的降低不可避免地联系在一起。虽然自由主义制度性权力和建构主义均认为第三方国家有可能在对立的大国之间促进合作或缓解紧张局势，但都有先决条件，前者要求大国参与国际机制并遵守相关规则，后者过于苛刻地要求大国接受第三方国家介入调解。自由主义相互依存的作用则较为复杂，第三方国家既可以利用相互依存杠杆同时挑起两个大国迫使它们彼此保持和平，也可以选择性地针对某一个大国从而加剧三方间的争端。
但是，由于理论总或多或少地对现实进行了简化，这为在真实情况下分析第三方国家的行为和影响增加了不少难度。第三方国家往往同时扮演着不同的角色，如波兰、菲律宾既是美国盟友，又是欧盟或东盟成员国，这使得它们既希望自己的大国盟友能提供安全保障，又希望能在某些国际事务中制衡大国的霸权主义行为。而复杂多变的国际局势，以及多个第三方国家进行集体行动都可能导致这些国家的战略选择对大国博弈的走向带来剧烈冲击。
在当下愈演愈烈的俄乌冲突中，欧洲国家在美俄博弈中的选择是一个典型案例。伴随冷战的结束，俄罗斯与欧洲国家这一第三方力量的关系得到改善，但在安全与意识形态上亲近美国的北约、欧盟进行了多轮扩员，其中北
① I. William Zartman and Saadia Touval, “International Mediation,” in Chester A. Crocker, Fen Osler Hampson, and Pamela Aall, eds., Leashing the Dogs of* War: Conﬂict** Management in a Divided *World, Washington: United States Institute of Peace Press, 2007, pp.437–454.
② Lazaro Sumbeiywo, To* Be A Negotiator:** Strategies and *Tactics, Zurich: Centre for Security Studies, 2008.
约新成员的加入多有为防止俄罗斯潜在复兴而选择制衡的目的， 这使得美俄博弈在后冷战的欧洲继续发生且有激化趋势。最终，俄美各自支持的势力在本来国内就存在诸多不稳定性因素的乌克兰发生正面碰撞。 2014年3月，克里米亚公投成功加入俄罗斯，此后欧洲国家与美国对俄罗斯实施多项制裁，但并未对能源贸易等关键领域造成有效打击。 2021年，美俄关系恶化，乌克兰希望能通过加入北约来解决乌克兰东部问题。 2022年2月，乌东局势恶化，俄罗斯总统普京签署命令，承认乌克兰东部的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”，派遣俄罗斯军队在乌克兰执行“特别军事行动”。这一次，欧洲国家迅速回应，对俄罗斯进行了大规模制裁： 2月21 日，欧洲理事会主席米歇尔和欧盟委员会主席冯德莱恩发表声明“以最强烈的措辞谴责俄罗斯总统做出的承认顿涅茨克和卢甘斯克地区为独立实体的决定”； 2月22日，德国政府将暂时停止北溪-2号天然气管道的审批程序； 2月25日，欧盟27国领导人就增加对俄制裁达成一致，新的制裁方案将涉及金融、能源、运输、出口和签证等5个方面； 2月28日，欧盟宣布对对俄罗斯关闭领空； 3月2日，欧盟发表声明宣布将7家俄罗斯银行排除在“环球银行金融电信协会” （Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications ，SWIFT）支付系统之外； 3月3日，欧盟发言人表示欧盟正寻求在世贸组织框架内取消俄罗斯的贸易最惠国待遇。
作为美国的盟友和俄罗斯的经贸伙伴， 欧洲国家在大国博弈之间的选择在2022年2月发生了巨大变化。克里米亚事件后，即使欧洲对来自俄罗斯的安全威胁越来越担忧，欧盟也对俄罗斯施加制裁，但是欧洲国家仍未按美国意愿与俄罗斯撇清关系，尤其是在经贸上：截至2020年，俄罗斯是欧盟的第五大贸易伙伴，欧盟26%的石油和40%的天然气进口来源于俄罗斯；欧盟则是俄罗斯最大的贸易伙伴，俄罗斯—欧盟贸易额占俄罗斯货物贸易总量的37.3% 。 当美国对预计建成后能向欧洲国家每年输送550亿立方米天然气的“北溪二号”项目实施制裁时，欧洲国家一度对美国的行动表示抗议，并继续推进该项目，这体现出欧洲国家既在俄乌问题上与俄罗斯站在对立面，希望获得美国的持续安全保障，又对美国在一系列国际问题上单边主义的霸权
① [美]詹姆斯 · 多尔蒂 、小罗伯特 ·普法尔茨格拉夫著， 阎学通 、陈寒溪译：《争论中的国际关系理论》，北京 ：世界知识出版社，2013年版 ，第572–573页。
② European Commission, “Russia — Trade,” May 26, 2021, ，登录时间：2022年3月3日。
姿态感到反感，希望美国在能源等关键问题上不要指手画脚。但是，随着普京承认乌东两个“共和国”独立并命令俄军赴乌开展军事行动，欧洲国家的态度出现了巨大转变。在欧洲眼中，俄军在乌克兰境内的行动不但公然违背国际法，更以事实证明俄罗斯已经是欧洲安全的重大威胁，因此欧洲国家终于选择在安全、经贸、金融等全领域上追随美国对俄罗斯进行打压。俄罗斯声称已为制裁做足准备，但来自美欧等多个发达经济体的联合制裁仍很有可能对俄经济、金融以及科技造成严重的负面冲击。
中美爆发所谓“霸权战争”的可能性极微，但美国作为守成大国，仍可利用同盟体系借助第三方国家的力量对中国形成实力优势。自二战以来，美国在全球范围内先后与数十个国家建立同盟关系，拥有着庞大的同盟网络。事实上拜登政府执政下的美国也正试图通过汇聚盟友伙伴以制衡甚至遏制中国，拜登政府所延续的印太战略实质上是力图将日本、印度、澳大利亚、部分东南亚国家甚至是欧洲国家拉入美国阵营。倘若美国得逞，中美将在盟友伙伴的数量和质量上形成更大差距，美方实力将在经济、军事等多方面将取得大幅优势。除此之外，这些第三方国家将在印太地区地缘政治竞争中为美国分担压力，并在安全、科技、经贸投资、国际舆论与话语等多领域上配合美国挤压中国，这将帮助美国实现其打压遏制中国的意图，给中国未来发展带来巨大阻力。相反，如果中国得以稳住第三方因素，即便中国继续奉行不结盟政策，也将粉碎美国组建“抗中同盟”“亚洲北约”等阴谋，并为中国争取更舒适的发展窗口。
欧洲作为关键的第三方力量，与中美关系密切，是中美两国在多领域角力以争取的对象。以安全领域为例，考虑到俄欧安全矛盾长期存在，这使得美国核保护伞对其欧洲的北约盟友安全至关重要。 而近期北约东扩、乌克兰危机等事件导致俄欧、俄美关系恶化，更使得美欧关系因安全保障问题呈现地位不平等的局面。在中美博弈中，后者有可能以安全保障作为操控欧洲的把柄，事实上美国也正试图操作北约夹击中国。例如，特朗普政府曾在2019年北约首脑峰会前大肆散播“中国威胁论”，峰会《伦敦宣言》要求北约各
① David S. Yost, “Assurance and US extended deterrence in NATO,” Int**ernational Affairs, Vol.85, Issue 4, July 2009, pp.755–780.
② 吴昕泽 、王义桅：《北约再转型悖论及中国与北约关系》 ，载《太平洋学报》，2020年第10期 ，第26–39页。
成员国以“同盟”的形式应对中国。 2021年10月，北约秘书长斯托尔滕贝格（Jens Stoltenberg）在访谈中称，中国崛起已经对北约安全造成影响，“所以说加强我们的集体防御，也是关于如何应对中国的崛起。”在这样的背景下，深入剖析欧洲在中美博弈中的动态站位，对制定良好的中国外交政策至关重要，处理好这一第三方因素将帮助中国稳住中美战略竞争未来发展的态势。
三、中美战略竞争中的欧洲态度
二战后尤其是冷战结束以来，表面上欧洲似乎已经远离国际政治重心，但是中美、俄美等大国竞争仍然将欧洲国家卷入其中，欧洲不得不为维护自身利益采取应对措施。在世界大变局的时代背景下，美国虽是欧洲最为重要的盟友，欧洲却同样希望能在不受美国约束的条件下，基于利益发展中欧关系。 当前，尽管欧洲对华态度呈复杂化甚至负面化转变的趋势，但除了英国在脱欧后为避免受到孤立而在多领域追随美国、立陶宛等小国出于安全及国内政治等因素向美国靠拢外，大部分欧洲国家在中美战略竞争中并未倒向任何一方。
（ 一 ）欧洲对华态度复杂化
需要明确的是，抛开中美战略竞争带来的选边压力，欧洲国家的对华态度本身近年来就呈现出复杂化和一定程度的负面化，中欧关系被认为进入了“碰撞期”。继2019年欧盟委员会在《欧盟—中国： 战略展望》（EU-China — A Strategic Outlook）报告中把中国定为“制度性对手”后， 2021年9月欧洲议会表决通过《新欧中战略报告》（A New EU-China Strategy）呼吁欧
① North Atlantic Treaty Organization, “London Declaration,” December 4, 2019, . int/cps/en/natohq/ofﬁcial_texts_ 171584.htm，登录时间：2021年11月1日。
② Roula Khalaf and Henry Foy, “Nato to expand focus to counter rising China,” Financial* *Times, October 18, 2021, –44b6-a61c-8b1278fcf31b，登录时间：2021年11月1日。
③ François Godement, “China’s Relations with Europe,” in David Shambaugh, eds., China* and the *World, Oxford: Oxford University Press, 2020, pp.251–269.
④ 冯仲平：《与欧洲打交道必须了解其复杂性》， 中美聚焦， 2021 年10 月8 日， ，登录时间：2021年11月3日。
⑤ European Commission, “EU-China — A strategic outlook,” March 12, 2019, ﬁ，登录时间：2022年5月7日。
盟制定更加自信、全面、 一致、符合自身价值观的对华战略。 在国家层面上，以德国为例，默克尔政府时期的德国曾是对华态度最为友好的欧洲大国之一，但国内、国际形势的转变使得德国的对华态度发生了战略性调整。德国政府于2020年9月发布《德国—欧洲—亚洲：共同塑造21世纪》（Germany- Europe-Asia: Shaping the 21st Century Together）印太战略指导方针， 德国对华政策向“现实性接触”转变，既要承认双方在意识形态、政治体制上的差异，又要在一定的界限内开展对华合作；既不盲目扩大合作，又不进行对抗。在民间，德国利益集团的对华态度也发生了改变，部分商界人士对亲华政策表示不满，此前曾一直避免直接批评中国的德国工业联合会称中国为“制度竞争者”，敦促德国和欧盟采取有力措施应对中国的“国家资本主义”。
（二）德国、法国在中美竞争中的“骑墙”姿态
虽然包括德国在内的欧洲国家对华态度呈复杂化趋势，但德、法作为积极推进欧洲向独立自主方向发展的欧洲大国，在中美战略竞争中展现出鲜明的以自身利益为导向的“骑墙”姿态。愈演愈烈的中美战略竞争被德国看作是谋求自身崛起的重要机遇，同时也是一项重大挑战。作为中美都想争取的对象，德国占有战略优势地位，并希望从中美对抗中渔利。 一方面，德国试图取代美国举起自由主义国际秩序的大旗，因此渲染中国在经济、安全、意识形态上对西方造成“威胁”，德国内政部部长泽霍费尔（Horst Seehofer）曾在2020年5月称德国面临来自中国的“混合威胁”。 另一方面，德国不愿完全倒向美国，希望继续同中国接触以谋求利益，例如作为中欧全面投资协议的主要推动者之一，即使协议被欧洲议会冻结，默克尔依然表达了对该协
① European Parliament, “Texts adopted — A new EU-China strategy,” September 16, 2021, –2021–0382_EN.html，登录时间：2022年5月7日。
② German Federal Foreign Ofﬁce, “Germany — Europe — Asia: shaping the 21st century together,” September 1, 2020, ﬁ，登录时间：2022年5月7日。
③ 熊炜：《德国对华政策转变与默克尔的“外交遗产 ”》 ，载《欧洲研究》 ，2020年第6期 ，第1–15页。
④ Noah Barkin, “Rethinking German policy towards China: Prospects for change in the post-Merkel era,” Chatham House, May, 2021, ﬁles/2021–05/2021–05–26- german-policy-towards-china-barkin.pdf，登录时间：2021年9月25日。
⑤ 宇扬：“又渲染‘中国威胁论 ’，德国内政部长搞出个新词 … … ，”环球网，2020年7月6日，，登录时间：2021年9月26日。
议的支持。①新上任的德国总理朔尔茨（Olaf Scholz）也打算延续务实外交，他曾表示，世界将不再是两极，促使这个多极世界在多边框架内合作，正是这一点把我们团结在一起， ② 暗示德国不希望世界重返冷战更不愿意依附于任意一极。但需要指出的是，美国拜登政府上台后不断推进组建“抗中联盟”，新的联合政府中也存在反华因素，朔尔茨将面临更大的选边压力。
独立自主的外交传统是法国对华、对美战略乃至整个对外战略的关键词，在中美战略竞争中法国尽力保持独立的立场以维护国家利益。 2019年8月，法国总统马克龙（Emmanuel Macron）在驻外使节会议的讲话中指出，中美正成为世界的两个中心，处于西方阵营的美国所宣扬的人道主义与法国并不相同，法国与欧洲应采取行动维护自身的利益与主权。③2020年法国国际研究所（French Institute of International Relations ，IFRI）的一份报告所指出，如何保持法国独立性的讨论已经从外交政策领域扩展到科技、基础设施建设领域，甚至开始探索如何将独立自主的原则应用在整个欧洲范围内。 ④ 以经贸和科技领域为例，面临美国的施压法国依然拒绝全面禁用华为设备，但同时也提出要在高新技术上以及产业链中开发欧洲自己的技术标准和体系，既不能依赖美国，也不能依赖中国。
（三）英国向美国严重倾斜但尚未倾倒
脱欧后的英国为避免在政治和经济上受到孤立，在多领域采取追随美国以谋求支持的策略，伦敦国王学院中国研究院院长布朗（Kerry Brown）曾坦言英国不会冒险付出巨大代价与美国对抗。⑤特别是在关于价值观、安全、香
① 青木、王涛：“欧洲议会不理性做法无碍欧洲企业看好中国，默克尔呼吁欧洲与中国保持对话，”环球网，2021年5月22日，，登录时间：2021年9月26日。
② 顾梓峄：《朔尔茨就任总理后首访 德新政府延续务实外交》，新华网， 2021年12月12日，–12/13/c_ 1128159473.htm，登录时间：2021年12月14日。
③ Emmanuel Macron, “Ambassadors’ conference — Speech by M. Emmanuel Macron, President of the Republic,” August 27, 2019, - Emmanuel-Macron-President-of-the-Republic，登录时间：2021年9月26日。
④ John Seaman, “FRANCE AND US-CHINA TENSIONS: BOLSTERING MULTILATERALISM AND A MORE AUTONOMOUS EUROPE,” in Mario Esteban, et al., eds., Europe* in the Face of US-China *Rivalry, The European Think-tank Network on China, January 2020, pp.67–71, ﬁﬁ，登录时间：2021年9月26日。
⑤ 傅聪聪、李明泽：《“黄金时代”结束：后疫情时期中英关系将继续下滑》，载《国际政治科学》，2021年第1期，第167–176页。
港、5G、南海等热点问题上，英国与美国步调一致，对中国进行围堵打压，英国驻美大使皮尔斯（Karen Pierce）甚至宣称将“全面配合拜登政府的对华政策”。 2019年英国议会下院外事委员会发布《中国与基于规则的国际体系》（China and the Rules-Based International System Inquiry）报告，称中国旨在塑造不同于西方自由主义的国际秩序，批评当前英国对华政策为实现经济利益牺牲了国家安全、价值观等利益，这实际上与美国近年来针对中国发起的意识形态攻势如出一辙。 此外， 近年来英国智库界也积极参与有关中国问题的讨论，影响英国对华政策。除经贸问题外，南海问题与海洋安全、中国企业与关键国家基础设施以及中国“干涉英国事务”也成为智库研究的热门话题，英国智库纷纷在这些问题上把中国视为威胁或挑战，甚至多次呼吁英国在亚太区域扮演更积极的角色，这与美国遏华战略相当接近。尽管如此，需要指出的是，英国认识到沦为美国制华“马前卒”并不符合其利益，时任外交大臣拉布（Dominic Raab）更是直接警告英国不要被卷入中美“冷战”，英国在中美间实际上处于虽向美方严重倾斜但仍未倾倒的状态。
（四）大部分其他欧洲国家同样不愿在中美间选边
欧洲其他国家自身实力限制了它们作为个体对中美战略竞争走向的影响力，但由于许多国家同时也是欧盟或北约成员国，它们的声音仍存在影响欧盟及北约的潜力。除立陶宛等个别国家外，其他大部分欧洲国家更乐意在中美战略竞争中与两个大国均保持友好关系，而不是轻易选边。例如，匈牙利在中美摩擦中更关注机遇而不是威胁与风险，意大利预计将继续扮演中西方间“桥梁”的角色，葡萄牙希望通过依靠普遍主义和多边主义与中美同时保持良好关系。
① 马博：《当制华“马前卒 ”，英国将自食苦果》 ，载《环球时报》，2021年2月5日。
② House of Commons Foreign Affairs Committee, “China and the Rules-Based International System Inquiry,” UK* *Parliament, April 4, 2019, ，登录时间：2021年9月25日。
③ Summers Tim, “The UK’s China Policy under U.S.-China Strategic Rivalry: The Impact of Think Tank Research,” China Quarterly of International Strategi**c Studies, Vol.05, No.02, 2019, pp.177–196.
④ Alberto Nardelli, “U.K. Foreign Secretary Tells Diplomats Don’t Get Sucked Into China ‘Cold War’,” Bloomberg, September 14, 2020, –09–15/raab-tells- u-k-diplomats-don-t-get-sucked-into-china-cold-war，登录时间：2021年9月25日。
⑤ 关于匈 、意 、葡以及欧洲其他部分国家对中美竞争的态度参见欧洲中国问题智库网络发布的报告文集：Mario Esteban, et al., eds., “Europe in the Face of US-China Rivalry,” The European* Think- tank Network on *China, January 2020, - china-europe_january_2020_complete.pdf，登录时间：2021年9月26日。
近年来，立陶宛亲美反华势头严重，其背后的原因既包括国内政客的短视，为谋求政治利益而打出涉台、涉疆价值观牌，又包括因为在涉俄安全问题上极度依赖美国，而在涉华问题上主动向美国靠拢。 需要指出的是，尽管立陶宛作为一个人口不足300万的小国影响力极其有限，其行为在欧洲国家中也属于个例，但仍警示了中国，受俄罗斯安全威胁的欧洲国家有因为安全问题而在涉华问题上倒向美国的风险。
（五）欧盟与美国“貌合神离”
为了在国际事务中成为一支独立且强大的力量， 欧盟作为一个整体在对华态度上表现得较为强硬，尤其是在安全、人权、经贸摩擦、对华政策等问题上欧盟和美国立场相似，但这并不意味着可以认为欧盟加入美国对抗中国。2021年2月，马克龙在一场座谈会上阐述了欧盟的看法：欧盟加入美国采取全面对抗中国的选项是被排除在外的，因为那样会危害所有国家的利益。 欧洲国家普遍视多边主义为和平与繁荣的基础，而近年来美国政府在包括涉华政策的一系列问题上奉行单边主义，这不仅使欧盟倍受困扰，更使欧盟在部分问题上难以与美国合作对抗中国。例如在经贸投资等问题上，尽管欧盟和美国一样认为中国有从事 “不正当行为”，但欧美在此类问题上合作对抗中国的空间非常有限，类似于加征关税的进攻性政策在欧洲不会得到任何支持。
有趣的是，欧洲民众普遍没有察觉到欧美间“貌合神离”，反而认为欧盟参与了所谓对华 “冷战” 并站在了美国一边。欧洲对外关系理事会（European Council on Foreign Relations）的研究显示，在欧洲人民的认识中，欧盟机构与各成员国及其公民在对华政策上形成了巨大差异： 31%的受访者认为欧盟同中国正开展“新冷战”，但只有15%的受访者认为自己的国家同
① 杨博文：《立陶宛力推冒进外交 ，到底为哪般？ 》，载《世界知识》 ，2021年第16期 ，第46–47页。
② Atlantic Council, “Transcript: President Macron on his vision for Europe and the future of transatlantic relations,” February 5, 2021, - president-macron-on-his-vision-for-europe-and-the-future-of-transatlantic-relations/ ，登录时间：2021年9月25日。
③ Pepijn Bergsen, “The EU’s unsustainable China strategy,” Chatham House, July 9, 2021, –07/2021–07–07-eu-unsustainable-china-strategy-bergsen. pdf，登录时间：2021年9月25日。
中国正开展“新冷战”。在民众心中，欧盟参与了同中国的“冷战”，但各成员国却并未卷入其中。最为讽刺的是，充斥着“自由世界对抗独裁世界”冷战论调并不被大部分欧洲民众所认可，欧盟通过对华强硬谋求外交独立自主的方式，反而使民众认为欧盟成为美国对抗中国时最可靠的盟友。
四、欧洲与中国竞争与冲突的几个领域
多数欧洲国家不愿盲目追随美国而落得“搬起石头砸自己的脚”的下场，但欧洲对外政策中的“中国问题”确实存在，其中部分问题近年来甚至有激化的趋势。考虑到美国常利用中欧间存在不和谐因素的领域干扰中欧关系，弄清欧洲面临的“中国问题”对防止矛盾激化而将欧洲推向美国非常重要。一般来说，欧洲把与中国接触的方式以及态度根据互动领域进行区分，这使得中欧在以互惠为条件的经贸投资、全球治理等一系列对国家利益有直接影响的领域开展了深入广泛的合作；而在意识形态、安全、过度依赖的经贸关系等存在国家利益冲突的领域上，中欧则以竞争为主，其中近期不断升级的涉疆、涉台、涉港、涉藏问题以及南海问题是最值得重视的具体议题。
（ 一 ）涉疆、涉藏、涉港、涉台问题上的意识形态与价值观争议
意识形态与价值观差异在中国同包括美国、欧洲国家在内的西方世界间长久存在，在这个问题上，欧洲与美国的对华态度是一致的。需要注意的是，这个问题在中欧间出现激化，其造成的不良后果有“外溢”到其他领域的趋势。由于西方国家依旧维持冷战思维模式，认为制度差异将导致体系不兼容，认为中国 “人权问题”严重还意图在全世界输出“威权主义”，欧洲采取的对华意识形态竞争政策是一直不变的，这在客观上难免在双边关系中带来问题。欧洲因 “人权问题”不时对中国进行责难，声称“一直在对中国不断恶化的人权状况发声，特别是在新疆、西藏以及人权律师和维权人士的
① Ivan Krastev and Mark Leonard, “WHAT EUROPEANS THINK ABOUT THE US-CHINA COLD WAR,” The* European Council on Foreign *Relations, September 2021, ，登录时间：2021年10月2日。
② 惠耕田：《中欧关系中的美国因素以及中美欧三边关系》 ，载朱立群主编：《国际体系与中欧关系》，北京 ：世界知识出版社，2008年版 ，第157页。
③ 张利华：《欧盟对华政策的“不变 ”与“变 ”》，载《人民论坛 ·学术前沿》，2020年第23期 ，第74–81页。
待遇方面”。例如从1998年开始，欧盟每年发布关于香港政治经济发展的报告，称欧盟对香港的民主、法治、基本自由和权利负有义务，对香港的民主选举予以高度关注，并在政治层面上向中国提出这些问题。
欧洲在涉疆、涉藏、涉港事务上持久的、得寸进尺的粗暴干涉最终使所谓 “人权” 问题被彻底引爆。在香港《国安法》颁布后，欧盟国家曾计划在外长会议上发布涉港声明指责中国，但该声明由于受到匈牙利阻止而未获得全部成员国支持，只得撤回，欧洲议会却通过决议就香港“民主反对派遭镇压”表达关切。2021年3月，欧盟以所谓“新疆人权”问题为理由，声称在新疆存在“限制宗教信仰自由”“大规模拘留”“文化灭绝”“强迫劳动”等问题，对中国官员和实体进行制裁，英国也紧随其后。作为回应，中国对严重损害中国主权和利益、恶意传播谎言和虚假信息的欧盟10名人员和4个实体以及英国9名人员和1个实体实施制裁，其中包括多名议员。欧洲议会暂停中欧投资协定审议，英国议会禁止中国大使进入议会大厦参加活动。中欧人权问题激化升级，殃及原本互惠共赢的双边经贸关系。
更加涉及中国红线的台湾问题也由于欧洲打出“价值观牌”而爆发。2021年1月，欧洲议会在24小时内通过三个所谓“挺台议案”，支持台湾的“ 民主”，支持其参与世界卫生组织； 7月，台湾当局宣布将与立陶宛互设“代表处”； 10月，欧洲议会高票通过所谓“欧盟—台湾政治关系与合作”报告，扬言“ 台湾海峡的军事冲突不仅会在经济上显著扰乱欧洲利益，还会严重破坏该地区基于规则的秩序，以及以人权、民主和法治为核心的民主治理”，叫嚣要将“欧洲经贸办事处”更名为“欧盟驻台办事处”。 尽管中国对欧盟这一系列违背一个中国原则、损害中国主权和领土完整的举动表示谴责和反对并采取相应反制措施，但欧洲却继续在台湾问题上火上浇油，怂恿台独势力，挑衅中国底线，这不但极大损害了中欧互信，更使得台海局势的不确定性增加。
在涉疆、涉藏、涉港、涉台问题上横加干涉是欧美国家“ 维护”其价值观的常用性手段。在外国干涉内政时强力回应、在外交上采取“对等原则”是中国维护国家利益与尊严的必要做法。欧美在意识形态和价值观上高度一致，在社会政治制度上也极其相似，如果任由中欧在此类问题上矛盾激化，
① European External Action Service, “EU-China Relations Factsheet,” June, 2020, . europa.eu/sites/default/ﬁles/eu-china_factsheet_06_2020_0.pdf，登录时间：2021年9月25日。
② European Parliament, “EU-Taiwan political relations and cooperation,” October 21, 2021, –2021–0431_EN.html，登录时间：2021年11月2日。
不仅可能导致中欧合作面变窄，造成双方情绪性的对立和冲突升级，还可能将欧洲推向美国怀抱。
（二）南海问题上的安全与地缘政治挑战
尽管2019年《欧盟—中国：战略展望》指出，中国是欧盟应对国际安全挑战方面的战略伙伴，双方在打击海盗、伊朗核问题、朝鲜核问题等问题上展开了积极合作，但是中欧仍在传统安全问题的立场上有明显分歧，甚至处于竞争状态。另一方面，美欧自冷战便缔结了牢固的北约军事同盟，这成为促使美欧在传统安全问题上步调一致的重要因素。
中国与欧洲的安全与地缘政治问题主要表现在南海问题上。 2012年，欧盟便将南海问题列为《欧盟东亚外交与安全政策指南》（Guidelines on the EU’s Foreign and Security Policy in East Asia）中的三大地区安全问题之一，阐述其在南海问题上的立场为“南海争端不仅攸关欧盟航运安全与经贸利益，而且容易引发地缘政治变化”。 首先， 欧亚贸易货物运输总量的30%依赖于南海航线， 由此可见南海区域海上航行自由的保证对欧盟经济来说至关重要；其次，随着中国海上力量的迅速发展，中美在亚太地区的海上军力平衡发生了变化。对中国根深蒂固的战略疑虑和意识形态差异致使欧洲产生了“如果西方国家不对中国日益上升的影响力加以约束，不仅南海地区安全难以保证，全球安全都会遭受威胁”的错觉； 再次，欧俄、欧美关系紧张使欧洲对美国的安全需求上升，考虑到美国政府推崇 “美国优先”，有进一步削减在欧洲的外交和军事投入的风险，从某种意义上说，欧洲国家出于欧洲安全考虑介入南海争端以“讨好”美国。
欧洲在南海问题上追随美国，通过密集发声、加强在南海的军事存在以及向东南亚国家销售军火等手段对中国施加压力，这与美国在印太地区采
① Council of the European Union, “Guidelines on the EU’s Foreign and Security Policy in East Asia,” June 15, 2012, ，登录时间：2021年9月25日。
② Ministry for Europe and Foreign Affairs, “France’s Indo-Paciﬁc Strategy,” July 2021, p.9, ，登录时间：2021年12月15日。
③ Charles Tannock, “Tensions in South China Sea Require More Active Role from Europe,” The* *Euractiv, February 18, 2016, - china-sea-require-more-active-role-from-europe/，登录时间：2021年9月26日。
④ 吴向荣：《对冲视角下的欧盟南海政策》，载《南洋问题研究》，2020年第3期，第82–94页。
取的遏华策略并无二致。例如， 2021年4月，法国海军派遣“雷电”号两栖攻击舰编队前往南海，期间访问印尼、越南港口，还与澳大利亚海军举行联合演习。7月，搭载美军F-35B战斗机，混编美、荷军舰的英国海军“伊丽莎白女王”号航母编队进入南海，先前英国曾宣称计划在亚洲永久驻军。 9月，美国、英国、澳大利亚宣布成立“奥库斯”（AUKUS）联盟，美英将帮助澳大利亚建造核潜艇。尽管AUKUS联盟的成立使法国与澳大利亚先前签订的常规潜艇大单泡汤，被视为美国对欧“背后捅刀”，但被撕毁的法、澳常规潜艇合同自身也是欧洲介入南海事务、制衡中国的体现之一 。9月16日，欧盟发表印太战略文件，尽管欧盟声称其印太战略不针对中国，但仍提出要增强欧盟成员在印太区域内的军事存在，寻求与印太伙伴开展演习以保护航行自由等。
欧洲高调介入南海致使印太安全对立的风险进一步升级，中欧海上力量在南海发生“擦枪走火”的危险也陡然上升， AUKUS的签订更带来核扩散风险，难以使中国不联想到美苏冷战期间美国向英、法提供核技术以对抗苏联的先例。安全是最为核心的国家利益，无论是欧洲眼中的海运贸易安全问题，还是中国领土领海及周边安全问题，都有使中欧关系急剧恶化、使美欧合作建立“亚洲北约”的后果，中欧间的安全问题应得到高度重视。
（三）经贸投资问题
经贸投资一直以来是中欧关系的“压舱石”。但是近年来尤其是新冠肺炎疫情暴发后，经济类问题越发与安全问题挂钩，中国的战略意图以及对中国的 “过度依赖”开始成为欧洲的一大疑虑。 在“一带一路”倡议问题上，因担心造成“地缘竞争”“分裂欧洲”等问题，欧盟相较于过去谨慎支持的态度有所倒退。例如，“16+1”机制和“一带一路”倡议被怀疑会“分裂”欧盟，加剧波兰、匈牙利等国家对欧盟的离心倾向。
由于中欧存在意识形态和制度差异，随着中国对欧贸易和投资增加，欧洲对中国进入欧洲经济的目的产生怀疑，担心欧洲经济所依赖的中国企业服务于中国政府从而对自身安全产生威胁。例如，中国同中东欧国家合作被指控为中国在欧洲“购买政治影响力”，中国对希腊比雷埃夫斯港的投资被质
① European Commission, “Questions and Answers: EU Strategy for Cooperation in the Indo- Pacifc,” September 16, 2021, ，登录时间：2021年9月25日。
② 胡宗山：《欧盟的多元困境与中国的对欧战略》 ，载《人民论坛 ·学术前沿》，2019年第6期 ，第42–52页。
疑为源于政治干预，华为被贴上了“高风险供应商”的标签。再加上近年来欧洲加强的“经济主权”“技术主权”及“数字主权”的呼声不断，欧盟开始采取措施降低对外国的经济依赖性。 2019年4月，欧盟外资直接投资审查条例生效，标志着欧盟将对涉及关键基础设施、关键技术、关键投入品、敏感信息和媒体等类别的外资进行审查。欧盟强化外资审查机制，将战略性行业、国有企业等都纳入投资审查范围，重点防范和阻止中国国有企业在敏感领域的投资和并购。
在新冠肺炎疫情暴发后，欧盟更是要求各成员国保持警惕，并利用欧盟和国家层面可用的所有工具，避免疫情危机导致欧洲关键资产和关键技术被并购贱卖。降低对外依赖、预防外部力量控制欧洲战略资产、保护关键基础设施免受网络攻击、产业链安全、加强欧洲规范力量以及在多边舞台展现领导力是欧盟维护欧洲主权的六个方面。 欧洲由于对中国的提防心理而在经济、科技等非传统安全领域上进行考量，在实际上促进了保护主义在欧洲的抬头，阻碍了中欧贸易投资关系的进一步深化。
（四）中国“强硬外交”问题
近年来，特别是美国特朗普政府对华发起贸易战以及新冠肺炎疫情爆发以来，越来越多的中国外交官面对西方指责时更多通过强硬言辞进行回击，媒体和民众将带有强硬色彩的中国外交称为“战狼外交”。 “战狼外交”与意识形态与价值观问题有一定联系，但后者常伴有制裁等具体措施，前者则主要体现在外交官的言辞举动上。尽管“战狼外交”在中国国内获得了巨大的舆论支持，但是在西方国家，包括欧洲国家的政界和舆论中还是产生了负面影响。有学者指出 “战狼外交”有助于迎合中国国内民族主义高涨以及在国际上传达中国故事的需要，但另一方面西方话语中“战狼外交”的潜台词
① 崔宏伟：《“数字技术政治化 ”与中欧关系未来发展》 ，载《国际关系研究》，2020年第5期 ，第21–40页。
② Ofﬁcial Journal of the European Union, “Regulation (EU) 2019/452 of the European Parliament and of the Council of 19 March 2019 establishing a framework for the screening of foreign direct investments into the Union,” March 21, 2019, ，登录时间：2022年5月8日。
③ 金玲：《 “主权欧洲 ”、新冠疫情与中欧关系》 ，载《外交评论》 ，2020年第4期 ，第71–94页。
④ Zhiqun Zhu, “Interpreting China’s ‘Wolf-Warrior Diplomacy’,” The* *Diplomat, May 15, 2020, , 登录时间：2021年9月25日。
就是要求中国面对施压放弃抗争、委曲求全。
中国外交政策正经历从“韬光养晦”到“奋发有为”转变，这与中国的大国地位愈发相称，积极高调且态度明确的外交表态有助于维护国家尊严，但从效果上看这却使不少欧洲国家感到不适。例如在中国驻法外交官批评当地疫情应对措施后，法国政府表达了强烈不满并通过外交部发表声明称“中国驻法国大使馆代表最近发表的一些公开声明不符合我们两国之间双边关系的质量。”美国皮尤研究中心（Pew Research Center）2020年10月发布的民调显示，英国、德国、荷兰、西班牙等欧洲国家对中国的反感度达到了历史最高值。西方关于中国近年来外交的所谓的“强硬外交”认知，有可能是导致中国在欧洲国家民众中反感度上升的原因之一。
五、中美战略竞争中可变的“欧洲因素”
拜登政府上台后继续对华开展全面战略竞争， 但是采取了不同的着手点。与大肆推行单边主义的特朗普政府相反，拜登团队在竞选阶段便强调要以加强美国自身竞争力、重塑美国的国际领导力、拉拢盟友等方式来赢得与中国的战略竞争。新一届的美国国会在对华竞争策略上也与拜登政府形成了高度一致。 2021年6月， 一项综合性的遏华法案《2021年美国创新与竞争法案》（United States Innovation and Competition Act of 2021）在参议院高票通过，其中的“2021年战略竞争法案”（Strategic Competition Act of 2021）章节明确要求“动员美国所有战略、经济和外交工具，抗衡中国日益崛起的全球力量”，并反复强调盟友伙伴在对华竞争中将扮演重要角色。 可预见的是，
① 江时学：《国际秩序 、中美关系与中国外交——关于中国国际关系研究的若干认识》 ，载《亚太安全与海洋研究》，2021年第6期 ，第1–21页。
② Elisa Braun, “Chinese Envoy to France Defends Country’S ‘Goodwill ’ Amid Coronavirus Diplomatic Row,” Politico, April 16, 2020, - defends-country-goodwill-after-coronavirus-diplomatic-row/，登录时间：2022年5月8日。
③ Laura Silver, Kat Devlin, and Christine Huang, “Unfavorable Views of China Reach Historic Highs in Many Countries,” Pew Research* *Center, October 6, 2020, - content/uploads/sites/2/2020/10/PG_2020.10.06_Global-Views-China_FINAL.pdf，登录时间：2021年9月25日。
④ U.S. 117th Congress (2021–2022), “S.1260 — United States Innovation and Competition Act of 2021,” ，登录时间：2021年9月25日。
拜登政府时期美欧关系将有一定改善，拜登打出价值观和多边主义牌并提供“胡萝卜”拉拢伙伴盟友，这将更有助于诱惑欧洲国家在对华竞争上与美国保持步调一致。但是，正因为拜登政府采取了注重增强自身实力以提高美国吸引力的策略，欧洲国家得以保有一定的战略自主空间。此外，拜登政府在根源上仍未抛弃“美国优先”，在打压中国的方式和后果上并未对盟友的利益多加考虑，也使欧洲国家对美国继续保有一定的疑虑。
（ 一 ）中美“脱钩”、“新冷战”危害欧洲利益
近年来， 随着中美关系朝竞争对抗方向发展， 双边关系持续恶化。无论是从中美“贸易战”“科技战”“教育战”，还是从美国在欧洲与印太地区试图组建反华同盟的图谋来看，中美大国战略竞争并没有走向“良性竞争”。在这样的背景下，“脱钩”、“新冷战”等概念不时被提及，中美战略竞争加剧的情景不断被呈现。英国查塔姆研究所（Chatham House）、美国战略与国际研究中心（Center for Strategic & International Studies）等机构多次以“脱钩”为主题举办研讨会或发布报告， 国内也有学者认为中美“脱钩”越发明显。2020年人大重阳问卷调查显示，超六成的国内受访学者认为美国对华发动了“新冷战”。
特朗普政府执政时期大力推行“脱钩”政策，不但要求本国高科技企业与中国“脱钩”，还威逼利诱欧洲盟友的企业也加入进来，甚至叫嚣“全面脱钩”也是选项之一，号称“如果不与中国做生意，我们就不会有数10亿美元的损失”。然而事实上，破坏产业链、供应链的“脱钩”手段损人不利己，欧洲也成了“脱钩”的主要受害者。中国欧盟商会（European Chamber of Commerce）和德国墨卡托中国研究中心（Mercator Institute for China
① Chatham House, “Transcript: The Global Implications for Decoupling US-China Tech,” May 6, 2021, ，登录时间： 2021年9月25日 ；Stephanie Segal and Dylan Gerstel, “Degrees of Separation: A Targeted Approach to U.S.- China Decoupling — Interim Report,” Center* for Strategic **& International *Studies, February, 2021, ，登录时间：2021年9月25日。
② 王悠 、陈定定：《中美经济与战略“脱钩 ”的趋势及影响》 ，载《现代国际关系》，2018年第7期 ，第24–31页。
③ 杨云涛 、张婷婷：《人大重阳问卷调查百名中国学者 ，九成受访者相信： 中国能应对好美国“新冷战 ”攻势》 ，载《环球时报》，2020年7月7日。
④ “Trump again raises idea of decoupling economy from China,” Reuters, September 16, 2020, ，登录时间：2021年9月25日。
Studies）联合发布的《脱钩：全球化何去何从》（Decoupling: Severed Ties and Patchwork Globalisation）报告指出，在商会于2020年9月进行的调查中， 51%的受访者表示已经受到负面影响， 72%的受访者预期将受到负面影响。 从对欧洲国家造成的直接影响来看，“脱钩”不但会直接影响出售该产品的企业，更会扰乱将该产品作为零部件投入其他产品生产的企业。以制造业为例，由于电子芯片是汽车的重要零部件之一，即使是因新冠肺炎疫情导致的芯片短缺都可能对大众等欧洲企业在华的汽车生产造成影响， 而如果人为地对中国实施芯片断供，其后果将可能是欧洲汽车企业在华合资工厂的生产运营完全中断。除此之外，通过出口管制、市场准入等手段实施的“脱钩”举措将有可能招来中国的反制措施。例如在华为和5G建设问题上，欧洲的爱立信和诺基亚等公司被允许在中国建设5G的比例仅为11%，如此的低市场份额被解读为中国为补偿华为在西方国家受到打压而在国内为其提供替代订单。 “脱钩”所造成的最终后果将是在通信、科技、航空航天等各个领域上
产生完全不同的体系，欧洲为适应这样的局面将不得不付出巨大的开销。 一方面，由于中美均已建立有关技术出口管制的法规政策，未来的高新产品中将很有可能只包含中国的或者美国的技术，这些产品的出口地区也自然很可能受到限制。另一方面，所用科技的巨大差异将导致在各个领域同时出现两个互不兼容、互不认可的体系。倘若简单地 “选边站”，欧洲在另一个市场将既无法继续销售产品，也很难继续与之开展合作。但即使欧洲希望继续保持其在两个体系中的存在，必须要么凭借自身掌握的科技以独立开发一套能同时兼容中美两国的新体系，要么准备两套不同的供应链以分别应对中美体系，两个选项的资金和时间成本都将是巨大的。
如此的科技“脱钩”、经贸“脱钩”还有升级成国际机制“脱钩”的风险，产生由中美分别建立的自己主导的国际机制，包括经贸协定、全球治理
① Mikko Huotari, et al. “Decoupling: Severed Ties and Patchwork Globalisation,” The* **European Chamber of Commerce & The Mercator Institute for China *Studies, January, 2021, ﬁ–，登录时间：2021年9月25日。
② “Semiconductor bottlenecks hit auto sector, VW, suppliers warn,” United New Post, December 4, 2020, - warn/，登录时间：2021年9月25日。
③ “一带一路 ”国际智库合作委员会：《德媒称美对华“脱钩 ”将重创欧盟经济》，2021年1月22日，. html，登录时间：2021年9月25日。
机制等。“脱钩”的发展与美国对中国意图的解读是密不可分的，美国将中国视为“修正主义国家”，抹黑和打压中国倡导或支持的“一带一路”倡议、世贸组织等新旧国际机制，同时又将中国排除在自己建立的例如“自由开放的印太”等新机制之外。类似地，鉴于美国曾在《美国、墨西哥、加拿大协定》（United States-Mexico-Canada Agreement ，USMCA）中设立针对中国的“毒丸条款”先例，中美分别领导的两套国际机制很有可能也是互相排斥的，欧洲国家面临两难，不得不寻求一种既不得罪传统盟友美国，又能在众多国际治理问题上得到中国支持的路径。
更为严重的是，时任美国副总统彭斯（Mike Pence）于2018年10月在哈德逊研究所（Hudson Institute）进行了一场充斥着意识形态色彩的涉华演说，从批评中国贸易行为、指责中国“盗窃”美国技术，到抹黑中国制度，更危言耸听地宣称中国要将美国挤出西太平洋以使美国无法援助盟友，这场演说被认为是“新冷战”的前兆。 2020年8月，时任美国国务卿蓬佩奥（Michael Pompeo）在捷克参议院发表演说，叫嚣“抵抗中国威胁的挑战”甚于苏联。拜登政府上台后虽声称不与中国打“新冷战”，但继续推行遏制打压中国的政策，妄图建立“抗中联盟”。美对华“新冷战”的战略已然成形，中国在必要时不得不做出应对，“新冷战”变成现实的危险也因此加大了。
相较于“脱钩”，“新冷战”既意味着中美两国所建立的不同国际机制互相排斥，经贸、科技或金融体系互不兼容，更增加了中美以国家集团方式开展对抗的风险，此时的欧洲将再也没有办法保持与双方的良好关系，不得不在中美间选边。与此同时，近年美俄、美欧关系的动荡使欧洲国家有限的防卫能力无法应对来自俄罗斯的安全威胁，欧洲将很有可能牺牲从中国获取的经济利益和全球治理成果，而成为传统军事盟友美国的跟班。面临共同威胁的中俄有可能形成强化版战略伙伴的亚同盟关系，甚至在迫不得已的情况下结成正式同盟。可以预见的是， 这样一来， 欧洲谋求独立自主外交政策
① 刁大明 、王丽：《中美关系中的“脱钩 ”：概念 、影响与前景》 ，载《太平洋学报》， 2020年第7期 ，第12–27页。
② Jane Perlez, “Pence’s China Speech Seen as Portent of ‘New Cold War’,” The New* York Times*, October 5, 2018, ，登录时间：20201年9月26日。
③ 王帆：《中美关系的未来 ：走向“新冷战 ”抑或战略合作重启》 ，载《国际问题研究》， 2021年第1期 ，第55–68页。
④ 赵华胜：《论中俄美新三角关系》，载《俄罗斯东欧中亚研究》，2018年第6期，第1–25页。
的目标将化为泡影，除安全外的各项核心利益也将继续因“美国优先”而不断受到侵蚀。显然，对于在当前中美竞争中都不愿“选边站”的欧洲来说， “新冷战”将是除爆发“热战”外最坏的情景。
无论是“脱钩”还是“新冷战”都必然令欧洲蒙受巨大损失。两者均由美国挑起以作为其遏华策略的一部分，这些举措使中美战略竞争不断危险升级，造成欧洲利益受损，因此并不会被欧洲盟友所支持，这也部分解释了为什么欧洲国家少有倒向美国或追随美国现阶段的对华打压政策。
（二）欧洲在中美间采取问题导向和利益导向型策略
欧盟近年来在对华关系报告中反复强调，欧洲深刻认识到自己与中国之间既存在难以调和的竞争或冲突，也存在难以舍弃的合作机会，与任意一个大国保持良好关系都有利于自身发展，反之亦然。此外欧洲也注意到，自己已然成为中美两国都在争取的伙伴。在这样的条件下，大部分欧洲国家的应对措施是避免选边，以自身利益为基础，将问题划分为政治、安全以及经济等不同领域，采取问题导向策略。
一般来说，在意识形态上与美国相似的欧洲国家在政治问题上与美国的立场趋于一致，因为这确实更符合它们的价值观，因此可以预见欧洲国家在人权问题上将继续与美国一起对中国进行指责和干涉。不过，欧洲国家以及欧盟机构的职责分配和权力结构有错综复杂的特点。以欧盟为例，尽管欧洲议会频频通过干涉中国内政的决议，但实际上它们并不具有法律效力，而欧盟委员会则尽力保持对华理性平和。
在安全上， 特别是在强调同盟体系的拜登政府执政期间， 欧洲国家作为美国的传统军事盟友将与美国保持协调和沟通，在欧洲共同应对来自俄罗斯的安全威胁；在印太地区，欧洲国家很有可能进一步加强其军事存在，通过向西太平洋派遣军舰或与周边国家举行军事合作等手段配合美国的印太战略。需要认清的是，即便AUKUS事件在一定程度上损害了美欧关系，法国甚至采取了召回驻美澳大使等罕见措施，但法国的印太战略立场不会改变，
① 《默克尔离任在即， 欧盟对华关系缘何乱象丛生？ 》， 中美聚焦 ，2021年10月26日， ，登录时间：2021年11月2日。
② “France still an Indo-Paciﬁc power ‘regardless of any contract,’ Macron insists amid AUKUS pact snub fallout,” RT, September 28, 2021, ﬁc-power- aukus/，登录时间：2021年9月31日。
法国在北约同盟中的角色也未受到影响。 在经济上， 欧洲国家将继续同中国保持良好关系，这既包括合作，又包括公平、互惠互利的竞争。虽然中欧贸易投资额将进一步增加，但是双方开展合作的产业领域将受到限制。在泛安全化和美国等因素的影响下，中国将难以在5G、人工智能等高精尖产业以及重要基础设施建设项目上与欧洲开展深入合作。最为重要的是，即便与中国或美国在特定领域存在相同立场时，欧洲的主要大国仍力图做到倾斜但不倾倒。以意识形态类问题为例，当捷克、立陶宛等欧洲小国在台湾问题上进行鼓动，与台湾当局进行“官员互访”、设立所谓“代表处”时，欧盟对它们表示支持，反映了美欧间的“价值观同盟”；但是当立陶宛跟风作秀地效仿美国，以“人权问题”为由 “外交抵制” 北京冬奥会之时，法、德均不愿跟着美国走。曾称 “不排除抵制北京冬奥的可能”并遭到德国奥委会主席猛烈批评的德国新外长贝尔伯克（Annalena Baerbock）改口奥运会不应被政治化，马克龙则明确表示奥林匹克运动不应被政治化，“外交抵制”北京冬奥会意义不大，仅具象征效果。无独有偶，在安全问题上， 2021年夏季英国航母编队前往南海以配合美国对华挑衅，最终未按照美国意愿进入中国领海12海里范围内的海域。以上案例反映出，尽管部分欧洲小国、国家议会以及欧洲议会因为尤其重视意识形态和价值观问题而行事冲动，但是欧洲大国的行为选择具有复杂性，除要按照问题领域选择自身立场以避免在整体上倒向中美中的一方外，在特定问题领域上往往也需要谨慎行事以避免刺激任何一方。
由此看来，除非“新冷战”爆发，美国在欧洲建立“抗中联盟”有着较大的难度。大部分欧洲国家像重视同中国的竞争一样重视同中国的合作，像需要美国在特定领域制衡中国一样，需要中国在特定领域制衡美国。特别是法、德等大国长期效力于在国际政治中寻求全方位的战略自主，即使欧洲相对力量出现衰弱，也不愿意同中国或美国完全站在一边。相反，欧洲在中美间采取“蛋糕主义”，在保持同中美合作的同时避免得罪任何一方的不良后果。欧洲国家将在中美战略竞争中根据问题领域，灵活地在两个大国中间挑选最有利于自己国家利益的位置，也正因如此，欧洲在中美战略竞争中的立场既可以表述为
① Lorne Cook, “France’s role in NATO not in question despite US rift,” Associated* Press *News, September 24, 2021, ，登录时间：2021年10月6日。
② 宋芳：《欧盟在中美之间的艰难选择——基于“蛋糕主义 ”视角的分析》 ，载《国际展望》，2021年第3期 ，第76–95页。
“中立”“不选边”，也可以表述为“不确定”和“复杂”。
六、结论：发展中欧关系的四项原则性建议
中美战略竞争将是长期化的， 其走势将事关中国大国崛起的历史进程与21世纪世界和平与发展的基本态势。拜登政府上台后，急于组织“抗中联盟”，拉拢欧洲在中美竞争中“选边站队”，将是美国涉华战略攻势的重点。未来中、美、欧三方关系，将直接关系到美国战略打压中国政策的成败。“第三方因素”的未来演化，将对北京和华盛顿战略博弈的性质和内容具有重大影响。
中国需要从中长期的时间维度来透视欧洲的战略逻辑， 相信欧美不是“铁板一块”，大部分欧洲国家主观上并不愿意在中美战略竞争中完全倒向任何一方。即便如此，鉴于欧洲在中美竞争中立场存在复杂性和不确定性的事实，中国必须稳住欧洲特别是欧洲主要大国，阻止这一重要力量变成美国的战略工具供其组建“抗中同盟”之用。
一方面，要准确把握欧洲的态度从而避免战略误判。既不能因为欧洲在安全问题上紧随美国步伐，就过于悲观地认为欧洲已倒向美国，也不能因为欧洲在经济、全球治理问题上与中国合作紧密，就过于乐观地认为欧洲站在中国一边。相反，实际情形则是欧洲为自身利益最大化而站在中美之间，中美双方则会为了加大自身在战略竞争中胜算而争取欧洲。另一方面，应务实梳理中欧在哪些领域存在竞争或分歧、在哪些领域存在合作或共同利益。对于合作或共同利益，例如多边主义下的全球治理以及经贸合作，中国自然应积极拓展以进一步巩固同欧洲国家的良好关系。而对于竞争、分歧甚至利益冲突，中国应该更加重视。中国一定不能落入“国强必霸”话语陷阱，对于难以解决的问题，中国应重点防范，防止局势升级，避免被美国所利用。在具体策略和热点问题上，也要把握四个原则。
第一，全力确保中欧间的经贸投资合作稳健发展，继续成为稳定中欧关系的“压舱石”。 2020年中国第一次超过美国成为欧盟第一大贸易伙伴，欧盟27国与中国的货物贸易在疫情期逆势双向增长。在中美贸易摩擦长期存在
① 《欧盟统计局： 中国2020年成为欧盟最大贸易伙伴》， 新华网，. com/2021–02/16/c_ 1127105025.htm，登录时间：2021年10月6日。
的背景下，与欧洲互相加大市场开放力度有利于增加经济多样性，使中欧贸易关系升温，提高中欧相互依存度。在欧洲对华经贸投资政策呈现疑虑的领域，中国企业应积极配合欧洲相关部门的审查，中国政府也应通过友好方式与对方开展沟通谈判，避免欧洲对中国的猜忌心理进一步加大。中欧全面投资协定的签署是多年来中欧经贸投资谈判取得的重要成果，协定的顺利审议和最终生效不但会为双方带来更加光明的投资前景，而且还象征着中欧合作的进一步深化。尽管投资协定的审议被暂时冻结，中国仍应继续在经贸投资领域上推进与欧洲的合作，在政府层面上与欧盟及其成员国相关机构保持畅通、友好、密切、务实的交流渠道，说服欧方投资协议将实现互惠共赢，相信理性的声音最终将在欧洲获胜。
第二，务实地承认中欧间存在难以消除的意识形态分歧，坚决防止此类问题激化或扩散到其他领域。欧洲国家对“自由民主”等概念的理解与中国不同但与美国相似，加之欧洲普遍的选举型、议会型政治制度，欧洲政客无论是在竞选中大打中国“人权问题”牌还是在任期间与美国一唱一和地对中国内政说三道四，都应当是意料之中的。考虑到中美战略竞争对中国未来发展的重要性以及欧洲立场的不确定性，中国有必要认真评估近年来有关意识形态以及强硬外交等问题给中欧关系在民间和官方层面带来的直接和间接冲击。在未来，中国应评判欧方举措在类似事件中对中国利益的实质性影响并采取适当的应对措施。 一方面，尽管中欧在意识形态、价值观领域上的分歧是无法改变的事实，但在涉疆、涉藏、涉港、涉台等问题上践踏中国底线并对中国利益造成实质损害的言行应受到坚决反制。另一方面，中国亟需进一步增强国际话语权，但是在中国特色话语体系与国际主流话语体系仍存在差距的当下，过于强硬的对外姿态有可能使中欧在意识形态与价值观问题上的冲突更加明显。 一旦中欧在此类问题上的分歧和对立发酵，欧洲内部反华情绪将被激发，这将助长美国在欧洲建立“抗中同盟”的阴谋。 由于欧洲权力结构的复杂性，部分国家议会乃至欧盟议会所通过的涉华决议、法案虽然“冒犯性”极强，但并不一定会影响对华政策。中国应本着务实的态度，尽力避免在中欧间产生互相指责攻击、制裁的恶性循环，其后果不仅是造成欧
① 朱锋等学者认为， 中国和立陶宛之间的对立对欧洲内部的反华情绪起到明显的助推作用，也给拜登政府拉拢欧洲势力建立抗中联盟推波助澜，“渲染中国威胁论会成为欧洲诸多政治势力‘得分 ’的机会 ”。参见刘柳：《警示欧洲国家台湾问题不能触碰 学者： 中国打击立陶宛杀鸡儆猴》 ，载《联合早报》，2021年12月30日。
盟在国际话语上完全倒向美国，更会波及中欧在其他领域的合作，甚至损害中欧整体关系并给予美国坐收渔利的机会。
第三，理解欧洲合理的安全及地缘政利益诉求，通过建立和完善对话机制和风险管控机制，避免双方武装力量出现对抗甚至擦枪走火以把欧洲推向美国。尤其是在印太与南海问题上，对于欧洲国家不断增强的军事存在，中国政府与军方应分工明确：前者应通过外交途径与欧洲国家保持交流， 一是澄清中国从不谋求在南海建立“海洋帝国”，欧洲国家在南海的合法利益不会受到侵犯；二是表达对欧洲行为造成印太区域稳定性下降的不满，澄清中国底线，要求欧洲调整其印太战略。后者则应切实保证国家安全不受外国侵犯，特别是在与外军可能的接触或对峙中，在维护国家主权的同时展现世界一流军队的专业性，避免军事危机发生；三是认识到欧洲国家不是“铁板一块” ，欧洲和美国间的合作更是存在一定缝隙。尽管法国等欧洲国家在印太地区的行动中与美国步调一致甚至寻求同美国开展合作，但本质上是为争取欧洲利益而不是追随美国， AUKUS同盟暴露出的美欧分歧、英欧分歧即是有力的证明。基于这种情况，在国家安全、主权得到保障的前提下，对美欧区别对待以便分化它们是值得尝试的策略之一。
第四，中国应利用欧洲国家在众多国际问题的解决上对中国有所需求，在多边主义上与欧洲加深、拓宽合作。拜登政府虽然在国际事务中宣称“美国回来了”，但其实质上仍在推行“美国优先”思维模式。在以联合国为核心的现有国际体系中，中国可以借欧洲力量维护多边主义，推进世界各国共同发展，以达到制衡美国世界霸权并提高中国国际影响力、争取中欧利益的双赢目标。在由中国设计、提出甚至领导的新国际倡议、国际机制中，中国应包容地欢迎欧洲以及其他利益相关国家参与进来，并通过这些新制度的成功运行证明中国对多边主义的坚定支持，为世界各国有办法共同发展树立坚定信心。中国也应让欧洲国家相信，中国国际领导力和影响力的上升并不会对欧洲国家的利益、价值观以及行动独立性造成侵蚀。
（作者简介： 朱锋，南京大学国际关系学院教授，博士，南京， 210023；王笑天，南京大学国际关系研究院，博士研究生，南京，210023）
收稿时间：2022年3月
（责任编辑： 齐沛禾）
The Role of Europe in the Process of China-U.S. Strategic Competition
Zhu Feng Wang Xiaotian
**Abstract: **U.S. political elites have reached their consensus on their position against China, and the strategic competition between China and expected to persist in a stable form. In dealing with the “China Challenge,” U.S. President Joe Biden has emphasized the roles of third-party powers, including allies and partners, as key to shaping the future of China-U.S. strategic competition. European counties are such third-party powers that maintain close relations with both China and the same time. Considering Europe’s power and its relationship with China and the U.S., Europe’s strategic choices between the two great powers are crucial not only to the future direction of China-U.S. competition but also to the future development of China. As for now, most European countries, as well as the EU, are siding with neither China nor the U.S., since they instead have adopted a sophisticated problem-oriented and interest-oriented strategy, the rationale of which includes that following U.S. strategies of decoupling or new cold war is against Europe’s own interests and that certain disputes between China and Europe are intensified while the security relationship between the U.S. and Europe is being fortified. To stabilize the European powers, China should adjust its strategy by keeping cooperation expanding and differences managed. Given the current state of Sino-European relations, China particularly needs to tackle Europe’s “China Problems” in the economy, trade, ideology, and security issues on a case-by-case basis to prevent European countries, especially the major powers, from taking side with the U.S.
Key** Words: **China-Europe Relations; China-U. S. Strategic Competition; Management of Major Country Relations; U.S.-EU Relations
“战略三角”还是“三边互动”：
新时代的中美俄关系
毕洪业
摘 要：冷战期间， 随着中苏关系的破裂， 美国推动美、苏、中三方形成了所谓“战略三角”。苏联解体后，战略三角也随着两级格局的终结而退出国际政治舞台。 21世纪以来，美国、中国和俄罗斯开始形成新型三角关系。由力量对比、地缘政治及价值观推动的中美关系、中俄关系、俄美关系的态势和互动成为影响国际格局演变的最重要变量。乌克兰危机爆发后，国际关系再次回归地缘政治思维的趋势更加明显。与之相应，中美俄三边关系也在加速调整，基本形成了中俄合作应对美国“双遏制”的态势。本文认为，进入新时代的中美俄关系，不会是“战略三角”，而是“三边互动”。俄乌冲突的背后是俄罗斯与美国为首的西方世界的地缘政治和意识形态对抗，其对中美俄三边关系乃至世界秩序将产生深远影响。
关键词：中美关系 中美俄三边互动 俄乌冲突“战略三角” 大国协调合作中图分类号：D81 文献标识码：A 文章编号：1005–4812(2022)03–0127–156
一、引 言
随着苏联解体，以美苏对抗为特征的两极格局得以终结。与之相应，各种力量展开了新一轮的分化组合，国际体系发生了重大变革。 21世纪以来，随着力量对比的变化，中美俄之间互动明显增加。乌克兰问题打破了俄美关系的基础结构，同时美国精英阶层对中国崛起的焦虑也愈加强烈，对华接触战略濒于终止。中美俄三边关系表现为俄美关系急剧恶化、中俄战略合作加强、中美竞争甚至对抗加剧，内部的联动性加强。美国重拾大国竞争战略，在对俄罗斯的遏制和制裁不断加码的同时，更对中国展开了全社会、全领域的围堵。相应地，中俄之间互动与合作不断加深，两国关系升级为新时代全
本文系国家社科基金一般项目“乌克兰危机冲击下的俄罗斯与欧洲关系及中国的应对研究 ”（ 项目编号 ：15BGJ052 ）的阶段性成果。
面战略协作伙伴关系。自然，中美俄三边关系重新成为学界关注的重点。首先，对中美俄“战略三角”是否形成存在较大争议。通过与冷战时期经典的美苏中“战略大三角”对比，大部分学者认为，美苏中大三角关系既受到两极体系的制约，又服务于阵营对抗，其中任何一组关系的变动，都对另外两组关系产生直接的影响，所以，任何一方在运筹三角关系时，都会考虑到另外两组关系的制约，而中美俄之间的互动不存在这种逻辑。当前， “战略三角”并不是美国对外政策关注的重点，在遏制中国问题上，俄罗斯排在美国长期合作伙伴东亚和欧洲之后。①其次， 也有学者提出中美俄“新型三角关系”的观点。中美俄“大三角”是中美苏大三角关系的延伸，美国与中俄的核心战略目标均存在结构性矛盾，中美俄能够建立起一种比较好的合作而又相互制衡的三角关系。 特朗普政府最初的目的，似乎是建立一个更加平衡的三角关系，甚至是一个美国重新占据关键地位的三角关系。 ②最后， 中美苏“战略三角”已被中美俄“三边关系”所替代，但中美俄三边互动明显表现出对双边关系的依赖。中美在全球治理方面的竞争是为了建立新的全球秩序 ，俄罗斯与西方关系的破裂使中国在这个战略三角中处于有利地位 ，俄罗斯和中国的合作仍然是一个稳定和新兴的多极世界的主要来源。③总而言之，
① 参见王缉思：《美国对华政策中的“战略大三角”》，载王缉思：《国际政治的理性思考》，北京：北京大学出版社， 2006年版，第 184–186 页；牛军：《冷战中的中美苏三角关系》，载《冷战时期的美苏关系》，北京：北京大学出版社， 2006年版，第 198–199 页；[美]托马斯 ·格雷厄姆著，胡冰译：《中美俄关系与“战略三角”》，载《俄罗斯东欧中亚研究》， 2020年第6期，第 17–26页：Bobo LO and Inge Bekkevold, Sino-Russian Relations in the 21st Century, Cham: Springer International Publishing, 2018, p. 12; Бобо Ло, “Россия, Китай и США: Прошлое и будущее стратегического треугольника,” февраль 2010, . pdf，登录时间：2021年6月11日。
② 参见王晓泉：《中美俄大三角关系规律论析》，载《俄罗斯东欧中亚研究》， 2020年第3期，第32–52页；石泽:《中俄美大三角关系的现状及走势》，载《和平与发展》， 2016年第3期，第45–51页；张德广：《中美俄大三角：国际政治之核心》，载《时事报告》， 2017年第6期，第38–39页；Elizabeth Wishnick, “The Unpredictable Triangle: U.S.-China-Russia Relations in the Trump Era,” May 29, 2017, - in-the-trump-er，登录时间：2021年6月11日。
③ 参见冯绍雷：《冷战后欧、美、俄三边关系的结构变化及其未来趋势》，载《欧洲研究》， 2011年第4期，第 1–18 页；赵华胜：《论中俄美新三角关系》，载《俄罗斯东欧中亚研究》，2018年第6期，第 1–25页；Robert Sutter, “Russia-China Relations: Assessing Common; Ground and Strategic Fault Lines,” Foreword in NBR* Special Report *no. 66, 2017, p.VI; Alexander Lukin, *China and Russia: The New Rapprochement, Cambridge: Polity Press, 2018, p.192; Evgeny Grachikov, “China in Global Governance: Ideology, Theory, and Instrumentation,” Russia in *Global Affairs. Vol.18, No.4, 2020, pp.132–153。
后冷战时代已经不具备中美苏“战略大三角”的背景和框架，用原来经典的“战略三角”理论也难以分析中美俄之间的互动。但中美俄三边关系仍是国际政治的核心，三方之间的互动对国际格局的演变和新的国际秩序的形成具有决定性意义。俄乌冲突爆发后，中美俄互动和三边关系的走势更成为各方关注的焦点。
二、中美俄三边关系的内涵
冷战期间，随着中苏关系的破裂，美、苏、中形成了“战略大三角”结构。这种“大三角”结构受制于两极对抗，制约着三国对外政策的选择，其中每一方对其他两方的政策都能形成影响。中美苏三角关系聚焦于攸关国家及其社会政治制度生死存亡的军事政治和安全领域，而这种竞争和对抗又对国际形势产生战略性的影响，因而被称为“战略三角” 。 随着中美建交特别是中苏关系缓和，“大三角”在国际关系体系中的作用开始减弱。 21世纪以来，随着俄罗斯的力量复苏和中国的加速崛起，中美俄“三边关系”成为国际关系体系的主要结合点，中美关系、中俄关系、俄美关系的态势和互动成为影响国际格局演变的最重要变量。考虑到美俄传统超级大国的战略武器库和军事计划，以及中国在21世纪经济及军事能力的稳步增长，中美俄三角关系正逐步具有全球规模。 随着乌克兰危机的爆发，国际关系回归地缘政治思维的势头加剧，中美俄互动显著增强。推动中美俄关系加速演变的动力包括：一方面，力量对比变化，中国与美国之间实力差距日益缩小，引发华盛顿精英的极大焦虑，而俄罗斯在对美军事平衡上更加专注于新型武器的发展；另一方面，美国同时对中俄采取 “双遏制” 战略，美国与中俄之间的遏制与反遏制的领域与范围不断扩大。这样，中美俄之间就形成一个不等边三角形。在这个三角形中，中俄关系是最稳定的，中俄都反对美国对其他国家使用武力和实施制裁，反对美国在外交政策中采取的双重标准。相比于美苏中“战略大三角”，在中美俄新三角关系中，既有角色、地位的转换，也有
① 牛军：《冷战中的中美苏三角关系》 ，第198–199页。
② Арбатов А . Г. Дворкин В . З ., Большой стратегический треугольник, Москва: Пресс Клуб Сервис, 2013. С.10.
③ Fu Ying, “How China Sees Russia: Beijing and Moscow Are Close, but Not Allies,” *Foreign *Affairs, Vol. 95, No.1, 2016, pp. 960–1105.
互动议题的改变，经济、科技、安全领域的“竞合博弈”与“零和博弈”相互交织。中美俄三边关系深受意识形态与地缘政治博弈的影响，再加之缺乏互动框架的规范与制约，导致其具有较大的不确定性。
在中美俄“三角”中，中美关系具有全球意义，成为三边关系的主轴。纵观历史，世界上占主导地位的国家和正在崛起的国家之间必然存在着竞争，而占主导地位的大国总是寻求维护自己的地位，并利用一切可能的手段打压新崛起的国家。在全球化步入新时期的当下，中国正试图打破所谓的“修昔底德陷阱”，坚持和平发展，反对通过暴力和军事力量塑造大国地位和世界秩序。中国希望成为美国的合作伙伴，而不是竞争对手，坚持规则合作，而不是恶意竞争，致力于发展互利关系。中国曾建议中美建立一种新型大国关系，也就是国家不会卷入相互冲突，放弃敌对情绪，坚持相互尊重与合作共赢。但很遗憾，这一提议并没有得到美方的认可。中美对世界和地区的稳定和发展负有责任，中国不接受“双中心世界”的概念，也不接受与美国共同统治世界的想法。中国坚持联合国在国际事务中的核心作用原则，反对一个国家或国家集团在国际舞台上的主导地位。在核大国之间，使用武力消灭对方的后果是难以承受的。中美之间完全可以避免大规模对抗，因为双方完全有能力借助有效的工具来管控危机，没有理由相信中美冲突迫在眉睫。尽管如此，随着美国全球战略从反恐转向大国竞争，美国对华战略也从“接触—遏制”转向全面遏制，通过所谓“印太战略”对中国实施全面围堵，使中国面临的战略压力明显上升。美国拉拢盟友对华展开了经济、科技脱钩，而且，从当前华盛顿的政治氛围看，未来双方在政治制度与意识形态上的对抗也将继续升级。2020年5月，瓦尔代辩论俱乐部发布报告指出当今国际局势中会出现两个趋势：联合国继续在国际秩序中发挥作用，并且在此基础上建立新的功能性组织；中美两国成为对立的两极，两极冲突必然存在，激烈程度比上世纪后半叶的美苏争霸更要强烈。事态发展的确令人担忧。俄乌冲突并没有改变美国的整体战略方向，拜登政府仍把中国视为最主要的挑战和对手，加快推进“印太战略”，并不断操弄台湾及涉疆等议题对中国施压。
在中美俄三角中，俄罗斯处于冷战时期中国的位置。当前世界存在中美两极的趋势，在中美俄关系中，中美问题上升为焦点和核心，并成为三国考
① Oleg Barabanov, Timofei Bordachev, Yaroslav Lissovolik, Fyodor Lukyanov, Andrey Sushentsov, and Ivan Timofeev, “Staying Sane in a Crumbling World,” Valdai Discussion* *Club, 2020, p.4.
虑相互关系和政策的基本背景，在此背景下，俄罗斯将取得更大的外交灵活性，对中美进行平衡。 由于相较于美苏两极，中美两国之间联系甚多，不同于昔日的两个平行市场，俄罗斯成为了新两极格局中的稳定器。美国也试图拉俄罗斯站在自己一边，与中国展开竞争，或者至少保持中立。从小布什（George Walker Bush）到拜登（Joe Biden），都曾寻求重启美俄关系，但结果都是将任务留给下一任。近年来，美国国内政治极化严重、社会阶级分化加剧，民主政治困难重重，民粹主义政治力量的支持率不断走高。在外交理念方面，特朗普（Donald Trump）对以维持 “腐败”精英统治的现行世界秩序大加批判，而拜登则计划借助盟友助力美国重回巅峰。 一方面拜登继续坚持美国与俄罗斯和中国对抗的总体战略，另一方面其也不排斥在气候变化、环境污染、战略稳定等议题上与中俄进行对话。所以，美国将继续走与中俄对抗的路线，贸易战、经济制裁、地缘竞争和军事对抗短期内都不会结束。 这样，在相当长的一段时期内，中美俄三方关系将以三角形的形式出现，所有各方都在其中发挥自己的作用。在这种情况下，中美共同施压降低俄罗斯的地位是不可能的，而俄罗斯和美国对中国采取类似行动的可能性更不存在，特别是俄乌冲突已经导致美俄关系破裂。所以，在三边关系互动中最可能走近的一边就是中俄两方，而事实也大致如此。
后冷战时期国际秩序的转型可见，中俄与以美国为首的西方世界存在根本性区别，这是中美俄互动的大背景。在经济全球化时代，守住世界霸主地位一直是三边互动中的美国国际战略核心，致使三边互动对抗性不断增强，尤其是在中美和俄美之间。美国与中俄在核心战略目标上是否存在结构性矛盾尚值得商榷，但三边关系对于中美俄三方来说均具有战略性是确定的。但不同于冷战时期，中美俄之间还没有形成阵营对抗。美国把中国和俄罗斯视为对手，但也很难组织起有效的对抗联盟。同时，中国也没有建立反西方联盟的设想。尽管中俄的伙伴关系深厚，信任水平达到了前所未有的高度，但
① 赵华胜：《中俄美关系与国际结构:从多极到两极?》 ，载《国际关系研究》 ，2020年第4期 ，第19页。
② Тимофей Бордачев, “Биполярное расстройство: Какие риски несет миру переход к новой биполярной системе,” 2020, ，登录时间： 2021年6月21日。
③ Лев Сокольщик, “Президентские выборы в США 2020: эффект для мира и России,” ，登录时间：2022年2月21日。
双方都没有意愿建立军事政治联盟。此外，中美之间存在着紧密的经济联系，中国与美国的大多数盟友也是如此，预示着两国经济联系的破裂将对世界经济产生灾难性的影响。随着全球金融危机和乌克兰危机所带来的地缘政治竞争的回归，以及中国和俄罗斯合作的全面提升，美国作为稳定与安全保证的信誉在下降，其全球霸权的维持变得越来越困难。中国希望在没有冲突和对抗的情况下进行互动，必须考虑到中俄之间建立信任和尊重的坚定战略关系，而建立中美之间的信任并非一朝一夕能够完成；中俄关系并不针对美国，未来是向所有人开放，冷战决不能重演。尽管有许多共同项目和密切的关系，但中俄领导层仍抱有谨慎的乐观，双方的目标不是替代美国的世界唯一超级大国地位，都明确支持以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，而不是美国的所谓“基于规则的国际秩序”。俄罗斯外长拉夫罗夫(Сергей Викторович Лавров)指出：希望俄罗斯、美国和中国能够建立建设性关系，这一三角关系不应被关闭，并出台针对其他国家可能担心的项目；确信中国、俄罗斯和美国在物质和经济领域可以找到很多互补的东西，但就世界安全问题而言，这三个国家扮演着非常重要的角色；俄罗斯和中国对试图在世界政治中引入对抗、武力解决方案的行为具有抑制作用。 新冠肺炎疫情之下，中俄合作继续深化，中美竞争和对抗加剧，而俄美则仍纠缠于乌克兰问题。拜登政府仍坚持冷战时期的集团对抗思维，认为仍可以拉上盟友通过技术封锁和人权及安全施压来阻止中国的发展，同时通过北约东扩来遏制俄罗斯，包括借助俄乌冲突来削弱俄罗斯。美国是世界第一强国，中国是世界第二经济大国，俄罗斯在世界军事和能源领域具有举足轻重的地位，全球和地区重大问题的解决离不开中美俄的协调与互动。中美俄之间的互动并不是简单的“二对一”，中俄只是有限而非全面地制衡美国。正如“破坏中俄关系，不会让美俄关系变好；破坏中美关系，对美俄关系乃至世界都没有好处 ” 。从中美俄三边关系的性质、力量分布、互动态势来看，既有相
① “Китай — Россия — США: стратегический треугольник и новый мировой порядок,” ，登录时间：2021年6月21日。
② “Треугольник Россия-США-Китай не должен быть закрытым-Лавров,” .html ，登录时间：2022年2月21日。
③ “The Ukrainian Crisis Should Not Mess Up US-China Relations: Qin,” . net/news/The-Ukrainian-Crisis-Should-Not-Mess-Up-US-China-Relations-Qin-20220419–0006.html，登录时间：2022年4月19日。
对的动态稳定性，也有不断变化的内在动力，未来存在若干种可能的演变模式。但现在来看，由于美国全球战略的调整，迫使三方仍把主要精力投入地缘政治纠缠、甚至对抗，难以为中美俄良性互动提供动力。
三、中美俄三边关系的历史演进
无论是在中苏结盟时期，还是“战略大三角” 时期，都涉及到两方关系接近对第三方形成制衡，后冷战时期的中美俄关系在客观上也是如此。从中苏关系正常化到1992年底叶利钦访问中国，以及1994年中俄建设性伙伴关系的形成，这一新三角格局正在发生变化。 20世纪80年代末至90年代中期，中俄都寻求在三角关系中保持等距离。中俄与美国实力差距明显，都把内部改革和转型作为主要任务，而美国也没有对中俄采取分化策略，因为西方正沉浸在“历史终结”之中。但是，三角关系的概念仍然有效。中国担心俄罗斯可能会站在美国一边，而俄罗斯也想知道中美建立建设性战略伙伴关系是否会削弱中俄战略协作伙伴关系。从1994年开始，俄罗斯对其外交政策进行了重大调整，强调重振大国地位，坚决反对酝酿中的北约东扩，导致俄美摩擦增多，例如阿德里奇 ·埃姆斯（Aldrich Ames）间谍案事件。 1994年9月，中俄签署《中俄联合声明》，宣布建立面向21世纪的新型建设性伙伴关系，其中就特别提到“反对建立对立的政治、军事、经济集团”。 在北约东扩计划即将出台和台海危机的背景下，在俄方的积极提议下， 1996年4月中俄两国签署《中俄联合声明》，宣布发展平等信任的、面向21世纪的战略协作伙伴关系，认为 “霸权主义、屡施压力和强权政治仍然存在，集团政治有新的表现，世界的和平与发展仍面临严重挑战” 。 随后， 克林顿政府担心共产主义在俄罗斯回潮，而选择支持叶利钦继续掌权，俄罗斯与北约也达成了双边关系基础文件。同时，美国对华政策也在江泽民访美后解冻，宣布与中国致
① Gilbert Rozman, “The Sino-Russia-US Strategic Triangle: A View from China,” The* *Asan Forum, February 19, 2019,” ，登录时间：2022年4月19日。
② 1994年2月21日 ，美国指责阿德里奇·埃姆斯（ Aldrich Ames ）在 1985–1993年期间将机密情报出售给莫斯科 ，并逮捕埃姆斯及其妻子 ，驱逐了莫斯科驻华盛顿情报站站长 ，而作为俄方的反制措施，俄罗斯也于不久后宣称要驱逐CIA（ 美国中央情报局 ）驻莫斯科情报站站长。
③ 《中俄联合声明》 ，载《中华人民共和国国务院公报》 ，1994年第19期 ，第845页。
④ 同上 ，1996年第13期 ，第491页。
力于建立中美建设性战略伙伴关系。但很快到来的科索沃战争使中美、美俄关系再次恶化。小布什上台后，在2001年3月和4月，相继发生了美国宣布驱逐数十名俄罗斯外交官和中美南海撞机事件，对本已脆弱的俄美、中美关系造成了沉重打击。2001年6月，中俄推动签署了《上海合作组织成立宣言》，宣告上海合作组织正式成立。相应地，布什接受了总统安全事务助理赖斯（Condoleezza Rice） 的建议，借鉴尼克松利用三角关系处理苏联和中国问题的经验。这一次，美国向俄罗斯示好，转而反对中国。布什在6、7月两次会晤普京，美俄关系有好转迹象。
“9 ·11事件”后，中美俄三边互动开始增多。恐怖袭击给中美关系带来了新的机遇，给美俄合作增添了新的内容，中美俄三国联系日益紧密，联合一方打击另一方的做法已经不再适用，国际秩序需要大国间相互协作以实现持续而稳定的和平。“9 ·11事件”结束了美俄联合对抗中国的计划， 大国之间在传统安全领域的博弈暂时让位于反恐伙伴关系。布什为了建立广泛的国际反恐统一战线，于2001年10月参加了在上海举行的亚太经合组织（Asia- Pacific Economic Cooperation ，APEC）会议，并于4个月后再次访问中国。中国明确支持美国反恐，中美关系出现转机。美国支持中国加入了世界贸易组织（World Trade Organization ，WTO），对中美关系的提法也由“战略竞争”转为“建设性合作”。普京也第一时间对美国反恐表示支持，推动美俄关系加速回暖。华盛顿表示愿意加快俄罗斯入世谈判进程，并承诺取消《杰克逊－瓦尼克修正案》。同时，中俄签署了《中俄睦邻友好合作条约》，为两国世代友好奠定了基础，两国在经贸、人文、能源领域的合作与交流不断扩大。因而，中美俄三边关系显示出较为均衡的发展趋势，美俄、中美、中俄关系之间的正向促进逻辑更为突出。但这种转变更多是一种外交宣示，并不意味着美国对中国认识的改变。无论是1999年出台的《2025年的亚洲》研究报告，还是2001年9月底五角大楼出台的《四年防务审查报告》， 中国都被视为美国的主要对手或其在亚太地区的主要威胁。所以，全球反恐只是减缓了美国对亚太和中国的关注度和压力，并未从根本上改变美国对亚太形势和中国的判断及定位，俄美关系的缓和也很快面临停滞。布什政府在阿富汗战争和伊拉克战争中取得
① 苏格：《论中美俄关系》 ，载《国际问题研究》，2002年第3期 ，第1页。
② Robert J. Kaiser, “2025 Vision: A China Bent on Asian Dominance,” Washington Post, March 17, 2000, - minance/004bd7ea-ec8e-4d54-b700-d9064937e465/ ，登录时间：2021年12月10日。
③ U.S. Department of Defense, “Quadrennial Defense Review Repot,” September 30, 2001, ，登录时间：2021年12月10日。
军事胜利后，进一步在意识形态和政治制度上扩大自身影响力，使俄美在俄国内改革及前苏联地区的矛盾上升。中亚国家相继发生“颜色革命”后，2003年7月上合组织发表声明，要求美国从中亚撤军。 2004年底，在乌克兰选举问题上的地缘政治竞争，宣布了俄美反恐伙伴关系的终结。在这种背景下，2005年7月中俄发表《中俄关于21世纪国际秩序的联合声明》，推动两国关系升级为全面战略协作伙伴关系。 2005年9月，美国副国务卿罗伯特 ·佐利克（Robert Zoellick）对中国提出了“利益攸关者”（与此前的“ 战略竞争者” 的提法不同）的定位。在一定程度上，这可以理解为美国试图通过扩大与中国合作及将其纳入现有国际体系，进而破坏中俄安全和军事合作。
2008年的金融危机和俄格战争成为中美俄关系的重要转折。合力应对全球金融危机成为中美关系发展的催化剂，有人主张美国和中国应该组成新世界格局的“两国集团（G2）”的提法。 同时，北约东扩和美国对俄罗斯民主及外交的强烈批评，最终促使普京放弃了成为西方一员的希望，开始建立围绕莫斯科的体系。相应地，中俄战略协作有所加强，双方都主张推动世界多极化，反对单极世界霸权。金融危机充分暴露美国为首的西方国家并非完美，也增强了中俄在全球事务中进一步合作的机会，还决定了俄罗斯将重心转向亚洲。俄格战争导致俄美关系重新陷入低谷，曾经亲美的俄精英阶层对美态度也发生变化，社会民众的反美情绪有所上升。 2008年，美国智库战略与国际研究中心和尼克松中心提出全新的与中国和俄罗斯三角关系的政策建议，希望奥巴马政府加强与俄罗斯的合作，尤其是通过尊重其在前苏联地区的利益和关切，以及应对中国的挑战。奥巴马政府为突破布什政府留下的内外困局，提出了“战略重心东移”，以及 “重置”美俄关系的设想，反映了这种新的三角关系战略思维。北约暂停了东扩计划，俄美就新削减战略武器条约达成一致。美国对乌克兰大选和吉尔吉斯斯坦骚乱也没有过多干预。为摆脱金融危机的冲击，俄罗斯加快推进东部开发战略，中俄经贸及地区合作不断深化。但梅德韦杰夫重构欧洲安全框架的提议还是被美国否决。 2012年
① Niall Fergusonand and Moritz Schularick, “Chimerica and the Global Asset Market Boom,” Inter*-** *national Finance, Vol.10, No.3, 2007, pp.215–239.
② Dmitri Trenin, “Russia Leaves the West,” Foreign* *Affairs, Vol.85, No.4, 2006, pp.87–96.
③ Liliana Popescu and Răzvan Tudose, “The Dragonbear and the Grey Rhinos. The European Union Faced with the Rise of the China-Russia Partnership,” Romanian* Journal of European *Affairs, Vol.21, No.2, December 2021, pp.130–147.
④ Zheng Yu, China-US-Russia Relations in the 21st Century May 21, 2018, - ，登录时间：2021年2月21日。
普京重新当选总统后，奥巴马政府的 “重置” 战略受挫，乌克兰危机使短暂缓和后的俄美关系陷入更大的困境。
乌克兰危机促使中美俄关系加速调整， 不平衡态势加剧。美国不能容忍俄罗斯占领克里米亚、“破坏美国民主”的举动，更不能容忍中国崛起对自己地位的挑战，认为中国正成为美国的最大挑战和威胁。乌克兰危机爆发后，美国对俄实施经济制裁和军事政治遏制，使俄美关系陷入长期对抗状态。在“欧洲威慑计划”的支持下， 美国和北约在东欧前沿派驻重兵，对俄形成军事压制之势，双方经济制裁与反制裁不断加码，持续进行针锋相对的大规模军演。同时，奥巴马政府的“亚太再平衡战略”导致中美地缘政治和经济竞争日益加剧，特别是在南海博弈的危险性上升。乌克兰危机爆发后，就有美国学者提出，华盛顿应该放弃基辅，而与莫斯科保持良好关系来处理伊朗和阿富汗问题，最终把主要精力用来遏制中国这个美国未来的唯一对手。但欧洲的地缘政治现实对美国全球战略重心的东移形成了掣肘，客观上推动中俄进入全面战略协作伙伴关系新阶段。乌克兰危机促使俄罗斯和中国之间的便利关系转为牢固的伙伴关系。在军事和能源领域合作取得巨大突破的同时，中俄更就全球战略稳定共同发声。 2016年6月， 中俄签署了《中华人民共和国主席和俄罗斯联邦总统关于加强全球战略稳定的联合声明》，不点名地批评了美国对全球稳定的破坏，表达了对美国在欧洲部署弹道导弹防御系统和在韩国部署“萨德”的共同关切。特朗普上台后，其所倡导的对俄和解政策遭到国会的阻挠，美国全球战略从反恐转向大国竞争，目标直指中俄。2017年底到2018年初发布的三份战略文件都将中国和俄罗斯视为美国全球利益的挑战者和现有国际秩序的修正主义者。这样，美国改变了21世纪大部分时间里对中国和俄罗斯使用的“分而治之”的战略逻辑。特朗普的“联俄制华”企图受到“通俄门”调查的牵制，美俄关系继续恶化。同时，美国
① John J. Mearsheimer, “Why the Ukraine Crisis Is the West’s Fault: The Liberal Delusions that Provoked Putin,” Foreign* *Affairs, Vol. 93, No. 5, 2014, pp.77–89.
② Dmitri Trenin, “Russia’s pivot to Asia-A Sino-Russian Entente?” Deutsche Welle, 2015, ，登录时间：2022年2月21日。
③ “National Security Strategy of the United States of America,” December 18, 2017, . –18–2017–0905.pdf，登录时间：2022年2月21日; “The 2018 National Defense Strategy of the United States of America,” January 20, 2018, . ，登录时间：2022年2月21日; Ofﬁce of The Secretary of Defense, “Nuclear Posture Review,” February 2, 2018, . ，登录时间：2022年2月21日。
对华政策由接触转向遏制。2020年5月20日，美国白宫发表了《美国对中华人民共和国的战略方针》，正式承认美国几十年的对华“接触”政策失败， 转向全面遏制。美国发起了贸易战、科技战、意识形态对抗和军事挑衅， 中美关系遭受严重冲击。在这种背景下，中俄在能源领域的合作全面提速，战略领域合作增强，包括举行大规模海陆军联合军演和在导弹防御体系建设领域的合作，两国关系也升级为新时代全面战略协作伙伴关系。美国的对华政策很大程度导致中国寻求与俄罗斯更密切的合作，由于中俄都承受着来自美国的压力，在俄罗斯与中国加强战略合作的观点就变得相当流行。拜登政府希望与俄罗斯建立稳定和可预测的关系，以优先针对中国。为落实印太战略，华盛顿推动美、日、澳、印四方安全机制和美、英、澳三国奥库斯（AUKUS）联盟启动，中美在经济、科技、政治、安全等领域的全面竞争及对抗不断加剧。但美俄关系因普京对乌克兰的“特别军事行动”而破裂，美国对中俄的“双遏制”政策难以做出调整，中美俄三边关系的不平衡也日益加剧。
四、中美俄互动的主要特点
与美苏中在冷战后期所形成的典型的“战略大三角”相比，中美俄在后冷战时期的互动植根于全球化的大背景。冷战结束后，伴随着全球化的不断深入，单边主义与多边主义的碰撞愈加激烈，中美俄之间的互动也日益表现出“权力互嵌”“双边依赖”“竞合”“零和”博弈并存的态势。
（ 一 ）从美苏中的“两极对立”到中美俄的“权力互嵌”
冷战时期，中美苏战略三角以美苏对抗为主轴，中国处于明显弱势。美国的权力构成包括强大的经济、军事力量和政治影响力，而苏联的权力构成主要在于强大的军事力量， 经济规模仅在短期内达到过美国的60% 。这一大三角关系受制于“两极对立”的权力结构，影响其变化的核心要素是战略安全。美苏都是世界大国，都推行世界战略，广泛而深刻地影响国际事务，而中国虽然实力和国际影响力相对较弱，但是能够在美、苏之间发挥平衡作
① Fred Weir, “Games Send Signal to West, but Russia-China Alliance Unlikely,” September 14, 2018, - Russia-China-alliance-unlikely，登录时间：2021年1月11日。
② Tom Fowd, America is in danger of having more rivals than it can handle, January 24, 2022, ，登录时间：2022年3月6日。
③ 参见齐世荣主编：《当代世界史资料选辑》（ 第一分册 ），北京 ：北京师范大学出版社， 1990年版 ，第671页。
用，影响其均势。在美苏两极对立的权力结构之下，世界各国基本从属于以意识形态对立、军事集团对抗及“平行市场”划分为主要特征的两大阵营。美苏对抗主要是在军事领域，包括常规武器和战略核武器。而在当前的中美俄三边关系中，中美关系正成为核心，俄罗斯处于第三方地位。更重要的是，随着全球化的发展，经济议题的重要性明显上升，尽管战略安全问题依然存在。中美之间的竞争主要发生在经贸和科技领域，当然也有地缘政治上的矛盾。在经济全球化的背景下，中美俄的互动建立在“一超多强”或“多权力中心”的结构中。各国家身份不再简单以意识形态来区分，而主要以发展水平区分为发达国家、发展中国家及新兴经济体国家等。当然，也还有西方视角下的民主国家与非民主国家的划分，显示了西方中心主义的心态。构成这种权力结构的中心包括美国、中国、俄罗斯、欧盟、东盟、日本、印度、英国、巴西等国家及集团角色，经济成为首要的决定因素。
在全球化的塑造下，以这些主要经济体为核心，世界形成了相互依存的供应链、产业链、价值链。中国和美国是世界上居于前两位的经济体，俄罗斯是世界上最主要的能源供应者之一，都对全球经济运行体系有着深刻的依赖。美国是中国最大的贸易伙伴，中国是美国最大的债权国，也是非常重要的市场。中国与俄罗斯的经贸联系迅速增长，中国是俄罗斯的最大贸易伙伴国和出口市场，双方能源合作日趋紧密。因而中美俄三方存在明显的“权力互嵌”，特别是在中美之间。全球经济高度融合、市场统一的环境是中美俄互动的大背景，无论哪一方都难以再打造相互隔离的市场体系以及建立技术壁垒。此外，围绕地区冲突、经济危机、恐怖主义、气候变化、公共卫生等全球治理议题，以及在国际多边政治、经济、安全架构中，中美俄的权力和影响力的相互嵌入与相互制衡愈发深入，这在伊朗核问题的六方会谈、世界贸易组织和国际货币基金组织改革、巴黎协定谈判等国际事务的处理上均得到体现。中美俄三边关系折射全球转型的“去中心化”，将推动原来以西方为模板的全球转型进一步转向观念形态多元化、发展道路多样化、力量结构多极化的新转型范式。
（二）从美苏中的“大三角”联动到中美俄互动对双边关系的依赖
冷战时期， 美苏中“ 大三角 ”关系对当时的国际格局具有决定性的影
① 王缉思：《美国对华政策中的“战略大三角 ”》，载王缉思:《国际政治的理性思考》，北京：北京大学出版社，2006年版 ，第184–186页。
② 冯绍雷：《从全球转型看中美俄关系与欧亚秩序构建》 ，载《当代世界》 ，2021年第9期 ，第39页。
响。 “战略三角”结构制约着各方的相互认知和对外政策，具有明显的内部联动效应。 在中美苏三角关系结构中，三对双边关系是互动的，即相互影响与制约，任何一对关系的变化都会被严重关注，都会推动或阻碍其他双边关系的发展。美苏关系的发展决定着整个国际关系的基本走向，制约着中美和中苏关系的发展。美国推动建立中美苏战略“大三角”的目的在于建构稳定的均势局面，以避免美苏发生核大战。“在冷战期间的国际层次上，美国和苏联相互间维持了相对的均势。如果两个超级大国之一通过扩大联盟或通过获取更致命、更有效的军事装备来提高自己的权力，那么另一方就会以同样的方式进行回应。”但在后冷战时期，两级均势不复存在，美国成为唯一的超级大国。俄罗斯长期致力于心理和经济“疗伤”，中国则把主要精力用于国内的改革和对外开放，而美国则致力于扩大民主和市场经济，以巩固其主导的国际秩序。在原有均势崩塌后，没有国家愿意或有能力挑战美国的霸权，美国起初也没有把中国视为对手来遏制，而是希望通过接触使后者做出改变。“对于中国将成为下一个全球性大国的恐惧，往好处说，是为时过早，往坏处说，则可能会成为自行实现的预言。因此组织一个旨在遏制中国上升为全球性大国的联盟会产生消极的后果。那样做只会确保一个在地区内有影响的中国变得敌对。”全球化的背景下，中国首先是一个经济大国，并且仍处于上升期；美国仍然维持着强大的经济、军事力量和政治影响力；俄罗斯是一个独特的大国，它更依赖于自己的军队和能源资源。中美俄自身的权力构成决定了互动在经济、科技、安全、人文等多个领域展开，而且更多是在双边展开，例如中美在经济与科技领域、美俄在战略安全领域。
中国专注于与所有主要国家发展独立的双边关系的策略更是强化了上述趋势。中国的崛起与俄罗斯的衰退使得美国更关注与中国的关系。所以，中美俄之间难以形成约束对外政策的“战略三角”结构，各方的政策目标是对双边关系的塑造，而不是对其他两边关系的影响。由此，中美俄三方互动具有明显的双边依赖性。针对与美国在中亚和乌克兰的矛盾和分歧，莫斯科也主要是借助欧亚经济联盟和集体安全条约组织来维护自己在该地区的排他性
① 刘金质：《冷战史》（ 中 ），北京 ：世界知识出版社，2003年版 ，第839页。
② [美]卡伦 · 明斯特著 ，潘忠歧译：《国际关系精要》 ，上海 ：上海世纪出版集团 ，2007年版 ，第220页。
③ [美]兹比格纽 ·布热津斯基著， 中国国际问题研究所译：《大棋局 ：美国的首要地位及其地缘战略》 ，上海 ：上海人民出版社 ，1998年版 ，第242页。
地位，甚至不惜采用武力改变现状，而不是借助中俄关系来促使美国改变政策。当然，中俄在相关文件中批评北约东扩，以及表明对全球战略稳定的立场，也显示了三方互动的情势。同样，从“亚太再平衡”到“印太战略”，美国的目的主要是遏制和围堵中国。在全球性议题上，中美俄也具有不同的利益取向。在全球经济和科技议题上，中美之间的互动具有重要影响，也是美国对中国施压的主要领域；在气候变化议题上，中美利益和立场比较接近，而俄罗斯态度比较模糊，反对把 “气候变化对于国际安全的影响”纳入安理会框架；在核军控问题上，俄美具有成熟的对话机制和空间，中国还达不到相应的层级，因此拒绝了美国加入谈判的要求；在外太空问题上，中俄之间的合作刚刚起步，美俄之间合作较多，但分歧也越来越大，中美俄在这一领域的三边互动很少。总之，与冷战时期不同，中美俄不存在“战略三角”结构，主要是三边互动对双边关系的依赖，而双边关系的调整受三边关系的约束并不明显。
（三）“竞合博弈”与“零和博弈”相互交织
与中美苏“战略大三角”基于“零和博弈”的相互制衡不同， 中美俄关系呈现出“竞合博弈”与“零和博弈”相互交织的复杂态势。在“参与和扩展战略”之下，克林顿政府提出了“太平洋共同体”的构想，并主动发起在西雅图召开APEC成员国非正式首脑会议倡议。中美关系虽受到了人权问题、台海危机、香港回归及南联盟大使馆被炸等事件的影响，但还是维持了相对稳定状态。同时，美俄 “成熟的战略伙伴关系”也受到俄国内政治、车臣战争、北约东扩、科索沃战争等问题困扰，但美俄关系并没有严重恶化。此外，中俄边界划界谈判顺利推进，经贸合作逐渐深入，边界跨境贸易量激增。小布什上台后，中美南海撞机事件使中美关系紧张，中国被定位为“潜在战略竞争者”。但美国全球战略很快转向反恐，中美、美俄紧张关系得到暂时缓解。中美经贸及科技合作迅速增长，两国在各领域的关系都取得进展。中俄在彻底解决了争议领土问题后，两国关系得到快速发展。俄美达成削减进攻性战略核武器协议，但很快因普京的改革、独联体政策及北约东扩而矛盾逐渐增多。尽管如此，奥巴马（Barack Hussein Obama）上台后，仍尝试重启俄美关系。中美俄三方关系与冷战时期的中美苏三角对抗相比，无论是主观意愿、还是客观的环境结构都存在根本性差异。后冷战时期的意识形态竞争虽然没有消失，但已经大大减弱。
乌克兰危机打破了俄美关系 “竞合博弈”的基本态势，制裁与反制裁、
遏制与反遏制、威慑与反威慑的“零和博弈”再次登台。美国重拾大国竞争战略，从亚太再平衡到印太战略，对华政策从接触转向遏制。 维持单极霸权是美国国际战略的核心，致使三边互动对抗性不断增强，尤其是中美和俄美这两边之间。在美国的“双遏制”之下，中俄迅速接近。 “与西方的隔绝使得与中国的接触比以往任何时候都更有必要。但与此同时，与西方关系的恶化削弱了俄罗斯对中国的讨价还价能力，从而对俄罗斯的‘轴心 ’战略造成重大阻碍。”在过去的几十年里，美国已经使自己习惯于相信，它必须是世界上唯一的单极大国，冷战后确立的霸权等同于某种形式的“命中注定”。这导致了一种以极端侵略、零和思维为前提的外交政策，以及全球任何地区的任何竞争对手都必须受到军事和经济遏制的全面影响。这种孤注一掷的外交政策导致与中国的关系紧张，及北约扩张与俄罗斯的可能冲突风险上升， “零和博弈”态势愈加突出。美国以国家安全为由，试图拉盟友强行推进对中国的经济脱钩、技术封锁、地缘围堵。国际体系中的中美俄三角格局奠定了亚太地区中美俄关系的基调，美国与中国的遏制与反制，成为亚太地区中美俄三边关系的主轴。美国将中俄视为“基于规则秩序”的挑战者， 但坚持“竞争—对抗—合作”的互动逻辑，而中俄也强调全面考虑彼此利益、互不干涉内政、凸显独立价值且不针对第三国，并不寻求战略对抗或组建“反美联盟”。但实质上，美国在香港、台湾、新疆及南海等问题上的一系列挑衅性举动表明，美国已将中国视为战略竞争对手甚至敌人，遏制中国已经展开。“美国正发动一场全面的经济战争，其目的不是改变中国在世界舞台上的某些行为，而是从根本上削弱中国，甚至颠覆其政权。” 当然，美国在战略取向上并不希望陷入冷战时期的“全面备战”，也不愿意与中俄发生军事冲突。美、俄、中、英、法五个核武器国家领导人发表联合声明表示，避免核武器国家间爆发战争和减少战略风险是我们的首要责任，将继续寻找双、多边外交方式，避免军事对抗，增强稳定性和可预见性，增进相互理解和信
① Michal Makocki and Nicu Popescu, “China and Russia: An Eastern Partnership In The Making?” Chaillot Papers, EUISS, December 2016, ﬁles/EUISSFiles/CP_ 140_ Russia_China.pdf，登录时间：2021年1月11日。
② 柳丰华：《中美俄在亚太 ：政策演变与博弈趋势》 ，载《俄罗斯研究》 ，2020年第6期，第72页。
③ Vasily Kashin and Ivan Timofeev, “US-China Relations: Moving Towards a New Cold War?” the* Valdai Discussion *Club, June 10, 2021, - china-relations-moving-towards-a-new-cold-war/ ，登录时间：2022年3月6日。
任，并防止一场毫无裨益且危及各方的军备竞赛。但这并没有改变大国之间愈加突出的“零和博弈”态势。拜登多次明确表示，在俄乌冲突中，美国不会出兵乌克兰，但坚决提供全面军事援助，包括出台所谓新租借法案，以削弱俄罗斯，甚至还“流露出”对俄罗斯政权更迭的意图。俄乌冲突、美国对乌军事援助和普京提升核战备的表态，以及美国对中国的全社会、全领域、全方位遏制和对俄罗斯的极限制裁，包括俄罗斯主要银行被踢出国际资金清算系统（Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications ，SWIFT）、冻结俄央行在美资产、停止从俄进口油气、取消对俄最惠国待遇等举措，都显示中美俄之间的“零和博弈”取向，令人担忧。
五、中美俄互动的主要影响因素
在后冷战时期，作为世界上极具影响力的三个大国，中、美、俄是国际格局演变和国际秩序转型的引领性力量。相应地，推动中美俄三方互动的最主要动力在于彼此之间力量对比的结构性变化，同时，这种互动也受到各自国内政治演变、对国际秩序的立场、以及外部主要力量的影响和制约。
（ 一 ）力量结构变化的影响
在“战略三角”结构中，中美苏博弈的主要方面是军事、政治和安全。美苏主要是军事实力对抗，双方整体上不分伯仲，从而拥有核武器的中国可以发挥平衡作用。进入后冷战时代，中美俄在力量构成上更加多元，而且差距明显。美国的综合国力要远超中俄，中国的经济和人口突出，俄罗斯则是以军事和资源见长。但中国力量的快速增长是三方互动中最大的变数。“在冷战时期，不同阵营的分界线由军事力量划定。今天，不应主要靠军事部署来确定界线。军事力量不应被视为力量平衡的唯一决定因素，甚至不应算作首要的决定因素。” 克林顿政府把重振美国经济作为内外政策的重点，从利用美国的全球综合优势巩固和加强超级大国地位出发，提出了“参与和扩展战略” ，确立了“安全、经济、民主”三大支柱。在20世纪90年代，尽管与中俄在人权等问题上仍有较大分歧，但随着中国的对外开放和俄罗斯的转
① 《五个核武器国家领导人发表联合声明》 ，载《文汇报》，2022年1月4日 ，第04版。
② [美]亨利 ·基辛格著 ，胡利平 、林华 、曹爱菊译：《世界秩序》 ，北京： 中信出版集团， 2015年版 ，第303页。
型，中美俄在经贸领域有着较多互动。欧洲和东北亚在20世纪90年代大体上没有发生激烈的安全竞争和大国竞争，主要根源在于冷战结束和苏联解体以来这两个地区出现的特定力量分布。 但美国对中俄未来存在挑战的可能性一直保持着警惕。经过冷战结束后10多年来的辩论，美国朝野已基本达成共识，决定对华实行遏制加接触的政策。但在遏制、接触两方面何者为先，或同时并举等问题上， 美国国内是有分歧的。 本世纪以来，随着融入全球化步伐的加快，中国经济长期保持高速增长。俄罗斯在国际能源市场红利的推动下，经济也得以较快恢复。美国对中俄实力的增长感到担忧，开始越来越严厉地指责两国内政和外交政策。 2008年金融危机对西方经济体造成较大冲击，以中国为代表的新兴经济体加速崛起，特别是中国GDP在2010年超过日本，引起不少美国人的警觉和焦虑。不同于冷战时期，中俄等国不再依靠传统的军事力量，而是通过资金、资源、能源等新型工具影响西方世界。
随着中国在经济、技术、军事和政治的快速发展，美国对中国经济增长的担忧也日益增加。近年来，美国官员和专家开始公开谈论“新冷战”，认为对华接触政策彻底失败。在美国国内已经形成了一种共识，那就是中国在全球贸易中日益增长的主导地位削弱了美国产业和就业的竞争力，特朗普的“美国优先 ”政策，就包含了关税武器化、将中国企业列入黑名单、反对自由贸易等。同时，美国担心中国崛起将削弱其全球尤其是在亚洲的主导地位，出台了印太战略。新冠肺炎疫情加剧了美国的反华倾向，特朗普政府将新冠病毒的出现和传播直接归咎于中国。美国对待中国的方式变得越来越意识形态化，把中美关系污名为“专制”与“民主”的对抗。因为乌克兰问题，俄美关系也不断恶化。由于美俄关系自20世纪50年代起就建立在确保相互摧毁的原则之上，这也决定了美俄两国显著的对抗属性。 俄罗斯对美国的敌意日益
① [美]约翰 ·米尔斯海默著 ，王义桅 、唐小松译：《大国政治的悲剧》 ，上海 ：上海世纪出版集团，2003年版 ，第527–529页。
② 杨洁勉：《后冷战时期的中美关系 ：外交政策比较研究》 ，上海 ：上海人民出版社，2000年版,第202页。
③ Edward Lucas, The New* Cold War: The Future of Russia and the Threat to the *West, London: Pal- grave, 2009, p.35.
④ Ф . Лукьянов, “Конец не начавшегося романа, Россия в глобальной политике,” April 12,. 2017, ，登录时间：2022年2月21日。
加深，这意味着俄罗斯有更大的动机与中国合作，以平衡美国的威胁。虽然中国日益增强的实力也使俄罗斯感到威胁，对中俄合作形成障碍。但中俄边界问题的彻底解决、高层频繁互动及对俄核心关切的理解和支持，对双方的战略互信起到了积极作用。美国利用自身在国际经济体系中的优势，根据建立在自由市场以及所谓人权和自由基础上的价值观对中俄进行指责和制裁。中俄则始终反对美国对其他国家使用武力和实施制裁，反对美国在外交政策中采用双重标准。
（二）国际秩序观差异的影响
冷战终结所带来的“历史终结”叙事， 使美国已经习惯于相信它必须是世界上唯一的单极大国，其全球霸权等同于某种形式的天定。 “至少自20世纪以来，美国很少有哪一位总统没有在某个时候声明美国是世界上最伟大的国家。”例如， 特朗普的“让美国再次伟大、美国优先”和拜登的“美国回来了”。这导致美国愈发奉行以零和思维为前提的外交政策，对全球任何地区的可能竞争对手采取经济、政治、军事遏制手段，迫使挑战美国所主导的国际秩序现状的国家做出让步。在西方看来，苏联解体代表着自由主义的胜利。这一判断固化在美国的内外部行为中，突出的表现就是推动民主和地缘政治的过度扩张。在东欧和中亚，北约和欧盟东扩很快占据了前苏联的地缘政治空间，引起了俄罗斯的反弹。在亚洲，从施压促使中国做出改变到应对一个迅速崛起的中国。同时，在实践层面，自由国际秩序正面临多边主义的危机。各国无法就现有多边主义制度的改革达成政治和经济上的共识，从而也就无法增加新兴国家在全球治理方面的话语权。在诸如气候变化、全球不平等、难民问题等由全球化带来负面影响的领域，坚持认为自由秩序对于上述问题的解决是不可或缺的观点，反倒延误了人们寻找更好解决之道的时机。特朗普政府频繁的“退群”行为更是进一步加剧了全球及地区治理危机。同时， 2017年的美国国家安全战略报告把中俄定位为 “修正主义大国”，认为两国 “挑战了美国的权力、影响力和利益，企图侵蚀美国的安全和繁荣” 。拜登政府承袭了所谓“基于规则的国际秩序” 的提法，并对这一
① [美]伊曼纽尔 ·沃勒斯坦著 ，谭荣根译：《美国实力的衰落》 ，北京 ：社会科学文献出版社，2007年版 ，第177页。
② Beverly Kay Crawford and Trine Flockhart, “Is This the End? Resilience, Ontological Security, and the Crisis of the Liberal International Order,” Contemporary Security Policy, Vol.41, No.2, pp.215–240.
③ “National Security Strategy of the United States of America,” December 18, 2017, - –18–2017–0905.pdf，登录时间：2022年2月25日。
概念大肆炒作，试图掩盖美国的一系列的破坏性行动的冲击，对中俄两国形成强大的舆论和外交压力。 “基于规则的国际秩序”实质仍是自由主义国际秩序，拜登政府还不断增添更为具体的内容，如航行自由、和平解决争端、民主价值观、法制、领土完整等，其基本要素与自由主义论者的 “自由国际秩序” 的内涵并无二致。
作为新崛起的大国和世界新秩序的推动者，中俄应该在全球体系中享有更大的代表性和话语权。 中俄都批评美国的单边主义和干涉主义，及其咄咄逼人的政治挑衅，“共同坚定维护以联合国为核心的国际体系和以国际法为基础的国际秩序，维护全球战略安全稳定，支持和践行真正的多边主义，反对打着‘民主’和‘人权’幌子干涉别国内政，反对搞单边强制性制裁。”同时，中俄对世界格局的变化有着相似的认识，都主张多极世界和国际关系民主化。在2007年2月的第43届慕尼黑安全政策会议上，普京猛烈抨击了美国在世界上滥用武力和北约东扩对俄罗斯的威胁，他说：“对于当代世界而言，单极模式不仅是不可接受的，而且也是根本不可能的。目前世界上正在发生的一切恰恰是企图把单极世界构想贯彻到国际事务中的后果。我们可以看到越来越无视国际法基本准则的现象。 ……某些准则，首先是美国的整个法律体系，全面超出了本国边界，并在经济、政治、人道主义方面强加给其他国家。”普京的言论引起了舆论哗然，反映了俄罗斯与美国及北约在价值观和战略利益上存在着难以调和的矛盾。相应地，中俄在经济、政治、能源、军事领域合作不断深化，并在国际组织(联合国安理会、金砖国家、上海合作组织)紧密协调立场，以维护在国际舞台上的利益。无论是在联合国层面，还是在改革国际机构的问题上，中俄两国都有很多共同的观点。随着北约东扩的矛头指向前苏联地区，美国对中国的围堵也紧锣密鼓地展开。在印太战略指导下，美国不断扩大在南海所谓“自由航行”的频率，还组织所谓四国联盟与奥库斯同盟，加强对中国军事围堵。中俄战略伙伴关系不是全球霸权的阴
① Bobo LO and Inge Bekkevold, Sino-Russian Relations* in the 21st *Century, Cham: Springer Inter- national Publishing, 2018, p.6.
② 《中华人民共和国和俄罗斯联邦睦邻友好合作条约》 ，载《中华人民共和国国务院公报》，2001年25期 ，第768页。
③ “Выступление и дискуссия на Мюнхенской конференции по вопросам политики безопасности,” February 10, 2007, ，登录时间： 2022年6月27日。
谋，也不是正式的同盟，而是针对美国在各自国家周边地区施加军事和战略霸权的共同利益的组合。中俄合作有利于一个稳定和新兴的多极世界。在这种情况下，美国谋求单边霸权和绝对安全的举动只能增加地区冲突的风险，俄乌冲突充分证明了这一点。
（三）国内政治的影响
新世纪以来，战争困境和金融危机加深了美国的财政负担和社会分裂。两党选举政治、种族问题、贫富分化等导致社会分裂加剧，政治“极化”和“碎片化”，甚至出现了政治极端主义的现象。在“历史终结”的鼓噪下，美国极力在全球推广新自由主义，特别是在以俄罗斯为主的前苏联地区和中国。在美欧看来，普京治下的俄罗斯是对民主的倒退，正表现出咄咄逼人的进攻态势， 成为反自由和反西方的代表。 在极右翼民粹力量裹挟下上台的特朗普，试图以 “使美国再次伟大”的方式，加强国内政治聚合力。其做法就是对内否定奥巴马，对外从反恐转向与大国竞争甚至对抗。但结果是国内社会更加分裂，种族冲突频发。在党争愈演愈烈和媒体及政客的推动之下，对外制裁和战争权被划归国会，反中、反俄政治正确充斥着美国精英阶层，理性务实的声音被彻底边缘化，中美俄积极互动很少，更多的是争吵和威胁。两次“特普会”不仅没有缓和美俄关系，反而因为党争和国会的干预使双边关系更加恶化。俄罗斯问题对美国来讲并非优先议题，但却被过度放大并作为一种工具解决美国内部的其他问题。美国对中国更是发动了一场全面的经济和科技战争，目的在于从根本上削弱中国。美国试图挑起意识形态之争，认为中国政权的性质决定了中国对全球霸权的追求和对其他国家内政的干涉，中国成为了对美国“自由”的威胁。到了拜登政府时期，美国国内政治分裂依然如故，但在遏制中俄上美国朝野却有强大的共识，特别是认为中国崛起是美国最大的挑战，甚至在中国敏感的台湾问题上屡次进行挑衅。拜登政府没有采取从长远来看有利于美国和世界利益的行动。所以，美国政策的最终定义仍然是一种僵化的美式专制主义，这种专制主义正在破坏全球安
① Vladislav Zubok, “Russia and the West: Twenty Difﬁcult Years,” in Geir Lundestad ed., Interna- tional Relations Since the End of the Cold War: New and Old Dimensions, Oxford University Press, 2013, p.221.
② Michael Pompeo, “Communist China and the Free World’s Future,” 2020, . ，登录时间：2022年2月11日。
全。
经过艰难的实践探索，中俄都在尝试把市场、民主等价值与本国的文化传统结合在一起。中俄两国都认为， “所有人权是普遍、不可分割、相互联系的。可持续发展是提高每个国家人民生活水准和福利的基础，由此可促进享有所有人权。 民主模式不存在统一的标准。应尊重主权国家自主选择发展道路的正当权利。以‘推进民主’为借口干涉主权国家内政不可接受。 ”中国提出了“全过程民主”的概念，而俄罗斯则强调“主权民主”与“温和的保守主义”。对美关系依然是中国和俄罗斯各自外交政策议程中的首要议题和影响双边关系的重要因素之一。目前，中俄关系很大程度上取决于俄罗斯、中国甚至美国的国内稳定。其中任何一个国家的不稳定都可能改变现有的趋势。 2024年大选可能是一场真正决定美国未来一个较长时段走向的决战，因为高龄拜登被预测很难胜选。普京总统的第四任期也将于2024年到期，按宪法修正案的规定，其可以依法连任，但也存在其他可能性。因而俄罗斯同样面临“后普京”时代内部政治和对外战略调整的不确定性，特别是受到俄乌冲突所带来的影响。中国是三方中最为稳定的一方，中国的新发展战略与对外政策持续保持连贯性和稳定性。但2024年台湾地区的选举，将会是衡量中美竞争与合作态势的一副标尺。综合对比，美国可能是最大的不稳定因素，由于力量优势的相对削弱，国内政治“碎片化”和“极化”持续，将增加美国霸权战略的不稳定性。
（四）第四方因素的影响
在中美俄三边互动中， 最具影响的外部角色首先就是欧盟。考虑到欧盟与美国的同盟关系，以及与中国密切的经贸关系和与俄罗斯紧密的能源联系，欧盟在中美俄之间可以发挥平衡者的作用，甚至这个三角形可以说是一个四边形。拜登的“美国回来了”宣言，主要就是喊给欧盟听的。在拜登的极力拉拢和施压下，欧盟对中国的态度不确定性在增加。这包括借口所谓香港和新疆问题对中国施压，还暂停了中欧投资协定审批。 欧盟委员会宣布启
① Tom Fowd, “America is in Danger of Having More Rivals Than it can Handle,” January 24, 2022, ，登录时间：2022年3月6日。
② 《中华人民共和国和俄罗斯联邦外交部长关于当前全球治理若干问题的联合声明》 ，载《人民日报》，2021年03月24日 ，第03版。
③ Alexander Lukin, China* and Russia:** The New Rapprochement,** *Cambridge: Polity Press, 2018, p.192.
动“全球门户”计划，将投入3000亿欧元参与全球的基础设施建设。该计划把 “民主和高标准”“善治和透明度”作为关键原则，带有意识形态色彩和地缘政治竞争的意味，有针对“一带一路”倡议的意图。这被拜登政府描述为“价值观驱动、高标准和透明”。同时，因为欧洲安全问题，欧盟与俄罗斯关系持续紧张，“北溪—2号”也被叫停。借助乌克兰局势，美国反俄宣传就是要欧盟相信，泛欧安全不应以与俄罗斯的安全为基础，而应继续以反对俄罗斯的安全为基础。同时，面对中国正逐步介入在西巴尔干半岛地区事务，欧盟感到忧虑。在这种背景下，一些人开始渲染在巴尔干半岛正形成以欧洲—大西洋共同体为一方与俄罗斯和中国为另一方的竞争态势。 中俄关系给欧盟带来了压力，迫使其加强与美国的跨大西洋关系，并迫使欧盟作为外交政策参与者采取更协调、更有针对性的行动。 欧盟发布了《欧盟印太合作战略报告》，将以防务和经济为主线，加强伙伴关系，加大在印太地区的投入、存在和行动。欧盟和美国之间建立更紧密的关系，有利于共同促进自由价值观和捍卫共同利益，但这种亲密关系很可能引发与中国的激烈对抗，这是目前欧盟所不愿意看到的。因此，欧盟有自己的行事方式，不愿意把自身命运与美国完全捆绑，但在对待具体事务的处理上仍存在不确定性。
中美俄关系中的另一个重要的外部角色是亚洲， 特别是印度和东亚。 “ 印太地区”有着世界最多的人口、最大经济体，对于塑造新的世界秩序及美国的地缘政治地位，都具有决定性意义。自“印太”战略提出后，特朗普政府就加快推进其基本框架落地。 2019年美国国防部和国务院分别出台《印太战略报告》和《自由、开放的印太》，提出了一系列具体的政策方案。拜登的“印度—太平洋战略”保留了上届政府的框架，将东亚和南亚、印
① Wouter Zweers, Vladimir Shopov, Frans-Paul van der Putten, Mirela Petkova and Maarten Lemstra, “China and the EU in the Western Balkans a Zero Sum Game?” Clingendael Report, August 2020, p.37, ﬁles/2020–08/china-and-the-eu-in-the-western-balkans.pdf，登录时间：2022年3月11 日。
② Doru Costea and Leonardo Dinu, “Security Environment and Challenges, Interaction of Global and Regional Players and Interests,” in Gheorghe Magheru, Doru Costea eds., The Balkans-* an Unﬁnished** *Business, Timisoara: Editura Universitatii de Vest, 2021, p.37.
③ Liliana Popescu, Răzvan Tudose, “The Dragonbear and the Grey Rhinos: The European Union Faced with the Rise of the China-Russia Partnership,” *Romanian Journal of European *Affairs, Vol. 21, No. 2, 2021, pp.130–147, p.143.
度洋和西太平洋的旧战区合并为一个超级战区，也包含了特朗普政府提出的许多优先事项和倡议，如加强美国同盟的必要性、重申美国作为印太大国的作用、加强四方会谈、支持印度崛起、扩大海岸警卫队在该地区的活动、与东盟领导人举行首脑会议等。拜登政府还承诺启动一个印度—太平洋经济框架，加强与该地区的经济联系。事实上，美国迫切需要在印度—太平洋经济框架上取得成功，否则美国将在制定世界经济规则和规范的竞赛中进一步落后。拜登的“印太战略”目标，实质上就是联手盟友“综合遏制” 中国。印度一直把中国视为自己在地区的主要对手，希望借助于美国和俄罗斯的关系对实力迅速上升的中国形成制衡。美国希望借助印度遏制中国，而俄罗斯也想通过提升俄印关系来制衡美国和平衡中国的影响。 2020年夏，中印边界军事冲突事件导致双方关系紧张，美国认为可以加强印度在遏制中国战略中的地位。2020年10月底，美印签署了《地理空间基本交流与合作协议》，共享敏感卫星和地图数据。这已经是双方之间的第四份基础性军事协议，被称为“重要的里程碑”。 作为拜登政府印太战略的支柱， 美国还邀请印度加入美日印澳四国联盟，对抗中国是其中关键的战略目标。同时，印俄军事及能源合作也取得突破进展。俄罗斯开始向印度交付S-400防空导弹系统，双方还就使用对方港口进行海军后勤补给达成协议，以及继续联合生产军事装备和加强能源领域合作。这在一定程度上对中国和美国形成牵制或制衡。但现在判断印度改变了不结盟政策还为时尚早。中印关系不稳定，存在根深蒂固的分歧。但在美国牵头的遏制中国的行动中，印度也不愿做出具有约束力的承诺。 印度的发展离不开中国，而且其也不满于美国的单极霸权。
东亚也是影响中美俄关系的另一个重要外部因素， 对于中美关系尤其如此。中国的崛起导致了一种与冷战时期不同的局面。在冷战时期，美苏集团在亚洲的利益存在明显的分歧。现在，日本、韩国、东盟在安全上依赖美国，在经济上依赖中国。如今，该地区所有国家都与中国有广泛的贸易关系，中国是美国许多盟友的最大贸易伙伴，例如日本、韩国及东盟。该地区
① Matthew Goodman and William Reinsch, “Filling in the Indo-Pacific Economic Framework,” January 2022, ﬁ ，登录时间：2022年3月6日。
② 2002年 ，美印签署了《一般军事信息安全协议》 ；2016年 ，签署了《后勤交流协定备忘录》；2018年，签署了《通信兼容与安全协议》。
③ Vasily Kashin and Ivan Timofeev, “US-China Relations: Moving Towards a New Cold War?” .
国家愿意与美国和中国保持良好的外交关系，并参与亚太经济合作论坛、东亚论坛等多边组织的倡议。这种接触导致一些亚洲国家对中国是合作伙伴还是威胁产生了矛盾。许多亚洲国家的经济增长依赖于中国，因此不愿跟随美国对抗中国。与此同时，它们也担心中国军力的不断壮大对其构成威胁。此外，它们还担心与中国在有争议领土的外交纠纷。在印太战略指导下，拜登政府正全面恢复及强化美日韩同盟，并鼓动东南亚国家反对中国。东盟担心美国“印太战略”对东盟中心地位的挑战，破坏东盟内部团结，特别是担心冲击与中国的经贸关系。中国尊重东盟等区域机制，将该地区国家视为共同利益的真正伙伴，而不是地缘政治对手。总体而言，全球化背景下的大国三角竞争态势，对世界中小国家来说，既是机遇，也是挑战。如果这一三角关系得到妥善管理，并走向一条更可预见的、有限对抗的道路，那么其将为域外国家提供一个有利的环境，使它们能够同时与每一方开展合作，而不必总是小心翼翼地提防激怒对方。如果紧张局势升级，西方媒体热炒的民主与威权之争继续占据主导地位，有可能打破三角关系的核心本质，将竞争转变为意识形态之战，那么其他国家将被迫选边站。
六、运筹中美俄良性互动的战略选择
随着俄乌冲突的爆发，中美俄互动呈现出新的态势，进而推动国际秩序转型进入关键时期。面对挑战，需要客观定位和准确把握中美俄三边关系的基本性质和态势，准确预判美国对中俄“双遏制”战略的力量投放和三方互动的边界及走势，进而采取更具针对性的应对之策。
只有理解中美、中俄、俄美关系的性质， 才能准确判断中美俄三边关系的走势。中美关系很大程度上是结构性矛盾，中美战略竞争关键是由力量对比、制度和意识形态的差异所决定的。 21世纪以来，美国对中国经济增长的担忧一直在增加。到本世纪20年代初，这种担忧发展为中国对美国安全和美国领导的自由主义国际秩序构成威胁的认识，从而在关键领域确定了遏制中国的必要性。新冠肺炎疫情加剧了美国政策的反华倾向，使中国面临的意
① Michael Auslin, “The US Alliance Structure in Asia,” in Thomas Mahnken and Dan Blumenthal eds., Strategy* in Asia:** The Past,** Present,** and Future of Regional *Security, Palo Alto: Stanford University Press, 2014, pp.73–91, p.77.
识形态、贸易和经济压力越来越大。美方对华政策也由接触转向遏制，并变得越来越意识形态化。与此相应，俄美关系主要是围绕欧洲安全秩序分歧而形成的战略性矛盾，而在全球战略稳定上的分歧只是冷战遗留问题。中俄之间是战略协作关系，表现在全球和地区层面，其内在逻辑在于美国的“双遏制”政策和两国自身发展的需要。随着冷战的终结，经典的“战略三角”在军事平衡方面已经失去意义，但当中美关系朝着积极的方向发展时，中俄关系仍将受到影响，而如果中美关系继续紧张，中俄关系将走向成熟。 所以，大多数人认为，美国仍然是当前和未来影响中俄关系最重要的变数。 显然，对美关系依然是中俄各自外交政策议程中的首要议题和影响双边关系的非常重要的因素之一。随着乌克兰问题不断升级， 一些西方评论员和外交政策精英越来越担心中俄关系的不断加强与巩固将对美国霸权和西方价值观构成巨大威胁。基于这种想法，这些人呼吁通过拉拢俄罗斯作为盟友，以应对中国的威胁，来分裂中俄。但是这种离间中俄的设想并没有多大的可操性，因为美国的外交战略执意于不惜一切代价维持其在整个国际体系中的单边霸权，使得平衡政策成为不可能。同样，拜登政府也没有采取从长远来看有利于美国和世界利益的行动，而是仍然坚持对单边霸权的追求，使 “可预测的、稳定的”美俄关系的设想因俄乌冲突而走向“完全破裂”。在美俄趋向“新冷战”之下，中俄不结盟、不对抗、不针对第三方的关系性质并没有改变。中国有必要多方面运筹三边互动关系。
（ 一 ）坚持中俄 “结伴不结盟”
中美俄在国际秩序观、国家利益及意识形态等方面的分歧明显，这决定了在相当长的时期内，美国对中俄的“双遏制”难以改变。从美国国防部最新公布的 “全球态势评估”看，虽然美军战略中心转向印太，但仍把在亚欧准备两场战争作为战略目标。 中俄均认为，来自美国的安全威胁要大于彼
① Bobo Lo and Inge Bekkevold, Sino-Russian* Relations in the 21st *Century, Cham: Springer International Publishing, 2018, p.12.
② Liliana Popescu and Răzvan Tudose, “The Dragonbear and the Grey Rhinos. The European Union Faced with the Rise of the China-Russia Partnership,” *Romanian Journal of European *Affairs, Vol. 21, No. 2, 2021, pp.130–147.
③ Tom Fowd, “America is in Danger of Having more Rivals than it can Handle,” January 24, 2022, ，登录时间：2022年2月11日。
④ Gil Barndollar, “Global Posture Review 2021 An Opportunity for Realism and Realignment,” July 12, 2021, ，登录时间：2022年2月11日。
此，因此中俄关系中不确定性因素并未导致两国关系冷却。受地缘政治等因素影响，中国作为俄罗斯最重要经济伙伴的身份不会改变。而由于意识形态的分歧，中俄与美国之间的竞争或将变得更加尖锐。“结伴不结盟”的中俄关系符合两国的各自需要，但也要明确国家利益边界。在当前形势下，大国结盟意味着全面对抗甚至战争，中俄不宜结成军事同盟，否则必将陷入阵营对抗和新冷战困境，从而打断中国崛起的进程。而军事同盟必将引起主导权之争，为中俄关系增加不和谐和不确定因素。结成联盟将带来许多风险和成本，会限制中俄两国的外交自主权和自由，中国和俄罗斯显然不打算把这些因素依赖于其他国家。普京表态俄罗斯不需要建立军事同盟，但也表示原则上不排除这种可能。俄罗斯的精英也担心俄罗斯被中国拖入与美国的全面对抗，当然中国亦有同样的担心。当然，俄罗斯仍把推进中俄关系发展视作突破西方封锁的重要手段，对中国的需求也会更大。 美国的“护栏说”表明其担心与中国擦枪走火，而俄乌冲突导致俄美关系破裂，显示美国构建可预测的俄美关系并不容易，不存在中国追随西方谴责及制裁俄罗斯的问题。而欧亚大陆仍将是世界的战略重心，中俄可以协调构建欧亚地区新秩序，阻止美国将印太板块与欧亚联动。在这方面，可以增强上合组织的特殊价值，既能够提升中国对美博弈的地位，还能掣肘印度对美、日、印、澳四国安全机制的参与。面对俄乌冲突，中国劝和促谈，坚持独立的外交政策。不可否认，随着对俄制裁力度加大，对中俄关系将带来较大考验。但中俄关系有其发展的内在逻辑，要避免将其完全从属于对美斗争需求。俄受制于自身能力限制，在贸易、科技等竞争中难以为中国提供实质性支持，中俄关系发展对中美竞争的影响在减弱，而中国需要避免成为俄对美博弈的筹码。由此，要从中国的国家利益出发，维护中俄战略协作伙伴关系，也要努力规避制裁风险。
（二）确保中美关系“斗而不破”
中美俄三边关系的稳定意味着国际格局的稳定，更有利于多极化趋势发展。其中，中美关系是最大的变量。美国是中美俄三角关系中的最大一角，另外两角构成了相对稳定的中俄关系。在继续巩固中俄关系的同时，中国破
① 相关分析参见Paul Bolt and Sharyl Cross, China, Russia, and Twenty-First Century Global Geo- politics, New York: Oxford University Press, 2018, pp.30–47; Joseph Yu-shek Cheng, China s’ Foreign Poli- cy:* Challenges and Prospects, Singapore: World Scientifc Publishing, 2016, pp.28–37; Marcin Kaczmarski, Russia-China Relations in the Post-Crisis International Order, New York: Routledge, 2015, pp.45–57; Alexander Lukin, China and Russia: *The New Rapprochement, Cambridge: Polity Press, 2018, pp.18–39。
解美国围堵的战略应该是竞争中求合作，避免掉入冷战“零和博弈”的陷阱。影响中美俄三角关系的主要因素包括国际秩序的演变、双边关系中结构性的矛盾以及国家实力的变化。中国和美国是世界上居于前两位的经济体，紧密的经济联系曾一直被视为双方政治关系的重要稳定因素，但两国关系已经出现了对抗的苗头。新冠肺炎疫情暴露了国际社会中长期累积的矛盾，并将不可避免地造成国际力量失衡。中国在疫情防控方面取得了举世瞩目的成果，国际地位进一步巩固，而美国遭受疫情打击，影响力有所下降。美国对中国的遏制战略已经确定。在经济全球化时代，中美合作领域广泛，中美结构性矛盾主要体现在全球市场、地缘政治及两种制度等三方面的战略竞争，既具有对抗性质，但也有大量的妥协空间。中美战略竞争将是一个长期过程。双方应坚持以理性和建设性的方式妥善管控分歧，尊重彼此的核心利益和重大关切。对此，中国要有足够的战略定力，准确把握和利用美国两党政治交替中可能出现的政策缓冲期，谨防被推上冷战时苏联的位置。拜登政府称美国的“目标不是改变中国，而是塑造它所处的战略环境”，愿意“负责任地管理与中国的竞争”，并在气候变化、核不扩散等领域与中国合作。
在中美竞争中，中国力量还不够强大，需要其他力量的支持。美国则采取措施拉拢盟友或伙伴对中国施加压力，维持自己“一超”的领导地位，同时，也希望避免格局发生硬性的两极分裂。鉴于此，中国要充分利用经济全球化所形成的相互依赖，坚持扩大开放，努力避免经济、科技大“脱钩”。欧盟不愿卷入美中对抗。对欧盟而言，这种对抗充满了失去中国市场和大量互利交往的风险。东盟国家很可能会选择由美国领导的安全秩序，但同时也乐见一个由中国领导的经济秩序。作为美国的盟友，日本、韩国和澳大利亚尽管对中国有担忧，但考虑到与中国有着广泛的贸易联系，它们也不愿意参与一场全面的冷战。为此，我们要加快推进《区域全面经济伙伴关系协定》全面实施，创造条件促进《中欧投资协定》的批准，推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（Comprehensive and Progressive Agreement for Trans- Pacific Partnership ，CPTPP），参与WTO改革磋商。美国以国家安全为由，强行将中国企业从金融指数中删除。但中国仍要扩大开放，包括向美国、欧洲和其他国家公司开放金融市场，这将提供更多的增长机会，有利于掣肘美国的激进政策。在遏制中国问题上，印度与美国在大目标上趋同，但印度也有自己的独立判断，不会盲从美国。印度在俄乌冲突问题上采取了独立的立场，在联合国谴责俄罗斯的投票中选择弃权，并继续加强与俄罗斯合作。
在这里，有必要认真看待中俄印三边机制的价值。中俄印三方在坚持世界多极化发挥联合国的核心作用、推进全球治理机构改革及反对单边制裁等诸多重要问题上有基本相同的立场，能够在一定程度上对美国的霸权行径形成制约。中国可以借助中俄印三边机制加强对外发声，支持印度的不结盟主义路线，牵制印度参与可能形成的任何反中联盟。
七、结 语
新世纪以来，随着中国加速崛起和俄罗斯的逐步复苏，世界经济、政治格局发生了深刻变化，中美俄三方互动进一步加强。乌克兰危机以来，俄罗斯加快“向东转”，中美俄互动愈加显示出中俄协作应对美国“双遏制”的基本态势。俄乌冲突在本质上是一场代理人战争，背后是俄罗斯与美西方关于欧洲安全秩序走势的较量。俄乌冲突标志着一个时代的结束，无论如何，这个世界已经回不到从前。苏联解体后，美国主导的“单极世界”排除了任何权力平衡，无视文化和政治多样性，强行推行民主价值观和意识形态。从长远来看，普京对乌克兰的“特别军事行动”在多种意义上改变了自身与世界。第一，无论冲突的结果如何，俄罗斯的国力在多种意义上都将被持续削弱；第二，世界反俄大联盟形成和全面制裁的前案，将加快世界秩序重构和产业链重组进程；第三，在中美俄新三角中，由于俄罗斯一方的变数增大，国际权力结构将加快趋向于两极。 一段时间后，军事行动造成的影响可能开始消退，俄罗斯与西方的关系会恢复。但即使在乐观的情况下，解除制裁并逐步有选择地恢复关系也需要相当长的时间，俄罗斯将长期面临发展困境。中国面临的国际环境也会日趋复杂多变。
不可否认，中美俄三边关系及其互动已成为决定国际战略格局走势的最重要变量。 一方面，中美俄三方之间的战略互动愈加明显，但也不是简单的中俄联手与美国展开全面战略对抗，特别是中美关系仍存在调整或缓和的空间；另一方面，即使在俄乌冲突的背景下，中美俄三边关系仍具有相对的动态稳定性，其未来演变模式也存在多种可能性，就是俄美关系也不是没有触底回暖的可能。尽管俄乌冲突打破了美国“联俄抗中”的策略，而且还面临通胀等一系列国内棘手问题，但这些并没有打断美国的全球战略重心调整进程。拜登政府正把资源加快向印太地区战略转移，试图拉拢盟友或伙伴从安全、技术、经济等方面对中国展开全方位围堵。同时，普京对乌克兰的“特
别军事行动”导致俄美关系破裂，俄罗斯不仅“坐山观虎斗”的心态不在，还可能长期处于衰落状态。尽管俄罗斯对中美的制衡能力会进一步下降，但俄罗斯的“大国”地位和心态仍存，尚未出现新的国家能取代其在三方结构中的地位。由此，在后疫情时代，中国综合国力的提升和战略选择仍将是影响中美俄“三边”关系及三方互动的最重要变量。现实是，美国已无法像上世纪70年代一样让美中俄三方关系向有利于自己的方向发展，因为在俄乌冲突之下，华盛顿短期内已难以向莫斯科提供重大利益交换，以“撬动”中俄关系。值得注意的是，尽管俄罗斯地位有所下降，但中俄战略合作对于中国国内发展和应对美国围堵仍然具有重要的战略价值。中国不会介入俄美之间的对抗，而俄罗斯也不会在战略上完全依赖中国，将会寻求改善与部分欧洲、亚洲及东盟国家的关系，以避免被欧洲和亚洲边缘化。
（作者简介：毕洪业，上海外国语大学俄罗斯东欧中亚学院教授，博士，上海，200083）
收稿时间：2022年2月
（责任编辑：刘 玉）
“Strategic Triangle” or “Trilateral Interaction”:
Deﬁning China-US-Russia Relations in the New Era
Bi Hongye
Abstract**:**** **During the Cold War, with the breakdown of Sino-Soviet relations, the United States promoted to form of the so-called “strategic triangle” among the United States, the Soviet Union and China. With the disintegration of the Soviet Union, the strategic triangle withdrew from the international political stage with the end of the two-tier structure. In the 21st century, with the revival of Russia’s power and the acceleration of China’s rise, a new triangle has been seemingly formed among them, which has become the main junction of the international relations system. The dynamics and interactions of Sino-US relations, Sino-Russian relations and Russia-US relations, driven by power contrast, geopolitics and values, have become the most important variables affecting the evolution of the international pattern. After the outbreak of the Ukraine crisis, the romantic fantasy of the post- Cold War world completely disappeared, and international relations once again returned to geopolitical thinking. Accordingly, the trilateral relations among China, the United States and Russia have been rapidly adjusted, basically forming a situation of China and Russia cooperating to cope with the “double containment” of the United States. Under the background of the Russia-Ukraine conﬁict, it is the geopolitical and ideological confrontation between Russia and the US and the West, which will have a profound impact on the current trilateral relations among China, Russia and the United States and even on the world order.
Key** Words: **China-US Relations; Trilateral Interaction between China, US and Russia; Russia-Ukraine Conflict; Strategic Triangle; Major Country Coordination and Cooperation
| 蔡建国 陈 岳 陈东晓 陈玉刚 陈志敏 郭树勇 韩召颖胡 键 胡礼忠 胡伟星 黄仁伟 刘贞晔 门洪华 牛 军秦亚青 石 斌 时殷弘 苏长和 孙学峰 唐士其 唐小松王逸舟 武心波 肖 宪 杨光斌 杨洁勉 叶自成 袁正清张宇燕 赵可金 赵全胜 |
| --- |
| ◆
主 编
郭树勇
副主编
程亚文
编辑部主任
赵 裴
编辑部副主任
刘玉（主持工作）
编 辑
齐沛禾 全楚利
◆ |
| 本刊实行双向匿名评审
主管单位：教育部
主办单位：上海外国语大学
编辑：《国际观察》编辑部
通讯地址：上海市大连西路550号科研楼711室
邮政编码：200083
电话：021-35372901
电子信箱：gjgc2021@126.com
网址：http://www.shisu.edu.cn
出版：上海外语教育出版社有限公司
发行：上海邮政报刊发行局
印刷：上海叶大印务发展有限公司 |
