# VUCA时代如何实现人才成长与组织发展的“双赢”？

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-01-14 19:58:47


我们身处VUCA时代，易变、不确定、复杂和模糊性是它的典型特点。这个时代对于人才发展既有机遇也有挑战。个体的价值在崛
起，人才自我职业生涯可持续发展成为关键，如何实现人才成长与组织发展的“双赢”是建企迫切需要解决的重要课题。


一、新时代人才工作的机遇与挑战


疫情加速VUCA 时代，或者凸显它的特点，但另一方面，其实是互联网 、大数据、云计算、人工智能、区块链，各种新型科技在不


断的改变世界，给我们个人带来最大的红利，就是个体的价值在崛起。


**职场中的雇佣模式、工作方式、职业选择等也随之发生变化。** 个人的工作和家庭的界限变得模糊，可以选择居家办公。企业用人的

方式更加多元、灵活，我们很多平台性的组织，个人可以不再依附于一个组织。


机遇与挑战并存。 **在机遇方面，** 新工作岗位增加，Atkinson的研究显示，当今科技每消灭10个工作岗位，就会创造6个新工作岗

位，这一比例是1950-1960年以来最高的；部分职业难以替代，麻省理工学院和哈佛大学经济学家的联合研究发现，有两大类职
业难以被取代：第一类是“抽象”职业，要求个体具备较高解决问题的能力、创造力、说服力，例如工程师、教授、管理人员；另
一类是需要“动手”的职业，要求个体具备环境适应能力、视觉和语言辨识能力以及人际交往能力，例如厨师、护士等；机器在取
代部分工作时，也会创造新的机会，有助于劳动者释放双手，有时间投入到自己所喜欢的领域，享受工作、享受生活。


**二是挑战。** 麦肯锡全球研究院的调研指出，目前完全自动化、不需要人力的工作不到 5%，但是60%的职业中包含至少30%可完全

自动化的内容。其中，在高度稳定与可预测环境下的体力劳动、数据的收集与处理是两类最易受到自动化影响的工作内容。 这种工
作内容较多出现于制造业、餐饮旅游业和零售贸易业，以及部分技能需求不高的职业。


研究机构 Forrester 认为，到 2027年，人工智能将替代2470万份工作，并创造出 1490万份新工作。在第一和第二产业中，有大
量重复性强、流程化高、以体力劳动为主的职业很容易被人工智能所替代。第三产业的职业所受影响和威胁相对较小。


二、如何打造可持续职业生涯


**可持续职业生涯，是包含个体、情境和时间三个重要维度的一个概念。** 什么样的职业是可持续的，幸福感、健康、生产力是可持续

职业发展的最关键的指标。


从组织角度来讲，人才管理的难度在不断的增加，新生代的管理，90后职场主力，00后即将步入职场，他们的特点是什么？第一
个是要发展，第二个是重体验，他们更加注重个人价值的实现，对个人目标和组织目标的一致性有着更高要求，代际之间的差异，
给传统人力资源管理提出很大挑战。


**人才怎样保持一个可持续的职业发展，** **一是个人要拥有一个可持续的职业生涯，** **二是要去澄清你的价值观。**


职业成功会涉及到职业价值观的问题，在个人的职业发展当中，起到决定方向的作用， 它超过了兴趣和性格对我们的影响，缺乏明
确价值观会引起困惑和混乱。在职场上，你在这个组织当中你最想要的是什么，最看重的是什么，更具体的说，你心目当中职业成
功的标准是什么。


围绕这个问题，我们开发了职业成功的测量工具，叫 **职业成功的三度理论** ，有21个条目。


**第一个维度——外在报酬** ，包括财富、晋升、权力等七个项目。


**第二个维度——** **内在满足** ，包括潜能发挥、理想实现、获得认可等五个项目。


**第三个维度——和谐平衡** ，包括身心健康、工作家庭平衡等七个项目。


研究也表明， **其实有多少种需求就有多少成功标准，有多少个成功标准，就有多少条通向成功的路径。不需要攀比，自己的成功完**

**全可以自己去定义。** 如今的90后、00后，不太在乎我们在乎的传统的东西。 连续多年的调查，我以为可能外在报酬会被年轻人首

选放在职业成功最重要的标志，但恰恰相反，和谐平衡才是他们更看重的。


追求职业成功的前提是什么，就是你要弄清，澄清你的价值观，你到底想要的是什么。中国人讲中庸，讲均衡，这三个如果你都能
获得它，都在比较高的维度上获得它，你的人生就开挂了，但是没有人那么的幸运，想要什么就有什么， 但我觉得你要去弄清楚你
想要的是什么。研究发现，一个人他知道自己想要的是什么，他的成功观越清晰，就会给他带来更多的自信，给他的职业满意度、
人岗匹配、幸福感，都会带来积极正向的影响。


怎么去获取你想要的东西，概括了一个理论， **职业成功的四大资本。** 所谓四大资本，主要有 **人力资本** 强调“你知道什么”，诸如知

识与技能； **社会资本** 强调“你可以动员谁”，诸如关系和人脉； **心理资本** 强调“你是谁””你想成为什么”，关注个体的心理状

态、内在动机； **道德资本** 强调“你的品行和境界”，关注的是你是不是个好人。


由于我们身处智能职业生涯时代，所以，四大资本十分重要，同时， 三个职业胜任力“knowing-how”、“knowingwhom”、“knowing-why”也不容忽视。在 这些资本中，研究发现，心理资本最为重要，希望、乐观、积极的情绪状态，会提
升人力资本和社会资本，获取职业成功。


在职业生涯早期，人力资本重要，到职业生涯的中期，社会资本更为重要。这个人力资本或者社会资本，不是单纯的你认识谁，你
认识别人没用，关键是谁认识你，你能为别人做什么。所以在这里我们强调的还是要打造自己， **打造自己成为强个体，然后获取职**

**业成功。**

三、如何构建人才成长与组织发展双赢之道


职业发展还要落脚到一个企业，一个组织的平台当中去。员工的重发展，到了组织，也希望自己的职业生涯能够有一个很好的发
展。


重体验。双重主体的职业生涯管理，产生一个联动效应，企业能不能实施一系列的有助于个体职业发展的管理活动，人才管理、导
师制、评价中心、多元化等等，都是组织职业生涯管理的策略。


组织当中越是重视员工的职业发展，他们在工作当中对组织的忠诚感是增强的。 对于人员流失率而言，有人说这个理论是相悖的，
但研究发现，越是关注员工的职业发展，他们就会把组织当成一个平台，当成一个工具，会强化自己在组织内的发展，而不是组织
外的发展。


组织的职业生涯管理，交由个人掌控，他们管理自己的职业生涯，激发他们的动机，给他们工具，唤醒他们的内在驱动力。


组织给提供平台，通过活动，可以增加他的职业资本 。组织的绩效事实上也有大幅的提升，背后有理论依据，如AMO理论。人力
资源实践通过提高员工的能力、员工的动机、给员工机会，这三个维度协同作用，就能提升企业的绩效。


你给我工作，我给你付钱，你就走了，投资不足，你只希望他做，你不在他身上投资，投资过量，不管你业绩，就给你涨钱，其实
这三种关系，研究发现都不是最好的关系，好的关系应该是专注组织长期竞争力，相互投资。


在组织的职业生涯管理和员工的体验中。体验决定去留，体验就是给员工带来积极的正向 的情绪。为什么积极正向情绪能够提升员
工的业绩，关于积极情绪研究的理论表明，当我们带有良好情绪去工作的时候，比如乐观、安全、感恩、知足、成功、幸福，它 会
有一种构建的功能，构建一个人的心理资源、体力资源、社会资源，让一个人能够变得更有创造力，更愿意为组织 服务。从招聘到
离职的方方面面，都可以加入对员工职业成 长关注的元素，让他们能获得更好的成长。 从而搭建一个双赢的平台，实现人才成长与
组织发展的双赢。


**-THE END-**


扫码查看更多演讲详情！


分享给你第一个想到的人