# 定期跟踪辅导，推动项目成功

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-02-21 07:00:00


本章内容选自《中国建筑工程行业人才发展白皮书3.0》第二章第一节点状问题突破中的“定期跟踪辅导，推动项目

成功”。


成功的经历对人才发展及领军人物成长是具有重要意义的。为了确认培训与开发的有效 性，确保人才发展的实际产出。我们还应


持续的做跟踪和推动，用组织智慧来帮助员工，保证员工各自项目（或子项目）的成功。也帮助员工树立自信心，开启成长动力源


泉，为员工的成长与发展搭建里程碑。


**A** 青年项目经理项目策划会


在建工行业中，“重前期”是项目管理的关键。那么在关键阶段做人力资源干预是非常必要的。“青年项目经理项目策划会”（以下简


称策划会）是很好的培养项目管理者全局意识、思维与能力的人才开发活动，也能有效的帮助青年项目管理者获得绩效维度上的成


功。这将极大地激发他们的自信心，激励他们做的更好。“策划会”的主要实现方式是案例模拟，即为学员准备实战的场景。通过专


业学习，教练促动，实战推演、专家辅导、优化调整等几个部分的设计和运行，使学员在真实场景下完成项目策划，并接受专家的


优化建议，帮助青年项目管理者拓展大局观、训练项目规划与管理能力，同时这样的训练对实际项目的策划、运转、管控也会提出


诸多的指导和补充， 实景的推演也在绩效层对项目管理有实际的推动作用。


**B 阶段性述职与述能相结合**


建工行业干部与员工的培养，可以在培养过程中用述职结合述能的方式来进行，述职我们经常用到，不再赘述。而述能的概念是围


绕人的能力提升的描述，是过程性的、阶段性的，表现为行为的人才发展过程汇报。


述能会的召开可由人力资源部门组织，并做现场记录以及会议结果的追踪落实；由直接管理者负责提问，并反馈被盘点人日常表


现；必要时被盘点人的间接管理者，也可参与提问，并做指导反馈（关键岗位可纳入公司高管）；也可邀请外部顾问主持会议、提


问、提供评价意见，共同帮助被盘点人诊断出真正的问题，形成提升与改善计划。


而对被盘点人而言，述职和述能的结合，一方面在员工追求绩效表现的同时，也能引导员工更多的关注个人的能力素质发展，有效


提升了未来岗位胜任的准备度；同时，对许多难以评估的“软”技能和个性特征进行衡量和明确，也为组织人才档案的全面化和动态


化打下了基础，组织育人与用人的靶向性也能得到有效提升。


述能会的召开一般分为3个步骤：自我鉴定，案例行为诊断，规划和反思。


（ **1** ）自我鉴定


自我鉴定部分需要被盘点人罗列过去一年在工作中取得的成就，同时依据岗位胜任力模型标准对自己的能力进行评定。


（ **2** ）案例行为诊断


案例行为诊断部分需要被盘点人围绕能力模型展示两到三个案例，包含成功事件案例和 待改善事件案例，这个部分是我们关注的


重点。我们需要清晰的知道，员工的行为都是被他的经验能力和个性影响着的，本身就是内在素质的表现，所以案例能够更直观而


完整的反映员工的能力素质情况。


（ **3** ）规划和反思


规划和反思主要包括对业务的复盘和团队管理的复盘。业务反思要求列举业务目标与达 成情况，对业务状况进行深度分析。团队


反思则需要列举当前下属团队的能力特点，并进行人员分类。反思一方面是项目管理者个人的反思，更重要的目的是诊断这个项目


团队或下属团队的状况。述能会是干部管理和领导力开发的重要手段。


平时管理者尤其是项目管理人员，工作强度都较大，压力也比较大，很少有干部能静下心对自己的能力进行反省，并思考自己下一


步的发展，更少有干部能够就自己最近一段时间内的能力发展情况和周围人进行沟通。通过述能会，上下级和同事不仅帮助述能人


明确了自己的长短板，而且还传达了对述能人今后发展的期望、鼓励和支持，对干部今后的能力提升起到了潜移默化的推动作用。


扫码轻松关注我们哦！