# 贴近业务，再现场景：项目经理场景化沙盘揭秘！

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2021-06-11 20:20:00


当培训脱离实战， _“_ 知 _”_ 是一回事儿， _“_ 行 _”_ 往往又变成了另外一回事儿。


迈入“十四五”，建筑工程企业面临着技术更迭、成本管控、人才储备等诸多挑战。


随着市场需求越来越多元化，未来工程建设项目的不确定性、资金压力和智能化等各种挑战日益凸显，对项目经理的能力要求也
随之不断加码。


为此，项目经理的培养模式亟待创新和突破。

# **项目经理培养的难题**


当前的项目经理培训，大都是基于 **专业条线** 展开的。而在实际岗位中，各业务条线的工作任务往往是 **同一时间发生** 的。


这其中，困扰我们的问题在于：当培训脱离实战，“知”是一回事儿，“行”往往又变成了另外一回事儿。


因此，在培养项目经理时，以课堂讲授、问题研讨为主的常规培训方式，在实践中起到的作用往往较为有限。


那么，要如何突破以往的培训理念与方法，以培养出适应时代与市场的项目管理人才队伍？

# **还原真实业务场景，锻造项目管理人才**


在长期的行业人才培养实践中，我们发现，要解决项目经理培养的难题，关键在于 **场景化** 。即还原实际工作场景，让学员在参
与、体验中完成 **从知识到技能的转化** ，从而提升在工作场景中解决问题的能力。


由此，天元鸿鼎创新性地将沙盘引入项目经理培训，开发了 **项目经理场景化沙盘** 。


场景化沙盘，集 **互动性** 、 **趣味性** 、 **竞争性** 和 **实战性** 为一体，通过角色扮演、情景演练等方式，使学员在一系列项目管理活动中感
受真实的市场环境，激发创新思维，把所学的专业知识和经验与实际存在的问题紧密联系起来，从而加深对管理专业知识学习内
容的理解。


然而对比其他行业，工程行业的众多工作场景难以复制，因此项目经理沙盘也很难 **标准化** 。要破解这一难题，就要回归项目管理
的流程和典型案例。


# **5大过程组，30个情景挑战**

为还原业务场景，天元鸿鼎项目经理场景化沙盘围绕项目管理的 **5大过程组** ， **30个典型场景** ，进行盘面设计与游戏化开发。


最终，沙盘涵盖了工程项目从启动到收尾各个阶段的关键环节，结合工程项目典型案例，让学员置身于管理过程中的 **实际业务场**
**景** ，体悟项目管理中的重点，并增强项目管理的 **全局意识** 。


区别于传统的培训形式，项目经理场景化沙盘有 **六大亮点** ：


**1 重实景**


不再专注于单一要素学习，而是注重如何协调多重要素同一环节发生的冲突，达成专业学习和解决实地场景问题的统一。


**2 训战合**


以沙盘实战与传统理论组合开展培训，达成理论与实践的结合训战合，即以沙盘实战与传统理论组合开展培训，达成理论与实践
的结合。


**3 转中心**


从传统的以讲师为中心的倾泻式讲授转到以学员为中心的互动，达成学习与体验的同步。


**4 增输出**


在原有知识转移、能力培养的基础上增加更多实际的工具输出，达成能力与资源的共建。


**5 促行动**


在培训中引发思考的基础上促进行动的变化，达到思考与行动的并重。


**6 强管理**


从单一的人才培养到全方位的企业项目管理水平提升，达成个人与组织的共进。


企业发展无止境，人才的培养也永远在路上。从深度服务企业关键人才出发，天元鸿鼎将不断创新培养手段，优化培养方案，致
力于缩短关键人才的“胜任培养”周期，强化内部供给。


**-End-**