# 培养了大批内训师，用不起来，怎么办？

范金才 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2023-03-03 18:41:42


近几年企业对内训师的培养尤其重视，内训师培养应该是激发组织内生动能、沉淀组织优秀经验最好的手段之一，然而企业经


过几年来内训师的滚动培养，我们不经意的发现，做了这么多的内训师赋能工作坊，似乎没有把培养的内训师真正的用起来。


那是不是就说明，企业不需要做内训师的培养了呢，其实不然，正所谓， 不是企业的内训师用不起来，而是你的企业的内


训师用不起来。


关于把内训师用起来，笔者认为可以从以下三个方面入手，希望能够对企业人力资源工作者的内训师培养工作提供一些启发和


借鉴。


一、从系统规划的角度


指导内训师的应用


很多时候培养的内训师用不起来，是因为我们在做内训师赋能前没有思考清楚我们到底需要哪些人来讲哪些课，


更多是为了培养内训师而培养内训师，导致培养了很多内训师，最终发现大多不是我们需要的。


因此我们首先需要从需求端系统规划对课程的需求以及对讲师的需求。基于企业的业务战略来确定企业的人才战


略，进而确定企业要培养的关键人群及关键岗位，进而确定关键岗位的课程体系，然后围绕课程体系选择内训师人


选，通过工作坊的形式，组织课程开发及 **TTT** 赋能。


那么，我们的企业有哪些关键岗位呢？是市场开发、项目经理、商务经理、项目总工、技术员……?究竟是什


么，也许我们人力资源工作者是最清楚的。那关键岗位知道了，该如何梳理课程体系呢？关于这一点相信大家已经比较


清晰了，我们可以通过《关键岗位学习地图开发工作坊》、《敏捷课程清单梳理工作坊》等市面相对成熟的方式来构


建。


这里笔者给大家举一个我亲身操作的一个项目，供大家参考：


案例：中建铁投学习资源开发项目，首先通过对项目经理岗位及技术序列进行学习地图开发，形成关键岗位课程体


系，然后通过组织百门精品课程开发工作坊的形式，开发课程128门（其中微课19门），培养讲师109人。


二、从培训计划的角度


牵引内训师的应用


企业人力资源及各业务条线每年都会制定年度培训计划，但是让我们最头疼的就是，一到要培训了发现没有合适的


培训内容和培训老师，之前培养的内训师发现又不是今年培训所需要的，让领导或者业务专家现开发课程又没有精力，


即使有精力开发 但是没经过专业的赋能和辅导 所开发的课程内容及呈现方式又不能达到预期


即使有精力开发，但是没经过专业的赋能和辅导，所开发的课程内容及呈现方式又不能达到预期。


其实，培训计划的落地终归要依托精品培训项目，精品培训项目的落地终归要依托培训内容和培训老师。


以建筑施工企业为例，每年都会举办项目经理培训班、经营人才培训班、商务经理培训班、新员工培训班等


等，那么我们可以首先围绕当年要组织的培训班进行需求调研及分析，梳理出今年培训班上所需的企业内部课程，然


后根据所需内部课程组织内训师人选进行《课程开发工作坊》及《授课技巧训练营》，确保工作坊结束后，大


家能够在当年就能有机会服务企业各类培训项目。


这里笔者再给大家举一个我亲身操作的一个项目，供大家参考：


案例：中建三局总承包新员工学习资源建设项目，即通过对企业13个新员工岗位的见习期培训进行课程清单梳


理，围绕课程清单进行分批次课程开发工作坊，最终开发课程187门，培养面向新员工的讲师187人，录制935节视频


课，共计时长16800。


三、用定期分享的形式
促使内训师的应用


当然，并不是每个企业都有能力做到提前规划关键岗位的课程体系，也并不是每个企业都能通过人力资源管理者与


业务部门协同规划本年度培训项目中所需课程的方式组织内训师培训。


鉴于对组织学习文化的构建，内训师氛围的打造、内训师队伍的快速搭建，企业确实需先把内训师培养做


起来、把队伍建起来，那我们又该如何促使将培养的内训师真正用起来呢？


其实要想用起来也不是一件难事，将企业内部定期培训分享组织起来即可，假设每个工作坊培养30人，每年做两


期工作坊，那么至少有60人可以作为企业内部培训分享的邀请嘉宾，将60人平均到每个月，那么每个月将有5各个分享


嘉宾，我如果再打个折，每月4人，每周1人，也是完全可行的，那么我们可以根据主讲人的课程主题定向邀请员工参与


培训，线上直播培训的技术相对成熟，组织起来也比较便捷，同时，通过这种形式，参与培训的内训师会更好的将


在工作坊上开发的课程做进一步完善，精益求精。


这里笔者也跟大家分享两个我印象非常深的例子：


案例：一个是中铁建工一公司开展的“优师周课”活动，每周都会邀请一位内训师，进行线上直播授课，形成内训


分享习惯；另一个是上海隧道局，当为其做完经管人才的内训师培养后，每月都会进行2次线上直播沙龙，非常好的将


培养的老师用了起来。


总之，


要想将内训师用起来总有办法，


笔者也是抛砖引玉，


如果大家有什么好的想法，


欢迎贡献您的智慧、评论区交流。


图片｜天元建工市场部


文字丨范金才


编辑 | 天元建工市场部