## 创新先行 实践并进 | 2024工程建设企业人才培养创新实践高级研讨会顺利举办

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2024-03-15 17:28:52


创新 **·** 实践 2024 MARCH


人才是推动经济社会发展的第一要素，是企业实现高质量发展的强大动力，人才队伍也是新质生产力的重要资源。企业人才培养


新路径及实践经验为企业人才发展提供了有效支撑，人才培养的自主能力建设也越来越成为检验企业高质量发展的 “ 试金石 ” 。为助力工


设行业人才发展，帮助企业实现人才创新培养，天元鸿鼎启动 2024 年工程建设企业人才培养创新实践高级研讨会。 3 月 15 日，首场研讨


山东济南顺利举办。


会议现场，山东高速集团有限公司人才发展院党支部委员、副院长李恩宗为大会致开幕辞。


天元鸿鼎总经理、中国施工企业管理协会专家王峰发表讲话并作主题演讲。王峰围绕《用系统复制人才 —— 快速提升项目即战力


行分享。针对项目管理人才发展现状研究、发展趋势、系统化培养探索与实践三个方面进行分享。王峰提到，项目管理人才是工程建设


第一紧缺人才，但目前项目管理人员总体发展成熟度低，项目经理培养仍面临缺乏培养标准、发展路径不明、培训脱离业务、学习转化


难、人才评价缺失、梯队人才不足等问题，项目经理培养动作前移是企业的必然选择。企业要通过定标准、早干预、明路径、联业务、


化、重评价等手段打造项目经理一体化培养体系，为企业培养一批又一批具有 “ 即战力 ” 的项目经理队伍。


天元鸿鼎项目管理增效中心总经理栗勇以《密联场景、直击绩效的沙盘教学与优秀案例分享》为题展开演讲。栗勇首先介绍了工程


目管理场景化沙盘的概念及实际应用，并详细介绍了实践演练课程的六步开发法，最后分享了多个工程项目管理场景化沙盘的实践案例


勇提到，真正实用的培训要做到在干中学，在学中悟，以学员为中心，以问题为导向，只有这样才能将学习成果最大化应用。


中建铁投集团人力资源部副总经理杨眉以《打造人才培育发展体系，助推企业高质量发展》为题进行分享。杨眉围绕中建铁投十


人力资源发展规划、人才战略体系、专委会人才培养模式三个方面展开详细分享。


天元鸿鼎【预建学习】高级产品经理闫少杰作题为《以减损创效为目标的商务人才培养实践案例分享》演讲，围绕商务人才培养体


建设、问题剖析、落地实践三个方面展开讨论。闫少杰提到，目前建企商务管理工作面临盈利能力亟待提升、人才梯队建设压力倍增等


题，以提升盈利能力为目标的大商务管理体系是解决问题的根本点，而商务人才是企业当下要重点培养的核心人才。大商务人才的培养


密联系场景，追求实效，重视产出，才能培养出具有盈利能力的商务人才队伍。


中午，参会人员一同参观了山东高速人才发展院。参观过程中，工作人员详细介绍了山东高速人才发展院的建设工作及山东高速集


人才培养的实践工作，与会来宾们就此交流分享。


下午，天元鸿鼎咨询事业部总经理、首席人才战略顾问罗波率先展开演讲。围绕《企业任职资格体系落地与人才盘点》为题，罗波
到，随着人才结构的调整，企业的人才队伍要拥有靠谱的主将和善战的队伍，在实际工作中，要紧抓业务痛点，推动 ICU 问题的解决，
关键岗位，重塑人才能力结构，让对策与挑战对碰，通过优化人才供应链，提升人才密度。


天元鸿鼎资深高级顾问、【建工行业市场营销人才培养】高级产品经理黄玉平进行《市场经营人员的场景化训练实战分享》主题演


讲，针对 2024 年建筑行业整体发展环境分析，总结了工程建设行业的 “ 三大现象 ” 及应对策略。黄玉平提到，市场环境没有绝对的好坏，


的胜仗都是靠人打出来的，并通过多个培训案例，深入讲解市场经营人员实战训练的重要性。


“ 全国工程建设行业讲师大赛 ” 总导师范金才以《组织智慧传承新突破 —— 建企内训师培养实战分享》为题演讲，围绕当前企业内训


养的五大问题进行了详细介绍。范金才提到，对内训师的激励与对内训师的培养同等重要，从应用的角度培养内训师才能事半功倍。并


了学习地图落地的两大关键点，分享了各大建企内训师培养的实践案例，为企业内训师培养提供可行性建议。


2024 工程建设企业人才培养创新实践高级研讨会以赋能人才创新培养，助力人才发展实践为出发点和落脚点，促进行业人才


沿理论及实践经验的分享，为行业内人力资源工作者们搭建起交流、共享的平台，让更多的智慧经验在此碰撞出更惊艳的火花。


元鸿鼎人才培养系列研讨会将持续开展， 3 月 22 日，我们在广州与您继续相约！