## 设计院EPC工程项目经理能力素质探析

秦贞 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2023-04-25 18:03:28


目前，我国建筑业的EPC项目越来越多，大型设计院表现更是尤为突出，这可能有两方面的原因。



**1** 政策方面



····
····
····



从政策方面来说，1997年11月，我国颁布《建筑法》开始明确提出倡导实行工程总承包模式，标志EPC工程总承包模式在建筑行业

试点推广。从2016年5月开始，住建部印发《关于进一步推进工程总承包发展的若干意见》要求大力推进工程总承包。2017年2月国务院

厅印发《关于促进建筑持续健康发展的意见》指出我国建筑行业发展方式比较落后，明确提出采用推行工程总承包和全过程咨询，意味


筑行业开始大力推动EPC工程总承包模式。



**2** 设计院本身



····
····
····


从设计院本身来说，设计院的设计费整体偏低并远低于国外的设计费用标准（我国平均设计费率2%左右，欧美平均设计费率9%左

右），那么如何在行业竞争如此激烈的情况下，开拓新业务，提高企业营业收入与利润，成为各个设计企业思考的重中之重。对于设计


其是大型设计院来说，EPC工程总承包无疑是一个必选的战略业务。


EPC工程总承包带来机遇的同时，也对承包商的集成管理能力、资源协调能力等提出了更高的要求，对于负责执行的项目经理来说

新的挑战。那么EPC项目经理需要具备哪些良好的能力素质来更好地执行EPC项目。笔者认为可以从政策与行业要求、设计院企业特性

岗位职责三个方面对EPC项目经理的素质要求进行分析。





《十四五工程勘察设计行业发展规划》明确提出以下几点：


（ **1** ）稳步推进工程总承包模式。发挥以设计为主导的工程总承包示范项目引领作用，鼓励有条件的设计企业承接技术复杂的建筑工

程、市政工程以及以工艺为主导的工业工程总承包项目，提升设计的科学性、安全性、精细度和施工便利性。


从上述要求可以看出，EPC项目需要提升设计在工程中的深度应用，来提升整个项目的价值创造能力，这对于项目经理来说，需要有良好

的设计管理能力。


（ **2** ）优化行政审批、成果交付与应用、档案管理等方面制度规定，推进工程项目设计方案 **BIM** 交付，完善工程项目设计及竣工成

果数字化交付体系。该项要求强化项目过程的数字化应用与交付，需要项目经理具备较强的数字化技能与思维。


（ **3** ）鼓励勘察设计企业建立知识管理系统，收集设计方案、标准规范、设计图集等知识资源。该项鼓励企业建立知识管理系统，这

就需要项目经理具备良好的知识管理意识与能力。


**EPC** 工程总承包模式主要特点


（ **1** ） **1%~5%** 的设计费决定了 **90%** 的项目造价。可见方案设计阶段是项目价值创造的核心环节。EPC项目是分阶段出图，边设计边施工


（） **%** **5%** 的设计费决定了 **90%** 的项目造价。可见方案设计阶段是项目价值创造的核心环节。 C项目是分阶段出图，边设计边施工

边修改，必须注意推动设计与施工高度融合，高度重视设计创效作用，既要保证图纸有可施工性，又要考虑控制概算。积极参与概念方案，


服务前移，从设计与施工融合的角度做建设性思考，使选定方案更具可建造性；参与设计方案策划，有效策划效益控制概算。


基于上述特点需要项目经理有很好整体策划能力和设计管理能力，通过工程整体策划，实现在项目立项、可研、招标、合同等文件要求及


建筑功能需求的基础上，强化设计在项目各个环节的应用，从而达到最合理的资源配置，以实现价值创造。


（ **2** ）项目管理更加复杂。EPC工程总承包管理模式相较于传统的施工总承包模式涉及的环节更多（如表1）。大多数设计院更多的拥有

相对专业的业务能力，具备跨领域、跨行业开展业务条件的企业并不多。所以设计院主导的EPC项目需要联合更多企业，组成EPC项目联合

体，从而造成EPC项目协调与管理更加复杂。




设计院占据产业链的前端，其对业主的意图和工程功能的要求非常清晰，其所在的设计环节对后续施工、采购等环节有较强的影响力和


控制力，但由于长期的设计、施工分割管理、分行管理，其组织运作能力、管理体系内控能力等大都存在先天的缺陷。


设计院在承揽EPC项目之后，主要通过“总承包+分包”的方式实施项目。由于设计院大多还未建立完善的分包商、供应商战略合作体系，

往往存在 **“** 管了管不住 **” “** 不管又不行 **”** 的分包囧象。同时，由于目前设计院EPC项目价值链较短，“分包差价收益”成为设计院EPC项目主要

利润来源。这不但不能发挥EPC建设模式在设计、采购、施工中的协同增值优势，而且也难以发挥设计在EPC项目中的龙头作用，还会面临

分包商工程质量、安全风险和费用索赔等风险。


结合设计院的企业特性，项目经理需要具备良好的现场协调能力和资源整合能力来避免施工阶段分割管理过程中经常导致的质量问


题、安全问题、环境问题以及资金短缺问题；设计优化管理能力，使设计能力在项目各个阶段都能充分发挥龙头作用，降低项目成本并实


现项目风险可控；协同管理能力，能够协同好项目内部的各个职能部门以及外部的各个分包商之间的合作，实现项目协同增值。




-End

作者丨天元鸿鼎专业人才培养与发展学院 秦贞