# 建工企业商务人才纵向培养模式三步走

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-01-14 19:58:47


我们想要杜绝亏损，创造一个高利润项目，只有一条途径，做好项目的商务策划和二次经营。如何做好呢？方法也只有一个，培养


具有经营意识的商务管理人才。项目的盈利能力取决于商务策划能力，而商务策划能力又取决于商务团队的水平。


天元鸿鼎作为致力于帮助建工企业人才发展的机构，通过调研走访，推出建工企业商务条线纵向人才培养方案。它是如何加速


的？ **“** 三省三有一心 **”** 。对客户企业而言，第一是节约开发成本，第二是缩短培养周期，第三是减少人员投入。


对于学员，该方案体现的三个“有”，依次为：


**1** 、让学习有方向


我们搭建专业的培训体系，绘制学员学习岗位进阶地图，让学习靠方向来指引。


**2** 、让学习有结果


以业务为导向，以解决具体问题为目标，开发培训内容，让学习靠结果来衡量。没有结果的培训是无效的培训。


**3** 、让学习有效率


搭配可以增强学员体验感、参与感的运营手段，让学习靠效率来提速。


除“三省”、“三有”外，一中心是什么，我们始终以学员为中心。同时，在整个解决方案之下，我们搭建了一个学习平台——预建学


习，预就是预算，建就是建造，从预算开始，到整个项目的建造过程完成。定位是建工企业商务人才线上学习平台，主要目的是帮


助项目去盈利。


课程体系搭建，通常会遇到两大困难，一是调动资源，二是确保质量。因为学习地图的质量取决于业务部门开发者的水平，为了破


解这些难题，天元鸿鼎聘请央企的退休总经济师、央企在职商务经理、高校工程造价教授，以及自己的学习地图方向的专家，组成


建工企业商务条线人才培养教研小组，共同开发出学习地图。


商务条线的人才分为三个层级。第一个层级是基层商务人员，包括造价员、合同员。第二个层级是中层主管，包括商务主管、合约


主管。第三个层级是项目领导，包括商务经理或工经部长。通过研究每个层级的岗位说明书，我们依据岗位说明书提取他的核心工


作。


每个层级都有一个核心的目标，就是以项目盈利为目标，提升项目的盈利能力。如何通过自己的工作，为所在的项目去创效，这是


根本目标。不是为了学习而学习，这是我们学习地图的搭建。


为了让学员更爱看、更爱学，学习地图绘制出了建工企业商务人才岗位技能进阶地图，有两个目的，一是加速商务人才培养周期，


二是赋能建工企业业务发展。这是它的知识路径图，一个垂直线条，三个发展阶段，初阶是造价小白，中阶是精算高手，高阶是独


挡一面，分为17个核心模块。从工程实图，到建筑面积计算、钢筋工程量计算，这是一个核心模块。还有65个知识模型。


在体系搭建方面，做到了三个省，省去学习地图开发的费用，省去想要高质量开发学习地图的时间，省去学习地图开发过程中的人


员投入。


培训课程学员不爱学的根本原因是什么？是因为课程内容缺乏边界性和针对性。我们在教研的过程中发现最难的不是对学习地图的


绘制，最难的是对知识边界的确定和对知识的切割。


**1** 、针对性


如商务经理，招标图纸中设计不合理的分步分项工程如何报价，投标阶段如何发现土方工程，实际工程量比图纸大应该如何报价，


土方工程中如何通过标高策划增加总方量，这是我们要解决的问题，我们应该上的课，我们应该给他学的知识，围绕业务问题展开


的知识，叫“针对性”。


**2** 、边界性


以具体课程为例，《建设工程项目索赔实务》这个课程应该给哪些人上？项目经理、商务经理。会给造价员上这个课吗？不会，造


价员应不应该学索赔，思考一下，应该，为什么，他应该学的是索赔项目工程量的计算。商务经理，他学索赔，他应该学索赔项目


的策划，索赔时机的策划，索赔项目的协同沟通。项目经营理念，工程索赔意识，不谋全局者不足以谋一隅。一个例子解释什么叫


边界性，就是我们对于知识的切割，不是把一个索赔课程塞给造价员、商务负责人，而是我们应该切割完以后给他，我们给的不是


原材料，这叫边界性。


我们需要为学员创造一些红蓝对弈的机会，还原场景，谈判模拟，知己知彼才能百战不殆。以不同的形式去做好知识点呈现，有实


景兴趣引导、动画问题导学、真人内容讲解、实时实操直播、三维钢筋学习、政策专家访谈等。


在形式上我们完全做到以学员为中心。从内容打磨到呈现形式，到师资的聘请，是一个立体性的内容。从内容方面，省去外聘老师


的费用，省去课程打磨的时间，省去质量把控的人员，实现三个省。


体验感，这是一个运营需要解决的问题。我们要通过极致的体验，让学员做到投入。怎么投入？一是情感投入，是我自己愿意的。


二是行为投入，我去做了，我愿意，我还去做了。三是认知投入，我知道是我自己去做的，不是你逼我去做的。


针对这些要点，我们做到三点：


第一、个性化的账户设计增强学员的情感投入


个人学习地图、个人知识板块、个人主页设计、个人知识分享、个人学习数据，全部都是属于个人的个性化东西。


第二、游戏化的学习任务增强学员的行为投入


我们需要一步一步给他一个抓手，而不是一次给他一个特别难以达到的目标。闯关开始，任务解锁，明确要求，共多少道题，每道


题多长时间；过关，给你奖励什么东西；知识掌握，考验你的知识掌握。最后有奖励。一步一步来，每一步都有抓手。


第三、测、学、练、考、评一体化的流程设计增强学员的认知投入


先去测评，然后需要学习对应的录播课程。学习完，再做一个练习，阶段性的考试，最后评比排名，在项目部排第几，在公司排第


几，在集团排第几，这叫测、学、练、考、评一体化的流程设计，增强学员的认知投入。


运营，有学习中心、岗位地图、作业考试、知识萃取、学习大数据、市场化运营。全方位的运营体系，让运营有方法，制度有保


障，学习有激励，行为有数据，支持有团队。


最后实现平台运营的三个省：省去平台搭建的费用，省去运营设计的时间，省去线上运营的人员，省钱、省时、省力。


**“** 预建学习 遇见简单 **”** ，最后总结三个 **“** 气 **”** 。


第一，知天气。


多种专业并存，支撑企业业务转型升级。有的企业现在处于一个转型升级的阶段，除了技术人员以外，我们更重要的是商务人才，


这个标应不应该去投，应该以多少钱投，我们要知天气。


第二，接地气。


贴近业务场景，提升项目商务管理能力。通过课程体系，有针对性地编辑知识，快速熟悉这个项目。


第三，聚人气。


聚人气，调动学员兴趣，激发个人内在学习动力。


更多演讲详情扫码查看！