## 天元鸿鼎10月部分项目精彩回顾（建工篇）

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2023-11-09 14:17:32


金秋十月，满载而归。在过去的十月，天元鸿鼎完成了一个又一个精彩项目，帮助一位又一位学员收获成长与


进步，这些精彩瞬间刻录在光影下，也留存在每一个天元鸿鼎人的心间。回首十月，有太多精彩与美好，让我们共


同回顾吧！





中国核工业某建设公司


/ 项目概况 /


项目类型：商务骨干人员赋能培训班


学习期数： 1 期


学习天数： 3 天


学习课时： 18 课时


学习对象：商务骨干


学习人数： 41 人


学习成果：百问百答问题 30 个；学习总结报告 6 组


/ 项目亮点 /


亮点 1 ：本次培训提供个性化的课程与辅导，帮助学员发现自身的优势与不足，提供针对性的反馈和建议，促进学员的个人成长。


亮点 2 ：培训提供丰富的实用工具和资源，如模板、流程图、书籍推荐等，帮助学员在实际工作中更加高效地应用所学知识。


中核中原某分公司


/ 项目概况 /


项目类型：项目全过程商务管理实战培训


学习期数： 1 期


学习天数： 2.5 天


学习课时： 14 课时


学习对象：项目铁三角


学习人数： 48 人


学习成果：结业报告 6 份


/ 项目亮点 /


亮点 1 ： APM 人才测评，助力企业人才培养。本次培训班对参训学员进行了项目经理 APM 人才测评，从综合维度对项目经理进行了全面的人


才盘点，为后期人才培养指明了方向。


亮点 2 ：商务专题沙盘，实现体系化商务全流程管理。本次培训针对商务管理专题，采用沙盘模拟形式，全面且重点梳理商务一次经营、二


次经营和三次经营，聚焦各经营阶段重难点，提升商务全流程管理能力，实现把错误犯在课堂，把利润留给项目。


（左右滑动查看更多）


中国建筑某工程公司


/ 项目概况 /


项目类型：项目铁三角集训营


学习天数： 4 天


学习对象：项目铁三角


学习人数： 28 人


/ 项目亮点 /


亮点 1 ：培训形式更加多样


为了提高培训质效，课程设计聚焦新业务领域和项目管理中的短板，通过案例萃取、沙盘演练等模式，帮助项目铁三角团队总结优秀经验，


发现管理漏洞，持续提升项目策划、施工组织及降本增效的能力。


亮点 2 ：沙盘模式实战性更强


为期三天的项目全周期管理沙盘演练，选取轨道交通类项目，通过全程实战模拟演练，高度还原了项目现场管理实际，为项目 “ 铁三角 ” 团队


发现管理问题和短板，交流碰撞新方法，总结吸收他人经验，不断试错改进，提升综合管理能力。


中国核工业某建设公司


/ 项目概况 /


项目类型：项目铁三角综合能力提升培训班


学习期数 1 期


学习期数： 1 期


学习天数： 4 天


学习课时： 32 课时


学习对象：项目铁三角


学习人数： 51 人


学习成果：行动改善计划 51 份；考试测试 51 份


/ 项目亮点 /


亮点 1 ：项目管理能力提升


通过项目全生命周期管理、项目策划与实施技能的改进，全面提升项目管理能力。


亮点 2 ：商务管理能力提升


通过合同风险、变更索赔技能的精进，重点提升项目商务管理能力。


亮点 3 ：团队管理能力提升


通过项目管理者情商及领导力学习，着重提升团队管理能力。


中国电建某工程公司


/ 项目概况 /


项目类型：项目经理培训班


学习天数： 6 天


学习对象：项目经理


学习人数： 63 人


学习成果：问题解决方案 8 份；团队学习心得 40 篇


/ 项目亮点 /


亮点 1 ：专业赋能，内外结合


特邀内外部讲师联合授课，全面提升项目经理的专业技能和管理能力，专家老师结合实际案例进行针对性赋能。


亮点 2 ：课题研讨，业务聚焦


连续四晚群策群力，聚焦八大项目管理痛点课题，综合运用多种工具、结合游戏化设计，展开研讨并产出成果。


亮点 3 ：团队熔炼，循序渐进


“ 手足情深 ” 破冰融合、默契黏合； “ 管理七巧板 ” 益智比拼、激发思考； “ 激情节拍 ” 全员合力、场域升华。


亮点 4 ：内化于心，外化于行


亮点 内化于 外化于行


组织开展企业文化展厅参观学习，深刻感悟建造精品工程的匠心精神，提升学习效果。





中国水利水电某工程公司


/ 项目概况 /


项目类型：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育暨 2023 年 “ 实干笃行 - 勇实先锋 ” 年轻干部赋能提升培训班


学习期数： 1 期


学习天数： 5 天


学习课时： 40 课时


学习对象：年轻干部（项目副经理、三总师等）


学习人数： 40 人


学习成果： 8 份学习收获总结； 80 份结业论文； 1 部结业视频


/ 项目亮点 /


亮点 1 ：管理专业综合提升


培训内容涵盖习近平新时代中国特色社会主义思想、项目管理、造价实务、沙盘模拟、创新思维等，既有专业课程学习，又有管理及领导力


赋能，管理能力及专业能力综合提升。


亮点 2 ：沙盘模拟实战演练


培训设置 “ 领建 ” 领导力沙盘课程，通过 5 轮沙盘推演，结合重点管理情景及典型管理案例进行沉浸式体验、学习，帮助学员系统梳理项目管


理方法，让学员 “ 在干中悟，在干中学 ” ，快速提升项目管理者的项目管理能力。


中国水利水电某工程公司


/ 项目概况 /


项目类型：贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育暨 2023 年 “ 凝心聚力 - 领航未来 ” 中层干部提质塑能研修班


学习期数： 1 期


学习天数： 5 天


学习课时： 40 课时


学习对象：中层干部


学习人数： 40 人


学习成果： 5 份结构化研讨报告； 40 份结业论文； 1 部结业视频


/ 项目亮点 /


亮点 1 ：课程设置科学合理


培训内容涵盖习近平新时代中国特色社会主义思想、战略执行、风险管控、市场营销、成本管控等，既有政治理论辅导，又有业务实际指


导，课程设置科学合理、切合建筑行业发展实际，突出实践特色。


亮点 2 ：主题研讨链接业务


围绕五大管理问题进行研讨，群策群力共创解决方案，推动学习成果落地。此外，培训期间组织了诗词朗诵、廉洁警示教育观影及中层干部


座谈交流会等教学活动，丰富学员培训体验。


中国铁建某工程公司


/ 项目概况 /


项目类型：青年干部培训班


学习期数： 1 期


学习天数： 3 天 1 晚


学习课时： 21 课时


学习对象：青年干部


学习人数： 30 人


/ 项目亮点 /


亮点 1 ：课程设置丰富，覆盖面广


为了多方面提升学员能力，本次培训课程设置丰富，从专业技术课程到综合能力课程全面覆盖，其中包括《从技术业务走向管理》《管理者


的创新思维突破》《目标管理与落地》《管理者的高效执行与责任担当》《提升个人职业能力 - 塑造职场竞争力》等。


亮点 2 ：授课形式多样，体验感强


为保证学习效果，提高学员的学习积极性，本次培训在提供专业课程基础上，还设置了多样化的活动形式，在团队熔炼过程中，学员们纷纷


表示收益良多。


团队熔炼


氛围热烈


中国建筑某工程局


/ 项目概况 /


项目类型：三级公司正职能力素质提升专题培训


学习期数： 1 期


学习天数： 3 天


学习课时： 24 课时


学习对象：三级公司正职


学习人数： 60 人


学习成果：结构化研讨报告 8 份


学习成果：结构化研讨报告 8 份


/ 项目概况 /


亮点 1 ：紧密围绕如何全面落实 “ 一引领、五集中 ” 建设目标，确保三级公司具备核心能力与人才，打造 “ 强总部、精项目 ” 的组织模式，不断提


升局属三级公司对项目管理的均质化和高效化。


亮点 2 ：结构化研讨通过训练学员结构化的思维方式，提升团队群策群力解决问题的能力，并产出问题解决方案，促进工作绩效改善和组织


能力提升。


中建铁投某建设公司


/ 项目概况 /


项目类型： “2023 年内训师赋能 “ 培训


学习期数： 1 期


学习天数： 4 天


学习课时： 32 课时


学习对象：各部门负责人


学习人数： 35 人


学习成果：开发课程 35 门；课程全景图 35 个


/ 项目亮点 /


亮点 1 ：混合式学习方式


前期观看线上课程，确保学员在参加线下赋能前对课程有充足的准备。


亮点 2 ：以审促学，效果显著


培训中设计了评审环节，各小组积极参与学习，认真准备，过程当中充分调动了学员的学习热情和参与热度。


步履不停十一月，向梦而进启新航。 这个十一月，天元鸿鼎人带着满满的收获和感恩，继续迎接新的挑战和机遇，我们期待

惊喜与价值，我们也感恩一路相伴的你们！