## 行在当下·赢在未来 天元鸿鼎9月份项目回顾(银行篇）

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-10-01 17:17:03


天元鸿鼎 围绕金融机构服务实体经济总纲领为核心，结合前沿的理论方法、实用的管理工具、卓越的服务保障体系，汇


聚千余名极具权威和影响力的金融专家、学者，有效将咨询方案转化为管理行动，将培训成果转化为工作实效，为不同体系


的银行匹配专属的专家与执行团队，提供全方位定制化服务。


回首2022年9月，我们在众多项目当中精选了 5个案例，与各位一同分享。





**“** 党建 **+** 金融 **”** 信贷业务精准营销项目


河南某农商银行


项目背景： 为全面落实国家“振兴乡村，实现普惠金融”的重要战略部署，加强农村信用体系建设，落地金融精准扶贫，充分


发挥农村金融在普惠金融中的核心作用，实现便捷获得信贷。河南、山东、山西、河北、陕西、四川等地农信机构纷纷开展


深耕三农工作，支持乡村振兴。党建引领、金融支撑是推动实施乡村振兴战略，推动支农惠农的一项民生工程，对拓宽“三


农”融资渠道、推进普惠金融工程、深化农村金融服务具有重要意义。


银行期望解决的问题方向： - 产能来源不清晰，信贷需求不明显，真正的优质客户在哪里？怎么找到他？怎么让他信任


我？


- 外出务工客群导致的空心村问题如何解决？


- 大行下沉，农行，建行，邮储纷纷推出掐尖产品，农区市场如何竞争？


- 营销渠道单一，效果不好，如何破局？


- 支行长、客户经理队伍如何打造，营销氛围怎么营造？


项目成果： 项目实战辅导期间共开展座谈会25场，邀约676人，现场登记意向客户448户，意向金额7841万元，其中紧急用


款需求3993万元，等待线下办理户177户，等待线下办理金额共2910万元。





日新其力 行稳致远 **—** 中层干部管理能力赋能培训


河南省某村镇银行


项目背景： 河南省某镇银行成立于2010年12月30日，是天津、南阳两市政府为贯彻国务院南水北调对口支援相关政策，合


作设立的新型农村金融机构。自成立以来，始终坚持以支持南阳地区经济社会发展为己任，始终坚守“践行普惠、深耕三


农”的市场定位，重点从服务地方实体经济发展、助推乡村振兴战略、助力精准脱贫攻坚方面破题，积极履行市级法人银行


和农村新型中小金融机构责任担当，实现与地方经济的良性互动、共同促进、协同发展。


目前，该村镇银行正在积极推进以业务转型和管理提升为核心的高质量发展战略，以期在服务本地人民的事业中不断发展壮


大。


解决思路： 天元鸿鼎管理咨询有限公司助力南阳村镇银行，并致力于成为其深度合作伙伴，结合天元15年来的银行实战经


验，定制化设计培训方案并组织培训实施和完成。以期通过深入、系统化的培训，助力其实现中干团队管理水平的提升。


整个培训分前、中、后三个阶段，培训内容主要围绕案例进行场景引入，形式灵活不枯燥，确保培训效果和学员参与度。


本次培训提升主要围绕以下目标开展：


- 自我管理能力提升：清晰管理角色定位，明确自己想要的，面对压力能够管理好自己的情绪，掌握日常的管理能力之道；


- 团队管理能力提升：清楚地认知作为管理者的素质模型，使管理者在工作上充分发挥管理职能，带动组织整体效能发挥，


打造高绩效团队；


- 业务管理能力提升：掌握管理驱动团队提升业务绩效的精髓。


领导反馈： 整场培训以实战为宗旨，围绕课程培训与案例相结合，专家讲解与学员练习相结合，给到参训学员经典管理理


念、典型管理案例以及管理中的实操工具，真正做到让学员“学得会，用得好”。结束后学员整体评价都很高，对自己管理工


作非常实用和有帮助。我们行方领导对本次的培训表示高度认可。





**“2022** 年下半年银行业专业人员职业资格考试考前冲刺辅导 **”** 线上直播


陕西某银行业协会


项目背景： 金融机构对金融人员的能力要求越来越高，员工专业能力的提升有赖于证书学习。而现阶段金融机构人员持证率


情况制约其专业发展，机构组织人员考证有以下几个问题:学习资源不系统、督导方案管控差、学习效率不够高。


特此天元鸿鼎联合陕西某银行业协会专门安排“2022年下半年银行业专业人员初级/中级职业资格考试考前冲刺辅导”线上培训


课程。


面临问题：


课程安排：


学员反馈： 老师授课激情洋溢课堂案例丰满有趣，亲和力强，运用实战案例与理论相结合，注重实操训练，我们满意度极


高，是一次非常好的线上参训体验！


非常期待下次还能有这样的机会，让我们学知识、涨见识、阔视野！





**“** 商业银行柜面操作风险防范及员工心态 **”** 培训班


江苏某农商银行


项目背景： 江苏某农商银行自成立以来，一直坚持“做小、做散”和“做快、做好”。围绕普惠金融、消费金融、小微金融和社


区金融，通过打造客户管理体系、产品创新管理体系、客户经理体系、大数据系统、事业部改革等“3+2”核心举措，强化风


险全面管控、渠道运营优化、计划财务升级、人力资源强化等4大战略举措支撑，主动融入地方经济发展大局。


近年来，银行操作风险事件频发，给自己带来了巨大的损失，同时也受到了监管部门的严厉处罚，为此，如何防范操作风


险，构建风险管理长效机制是一项非常艰巨的任务。同时网点柜员及会计主管在面对行内各类合规要求、客户的不理解等情


况下，如何很好的缓解职场情绪压力，调整工作心态，以更饱满的热情投入到工作中去，逐渐成为各家商业银行在员工关怀


方面关注的重点。


解决思路： 本次课程邀请实战派职业生涯规划讲师周老师、商业银行合规管理讲师杨老师及商业银行风险防控专家王老师莅


临授课。课程从银行的实际出发，结合银行内部管理要求，重点讲授柜面业务的操作规程、风险点以及风险控制措施，倡


导“违规就是风险”的思想观念，弘扬扎实的工作作风，旨在提高营业网点员工在操作、管理等各方面的技能，依靠员工的敬


业精神和专业态度，大大降低操作风险发生的概率，从而提高营业网点的运营管理能力。通过行之有效的压力管理策略，教


会学员各种有效的放松方法，教会大家怎样保持情绪平稳，培养积极心态面对工作和人生。


实战效果： 周老师风趣幽默带领学员积极参与互动放松心态，杨老师及王老师从合规及监管视角剖析银行合规管理，辅助以


大量真实鲜活的案例，提高学员对课程内容的接受度，现场学员积极积极参与互动，受益良多。





《理财经理能力跃升》复购培训班


中国邮政集团有限公司河北某分公司


项目背景： 当下零售金融业务市场竞争日益激烈，2023年跨赛密集启动在即，在内外部环境的影响下，今年跨赛如何规


划，业绩怎么才能完成？不同阶段工作重点与落地策略是什么？在跨赛营销中，如何抢占市场，开拓客户？面临网点到访日


益减少的现状，需要做哪些战略部署？存量客户如何做到精准营销？如何最大化的利用网点周边的资源获客？还有没有更好


的方法和技巧，能够让客户痛快见面，爽快出单？一系列问题都亟待解决。


解决思路： 1.银行业未来趋势与营销转型，智能网点的未来发展趋势与营销体验。


2.营销三部曲之存量价值抓手、增量价值抓手、流量价值抓手。


3.实战营销技能之高端客户沙龙的实施全流程及常见问题；交叉销售能够增加银行的利润且有助于银行开展营销活动；社群


营销的线上线下引流；圈层服务：小型微课、新闻播报、线下优惠；如何从客户交通工具、外表、卡折、言谈举止中发现客


户；线上营销工具及使用技巧的微信营销、线上沙龙技巧和抖音营销技巧。


领导反馈： 方法没问题，管控没问题，只要坚持照做，一定是有成效的，非常感谢天元鸿鼎项目组的大力支持。


了解更多，请扫描下方二维码