# 行在当下，赢在明天！天元鸿鼎全年项目回顾（银行篇）

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-08-27 18:00:25


天元鸿鼎 围绕金融机构服务实体经济总纲领为核心，结合前沿的理论方法、实用的管理工具、卓越的服务保障体系，汇聚


千余名极具权威和影响力的金融专家、学者，有效将咨询方案转化为管理行动，将培训成果转化为工作实效，为不同体系的


银行匹配专属的专家与执行团队，提供全方位定制化服务。


回首2022上半年，我们在众多项目当中精选了7个案例，与各位一同分享。





**“** 创佳绩 **·** 破百亿 **”** 综合营销能力提升项目


中国邮政集团有限公司某市分公司


项目背景： “戮力同心创佳绩 ，势不可挡破百亿”。中国邮政集团有限公司河北省某市分公司（以下简称河北某邮政），为


助力河北某邮政高速发展，抢抓市场份额，实现个人储蓄余额突破100亿目标。特邀北京天元鸿鼎管理咨询有限公司为独家


咨询团队，开展“创佳绩·破百亿”综合营销能提升落地辅导项目。


解决思路：


天元顾问团队秉承理论与实践相结合，定制化设计营销工具和实操方案，让一线员工在应用实操有据可依，助力网点高效开


展营销工作。


回首来时路，河北某邮政在奋战百亿的进程中，与天元鸿鼎咨询团队共携手，近80天的现场实地辅导，7个月的跟踪固化，


风雨无阻，凝心聚力。在全体将士共同拼搏下，河北某邮政提前49天，实现个人储蓄余额突破100亿，创历史新高！


领导反馈：


由贵公司合作的“创佳绩 破百亿”项目截至3月20日


取得了良好效果，超额实现了“创佳绩，破百亿”的目标计划。在辅导期间，各位老师不遗余力地指导网点各项工作推进，对


各岗位工作厅堂营销、存量客户、外拓营销、内部管理进行了详细地讲解，亲力亲为地教网点员工如何开展营销活动、如何


维护客户、强化CRM数据支撑，有效提升了网点人员的能力。


培训及网点驻点辅导期间，贵公司谢辉老师、那鹏飞老师、王柘瑾老师、郭艳倩老师展现出了高度专业与敬业精神，


是你们的专业与专注，让我们共同缔造了一个奇迹;是你们


的智慧和实干，让我们赢得了更多客户的信任和褒奖，加速了网点业务的发展和人员能力的提升，真正实现了产能提升并为


以后的工作奠定了坚实的基础。


在此，我们由衷感谢贵公司培养的专业与高效团队老师对本次项目的大力支持和积极参与，同时也向曾协助支持我司的各级


领导和各部门人员表示最真挚的敬意!


祝贵公司事业蒸蒸日上，业绩长虹!





**“** 乡村振兴 深耕三农 **”** 农村市场精准营销项目

**四川三家农商银行**


项目背景： 如今，国有大行业务逐步下沉，在国家大力推进乡村振兴战略背景下，国有大行、股份制银行逐渐意识到县域金


融是一片蓝海，开始逐步下沉业务，抢滩县域市场，降维打击，快速收割农商行优质客户，从“大行掐尖”到如今“强势挖


根”的快速推进“挤出效应”明显，面对强者鱼贯而入，农商行更需要夯实在当地客户基础。


2022年初，北京天元鸿鼎咨询老师团队分别对四川某三家农商银行开展了“3+7”模式的“乡村振兴 深耕三农”精准营销项目。


解决思路： 项目开始前，在咨询老师团队的引导下，针对行领导农区项目期许、农区市场所遇问题、深耕三农项目详细介


绍、过往营销模式、团队状态、产品、考核及业绩等模块召开了领导层共识会，总结管理核心问题，希望从员工营销能力，


目标客户群筛选、产品核心竞争力提升等几个方向进入深入辅导。


领导反馈： 赋能过程中，银行小伙伴们积极发言，与咨询老师进行热烈的讨论，课堂中学到了“深耕三农”实战操作流程并掌


握日常营销话术和技巧，天元咨询团队带领全体伙伴进行复盘演练，总结宣讲过程中的亮点与提升点。再次强化座谈会流


程，演练宣讲话术。天元咨询团队助力四川某三家农商银行开展农区市场信贷营销业务完美落幕，我们非常期待下次合作！





**2022** 年全省领导干部综合能力提升线上直播课


某省农信机构


项目背景：


企业的生存与发展，领导者居核心地位，甚至是决定性的因素。企业的经营决策正确与否，直接影响着企业的生存与发展。


企业的决策掌握在领导者的手上，领导者的能力高低，就直接影响着每项决策的准确程度。


为进一步强化银行金融业中高层干部管理意识，提升领导能力，打造高效管理团队，适应现代银行管理的需要，确保疫情期


间不停学，2022年5月6日－20日天元鸿鼎携手某省农信机构举办了为期15天、共计60课时的中高层管理人员提升线上直播


课。全省近90家法人机构领导班子，超过5000位中高层管理人员参加了本次赋能培训。


解决思路：


本次培训主要针对“知趋势、控风险、明市场、提素养”四大模块展开针对性的赋能。


领导反馈： 时光转瞬即逝，快乐充实时空赋能即将结束，通过本次能量补给站的赋能，希望我们同事能在未来将知识转化为


生产力，都能够洞悉宏观趋势与发展改革方向，掌握行社经营战略管理，实现银行人才培养与业务发展的双轮提升。也由衷


地感谢北京天元老师团队，通过线上培训的方式，给了我们不一样的体验，也让我们获得丰厚的知识资源，满载而归。我们


非常期待与你们的下次合作！





《拒绝空谈，赢在执行》专题培训


浦发银行某省行


项目背景： 在浦发银行总行新三年行动计划引领下，省分行为进一步加快实施党的建设引领力、执行力、凝聚力、学习力四


大工程，努力实现企业文化、精神文明建设和党建的同频共振，为高质量发展和数字化转型提供强大合力和不竭动力。在此


精神指引下，北京天元鸿鼎助力浦发银行某省分行开展《拒绝空谈，赢在执行》中高层管理干部团队执行力的专题培训，加


强干部人才队伍建设，增强管理干部执行力，创建学习型、效能型企业。


解决思路：


本次课程主要包括以下八个维度：1-激发学员的工作执行意愿，明确自身角色，提升执行效率


2-明确执行中的误区和陷阱，具备执行团队的特征快准稳省


3-掌握快速思考和有效表达工具，在工作中制定引领性指标


4-掌握问题分析和解决工具，掌握工作问题分类和解决办法


5-改善沟通的执行弊端，责任一对一锁定，让执行产生结果


6-学习结果导向的执行工具，做到每日有结果，人人有结果


7-行动导向：在事情变得被动前行动，积极地提供需要信息


8-要事优先：在各项任务上做到结果导向，合理安排下属工作


领导反馈： “在团队的四个因素中，管理者是最关键的因素。”希望大家能把这次学到的方法和工具切实地运用到工作中，做


到学以致用。在今后的工作开展中要进一步提升自我执行力，提高团队协作能力，把取得有价值的结果作为自己的工作目


标，努力塑造一个高效管理、高效执行、奋发有为、通力协作的干部职工队伍。


本次非常感谢北京天元老师团队，让我们获得丰厚的知识资源，满载而归。我们非常期待与你们的下次合作！





观形取势 生财有道 **——AUM** 提升线上训练营


各公司 **200+** 位理财经理


项目背景： 当前，我国整体疫情呈现局部高度聚集，全国多点散发态势，疫情对我们的生产生活产生巨大影响。在财富管理


领域，疫情改变人们对财富管理的认识，催生出个性化投资理财需求。商业银行等金融机构亟待提高理财师队伍能力，迎接


新的挑战。在工作中，理财经理经常面临如下问题：产品切入无谈资，客户需求摸不准，复杂产品卖不成，邀请客户约不


来，资产配置吃不透，AUM 提升效果差。


解决思路：


领导反馈： 本次观形取势 生财有道——AUM提升线上训练营圆满结束，老师讲课内容实战性很强，课堂氛围、教学内容很


有实用性。对市场的敏感度，学习力，执行力，改进固有产品定律和单一销售习惯。希望一如既往的保持授课的专业性、实


用性、责任感，非常期待我们的下次合作！





转意识、练技能、提业务，天元鸿鼎助力某省级邮政公司开展 **“** 财富管理业务转型 **”** 项目


某省级邮政公司


项目背景：


今年4月份起，全国各省份的邮政公司陆续开始推进财富体系建设落地工作，推进过程中，存在三个方面亟待解决的问题：


1.各层级管理者对为什么要进行财富管理转型的认知存在一定的偏差；


2.财富顾问队伍配置速度缓慢，队伍能力和工作流程仍存在较大提升空间；


3.网点负责人和理财经理在围绕网点资产量在白金级以上客户从经营计划制定、营销行为管理、复杂重点产品销售能力等方


面的营销管理能力不足，导致客户黏度不高。


解决思路：


一、建立财富工作室机制，实现网点由粗放式管理向精细化运营转型；实现产品推销向客户财富管理转型；实现单兵作战向


团队协作转型；


二、依托营销工作流程转型，即从目标客户清单的建立、服务营销策略制定、营销动作实施到业绩转化，通过顾问老师的带


教辅导和实战，提升员工的专业营销能力；


三、导入资产配置视角下的资产配置理念、客户KYC、复杂产品营销、团队协作营销、客户投资者教育主题活动等工作方


法，为企业长期实现AUM增长，存款规模、中收提升保驾护航。


项目成果： A市： 活动到场客户共15户，其中，保险意向客户6户，长期期缴意向金额13.2万，现场出一单6万元；理财意向


客户4户，意向金额96万元，现场购买理财25万元；重点意向跟进客户4户，他行意向资金220万元，后续成功挖转。


B市： 活动现场到访10人，理财45万，保险意向期交10万，基金定投2户，他行到期存款30万。


C市： 活动共邀约客户32户，实到客户26户，策反他行存款50万元，保险出单2户，金额2万元，基金定投2户，金额500元，


次日客户到网点购买基金定投1户，800元；保险意向客户5户，金额13万元，储备理财客户3户，金额72万元。


版权课程 **Copyright course**


《规划智胜 **—** 营销规划经营沙盘》线上课程


课程设计背景：


外看金融行业：


- 金融市场风云变幻，商业银行应该如何灵活应对？


- 业务增长势在必行！业绩和未来市场空间，到底从何而来？


内观商业银行：


- 如何进行市场细分与目标市场定位？


- 如何制定适用于本行的经营策略？


- 如何建设与部署多渠道的营销团队？


- 如何根据市场定位和经营策略制定相应的市场宣传与营销推进计划？


- 如何确保过程管理不走偏？如何提高营销成功率与转化率？


- 如何确保渠道、市场、销售、服务等部门协同合作？


- 如何对相关部门和关键岗位进行有据可循的业绩考核和绩效评价？


解决思路： 天元鸿鼎基于长期以来的管理培训与咨询研究，结合多年服务银行业的丰富实践经验，重磅推出版权新课《营销


规划经营沙盘》这一体验式培训课程，电子沙盘教学、案例情景演练、线上系统评价、辅以教学工具、方案和案例，团队直


面激烈竞争，激发群体智慧，聚集问题困惑，交流经验心得。助力商业银行规划破局，通过沙盘对抗模拟体验，掌握“定市


场、强推广、抓管控、优评价”的经营理念与方法。


课程体验点评：


廊坊银行团队作为这次沙盘课程的最佳经营规划团队，在获奖感言中谈到“这次的沙盘课程很好地将知识和工作场景紧密结


合，寓教于乐，边玩、边对抗、边复盘分享、边深入思考，每年的市场环境都有变化，跟实际业务很贴合，通过老师的点评


学到了很多。”


某银行的人力资源部负责人， 两天课程全程观摩，课程结束后发微信给项目经理，“赵老师，你们的线上沙盘这种形式很新


颖，虽然是线上课但互动性很强，学员们投入度极高，沉浸式教学模式，颠覆了我对线上课的认知。这么好的课程可以推荐


给我们银行，老师的介绍先发我一下。”


某股份制银行业务条线负责人， 通过两天的体验课程后按耐不住内心的激动，“这除了是一堂沙盘课程，更是一次锻炼团队


凝聚力和战斗力的机会，这是高于知识之外的课程收益。同时对我们业务经营者来说，更开拓了思维，不仅仅关注自己的业


务范围，还要时刻研究同业对手，对于市场份额寸土不让！“


某城商行支行长， “这次沙盘对抗，让我对经营规划有了更深的认识。之前主要深耕自己的业务范围，对经营规划这块涉及


不多，在这次课程中担任“行长”角色，通过这几轮PK下来让我更全面的了解了业务全盘规划，从确定业务方向，确定信贷、


个人理财产品定位，确定市场投放策略，带着伙伴们一直拼杀，这种形式也非常刺激！“


了解更多，请扫描下方二维码