# 关于公开选拔中核华泰本部部门主任、副主任的公告

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2023-08-05 10:18:45


为建立和完善公司干部竞争机制，拓宽选人用人视野，吸引优秀人才推动公司高质量发展，形成有利于干部人


才，尤其是优秀年轻干部脱颖而出的良好氛围，根据公司经营需要，拟在中核集团系统内公开选拔中核华泰本


部部门主任、副主任。现将有关事项公告如下：


一、选拔岗位


建设公司本部部门主任、副主任，具体岗位与职责详见附件1。


二、条件及资格


（一）基本条件


1.具有较高的政治素质，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意


义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，在思想上政治上


行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；


2.贯彻执行中核集团、中国核建的各项决议，维护公司和谐稳定；具有创新意识和创新自信，持续推进公司产


品创新、技术创新、商业模式创新、管理创新、制度创新、文化创新，不断提高公司核心竞争力；


3.掌握履行岗位职责所必需的专业知识，掌握宏观经济形势和国家政策法规，有战略思维、法治理念，有专业


思维、专业素养、专业方法，懂经营、会管理、善决策，注重团结协作，善于组织协调，能够调动各方面积极


性；


4. 具有正确的业绩观，坚决贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持创新驱动、转型升级、提


质增效，勇担当、善作为，推动公司高质量发展，工作业绩突出 ；


5.具有良好的职业操守和个人品行，严格遵守党章党规党纪，自觉践行“三严三实”，认真贯彻落实中央八项规


定精神，谨慎用权，公私分明，诚实守信，依法经营，严守底线，廉洁从业；


6.一般应具有基层领导经验和多岗位的任职经历；


7.具有良好的心理素质和能够正常履行职责的身体条件。


（二）资格条件


1.一般应具有大学本科及以上文化程度；


2.应聘人员现在中核集团系统内任职。报名参加部门主任选拔的，需现任中核集团一类单位正处级或者副处级2


年以上任职经历（或相应职级）；


3.报名参加部门副主任选拔的，需现任中核集团一类单位副处级及以上（或相应职级）（下同）的人员，或者


本科学历具有8年以上工作经历和2年以上基层工作经历、硕士学历具有5年以上工作经历和2年以上基层工作经


历、博士学历具有3年以上工作经历和1年以上基层工作经历的员工；


4.参与综合管理部、人力资源部、纪检监督部、党群工作部主任、副主任选拔的，必须是中共党员（正式）；


5.符合公司制度要求的其他任职资格以及国家法律法规规定的任职资格。


三、报名流程


（一）报名时间


即日起至2023年8月18日。


（二）报名方式


线上报名，将报名材料发送至邮箱：gbgl@cni-ht.com。


（三）有关要求


1.应聘者根据自身工作经历和能力特长最多报名2个岗位，中核集团内员工应聘前需征得所在单位同意；


2.报名需提供以下材料，并按照顺序编号、每个编号的材料应合并为一个PDF文件，以“编号-姓名-内容”命


名；所有材料形成一个压缩文件，以“应聘部门-应聘岗位-姓名”命名，发送至邮箱，邮件主题为“应聘部门-应聘


岗位-姓名”，具体编号文件如下：


编号 **1** 竞聘报名表


包含《竞聘报名表》《竞聘报名信息简表》（详见附件），其中报名表需提供word可编辑版和签字后的PDF扫


描版，竞聘信息简表需提供excel可编辑版。


编号 **2** 证书


包含身份证、学历证书、学位证书、职（执）业资格证书、专业技术职务资格证书，学历、学位包含初始学历


和在职学历。


编号 **3** 任免文件


有关职务任免文件（自副科级起，如有）。


编号 **4** 获奖情况证书、业绩成果证书材料


其中获奖证书应为公司级及以上。


编号 **5** 工作业绩总结


近三年工作业绩总结（仅提供带本人签名PDF版）。


3.以上材料缺一不可，竞聘者应对提交的材料真实性负责。凡弄虚作假者，一经查实，即取消应聘资格。


四、资格审查及面试


（一）资格审查


公司人力资源部于8月25日前完成对报名人员的资格审查。


（二）面试


通过资格审查后，公司将根据具体工作安排组织面试等相关工作，具体事宜另行通知。


五、考察及任用


公司党委根据面试结果研究确定各岗位候选人，并按照干部选拔任用有关规定开展考察、公示及任用等工作。


六、其他要求


（一）具有下列情形的，不予接受报名：


1.受司法机关或所在单位纪检、审计部门审查，尚未做出结论的；


2.受所在单位党纪、行政处分，处于影响期的；


3.与所在单位有劳动纠纷的；


4.其他法律法规或规章制度规定不得任用的情形。


（二）当某岗位不足 **3** 人参与竞聘时，取消该岗位的选拔工作，可在综合研判分析后根据情况开展后续工


作。


（三）所有参加公开选拔竞聘报名人员的信息将严格保密，通过资格审查的人员将直接列入公司人才


库。


七、联系方式


李女士 电话：0755-82946589-2044


李女士 电话：0755-82946589-2029


李先生 电话：0755-82946589-6006


附件


附件1：竞聘岗位及职责


附件2：竞聘报名表


附件3：竞聘报名信息简表


获取方式一：小程序扫码下载


附件 **1** ：


竞聘岗位及职责


附件 **3** ：


竞聘报名信息简表


获取方式二：公司官网下载


点击左下角阅读原文，进入官网公告查看下载附件。



附件 **2** ：


竞聘报名表


来源 | 中核华泰人力资源部


编辑 | 孙涛


审核 | 胡建辉


[阅读原文](http://www.cni-ht.com/cnhtcc/rlzy0/gsgg18/1360329/index.html)


[阅读原文](http://www.cni-ht.com/cnhtcc/rlzy0/gsgg18/1360329/index.html)