## 加速赋能 重构内生——拥抱变革，蓄力前行！

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-01-21 21:24:46


对于“加速赋能 重构内生”这八个字的深意，关于“ **赋能** ”一词曾鸣教授的解释为“赋能是怎样让别人有更大的能力，去完

成他们想要完成的事情。延伸到企业、组织，即用人力资源自身队伍的建设，提升为组织人才管理模式的赋能，用优秀人才

管理模式，为组织人才生长赋能，用人才的持续生长，为组织的战略落地赋能”。它最大化的体现了我们人力资源工作的核

心价值。


“ **重构** ”一词源于软件的开发技术，是指通过调整程序代码，改善软件的质量、性能，使其程序的设计模式和框架更为趋于

合理，提高软件的扩展性和维护性。当变化发生时，如果该变化影响不止一处，重构就应该粉墨登场，经常重构可以保证代

码常试常新，如利刃一般的锋利。


身处行业转型、发展期，对企业而言，面临着重大挑战，以往的优势不再，亟待重新思考、碰撞，加速前进，从而“ **加速赋**


**能 重构内生** ”也自然而然成为了关键。



当前国内、国际环境风云变幻， **建工企业面临五大主要挑战** ，分别来自业务全产业链布局，竞争加剧的挑战；来自数字化席

卷下的组织变革的挑战；来自因疫情及国际政治形势带来的国际业务波动的挑战；因绿色化、工业化以及信息化带来的科技

创新的挑战；由高速发展转向高质量发展带来的行业增长放缓的挑战。


五大挑战对于组织能力而言都是十分重要的考验。 **从战略规划层面，首先要解决的是“想到和想多好”的问题，组织能力提**


**升要解决“做到和做多好”的问题** ，同时战略是否真正落地，唯一一个重要的标志就是把战略落到人才的配置上， **将最优秀**


**的人才配置到面向未来的战略机会点上** 。


人 才对企业发展贡献的核心就是对于组织创新能力的贡献，组织创新能力是企业可以持续获得竞争优势的最为关键的一种动

力。







“十四五”战略发展期， **建筑企业的人力资源也同样面临五大挑战** ， **包括：人效的持续提升、缩短成才周期与人才梯队建**

**设、人才结构的规划与优化、人才动力系统的改进、人力资源管理数字化转型升级。**


人力资源管理不是单边工程，而是系统工程，人力资源管理效能升级，也不是单点问题的极致化，而是全盘思考，系统提升

的工程。落实在具体工作中，我们首先要做的是思考挑战中的逻辑，从逻辑中找出关系，然后去思考如何解决问题，再行

动。


不难发现，在五大挑战中，除了人力资源数字化升级外，其它四个问题都是围绕人才管理而来。







**人才管理有三个维度，分别为数量、质量和结构，其中核心是围绕人均效益展开的。**


首先，人力资源通常讲 **数量** 为定编。 **衡量一家企业人才数量** ， **从关键岗位需求预测、人才充足率、空岗率、空岗时间等指标**


**来权衡。** 事实上，定编是人力资源部一项重要的工作，一方面考验人力资源部能否清晰识别企业战略人才缺口，另一方面考

验人力资源部选择哪种相应措施去填补缺口。


比如，你应该选择人才战略，还是人力战略。简单举例，A企业员工数量是3人，3人干5个人的工作量，薪酬是4个人的收

入，这是人才战略；B企业员工数量是5人，5人干5个人的工作量，薪酬是4个人的收入，这就是人力战略。


在人才战略实践中，龙湖有一个非常著名的“1234计划”，一个人两份工资，三份工作，四倍成长。人才战略的思维逻辑，

不是加人增产，而是减人增产，并不是绝对的不增加新员工，而是加速提升人才产出率。因此，人才战略下的定编，还是人

力战略下的定编，是一个非常重要的选择。


**质量，即一家企业的人才质量，从人才准备度、人效、人力资源费率指标等进行衡量。** 其中，人才准备度是一家企业持续发

展的重要保障。人才准备度是基于人才战略的盘点，从组织能力评估的角度，由远及近地思考这些关键问题，如远观3—5

年，公司未来新增的主战场是什么？公司人均效益如何？公司的人才充足率如何？公司是否存在人才私有化？


现如今，不少建工企业也开始重视人才准备度的提升，尤其是人才梯队的建设和加速成长、培养，很多企业也都进行了一系

列的尝试，拥有一批优秀的案例实践。


**结构，是一家企业的人才结构，衡量指标有各层管理人员的比例、生产人员与非生产人员的比例，关键族群（岗位）占比**


**等。** 在调研数据过程中，我们也发现了一组关键词，矛盾、困惑和焦虑。矛盾体现在业务全产业链布局和结构调整，带来员

工冗余和人才短缺并存，绿色化、信息化、工业化带来的人才结构设计的困惑，以及业务多元化和复杂化带来的专家型人才

和复合型人才急缺的焦虑。针对这些结构性问题，我们也推出了公司现有关键岗位人才分布的地图和未来关键核心岗位人才

需求的地图，来支持人才结构有效的补给和调整。由此可见，人效是一种结果，企业人才充足率、人才准备度、人才结构的

科学占比，都会对企业人效提升产生深刻影响。


随着企业加快转型，人人都忙于追逐市场环境、用户需求、竞争态势的变化，却忽略了人的重要性。当业务变化时，人才梯

队建设也需要及时迭代。“ 事业因人才而兴，人才因事业而聚，‘ 人材者，求之则愈出，置之则愈匮。 ’”让我们一同开

启更新鲜的视角，引出更深邃的思考，在未来沉淀出我们的实践，一起为我们建工行业的高质量发展贡献绵薄之力。


（文章内容来源于第四届中国建筑工程行业人才发展论坛领导致辞的部分观点）


**END**


更多精彩详情扫码查看！


点分享 点点赞 点在看