## 天元鸿鼎4月部分项目精彩回顾（建工篇）

天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2023-04-28 18:00:05


回顾四月，我们一步一个脚印走来，在项目跟进中我们做到了“加速度”，在项目增新上我们再攀“新高度”，在项目成果里我们结出


了“新硕果”。月末回首，让我们共同回顾部分项目的精彩瞬间。







学员对象：项目副职


学员人数： **83** 人


学习天数： **30** 天集中培训 **+30** 天在岗实践 **+7** 天集中研讨


**1.** 内外部专家结合授课


本次课程工聘请43位专家讲师授课，其中内部专家31位，外部专家12位（含1位学习教练），内外部专家结合的授课模式，极大地保障了


课程质量的高度以及课程范围的广度，为学员提供了更开阔的学习视野及学习体验。


**2.** 丰富的课程体验设置


本次培训主要通过内外部线下集训、专家授课、课题实践、岗位交流、对标交流、读书计划、专业经验分享、案例复盘、撰写心得体会及


学习成果展示等方式实施，课程内容丰富，极大地保障了学员学习的积极性、参与性以及课程的实用性。


**3.** 完善的阶段性学习设置


通过前期项目调研，设置了阶段性学习目标，通过全面推进选拔-培养-认证-跟踪-任用五个阶段，进一步提高了项目经理梯队的人才准备


度和人才充足率，为该单位系统打造人才培养工程奠定良好基础。


把错误犯在课堂，把利润留给项目





学习期数： **1** 期


学习天数： **4** 天 **5** 晚


学习课时： **30** 课时


学员对象：项目领导班子


学员人数： **43** 人


**1.** 训战结合 成效显著


以项目启动、策划、实施、监控、收尾为课程主线，以典型房建项目案例为背景，通过任务发放、学员分享、老师点评、复盘总结的方


式，不断强化学员策划意识、合同意识、成本意识。


**2.** 场景化、沉浸式学习


以“某市三级甲等医院EPC工程”为背景，设置项目班子组建、合同风险点洽谈、专项策划编制分享、项目实施推演、结构验收、商务索赔


谈判、项目收尾工作盘点等实战模拟活动，“变讲授为实战、变答案为点评、变知识为案例”，让学员在“在干中学，在学中悟”，真正实现


了“以学员为中心，以问题为导向”的教学模式。


**3.** 课堂学习结合项目参访


课程结束后组织学员到典型项目参访、交流，将课堂知识迅速折射至项目工作，学员自发对照、反思课堂内容与现实管理之间的差距，学


以致用、即学即用。


**1.** 项目复盘总结 **6** 份
**2.** 萃取案例报告 **43** 份


**“** 电 **”** 亮未来 **“** 务 **”** 实强基





学习期数： **1** 期


学习天数： **15** 天


学习课时： **120** 课时


学员对象：优秀骨干


学习人数： **40** 人


**1.** 阶段性学习过程


本次课程通过设置阶段性学习目标，通“扩视野、拓思维” “强素养、提效能” “懂管理、促协作”三个阶段的学习，更加明确了学员的培养目


标以及清晰的培养思路。


**2.** 优秀师资配置


课程选用建工行业多名优秀师资认证及实践效果显著的精品课程，师资力量强大，有效地保障了培训质量。


**3.** 课程设置丰富


课程特别设置自我觉察工作坊、红色观影、知识竞赛、行动学习转化、“青年说”对抗赛等丰富的教学活动，在为学员带来丰富的课程体验


的同时，更加有效地帮助了学员门进行课堂到实践的知识转化。





课程累计收获学习资料 **40** 份，为学员日后工作实践奠定理论和实践基础，同时丰富了学员项目执行与管理能力。


学习期数： **2** 期


学习天数： **4** 天


学习课时： **32** 课时


学员对象：项目 **“** 铁三角 **”**


学员人数： **60** 人





**1.** 内部与外部结合


本次项目采用内外部师资结合的授课模式，在内部资源提供专业的课程服务同时，外部师资也带来了全新的课程视角，进一步加速了经验


整合过程。


**2.** 能力与资源共建


学员在发展能力的同时建设学习资源，通过项目管理的案例萃取，将项目中的宝贵经验沉淀到组织。


学员反馈积极，累计萃取案例 **6** 份，本次培训为学员后期实践提供经验支持，得到学员们的广泛认可。





蓄势育良将 砺行增效能





学习期数： **4** 期


学习天数：共 **20** 天


学习课时：每期 **40** 课时


学员对象：建设业务项目经理


学员人数： **50** 人




**1.** 科学化课程设计


系统构建项目经理学习地图与能力素质模型，并开展针对性测评，科学定制培养方案。


**2.O2O** 混合学习模式


参照学习地图，以1年为周期，匹配O2O混合式学习方案。线上学习：分为专业和通用两大模块，共计20门。线下学习：分为策划先行、


风险成本、完美履约、综合管理4大模块，共计4期，20天。


**3.** 场景化培养方案


在第一期策划先行主题中，以市政建筑和风电项目为背景，进行场景化沙盘模拟，把错误犯在课堂，把利润留给项目。





**1.** 《项目经理学习地图手册》


**2.** 《项目能力素质测评个人报告》


**3.** 《项目能力素质测评团队报告》





赋能当下 聚力未来


学习期数： **1** 期


学习天数： **12** 天


学习课时： **96** 课时


学员对象：后备项目副职


学员人数： **33** 人





**1.** 内外部结合，专业与实战并重


本次项目既有企业基层党建、工作报告解读、舆情及保密管理等专题培训，又有项目管理沙盘、情绪压力管理、问题分析、商务谈判等管


理培训，多方面多角度提升员工能力。


**2.** 输出输入双向快充，打造共同思考模式


既有经验交流员工座谈，又有结构化研讨、百问百答手册编制，以达到学有所成、学有所获的培训目的，真正学以致用，让员工和企业共


同成长。


**3.** 测学练考评，强化学习效果吸收


训前测评，训中学习演练，训后安排能力扫描、随堂测试、成果汇报等环节，全面检验学员培训期间的学习成果，复盘知识，巩固吸收。


**1.** 个人能力素质报告 **34** 份，团队报告 **1** 份


**2.** 结构化研讨成果 **6** 份


**3.** 百问百答手册 **1** 份


以赛促学 实战比拼





学习期数： **1** 期


学习天数： **5** 天


学习课时： **30** 课时


学员对象：企业内部讲师


学员人数： **132** 人




**1.28** 位全局选拔内训师， **28** 门精品课程


**2.132** 门全局推荐课程， **132** 位全局推荐讲师


项目汇聚132位企业内部讲师，大赛现场热烈非凡，通过精彩的课程演绎、专家分析，以赛促学，以学促思，本次内训师大赛为企业内部


人才培养提供强大助力。


春风喜迎劳动节，五一假期将至，天元鸿鼎预祝全体小伙伴节日快乐，在即将到来的五月，我们将带着无限的憧憬与激情，期待与您


共筑精彩。


图片｜天元建工运营部


文字丨天元建工产品研发中心


编辑 | 天元建工市场部