[以知促行，以学求知.天元鸿鼎8月份项目回顾(建工篇)](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5MTkwMzI1NQ==&mid=2247501641&idx=2&sn=324da34a495c4f6f88dd16ba22f08ee6&chksm=cfc4cb31f8b3422759b802932f575713f0a9e91fa1f8b643dfa81d58eead4e9b37239a33c353#rd)


[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-09-02 18:35:29


## 以知促行


## 以行求知


YOUR LOGO


# **_01_**

中交某建设有限公司

内外部讲师深融合
行动学习创价值

中交某第六期项目经理培训班


总期数 **: 1** 期


总天数 **: 15** 天


总课时 **: 59.5** 课时


身份描述 **:** 项目经理


总人数 **: 72**



项目背景


项目亮点


内外部讲师深融合



本次项目有多名公司领导及专家授课，内容根据公司战略目标、重点工作任务展开，切合企业实际情况，具有


很强的实际工作指导性；外部讲师知识系统全面，实战经验丰富，为实际工作提供有效借鉴。


行动学习创价值


项目设计了丰富的行动学习形式：业务问题分享、管理案例交流、结构化研讨等内容，通过这些活动，学员对


项目管理等业务问题有了更广泛深入的了解，并分享共创有价值的解决方法；各位项目经理互通有无，博采众


长，提供了交流学习的平台。


班级活动促学习


培训期间举办座谈会、生日会和主题活动，让学员在紧张的学习之余获得身心的放松，感受组织的关怀，促进


培训的高效开展。


项目成果


各组共收集问题及解决思路125个


班内重点分享18个


这项活动共产出案这项活动共产出案例71个并推选出优秀案例12个在全班分享


结构化研讨成果PPT版6份


word版6份


第二季度总结报告


# **_NO.2_**

电建集团某研究院
把错误犯在课堂

把利润留给项目
**2022** 年项目经理培训班

（第一期）


项目背景


总期数 **: 1** 期


总天数 **: 3** 天 **2** 晚


总课时 **: 24** 课时


身份描述 **:** 项目经理


总人数 **: 45** 名


项目亮点


调研专访 聚焦关键问题


培训前专门针对本次培训进行了调研专访，锁定发展问题，聚焦项目管理突出问题，明确了教学重点.


定制设计 匹配光伏案例


匹配光伏项目案例，定制光伏EPC实施道具，全流程任务实践，尤其重视策划部分任务的实践与点评.


项目全生命周期模拟


全面提升管理水平：围绕光伏项目案例，模拟项目管理五大过程组（启动、策划、实施、监控、收尾），真
实还原实际工作的复杂多变，让学员对成本、进度、质量、安全进行综合考量，全面提升管理水平.


自我觉察问题
把问题暴露在课堂
课堂上，通过交流分享及老师专业点评讲解，让学员自我觉察问题，进而实现针对性训练补短。


复盘落地
把利润留给项目


个人复盘、项目复盘与实战演练并行，确保学员“当堂学习，当堂理解，当堂转化”。现场产出个人行动计划
和项目改进提升计划，完成课堂知识向项目现场工作的转化。


成果产出


个人改进提升计划45份


项目改进提升计划45份


精彩回顾


# **_NO.3_**

中国葛洲坝集团
**2022** 年市政及轨道交通专业化

人才队伍专项培训班


项目背景


为持续加强葛洲坝市政及轨道交通专业化人才队伍建设，为市政轨道交通业务发展提供专业人才支撑。8月17日—
26日，天元鸿鼎助力葛洲坝集团成功举办市政及轨道交通专业化人才队伍专项培训班。本次班级为期10天，来自8
家子企业的31名学员参加了培训。课程紧紧围绕市政及轨道交通主题，开设《市政工程行业发展形势分析》《市政
及轨道交通工程风险控制与合同管理》《市政及轨道交通工程造价、成本与变更索赔管理》《如何打造高绩效团

队》《市政及轨道交通工程项目管理要点》等14门课程，邀请内外部名师12位倾情授课。除专题讲授外，增设了优
秀项目云观摩学习、典型案例分析、研讨交流等环节，采用灵活培训的方式，极大的提升了市政及轨道交通专业化
培训的整体课程设计水平，增强了培训实效。


项目亮点


**1.** 竞争性自治


鼓励学员自荐班委，主动参与到班级管理中，充分调动学员的积极性与参与感，个性化定制个人分享与团队积


分规则。通过积分卡、龙虎榜等工具营造比学赶帮超的良好氛围。 为了帮助学员深入了解中国能建《指导意


见》和《董事长工作报告》具体要求，提升课堂内容的吸收与转化率，我们本着学以致用的目标，在课前增设


了知识竞赛环节，用快问快答的方式，以小组为单位进行知识点抢答，强化记忆。


**2.** 成果丰富


积极进行训战结合，在学习理论专业知识的同时，还组织了两次打卡云观摩学习。培训期间，积极复盘，每组


学员对学习的课程写下《每日所学》加强课程回顾，加深课程知识点的梳理和记忆。课后积极围绕研究主题进


行讨论交流，形成了多维安全管理、信息化运用、EPC模式、盾构工法具体业务的学习成果。


第二季度总结报告




总课时： **60** 课时


身份描述：中层干部


总人数： **90** 人


项目亮点


大咖师资授课


本次培训了聘请人民大学、武汉大学等高校，讲授组织流程设计及组织绩效改进等相关内容；邀请华为人力


资源专家分享人才发展规划与布局及人才管理体系建设与实践。


管理问题研讨


在学习教练的引导和促动下，围绕管理问题进行研讨，群策群力共创解决方案，推动学习成果落地。


学习竞赛牵引


项目设计了精彩的学习竞赛环节，并制定了完备的个人与团队积分规则，定制了积分卡、分享榜、龙虎榜等


营造竞赛氛围。学员纷纷积极参与，培训班在一片比学赶超的状态下推进，完成了学习成果与学习体验双丰


收。


成果产出


90份学习收获


1部结业视频


精彩回顾


项目背景



项目成果


课程内容丰富


从问题分析与解决、新生代员工管理、向华为学习、高绩效团队沟通与建设、宏观经济5个方面展开，


课程内容丰富，师资资深实战。


学习成果落地


晚课设置了结构化研讨及学习转化等教学活动，围绕管理问题进行研讨，群策群力共创解决方案，同时


结合课程内容复盘反思，产出深入可落实的解决方案及行动计划，推动学习成果落地。


学习竞赛牵引


项目设计了学习竞赛、随堂考试、成果汇报等环节，制定了完备的个人与团队积分规则，定制了积分


卡、分享榜、龙虎榜等营造竞赛氛围。学员热情参与其中，完成了学习体验与学习成果的双丰收。


项目成果


6份结构化研讨成果


62份行动改善计划


1部结业视频


第二季度总结报告




# **_NO.6_**

**01** 中国中冶某集团有限公司
强化人才队伍建设

夯实安全管理基础
**2022** 年新入职员工

安全专项培训班


项目背景


本次对新招的300名新员工培训历时近一个月，分两个阶段进行。第一阶段的公司规章制度及企业文化宣贯培训，全面加


深了新员工对公司文化的理解。第二阶段的安全管理理论知识培训共计17.5天。为保证学习效果，本次安全培训共分6个


班级同时授课，特邀了多位曾在建筑行业工作数年的专家为新员工讲述建筑行业从业人员的安全知识要点和应知应会内


容，为接下来的安全岗位实习工作打下了坚实的理论基础。


项目亮点


**1.** 分班教学 有的放矢


本次新员工安全专项培训班，共分为6个班级，小班学习保证学习效果。每班均安排建筑行业实战派资深专家为其授


课，每节课程结束后均安排课后满意度评估，课程现场氛围活跃，有利于增强全员安全责任意识，提升新员工岗位安


全履职素质，营造全员学安全、懂安全、守安全的浓厚氛围，夯实了该公司安全发展基础。


**2.** 经验传授 系统培养


此次安全专项培训分为理论知识培训和岗位实践两个阶段进行，其中理论知识培训涵盖了安全管理基础概论、安全应


知应会、安全规范、建筑工程项目安全管理要点、应急管理以及智能新技术在安全管理中的应用等，为学员们提供了


一套丰富的“安全套餐”。培训期间穿插新老员工交流活动、文艺晚会等丰富活动，加强新员工的价值感和归属感的目


的。


精彩回顾


# **_NO.7_**

中交某投资有限公司


设置竞争机制 促进课程效果


中交某投资有限公司
第二期“应知应会”内训师培训


项目介绍


总期数： **1** 期


总天数： **3.5** 天


总课时： **10.5** 课时


身份描述：内训师


总人数： **35** 名


项目亮点


内训师竞争贯穿项目


公司人才济济，本次参训内训师均是总部及分公司骨干人员。学习过程中竞争激烈，小组内部择优参加评


审，参评成绩纳入小组成绩，点燃小组比拼氛围。


课程成果线上使用


开发的课程全部用在公司应知应会讲堂，为了确保录课顺利，课程中穿插录课方法和课件制作内容。


成果产出


开发课程35门


培养内训师35人


精彩回顾




# **_NO.8_**

中交某局集团有限公司


加速员工成长 助推人才强企
财务资金与审计监督
序列学习地图开发


项目介绍


总期数 **1** 期


总天数 **3** 天 **2** 晚


总课时 **30** 课时


身份描述 财务资金与审计监督序列 **5** 个条线人员：财务管理条线、核算管理条线、税务管理条


线、资金金融条线、项目管理条线、审计监督条线


总人数 **32**


项目亮点


流程设置科学严谨


学习地图项目开发共分为调研访谈、工作坊实施、成果汇编三个阶段、历时1个月。项目前期研读分析了大量内部资料


及行业前沿资料，并深度访谈了各条线业务负责人，明确领导期望，挖掘学员需求，为工作坊的设计与实施提供指


导。


打通组织内部系统


本次学习地图开发自上而下（从局机关到二、三级单位，再到项目部）梳理了各业务条线的工作任务，建立了各业务


条线自下而上的课程体系，明确了各业务条线的学习路径及各个阶段的学习内容。


促进内部沟通交流


本次参与学习地图开发的专家来自不同层级及业务条线，促进了局机关、二三级单位及项目部之间，各业务条线之间


的沟通与交流，现场研讨气氛热烈。


成果产出


5个条线的岗位目标


财务资金与审计监督序列角色模型


5个条线工作任务清单


5个条线的关键任务流程


财务资金与审计监督序列人才画像


5个条线的课程体系


5个条线的学习路径


精彩回顾