## 天元鸿鼎15周年

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-05-16 07:05:22




5月9日下午，天元鸿鼎15周年庆典在北京总部举行。疫情当前，在这样的特殊时期，公司安排庆典环节一切从

简，要求员工做好防护措施，西南、华东、山西、华南分公司及众多因疫情隔离居家办公的天元家人们通过视频


连线同享喜庆时刻。


天元鸿鼎总经理 曹雪 致辞


从2007年到2022年，不知不觉间已走过整整十五年。


总经理致辞分别以：【生：生存与发展】、【日：迷茫与探索】、【快：变化与创新】、【乐：增长与焦虑】4个

篇章，进行了天元鸿鼎15年的心路历程回顾和期盼的演讲。


曾经岁月历历在目，天元从初创到发展成为一家中国专业型咨询与培训机构，历程艰辛，实属不易，希望大家倍加


珍惜当下的成绩与荣誉，在未来的工作中继续坚持专业立本，如履薄冰，唯有匠心守正，方能行稳致远。


致辞最后曹总借用小说《牛虻》里的话：“以存在迎接天元鸿鼎成立15周年，不管以后天元会如何，是生、是死、

亦或成为耀眼的明星企业，但我都会像一只'牛虻'，永远为这份事业执着下去，直到无能为力。”


天元鸿鼎董事长 赵璐 致辞


董事长以周年主题【选择远方 风雨兼程】的诠释进行了感慨激昂的开场：已然选择了远方，就注定风雨兼程，走


在这条路上即是背负着使命的前行，真诚的面对自己内心的声音。


同时，董事长也表示，这15年一直在前行，很少回首忆往。但在公司生日之际，把这所有的历程梳理一遍，满心里

全是感恩。


首先最感恩的是所有客户对天元的关爱、帮助、信任、支持，感恩客户给予天元的一切，因此【客户第一】也是天


元鸿鼎价值观的首位信条。


感恩天元鸿鼎的内部老师及外部合作专家，在过去的15年里，天元鸿鼎的每次产品迭代升级都是这些老师的辛勤劳

作与专家们的鼎力相助，才有的一次次被客户赞誉的结果，在此致敬所有专家老师。


最后感恩我们所有的伙伴们努力、勇敢、包容、团结，尤其在这样的时期，更是显得信念尤其坚韧。


迎来天元十五周年之际，我们有新的目标，有公司管理层的正确领导，有我们全体员工的共同努力和齐心协力，通


过强化管理，提升效率，每个部门相互配合，携起手来，共度难关，不论遇到任何问题，我们都能及时调整战略取


得好的成就。


未来的我们，我们的未来。“超爽、超酷、超刺激、超惊险”，就是未来属于我们的超级体验！踏平坎坷成大道，斗

罢艰险又出发。站在新的起点上，挑战与机遇并存，危机蕴含机遇，创新成就伟业。


客户代表及合作专家纷纷发来祝福


庆典过程中，众多曾与天元合作过的企业、领导及天元的老师们通过录制VCR的方式，表达了对天元的高度认

可，和天元不仅是合作伙伴，更是最好的朋友。同时为天元送上真挚的祝福，


员工代表现场发言


陪着公司共同走过五年、十年、十五年的同事们分享了他们的心路历程：


“忘不了企业和领导一路的关怀、培养，一个懵懂青年伴着公司的发展逐渐成长。在这里我学会了技能、懂得了管

理，确立完善了人生观、价值观、世界观。”


“在这里我见证了公司发展凝聚的历届领导和员工的辛勤、智慧和力量，我们与公司同呼吸共命运，不畏艰难。”


“企业在成长，我也在成长!”


“还记得刚刚毕业进公司时，我对周遭的一切都是陌生的。同事们的张张笑脸和鼓励的话语，很快消除了我对陌生

环境的恐惧。同事们不厌其烦地帮助给了我莫大的鼓励与信心。他们的帮助，我感激不尽。”


“都说陪伴是最好的告白，我愿陪伴天元鸿鼎走过每一个春夏秋冬、风雨兼程！”


这是天元鸿鼎的十五年，也承载着身后每一位员工的为之奋斗的日日夜夜。有一种感情，是互勉互励共进退;有一

种动力，是唇齿相依齐奋进。


各地分公司视频连线


天元各地分公司的家人也通过线上连线的方式表演了精彩的节目，虽是来自远方的祝福，但热情丝毫未减，大家


欢乐俏皮、青春洋溢、风格各异，共同向天元许下生日的祝福。


“忘不了企业和领导一路的关怀、培养，一个懵懂青年伴着公司的发展逐渐成长。在这里我学会了技能、懂得了管

理，确立完善了人生观、价值观、世界观。”


“在这里我见证了公司发展凝聚的历届领导和员工的辛勤、智慧和力量，我们与公司同呼吸共命运，不畏艰难。”


“企业在成长，我也在成长!”


“还记得刚刚毕业进公司时，我对周遭的一切都是陌生的。同事们的张张笑脸和鼓励的话语，很快消除了我对陌生

环境的恐惧。同事们不厌其烦地帮助给了我莫大的鼓励与信心。他们的帮助，我感激不尽。”


“都说陪伴是最好的告白，我愿陪伴天元鸿鼎走过每一个春夏秋冬、风雨兼程！”


这是天元鸿鼎的十五年，也承载着身后每一位员工的为之奋斗的日日夜夜。有一种感情，是互勉互励共进退;有一

种动力，是唇齿相依齐奋进。


周年庆上还播放了天元鸿鼎独立拍摄及制作的纪录片微电影以及拍摄花絮