# “聚焦行业高质量，探索人才新动能”——《2021年中国建工行业人才发展白皮书3.0》重
## 磅发布！

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-01-01 07:00:00


2021年12月18日，由北京天元鸿鼎管理咨询有限公司举办的“第四届中国建筑工程行业人才发展论坛”在京圆满举行。


论坛上，天元鸿鼎重磅发布《2021年中国建工行业人才发展白皮书3.0》。白皮书由建工行业的发展现状、人才发展系统


高质量运行、人才发展项目的优秀实践案例三部分组成，文中首次提出了 **“** 一五六 **”** 人才发展系统模型、以 **“** 点 **-** 线 **-** 面 **-**


体 **”** 的思维结构来寻找建企人才发展问题的解决之道，希望对建工行业的人才发展能有所贡献。


“十四五”是国家深化推进从高速增长向高质量增长的关键阶段，建筑业作为国民经济支柱产业，对实现“十四五”中长期发展


目标有莫大的责任。为顺应这一发展趋势，建工行业需要探索适合本行业的高质量发展之路，这个过程中，人才是第一支


撑因素。高质量发展以创新驱动，而创新驱动的实质是人才驱动。


人才是支撑企业战略目标达成的核心资源。建工行业高质量发展，离不开优秀人才的支持，而且企业需要的不仅仅是某


个岗位或者某个专业的少数人才，而是适应企业发展要求的合理的人才储备。而这些人才的培养，取决于企业是否构建起


一套体系完善、运行良好的高质量人才发展系统。


天元鸿鼎根据十五年的人才发展经验，通过对全国近200家建工企业的人力资源部门展开调研，以及30多位建工企业高层领


导深度访谈，基于对建工行业高质量发展对人才发展系统要求的思考和研究，特提出 **“** 一五六 **”** 人才发展系统模型，即 **“** 一


个核心定位 **”“** 五个运行标准 **”“** 六个层面要求 **”** 。


一个核心定位为“构建建工行业高质量人才发展系统，培养高质量人才”


五个运行标准：通过人才发展系统的运行，形成企业内部人才供应链，保质、保量、及时、低成本、高效能地满足组织关


键人才需求。


六个层面要求：人才发展系统的构建应具备“点-线-面-体”立体性的思维结，只有站在更高远的视角，思考、实践与沉淀，


通过更全面的立体思考、更系统的规划布局、更高效的资源整合、更创新的培养模式、更落地的解决方案、更持续的内生


动力等六个层面要求，才能更加自如地应对市场环境的变迁，更为有效的提振组织能力以支撑人才发展系统地高效运转。


我们将人才发展工作放入三维坐标体系中，以更立体、更全面、多层次、多维度的视角来审视，我们把岗位想象为魔方上


的点，岗位序列（职位族）想象为线，人才发展系统想象为面，组织、行业、社会想象为体和更大的体。如何快速突破点


状问题，又如何借助线上的其他点，面上的其他线，体上的其他面，玩转 **“** 人才魔方 **”** ，以更高质量的推动建企人才发


展，是我们需要思考和论述的问题。


我们以 **“** 点 **-** 线 **-** 面 **-** 体 **”** 的思维结构，将建工企业人才发展工作重新做了思考与盘点，然而一个系统的高质量运行，不是程序

式、机械式的组合和照搬，而是个性化、灵活性的有机整体。任何“人才魔方”的设计者和操盘手都需要依靠人来支撑，这


不仅需要我们具备更宽广的视野与格局，更需要我们不断加强人力资源自身队伍的建设，打好基础，持续提升，并逐步构


建人力资源的内生系统，更高质量的输出能够胜任当下与未来工作场景的人才，才能真正地玩转“人才魔方”，保障组织人


才发展系统的高质量运行。


建工行业可吸纳行业内外优秀实践和智慧引擎，结合自身实际情况，探索出适合本企业人才发展的实施路径和方式，助推


建工行业高质量人才发展。


通过发布《2021年中国建工行业人才发展白皮书3.0》，天元鸿鼎希望与行业人才开发者共同探讨组织关键岗位与核心人才


的获取与开发、组织经验的沉淀和复制，在人才培养解决方案开发的道路上不断求索，止于至善。


/扫码轻松关注我们哦/