总期数： 1期


总天数： 3天2晚


总课时： 22课时


学员对象：项目经理


总人数： 41名


项目亮点


聚焦关键核心业务，高度还原现场实际：

01 学习内容聚焦项目管理关键核心业务。如项目管理策划、施工组织、资源配置、进度管理、变更索赔、

成本管控、劳务管理等，课程价值高，重点突出。

02 沙盘背景选取具有高度代表性和典型性的工程，项目涉及特大桥、大桥、中桥，软弱围岩隧道和高填深

挖路基，课程贴合度高，真实还原现场实际。


直面难点痛点问题，学习标杆经验智慧：

01 梳理了项目管理难点、痛点问题，提炼沙盘的关键业务场景，在实战中演练暴漏，由专家点评找到问题

解决方案，把错误犯在课堂，把利润留给项目。

02 结合天元鸿鼎15年建工行业咨询培训经验，深入研究了3000多经典项目案例，提炼优秀经验，总结失

败教训，作为沙盘课程教学案例，实用性高，启发性强。


全程实战模拟演练，增强学员学习体验：

01 “场景化+沉浸式”的教学模式。分组对抗演练，关键岗位模拟，真实项目管理演练。学员深度沉浸其

中，体验感极强。

02 实时反馈成果，集思广益团队共创，分享点评暴漏不足，优秀案例针对讲解，学员获得感极强。
03 转变教学形式。遵循“建构主义”教学理念，“变讲授为实战、变答案为点评、变知识为案例”，让学员

在“在干中学，在学中悟”，真正实现了“以学员为中心，以问题为导向”的教学模式，全面提升学员的满意

度！


度！


建筑央企同台竞技，学习分享经验智慧：


来自中铁、中铁建、中核建、中能建5家单位参加本次实战营，学习的过程，也是各家公司比拼的过程。

学员在实战模拟中不仅学到工程项目管理专业知识，也了解和学习到其他公司、其他系统优秀的经验和做


法。


项目成果


项目经理测评报告 **41** 份


实践出真知 管理创效益


项目概况


总期数： 1期


总天数： 3天2晚


总课时： 22课时


学员对象：项目经理


总人数： 54名


项目亮点


精选提炼深度融合： 结合中国电建集团XX设计研究院有限公司发展需求及项目全周期管理关键问


题，精选50+风电项目基础上，最终选择最具典型性、代表性的一个风电项目作为背景项目。将项目实践

案例中的重难点、易错点“埋设”在沙盘课程中，将其提炼为关键业务场景，进而实现针对性训练补短。

精细设计高度还原： 结合风电项目工程特定，精细化构建设计、策划、采购、运输、建造、安装、验


收等核心业务场景的实景模拟，并将各环节要素高度融合还原。在实战操作暴露问题、自我觉察，进而


实现有针对性训练补短。


精密数据真实模拟： 通过对施工组织、资源配置、进度管理与成本管控等各项要素进行数据化和可视


化，模拟现场施工过程中的各项决策，并以盘面布置显示施工现场决策的落地，以结构设计和实施模拟


现场施工，三大场景环环相扣，真实反应项目实际管理过程中的决策、协调及落地。

精进复盘高效转化： 实战模拟后，各小组针对自身的盈亏情况，以及实践模拟过程中暴露出的问题进


行自我觉察和项目总结复盘，并制定高针对性的个人和项目改进提升计划，确保学员“当堂学习，当堂理

解，当堂转化”，完成课堂学习向项目管理的迁移，从而帮助项目更好地履约创效。


项目成果


项目复盘总结 **8** 份


创新课程模式


注重学以致用


强化成果输出


项目概况


总期数： 1期


总天数： 3天2晚


总课时： 22课时


学员对象：项目经理


总人数： 56名


项目亮点


创新课程模式： 本次培训创新性的设计和开展了工程项目管理场景化沙盘，通过训战结合，让学员迅


速掌握了项目管理各阶段需要管控的核心和要点 以及项目管理过程中各类典型问题的解决方案


速掌握了项目管理各阶段需要管控的核心和要点，以及项目管理过程中各类典型问题的解决方案。

注重学以致用： 流程、实施、竞赛三大盘面，33张管理表格、47张引导卡、79种道具，通过案例模


拟，课堂再现项目现场，让项目管理过程中的问题浮出水面，通过复盘总结过程经验，提升项目经理的


管理能力，帮助指导生产实际问题。


强化成果输出： 充分发挥主观能动性，结合学习对象岗位贡献，以解决业务痛点、难点为导向，组织


学员开展线下研讨学习，并形成学习总结报告及知识成果，真正学以致用，让员工和企业共同成长。


项目成果


学习总结报告 **7** 份


知识成果 **1** 套







训战结合 场景模拟


项目概况


总期数： 1期


总天数： 6天6晚


总课时： 48课时


学员对象：项目经理


总人数： 60名


项目亮点


定制开发： 通过前期多轮参访调研，深度结合企业发展需求、领导期望及项目经理自身能力提升需求，


定制化设计沙盘授课内容。高度还原现场实际，聚焦关键核心业务。
沉浸学习： 遵循“建构主义”教学理念，“变讲授为实战、变案例为点评、变知识为案例”，让学员在“在干


中学，在学中悟”，真正实现了“以学员为中心，以问题为导向”的教学模式，全面提升学员的参与度与学习

专注度！


以战促练： 全过程实战模拟，并针对各小组在实战模拟过程中出现的典型问题，通过小组复盘和专家点


评，找到问题解决方案。直面核心痛点问题，学习标杆经验智慧。实现把“错误犯在课堂，把利润留给项

目”。

内外兼修： 创新性的设计和开展了工程项目管理场景化沙盘+领导力与执行力课程紧密融合。在实战模


拟中，暴露问题、自我觉察，进而提升策划能力，实现有针对性训练补短；在理论课程中，提升管理思


维、培养高效执行力，助力项目团队再上新高度。

内外融合： 本次培训采用“外部专家+内部领导”授课，通过外部专家授课实现外部专家经验的汲取，并


通过内部领导授课将优秀的组织经验成果落地传播。实现内外管理经验的完美融合。

跟进复盘 学员们跟进复盘 当堂萃取 当堂转化 让新旧知识碰撞融合 重新梳理整合 将所学所感


跟进复盘： 学员们跟进复盘，当堂萃取，当堂转化，让新旧知识碰撞融合，重新梳理整合，将所学所感


转化为未来工作的新动力。


项目成果


学习总结报告/ **8** 份


萃取案例报告/ **60** 份


施工管理关键点研讨总结/ **8** 份


第四期中层管理干部培训班




















中交某航道局第五期护航者计划


勇为人先 保驾护航






















第二期青年英才培训班


项目概况


总期数： 1期


总天数： 7天


总课时： 56课时


学员对象：青年人才


总人数： 76名


项目亮点


内外结合，专业与实战并重


围绕青年人才的能力与素质提升，本次培训由内外导师搭配完成，内部专家带来廉洁教育、职业资格取证


管理等课程，外部讲师分享成本管理、团队管理、沟通协调等内容。

形式丰富，让学习有效衔接实践


通过翻转课堂的形式对线上一周的学习进行翻转，关联实际业务场景的学习转化、结业考试等设计，有效


增进学习转化，使培训和工作实践有效衔接。


劳逸结合，充分调动学员热情


并通过“青年说”主题辩论赛、充分展现年轻干部的精神风貌，形成共同进步的氛围，极大增强学员体验。


项目成果


关联实际业务场景的学习转化成果 **8** 份


结业回顾视频 **1** 份


项目总结报告 **1** 份


系统规划 快速复制


项目概况


总期数： 1期

总天数： 3天2晚

总课时： 24课时

学员对象：项目经理


总人数： 16名


项目亮点


深度访谈 精准调研：


项目前期研读和分析了大量项目经理相关的内外部资料，并访谈了业务分管领导及岗位专家，了解项目


经理岗人才培养的问题挑战及要求期待，为现场实施提供了指导


成果优质 指导落地：


通过严谨科学的推导过程，在现场实施中共创出优质的过程资料，并经过后期学习地图顾问的总结梳理


最终形成科学完备的学习地图成果


项目成果


项目经理岗任务清单


项目经理岗典型任务描述


项目经理岗位能力素质模型


项目经理岗位课程清单


项目经理学习路径图


先行示范 标杆打造


项目概况


总期数： 1期


总天数： 4天3晚


总课时： 33课时


学员对象：工程管理部人员


总人数： 40名


项目亮点


成果丰硕： 本次培训除了常规的能力培养外，又产出了完成课程、课程视频等成果5件套


以审促学： 培训中设计了评审环节，各小组积极参与学习，认真准备，过程当中充分调动了学员的学习


热情和参与热度。


项目成果


优秀内训师 **40** 名


评审课件 **40** 门


完整课程 **40** 门


课程结构图 **40** 张


课程视频 **300+** 小时


中铁建工集团某公司


安全序列内训师培养工作坊
















图片｜天元建工运营部


文字丨天元建工产品研发中心


编辑 | 天元建工市场部