## 数字化时代人力资源管理新趋势

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-01-21 21:24:46


数字化时代，越来越多的企业看到年轻员工的价值。数字化时代怎样推动人力资源的变革，组织模式如何升级、人才管理怎么升


级、学习生态怎么建设？带着这一系列的疑问，我们来从四个方面探秘。


数字时代催生人力资源管理变革


数字化时代人力资源管理表现出两大特征，一是数字化，二是赋能全员。数字化，主要体现在数字化时代还未出现之前，所


有的决策都是凭经验，到了数字化时代，更多的决策是基于数字化进行的；赋能全员则是在新的数字经济的大潮之中，人力资源会


成为主攻部门，因为如果要赋能全员，所有人的头脑、行为、思维都要发生改变，就是人力资源部的事情，人力资源部要让所有的


员工懂得用数字化的方式，用经营的方式推动公司业绩的快速变化。


归根到底，以上两点特征，其实就是衡量人力资源部能不能够产生价值的核心要素，我们的人力资源决策能不能数字化，我们的工


作是不是赋能全员。


**1** 、数字化人才培养，要重构 **“** 人岗课 **”**


在培训时，最常见的逻辑人、岗、课，找到合适的人、岗位模型、匹配相应的课程。之前是通过人脑进行这套逻辑推算，而数


字化时代，我们要进行解构，比如，人由30个角色构成，贴上独特的优势标签；岗位由100个任务构成，短时间、流动新；课程由
50个知识点构成，碎片化、迭代快。其中，依据优势标签来进行数字化人力资源工作模式实践中，华为对已婚未育的员工贴标签，


从而安排出差日程等，实现精细化的人力资源管理。岗位任务放在场景中解决，课程知识点依附于云端大脑做智能排序，然后推


荐。


在这样一个时代背景下，人的知识改变速度越来越快。思考一个问题：企业最该培训新员工，还是老员工？答案是老员工，通


过贩卖焦虑让老员工处于如饥似渴的学习状态。


**2** 、数字化时代带来人力资源的变化


人的需求多元化、个性化、人的流动频率加快、人对组织的粘度降低、人的价值创造能力放大，尤其是95后员工，想让他在


组织中有更好的价值放大能力，其实我们要为他创造更多的舞台感。


举个例子，银行网点推出一日行长，激发青年员工活力，他们愿意去思考，如果我当今天的值班行长，我会怎么开早会，怎么去处


理投诉，怎么去调动士气。这个角色就是一个舞台。


**3** 、工作模式、人才需求发生改变


数字化时代，人力资源工作不再是简单的推算型工作，探索型工作占比也在逐渐增加。探索型工作往往目标不是由领导定


的，而只有符合两大特质的员工才能定这样的高目标，他们有内驱力、有野心，同时，有创造力，用非标准化的方式进行工作。因


此，现如今的企业运作模式中，势必要加大探索型工作中能力的培养方法。


那么，什么样的企业是才算是一个优秀的企业？合格的组织？一个超级组织一般都有两大标签，员工很绽放、用户有粘


性。像硅谷的创新型公司IDEO，在休闲场景开会，这样非正式会议让人们更能敞开心扉，说出自己的真实想法。还有小米，小米

的成功核心就是把他组织中的关键要素赋能给生态链企业，300家生态链企业排队上市，重要原因就是组织帮助了新公司的快速成


长，这也是培训的价值所在。


组织模式升级：小前端 **+** 中后台


关于组织模式中，现在越来越多的企业推小前端中后台，小前端不是单一兵种构成的，是多功能兵种协同作战模式，前中后台也是


并肩作战的模式，背后对人的要求是不同的，正如任正非所言，“未来的战争就是班长的战争”，但是每个班长能不能打赢，关键是


靠公司有没有强大的中后台为他造出核武器。


华为人力资源管理特别强调的是所有人力资源工作要在业务端产生价值，从组织、人才、激励、价值观推动业务的变化，称为

BLM模型。华为对人力资源部的要求，一是与业务战略相关，二是发挥专业水平，领业务。总结起来，就是先听得懂，之后领着


跑，补业务的短板。


在敏捷组织中，职能组织打散，以项目为单位，形成多功能团队，解决用户的问题。


组织架构从单一的金字塔结构增加一个新的元素圈子架构，圈子架构就是有野心、有想法的员工，以他为核心成立若干个小圈子。


如果公司项目是立项成立的就是金字塔，如果项目不需要立项，称为圈子。很多组织在强调速度、活力、执行力、创新力，只要有


这种需求，人力资源部在组织运行中就会搭建两种模式。


企业对单一团队都要求双重组织操作系统，既要有金字塔结构，也要有圈子架构，两种模式在一家组织中并存，这就对背后管理者


能力模型又提出更高的要求。


香港上市公司孩子王，他们公司有知识库帮助员工回答问题，24小时专家，包括千场获客活动，这就叫强大的势能，让一个小员工


更容易搞定用户。育儿顾问在这里不是卖货的，而是组织连接用户资源的人。


所以，企业开始强调我们的业务端能不能跟用户建成共赢的关系，这也叫客户成功经理，这些业务变化背后对员工能力要求是不是


同样改变了呢？


人才管理升级：培养自驱型人才


关于人才发展中怎么推动自驱力人才成长。人的身体里面有三种能量，体力、脑力、心力，最大的能量在心力里。


脑力改变推动心力改变，京东为什么在疫情期间没有一个员工辞职，冒着生命危险在武汉街头送货，一定是京东把员工内心能量释


放出来。而这个释放就是靠我们管理者的制度、语言，打开员工内心的能量。


最好的组织帮助团队创造一战成名的机会，这个时候才会真正地实现上下同誉，力出一孔的工作模式。


如何构建无处不在的学习生态


知识管理要鲜活、动态，通过人脑进行知识萃取到电脑，再由电脑进行知识传播到云端。数字化时代，有PGC、UGC等各类知识，


以及采用结构性访谈的形式，去推动学习和改变等。


面对复杂多变的时代发展，人力资源管理发展，更多的是实现两个价值，正如Richard Branson所言，栽培员工，让他们强大到足以


离开；对他们好，好到让他们想要留下来。


（ 文章内容来源于第四届中国建筑工程行业人才发展论坛专家主题演讲的部分观点 ）


更多演讲详情，扫码查看！