## 行在当下，赢在明天！天元鸿鼎4月项目回顾（银行篇）

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-04-30 07:00:00


天元鸿鼎 围绕金融机构服务实体经济总纲领为核心，结合前沿的理论方法、实用的管理工具、卓越的服务保障体系，汇聚千


余名极具权威和影响力的金融专家、学者，有效将咨询方案转化为管理行动，将培训成果转化为工作实效，为不同体系的银行


匹配专属的专家与执行团队，提供全方位定制化服务。


回首4月，我们在众多项目当中精选了2个案例，与各位一同分享。


零售金融 **Retail finance**





**“** 创佳绩 **·** 破百亿 **”** 综合营销能力提升项目


中国邮政集团有限公司河北省某市分公司


项目背景： “戮力同心创佳绩 ，势不可挡破百亿”。中国邮政集团有限公司河北省某市分公司（以下简称河北某邮政），为助力


河北某邮政高速发展，抢抓市场份额，实现个人储蓄余额突破100亿目标。特邀北京天元鸿鼎管理咨询有限公司为独家咨询团


队，开展“创佳绩·破百亿”综合营销能提升落地辅导项目。


解决思路： 天元顾问团队深入网点调研，设计顶层方案，为实现“百亿”目标，进行目标拆解。细化工作指标，针对督导体系、


厅堂营销、存量客户、外拓营销、内部管理等方面进行专项辅导，全面入驻网点提升一线队伍综合营销能力。


项目业绩： 截至2022年3月31日余额规模为：102.67亿


较5月26日，河北某邮政余额净增17.67亿，增长率21％ 创历史新高！


领导反馈： 与贵公司合作的“创佳绩破百亿”项目取得了良好效果，超额实现了“创佳绩，破百亿”的目标计划。在辅导期间，各


位老师不遗余力地指导网点各项工作推进，对各岗位工作厅堂营销、存量客户、外拓营销、内部管理进行了详细地讲解，亲力


亲为地教网点员工如何开展营销活动、如何维护客户、强化CRM数据支撑，有效提升了网点人员的能力。


培训及网点驻点辅导期间，贵公司谢辉老师、那鹏飞老师、王柘瑾老师、郭艳倩老师展现出了高度专业与敬业精神，是你们的


专业与专注，让我们共同缔造了一个奇迹;是你们的智慧和实干，让我们赢得了更多客户的信任和褒奖，加速了网点业务的发展


和人员能力的提升，真正实现了产能提升并为以后的工作奠定了坚实的基础。





**“** 乡村振兴 深耕三农 **”** 农村市场精准营销项目

**四川三家农商银行开展**


项目背景： 如今，国有大行业务逐步下沉，在国家大力推进乡村振兴战略背景下，国有大行、股份制银行逐渐意识到县域金融


是一片蓝海，开始逐步下沉业务，抢滩县域市场，降维打击，快速收割农商行优质客户，从“大行掐尖”到如今“强势挖根”的快


速推进“挤出效应”明显，面对强者鱼贯而入，农商行更需要夯实在当地客户基础。


解决思路： 北京天元鸿鼎咨询老师团队分别对四川某三家农商银行开展了“3天顶层调研+7天落地实战”模式精准营销项目。从


员工营销能力，目标客户群筛选、产品核心竞争力提升等几个方向进入深入辅导。


项目业绩：


**A** 农商银行：


全行共计开展座谈会91场，覆盖3个街道办和19个乡镇，参会人数共2360人，贷款意向客户2114人，占参会人员的89.58%；收


集贷款需求35781.5万元，紧急需求13897万元，现场授信235笔共2904.7万元，现场用信64笔共552.4万元。


**A** 农商银行：


截止2022年2月14日，全行小额农户贷款余额5.7亿元，户数9330户，较2021年12月末余额净增5644.58万元，户数净增504户，


贡献了“开门红”个人消费贷款余额净增1.1亿元的51%。


领导反馈： 在“乡村振兴 深耕三农”项目的策划、筹备、推进、督导、优化、总结各个流程步骤的科学开展实施中，让员工有所


收获、有所感触，激发全员的向心力与凝聚力，促使全行上下齐动、步调一致、思想统一，学习掌握农区实用的营销技巧和战


术方法。


固化流程，批量宣讲，精准掐尖，为支农支小，深耕农区打下坚实的基础。为农商行确定了新的发展方向。