## 天元鸿鼎7月部分项目精彩回顾（建工篇）

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2023-08-04 18:01:26


回顾 7 月，我们脚踏实地，一步一个脚印走来，我们以 “ 专业 ” 为先，保证每一个项目的完美交付，我们以 “ 创新 ” 为首，努力让


堂惊喜不断，我们以 “ 服务 ” 为要，争取让每一位学员满载而归。月末回首，让我们共同回顾这些精彩瞬间。







项目概况 **1**


项目名称：中国核建 “ 青蓝计划 ” 第二期第二次集训


学习天数： 8 天


学习课时： 102 课时


学习对象：管理、工程技术、技能类青年人才


学习人数： 197 人


项目亮点 **2**


培训形式上，除了专家授课之外，还通过 “ 青蓝说 ” 、沙盘模拟、经验分享、标杆交流、案例萃取、定制拓展等丰富形


式和举措，促进专业领域学习交流，激发学员学习兴趣、调动内心深处的参与热情，创造了全新的沉浸式学习体验。


文化营造上，通过定制化拓展，将企业文化、战略目标融入其中，学员在积极参与中完成学习，让企业文化得以高效


融入；现场为青蓝学员举办生日会，邀约家属到场送惊喜，体现组织关怀；专门为 “ 青蓝计划 ” 作词谱曲，创作了青蓝班歌


《只此青蓝》。歌曲以高度凝练、铿锵有力的语言，昂扬向上、饱含深情的旋律，催人奋进，予人信心，将 “ 青出于蓝，筑


造不凡 ” 的青蓝精神融入其中，掀起现场传唱热潮。


项目成果 **3**


成果产出上，各课题组撰写了中期汇报报告，并进行了 “ 青蓝行动 ” 课题中期汇报，取得了丰富的具有实用价值的阶段


性成果；形成了多份技术经验交流报告，并在现场展开了充分学习和分享，推动了各下属单位技术人员优秀经验的互学互


鉴；同时，萃取了多个优秀技能经验案例，促进了优秀技能经验的复制和传播。




项目概况 **1**


项目类型：第一期中层管理干部培训班


学习期数： 1 期


学习天数： 5 天


学习课时： 35 课时


学习对象：中层管理干部


学习人数： 34 人


项目亮点 **2**


1. 理论实践并重


培训期间，通过集体研讨的方式，围绕多个项目管理的关键环节，运用多种思考和绩效改


进工具，共思共创，提出问题解决方案。


2. 课程内容紧贴业务


课程内容紧密贴合实际，强调学以致用。在课程设计上，学员系统地学习了国际工程经营


管理工作的关键技能和知识要点。


同时，此次培训也注重理论与实践的结合，通过案例分析、实际操作和模拟项目等方式，


使学员们将所学知识迅速转化为实际工作中的解决方案。这种贴合实际的培训方式不仅提高了


学员们的学习兴趣和主动性，也增强了他们解决实际问题的能力。





项目概况 **1**


项目名称：黄埔青训营


学习期数： 1 期


学习天数： 3 天 2 晚


学习课时： 25 课时


学习对象：优秀青年骨干


学习人数： 90 名


产出成果：学习总结报告 4 组


项目亮点 **2**


跟进复盘、以学促干：对学员学习情况及时跟进复盘，当堂萃取，当堂转化，让新旧知识碰撞融合，将所学所感转化为未来工作的新


动力。


项目概况 **1**


项目名称：新员工入职青 - 遇训练营


学习期数： 1 期


学习天数： 8 天


学习课时： 40 课时


学习对象：新员工


学习人数： 209 人


项目亮点 **2**


1. 参观学习 学而思之


本次培训特别组织新员工们前往纪念馆、荣誉室、施工现场等地参观学习，扩宽学员们的学习视野。在香山革命纪念馆，目睹老一辈


革命家指点江山、挥斥方遒的豪情；在建工集团荣誉室，回顾 “ 共和国长子 ” 七十载的苦难辉煌；在项目施工现场，学习规范流程，掌握实操


技能，扛起先行先试、争做示范的职责使命，筑起无悔奋斗梦想。


2. 精彩沙盘 实战模拟


为了进一步提高新员工们的实操技能，提前熟悉项目流程，增强项目管理能力，本次培训特别设计了沙盘模拟课程，通过项目管理场


景化沙盘，将员工 “ 带入 ” 到项目现场，亲身实践，为日后工作奠定基础。


3. 精彩活动 体验丰富


在学习之余，培训过程中还特别组织了篮球比赛、文艺演出等精彩活动，极大地丰富了学员们的课程体验感，学中有乐，乐中助学，


让新入职的伙伴们感受到了公司大家庭的温暖与用心。





项目概况 **1**


项目类型： 2023 年新员工培训班


学习期数： 1 期


学习天数： 12 天


学习课时： 60 课时


学习对象：新员工


学习人数： 109 人


项目亮点 **2**


1. 开展创意拓展训练


通过团队合作与任务挑战，打破壁垒，破除心墙，磨练意志，熔炼团队，激发无限潜能。


2. 多样化的团队活动


团队破冰、主题班会、趣味运动会、才艺展示。精彩纷呈的游戏环节，兴味盎然的活跃氛围，加快新员工们融入大家庭。在一场场活


动中，新员工们展现出高度热情和良好默契。


3. 精彩纷呈的汇报演出


唱歌、舞蹈、配音、朗诵、相声 …… 多种形式的演出轮番上阵，展现了新员工的青春活力和文艺才能，在丰富的娱乐活动中感受团队


氛围和公司关怀。




项目概况 **1**


项目名称： “ 掌舵人计划项目经理 ” “ 项目铁三角 ” 实战营


项目期数： 1 期


项目天数： 5 天


学习对象：项目铁三角


学习人数： 57 人


项目亮点 **2**


1. 专家讲座、夯基赋能


邀请多位专家进行授课，课程涵盖领导力提升、工程法律问题、项目实战演练、 EPC 项目


策划管理等重点内容。从专业视角出发，理论与实际结合，个人与团队并重，系统梳理了优秀


项目铁三角团队应具备的履职能力，赋能项目发展。


2. 沙盘模拟、训战结合


本次培训引进工程项目管理策划 “ 场景化沙盘 ” 的新形式，通过两天时间，从项目启动到项


目复盘，全过程模拟。在实战演练中暴露问题、解决问题，收获成果与心得。将理论转化为实


际，把问题犯在课堂，把利润留给项目。极大增强了铁三角的项目经营管理意识和项目综合管


理能力。


3. 廉洁教育、入脑入心


通过讲解廉洁的理念、知识及相关的法律法规，解释廉洁概念，使学员认识、领会、掌握


当今廉洁社会的要求，努力做到廉洁自律、廉洁自治，建立廉洁的行为准则，维护公司的廉洁


风气，营造良好公共秩序，促进企业稳健发展。


4. 主题汇报、评优评先


培训过程中设计主题汇报环节， 各小组就选中的主题，结合工作实际及培训所学，


进行结业汇报、思维碰撞、成果共享。最终，根据培训期间综合表现及汇报成绩，选出


优秀小组和优秀个人。


项目概况 **1**


项目类型：项目 “ 铁三角 ” 培训


学习期数： 4 期


学习天数： 12 天


学习课时： 88 课时


学习对象：项目铁三角


学习人数： 74 人


项目亮点 **2**


1. 项目深度调研


前期对公司数名主要领导开展访谈、调研，结合公司在建项目，对培训岗位进行针对性了


解，缺什么补什么，科学合理、针对性强。


2. 硬管控重比拼


设置小组积分、个人积分规则，全程严格管理，比拼赶超氛围浓厚。


3. 贴近实际场景


项目管理场景化沙盘课程基于项目管理五大过程组，贴近施工现场。解决了传统授课形式


单一、各要素割裂的问题。采用沙盘模拟演练的形式，将参与者分成若干支项目管理团队，指


导学员改进在沙盘模拟过程中出现的项目管理难题，探索管理改进路径。






项目概况 **1**


项目名称：第四期内训师培训班


学习期数： 4 期


学习天数： 5 天


学习课时： 44 课时


学习对象：内训师


学习人数： 30 人


项目亮点 **2**


1.O2O 混合学习


前期观看线上课程，确保学员在参加线下赋能前对课程有充足的准备。


2. 以审促学


培训中设计了评审环节，各小组积极参与学习，认真准备，过程当中充分调动了学员的学习热情和参与热度。


项目成果 **3**


1. 评审课件 30 门


2. 优秀内训师 30 位


3. 完整课件 30 门


4. 课程全景图 30 张


5. 课程教学案例 87 个





项目概况 **1**


项目类型：内训师培训班


学习期数： 1 期


学习天数： 5 天


学习课时： 40 课时


学习对象：下属公司内训师


学习人数： 65 人


项目亮点 **2**


1. 集中赋能、标准统一


集团公司组织内训师赋能，下属公司推荐讲师参与学习。内训师学习统一的理论基础、工具方法，增强公司内训师标准的一致性，为


后期内训师评价和聘用打下基础。


2. 以终为始、一人一课


赋能以产出课程为目标，在工作坊中边学习边开发课程，每位内训师均在赋能期间开发出课件，为公司培养了 65 位优秀的内训师，并


产出 65 份完整课件。


走过 7 月，我们一路收获、一路成长。回首 7 月，我们感谢每一位客户的支持与鼓励，感谢所有老师的辛勤付出，感谢天元所


默默耕耘。展望 8 月，我们将带着真诚热爱、进取创新的精神，不断前行，继续进步。