# 2022项目回顾丨虎年已去春风暖，兔岁乍来喜气浓

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2023-01-13 20:23:56


天元鸿鼎围绕金融机构服务实体经济总纲领为核心，结合前沿的理论方法、实用的管理工具、卓越的服务保障体系，汇聚千


余名极具权威和影响力的金融专家、学者，有效将咨询方案转化为管理行动，将培训成果转化为工作实效，为不同体系的银


行匹配专属的专家与执行团队，提供全方位定制化服务，致力于成为银行业务创新与人才培养可信赖的合作伙伴。


回首2022年，我们在众多项目当中精选了25个案例，与各位一同分享。


~~01~~


天元鸿鼎金融版权课

**“** 赢在规划 **”——** 商业银行业务经营与营销规划电子沙盘创新课


2022年，北京天元鸿鼎重磅推出金融版权新课并组织开展多期线上体验活动，此课程还原业务案例情景，通过经营沙盘对


抗，辅以专家点评指导，借鉴实用模型工具，让业务经营管理者深刻体验同样的产品、同样的市场，不同的团队，不同的策


略的重要意义，深度掌握“定市场、强推广、抓管控、优评价”的实用工具与方法，助力商业银行培养一批懂经营、会规划、强


执行的营销管理队伍，助力业务增长破局！



~~02~~


左右滑动查看


某国有银行总行 **“** 战略执行 重点突破 **”**

网点负责人经营管理能力提升培训班


本次培训以“开门红”营销场景为抓手，设计线上学习+线上运营的双线机制，课程内容涵盖梳理业务节奏，拆解指标，分析客


群，讲授营销技巧和团队管理方法，将“开门红”业务核心内容讲实讲透，帮助网点负责人提升经营意识和管理技能，为组织发


展贡献力量。




|03|Col2|
|---|---|
|~~03~~||
|||


某股份制银行银川分行《拒绝空谈，赢在执行》中层管理干部执行力提升专题培训


天元鸿鼎为某股份制银行银川分行定制化设计培训方案，以实战为宗旨，围绕课程培训与案例相结合，专家讲解与学员练习


相结合，给到学员经典管理理念、执行力管理系统以及实操工具，真正做到让学员“学得会，用得好”。培训形式灵活不枯燥，


确保培训效果和学员参与度，得到行方领导的高度肯定和学员的认可。



~~04~~


~~05~~



左右滑动查看


某城商行线上线下营销获客与


高效转化技巧线上训练营


2022年10-12月，北京天元鸿鼎联合某城商行持续开展3个月/24期的线上训练营，紧密围绕客户识别沟通、线上社群营销、重


点客群经营等进行分享，全行近3000人参与微信群互动与线上打卡学习，从培训内容、教学运营、学习收益等超预期达成培


训目标，进一步落实三新活动战略举措，助力全行业务收好关，开好门。


左右滑动查看


中国邮政某省分公司 **2022** 年中层管理干部综合能力提升培训项目


2022年11月，北京天元鸿鼎联合中国邮政某省分公司开展中层管理干部培训班。本次培训班共服务7家市州分公司、线上培训


21天，学习时长超过120小时，参训学员多达千余人。课程内容围绕政治理论、经济形势、新技术新理念、经营管理与执行能


力提升四大模块展开分享。通过培训，进一步提升全省邮政企业中层管理干部综合素质和能力，着力打造充满活力的适应新


时代邮政企业改革发展需要的高素质专业化中层管理干部队伍。



~~06~~


左右滑动查看


中国邮政某省级分公司财富管理转型项目


项目覆盖16个州市公司中的13个，每个州市打造一家标杆支局，共打造13家，每家支局辅导5天，合计辅导65天。


本次财富网点转型导入以标杆网点为主，州/市全体财富顾问、理财经理跟学、带教的方式进行，全力助力州/市公司实现以下


目标：一是建立财富工作室机制，实现网点粗放式管理向精细化运营转型，实现产品推销向客户财富管理转型，实现单兵作


战向团队协作转型；二是依托营销工作流程转型，即从目标客户清单的建立、服务营销策略制定、营销动作实施到业绩转


化，通过顾问老师的带教辅导和实战，提升员工的专业营销能力；三是导入资产配置视角下的资产配置理念、客户KYC、复杂


产品营销、团队协作营销、主题活动等工作方法，为企业长期实现AUM增长，存款规模、中收提升保驾护航。




|07|Col2|
|---|---|
|~~07~~||
|||


左右滑动查看


中国邮政某省级分公司财富管理转型项目


结合区公司领导要求，本次项目采取“2+1”的模式，即“理论先行+实战并进”的模式：


1. 理论先行：针对专职理财经理、支局长、业务骨干开展为期2天的集中培训，核心围绕“为什么要进行财富管理转型、财富


管理系统化转型的核心内容与落地内容解析、CRM系统及个人财富管理系统系统应用与存量深耕、基金保险等复杂产品销售


技巧”等核心内容开展集中授课；


2. 实战并进：结合财富管理转型网点核心动作，对样板网点开展全面指导，各州市核心人员进行跟学，重点围绕系统应用、


理财经理工作流程优化、财富工作室建立等核心内容开展深入辅导。




|Col1|08|
|---|---|
||~~08~~|
|||


左右滑动查看


中国邮政某省级分公司


财富管理转型下的开门红专题培训项目


基于财富管理转型推动进程与省内疫情防控现状，同时为提升当地各地市公司开门红培训工作的受众面，保障2023年开门红


的培训工作正常进行，省公司特邀天元鸿鼎的专家讲师团，开展开门线上系列直播课程。


天元鸿鼎的专家讲师团于2022年11月27日至30日的不同时段，为全辖的员工带来不同主题的线上课程培训，从“迎战开门


红”“城区产能提升”“开门红管理与营销策略技巧”等方面着眼，讲授2023年开门红的打法思路和营销策略，旨在为全辖员工与


管理干部赋能，动员全员坚定信心、同心同德、埋头苦干、奋勇前进，为当下的开门红开好局、起好步、强好基，抢抓岁末


年初发展机遇，聚全公司之力，集全员之智，为2023年开门红各项工作奠定坚实基础。




|09|Col2|
|---|---|
|~~09~~||
|||


左右滑动查看


河北邮政某市分公司邮掌柜渠道获客辅导项目


以两个标杆网点入场辅导+其他网点跟学的形式组织本次辅导。项目为期5天，第一阶段，辅导老师深入调研金融局与网点实


际情况，分析网点周边经营环境，从合作商户和网点优势两个方面筛选标杆网点，同时进行项目方案整体设计，重点是营销


流程优化和营销新思路导入；在接下来的预热阶段，天元专家分别针对标杆网点进行培训，主题围绕如何借力邮掌柜开展活


动营销；在接下来的阶段，天元专家结合标杆网点和商户情况进行针对性辅导，以商户周边1.5公里范围内的客户为目标举办


获客引流活动；最后根据拓客辅导情况，就网点四季度活动规划作指导，并进行标杆网点经验萃取。



~~10~~


左右滑动查看


内蒙古邮政某市分公司

**“** 基于资产配置的重点产品营销 **“** 辅导项目


通过2天大课培训，为理财经理传授资配理念、复杂产品面谈营销技巧、邀约技巧，并在大课期间组织电话邀约实战，现场检


验学习成果，晚上辅以通关演练小课，解答学员常见的话术难题。


在转化辅导阶段，分两条线继续强化理财经理实战能力。一条线是实战线，辅导学员基于CRM系统的梳理客户、分析客户，


在选定客户后展开电访邀约辅导、面谈营销辅导，还导入营销工具助力学员营销。针对暂时无法现场辅导的理财经理，要求


其把营销视频或录音进行分享，辅导老师进行线上点评辅导。另外一条线是模拟演练线，辅导老师在实战辅导的时间之外，


在负责网点组织邀约和面谈的通关演练，高效利用时间为理财经理赋能。




|11|Col2|
|---|---|
|~~11~~||
|||


左右滑动查看


山东邮政某市分公司财富管理转型项目


为了落实集团公司、省公司、市公司的战略目标与阶段规划，北京天元鸿鼎管理咨询有限公司助力山东邮政某市分公司开展


财富管理标杆网点导入工作。其核心是以财富样板网点为辅导对象，以带教财富顾问、财富内训师为依托，助力各样板网点


实现以下目标：一是建立财富管理理念，以AUM为核心，实现通过客群增长来驱动AUM增长，实现存款、中收提升；二是建


立财富体系下支行网点营销管理体系，含营销规划、营销例会、活动量管理、绩效辅导等；三是提升资产配置视角下的资产


配置能力、重点复杂产品营销能力提升。基于此，天元鸿鼎项目组针对两个支局开展各为期3天的“白加黑”驻点辅导。




|Col1|12|
|---|---|
||~~12~~|
|||


左右滑动查看


广东邮政某市分公司


客户深耕维护与资产配置（基金）项目


在本次项目中，员工对于基金售前-售中-售后管理、线上投资者教育、不同客户特征下的资产配置实操获得了提升；顾问老师


结合典型支局网点辅导中获得的信息，与金融局领导、各基金业务专员开展座谈，就后续基金业务发展及管理模式进行探


讨，对日常行为管理、业绩管理、积极性调动、定点帮扶等问题提出建议，获得领导认可。




|13|Col2|
|---|---|
|~~13~~||
|||


左右滑动查看


山西邮政某市分公司保险产能冲刺项目


重点提升员工基于CRM系统的客户筛选方法与营销策略，助力市公司提前完成季度保险销售目标，获得省公司领导认可。



~~14~~


左右滑动查看


吉林邮政某市分公司多岗位系列培养项目


吉林邮政某市分公司加强人才队伍建设，聚焦区县管理层、支局长和理财经理培养，强化区县管理层作为策略谋划之首脑、


支局长作为战术支撑之腰腹、理财经理作为动作落实之手足的核心能力，提出本次系列培训。整个项目历时17天，分为四


期，区县管理层1期、支局长1期、理财经理2期。每期培训均进行了团建活动，除了白天上课之外晚上需要完成大作业，最后


进行了作业成果汇报。



~~15~~


左右滑动查看


某省邮政储蓄银行 **“** 党建引领 **&** 金融先锋 **”** 暨小微普惠贷款营销技能提升培训班


2022年9月17-18日由北京天元鸿鼎携手某省邮政储蓄银行共同举办的“党建引领&金融先锋”暨小微普惠信贷营销技能提升培训


班成功开班。此次培训邀请信贷营销实战专家，结合当下邮储银行三农与普惠业务营销过程中遇到的获客难、营销难与经营


难等核心问题，讲解批量获客与精准营销的具体策略，有思路、有方案、有流程，有工具，有执行！真正助力邮储银行实现


强基扩面增量。



~~16~~


左右滑动查看


某省邮政储蓄银行 **“** 抗疫居家 **&** 名师在线 **”** 暨两大市场信贷业务深耕策略线上直播课


2022年7月27日由北京天元鸿鼎携手某省邮政储蓄银行共同举办的“抗疫居家&名师在线暨2022年零售信贷业务深耕策略”培训


班成功举办。本次培训班结合当地9个地州在农村地区的信用工程建设以及城区客群信贷营销工作推动过程中遇到的核心难


点，采用知识点讲解+典型案例分享+核心问题互动研讨相结合的方式，讲解农区获客与精准营销的具体策略，以及城区客群


场景营销策略，有思路、有方法、有流程，有工具！



~~17~~


左右滑动查看


四川省某农商行 **“** 增户扩面 **&** 提质增效 **”** 暨农区市场信贷业务批量获客与精准营销实战辅导项目


天元鸿鼎咨询团队于2022年5月25日进驻四川省某农商行，开展为期十天的农区营销业务实战辅导工作，辅导内容包含：信贷


产品优化设计、营销活动方案设计、执行管控方案设计、信贷营销理论赋能、方案通关及筹备辅导、实战落地辅导，其中5月


26日至6月30日，35个支行通过“一村一启动、一旬一座谈”的形式开展“深耕三农、精准营销”专项活动,开展宣讲会117场，参


会人数2918人次，统计贷款意向客户2172人，现场授信744户。农户小额信用贷款用信余额净增：16337万元；




|Col1|18|
|---|---|
||~~18~~|
|||


左右滑动查看


四川省某农商行 **“** 增户扩面 **&** 提质增效 **”** 暨农区市场信贷业务批量获客与精准营销实战辅导项目


天元鸿鼎咨询团队于2022年1月16日进驻四川省某农商行，开展为期十天的农区营销业务实战辅导工作，辅导内容包含：信贷


产品优化设计、营销活动方案设计、执行管控方案设计、信贷营销理论赋能、方案通关及筹备辅导、实战落地辅导，截止06


月30日，共计召开座谈会249场次，覆盖全县23个乡镇、212个村，参会人数达5505人，贷款意向客户4099人，意向金额63364


万元；已授信户数1784户，授信金额30509万元，用信余额22583万元。



~~19~~


左右滑动查看


河北省某农商行 **“** 星师点亮计划 **—** 内训师培养项目


2022年4月7日天元鸿鼎联合河北省某农商行开展为期14天内训师培养项目，为了“内训师培养学习项目”更聚焦，更加匹配组织


经营发展与员工个人成长所需，更切合本行的实际情况，秉承“客观、务实、落地”的原则，对行内全员开展调研，根据调研结


果针对性设计“内训师培养学习项目”实施方案，为本行内训师团队培养夯实基础， 助力内部学习型组织的打造，项目通过”选


人选题、课程开发与呈现、微课开发、到最终评审授证“。整个过程中看到了学员的蜕变，从技能技巧到思维转变、呈现表达


有很大的突破与提升。内训师对于此次项目非常满意，总行领导对于天元给予高度认可。



~~20~~


左右滑动查看


江苏省某农商行 **“** 增户扩面 **&** 提质增效 **”** 暨农区市场信贷业务批量获客与精准营销实战辅导项目


天元鸿鼎咨询团队于2022年7月1日进驻江苏省某农商行，开展为期十天的农区营销业务实战辅导工作，针对农区核心客群，


采用“一村一座谈”批量营销方式，最大力度批量获客与精准营销。项目实战辅导期间共开展座谈会57场，邀约1173人，实际到


会1117人，现场登记意向客户571人，意向金额9295万元，其中紧急用款需求1968万元，现场授信户403户，授信金额共4635


万元，其中用信194户，用信金额1668万元，座谈会期间开通手机银行：138个。



~~21~~


左右滑动查看


山西省某农信社乡村振兴背景下商业银行信贷业务批量获客暨用信激活策略专题培训班


2022年9月24-25日由北京天元鸿鼎携手山西省某农信社联合社信贷管理部以及辖内110家行社高管通过线上与线下相结合的方


式联合组织的“乡村振兴背景下商业银行信贷业务批量获客暨用信激活策略”专题培训班成功举办。本次课程邀请精准营销实战


专家李锋老师聚焦农区与城区信贷业务开展过程中的难点与困惑；重新梳理农区与城区商圈客群精准营销的推进步骤与做


法；结合具体案例分享农区及城区信贷业务批量获客与精准营销的策略。学员反馈收获满满！



~~22~~


左右滑动查看


山西省某农商行 **“** 增户扩面 **&** 提质增效 **”** 暨农区市场信贷业务批量获客与精准营销实战辅导项目


天元鸿鼎咨询团队于2022年11月1日进驻山西省某农商行，开展为期十天的农区营销业务实战辅导工作，短短一周时间，37个


网点，148名员工，走进72家优质企事业单位、行政村，为1290名企事业优质员工、村委首雁客户，进行信贷优惠政策宣讲；


实战辅导期间累计开展宣讲会72场，邀请客户1290人次，现场授信户数83户、授信金额769万元，收集意向客户702户、意向


金额6973万元，信用卡办理204张，后续跟踪服务还在继续……



~~23~~


左右滑动查看


河北省某农商行 **“** 增户扩面 **&** 提质增效 **”** 暨农区市场信贷业务批量获客与精准营销实战辅导项目


天元鸿鼎咨询团队于2022年12月19日进驻河北省某农商行，开展为期十天的农区营销业务实战辅导工作，按照客户群体及网


点地理位置筛选6家网点作为试点，进行整村授信。12月20日起，工作人员在各村和社区召开座谈会，推广系列信贷产品，该


产品无需抵押和担保，是纯信用线上信贷产品，放款快，符合众多个体工商户和小微企业主“放款快，周转灵，额度活”的需


求，有力支持了个体工商户和小微企业的发展。



~~24~~


左右滑动查看


江苏省某农商行内训师训练营专题培训


整个培训项目分筹备期、培养期和转化期三个阶段，同时设计了评审认证环节，以赛促训，训赛结合。培养期通过5天4晚集


训，讲授课程开发、授课技巧、试讲展示、微课开发等内容，以“讲解+练习+纠偏+评选大赛”的模式，理论与实践结合，内训


师们积极参与，在学中练、练中学，培训实现了预期目标。



~~25~~


左右滑动查看


四川省某农商行 **“** 增户扩面 **&** 提质增效 **”** 暨农区市场信贷业务批量获客与精准营销实战辅导项目


天元鸿鼎咨询团队于2022年8月23日进驻四川省某农商行，开展为期十天的农区营销业务实战辅导工作，本次项目选取10个乡


镇支行作为标杆支行，召开座谈会，主要是宣讲信贷政策、推荐信贷产品。项目实战辅导期间共开展座谈会21场，邀约587


人，现场登记意向客户472户，意向金额10827万元，其中紧急用款需求3691.7万元，现场授信户181户，授信金额共3921.9万


元，其中用信49户，用信金额845.1万元。


路虽远，行则将至，事虽难，做则必成。


2023，大展宏“兔”！