## 天元鸿鼎2024年1月部分项目精彩回顾（建工事业部）

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2024-02-04 17:41:48

|Col1|Col2|Col3|
|---|---|---|
||新年伊始，天元鸿鼎带着新的目标再次启程，我们奔赴在各个项目现场，留下了一段段美好故事。这些精彩项目为2024年开启<br>篇章，也为2024年的全力奋战吹响了号角。今日恰逢立春，我们回顾过去，也带着春的希望继续前行。||
||||



专业人才培养


中国中铁某工程局


项目概况：


项目类型：项目管理团队轮训


学习期数： 3 期


学习天数： 9 天


学习课时： 72 课时


学习对象：项目管理团队


学习人数： 50 人


产出成果：个人改进计划 50 份


项目亮点：


亮点 1 ：项目全生命周期模拟 全面提升管理水平


围绕山地光伏项目案例，模拟项目管理五大过程组（启动、策划、实施、监控、收尾），真实还原实际工作的复杂多变，让学员对成本、进


度、质量、安全进行综合考量，全面提升管理水平。


亮点 2 ：复盘落地 把利润留给项目


个人复盘、项目复盘与实战演练并行，确保学员 “ 当堂学习、当堂理解、当堂转化 ” 。现场产出个人行动计划和项目改进提升计划，完成课堂


知识向项目现场工作的转化。


中国建筑某工程公司


项目概况：


项目类型： “ 匠星计划 - 远航星 ” 项目关键岗位人才提升营（第 1 期）


学习期数： 1 期


学习天数： 3 天


学习课时： 22 课时


学习对象：项目 “ 铁三角 ”


学习人数： 32 人


产出成果：行动学习汇报材料 5 份


项目亮点：


亮点 1 ：寓教于乐，打造具有感染力的学习氛围


项目运营团队全力保证项目实施整体效果，既严抓师资教学又深入了解学员需求，既严格管理，又注重氛围营造，打造严谨的学风和活泼的


班风。围绕学习所需设计分享活动，组织课程回顾帮助学员形成学习闭环，引导学员将既有知识、经验与新学内容形成关联，从而真正做到


消化吸收、融会贯通。


亮点 2 ：产出丰富实用的培训成果


本次培训围绕实际工作需求，展开针对关键岗位的关键课程学习，有效提升了学员的综合能力，累计产出 5 份有针对性的学习汇报材料，帮


助学员系统梳理学习成果，为日后的工作奠定基础。


中建一局某工程公司


项目概况：


项目类型： 2024 年江海 “ 弄潮儿 ” 培训


学习天数： 2 天


学习课时： 12 课时


学习对象：项目部门经理副经理


学习人数： 22 人


项目亮点：


本次培训设置团队熔炼活动，其中包括破冰、班级规则导入、主题班会、极速建造等模块。


通过 5 轮次不同建造主题，呈现多种典型项目管理场景，沉浸式体验管理者的角色，真正实现 “ 在干中悟，在干中学 ” 。


在整个课程中，教师全程引导学员进行深度思考，启发学员的管理潜能，通过沙盘推演、小组讨论和案例分析等多元化的教学方式，学员们


获得全方位的管理技能提升，为未来的职业生涯打下坚实的基础。


中铁九局某工程公司


项目概况：














项目亮点：


亮点 1 ：调研专访，聚焦关键问题


课程开始前与客户展开多轮次、多维度深入对接，重点关注参训学员组成情况、公司业态情况、培训重点诉求、整体培训目标，针对性调整


案例背景、授课重心及授课时间安排，专业顾问团队与资深建工行业专家共同为课程完美呈现保驾护航。


亮点 2 ：工程项目全过程商务管理实战模拟


结合公司业务类型及培训重点，以典型 EPC （市政 + 房建）项目案例为背景，以项目一、二、三次经营的时间线为轴，以全过程结算思维、


法律思维、创效盈利思维铺底，分阶段实战演练工程项目商务管理关键工作任务，让学员在实战中学习提升的过程。


亮点 3 ：内外部专家通力授课


以 “ 大商务管理能力提升 ” 为导向，助力提升项目后备人才能力素养，强化系统协同联动，发挥团队合力，加强公司后备人才队伍建设。


中交二公局某工程公司


项目概况：


项目类型：合同人员概预算专项培训


学习期数： 1 期


学习天数： 4 天


学习课时： 32 课时


学习对象：合同管理人员


学习人数： 50 人


产出成果：培训项目总结报告；学员个人总结报告；项目总结报告 1 份


项目亮点：


亮点 1 ：考培一体的教学管理模式


培训期间，每天对新学知识进行考试，并对成绩进行评分，以及综合课堂表现、考勤进行评分。最终按平时表现，小考成绩，阶段性测评，


实操考试综合加权得出本次培训的考核排名，评选出优秀个人及优秀团队。


亮点 2 ：产出丰富实用的培训成果


本次培训形成了丰富培训成果： 1. 日常所学所思 —— 课程回顾材料； 2. 以往管理经验沉淀 —— 预算管理案例材料； 3. 现有问题分析与解决


—— 行动学习研讨成果；这些学习成果为后续项目概预算提供了高质量的学习和参考资源。


亮点 3 ：培训内容科学系统、循序渐进


课程内容涉及《公路工程概预算编制办法》《路基工程概预算组价》《路面工程概预算组价》《桥涵工程概预算组价》《隧道工程概预算组


价》《 13 清单计价规范及定额》《施工图预算》等，带领参训学员系统地掌握公路和房建项目的概预算编制方法和技巧。


中建铁投某工程公司


项目概况：


项目类型： 2024 年市场营销精英营（第一期）暨职业化素养提升示范培训班


学习期数： 1 期


学习天数： 5 天


学习课时： 60 课时


学习对象：市场营销人员


学习人数： 92 人


学习成果：讲好企业好故事 PPT9 份


项目亮点：


亮点 1 ： PBL 营销实战训练，提升营销人员的客户拜访能力。


通过真实模拟客户拜访与跟进的全过程，让学员在真实的营销情境中综合运用所学知识，解决不断深入发展的问题，并在问题中自我觉察和


反思，接受专家的反馈和辅导，从而完成实战学习，也获得更深刻的记忆，以此改善营销人员的行为规范与沟通对话能力，展现 “ 实力强、


水平高、人品好 ” 的企业形象。


**01**


**02**


亮点 2 ：围绕不同类型项目，输出企业好故事，确保人人敢讲，人人会讲。


由教练引导学员根据不同类型的项目，围绕 “ 造市场 ”“ 找市场 ”“ 扩市场 ” 三大场景，提炼企业竞争优势、萃取标杆案例、介绍项目重难点及合作


思路，形成 “ 好故事 ”PPT 文件，并上台演练。确保人人敢讲，人人会讲，展现市场开发人员的专业形象，赢得业主信任。


人才梯队建设


中建三局某工程公司


项目概况：














项目亮点：


亮点 1 ：营造极致的学习体验


趣味性的学习转化和知识竞赛，帮助学员巩固课堂知识，灵活运用到工作场景中。


亮点 2 ：严格精选的课程主题


结合学员培养的目标，严格筛选课程内容，提升学员的综合能力，实现从优秀到卓越的蜕变。


|Col1|Col2|
|---|---|
|岁且更始，月已新至。<br>愿新的一年，<br>天元鸿鼎仍是您最可靠的伙伴，<br>我们也将用最专业的服务回馈您的信赖，<br>新的一年，愿我们携手共进！||
|||