## 首届建设工程行业“818”人力资源日专题活动暨第六届建设工程行业人才发展大会于贵阳 顺利举办！

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2023-08-19 07:02:11


为进一步推动建设工程行业人才高质量发展，助力建工企业组织能力提升和业务增效， 8 月 18 日，恰逢第 19 个中国人力资源


鸿鼎主办的 “ 首届建设工程行业 ‘818’ 人力资源日专题活动暨第六届建设工程行业人才发展大会 ” 在贵阳举办。


大会特别邀请了多位行业内人力资源专家及相关企业负责人展开专题分享。北京天元鸿鼎管理咨询有限公司董事长赵璐致辞


场，《 2023 中国建设工程行业人才发展白皮书 4.0 》正式发布。


本次活动以 “ 心之所向，不负热爱 ” 为主题， 活动现场以红色为主色调， 特别设计了迎宾处、拍照背景墙、签到板

等多处场景，背景墙上布满关于热爱的短句，氛围感十足。


为热爱驻足，以热爱执笔。签到台摆放产品手册、手持板，嘉宾们在此签到。


“ 环环 ” 相扣，共赴热爱。工作人员在签到处为与会来宾们佩戴大会特别手环、戒指。


踏上热爱的路程，留下热爱的足迹。嘉宾们在签到板签字、贴纪念贴留念。


与热爱相会，带热爱回家。现场为嘉宾们准备了笔记本、签字笔、水杯等精美伴手礼。


会议伊始，天元鸿鼎董事长赵璐首先对本次活动给予大力支持的中国电建贵州公司及各位来宾表示感谢。致辞中提到，建筑业作为


支柱产业地位稳固，行业整体增长放缓，处于不同阶段的企业，对组织能力的要求也不同，总结来看，对于快速发展期的企业而言，战略


规划和执行能力、资源协调、整合及应用能力、人才获取及培养能力等是为关键，而对于转型期的企业而言，战略转型与变革管理能力、


弹性资源配置、优化与管理能力、人才评估、人才结构调整等能力更加重要，但无论企业处于哪一阶段，都必须对强化组织文化及价值


观、绩效管理、领导与管理能力给予长久和持续的关注。赵璐表示，人力资源工作周期长、反馈慢，想要做好人力资源工作既要保持专业


度，又要心怀热爱，只有这样才可以将人力资源工作做好、做精、做优。


天元鸿鼎合伙人、首席人才战略顾问罗波以 “ 基于企业战略的人才盘点与人才梯队建设 ” 为题首先展开分享。罗波提到，业务发展与人


才育成相辅相成、互促共进。同时，基于人才盘点的 5D 模型，罗波以项目经理人才盘点为例，系统阐述了人才盘点的实务方法与成果，


并提出盘点后的具体行动计划。


随后，由中国核工业建设股份有限公司人力资源部 ( 组织部 ) 副总经理 ( 主持工作 ) 王林森进行分享，围绕 “ 系统建立组织人才 ‘ 蓄水池 ’ ，


打造高质量发展 ‘ 新引擎 ’ 议题，以 “ 青蓝计划 ” 为例，分享了人才培养项目的实践经验，王林森表示，潜心 “ 治水 ” ，才能养出 “ 好鱼 ” ，组织体


系、师资体系、课程体系、培训技术及制度机制对人才培养体系的搭建缺一不可。


会议现场，《 2023 中国建设工程行业人才发展白皮书 4.0 》重磅发布。《 2023 中国建设工程行业人才发展白皮书 4.0 》聚焦建设工程


行业人力资源效能提升，通过专家访谈、数据分析发现和洞察行业企业人力资源效能现状及问题，并针对性地提出解决方案，助力建工企


业实现高质量发展。


随后，中国电建集团贵州工程有限公司机关党委书记、人力资源部副主任吴平宇以 “ 企业人才发展中心产学研一体化设计的思考 ” 为题


展开演讲。


天元鸿鼎学习技术与应用中心总经理范金才就 “ 解锁培训新模式，从学习地图到内训师落地的实操指南 ” 主题进行分享。


中建五局信和学堂专务、原中国建筑第五工程局有限公司人力资源部副总经理、信和学堂执行校长陈艳红进行 “EPC 复合型人才培养


之道 ” 主题分享。


下午，中铁四局集团有限公司副总经济师、原企业大学执行党委书记、执行校长曹永学以 “ 激活非正式学习，让团队良将如潮 ” 为题首


先展开演讲，曹永学提到，激活非正式学习要通过个人学习和团队学习两个方面，促进员工从 “ 要我学 ” 向 “ 我要学 ” 转变，公司精英从 “ 要我


教 ” 向 “ 我要教 ” 转变，各管理主题从 “ 要我培养 ” 向 “ 我要培养 ” 转变，实现非正式学习的最大效益。


接下来，天元鸿鼎总经理王峰围绕 “ 建工行业项目经理系统培养全新探索与优秀实践 ” 展开分享，王峰提到，当前建工企业面临着项目


经理人才短缺、总量不足、综合能力提升空间大等问题，在未来，项目经理要走向专业细分、提前干预、系统培养、直击绩效的趋势，任


职体系的搭建可实现项目经理系统化培养的完美闭环。


天元鸿鼎 “ 预建学习 ” 高级产品经理闫少杰进行 “ 管住成本，算出利润 —— 商务人才的高效培养 ” 主题演讲。


天元鸿鼎项目管理创效中心总经理栗勇做 “ 基于提升战斗力的关键岗位人才培养 —— 项目管理场景化沙盘精髓提炼 ” 主题演讲。


中国中铁隧道局集团有限公司人才发展研究院副院长、正高级经济师马一鸣作 “ 基于业务增长的组织经验萃取实践分享 ” 主题演讲。


天元鸿鼎资深高级顾问、建工行业市场营销人才培养高级产品经理黄玉平作 “ 蓄势、造势、借势 -- 做好市场经营人才队伍建设，赢得


市场竞争 ” 主题演讲。


别走！彩蛋！