## 浅谈勘察设计企业如何做好中层干部人才队伍培养

秦贞 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2023-04-05 19:06:47


VUCA时代的不确定性日益增强，作为设计院腰部力量的中层干部，在企业内部起着承上启下的作用。因此，中层干部


是设计院实现持续高质量发展的关键群体，面对行业转型与市场竞争的新场景、新趋势，面对来自于外部市场、客户以及内


部员工的各种新压力、新挑战，既要求生存，又要谋发展，如何才能成为一名优秀的中层干部呢？需要思考以下几个问题：


★如何快速响应并满足客户需求，提高市场经营成功率？


★如何平衡好企业的短期业务目标与企业长期战略目标之间的关系？


★如何调动团队的组织氛围、提升凝聚力和协作性，提高员工的自驱力？


★如何规范业务流程和工作机制，提高团队的工作效能？


针对上述问题，相对较多的设计院中层干部是解决不好的或者说没有足够的能力去解决好，这对企业来说就意味着运营


危机或危机的逼近。因此，对设计院中层干部的选拔和培养成为了很多企业的重点工作。笔者结合集团丰富的行业人才发展


经验，试着提供中层干部培养解决思路，希望能有所帮助。




缺乏系统的管理培训
**2**


设计院的培训体系都高度关注技术培训而忽视或弱化管理培训。企业中层干部往往在走上领导岗位后发现新岗位技能


类别和水平的要求发生了巨大变化，这也给企业中层干部带来成长的烦恼——岗位需求有变化却缺乏有效的培养和指导。


专业化、针对性强的培训和培养机制的缺乏也意味着这一轮的“人岗匹配”过程只能依赖于自主学习，而自主学习模式


本身便存在着诸多风险与难点，如学习的深度与岗位要求难以互相匹配、学习的理论与企业管理需求未必适用等问题，这


也可能会给岗位管理工作带来困扰。


综合能力欠缺
**3**


中层干部综合能力不能完全满足转型新形势下的工作要求。设计院中既懂业务，又懂管理的中层干部少之又少，大多


数中层干部是技术岗位提拔而来，缺少企业管理相关知识；另外，随着设计院业务转型，从单项咨询业务转向全过程咨


询，从设计业务转向工程业务，这也意味着对中层干部的战略思维能力、业务统筹能力、项目管理能力、改革创新能力等


方面能力要求越来越高、越来越综合，中层干部的能力短板也随之增加。


构建素质模型
**1**


能力素质模型是指员工在企业内担任某一特定的任务角色，所需要具备的能力素质的总和，也是现代人力资源管理的


一项重要基础工具。只有明确了中层干部的能力素质要求，企业才能够确定中层干部的选择标准、考核标准以及培训的重


点，才能做好中层干部的选拔与培养，并将合适的人放到合适的岗位上，做到“人尽其才”。


开展人才盘点
**2**


人才盘点是企业主动开展的评估人力资源现状与组织发展匹配性的重要工作。当企业搭建起中层干部的能力素质模型


后，应着手开展全员人才盘点工作。


开展人才盘点工作有两大作用，一是针对中层干部的人才盘点，通过将中层干部与对应的能力素质要求相对比，发现


人员能力素质短板，以便于后续的培训或转岗（调岗到与个人能力素质更匹配的岗位类型）；二是针对普通员工的人才盘


点，通过将员工与中层干部能力素质模型进行匹配性分析，发现员工中有潜力培养成为中层干部的优秀人才。


建立轮岗机制
**3**


在设计院转型的大形势下，对中层干部的综合能力要求会越来越高。通过建立轮岗机制：一方面，增加中层干部多岗


位工作经验，避免中层干部出现工作安逸、思维固化等舒适圈现象。多岗位轮换不仅能持续激发中层干部的工作活力，也


有利于创新优化各部门的管理流程，打破各部门之间的隔阂和界限，使各部门凝心聚力助推设计院转型升级。另一方面，


由于大部分的中层干部都是技术出身，所以还要加强中层干部在政治理论、国家战略规划、行业动态、市场营销、项目管


理、人际关系处理、新技术等方面的培养，通过不同业务线的工作锻炼，来全面开阔他们的视野，提升他们的综合管理能


力。


实行竞聘上岗
**4**


实行中层干部竞聘上岗，可以帮助企业综合实现几个方面的好处：一是通过实行竞聘上岗，建立以提高队伍素质为抓


手，以强化管理职能为突破口，以优化干部队伍结构为目标，对管理职能、机构设置进行优化调整的框架，为做强做大设


计院打下坚实的基础。二是通过实行干部竞聘上岗机制来优化队伍结构，努力形成人尽其才、充满活力的体制，为优秀人


才脱颖而出营造出更好的氛围和搭建起更宽广的舞台。三是实行干部竞聘上岗可以落实广大干部职工对干部选拨任用知情


权、参与权、选择权和监督权营造公开、公平、公正的企业文化，提升企业对员工的向心力。


培养后备干部
**5**


对于设计院来说，一是应尽快建立后备干部选拔任用体系。夯实干部培育基础，匹配资源支持、发展优先、创新容错


等相关政策支撑措施。二是强化接班人培养意识和作用。在公司干部管理体系框架内培养接班人。三是创造内部成长环


境，突出实战选拔。后备干部选拔，必须具备生产经营一线工作经验，具备业务思维和服务意识。


建筑行业已进入存量与增量并重的时代，各类型设计院转型加快推进，设计院发展面临着双重挑战和压力。作为设计


院中坚力量的中层干部队伍，既是设计院制定各项决策的参与者，也是各项决策的主要执行者，建设一支优秀的中层干部


队伍，是设计院实现可持续发展的保障，设计院应重视和不断改进干部队伍培养工作。

# -End

作者丨天元鸿鼎专业人才培养与发展学院 秦


贞


编辑丨天元鸿鼎建工市场部


SUOJIANSUOWEN