### 直播回顾｜罗波：如何做高质量复盘？

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2024-02-04 17:41:48



总结与复盘的区别是什么？
# **_01_**



咱们不如先换个视角：总结和复盘的内核本质是什么？总结和复盘的本质是 “ 继往开来、借事修人 ” 。两者都是对已经发生的事情进


行回顾、归纳、分析、演绎，以便从这一过程中习得经验、规律，从而能更好地应对时代的变化。


《论语》中说： “ 吾日三省吾身。 ” 内观、反思是个人成长的重要途径之一。回到企业和团队，关键时刻 —— 季度、半年度、年度；项


目重要里程碑、项目收尾等，都要进行复盘，借助复盘，完成一次集体的学习、迭代和成长。这是一个 “ 内观自省 ” 的过程，需要审视、反


思自身的瓶颈、组织的局限性。从这方面讲，两者本质都是一样的。


两者的流程也很类似，都包含了： “ 回顾目标、对比现状、梳理过程，分析原因，总结规律 ” 等关键环节。


如何做好年底复盘？
# 0 ２

我将年度复盘总结为 **8** 个字： **“** 对比、反思、刷新、行动 **”** 。


第一步：对比。


现在红旗插在哪儿？按照设定的目标，红旗应该插在哪儿？也就是实际成果和规划目标之间的距离。复盘往往都是从 “ 差距分析 ” 开


始，如果核心干部对于差距没有 “ 多么痛的领悟 ” ，就不会凝聚起强大的内驱力。一个自满，或者已经在危机边缘而假装自信的团队是很难


打胜仗的。


对比就是要做好 “ 差距分析 ” 。在开展差距分析的时候需要注意，差距分为 “ 业绩差距和机会差距 ” 。


建工企业大型公司居多，一个健康可持续发展的公司包含三个层面的业务：核心业务、成长业务、新兴业务（胚胎业务）。所以我


们会看到一家健康的、可持续发展的建工企业需要： “ 吃着碗里、看着锅里、种好田里。 ”


业绩差距反映了核心业务的效率，机会差距反映了战略新兴业务的孵化情况。大企业必须同时关注业绩差距和机会差距。 “ 稳住根


基，培育未来 ” 始终是企业成长的主轴。主营业务当然要夯实，但战略新兴业务属于第二曲线，如何实现破局、如何从胚胎业务发展为成


长业务？这需要领导干部对于国家战略、行业发展趋势有敏锐地洞察，也需要领导干部打破过往的经验桎梏 —— 思维定义、路径依赖。


第二步：反思。


这里包含两个问题：第一、领导干部必须提升对重大问题的战略思考能力；第二、在反思的时候，怎么分析差距，挖到根上？首


先，高质量的复盘能够提升领导干部对重大问题的战略思考能力，这种能力在当下显得尤为重要。我们从内外两个方面做个分析。


首先是外部环境，今天的时代被称之为 BANI 时代。 BANI 时代由美国人类学家、作家、未来学家 Jamais Cascio 在 2016 年创造，它代


表了以下几个方面的含义：


脆弱性（ **Brittleness** ）：指社会和经济体系的脆弱性，它们可能看起来强大，但实际上非常容易受到冲击而崩溃。


焦虑感（ **Anxiety** ）：反映了人们在面对不断变化的环境时，表现的不安感和恐惧。


非线性（ **Non-Linear** ）：事物的发展不是线性的，而是具有跳跃性和不可预测性。


不可理解（ **Incomprehensibility** ）：人们对正在发生的事情难以理解和把握的状态。


BANI 时代强调的是个体和社会在应对这种复杂性和不确定性时所面临的挑战，包括心理上的不稳定、对变化的怀疑和不清晰的认


识。在这个时代背景下，人们需要能够适应不确定性和变革的环境，找到陪伴和支持个人及企业发展的策略和方法。


其次我们再看内部环境。


很多建工企业处在 S 曲线极限点或逼近极限点，极限点也被称为失速点，企业、甚至个人都有种 “ 卡住了 ” 的感觉，他们期望突破瓶


颈，保持合理的增长速度。


同时，一些组织患上了 “ 瘫痪症 ”——“ 大企业病 ” 非常严重，效率低下、协作困难、暮气沉沉。激活组织活力、进化组织能力，都需要


领导干部直面问题，做深度反思。一位企业家说： “ 潮水退了，才知道谁在裸泳。 ” 这时候考验的是每家公司的免疫系统，也就是我们常常


说的 “ 组织能力 ” 。


好形势下烂企业有，坏形势下好企业也多得是，中国最好的企业绝大部分都不是在好形势下出来的。当经营出现问题时，我们能做


的只有两件事 ：一是反思、复盘自己；二是进行高标准对标。


面对 BANI 时代，我们更要把握变化中的 “ 不变性 ” ，同时也要有战略定力，思考什么是不变的？因此，我常说，战略需要有 “ 前端思


维 ” ，而不是 “ 终端思维 ” ，所谓前端思维是学会追溯起点。我们需要思考：他们在哪一年、哪个背景下、做出了什么样的决策、这个决策


使得他们能够取得今天的成就。德鲁克说过： “ 战略从来都不是研究明天做什么，而是研究今天做什么才能有一个美好的明天。 ”


复盘的核心在于 “ 继往开来、借事修人 ” ，而这需要认知突围，如果大家的思想是封闭的，只是通过复盘证明自己是正确的，或者归因


于外部大环境，那么复盘也就失去了其本来的意义。复盘是 “ 借事修人 ” 的过程，在这个过程，既要打开了领导干部的认知瓶颈，也打开


了企业发展的边界。


复盘如何将问题 **“** 挖 **”** 到根上？
# 0 ３


局级单位、局属二级单位的年度总结包含： “ 战略规划复盘 + 战略落地复盘。 ”


１ **.** 战略规划复盘需要思考的核心问题包括：


市场发生了哪些根本变化，变化背后本质性的 “ 不变 ” 是什么？例如，电商巨头亚马逊的创始人贝索斯，在一次采访中说： “ 我常常被


大家问到这个问题： ‘ 在未来十年什么将会发生改变 ?’ ，这是一个非常有趣的问题，这也是一个常见的问题。但我更多问自己这个问


题： ‘ 在未来十年内什么将保持不变 ?’ ，而我想说的是，第二个问题才是最重要的问题。那么，亚马逊未来十年始终不变的宗旨是什么


呢？ ” 他给出的答案是：无限选择、最低价格、快速配送。这对于我们建筑行业而言，也同样适用，既要能够 “ 识变 ” ，也要把握 “ 不变 ” 。


客户发生了哪些根本变化，我们必须做出哪些改变才能适应客户的变化。高科技电子厂房、数字中心建设等都是我们思考的方向。


２ **.** 战略落地复盘需要思考的核心问题包括：


关键任务是否能够实现 “ 力出一孔 ” ，资源投放是否足够聚焦？正如英特尔创始人葛洛夫曾说， “ 如果你要了解一家公司的战略，要看


他们实际做了什么，别光听他们说 ” 。资源配置的优先级才决定了战略到底是什么。


配套机制是否有效支撑。组织能力是否有效支持了关键任务的实现？尤其是领导干部的考核机制，战略会上很激动，回去之后一动


不动？为什么？我们发现目标确定后，但与之配套的考核指标没有发生变化，考核指标决定了员工的动作。考核指标要满足两个条件：第


一，考核指标必须跟企业文化、战略紧密结合；第二，所有的考核指标从上到下必须保持一致。


**“** 对比、反思 **”** 之后，我们就迈入第三步：刷新。


复盘组织惯性、组织心智，而不仅仅是停留在数字表层。


我们以三星新经营为例，三星从韩国一流企业到世界一流企业的产业升级路径对于 “ 高质量发展 ” 很有借鉴价值。三星第二任会长在上


任之初提出 ” 二次创业 “ ，这个词我们领导干部都很熟悉。但三星的二次创业提出后的整整六年时间毫无进展，二次创业陷入僵局。


李健熙强调：如果不能清楚地认识到自己是从哪里来的，和别人比落后在什么地方，我们就无法在这个激烈竞争的时代生存，我们


要时刻具备这样的危机意识。组织变革（切换赛道）之所以困难，是因为 60% 心智模式自动化。三星的新经营，是一场教育运动。


因此，刷新很关键，那么，企业需要从哪些方面刷新呢？


洞察刷新：眼光向外，把 **“** 内卷 **”** 转化为 **“** 外卷 **”** 。企业的重心永远要围绕客户，但随着企业规模增长，企业的重心会发生微妙的转


移 —— 它可能会慢慢脱离客户，转而关注企业自身的事务，这就是官僚主义和形式主义的开端。


组织刷新：资源配置的优先级，组织结构调整等。内部营销大于外部营销，要与 “ 大企业病 ” 做斗争。


人才刷新：也就是能力重构。第四点是认知刷新。时势造英雄，时势也淘汰英雄。复盘的核心价值在于不断刷新领导团队的认


知，包括不断更新自身对组织经营现状、市场、组织等一系列认识和底层假设，由此判断什么是必须坚守的，什么要做出改变。


第四步：行动。对比、反思、刷新之后，企业必须采取强有力的行动，明确 2024 年的必胜战役，并围绕必胜战役制定一致性的配


套措施。



素。



项目部的复盘和公司的复盘有何差异？
# 0 ４


项目部的复盘逻辑是从业绩差距开始，在具体过程中，要围绕项目全流程开始进行项目复盘，分析原因以及成功和失败的关键要


总结规律、经验，切记不要轻易下结论。规律性的东西值得好好总结，不局限于就事论事，不把一时的认知当成规律。



复盘过程中应该注意的事项
# 0 ５


肤浅的、浮于表面的复盘。从复盘的流程看，最容易出现问题的环节是 “ 分析原因 ” 。分析原因是复盘的核心，要透过现象看本质，


就需要 “ 挖呀挖 ” 的精神，多问自己和团队几个为什么。


以歌颂成绩为主的年度总结。例如，过多提到核心指标持续向好、基础设施业务实现跨越、战略新兴业务取得突破、海外业务持


续深耕、营销体系不断完善等。这部分篇幅占比极高，而在提到 “ 当前面临的问题与挑战 ” 时则篇幅很小，也缺乏深度的原因分析。复盘会


不能简单地说 “ 战略新兴业务 ” 尚未实现破局，而要用数据说话，要分析异常数据，以及怎么才算破局，我们为什么没能实现破局，什么样


的思维理念、流程制度、资源投放等阻碍了我们实现业务破局。


注重内在逻辑的一致性：公司的年度总结往往是各个部门的汇总，部门的总结也是各个岗位的汇总，这就容易产生 “ 割裂感 ” ，逻辑


上缺乏连贯性，这会使得总结的质量不够高。


复盘是集体思考、学习、迭代、成长的过程 ，如果复盘只是个人撰写报告，没有营造一个场域，让思想流动起来，碰撞起来，就很

难达成这个目标。信息的流动、碰撞比信息本身更重要。


首先，复盘需要“提出一个好问题”。2020年小米十周年之际，小米领导团队做了一次深度复盘，以发展低谷的两年为界，小米的

创业历程分为前后两个高速增长期。要讲清楚小米的创业历程，其实就是要讲清楚这三个阶段：初期为什么成功，中间为什么陷入低谷，


后来又为什么恢复了高速增长。


其次，复盘对互联网思维的底层规律进行了总结。小米本质上是用互联网模式做智能手机，小米方法论就是互联网思维在制造领域

的应用和延展。那么，什么是互联网思维呢？专注、极致、口碑、快，这是雷军总结的互联网七字诀，也是雷军对互联网思维的高度概

括。