#### 天元鸿鼎9月部分项目精彩回顾（建工篇）

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2023-10-23 18:36:55




## **_1_**

中国交建某工程局


**/** 项目概况 **/**


项目类型：项目经理培训班


学习期数：第十九期


学习天数： 21 天


学习课时： 160 课时


学习对象：项目经理、副经理、项目书记等


学习人数： 80 人


项目成果：案例萃取 80 份；百问百答问题 80 个；结构化研讨报告 8 个


**/** 项目亮点 **/**


**1.** 素质测评：让学习发展更有依据


以 “ 中国工程项目经理能力素质钻石模型 ” 为基础，通过 APM 测评和自我觉察工作坊，帮助学员发现并利用自身优势，全方位解析学员能


力，为学员的自我发展提供依据，为企业制定具有针对性的培养方案及发展规划奠定基础。


**2.** 内外结合：师资配备优质精准


本次培训采取内外讲师搭配的师资配置方式，围绕五大课程模块，共选聘内部讲师 14 名，邀请外部讲师 14 名（含 1 名学习教练），兼顾


了课程的实用性与创新性 强化了专业深度与理论高度


了课程的实用性与创新性，强化了专业深度与理论高度。


**3.** 行动学习：能力与资源共建


此次培训对象为集团绩优项目班子成员，具有丰富的项目管理经验。培训期间通过 “ 项目经理经验萃取 ” “ 企业优势萃取 ” “ 百问百


答 ” 和 “ 结构化研讨 ” 等形式，分别产出《优秀案例集》和《百问百答清单》，将项目经理的个人能力沉淀为组织的知识资产。


## **_2_**

中国能建某工程公司


**/** 项目概况 **/**


项目类型：首期项目经理 “ 小班制 ” 培训


学习期数： 1 期


学习天数： 5 天


学习课时： 35 课时


学习对象：项目经理


学习人数： 28 人


项目成果：优秀案例 26 份；项目管理课题研讨成果 4 份


**/** 项目亮点 **/**


**1.** 聚焦典型 沙盘实战


以典型房建项目为案例，围绕项目策划、施工组织、资源配置、成本管控等关键核心业务，以实战促学习，变答案为点评，变知识为


案例，变讲授为实战。


**2.** 内外结合 专业赋能


公司领导深入阐述如何当好新时代、新形势下优秀项目经理的方向和路径、原则与要求，外部专家结合实例，直击项目管理中的痛


点、难点，帮助学员解决实际问题。

## **_3_**

中国建筑某工程公司


**/** 项目概况 **/**


项目类型：新任职项目铁三角及优秀青年培训班


学习天数： 4 天


学习对象：新任职项目铁三角


学习人数： 36 人


**/** 项目亮点 **/**


**1.** 形式丰富，精彩纷呈


本次培训贯彻集团相关培养方案，着眼于人才基础性培养和战略性开发，提升企业未来人才竞争力。通过外部专家授课、案例研讨、


经验分享、主题研讨、互动活动等多种形式，对参培学员综合素养及管理能力进行专项赋能。


**2.** 名师汇聚，效能显著


本次培训聘请多位专家讲师进行授课，通过《共创项目管理沙龙》课程，帮助学员学习相关管理知识，用贴合建工场景的实战案例，


引导学员进行沉浸式体验及互动，实现 “ 把错误犯在课堂，把利润留给项目 ” 的学习目标。此外，还进行了《世事洞明 —— 职场高情商智慧》


《跨部门沟通与写作》《激发团队动能的团队管理》《项目经营管理与全过程成本控制》等课程，帮助学员多维度思考与进步。


## **_4_**

中国中冶某工程公司


**/** 项目概况 **/**


项目类型：项目总工程师及技术骨干培训班


学习期数： 1 期


学习天数： 3 天


学习课时： 22 课时


学习对象：项目总工、技术骨干


学习人数： 40 人


学习成果：《案例萃取集》 1 本、结业视频 1 部


**/** 项目亮点 **/**


**1.** 培训内容丰富


紧贴岗位需求，精心匹配了技术资料管理、国优奖鲁班奖的评审要点、科技创效与实施等精彩课程，并邀请实战专家现场授课。


**2.** 培训成果明显


培训中，开展案例萃取工作坊，学员结合实际工作，萃取经验和方法论，并评选了 15 个优秀案例，汇编成《优秀案例集》。

## **_5_**

中国化学某工程公司


**/** 项目概况 **/**


项目类型：项目经理培训班


学习期数： 2 期


学习天数： 7 天


学习课时： 56 课时


学习对象：项目经理


学习人数： 68 人


学习成果：结构化研讨成果 8 套；个人能力测评报告 68 份；团队报告 1 份；项目总结报告 1 份


**/** 项目成果 **/**


**1.** 课程设置精彩


项目由专业团队设计和运营，围绕团队建设、项目策划及实施、项目精细化管理、成本管控、合同风险管理等方面进行专题讲授，同


时邀请公司相关部门负责人进行专题授课。本次培训寓教于乐，设置了团队熔炼、结构化研讨、座谈会等环节。


**2.** 学习氛围浓郁


本次培训形式丰富，组织有序，现场氛围热烈，通过团队熔炼、课间活动、行动学习活动的开展，营造了浓烈的学习氛围，激发了向


上的团队精神。


**3.** 培训成果显著


通过行动学习，针对项目管理中的关键和典型问题，在学习教练引导下，小组共创产出了系统深入的解决方案，为实际问题解决提供


了帮助，拓展了学员的系统思维和创新思维，促进了优秀经验的交流和传播，展现了公司项目经理队伍的专业风采。


## **_6_**

中国建筑某工程公司


**/** 项目概况 **/**


项目类型：项目铁三角赋能 “ 筑 ” 力计划


学习期数： 3 期


学习天数： 3 天


学习课时： 15 课时


学习对象：项目铁三角


学习人数： 60 人


**/** 项目亮点 **/**


本次培训主要通过沙盘课程为学员提供更专业、更具针对性的指导，帮助学生全面提高项目管理、专业技术及商务运营等方面的能


力，提高项目管理能力。

## **_7_**

中国电建某工程公司


**/** 项目概况 **/**


项目类型：商务与经营培训班


学习期数 1 期


学习期数： 1 期


学习天数： 4 天


学习课时： 24 课时


学习对象：商务经理


学习人数： 60 人


**/** 项目亮点 **/**


**1.** 专业讲师团队


本次培训班师资团队强大，均具有丰富的实践经验和专业能力，在分享商务知识的基础上，为学员提供实用的工作方法与技巧，帮助


学员解决实际工作难题，迅速提升商务能力。


**2.** 学习形式多样


本次培训通过小组讨论、团队合作等方式，鼓励学员之间进行案例共享和互动学习，促进学员之间的知识交流与经验分享，从而丰富


学习过程，提升学员学习的积极性。


## **_8_**

中铁某投资建设公司


**/** 项目概况 **/**


项目类型： 2023 年安全生产管理人员培训班


学习期数： 1 期


学习天数： 4 天


学习课时： 18 课时


学习对象：三级公司的安全总监，安质部长


学习人数： 50 人


**/** 项目亮点 **/**


**1.** 课程内容针对性强


本次培训主要针对公司安全生产管理人员，针对学员专业能力需求，培训课程涉及安全生产责任制、安全生产管理制度、安全风险评


估与控制、事故调查与处理等内容。通过理论讲授和实际案例分析，帮助学员掌握安全管理的核心概念和方法，并通过系列团队熔炼活动，


营造学习氛围，调动学员学习情绪。


**2.** 课程设置更具实操性


培训课程着重强调事故预防和应急管理的重要性，课程内容涵盖事故预防措施、应急预案制定与演练、危险化学品管理等内容，通过


理论学习和实际训练，提高学员的事故防范和应急处理能力。

# **9**
#### **中国中铁某工程公司**


**/** 项目概况 **/**


项目类型：项目经理轮训班


学习期数： 3 期


学习天数： 6 天


学习课时： 27 课时


学习对象：项目经理


学习人数： 60 人


**/** 项目亮点 **/**


1. 沙盘模拟 实战性强


本次项目经理集中轮训班注重培养学员的专业知识，本次培训内容包括沙盘模拟、项目管理理论、项目生


命周期、项目计划与控制、风险管理、质量管理等，帮助学员全面了解项目管理的核心概念和方法，提升专业


素养。


2. 交流分享，互促共进


培训班鼓励学员之间的知识分享和互动交流，通过小组讨论、学员报告、项目分享等形式，促进学员之间


的学习和交流，拓宽学习视野，丰富实践经验。


# **10**
#### **中国中铁某工程局**

**/** 项目概况 **/**


项目类型：二三级职业项目经理训战营


学习期数： 2 期


学习天数： 9 天


学习课时： 65 课时


学习对象：二三级项目经理


学习人数： 42 人


学习成果： 531 行动学习实践成果 120 份；组织经验萃取成果 42 份；行动学习课题成果 6 份


**/ 项目亮点 /**


1. 经验传递，智慧传承


本次培训是该公司首次针对二三级项目经理进行系统培养，不仅全面提升了二三级项目经理的管理水平，


也萃取了二三级项目经理项目管理的经验智慧，并在全局进行直播分享，经验萃取成果同步纳入公司学习平台


进行知识管理，供后续学习班使用。


2. 典型问题具体解决


培养过程中，针对企业内存在的典型问题，进行了课题研究，并在实践中进行了验证，课题成果得到了集


团的高度认可。


**/** 项目概况 **/**


项目类型：中高层干部培训班


学习期数： 1 期


学习天数： 4 天


学习课时： 24 课时


学习对象：中高层


学习人数： 40 人


**/** 项目亮点 **/**


**1.** 红色基地参访


培训班组织红色基地参访活动，在参访过程中学习、传承红色文化，通过参访增强学员的责任感、使命感与荣誉感。


**2.** 课外活动丰富多彩


培训班积极展开课余活动，包括晨练、团队熔炼等，通过丰富的活动形式，提高学员学习热情，促进学习效果转化。





**/** 项目概况 **/**


项目类型：内训师培训班


学习期数： 1 期


学习天数： 4 天


学习课时： 32 课时


学习对象：核心骨干、业务专家


学习人数： 38 人


学习成果：课程全景图 38 张；完整课件 38 门；优秀内训师 38 名


**/** 项目亮点 **/**


1. 严格选拔


针对参加内训师培养的人选进行多级考核筛选，确保参培人员的优质性。


2. 成果丰硕


本项目在产出课程全景图、评审课件的同时，也产出了更加贴近业务场景的完整课件。


3. 师课共建


在充分沉淀内部资源基础上，打造了一支能力过硬的内训师人才队伍，并产出了一系列高品质课程，实现


了 “ 师课共建 ” 。


**/** 项目概况 **/**


项目类型：微课开发工作坊


学习期数： 1 期


学习天数： 3 天


学习课时： 22 课时


学习对象：青年人才


学习人数： 30 人


学习成果：成功开发微课 30 门


**/** 项目亮点 **/**


**1.“** 微 **”** 而不凡


此次培训班学员针对党的建设、企业管理、项目管理和新业务四个主题进行课程开发，形成了五个系列微


课，帮助企业实现知识与经验的积累，为后期学员开发、讲授课程打下坚实基础。


**2.** 精雕细 **“** 课 **”**


三天两晚的时间，学员们学习情绪高涨，学习氛围浓郁，细细打磨脚本制作、配音录制、动画设置、字幕


设置等环节，最终完成了微课制作。


在每一次回顾中总结，在每次总结中改变，坚持创新、不断进步。在未来的日子里，全体天元人将继续带着真诚与热爱，全


迎接更大的挑战，书写更精彩的故事！