## 企业大学建设实践——从0到1建设的心路历程与启示

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-01-21 21:24:46


企业大学是指由企业出资，以企业高级管理人员、一流的商学院教授及专业培训师为师资，通过实战模拟、案例研讨、互动教学等


实效性教育手段，以培养企业内部中、高级管理人才和企业供销合作者为目的，满足人们终身学习需要的一种新型教育、培训体


系。从实践出发，如何从0—1建设企业大学？


首先，我们需要思考一下这八个问题：“我们成立企业大学之前要干什么？做什么准备？我们要成立什么样的运营机制和管理模


式？我们要建什么样的体系？作为企业大学有哪些专业能力？怎么做企业大学价值链管理？做哪些关键项目？怎么践行企业文化？


企业大学到底要不要对外赋能？”


一


成立企业大学之前要干什么


在成立企业大学之初，我们做了三年的静默计划，从标准体系、培训体系、爆款项目三大方面着手。关于项目关键岗位，2015年开

发关键岗位学习地图，企业大学战略工作坊，借助于工作坊，来进行企业大学的规划设计。2016年开始，我们陆续启动其它项目。


同时，我们后期的 **“** 一年筑基、三年实践、五年成熟 **”** ，由 **“** 内向型企业大学、过渡型企业大学到外向型企业大学 **”** 的一三五


发展目标，基本贴合此前的完成率跟节点，侧面验证了工作坊前期规划设计的方法是正确的。


二


企业大学运营机制和管理模式是什么？


集团型的公司，最高机构为学习委员会，包括校长、企业大学党委书记都是高层主管，对资源调配有着十分积极地促进作用。在部


门设置方面为一个实体机构+四个部门，每个业务学院有相应的业务部门。中南建筑沿用这样的模式，大学建在企业中，企业建


在大学中。成立企业大学组织架构，一定要覆盖到业务系统，而且对应业务系统都要有相应学习的人员。


三


企业大学应该搭建什么样的培训体系？


横向分层级，纵向工程条线、商务条线全部打通、垂直管理，因此，我们的体系是自上而下的，对后期企业大学运营管理过程起到


极大地推动作用。


在中南建筑人才培养体系中存在两条培养线，一条为在岗人员培养线，一条为梯队人才培养线。我们的梯队人才培养比在岗


人员培养更为扎实，整个体系从入职员工，项目班子成员用的也是岗位任职资格培训和认证，领导干部主要管理者是分条线做在岗


人员领导力培养，中南目前已开发7个岗位学习地图。


在梯队人才培养计划中，重点分为三个部分，一是培训过程中考核优秀的人，利用岗位任职资格做倒逼；二是做人才盘点，盘点优


秀的人进入梯队；三是领导力提升部分的两类人群，以及四五级梯队培养等，从新入职到任职资格，到领导力提升，到梯队人才培


养。


四


如何打造企业大学专业能力？


第一步走出去对标学习，第二步引进先进的学习技术，第三步组织学习技术高级研修班，第四步引进来消化吸收。


作为企业大学的学习培训人，一定要有非常强的学习技术、专业能力。整个模块的课程较多，每次培训结束都会有行动学习、考核


认证。之后进行消化吸收，原则即“先僵化，后优化，再固化”，首先按照老师讲解内容复述，沟通僵化后内部优化，对自己的管理


人员进行培养，赋能、定期轮岗实操，然后从集团到二级单位做评比等活动，形成企业大学的七大能力，包括课程开发和培训


师培训认证能力、学习项目设计和运营能力、行动学习项目设计和运营能力、组织经验输出能力、知识萃取和案例开发能


力、组织学习蓝图和学习地图开发能力、企业大学建设咨询能力。


五


如何进行学习价值链管理？


从一开始的诊断到评估，这是一个人才培养供应链，从学习需求诊断、获得学习解决方案、交付和运营、学习成果转化到培训评


估。


我们对组织战略做分级，加上组织学习蓝图工具，在战略分解基础上，分析每个岗位做什么，然后针对典型问题再形成培养项目，


这就是需求诊断。


六


企业大学要做好哪几类关键项目


第一个是领导力项目，是企业大学一定要做的。党校、中南建筑的领导力项目更多是偏重一些实战，在实战任务方面安排得更


多；第二个关键人才培养项目，包括项目经理、项目总工等；第三个是推动变革的重大学习项目，如海外人员培养项目、总承


包管理人才培养项目等；第四个新入职员工培训，军训活动、课程学习、拓展活动。


（文章内容来源于第四届中国建筑工程行业人才发展论坛专家主题演讲的部分观点）


更多演讲详情，请扫码查看！