## 行在当下，赢在明天！天元鸿鼎2021年度甄选项目回顾（银行篇）

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-01-01 07:00:00


天元鸿鼎 围绕金融机构服务实体经济总纲领为核心，结合前沿的理论方法、实用的管理工具、卓越的服务保障体系，汇聚


千余名极具权威和影响力的金融专家、学者，有效将咨询方案转化为管理行动，将培训成果转化为工作实效，为不同体系的


银行匹配专属的专家与执行团队，提供全方位定制化服务。


回首2021，我们在众多项目当中精选了10个案例，与各位一同分享。


零售金融 **Retail finance**





**2021** 年开门红旺季营销效能提升一点一策训练营


四川某市级农商银行


项目背景： 2021年度，稳增长，调结构，扶实体，提产能，成为商业银行经营制胜的四大关键。2021年开门红旺季营销前


期策划已然到来，基于总行的开门红顶层策划下，一级支行与各家网点如何制定差异化落地打法？进而有效支撑开门红活动


落地？面对不同客群不同场景采取什么样的策略？如何通过精细化管控确保开门红方案有效落地执行？


解决思路： 本次训练营以网点一点一策效能提升为主线，聚焦网点客户经营策略，分享从业务指标为核心到客户指标、岗位


能力提升以及短期“业务冲刺”与常态化经营“能力建设”有效融合的网点一点一策经营新模式，全方位解析商业银行网点一点


一策经营的路径和技巧。有目标—有措施—有管控—有考核，从而助力商业银行各级经营机构提升自身营销策划与执行管控


能力，打造一套适合自己网点的客户经营模式与实施路径，构建一套常态化“网点一点一策效能提升与落地打法方案”，助力


本行业务快速发展。


领导反馈： 本次训练营整体始于战略规划、以内部和外部客户为中心，以网点综合经营管理能力提升为抓手进行推动，围绕


从内外部资源盘点与分析、目标分解与策略制定、经营方案制定与实施、营销方案策划执行及管控四方面，深入打造一套适


合自己网点的客户经营模式与实施路径，构建一套常态化“网点一点一策效能提升与落地打法方案”。总行分管副行长开班致


辞，全行所有支行长及优秀员工参加培训，训练营以“现场学习+小组讨论+产出成果+方案评审+专家点评”为主线，经过3天2


晚，全行1.0版一行一策方案基本出炉，在学中练，在练中提升，真正实现“学”与“习”的有效融合。





瞪羚计划之零售业务骨干培训班

**福建某城商银行**


项目背景： 银行的竞争永远是创新机制与人才队伍的竞争，想要在创造更大的辉煌，一方面是要靠创新思维与年轻英才的不


断涌现，青年骨干不但思维敏捷，精力旺盛，而且对知识、经验的积累与掌握也最为快捷。另一方面要迅速开拓中高层领导


的思维，使之能够有效资源整合，搭建最一流最正向的团队。


解决思路： 天元鸿鼎基于多年来对银行领导力研究，总结出银行领导力模型，作为本次福建某城商银行零售中层业务骨干人


员培训主题的基础依据之一。课程从前瞻新政、业务管理、营销策略三个方面提升业务骨干综合能力提升，培训结合案例分


析、情境演练、行动学习等教学模式，帮助学员领悟零售新形势下优秀管理干部的成功之道，提升经营管理和营销策略的能


力，为公司打造一支素质高、能力强、精管理、善协作的优势管理力量，支持企业长远发展。


领导反馈： 业务骨干开拓了前瞻的视野，掌握了零售银行发展趋势与转型之道，福建某城商银行现发展的阶段及可借鉴的发


展策略；了解数字化转型下的场景营销策略与基于银行业务场景获客、活客、转化与经营的策略和步骤；创新的零售营销策


略与实战技巧，网点营销管理及营销技能提升实战策略；个贷客户经理批量获客通道及打探客户需求方法，为公司打造一支


素质高、能力强、精管理、善协作的优势管理力量，支持企业长远发展。





网点综合效能提升项目


中国邮政集团有限公司某市公司


项目背景： 中国邮政集团有限公司某市公司邀请天元鸿鼎咨询顾问老师入驻，开展《网点综合效能提升》项目，全辖52个支


局参与，项目采取3天培训、4天远程辅导、10天准备阶段、87天现场辅导模式，共计104个工作日，通过改善营销模式、提


升营销能力、优化管理机制、打造营销氛围等措施，最终实现整体战略目标。


解决思路： 通过改善营销模式、提升营销能力、优化管理机制、打造营销氛围等措施，最终实现整体战略目标


1. 建立以客户需求和客户体验为核心的客户管理模式，实现产品营销与情感关系双丰收


2. 优化绩效分配体系，细化网点二次绩效分配模式，从根本上解决员工营销动力问题


3. 打造一支会辅导、能纠偏、善营销、懂管理的督训师队伍，为持续发展提供助力


4. 提升员工在厅堂营销、电访、外拓、活动等方面的执行技巧


5. 提升支行长内部管理、绩效管理、营销管理、过程管理能力


6. 针对特定阶段，特定客群设计营销活动，实现业绩目标达成


领导反馈： 通过天元鸿鼎顾问老师的辅导，我们市分公司存款余额及完成率位列全省第一，这离不开老师前沿的方法和指


导，不仅提升了业绩，还帮我们完善了内训师体系，让们的团队更有活力，成为了常态化运营的学习型组织。





促转型，练精兵代理金融网点期缴保险辅导项目


中国邮政集团有限公司某省公司


项目背景： 近年来，邮政保险渠道虽然加大了保险的销售力度，但在保险产品的销售上出现了明显的分化，趸缴险种被当作


理财产品销售，期缴保险在邮政内部出现员工自身不认可，导致销售热情不高，销售信心不足，销售技能缺失等问题。在期


缴保险的销售上遇到瓶颈，很难寻求进一步的突破。基于此背景，中国邮政集团有限公司某省公司引入外部大脑，邀请北京


天元鸿鼎管理咨询有限公司的顾问团队，助力各盟市分公司携手某人寿共同开展本次“促转型，练精兵”的代理金融网点期缴


保险辅导项目。


解决思路： 天元鸿鼎结合项目前期深入调研以及访谈的内容以及实际期缴保险的推动情况给出项目整体解决方案：通过启


动、培训、传承、辅导等方式，加大团队的日常管理力度，予以必要的技术支撑，不断提升员工的专业知识与销售技能，坚


定其销售信心，强化执行力，形成完整的业绩推动系统。


项目业绩： 参与项目的市分公司在自治区分公司期缴保险营销活动期间，保费达成总额与序时进度达成情况，90%均排在全


自治区前列，为其他市分公司树立了良好的榜样，起到模范带头作用。


项目固化： 整体项目形成了四个维度的“铁三角”组合，”市分公司层—区县分公司层——督训师——保险公司外训经理”；对


于项目整体的固化有了全方位的把控；便于在项目结束之后沉淀一套适合自身银行的管理逻辑、营销方案、营销工具，同时


也为行方培养了一批懂项目、会管控、能营销的核心人员。





跨赛营销业绩倍增项目


中国邮政集团有限公司某市公司


项目背景： 市场不断变化，客户需求日益多元，营销渠道匮乏，活动效果欠佳，产品种类较为单一等问题日益凸显，如何在


面临业务发展与营销拓展瓶颈时寻求有效方式，突破困局，成为本次综合提升项目的当务之急。天元鸿鼎项目组通过与多家


金融机构及邮政金融局沟通合作，结合中国邮政金融局现状，根据前期针对中国邮政集团有限公司某市公司网点调研情况。


特此制定《中国邮政2020-2021跨赛营销业绩倍增》项目规划建议书。


解决思路： 经过天元顾问老师前期与中国邮政集团有限公司某市公司领导的充分沟通，围绕着现阶段市场环境、核心客群、


人员素质能力、客户管理方式等多方面，制定了顶层设计+培训启动+标杆网点打造+固化回看的“5+2+11*3+5*5”模式，为制


定高标准，落地高标准全流程报价护航。


领导反馈： 方法没问题，管控没问题，只要坚持照做，一定是有成效的，非常感谢天元鸿鼎项目组的大力支持。





深化转型综合提升项目


中国邮政集团有限公司某市公司


项目背景： 年末银行揽储大战迫在眉睫，年初“开门红”大战更将再度升级，单纯靠礼品、靠“高贴息”等粗暴手段争夺市场的


做法已然无法赢得新常态下的客户，更给中国邮政集团有限公司某市公司带来巨大的成本压力。面对迎面袭来周而复始的揽


储大战，中国邮政集团有限公司某市公司经过慎重考虑，与天元鸿鼎进行深入合作，开展《深化转型综合提升项目》。


解决思路：


**1.** 强策划 -科学合理的设计跨赛整体工作流程及关键环节，如启动会、分析会、总结会等


**2.** 优活动 -优化客户活动模式，提升客户活动获客效率及业绩产出效率


**3.** 引资源 -引入外部科技力量、商家，服务整体跨赛工作，加大管理和营销力度


**4.** 勤宣传 -提升前期宣传造势和跨赛期间宣传力度，提升宣传覆盖率


提氛围 -提升网点营销氛围，改善客户服务营销体验


促执行 -提升从上到下的执行力，强化员工营销、活动实施、客户管理、服务能力


**5.** 严管控 -建立严格的过程管控机制，确保及时发现问题，分析问题，解决问题


**6.** 重固化 -以跨赛为契机，实现营销模式、营销动作的持续固化，实现可持续发展


项目成果： 2天时间深入网点走访，交付1份同业及网点调研报告，输出10份针对性解决方案。


人才培养 **personnel training**





赋能组织 **—** 银行内训师培养工作坊


农信某省联社


项目背景： 农信某省联社为提升组织人才培养效能，加速具备胜任力人才向岗位的输送，持续获得匹配组织战略发展的人


才，激活团队人才创造力，逐年加码人才培养的投入，尤其是发挥“萃炼组织智慧、赋能团队人才、传承组织经验和助推战


略落地”的内训师人才的培养，更是成为农信某省联社重点人才培养的焦点。北京天元鸿鼎管理咨询有限公司助力农信某省


联社开展了为期5天4晚的《赋能组织—银行内训师培养》工作坊。


解决思路： 本次项目由省联社人力总经理进行开班致辞，特邀北京天元鸿鼎实战派讲师进行倾情授课，采用连续培养的小班


教学方式，项目包含课程设计与开发、授课呈现与表达、认证评审。授课中范老师通过授课＋萃取+分享＋转化，全程激发


伙伴们的创新思维和实际行动，另外培训还采用训战结合，通过讲授、讨论、学员讲述、演练通关等形式，学员们认真学


习、积极互动、踊跃发言，气氛十分活跃！现场将老师讲授的内容快速转化为课程输出和表达呈现，现场演练考核及内训师


评审充分将课堂知识转化为自身生产力。


培训效果： 帮助学员掌握课程设计与开发方法和工具、授课呈现与表达技巧、学员全面提升初级内训师的基础知识以及课程


开发与授课技巧，全方位赋能内训师的成长。此次工作坊共开发32门精品课程；每名学员参与了内训师的评审，诞生了一等


奖1名，二等奖3名，三等奖4名，优秀奖若干。





阳光 **365** 青年学校 学习项目


某全国股份制银行总行信用卡中心


项目背景： 为做好某全国股份制银行总行信用卡中心人才储备与发展工作，全面发挥青年核心员工在企业经营管理中的生力


军和突击队作用，某全国股份制银行总行信用卡中心团总支正式启动“阳光365青年学校（第二期）”。北京天元鸿鼎管理咨


询有限公司受某全国股份制银行总行信用卡中心委托，整合上海财经大学优质教学资源，策划组织“阳光365青年学校（第二


期）”项目，为卡中心26名青年核心员工打造高品质研修班。


解决思路： 课程与活动分为笃学慎思、承志担当、访谈交流和团队熔炼四个篇章，包括室内课程、参访和室外活动。


培训效果： 整体来看，此次项目提升了学员能力，强化了团队建设，提高了整体战斗力。学员强化了在金融、经济、工作技


能等方面的基础知识与合规意识，加深了对公司战略的理解；增进自我与彼此的了解、充分融入集体、增强归属感；坚定了


争做共产主义事业薪火相传、后继有人的生力军的信念与责任；大家对今后的发展路径更加清晰，人生选择更加成熟，打开


了一个认识外部行业与单位的窗口，增长了见识。





人才培养 以终为始


商业银行关键岗位人才梯队建设与实践研修班


项目背景： 当前商业银行不断进行转型升级，由当下的发展战略、经营模式、服务方式、渠道创新等领域的转型，必将逐步


深入至构建关键岗位与核心人才培养体系的转型。在此过程中，多家商业银行在不同程度上逐步暴露出人才开发与培养体系


构建不足，战略目标、业务目标、培训方案三者难以形成同调这一共性问题。商业银行如何聚焦组织战略，将战略目标、业


务目标与培训方案进行有效链接，构建基于本行关键岗位与核心人才的系统化培养体系？这将是商业银行组织人才发展必须


提交的答卷。


课程收益：


势：最明晰的趋势解读，了解银行业培训管理趋势与共性问题，掌握培训管理者角色定位与自我修炼方向，明确自我成长路


径。


道：最前沿的应用方法论，学习基于行为改变与绩效提升的培训需求分析方法轮，提前明确培训项目所能带给员工和组织的


价值，以提高培训收益、提升组织弹性、降低风险或是改善绩效。


法：最有效的沟通管理手段，学习与上级领导或者业务条线负责人在整个培训过程以及学习转化的每一个阶段进行高效沟通


的手段；掌握确保学员及其管理者真正参与到培训的设计与后续跟踪的沟通与跟进机制。


术：最高效的执行与评估方法，掌握可衡量的培训效果的评估标准。理解培训体系金三角模型，掌握建立成功培训体系的三


个重要模块的组成及关键设计思；学会应用学习地图建立系统化的培训体系，确保学员有能力和意愿来运用所学的知识技能


。


器：最便捷的应用工具，掌握在培训体系的各个阶段适合的工具的应用方法，帮助培训管理工作提质增效。


学员反馈：


1. 老师讲授内容条理清晰接地气，让我对“以终为始”地构建组织内部的人才培养规划有了更深刻的认识。


2. 同业老师的精彩分享，对于我们银行是很有借鉴意义的。我认识到了目前组织内部人才培养的不足与可提升的方向，感谢


老师！


风险管理 **risk management**





坚决打赢防范化解重大金融风险攻坚战培训班


农信某省联社


项目背景： 千里之堤溃于蚁穴，维护金融安全不能忽视一个风险，不能放过一个隐患。我们必须始终保持高度警惕，打赢防


范化解金融重大风险这场攻坚战，为经济社会持续安全和稳定增长提供坚强的金融保障。防范化解重大风险是三大攻坚战之


首，防范化解金融风险则是其中的重中之重。习近平指出：“防范化解金融风险特别是防止发生系统性金融风险，是金融工


作的根本性任务。”如何完成这项“根本性任务”？


解决思路：


1. 中央对防范化解重大金融风险的方针政策


2. 金融机构防范化解重大风险形势任务分析


3. 银行保险业机构触发接管的条件以及处置程序


4. 包商银行以及天安财险等机构被接管的警示作用及应对举措


5. 高风险机构未来走向预测


培训效果： 此次培训特邀专家现场进行剖析解读，围绕中央对防范化解重大金融风险的方针政策以及金融机构防范化解重大


风险形势任务进行分析，结合实际案例，讲述银行保险业机构触发接管的条件以及处置程序与包商银行以及天安财险等机构


被接管的警示作用及应对举措，同时专家老师也对高风险机构未来走向进行相关预测。


了解更多，请扫描下方二维码