# 版权新课《营销规划经营沙盘》首次线上体验活动圆满结束！

天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-04-30 07:00:00


转自公众号：天元足迹

[http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Mzc1MzMwOA==&mid=2247485038&idx=1&sn=9ebd448b57cd4604dfa9923709b237d6](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Mzc1MzMwOA==&mid=2247485038&idx=1&sn=9ebd448b57cd4604dfa9923709b237d6)


外看金融行业：


  - 金融市场风云变幻，商业银行应该如何灵活应对？

  - 业务增长势在必行！业绩和未来市场空间，到底从何而来？


内观商业银行：


  - 如何进行市场细分与目标市场定位？


  - 如何制定适用于本行的经营策略？

  - 如何建设与部署多渠道的营销团队？


  - 如何根据市场定位和经营策略制定相应的市场宣传与营销推进计划？


  - 如何确保过程管理不走偏？如何提高营销成功率与转化率？


  - 如何确保渠道、市场、销售、服务等部门协同合作？


  - 如何对相关部门和关键岗位进行有据可循的业绩考核和绩效评价？


对于业务管理者而言，经营规划困惑重重！


天元鸿鼎基于长期以来的管理培训与咨询研究，结合多年服务银行业的丰富实践经验，重磅推出版权新课 《营销规划


经营沙盘》这一体验式培训课程，电子沙盘教学、案例情景演练、线上系统评价、辅以教学工具、方案和案例，团队


直面激烈竞争，激发群体智慧，聚集问题困惑，交流经验心得。助力商业银行规划破局，通过沙盘对抗模拟体验，掌


握 “ 定市场、强推广、抓管控、优评价 ” 的经营理念与方法。


新产品的研发与问世，离不开产品研发团队的倾心付出，更需要来自各商业银行的真实反馈，以便更全面的优化新产


品，给大家更好的培训体验。


基于此， 2022 年 4 月 5 日，天元鸿鼎新产品研发团队特邀多家国有银行代表、股份制银行代表、城市商业银行代表、


农商银行代表及天元资深讲师团队，共同参与新产品问世前的体验活动，非常感谢大家对天元鸿鼎新产品的大力支


持。


本次活动全程采取线上方式，主要设置经营规划沙盘对抗体验和新产品交流分享两大环节。


体验活动由天元鸿鼎产品研发中心总监担任主持人，按照参与人员类别分为四个独立团队，每个团队全程设置专属引


导员，每一位团队成员都被赋予了不同的角色与职责，在模拟行长带领下，各角色分工明确、默契配合，在沙盘对抗


中感受市场竞争的激烈与残酷，体会营销管理的奥妙与乐趣，纵观全局、深入思考、反思感悟，找到适合自己的增长


路径与业务增长的底层逻辑，在金融战争的炮火中学习成长。


各团队集思广益，持续优化策略，在沙盘中也将自己的管理才能和经营水平发挥得淋漓尽致。


参训银行反馈：


**xx** 银行： “ 整个体验活动运用独特直观的方式，融入环境影响，结合角色扮演、情景模拟、讲师点评等，让我们在虚


拟的环境中，全真体验营销过程，感受很深刻！ ”


**xx** 银行： “ 整个过程中，和真实经营非常相似，让我体验到了识局、取势、明道、优术的经营逻辑，非常期待完整版


体验课程！ ”


活动最后，本着集思广益，持续优化的态度，多为商业银行领导及师资团队老师对此新产品可改进及优化的板块提出


了合理化的建议。研发团队对倾心 3 个月的产品更加有自信，更加坚信它能给助力商业银行业务管理者搞定营销业务规


划与经营逻辑，掌握 “ 定市场、强推广、抓管控、优评价 ” 的经营理念与方法。


本次《规划智胜 - 营销规划经营沙盘》线上体验活动圆满结束！


天元鸿鼎重磅推出的版权新课《营销规划经营沙盘》仍在在持续打磨优化中，期待以更好的产品状态服务于各家金融


机构。


新产品即将在 **5** 月份和大家见面，


我们一起期待吧 ！


**end-**