## 带你一同解锁“行动学习”

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-02-15 07:00:00





本章内容选自《中国建筑工程行业人才发展白皮书3.0》第二章第一节点状问题突破中的行动学习及场景化教


学等内容。


行动学习


“ 没有行动是可以脱离学习的，也没有学习是可以脱离行动的。”行动学习把学习和行动完美地交织在一起，是解决业


务问题、发展领导力、提升组织能力的强大而有效的工具。近年来越来越多的建工企业投入到行动学习的应用和实践


中。关于行动学习本身已无需再赘述。我们更多的关注它在建工行业的落地应用。


**“** 行动 **”** 和 **“** 学习 **”** 应打破时空壁垒


在行动学习的适配性上，建工行业是有很强特殊性的。很多行动学习项目的效果不佳都是因为脱离行业特性造成的。


建工企业人员分散，同岗位、同专业、面临同样业务问题的人员也分散。且一线作业人员时间紧，作业强度大。传统


的团队式的行动学习，无论在时间还是空间上都是极难开展的，学习研讨难以组织，跟踪转化更难以控制，大部分的


行动学习都死在这个问题上。此外，施工项目个性化极强，规律难以总结，可复制性不高，标准的AL=P+Q+R+I式的


行动学习是不太容易落地的。我们可以用以下方式来打破时空的束缚，放飞行动学习。


（ **1** ）开展 **“** 嵌入式行动学习 **”**


把行动学习作为一项固定的活动，嵌入各级公司、项目部的管理经营活动中来进行。行动学习本身就是一个团队在解


决实际问题中边干边学的组织发展技术及流程。


其本身既是一种管理流程，用于日常管理工作，也可以是一种有效的流程工具，应用于组织的业务流程改造和优化。


当一个组织要启动一个任务或者解决一个问题时，比如年度业绩目标的落地，技术难题的攻克，相关方谈判策略制定


等，都可以通过发起项目、跟进辅导、知识导入、总结分享四个阶段来开展。而独立存在的行动学习项目在业务节奏


影响下往往是难以持续的。


那么，在建工行业为了保证行动学习能够分阶段来进行，各阶段也能持续有效的开展，这样的学习活动可以变为学习


模块，嵌入进组织已经在定期开展的其它活动中，例如生产经营例会、党小组活动、民主生活会等。变PDCA为

PDSA（计划、执行、学习、改善），让行动学习法在行业内能有更好的土壤。


（ **2** ）开展 **“** 混合式行动学习 **”**


互联网技术的升级，让线上线下“混合式行动学习”的开展更具可操作性。专业问题的探讨和求索，可以通过在线社群


或在线专栏的方式来打破时空的概念。


员工可以在移动端随时随地发起问题，同样或同类问题的持有者就会通过社群变成支持者，他们无需再制造问题，只


需要点赞就可以将问题上移。定期的专家专栏可以通过网络（直播或班级）来解决置顶问题，并发起和学员的互动，


来完成知识输入。学员各自关联自己的业务场景，再回到社群中交流，再留下新的问题。


同时，在一定的促动机制下，社群中的个体也会由问题的发起者，变成答案的贡献者。这样的混合式行动学习，具有


即时性、针对性、有效性，也为学习型组织的打造创造了条件。


（ **3** ）复盘要立足当下，向两端延伸


施工企业尤其是项目部的总结复盘活动，不仅要围绕当下的问题展开，还应沿着时间轴，向场景两端延伸。施工项目


的全生命周期是一个完整的、相互关联的系统。所有点状问题的解决实际上都是牵一发动全身的。在对当下复盘的同


时，还应更多地考虑以下内容：


对过往习惯动作的改善


在工程项目看来，既往都是背景，唯有重复动作值得不断改善。沿着时间轴往前摸索，我们更应该把总结改善的重点


放在那些重复性工作上，并把改善成果应用在子项目，或子项目集上。


基于当下向后推演，系统解决问题


建工行业的复盘不应是过往总结，而更应该是“未来探索”（行动学习工具）。我们可以通过场景化模拟和沙盘推演的


方式，围绕更高更远的目标，来探索未来有可能出现的机会和问题。而基于项目全生命周期，向后探索与推演，与对


过往的总结叠加起来，将更具威力。


抓好 **“** 促动 **”** 和 **“** 流程 **”** 是成功的关键


行动学习的本质逻辑是“学员是老师，问题是大纲，老师是催化剂”，主要成果就是让问题从工作中来，方案回工作中


去，如此循环。而在建工行业的行动学习实践中，我们常常忽略了“催化剂”的价值。而仅仅依靠“流程技术”去解决问


题，这是脱离行业的，不科学的。“促动”和“流程”就像人的左脑和右脑，缺一不可。建工行业的经验图谱更庞大，业


务场景中更强调工作本身，固有的经验传承体系更难打破，所以也更需要“促动”。甚至依赖“促动”，在行业内很多行


动学习活动，员工是没有参与热情的，“流程技术”也就变成无根之木了。


我们的行动学习做不好促动，不是技术问题，主要是思路的问题。因为我们常常以为那是促动师要做的事情，所以这


件事情过于依赖人。其实，我们转变一种思维，行动学习的促动可以是一场游戏，一次竞赛，一个庆典，一次反学习


（探究不想什么，不干什么，不学什么）。当我们这样来想问题，答案就清晰很多了。赋予参与者特殊的身份，交给


他们特殊的任务，让他们换位体验，让他们彼此欣赏……这些好的设计就会让大家积极参与其中，完成促动。


行动学习的促动也可以通过流程设计来实现，问题解决流程也可以通过嵌入促动来加速，他们相辅相成，这才是我们


应有的行动学习。


**A** 以赛代练


以赛代练是指通过组织目标明确的比赛代替常规练习，以促进培训效果，达到更高标准的学习成果。


建工行业培训效果始终受工学矛盾影响，以学员输入知识为目标的培训可以通过行动学习和游戏化教学等方式提升培


训效果，而以学员输出知识为目标的培训往往难以把控学员意愿和控制成果质量。如今越来越多的企业重视组织经验


的沉淀，知识输出为目标的培训日益增多。在此情况下，我们需要更有效的方式控制成果质量，以赛代练的形式由此


产生。


近年来我们为各大企业组织过多次内训师大赛和微课大赛，以赛代练的落实上颇有一些经验。做好以赛代练需要在以


下5方面做好设计。


（ **1** ）高层领导对组织大赛重视


对大部分员工而言，都希望参与组织中重要的培训活动，更希望成果体现出价值受到组织的认可。所以高层领导对大


赛发声，强调赛事对组织的重要性极为关键。为了更有效传递赛事的积极作用，我们通常会举办启动大会，通过高层


介入和干系部门的参与提升大赛价值，吸引更多内容专家参与其中。


（ **2** ）充分调动下属单位参与


下属单位在启动大会后对赛事已经明确价值和意义，但这不足以支撑他们积极配合。我们需要对下属单位进行必要的


指导，提供配合要求、工具表单、时间节点等信息，并有专人进行配合工作的答疑。除此之外，对下属单位在大赛过


程中的积极配合需要给予肯定，在大赛结束后进行相关表彰。


（ **3** ）通过初赛、复赛、决赛筛选人员


一场圆满的大赛不仅需要组织方的积极努力，也需要参赛人员具备一定要求。指定某人参加的方式无法调动参与者的


积极性，所以我们需要通过初赛、复赛和决赛的晋级形式筛选出最优秀的选手。初赛阶段，主要对选手的基础能力和


意愿进行筛选，优秀的选手可以晋级。复赛阶段更多是关注选手潜能，在赋能后甄选选手入围决赛。决赛则是荣誉的

|殿堂，比拼选手综合实力。<br>（4）重成果评审验收<br>大赛必定要有评价，给出针对性强且明确的评价标准十分重要。评价标准决定着最终成果的导向。通过领导、专家和<br>导师的综合评审打分，企业新的影响力中心孕育而出。<br>（5）成果和选手的宣传<br>举办大赛的目的除了成果，还有打造学习型组织的文化氛围，我们通过宣传梳理成果标准和人才培养成果，可以有力<br>推进文化打造。|Col2|
|---|---|
|||



**B** 场景化教学


场景化学习是基于真实的工作场景而展开的学习活动。


|场景化学习是基于行为的应用而不是单一的知识学习。单一的知识学习要起到效果要跨越两道鸿沟，第一道鸿沟是知<br>识的转化，让知识能够为我所用，第二道鸿沟是有适合的场景去应用所学知识。而场景化学习所产生的知识都是以场<br>景为中心，不存在应用场景问题。场景化学习打破了传统的学习框架，可以在课堂上将 课程学习和学员真实的工作场<br>景融为一体，找到该工作场景的核心痛点，训练学员掌握针对这一痛点的解决方案，让学习变得更加简单、高效、直<br>接。<br>沙盘正是场景化学习的一种典型形式。场景化沙盘实现了三个转变：<br>（1）从专业到场景<br>场景化沙盘直接将工作场景搬到课堂上，课堂不再是专业培训场地，而是典型工作场景的全程贯穿。通过高度还原工<br>作真实场景，让学员直接面向工作现场，面向实际问题的解决，面向工作技能的改善。<br>（2）从培训到训练<br>传统培训以授课为主，讲师是课堂的中心，学员以听课为主，参与度低，导致老师讲的越多，学员学的越少。场景化<br>沙盘实现了在真实场景中训练自己的工作技能，学员全程沉浸式参与，直接跨越了传统授课形式需要从课堂再到实际<br>工作的转化过程，通过现场训练提升工作能力。<br>（3）从知识到技能<br>传统培训是以知识传授为主要内容，课堂上学习的知识很难转化为直接的工作能力，而场景化沙盘则通过工作场景的<br>现场模拟，让培训变成了直接技能的传输，现场完成技能转化。|Col2|
|---|---|
|||


**C** 实训基地


|现阶段建筑工程专业管理与教学中，学生很难得到较多的实践机会，课堂中学习的理论教学内容无法在实际中体会理<br>解，使得学生对理论知识理解的不深入、实践能力差，制约了技能型人才的培养质量。<br>实训基地应坚持以“学生中心、市场导向、应用技能”的原则，助推教育信息化2.0升级，BIM+全息XR（VR/AR/MR）<br>虚拟实验实训基地，而且可以将理论和实践相结合，工程实践多样化，学习不仅可以充分地掌握工程专业知识，从教<br>育成本方面考虑，还可以大幅度降低成本。<br>BIM+全息XR实验实训基地，可以推动实训过程中的教学水平、科研能力，从而丰富了教师的教学方式，教师可根据<br>课程的需求选择最适合的方式对相应的知识点进行讲解，因材施教，因内容选择方式，灵活方便，大大提升学生的学<br>习效率。并且，在实训共享中心内，各个方向可进行沟通交流，从而得到多专业，多方位的解决方案，多专业共同针<br>对社会中的现象联手合作解决相应问题。而在这一系列的教学推动下，学生们的综合素质能力得到了大大提升，学生<br>们的能力提升后又会自己建立、制作相应VR资源来丰富本VR实训共享中心，VR实验实训基地的资源丰富又会推动培<br>训基地各方面的发展，进而形成一个良性闭环，环环推动，环环发展。让学习者真正成为社会中所需要的人才。<br>共享理念是VR实训共享中心最为核心的部分之一，与以往传统教学中的实训室完全有所区别，传统的实训室都是根据<br>专业本身的特性，结合市场岗位人才需求，配置相应专业的实训室，不同的专业技能都通过实体的实训室完成。在<br>BIM+全息XR实验实训基地中，同一个VR共享实训中心开放不同的专业教学。融合理念是VR实训共享中心的技术实<br>现与应用结合的关键理念，是融合新一代信息技术，包括VR/AR/MR与专业实训相结合的技术支撑，VR实训共享中心<br>融入了五大技术模块，四类虚拟现实的感知交互技术，可以为不同专业的学生提供更加接近于现实的实训环境，大大<br>提升了实训教学效率，在充分体现了实用性的前提下又保证了技术的先进性。|Col2|
|---|---|
|||
|||


长按扫描二维码,关注公众号