# 2023年（首届）工程建设行业人才发展大会“人才发展体系建设与关键人才培养”专题会议
## 顺利举办

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2023-11-09 14:17:32


11 月 6 日至 8 日，由中国施工企业协会主办的 2023 年（首届）工程建设行业人才发展大会在武汉举办。本次大会以 “ 凝


行业之力 聚人才之势 打造高质量发展人才新高地 ” 为主题。


11 月 6 日，工程建设行业内训讲师大赛决赛顺利进行。同日，建筑人才管理案例发布会正式召开。


11 月 7 日，大会主论坛正式开始。 7 日 上午，大会进行了开幕仪式及专题报告分享。开幕仪式上，武汉市人民政府副秘书


长、一级巡视员陈明权、湖北联投集团有限公司党委书记、董事长刘俊刚致辞。中国施工企业管理协会副会长兼秘书长尚润


涛讲话。中国施工企业管理协会副秘书长马玉宝主持上午会议。


△中国施工企业管理协会副会长兼秘书长尚润涛


△中国施工企业管理协会副秘书长马玉宝


仪式公布了工程建设行业内训讲师大赛结果、建筑人才管理典型案例名单、优秀组织单位名单及第一批工程建设人力资


源专家名单。天元鸿鼎荣获 2023 年度建筑人才管理案例征集活动 “ 优秀组织单位 ” 。天元鸿鼎董事长赵璐、总经理王峰被聘


为 “ 中国施工企业管理协会中青年人力资源专家 ” 。 随后，中国人才研究会副会长，中央组织部人才工作局原巡视员、副局长李志


刚、中国人民大学劳动人事学院院长赵忠、中国宏观经济研究院社会发展研究所副所长盛思鑫、中国人事科学研究院企业人事管理研


究室主任范巍作专题报告。


△天元鸿鼎董事长赵璐与总经理王峰合影


△天元鸿鼎荣获 “ 优秀组织单位 ”


7 日下午，由多位建工企业人力资源管理者、人力资源专家进行专题分享，天元鸿鼎董事长赵璐主持会议。


△天元鸿鼎董事长赵璐主持下午会议


中国交通建设集团有限公司人力资源部（党委组织部）副总经理（副部长）高剑作题为《深入推进新时代人才强企战略，加快建


设高水平科技人才队伍》主题分享。


△中国交通建设集团有限公司人力资源部（党委组织部）副总经理（副部长）高剑


中国中铁股份有限公司人力资源部（党委干部部）副部长胡丁旺作题为《矢志人才强企战略 全面建强 “ 第一资源 ” 为企业高质量发


展提供坚强人才保证》主题分享。


△中国中铁股份有限公司人力资源部（党委干部部）副部长胡丁旺


中国电力建设股份有限公司人力资源部副主任李志勇作题为《规划引领 机制创新 为建设世界一流企业提供坚强的人才保障  - 中


国电力建设集团有限公司人才管理实践分享》。


△中国电力建设股份有限公司人力资源部副主任李志勇


中国核工业建设股份有限公司人力资源部（组织部）副总经理（主持工作）王林森作题为《优结构、梳痛点，建立青年人才成


长 “ 快车道 ” 》主题分享。


△中国核工业建设股份有限公司人力资源部（组织部）副总经理（主持工作）王林森


中铁建设集团有限公司人力资源部（党委干部部）总经理（部长）文华作题为《紧跟战略，绩效引领，开展人才管理体系建设》


主题分享。


△中铁建设集团有限公司人力资源部（党委干部部）总经理（部长）文华


中亿丰建设集团股份有限公司人力资源部部长王丽萍作题为《党建引领 人才强企 打造人才高地》主题分享。


△中亿丰建设集团股份有限公司人力资源部部长王丽萍


武汉市汉阳市政建设集团有限公司人力资源部部长郜利美作题为《汉阳市政建设集团人力资源管理实践分享》。


△武汉市汉阳市政建设集团有限公司人力资源部部长郜利美


天元鸿鼎总经理王峰于大会现场作《项目管理人才系统培养与全新实践》主题分享。报告中指出：项目管理人才是工程


建设企业第一紧缺的人才，但当下的培养工作依然存在着缺乏培养标准、发展路径不明、培训脱离业务、学习转化困难、人


才评价缺失、梯队人才不足等突出问题。并结合实战案例讲解了上述问题的解决之道，让项目管理人才的培养工作能够更加


有的放矢，有章可循，密联场景，直击绩效。与会代表纷纷感言受益良多。


△天元鸿鼎总经理王峰


用友网络科技股份有限公司副总裁张月强作《数智化加速人力资源向智效合一转型》主题分享。


△用友网络科技股份有限公司副总裁张月强


11 月 8 日， “ 人才发展体系建设与关键人才培养 ” 专题会议正式召开，中国施工企业管理协会副秘书长马玉宝出席


本次专题会议并致辞，天元鸿鼎多位老师于现场展开精彩演讲。


上午 9 点，与会来宾们陆续到达会场，在签到处签名、留念。


会议开始前，参会者在天元鸿鼎展台参观咨询。咨询区天元鸿鼎工作人员耐心、详细地介绍着我们的产品与服务。天元鸿鼎工程


项目管理场景化沙盘 [©] 、商务系统人才能力提升综合解决方案、数字化学习解决方案供应商 —— 建贤 e 学堂、造市场、拓市场、找市场


—— 建工企业市场经营人员能力提升解决方案、建企内训师培养、关键岗位学习地图与课程体系建设等多个产品受到广泛关注与好


评。


在特别设置的咖啡台可以领取带有 “ 天元鸿鼎 ”logo 的惊喜咖啡。恰逢立冬之日，一杯热咖啡让与会来宾在参会学习的忙碌之余，


感受到天元鸿鼎的温暖与心意。


暖心冬日


温暖同行


展位大屏循环播放的天元鸿鼎经典案例不断吸引与会来宾们驻足了解，沙盘展位的精心布置更是赢得了嘉宾们的纷纷点赞。新友


相识，老友相遇，每一处场景都代表着天元鸿鼎的一份心意，希望每一位来宾都能感受到我们的专业与陪伴。


精彩聚焦


会议伊始，中国施工企业管理协会副秘书长马玉宝为大会致辞。马玉宝首先代表中国施工企业管理协会向本次会议的举办表示祝


贺，向长期以来关心、支持协会工作的各位来宾表示感谢！马玉宝表示，人才是企业发展的 “ 第一资源 ” 。人才队伍建设是一项系统工


程，需要凝聚共识、打通壁垒。中施企协作为施工企业的 “ 娘家 ” ，未来将在行业人力资源管理以及企业人才培养领域为建工企业提供更


多交流与探讨的机会，为推动实现工程建设行业人才工作高质量发展贡献更大的力量。同时，马玉宝对天元鸿鼎多年来深耕于建设工


程行业的宝贵经验表示肯定，并对天元鸿鼎举办人才发展专题会议表示支持与鼓励。


△中国施工企业管理协会副秘书长马玉宝


天元鸿鼎合伙人、首席人才战略顾问罗波以《打造人才高地，建设高质量发展的人才支撑体系》展开演讲，结合组织人才发展的


实际需求，罗波提到，组织发展更长久的胜利是将组织变成一支 “ 爱打仗、会打仗、能一而再再而三打赢关键战役的队伍 ” ，打胜仗、建


组织需要从人才盘点、选拔青苗、加速成长三个方面入手，人才发展需要在任务中成长，在短期体验中成长，也要在培训中成长，只


有这样组织才能培养出一批又一批的精兵良将。


△天元鸿鼎合伙人、首席人才战略顾问罗波


随后，天元鸿鼎学习技术与应用中心总经理范金才围绕《建企学习地图搭建与内训师队伍培养》进行分享。范金才基于 “ 培训体系


的搭建终究要依托学习地图 ”“ 学习地图的落地终究要依托培训项目 ”“ 精品项目的落地终究要依托好师好课 ” 三个方面展开演讲。范金才


提到，激发内训师意愿与培训内训师同等重要，短期刺激与长效机制缺一不可。


△天元鸿鼎学习技术与应用中心总经理范金才


本次大会的特邀嘉宾中建五局信和学院副校长李爱芬以《中建五局信和学院学习地图建设之路》为题演讲。演讲中，首先介绍了


信和学院 3+1 培训体系，围绕 “ 为什么主抓学习地图 ”“ 怎么开发学习地图 ” 及 “ 怎么用好学习地图 ” 三个方面展开详细叙述。李爱芬表示，


让培训成为企业发展的助推器，完整的考核体系和专业的学习平台必不可缺，如何打造更敏捷、更高效、更具指导性的学习地图方案


是未来需要思考的问题。


△中建五局信和学院副校长李爱芬


大会现场，天元鸿鼎总经理王峰对《 2023 中国建设工程行业人才发展白皮书 4.0 》进行深度解读。


△天元鸿鼎总经理王峰解读《 2023 中国建设工程行业人才发展白皮书 4.0 》


天元鸿鼎高级产品经理闫少杰进行《管住成本，算出利润 —— 商务人才加速胜任一体化解决方案》主题演讲，详细介绍了以提升


盈利能力为目标的大商务管理体系，以及如何培养大商务人才。


△天元鸿鼎高级产品经理闫少杰


接下来，天元鸿鼎资深高级顾问黄玉平进行《造市场，拓市场，扩市场 —— 建工企业市场经营人员实战训练》主题演讲，针对市


场经营人员培养的重要性和紧迫性，黄玉平提到，市场经营人员的培养就要实战训练，要做到 “ 干什么学什么 ”“ 缺什么补什么 ”“ 用什么


练什么 ” ，并通过多个培训案例，深入讲解市场经营人员实战训练的重要性。


△天元鸿鼎资深高级顾问黄玉平


最后，天元鸿鼎项目管理增效中心总经理栗勇围绕《铁三角协同创效 —— 项目管理场景化沙盘实践案例》展开演讲，栗勇表示，


企业培训的目标主要包括三个方面：干好项目、滚动营销、培养人才。沙盘课程从实际项目出发，解决以上三个难题，通过实战模拟


提升项目经理的任职能力，真正做到 “ 在干中学、在学中悟、以问题为导向，以学员为中心。 ”


△天元鸿鼎项目管理增效中心总经理栗勇


8 日， 2023 年（首届）工程建设行业人才发展大会 “ 人才发展体系建设与关键人才培养 ” 专题会议圆满落幕！天元鸿鼎将以此次大


会作为契机，继续深耕建设工程领域，带着 “ 推动中国建设工程企业人才高质量发展 ” 的使命，不断求索，持续创新，为建设工程行业高


质量发展贡献力量！


接下来，天元鸿鼎视频号 “ 天元鼎鼎 ” 将持续更新大会视频，敬请期待！


**点它，了解天元鸿鼎点它，了解天元鸿鼎点它，了解天元鸿鼎点它，了解天元鸿鼎**