# 构建学习型组织的探索与思考

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-01-14 19:58:47


1951年，在普利斯顿大学，爱因斯坦刚结束一个物理高级研修班的课程，他的助理马上追上问他，“博士，为什么你给同一个班，

去年和今年出的题一模一样？”他很平静地回答了4个字，就是“ 答案变了”。


互联网时代，我们对大问题了解的少了，对小问题知道的越来越细，这对我们是不利的。对企业而言，这也是个很残酷的时代。


标准普尔企业指数显示，现今500强企业只剩百分之十一，超过100年的企业是百万分之四十五，超过200年的企业是十亿分之一。

新创企业平均寿命不到5年，中交天航局自1897年成立以来，到今年已经124年，就是一个学习的过程。只有经过不断地学习才能活


下去，从这点来讲，我们为什么要讲构建学习型组织？因为它对任何一个企业来讲都是事关你怎么活下去的关键。组织只有具备


强大的学习能力，才能具有忧患意识，时刻保持清醒。这是我们构建学习型组织最初的动力。


一、建工企业构建学习型组织面临的四大挑战


建工企业想要构建学习型组织，遇到的挑战体现在四个方面：学习资源匮乏、人才培养速度慢、课程匹配难、工学矛盾严


重、集中培训成本高等。尤其是学习资源匮乏，特别是从事数据行业，在大学是没有这个专业的，我们从社会上是无法购买这类


知识的，只能自己研发；建工行业是经验型的行业，需要我们积累很多行业经验，再转化为我们的知识。


其实，学习就是一个逆人性的事情。任何一个组织从自我演化趋势来讲，都是走向衰退的。


二、学习型组织构建思路 **“113314”**


从2019年到现在，我们探索学习型组织建设取得的“113314”。“1”员工也是客户，我们经营人，经营内部人才，经营外部人才，我们


经营人心。只有把员工心经营好，才可能让员工用心经营我们的客户，共同创造出这个价值。


这里的底层逻辑是什么呢？组织和人的底层逻辑是相辅相成的。在未来个体价值崛起的时代，人不是工具，人是目的，所以第


一步先是人，其次是组织，最后是影响力。组织演变成了人的工具，员工就是客户。从这个角度来讲，人力资源部应该努力让


每个人成为价值创造者，同时，经营者应该经营人心，以人为目的。





对于学习型组织建设，总体目标是“把能力建在组织上”，让组织通过体系力量把个人优秀经验变成普适性的东西，再反哺组


织。


围绕这个总目标，有三个提升要求，人才复制效率、知识复制效率和文化复制效率，尤其是文化复制效率。人家说雇佣军可


以打赢一场场战役，但永远无法赢得一场战争，最主要的观点就是因为有使命感，有文化的复制存在。依据这部分内容，延伸出四


个化和三个机制，以及数字化的学习平台。


从制度体系来讲，建立三个机制。一是约束机制，如《员工学分制管理办法》等，二是激励机制，三是运营机制等，都是我们的制


度体系。




从设计云学院平台的实践中，总结出三大经验：第一是要充分利用社会优质运营服务商的优势。什么叫优质运营服务商？比如


天元鸿鼎；第二是要坚持 **“** 为我所有与为我所用 **”** 并重，千万不要认为我们是央企，我们人才都有，你不可能把所有的，专业的


人做专业的事情；第三是要契合我们员工对游戏化的、社交化的需求，要让他感受到被尊重，是不一样的。


在构建这个数字化平台的过程中，我们也遇到一系列的典型问题，比如内容、功能、运营、意识等。在平台构建初期，很多人反映


功能要多，要完备，事实上内容更为关键，形式是次要的，因为目前的技术已经能够满足人们的绝大部分需求；意识层面，在线学


习平台不能代替我们做学习管理，学习行为和学习数据分析等。


2019年9月，我们推出天航云学院，移动端内容涵盖培训档案、互动、游戏化、项目管理培训闯关、师资库，还有驾驶舱等。


在线项目有三种， **O2O** 模式、全球同步考试、在线脱产培训。其中O2O模式中，天航局有领航、护航、启航、初航者四个计


划。


项目运营中，学习路径就是学习地图。情景化就是通过情景方式进行培训，做调研、了解、设计新的产品。


正如雷军所言，没有老兵没有传承，没有新军没有未来，这就是学习型组织建设的本意，关于学习型组织建设还有很多的思考，只


要方向对了，就不怕路远。


更多演讲详情扫码查看！