# 第四届中国建筑工程行业人才发展论坛在京圆满落幕

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2021-12-20 07:02:52


“十四五”时期经济社会发展要以推动高质量发展为主题，建工行业作为我国的国民经济支柱产业，是助力我国“十四五”迎接机遇挑


战，实现发展目标的重要突破口。深刻领会践行高质量发展战略的时代意义，把握、贯彻高质量发展的实践要求，将高质量发展理


念贯穿于人才发展系统的全过程，全面提升人才对企业未来发展的战略引领和支撑作用。


天元鸿鼎作为建筑工程行业人才发展与组织能力提升专业伙伴，其主办的“建筑工程行业人才发展论坛”，自2018年起已连续举办4

届，被誉为“建筑工程行业人才发展的节日”。


本届论坛以“加速赋能 重构内生”为主题，邀请多位业界领导、权威专家、优秀企业实践者，共襄盛举、共商创新，共同推进人才

工作高质量发展。同时发布《2021年中国建筑工程行业人才发展白皮书3.0》及举办“第四届中国建设工程行业讲师大赛”颁奖典礼。


冬日序曲


17日上午，“建功立业” 第四届中国建设工程行业讲师大赛全国总决赛拉开帷幕，来自25家单位的31位选手们在决赛场上各显风采，


课程定位贴近实际问题场景，教学设计注重学员参与互动，课程讲授台风自如生动有趣。现场评委对选手们的表现给予了充分肯定


和高度赞赏，并分别从课程内容设计及授课技巧方面提出了专业的改进建议！


17日下午两点，在同场另一会议厅，闭门会正式开始，这是一场以“高质量发展 高质量人才”为主题的闭门会，分为三个重要环节，


依次为行动学习，嘉宾互动交流，分享、借鉴经验，学习地图发布。


冬日交响


寒风凛冽，却依然阻挡不了大家心底的热情。18日上午7点，参会嘉宾不顾旅途奔波，提前到达会场。


先来看看我们高端、大气、上档次的


第四届中国建筑工程行业人才发展论坛主会场！


                

蓝色格调的主背景，给人一种高雅大气的既视感。移步交流咨询区，共分为五大展区，包括建贤e学堂、领导力发展中心、学习技


术与应用中心、专业人才培养中心、天元奥奕。


8点30分参会人员陆续签到、合影，进入会场，参观展区。


随后，在一段动人的旋律声中，集灯光、视觉完美呈现的行业盛会——“加速赋能 重构内生” 第四届中国建筑工程行业人才发展论


坛在京隆重启幕。


聚焦行业高质量，探索人才新动能。论坛上，天元鸿鼎重磅发布《2021年中国建工行业人才发展白皮书3.0》，从行业人才发展调研


数据，洞悉行业现状，分享前沿实践，系统探讨建企行业人才发展趋势，为充分发挥人才在推进企业变革发展中的引领作用提供具


有参考价值的整体方案及案例实践。


中场休息环节，还设有多轮抽奖挑战，摇一摇，终极大奖得主就是你！


各色的小甜品为参会嘉宾及时补充能量，让大家精神更加饱满！


同时，“建功立业” 第四届中国建设工程行业讲师大赛全国总决赛颁奖典礼也如期而至，经过为期9个月的激烈角逐，通过层层筛

选，25家单位31位选手脱颖而出。现场一并揭晓：


全国十佳讲师


全国十佳课程


最佳风采奖


最佳人气奖


优秀讲师


最佳组织奖


最佳人气奖


中建四局华南建设有限公司 唐熙来


775754票 累计投票1952359


最佳组织奖


中国核工业建设股份有限公司


中国建筑第四工程局有限公司


受疫情影响，部分嘉宾无法亲临会场。中建五局党校常务副校长、人力资源部副总经理陈艳红在长沙通过远程线上直播的方式，从


中建五局人才培养体系建设与EPC的培训项目运营实践，为与会嘉宾带来《中建五局--EPC复合型人才培养之道》主题分享。


赋能于人、反哺于企，构建建企人才发展新生态，任重而道远。


凝聚共识的圆桌会议，针对当下“组织战略下的人才发展优秀实践”、“干部培养”、“复合型人才开发”等行业人才发展主题，相互交


流思想，分享实战案例、以专业性、全球化的视角共话新形势下建筑工程行业人才发展的新需求。


十余场精彩的主题演讲，深度剖析建企行业现状，行业学者、专家都建设性地提出多种人才发展解决方案，持续为组织赋能，不断


激活个体。


作为行业盛会，第四届建筑工程行业人才发展论坛也受到社会各界的广泛关注，截止目前，本届论坛直播曝光量已突破 **6** 万 **+** 大

关，高歌猛进，气势喜人，充分说明其对行业发展有着十分深远的影响。


永远年轻，永远热泪盈眶，回顾与展望之间，感触良多。一场盛会，凝结着所有人的努力，它是我们共同智慧的结晶，这里不是终


结，而是一个全新的开始，需要我们去进一步探索、追寻和发现。虽然，今年第四届中国建筑工程行业人才发展论坛已圆满落下帷


幕，但并不妨碍我们期待明年同一时间再相见！


。


。


。


。


。


。


。


。


。


。


。


。


。


。


你以为这就是结束了？


。


。


。


。


。


。


。


。


别着急走


当我们合影留念之际，发现了一个超大的彩蛋！


手绘版的论坛议程

惟妙惟肖的人物形象，浓缩的演讲关键词……


都在这里！


         

更多有关论坛的精彩回顾，也可以扫码观看哦！


点分


享


点收


藏


点点


赞


点在


看