# 臻于治学，精于实践！天元鸿鼎项目回顾

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2021-11-29 07:00:00


以下为 **2021** 年 **11** 月 **20** 日 **——11** 月 **27** 日期间，天元鸿鼎服务的 **7** 大项目盘点，涉及中建某局、中铁某局、中建某局下属公司等建工企

业，项目详情请您阅读全文了解，预计阅读耗时3分钟。


**1** 、中建某局下属公司首届内训师大赛圆满落幕


**“** 学习促动成长 知识丰富智慧 **”**


自9月份开赛以来，中建某局下属公司首届内训师大赛选手历经线上赋能、初评筛选、线下赋能提升等多轮培训及考核，最终共


有 **22** 位选手晋级决赛。


决赛现场评审，学员按照抽签顺序，分为四个小组进行。每位学员10分钟现场试讲，包括自我介绍、课程简介、片段教学三个部

分。评委根据学员现场表现情况进行点评和打分，大赛最终评选出“十大金牌讲师”、“最佳演绎奖”及“最佳课件奖”共三类奖项。


大赛现场，大家怀着满腔热忱投入到内训师学习中，用自己的真诚、热情和智慧，实现新的跨越和发展，为美好的明天而奋斗。


**2** 、中建安装某公司中高层干部培训圆满结束


**“** 激情奋进者兴，实干担当者成，砥砺有为者进 **”**


十四五期间，企业更注重高质量人才的发展，同时也对管理干部提出了更高的要求，唯有不断学习才能适应日新月异的环境变化。

11月20—11月21日，中建安装某公司来自不同岗位的40名中高层干部奋楫争先，在中高层干部培训中收获满满。


**3** 、中建某局下属公司 **2021** 年第二期（总第四期）青年骨干训练营圆满结束


中建某局下属公司2021年第二期（总第四期）青年骨干训练营日前圆满结束，本期培训内容如下：


《目标管理与计划执行》


《青年员工的高情商修炼》

“青年说”对抗赛
户外徒步拓展

鸡鸣书社


**“** 学者，路慢兮兮，取且难，克之则成，屈之则败 **”** ，青年骨干训练营采用 **“** 培训 **+** 行动学习 **”** 的形式，做到 **“** 无行动，不学

习！ **”**


本次培训班现场学习氛围充满激情和活力，全员热情参与，受益良多。


**4** 、某地方上市公司首届经管人才内训师赋能培训班


11月20日，某地方公司首届经管人才内训师赋能培训班，第二阶段授课技巧环节告一段落。


课程采取教学练习相结合的方式，课堂内气氛活跃，学员积极参与，相互鼓励进步，经过两天一晚的学习，优秀的内训师们迎来


了新的蜕变和成长。


相信未来学员们也能以更加饱满的热情投身到内训师的队伍中去，为建工行业内训师人才队伍建设、组织发展贡献自己的一份绵薄


之力。


**5** 、中铁某局 **2021** 年中级内训师培训班（济南片区）圆满落幕


本期学习内容：


知标准-知晓开发标准


明定位-明确课程定位


搭框架-搭建课程框架


萃内容-萃取优秀经验


谋设计-设计教学活动


做教材-制作教辅材料


本期学习目标：


准确说出课程六级教学策略水平，区分课程教学设计优劣


正确设定课程名称、培训对象和培训目标


运用萃取技术挖掘课程内容的流程步骤、方法技巧


使用首要教学原理设计教学策略和方法，开发教学活动


制作演示PPT、教学大纲、案例、练习等标准课程教辅材料


无论你经历多少风雨，也无论你承载多少荣誉，请一直相信，你即将要做的事，正是人类最伟大的事业！我们已经与一个全新的自


己不期而遇！


**6** 、中建某局装饰工程有限公司 **2021** 年项目经理培训营圆满落幕


本次培训班内部外部讲师联合，课程内容丰富。


培训内容包括：


工程管理、安全管理、商务管理、领导力修炼、沟通谈判技巧、项目成本全过程管控。


晚间组织行动学习转化，让培训真正变成看得见的绩效，为组织创造价值


愿各位项目经理，跨过更高的山，渡过不一样的海，眼中拥有他人不曾想象过的世界。


**7** 、中建某局学习地图圆满结束


中建某局学习地图圆满结束。由业内大咖亲临授课，课程以“讲练结合”为原则，分步推进，成果显著。


为期3天2晚学习地图之旅，内容丰富、精彩不断，任务涉及素质分析、课程设计、路径搭建、复盘检查等，有重点、有收获，受

到大家一致好评。