# 如何快速突破点状问题，搞好企业教育？

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-01-14 19:58:47


建工企业，体量巨大，业务类型众多，知识点极为庞杂，而且在不同自然环境与人文环境下还会表现不同的用法。加之人员


分散，知识和经验的传输、整合、整理和应用都更为复杂。在这样的背景下，搞好企业教育、建立共享机制、创新学习方


式、定期跟踪反馈，就成了单点突破，解决岗位胜任问题，推动建工行业人才发展系统高质量运行的关键。





“企业教育”是区别于“企业培训”和“学校教育“的另一概念。是一种企业针对岗位胜任进行的应知应会教育模式，他和学校教育一样


拥有清晰的学习标准、固定的学习教材、明确的考试要求，而学习内容又更贴合企业岗位实际，更利于岗位知识（应知）与技能


（应会）的传输。


我们以电脑文件传输为例，类比人脑的知识传输，会有更清晰的画面。


我们先解决动力的问题，这一点在所有组织中，不只是建工行业，都需要优先设置。


在组织中我们需要明确一个概念，“知识不是学出来的，而是考出来的。”上中学的时 候我们努力学习，其实不是因为老师教的好，而

是因为要高考。那么组织内部的考证系统对组织培训系统的落地就尤为重要了。


建设内部认证系统须主要遵循三个原则：

|Col1|原则一|Col3|
|---|---|---|
||与岗位关键任务紧密相连||
|认证内容一定要围绕岗位的关键任务展开，这里有两层意思。 <br>一是内容要有针对性。既然是企业教育，学习与认证内容自然 要贴近企业实践。而岗位胜任力主要是发展每一项岗位<br>职责下，工作任务的完成能力。这就是我们要通过考试、评价、竞赛等方式去认证的内容。 <br>二是要针对关键动作做干预。我们知道一个基本概念，组织是由很多岗位构成的，岗位下又有很多职责，职责下又有<br>很多任务，任务下又有很多动作，而最终影响动作的就是我们所说的知识、技能与经验。我们会发现这又是个庞大的<br>信息库，那么大脑整理和联 接的难度就会非常大，而只有从中找到关键任务的关键动作做干预 才是人力资源干预工作<br>的最优选择。在关键任务与关键动作的筛选 过程中，我们应该主要从动作的频繁度、重要度、困难度、可标准化程<br>度、对业务的影响程度、可发展程度等，多维度来综合考量，才能实现点状问题的精准打击。|认证内容一定要围绕岗位的关键任务展开，这里有两层意思。 <br>一是内容要有针对性。既然是企业教育，学习与认证内容自然 要贴近企业实践。而岗位胜任力主要是发展每一项岗位<br>职责下，工作任务的完成能力。这就是我们要通过考试、评价、竞赛等方式去认证的内容。 <br>二是要针对关键动作做干预。我们知道一个基本概念，组织是由很多岗位构成的，岗位下又有很多职责，职责下又有<br>很多任务，任务下又有很多动作，而最终影响动作的就是我们所说的知识、技能与经验。我们会发现这又是个庞大的<br>信息库，那么大脑整理和联 接的难度就会非常大，而只有从中找到关键任务的关键动作做干预 才是人力资源干预工作<br>的最优选择。在关键任务与关键动作的筛选 过程中，我们应该主要从动作的频繁度、重要度、困难度、可标准化程<br>度、对业务的影响程度、可发展程度等，多维度来综合考量，才能实现点状问题的精准打击。|认证内容一定要围绕岗位的关键任务展开，这里有两层意思。 <br>一是内容要有针对性。既然是企业教育，学习与认证内容自然 要贴近企业实践。而岗位胜任力主要是发展每一项岗位<br>职责下，工作任务的完成能力。这就是我们要通过考试、评价、竞赛等方式去认证的内容。 <br>二是要针对关键动作做干预。我们知道一个基本概念，组织是由很多岗位构成的，岗位下又有很多职责，职责下又有<br>很多任务，任务下又有很多动作，而最终影响动作的就是我们所说的知识、技能与经验。我们会发现这又是个庞大的<br>信息库，那么大脑整理和联 接的难度就会非常大，而只有从中找到关键任务的关键动作做干预 才是人力资源干预工作<br>的最优选择。在关键任务与关键动作的筛选 过程中，我们应该主要从动作的频繁度、重要度、困难度、可标准化程<br>度、对业务的影响程度、可发展程度等，多维度来综合考量，才能实现点状问题的精准打击。|



原则二


与人的能力提升紧密相连


由于工程项目的不可复制性，员工基于经验的成长在建设工程 行业是比较有限的。单一场景下任务的处置方案，很难


在另外一个场景下复制和应用。例如：公路的项目管理经验，与房建的项目管 理是没有1:1的可复制性的。所以建工企


业的学习与认证方向应更 多的基于能力展开，使得不同场景下的处置框架拥有可复制性。


在认证时需要要求员工不仅知道该怎么做，还应该说清楚为什么是这样。


原则三


与员工个人发展紧密相连


动力问题依然是认证工作的核心，内部认证结果需要与员工的聘用与任用，学习与发展，考核与评价，报酬与晋升关联起


来，才会发挥更大的作用。有了这些关联，认证系统才更完整，员工才真正成为了学习的主体。


组织学习一旦有了动力机制，员工便开启了“我要学”的模式，接下来要发生的就是， 他们开始围绕认证寻找学习资源。而我们要做的，

就是构建学习资源，并建立链接路径使它 们和员工相连。而最好的方式就是线上学习。这主要是以下5个方面的原因决定的。


地理位置


人员地理位置分散，线下组织学 习难度大，效率低


课程标准


课程标准难统一，学员接收到的学习资源难以统一，不同的讲师 或导师常常呈现不同的课程内容


学习时间


人员学习时间不统一，工作（尤其是 基层工作）生产压力大，没有固定的 学习时间，更难以脱产


优质资源


基层员工的学习占用组织优质资源，尤其是很多业务骨干和管理骨干耗费了很多时间和精力用来培训和辅导员工


流动性大


基层员工尤其是新员工流动性大，导致讲师和师傅一直在重复输出，组织消耗很大。


线上学习则可以很好的解决这些问题。它以认证制度（通常表现形式为学分制）为牵引，可以满足学员在不同时间、地域，获取同样的学习


资源。


我们根据“机器管理确定，人管理不确定”的原则，所有可以被标准化的学习都应该交给计算机来解决。包括行业、企业标准，政策制度，操

作规程规范，基本操作技术技能等 内的岗位应知应会都应该这样来进行。


基于认知原理和行业特性，我们在操作的时候，需要注意以下3点：


（ **a** ）用什么学什么，学什么考什么


在线课程的内容要系统化，基于业务场景，要清晰要学什么、先学什么。同时，学习内 容要支持岗位关键任务，且学习内


容要与考试内容配套。才能形成完整的学习链条，使考试 的牵引、课程的学习与工作的实践高度统一。


（ **b** ）随堂测验，引发思考


课程要配套试题库，便于开展认证考试与随堂测验，且试题要尽可能的与工作场景相关 联。我们前面论述过，知识的学习


过程需要更多的思考，关联，应用才能完成。而测验和考 试则能有效的激发学员的思考和关联。


（ **c** ）提供资料，便于复习


线上课程还有一个优势就是可以随时复习或重复学习。与线下课程不同，课程要多一些 文字描述，便于复习，操作类的课


程也可以打破教室的束缚，最好以现场实况录像的形式呈 现，能更直观的呈现，也便于理解和接受。





学习行为一旦交给了线上，遥控器也就交到了学员手里，开关、频道都将由学员自己掌 握，而考试也仅仅是能满足有标准答案的应知应会


的学习，其它有关管理能力、综合素养的 培训与开发则很难通过考试落地。那么在这样的前提下，“学习任务”的设置将引导学员更 好的学

习，并且能够建立在考试以外另一条与认证机制对接的通道。员工的学习发展也更为立体。

“好的线上学习都是任务牵引的”。发展任务的概念就是学员通过完成一个从未完成过的任务发展能力。它的主要操作步骤为：


01 基于岗位能力树发布发展任务


02 提供有助于完成任务的学习资源


03 提供有助于完成任务的经验和模板


04 验收任务完成情况


05 评估与改进


设计发展任务示例


**END**



喜欢此文请分享到朋友圈