# 数字革命时代，建企人才发展如何登上数字化快车？

原创 武宽 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2021-06-25 20:22:09


随着中国经济数字化程度的提高，数字化技术带来的教育和技能发展体系将改变未来人才发展的模式。


**作者丨天元鸿鼎专业人才培养与发展学院资深顾问 武宽**


当前数字化浪潮方兴未艾，以大数据、云计算、人工智能为代表的新一代数字技术日新月异，全球正在加速进入以“万物互联、
泛在智能”为特点的数字时代。


在此背景下，企业间的竞争愈演愈烈，人才的竞争成为取胜的关键，人才稀缺也成为企业面临的常态化问题。


企业要想在竞争中持续获胜，就必须有足够的在人才竞争中持续获胜的能力。随着中国经济数字化程度的提高，数字化技术带来
的教育和技能发展体系将改变未来人才发展的模式。

# **传统人才培养方式问题突出**


**传统的人才培育发展速度，难以匹配企业的战略迭代速度。**


“十四五”期间，建工企业国企改革有望全面铺开并进一步深化，打造世界一流企业成为建企的发展目标。


根据《中央企业发展战略与规划编制大纲》思路，未来国企业务层面的发展策略基本为“围绕主业，创新发展；全球布局，优选
路径”。


在此要求下，我国建工企业将在业务类型和业务体量上实现飞速发展，但是所需的相关人才，则需要培育、孵化等过程，难以匹
配企业战略发展的速度，这就要求企业的人才培训需从传统的培养模式向新型模式转变，缩短人才培养周期，提高人才培养效
率，以满足企业“十四五”期间战略发展所需的人才保障。


**传统的人才培养方式学习效果不佳，成果转化率低。**


首先，在传统人才发展模式下，员工往往处于被动状态，积极性不高，灌输式的教学方式对于知识的掌握效率较低；其次，员工
发展的过程及节奏比较固定，传统的教学项目难以满足员工的工作节奏和记忆曲线，因此学习及后期掌握、转化的效率比较低；
最后，传统发展模式，忽视学员积累经验的方式，造成学习效果不佳。


**传统教学方式不能满足学员对于培训体验感等方面的诉求。**


近年来随着90后、00后逐渐步入职场，员工对于培训诉求的期待值越来越高，尤其对于学习过程的体验感、趣味性、互动性等
的要求与日俱增，传统的培训方式并不能很好地吸引学员的注意力，培训效果往往不佳。


**知识的可获得性与日俱增，学习速度与系统化难以兼顾。**


随着互联网行业的发展，获取知识及信息的效率大大提升，学员可以轻而易举从各大平台及网站上获取学习资料，知识碎片化的
趋势在数字化时代日益严重。


如何应用数字化技术构建开放、丰富，又兼顾体系化的学习平台，是数字化背景下人才发展模式的一大关键问题。

# **数字化转型需满足四大需求**


**重新定义数字化学习体验：个性化、敏捷化、沉浸化、共享化。**


加速数字化人才发展的速度，人才发展体系需要聚焦在“用户”四个方面的体验。


**个性化：** 员工可根据个人职业发展方向、兴趣爱好，选择学习内容和学习方式。企业发展开始关注每一个人的培训需求，从
Push转向Guide。


**敏捷化：** 员工可以在任何时候任何地点学习任何内容，数字化技术让知识在“时间-空间-形式”上产生多元组合，提供了三个“任
何”的可能性。


**沉浸化：** 从认知-运用-理解三步式进行学习，通过沉浸化的学习环境，使员工更投入到学习过程中，相比于传统的被动式的教
学，更强调员工主动学习与思考。


**共享化：** 打破组织内部横向及纵向的壁垒，使员工能够通过知识共享，获取第一手学习资料，提倡“协作共享，共同成长”的学习
文化。

# **各行业数字化转型经验丰富**


**数字化技术将线下传统教学方式向更具互动性的方式转变。**


中国当前的人才培养和技能发展体系在内容提供、教学方法和学习质量上还有很多短板有待补齐。


数字化技术的应用能够改变教学模式和教学效果，拓宽教育渠道，并为学习本身带来根本性的变革。


随着数字化技术的普及，教育渠道将会高度分散，并根据学生和学员需求而量身定制。


**网络课程。** 借助“微课”，企业可以拓宽内容获取渠道，改进教学内容质量。我国拥有飞速发展的社交媒体和在线平台，均可为教
育所用。在这种模式下，教育和技能培训渠道可以得到大幅拓宽。如“荔枝微课”允许其用户在平台上创建“微课”，目前约有400
万门课程，涉及个人理财、职业规划、语言学习和职业技能等各大主题。EduSoho为教育机构和企业提供内容管理和营销服
务，可为学生和雇员制作个性化的在线学习项目，并辅以配套的追踪和管理系统。


**增强现实(AR)、虚拟现实(VR)及游戏化方式。**


**新技术可以增强学习的互动性。** 人工智能和机器学习工具能让学习过程变得更加个性化，图形、文本和语音识别技术则可以提高
教学效率。AR、VR和游戏化等技术能够通过虚拟与真实世界的互动来增强学习的互动性，物联网设备能够随时随地为员工带来
沉浸式体验，让他们在亲身实践中掌握技能培训内容。


**360度VR视频体验。** 美国德克萨斯州休斯敦市的塔尔萨焊接学校(Tulsa Welding School)制作的360度VR视频让学生能够身临
其境，体验各种工作场景。借助VR技术，教师无需重金投入就能为学生提供更多锤炼关键技能的机会，学生也可以在没有安全
隐患的环境中操作焊接设备。此外，教师还能针对学生表现提供实时反馈。这些技术可被用于汽车、机械维修，以及农业等领域
的职业技能培训，并让培训内容以游戏化的形式呈现，且游戏式教学能使学习效果提升40%，并且提高人们完成学习的积极
性。


美国塔尔萨焊接学校的360度VR体验学习


**人力资源共享服务中心，大大提升人力资源的工作效率。**


进入数字化时代后，随着人力资源运营模式的快速迭代与持续革新，HRSSC在传统的咨询服务、事务处理、运营管理以外，不
断涌现出产品设计与管理、数据建模、自动化应用研究等新兴职责，HRSSC内部也出现产品经理、员工体验工程师、自动化HR
专家等新兴角色。为承接运营模式转变与技术应用的不断拓展，上述逐步纳入HRSSC关注的设计思维、移动互联等能力也应该
得到更加充分的重视。


**咨询指引服务。** 某互联网行业的领先企业由于业务迅猛发展，人力资源政策和流程随之愈加复杂，文档指引和培训也难以让员工
及时掌握政策和相关要求，HR只能花费大量时间解答或指导员工提出各类重复性高的疑问。该企业通过建立知识库，利用数字
化智能机器人Amelia作为员工的数字化咨询助理，解答员工有关人力资源政策的问题，指引员工获取有关人力资源政策、服
务、门户的相关信息，同时也可指导员工进行职位申请、工资单查询、证明信出具等业务办理。问询与指引机器人的应用在释放
了HR大量时间的同时，也极大提升了员工的数字化的体验。


**招聘服务。** 某财富500强企业由于其业务领域广泛，人才需求量较大，招聘人员需对成千上万份简历进行搜索和筛选，并在疲惫
不堪的状态下寻找符合企业要求的人员。对于求职者而言，在信息量庞大的企业招聘页面上浏览并寻找与其匹配的职位也同样十
分复杂与困难。在此背景下，企业通过引入智能机器人Amelia作为招聘助理，与求职者开展沟通与交互，根据求职者的职业目
标和能力指引或推荐匹配的空缺职位，并回答招聘常见问题，提升了岗位申请的精准度，也大大缩短了企业内部筛选人才的时
间。


**RPA助力薪酬事务处理。** 某房地产企业算发薪流程集中到HRSSC以后，大量的事务性工作系统无法支持，只能通过手工操作且
易出错，若开发系统功能则成本过高。该企业通过识别发薪流程中适用于RPA的工作流程和内容后，对流程内容进行了进一步优
化，并对上游数据整理和离职结算的流程步骤开展了RPA适配开发，以RPA取代了人工整理和计算过程，提升了效率和准确性。


**招聘优秀人才及分析技能趋势。** 一家跨国饮料生产集团近年重点进行人力资源数字化转型，积极采用RPA提升事务性工作自动化
程度。该企业首先挑选招聘功能验证优化可能性：开发RPA于全球最大职业社交网站上根据条件筛选合适人才、并发送企业职缺
信息通知邮件；另开发RPA定期下载选定的标杆/竞争对手之关键岗位资格数据，自动产出分析图表、生成会议报告材料。自明
确需求到验证可行，仅用了6周实现RPA适配开发，成果获得巨大反响。


# **取长补短探索建企发展机会**

**从“基于战略”、“基于问题”两个角度探索建工行业人才数字化发展方向。**


建筑业发展的路子还是传统的粗放式发展，效率低下，发展不充分问题仍然突出，抓住我国数字化发展机遇，借鉴其他行业人才
发展数字化经验，探索建工行业人才发展数字化机遇，是全体行业未来人才发展的重要方向。我们可从公司战略需求与目前紧急
问题两个角度重新定义建工行业学习模式，即：“基于战略、基于问题”。


建工行业人才数字化发展转型思路


**参考其他行业人才数字化发展方式，探索建工行业人才发展数字化转型的具体策略。**


其他行业数字化转型探索方式多种多样，其中不乏优秀案例对建工行业人才数字化转型具有借鉴意义，我们可参考优秀案例为建
工行业所用，进一步推进行业人才发展模式的探索。


建工行业人才数字化转型策略探索


更多人才发展专业研究，敬请期待
《中国建筑工程企业人才发展白皮书3.0》


**-End-**