## 加速成长，建企“项目经理模拟舱”前沿实践

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-01-21 21:24:46


目前，建企在项目管理人员培养方面有很多痛点 ，其中最为核心的是行业发展人才匮乏，一是项目经理培养周期


非常长，而且成材率低；二是我们希望在项目上多锻炼人，但实际情况却差强人意；三是项目缺人，可培养、可选择


的人又非常少；四是业务转型，更多建企从单一工程类别走向多元化发展，以往房建、公路、铁路等企业，也都纷纷


向多领域跨行业、跨类型、跨模式发展，由原本业务赛道的高手变为新领域的小白，同时，降价竞争等手段也使得人


才原有竞争力被削弱，人才成长变缓，这些都是建企行业项目管理人员培养的一些痛点。


如何解决这些痛点？成为众多行业人士需要探索的重要难题。


**PM“** 模拟舱 **”** 项目设计的定位


项目经理“模拟舱”项目是针对建筑工程（简称建工）行业项目经理的培养与发展，量身定做的加速型人才发展产品。


产品目标是解决困扰建工行业项目经理培养过程中周期漫长、成材率低的痛点，更快速、高效的培养优秀项目经理及


项目经理储备人才。


它的设计核心，主要有：一是实践中提高 ，项目经理的成长不是在温室里，而是在战场上，在工作的实际情景中，


在实践中成长是项目设计的主要定位； 二是加速度锤炼 ，成功需要高密度的任务锤炼，整体项目的设计是任务加速


度，难度逐渐提升的过程，通过真实的挑战与锤炼，加速人才成长； 三是陪伴式成长 ，顾问团队将在一个相对较长


的时间周期里陪伴学员成长，对项目经理的职业发展形成真正的长期关注和帮助。


项目经理的十项全能模型


以什么样的标准塑造项目经理，这里涉及到 项目经理的十项全能模型 ，发展核心是完美履约，创效共赢，底层包


含四大维度，专业技术、商务经营、项目管理、胜任能力，以及十大行为表现的关键要求首重安全、臻于品


质、管控风险、善谋全局、守矩合规、数字变革、商务合作、团队成功、肩担责任、精益成本。


在项目管理中，对项目经理从四个方面、十大全能进行锻炼、培养、评价和提升，这是整个项目围绕的一个核心的人


才标准。我们认为完美履约，创效共赢，不是依靠任何一个方面完成的，而是精准、规范的专业技术，商务运营的理


念和能力，项目管理综合实力，及底层胜任力的加持，让项目经理变成一个十项全能选手。


任何十项全能指标都覆盖四个维度，都可以拆分为四个方面，项目经理是综合性的专业与管理结合的岗位类别。同


时，在十项全能标准基础之上，推行的是 高速人才培养理念 ，从潜在人才出发，成长、提升、实践、成功，把项


目经理整个成长过程和实践过程相互融合。





项目经理成长路径


传统项目经理成长路径是5—8年，从知识学习、行业经验、项目参与、成功项目的阶梯成长，整体来看， 项目经理


发展的传统路径存在周期长、成材率低的特点 ，如何实现提速呢？首先，需要做认证学习，在第一阶段快速完成


知识体系完善，实现加速学习，然后是经验整合，进行模拟舱训练。这个模拟舱就是我们案例学习和沙盘，把这些结


合起来，进行模拟体验和操练。在此基础之上，加速实践，实践的过程也是个学习的过程，最后是能力提升，这是评


估的关键指标。





改变培养节奏，从 **“358”** 提升到 **“135”**


项目有没有做完，不止要看结果，也需要看他在项目任务上是否有提升。 从 **“358”** 到 **“135”** ，其核心是整个项目过


程中 **“** 模拟舱 **”** 的节奏加快 ，让项目经理在进入项目之前先变成一个铁甲武士再进战场，而不是拖着一杆木枪上战


场。


模拟舱也不是仅仅为了培养一个项目经理，重点是从人才匮乏变成人才辈出，这里有一些基本概念， 入舱、孵化


舱、中转舱、加速舱、出舱 。实际上，宽口径进入项目经理培养通道后，最终成为项目经理的人并不是全部，经过


专业、系统的培养，这些人会从孵化舱进入中转舱，在项目上做专业管理人才，这些人才同样可以为项目经理提供很


好的支撑，未来也有可能回到项目经理通道。


最终，实现的是 **“** 评估有标准、培养有方法 **”** 的双有目标 ，我们有自己的标准体系，以评估体系为辅，确保项目经


理的每一步，都按照十项全能目标在提高和 成长。同时，以课程体系和实践体系为支撑，保证人才在标准体系内有针


对性地被培养 。


（ 文章内容来源于第四届中国建筑工程行业人才发展论坛专家主题演讲的部分观点 ）


更多演讲详情，扫码观看！