## 凝心聚力，高效执行

天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-04-08 07:00:00






如今，几乎所有的建工企业都在谈人才强企、高质量人才发展这样的问题。我曾给很多企业建立人才培养体系，本


质就是服务人才强企这一主题。其实，任何公司想要实现战略落地都应该满足这样一个公式：


企业健康成长 **=** 正确的战略 **×** 灵活的战术 **×** 组织能力


在这个公式当中，包括战略制定和执行两个方面，而执行又包括灵活的战术和组织能力，在组织能力中非常重要的


方面就是经营铁军队伍的打造。


根据这个公式，大家可以思考一个问题：对于建工企业来说，制定战略和执行，哪一项更重要？


被称之为“当代德鲁克”的管理学大师拉姆·查兰曾做过很多实战的实证研究，在他非常有名的一篇文章里说到，CEO


失败的关键因素在于没有忠实地执行战略，而非战略存在缺陷。战略之于企业就像蓝图之于摩天大楼，从蓝图到大


楼落成，中间的管控过程非常复杂。企业要打造执行的体系与文化，势必要有将战略、队伍和运营做有效结合的观


念，即执行。也就意味着，此处的执行并非传统意义上某个人的执行，而是整个企业的执行系统。本篇文章涉及到


的课题本质上就是在谈执行力，对战略落地来说，非常重要的就是培养一支爱打仗、会打仗、能打胜仗和硬仗的铁


军队伍。


我们每一年都会对公司年度的目标和计划进行分解，形成必胜战役（灵活的战术）——必须重仓时间精力的最重要


的工作，并由此分解为公司级和部门内的年度关键举措。无论是哪个层级的落地，一定需要整个企业形成强大的执


行系统。这既涉及到你的主将是不是足够厉害，也涉及到你的队伍是不是敢于拿下业务高地。


从如今的角度来看，灵活的战术相对来说也许更为重要，因为大环境波动频繁，很难预测准确。在战略学里有很多


这方面的研究，比如战略大师明斯伯格讲到的两种战略：预见的战略和应急的战略。应急战略往往是环境的产物，


考验的是我们每一个组织的能力。换句话来说就是主将、队伍能否根据环境的变化去灵活地应对。在疫情发展的这


两年，很多环境根本无法预知，对建工企业来说影响很大，比如“一带一路”的项目因为疫情的干扰受阻，由此一定会


有很多建企要改变战略，这就是应急战略。所以现今的很多战略都是动态的战略，不可能像过去一样固定一个战略


几年不变。依稀记得有次复星的董事长郭广昌说过要制定一个五年战略，后来发现几乎是一件很难完成的事情，因


为环境的变化过于剧烈。想必大家对此多有体感，本文不再赘述。


打造经营铁军——主将与队伍


在战略方面的另一个学派认为，执行能力，或者说执行效率的关键在于组建队伍，这是本文着重探讨的方面。有


两个重点话题，第一个是任用靠谱的主将。假如你是一家处级公司的董事长，请想象以下场景：在2022年的几个


公司级关键举措中，谁可以担任其中的主将负责打仗？另一个话题是，在打仗的过程中如何 **“** 良将如潮 **”** 。


由此，我希望大家思考几个问题：


从主将的角度来说：


1.如果您制定了年度工作计划，并明确相对应的必胜战役，有哪些人适合领导必胜战役？


2.选用的主将靠谱吗？他应该具备哪些知识、能力、素质和关键经历才有把握打胜仗？


3.靠谱的主将在哪里？应该内部培养，还是外部引入？


4.如何在打胜仗的过程中不断培养良将？华为的任正非曾说过：宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。这个的前提条


件就是打胜仗，只有在打仗的过程中才会不断涌出主将。


从队伍的角度来说：


1.这个队伍从意愿上来说，是不是对目标有兴奋感？


2.这个队伍到底会不会打仗？能力够不够得上打胜仗？这个问题对很多国企来说，是有一定挑战性的，因为设置打


胜仗的机制比较困难，会出现“大锅饭”的现象，平均主义会让优秀的人才无法被识别出来。因此，需要思考如何在


框架中平衡出一套打胜仗的机制。


3.队伍需要的关键人才长什么样？队伍方面的主要差距体现在哪些方面？采用何种措施弥补这些差距？


组织健康晴雨表——人才密度


在思考过这些问题后，我们会提供给大家一些思路和工具。企业要把业绩最好，需要遵循80/20法则。作为公司一把


手或者负责人力资源的领导来说，在培养人才上也适用这个法则。队伍里的主将就是用80%的水浇的20%的花，这


20%的花究竟是什么？


天元鸿鼎做过一个调研，形成了这张图，显示出建工行业未来需要重点发展的人才，包括EPC项目管理人才、国际化


人才、项目经理、商务经理等。其中，呼声最高的当属项目经理，我想这是毋庸置疑的，因为很多项目的利润是通


过计算得来的，就需要项目经理有很强的盈利意识。项目经理本身就是项目中最小的核算经营单元，而项目完成质


量的累计就是公司整体盈利的结果。在我曾经服务过的中建中铁等企业中，做过很多项目经理内生型人才的培养体


系，在这个过程中我发现项目经理的个人素质差异极大，部分项目经理既年轻又有对市场的洞见，非常难能可贵。


项目经理就是主将，所谓人才强企，就是主将的能力高低会决定企业的利润水平高低。


那么，对于队伍来说，评价能力高低的关键指标是什么？借假修真，互联网行业的字节跳动给出的一个概念是：人


才密度。密度，是来源于物理学上的一个概念，放到人才方面来看，我们称之为人才密度。如果公司的项目经理、


商务经理等关键岗位的优秀人才密度的增长速度大于业务复杂度的上升速度，业务就能保持比较良性的增长。


在物理学上还有另外一个和密度相关的概念——能量密度。我们都知道，近几年中国市场的新能源汽车发展迅猛，


但为什么依然不能完全替代燃油汽车？最重要的原因之一就是电池的能量密度尚未超过汽油的能量密度，由此会引


发里程焦虑等问题。实际上，人才密度的重要性对于公司来说也一样。再举一个通俗的例子，假如公司接到了一个


预计盈利很好的项目，但最后做亏了，是什么原因呢？我认为很重要的一个原因是项目经理的选人不对。一个好项


目最后做砸了，口碑也会受损，这显然就是人才密度出现了问题。


根据这五个发展阶段，我们绘制了相应的绩效关联图。横轴是能力的发展，纵轴是绩效和结果，由此可以看到这几


个阶段与绩效之间是正关联的关系。组织内的高手、能手越多，绩效越好，这一点毋庸置疑。但从能力发展与绩效


之间的关系角度来看，并不是一个匀速上升的过程，不是线性关系，而是会出现跳跃。


首先是新手到上手之间会出现比较大的跳跃，这解决的是会不会的问题。比如前一阶段给中建、中铁开展相应


的工作，就是就技术序列、安全序列方面，安排新进大学生的学习节奏，在一年期的时间里完成从新手到上手的培


养。就复杂度而言，房建和铁路很明显有差距，地铁的要求还会更高，相应的培养难度也不一样，但新手到上手的


问题是必须解决的问题，非常遗憾的是，在很多建工企业建设队伍的过程中，新手到上手这个阶段开展得不是特别


顺利。


第二个跳跃是能手到高手这个阶段，尤其是在一些销售类型的公司中会非常明显，项目经理往往也会体现出


这样的特征特点。一个高手级的项目经理和一个熟手级的项目经理之间的绩效差距通常会比较大，至于具体的结


果，公司内部可以自行做一个统计。出于数据保密的原则，我分享一个银行的真实数据。一家股份制银行的广州分


行，其私人客户经理中，高手级和熟手级的业绩差距有65倍之巨。


所以，人才密度的概念在关键岗位中尤为重要。本文将介绍两个工具，可以帮助衡量公司内的人才密度情况。


提升人才密度的工具


工具一：数量、质量、结构模型。


人才充足率和人才准备度可以从数量、质量、结构三个方面进行衡量，始终围绕人均产出这一衡量指标。华


为的任正非非常关注人均效益，华为也是一家规模不断增加，但是人均效益没有下降的公司，这一点特别值


得学习。人均效益可以有不同的展现形式，可以将项目产值和人数进行对比，也可以比较在人方面每投1万块


钱能给公司带来多大产出。


这是我给一家局级单位诊断项目经理时建议的一些指标，做了相应的模糊处理。


数量：包括项目经理的总人数、增长率、充足率和离职率。尤其注意离职的问题，因为这家局级单位的人


才培养很厉害，很多人被挖走，所以，当时我对离职率的描述是“遗憾人才离职率”，尤其是比较好的项目经


理，这几年的流失情况是什么，他们的离开就意味着公司的竞争力下降。


质量：主要说两个指标。


一个是学历分析，不是说学历可以反映一切问题，而是学历反映的是学习能力的问题。在项目经理的工作


中，学习是一件常态化的事，尤其是考取一些门槛类或含金量高的证书，这些都与学习能力直接挂钩。初始


学历和最高学历都是需要考虑进去的，两者存在较大差异。


另一个是项目经理的时间分布，也就是工作时长带来的行业经验。在建工行业，项目经理的黄金年龄大


致是35岁，35岁到40岁之间是非常有产出的时间段，这个阶段同时具备专业能力和知识经验，还可能会有一


级建造师等认证，这是知识结构的保障。


结构：项目所在地分布、项目经理年龄结构、项目类型结构。上文提到的黄金年龄段的分布在此也有所体


现，而现在很多公司里存在人才老化的问题。过去在服务中建系统的一家公司时，我感受项目经理的竞争力


非常强，一个是确实是正当龄的年纪，另一个是对行业具备很强的洞察力，思考能力和主动性都很好，无论


是学历程度还是一级建造师证书的占比，指标都非常良好。最后就是业务的分布问题，路桥隧、房建地铁等


占比有多少，未来重点发力的方向是什么，人员在业务上的分布情况如何，都可以分析出来。


效能：以上的三个维度最终都是落脚到效能。包括项目的人均产值及分布，项目人均利润及分布和人


工成本投入产出。


这部分的数据过于敏感，就不在文章中予以体现，只展示最终生成的人才仪表盘供各位参考。以上四个方面的指标


都能清晰展现，同时在其中标注出行业标杆的健康数值进行比对，健康数值因不同行业、不同标杆而不同。健康数


值可以有两个参考维度，一个是选取一个行业标杆，研究它的数据，另一个就是根据行业进行逻辑推演，比如在某


些行业中项目经理的流失率12%就是一个合理的数值。


这里给大家举一个例子，在创新引领这项能力上，我们不仅会进行等级划分，同时还会标注出重要区分节点。


第三个问题是，如何培养项目经理，使其掌握这些能力。在讲解这个问题之前，需要明确的是，要培养这些能


力，一定不是靠大量的外招，而是内生培养出来的，外招只是一部分。在新进入的领域，前期可以以招聘为主，但


在成熟的业务领域一定是建立一套培养机制。在这个方面强调三个要点。一是建立青出于蓝的培养目标，就是前文


描述的“让最优秀的人培养更优秀的人”。二是锻造精气神，即锻造精神、锤炼意志，在训练阶段一定要从严要求，


这一点尤为关键。在军事训练原则中，有一项是尽量让所有损失尽量发生在训练场中，而非在真实的战场中产生牺


牲，这和如今很多企业的人才培养是不一样的，但让真实损失发生在业务现场是非常危险的事，需要引起管理者足


够的重视。三是训战结合，简单来讲就是训练题与现场场景是高度贴合的，在训练中就要做到实战的标准。因此，


在建立内生型队伍的培养过程中，即便是脱岗学习，也应该充分结合实战演练。


由于项目经理岗位相对来讲比较重要，在培养的过程里有以下三个方面是我们需要去注意的：后备阶段、新任阶段


和在职阶段。划分细致的原因在于项目经理如果没有做好准备，一旦出现问题，对公司带来损失是很大的，所以一


定是培训好再上岗。这就意味着在制定培养计划时，要注意此岗位一旦出现的操作上的失误，到底会给公司带来多


大的损失。如果损失没有如此巨大，可以不用划分得如此细致。


处于后备阶段的项目经理，需要为未来做好准备。而对于新任期，比如晋升总工的项目经理，想要烧好新官上任的


三把火，首先要帮助他做好决策转型，其实就是帮助他梳理角色定位，从思维上将技术思维转为管理思维，这样才


能从源头上有效减少公司的损失。最后，在任2~5年的项目经理，最重要就是缺什么培训什么，公司有什么新的要


求去弥补什么，应该帮助他们干出成绩。在不同的阶段，学习的内容和学习的周期是不一定样的，考核学习质量的


方式也是不同的。


总结


最后，做一个总结。


首先，每一家公司在打造铁军队伍的时候，需要去思考两个问题，第一个是主将的角度存在什么问题，第二个是队


伍存在什么问题。


第二方面讲到在打造队伍方面，人才方面最重要的是围绕人才密度去开展，而人才密度里边有两个指标，人才的充


足率和人才的准备度。围绕这两大指标，可以对公司内部，比如项目经理或者技术序列、安全序列、商务序列等岗


位进行诊断，围绕数量、质量、结构、人效这四个方面进行，产出一个诊断表。


最后以项目经理举例，如何通过4B人才举措提升组织的人才密度。


希望观看本文的各位，能紧紧围绕必胜战役，完成今年经营上更富有挑战难度的目标。从开门红起步，不断发掘良


将，掌握业务节奏，塑造敢战善战的经营铁军。衷心祝愿大家能形成一个蒸蒸日上的业务闭环，从胜利走向胜


利。