## 管理者-原动力加速 I 2022年全省领导干部综合能力提升线上直播课圆满结束！

天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-06-03 07:00:45


转自公众号：天元足迹

[http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Mzc1MzMwOA==&mid=2247485165&idx=1&sn=a01d2bb685bbfd3b7a15c7b704ee6290](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5Mzc1MzMwOA==&mid=2247485165&idx=1&sn=a01d2bb685bbfd3b7a15c7b704ee6290)







企业的生存与发展，领导者居核心地位，甚至是决定性的因素。企业的经营决策正确与否，直接影响着企业的生存与


发展。企业的决策掌握在领导者的手上，领导者的能力高低，就直接影响着每项决策的准确程度。


为进一步强化银行金融业中高层干部管理意识，提升领导能力，打造高效管理团队，适应现代银行管理的需要，确保


疫情期间不停学， **2022** 年 **5** 月 **6** 日－ **20** 日天元鸿鼎携手某省农信机构举办了为期 **15** 天、共计 **60** 课时的中高层管理


人员提升线上直播课。全省近 **90** 家法人机构领导班子，超过 **5000** 位中高层管理人员参加了本次赋能培训。


     - 面对国内新冠肺炎疫情持续蔓延、百年变局加速演进、外部环境愈发复杂，监
管态势高压、同业强势竞争、普惠金融大考压力剧增等诸多变量，大家是否也有不
知所措？


     - 当下银行发展仍然面临着诸多挑战和不确定性，我们如何创新、破局，保持持
续的竞争力？


     - 互联网金融加速进场，同业竞争加剧，咱们又该如何扎根地方、深耕市场？


     - 面对团队监管不严，企业文化滞后，领导力不从心，既要口服又要心服，如何
反腐警示加强党风廉政建设，如何打造一支提质增效促动产能团队？


本次培训主要针对 **“** 知趋势、控风险、明市场、提素养 **”** 四大模块展开针对性的赋能。


15 天的沉浸式学习，超 5000 位学员的积极参与，学员总 点击观看量 **13w+,** 单课访问人数低至 **4000+** ，高至

**2.4w+** 。目前课程回放仍以单日 **3000+** 的浏览量在持续增长。


时空赋能期间，学员学习热情高涨，大家通过本次能量补给站机会，积极地听课、练习、打卡， 直播单课最高达


**1800** 人同时在线观看，观看人次累计达到 **19451** 。


培训过程中，学员可随时通过线上讨论区的方式和老师交流，老师对学员提出的问题及时进行详细解答， 实现 **“** 一人


提问全员受益 **”** 的方式， 更有利于学员们对专业知识的反复理解，共同营造了一个良好的学习场域，让学员知其然，


也知其所以然。


时空赋能结束后，学员们积极完成课程反馈问卷，对于本次课程大家给予高度评价，同时满屏互动代表着大家对老师


的认可和感激。


**导力**

Leadership


课后学员们在 “ 天元班班 ” 老师的带领下积极完成通关测试，实现能量转化、共同前行。本次课程通过混合式趣味化教


学，让大家在快乐中学习，在学习中突破，实现双向提升。


时光转瞬即逝，快乐充实时空赋能即将结束，通过本次能量补给站的赋能，希望大家能在未来 将知识转化为生产力，


都能够洞悉宏观趋势与发展改革方向，掌握行社经营战略管理，实现银行人才培养与业务发展的双轮提升， 最


后衷心祝愿贵单位在未来的航行路上都能够筑梦远航，谱写出属于自己的华丽新篇章 !


天元鸿鼎咨询管理有限公司将继续本着科学、务实、专业、共赢的态度助力客户实现持续增长！


-END