# 围绕职业生涯，搭建发展通道

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-02-28 07:02:25


本章内容选自《中国建筑工程行业人才发展白皮书3.0》第二章第二节“线性思考，解决建企不同岗位序列人才培养
难题”中的“围绕职业生涯，搭建发展通道” 。


带着线性思维，我们再来思考组织人才发展的问题。不难发现，所有岗位的发展都不是独立存在的，它可以与岗位序列中的其它岗


位（直接或间接上下级）交互，来解决岗位胜任的问题。



**1**



围绕职业生涯，搭建发展通道



我们把岗位胜任放在职业生涯规划的线性发展路径上来思考，科学建立职业发展通道，纵向能够为员工职业发展指明方向、提供平


台、激发活力，横向可以形成多通道发展，解决员工职业发展受阻、内在动力不足等问题，为打造结构合理的人才队伍奠定基础，


降低人才流失率。我们应该形成一个符合建筑施工企业实际的职业发展通道建设方案。


**A.** 有效设置通道类别


通过岗位特点分析将岗位通道类别做有效的分类，设置党政类、经营类、项目管理类、专业技术类、技能类、职能类等岗位序列，


使组织中各岗位有明确的岗位通道类别，做到岗岗有通道。尤其在项目管理关键岗位，要设置宽通道（职级岗级的晋升）和多通道


（多个可发展岗位），这样的设置也将让员工更清晰的看到希望，利于员工的有效激励与留存，同时也为复合型人才的培养提供了


通道保障。


**B.** 科学设计通道职


级


职级过多会减弱员工职业发展、晋升发展的激励性，职级过少会影响员工职业发展的平台和空间，所以把握好职级设置的尺度至关


重要。一般为6-8个职级为宜，例如：专业技术类可设置见习工程师、助理工程师、工程师、主管工程师、专家、高级专家、资深

专家、首席专家8个职级，让员工在专业序列也能清晰地看到未来的成长与发展，更好地搭建组织专业人才梯队。


**C.** 分类细化职级标签


每个职级内部的层级设置要充分考虑岗位特点和组织的人才状况，不同类别的通道在层级的设置上要有区分。依据员工的工作年限


进行细分，每个职级细分为2-3级为宜，共20级左右。例如：主管工程师职级内继续细分为主管工程师1级，主管工程师2级，主管

工程师3级等。项目一线为了留人可以做前松后紧的设计，即见习，助理期减少层级划分，加快新进员工的晋升速度，帮助一线员


工留存。同时也有利于发展人才倒流机制，吸引社会精英。


此外，对经营类等起点要求较高的岗位序列，职级起点也应相对较高，有助于员工引入与梯次发展。


**A** 明确岗位任职资


格


“没有标准，就没有通道”。任职资格体系是组织职业生涯通道正常运转的基础，也是职业发展通道建设中的重要部分。它的价值不


仅在于员工维度，即为员工提供可操作性的工作指南，引导员工正确地做事，加速实现员工职业化；通过资格牵引，针对性做员工


培训，提升个人能力与绩效；牵引员工努力获得较高的资格，使自己更具有职业竞争力。更重要的是在组织维度为职位招募、任


命、选拔调配提供依据，并优化人力资源配置；也能把个人的榜样行为变为公司的工作模板，实现标杆经验的复制；同时资证体系


的建立也能将组织岗位和人的能力素质有机的联系在一起，直接打通了多职业发展通道和人才梯队路径，促进组织整体绩效的提


升。


资证体系的建立路径在已明确专业等级化分的基础上，主要分为以下4个步骤：


岗位任务分析 - 能力图谱


**B** 通道管理评聘分离


职业发展通道的管理要遵循评聘分离的原则，新引入人才（包括毕业生和社会招聘的人才）根据过往经验或所学专业进入通道见


习，见习期满后，结合企业用人和本人见习评价，通过资格认证考核确定职业通道和层级。对专业技术类人员可实行双通道管理，


既可在本专业技术通道发展，也可以跨专业通道发展，也可以在职能类通道发展。支持通道转换，培养复合型人才。当然初次建立


职业发展通道的企业，还要依据岗位价值评估完成岗位的套改工作。


（ **1** ）建立立体发展路径


围绕企业用人需求与组织人才状况，职业发展路径的设计可以纵向的单通道直线晋升，也可以横向的轮岗发展。发展节奏可按照岗


位价值调节，例如机关人员层级可以每2年晋升1次，项目一线层级可每1年晋升1次；同时也要设置向下调整的机制和配套的考核办


法。


（ **2** ）完善配套保障体系


职业发展通道的建设和完善，还需要根据组织的不同业态和不同的发展阶段与组织的绩效薪酬系统和培训开发系统有机的链接，才


能为人才发展提供牵引力和推动力，保障人才发展工作的顺利进行。


扫码轻松关注我们哦！