## 人才引领 创新驱动——天元鸿鼎2023工程建设企业人才发展创新实践高级研讨会在京举 行

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2023-06-16 19:47:49


6 月 16 日，天元鸿鼎 2023 年工程建设企业人才发展创新实践高级研讨会在京举办。本次论坛以人才创新发展为


主题，多位行业人才专家围绕企业人才培养、人力资源规划等主题展开研讨。 天元鸿鼎行业研究院负责人宋超主持会


议。


会议开始，天元鸿鼎执行总裁王峰以 “ 从储备到胜任，建企项目经理一体化培养的全新实践 ” 为主题进行分享。王峰提出建企项目


经理培养要做到专业细分、经验集成、全局意识、短板补足，具备系统化问题解决思路，才能加速项目经理人才培养。


针对项目经理培养的实际问题，王峰提出，建企项目经理培养要做到科学设计、打造项目经理一体化培养全景图；有的放矢，


清晰项目经理培养的目标和路径；训战结合，用新模式、新体系开展一体化培训；直击绩效，将学习成果转化为创效优秀实践；最


后形成完美闭环，搭建项目经理认证体系，促进项目经理一体化培养策略的实施。


天元鸿鼎学习技术与应用中心负责人范金才作了题为 “ 解锁培训新模式，从学习地图到内训师落地的实操指南 ” 主题报告。从 “ 如


何敏捷绘制学习地图并落地 ”“ 如何又快又好批量开发课程 ” 到 “ 如何让内训师真正用起来 ” 等问题，对企业内训师培养展开深入讨论。


范金才提到企业内训师的培养普遍存在针对性不足、系统性差的问题，而内训师培养需要系统规划、科学赋能，才能做到加速


成长。同时，范金才深入解析了学习地图的框架及意义，并就如何开发学习地图，如何就学习地图与内训师培养提供了系统的建


议。


随后，中建铁路投资建设集团有限公司人力资源部（干部人事部）副总经理杨眉围绕 “ 中建铁投 —— 业务变革背景下的转型人才


培养 ” 展开分享。


杨眉以中建铁投以十四五人力资源规划为切入点，提出新形势、新目标下，企业人力资源发展要追求量质并重、精干高效，从


抓紧重点队伍培养着手，向管理要效益，不断提升人力资源活力和效能，推进企业规模升级。


下午，天元鸿鼎高级产品经理闫少杰首先进行分享。聚焦建企新员工培养，围绕 “ 新员工在岗培训中的常见问题 ”“ 如何做好新员


工培养降低人才流失率 ”“ 加速新员工培养助力企业提质增效 ” 等话题展开讨论，重点强调企业新员工培养要做到清晰学习路径、明确


学习内容、做好教学设计等。


同时，闫少杰介绍了天元鸿鼎建企大商务人才目标及战略，对建企新员工培养提供了可行性的建议。


最后，天元鸿鼎项目管理增效中心负责人栗勇就工程项目管理场景化沙盘进行分享，以 “ 爆款揭秘：三次经营、工程项目管理场


景化沙盘，为客户解决真问题 ” 为主题展开研讨。


“ 把错误犯在课堂，把利润留给项目 ” ，通过多个实操案例的讲解，栗勇介绍了工程项目管理场景化沙盘的开发背景、具体做法、


底层逻辑及课程收益，并提出 “ 变答案为点评、变知识为案例、变讲授为实战 ” 的培训理念，深入解析了工程项目管理场景化沙盘的


创新模式和经验做法。


△研讨会精彩实况


△研讨会抽奖活动


聚创新之能，乘发展之势。工程建设企业人才发展创新实践高级论坛以赋能人才培养，助力人才发展为出发


点和落脚点，结合行业实际案例和成功经验，洞悉建工领域人才发展新趋势，探索人才培养新模式。天元鸿鼎将


以此次论坛作为契机，紧抓人才发展战略，积极搭建交流平台，不断优化服务，为建企人才发展创造更大价值。


善积跬步，方可行远，让我们用专业的理念、创新实践赋能每一位人才工作者！