# 第五届中国建筑工程行业人才发展论坛圆满落幕

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-12-16 18:05:48


习近平总书记在党的二十大报告中指出，“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”。明确提出“教育、科技、人才是全面建设社


会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”，人才工作在全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推


进中华民族伟大复兴进程中，地位重要、责任重大、使命光荣。


建筑业作为国民经济支柱产业，其健康与可持续发展与人才这个支撑企业战略目标达成的核心资源息息相关。深刻领会二十大精神，


笃定践行央国企使命担当，立足新发展格局下实现高质量发展。12月16日，由天元鸿鼎主办的“跨越变革，重塑人才”第五届中国建筑工程行


业人才发展论坛圆满落幕。


本次论坛重点围绕高质量发展阶段，企业如何围绕组织战略，制定战略性人才的引进、选拔、激励、任用、发展机制，助力人才强


企；如何构建企业人才培养体系，发挥人才驱动作用，保障企业高质量持续发展；如何通过校企合作，拓宽柔性引才的渠道，更好的实现职


业教育与高技能人才培养的产教融合；如何帮助建工企业在内训师选、用、育、留过程中提供解决之道，激发人才活力，建好育才“孵化


器”？如何快速提升岗位能力，有效的培养项目经理、商务人才、经营人才等关键岗位人才；如何让培训与开发的过程更加贴近应用场景，


更直接的聚焦问题解决，提升组织效能等热点难题进行深入探讨和交流。


本次论坛吸引了来自政府机构、行业前沿专家、企业优秀实践者共襄盛举、共商创新，共同推进人才工作高质量发展。参会的主


要领导和专家：中铁国资资产管理有限公司副总经理、哈尔滨铁道职业技术学院党委书记王彦飞，中铁十局集团有限公司党校常务副


校长、培训管理中心主任沃嘉琳，原中铁四局副总经济师、企业大学执行党委书记、执行校长曹永学，中交上海航道局有限公司党委


组织部部长、人力资源部总经理程绪红，中国葛洲坝集团建设工程有限公司人力资源部（党委组织部）主任高鹏，中国建筑第四工程


局有限公司人力资源部副总经理朱羽，中建新疆建工（集团）有限公司人力资源部副总经理杨辉丽，北京天元鸿鼎管理咨询有限公司


董事长赵璐，北京天元鸿鼎管理咨询有限公司执行总裁王峰，北京天元鸿鼎合伙人、首席人才战略顾问罗波，北京天元鸿项目管理增


效中心负责人栗勇，“全国建设工程行业讲师大赛”总导师范金才，北京天元鸿鼎西南公司总经理黄玉平，北京天元鸿鼎【预建学习】


高级产品经理闫少杰。


天元鸿鼎董事长赵璐在致辞中提到，建筑企业的发展方式、业务模式、业务布局都在发生转变，建筑业的“变革”已成为大势所趋。支撑


企业“跨越变革”的关键保障就是人才，需建立一批高素质的专业化、国际化、复合型的人才队伍。人才队伍的建设离不开系统化的人才管理


体系，需要做到“倾心引才”、“悉心育才”、“精心用才”。


十多个精彩纷呈的主题演讲，拥抱行业发展变革，结合二十大之后的行业发展趋势以及建筑企业的优秀实践案例，探讨专业化人才培


养体系建设，交流人才发展成功经验，分享人才发展创新理念。互鉴互学，启智增慧，人才引领驱动，助推高质量发展。


迄今为止，中国建筑工程行业人才发展论坛已圆满举办五届，涵盖上百家建筑企业，参会人数上万人，涉及百余个主题演讲。作为最


具行业影响力的顶级盛会，论坛充分聚焦建筑工程行业发展新动态、新挑战，不断拥抱变革，创新发展。这是中国建筑行业人才发展思想碰


撞和交流的平台，亦是中国建筑行业人才发展全新理念和优秀实践展示的舞台，为建筑工程行业持续输出前沿研究成果、实践经验、热点问


题解决方案。


“踔厉奋发，笃行不怠”，栉风沐雨十五载，不负韶华再出发。天元鸿鼎也将持续为组织发力，为建工行业人才发展工作赋能，将先进的


思想、理论、方法与工具转化为企业发展动力，为建筑企业提供优质的一体化人才解决方案，助力建工企业实现战略转型、业务增长和管理


升级。


|论坛回顾|Col2|
|---|---|
|||


更多有关论坛的精彩回顾


扫码观看(一周内有效)