#### 以知促行 以行求知 I 天元鸿鼎6月项目回顾 建工篇

[天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-07-06 19:20:33


项目概况
# _01 Work Review_


把错误犯在课堂 **·** 把利润留给项目


中国电建集团 某设计研究院有限公司

**“** 蓄能计划 **”** 暨总承包项目经理培训班



_**1**_



项目描述



时间：3天2晚


总课时  26.5课时


培训对象


设计院建管公司总经理、项目经理、


科室主任等主要管理人员


总人数  37名



_**2**_



**A** 亮点



通过全流程实战模拟与成果分析，让学员觉察和找到在项目启动、策划、实施、监控、收尾阶段，学员经常会出现的各类典型问题，


并通过老师的点评、学员分享，让学员掌握工程项目全流程管理过程中需要重点关注的关键核心任务，以及各类典型问题解决的方案或思


路



_**3**_



**B** 亮点



基于项目策划阶段各项任务完成情况，让学员更加重视项目管理策划工作，掌握做好项目管理策划的流程和方法。

通过施工组织和人、机、材在内的资源配置及沙盘盘面的合理布置，让学员加强在现场施工过程中的决策、监控及实施的各项要点，


深化成本、进度、质量及安全文明施工意识，在现场的实际工作中更好的履约。

临建搭设沙盘模拟现场施工，由设计制图到方案比选，再到实景布置，让学员通过场景化沙盘模拟，掌握现场临建布置施工要点，保


证现场临建可以充分满足现场施工要求且做到降本增效。



_**4**_



**C** 亮点



通过项目变更索赔的场景设置，让学员模拟变更双方，让学员切身感受变更索赔过程中双方的利益博弈，从而在后期变更索赔工作中


可以把握过程实施要点，将公司利益最大化。


项目概况
# _02 Work Review_


中国葛洲坝集团股份有限公司


**2022** 年房建专业化人才队伍专项培训班



_**1**_



项目描述



6月20日—6月29日天元鸿鼎助力葛洲坝集团成功举办房建专业化人才队伍专项培训班。本次班级为期10天，共计57位学员参加了培


训。课程紧紧围绕房建主题，开设房建工程合同管理、房建工程风险管理、房建工程安全管理等13门课程，邀请内外部名师11位倾情授


课。课程以外还组织学员进行分专业主题研讨、优秀房建工地观摩学习、知识竞赛、团队熔炼。学员参与热情高涨，学习积极性高。



_**2**_



项目亮点



**1.** 内外部结合，确保培训效果


本次培训班采取线上直播+线下授课的形式，师资采用内部与外部相结合的方式，授课老师经验丰富，课程内容贴合实际，总结到位，


讲解生动形象，对各项知识点讲解到位，积极与学员互动交流，能及时消化，学以致用。


**2** 多因素综合评价


**2.** 多因素综合评价


培训班采取“培训+考核”的方式，培训班建立班委制度，以日常考勤+小组积分+课堂表现+案例编写+课程测评，对学员进行多维考评。


同时每天课程增设流动红旗环节，每天评比一次，当天得分最高小组获得流动红旗，大大增加了集体荣誉感，调动了学员的参与性。


**3.** 劳逸结合的培训形式


项目设计了精彩的学习竞赛环节，定制了积分卡、分享榜、龙虎榜等营造竞赛氛围。除专题讲授外，增设了案例分析、实地观摩、研
讨交流等环节，灵活培训方式，增强培训实效性。


项目概况
# _03 Work Review_


中国核工业某建设有限公司


**“** 强化技术管理 超越客户期望 **”** 、项目技术负责人培训班



_**1**_



项目概况



中国核工业某建设有限公司项目技术负责人培训班，共有43人参加，通过“互联网+”开展了为期7天的项目负责人“云培训”。


_**2**_



项目亮点



首次 **“** 云 **”** 培训 **·** 效果超预期


此次培训班首次采用全脱产技术负责人线上培训班。培训采取课堂讲授、案例分析、分组研讨等方式，期间设置了线上熔


炼破冰、直播抢答竞赛、结业考试等环节，保障学员能够以饱满的学习热情、积极的学习态度投入到线上学习中去。


精彩课程 **·** 专业赋能


此次课程采取了内部和外部结合的方式，精彩课程，目不暇接。具体授课内容包括技术保本质安全与质量管理、国优奖及


鲁班奖创建策划管理、高效沟通及执行力提升、知识产权及科研管理等。


项目概况
# _04 Work Review_


贵州高速投资集团有限公司

**“** 高速骨干、高速新竹 **”** 专项能力提升培训班



_**1**_



项目概况



总期数  1期


总天数  5天


总课时  42课时


身份描述 青年骨干


总人数  48名


**A** 产出物 **/** 数量 结构化研讨 **3** 份

**B** 产出物 **/** 数量 行动改善计划 **3** 份



_**2**_



项目亮点



**A** 亮点 **O2O** 混合学习


前期观看线上课程，


确保学员在参加线下赋能前对课程有充足的准备。


**B** 亮点 问题分析与解决


培训中，针对业务上棘手问题进行结构化研讨，


形成解决方案，为公司的业务探索和转型提供助力。


**C** 亮点 培训和工作有效衔接


培训中，白天由老师讲课，


晚上由教练带领学员进行复盘转化，


制定行动改善计划，使培训和工作实践有效衔接。


项目概况
# _05 Work Review_


凝萃真知 精炼良师


中建安装某分公司

**2022** 年第一期内部讲师培训班







总期数  1期


总天数  4天


总课时  36课时


身份描述 内训师


总人数  28名


**A** 产出物 **/** 数量 内训师 **28** 名

**B** 产出物 **/** 数量 开发课程 **28** 门



_**2**_



项目亮点


以审促学



培训中设计了评审环节，各小组积极参与学习，认真准备，过程当中充分调动了学员的学习热情和参与


热度 。


双师共建


为保证培训质量，提升学习体验，配置主讲老师与辅导老师以“一对一”的方式对课程主题进行辅导


双师共建


实训转化


培训结束后，学员回到工作岗位，进行实训演练，并将自己部分授课视频及遇到的问题发送到微信群


中，专家老师答疑解惑，促进技能转化


趣味有料：项目前设计了团队熔炼、趣味课前游戏等活动，在高强度的学习训练中，有效调动了学员的参与


热情，在保证成果产出的同时也给予了学员丰富的学习体验