# 人才强企，从战略地图到学习地图

天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-04-30 07:00:00


十四五规划期间，很多企业都强调高质量发展，人才必然是高质量发展非常重要的手段之一。因此，如何做到人


才强企才是真正更加重要的问题，可以从三个方面去考虑：


一、将组织智慧中的优秀做法总结、沉淀及传承。建工企业有非常多的打法，比如如何做好二次经营，甚至三


次经营，我们很多合作伙伴里有很多很好的做法，我们称之为组织智慧。把组织智慧中的最佳做法总结出来，传


播出去、并加强实践。另外，各个岗位都存在基本的应知应会，保障每年公司招聘的大量新人跑步上岗、创造价


值，这个就是人才生产线的搭建，不断赋能人才。


二、为每一位员工配备武器装备，实现每一位员工的更好发展。我举个例子，很多新员工是没有客户拜访的


经验的，尤其是拜访一些战略性的客户。那么，我们应该提前做什么准备，在拜访中问什么问题，拜访之后录入


哪些信息，实际上这些都可以总结出标准化的工具。


三、人才密度。我们强调主将的人才密度，即能够独当一面的人才。比如建工企业里存在非常多的技术专家，他


们的密度在企业中是否足够大？


两种举措


这三个方面如果我们开展好，将会非常好地推动我们公司的高质量发展，围绕这三个方面，有哪些具体的举措可


以帮助我们更好地开展工作呢？


首先，第一个方面是人才的加速成长。比如，当大量的大学生加入公司后，往往会从基层的岗位开始干起来，


如何让他们跑步上岗创造价值，这就是加速成长的问题，包括很多青年干部如何更好地成长。


第二个方面需要开展的是人才盘点。人力资源是公司里最重要的资源，每年年底的时候，很多公司都会去盘点


公司的资产，但实际上人力资源作为公司最重要的成本支出之一，人才盘点的工作就非常有必要了。


这两个方面加起来，将实现“三高型”组织——高人效、高待遇以及高发展。各位读者可以判断一下自己所在的公

司是否是这样的组织，如果还有一段距离，不妨开展以上我们说的两样工作。


那么，这两种举措实现公司内部人才发展的原理是什么呢？在公司内部，往往存在人力资源的资产负债比，这就


涉及到两类员工，一类是资产型员工，另一类是负债型员工。


衡量人均效益的三大数据




人均产值 **=** 全年营业收入 **/** 等同于全职员工的人数


人均利润 **=** 全年利润（税后） **/** 等同于全职员工的人数


人工成本的投入产出比 **=** 总产值（或利润） **/** 总人工成本


在这里做一些解释：

1.全年营业收入和税后利润以年度财报为准即可。
2.等同于全职员工的人数指的是符合国家法律规定，在标准的工作时间内的人数，就包括我们说的兼职员工和外

包人员，而非仅仅是正式员工，这能更准确地反应企业的人员投入。

3.总人工成本包括招聘成本、离职成本、培训成本、总薪酬成本等总和。
4.人工成本投入产出比的计算往往以万元为单位，衡量的是在员工方面每投1万元会给公司带来多大的产值和利

润。


在整个建筑业，行业的人均效益约为47万/人，而建工企业A局和B局的人均产值一家约713万/人，另一家约500万/

人，远远高于行业均值，那么他们在收入、利润方面的表现一定会很好。大家也可以用这些公式去计算一下贵公


司的数据。


在第一种大分类中，我们能看到最有效的手段就是优胜劣汰和人员调整。因此，我们会强调主将的人才密度。中


国俗话说“兵熊熊一个，将熊熊一窝”，主将的密度、主将的水平对公司的影响极大。


而在第二种大分类中，就需要通过选、用、育、留等一系列手段不断提高人才质量。第一个是我们要选择能打胜


仗的员工，比如互联网公司领头羊之一的腾讯，他们认为招聘是最大的生产力部门，这就意味着要招到足够好的


人进来。第二个是激发员工打胜仗的意愿，通过激励的手段不断提高为了打胜仗付出的努力，从而持续成功。最


后一个就是通过培训的方式不断训练员工打胜仗的能力。


本篇文章将着重介绍通过培养的方式不断提高人均产出。


学习地图加速人员成长




学习地图的开展




学习地图是基于员工的职业生涯发展规划和能力发展路径设计的一系列学习活动，从而帮助提高人均效益。而职


业生涯规划往往有两种路径，一种我们称之为一字型，就是垂直型的发展，比如从一个技术员到技术总工。另一


种是Y字型，从某一岗位开始，进行横向发展，有利于培养我们说的复合型人才。能力发展路径指的是培养培训

应该与员工能力有效地结合在一起，我们所说的人才密度指的就是项目经理、技术岗位的上手和能手的比例。如


果项目上的上手和熟手占比过多，想要二次经营还是比较困难的。因此从新手到上手是跑步上岗创造价值，上手


到能手、高手是绩效提升的问题。


**TCL** 模型

打造内生型人才供应链


**TCL** 模型关注的第一个方面是学习发展体系，也就是说在发展的过程中，需要学什么，怎么学，什么时候

学。


学习发展体系来源于每个人的素质、技能、知识与经验，因为学习能够有效地让一个人的知识和技能得到验证，


明确区分提升前后的认知差距。有一句话说得很好，你永远无法赚到认知以外的钱，那这就意味着如果想要在某


个领域有所成就，一定要具备远超他人的认知。认知就从以上几个方面获得，让员工保持良好的精气神。


另一个方面是对工作的分析，由他的职责导出干什么学什么，缺什么补什么，急用先学，立竿见影，这是


海尔张瑞敏的话，说得非常精准。


我们培养人才是为了提升人效，提升人效最重要的就是基于他的核心工作任务，让完成这些任务的能力达到非常


高的段位。由于有很多这方面的课程学习，员工的思考就和以前不一样，会有创新性的打法。


我们举一个公司安全员的例子。从新兵蛋子到高手，他的成长之旅是什么？我们需要思考，他如何从一个大学生


在1.5-2年的时间里，实现从量变到质变，成为潜心修炼的行家，在专业的各方面比较了解，这就是我们讲的熟手

能手的段位。再往上晋升到安全主管，再到项目上的安全总监，以及机关部门的安全经理。我们能看到，这是一


字型的成长路径。当然，我们提倡到了某些阶段，比如项目上的安全总监，甚至到安全主管的阶段，就应该适度


进行轮岗。但一定是在某一处的井打深了之后再进行横向发展。


在每一个阶段，无论是安全员，还是主管，他的岗位目标是什么，为公司创造什么价值，应该担当什么角色，如


何防范风险，防止安全事故的发生。这就导向了我们的工作任务，哪些是他的重点任务，需要亲力亲为的是哪


些？需要紧盯的有哪些？形成能力图谱。


最后，我们会设计学习体系。我们能看到，这是一个从新兵到高手的成长之旅，把成长路径、关键任务、能力讲


清楚，就能明确培养的目的和培养的人，围绕这个路径就会形成非常清晰的每一个关键阶段培养的课程体系。


从安全员到机关的部门经理，在每个阶段都会有相应的课程，比如大学生刚来在头一年，初来乍到到成为上手级


的员工，在这个阶段应该学什么怎么学，通过什么考核，具备什么能力，这是第一个阶段。第二个阶段就是潜心


修炼，发生一种质变，在新任安全主管的180天，会遇到哪些困境，如何更好地发展成长。一旦到了安全总监的

过程中，就会新增很多管理类的培训，帮助他实现更好发展。


围绕这个路径，里面会涉及到大量的学习，这些都能够帮助员工实现不断成长，致力于提高人均效益产出。那这


种学习和我们过往学习的差异点在哪里呢？在咨询领域常常会讲到721的概念，简单来讲就是个人的成长10%来自

于课堂培训，20%来自于高手间的交流，70%来自于工作实践。混合式的学习更有助于快速成长，比如就像游

泳。10%一定是教练传授理论知识，包括一些视频，接下来会在岸上指导基本动作是否规范，技术娴熟以后才会

下水，形成70%的实践经验，然后20%的与同伴之间的交流、比拼。用毛主席的话来讲，就是在战争中学习战

争。美的方洪波也表达过类似的话“苦难不是财富，克服了才是财富”。总结来说就是要求我们通过业务倒逼能

力，不断通过打怪升级进行提升。


我们给安全员做的学习方式一共是三种，分别是自学、脱产和在岗。


自学就是10%，要求大家列出需要学习的很好的书籍，比如大学生刚刚进入这个岗位的时候，我们会强烈推荐

《高效能人士的7个习惯》这本书，它是帮助识别工作中重要的事情，如何保持学习习惯等等。还会有很多好的

材料，比如如何去看图纸，这里面涉及很多突击材料。还有拍好的视频课，更直观地进行传授。


第二个就是脱产，脱产中会有集中面授，岗位的关键任务就可以通过集中面授进行操练，还有就是针对某一类群


体的学习分享。


第三个就是在岗的辅导，比如给员工设立挑战性的目标等等。


我以《上任第一年》的书来举例。在上任第一年，往往要解决三个方面的问题，第一个是工作理念是什么，现


在的工作和过去的工作有什么差异。作为个人贡献者的时候，工作理念很简单，就是如何成为一名好员工，如


何高效地办好交给自己的工作，能够非常靠谱。但是一旦发生身份的转变，成为管理他人的一线经理，那就意味


着不仅要自己做事，还要带团队，我曾给营销系统的人员授课时提到过“主官带队打胜仗”，就是带着团队向前

跑。这就是工作理念。


当工作理念清晰后，就要进行时间管理，把时间和精力花在哪些最重要的事情方面。以前只需要做自己的


时间计划，现在要给团队做时间管理。在部门里开展工作计划时，还要不断辅导员工解决工作难题。在业务增


长乏力，或新业务出台，员工没有信心的时候重塑信心。这些都是巨大的差异。


第三个就是领导能力，也就是管理能力的提升。这里就不再赘述。