# 建企数字化人才培养体系建设与场景化案例

原创 天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-01-21 21:24:46


各行各业正在积极投身于数字化变革中，作为国民经济重要支柱产业的建工企业，也置身于推进数字化转型，探索建设平台化、敏


捷化的新型数字化组织，加快培育高水平、创新型、复合型的数字化人才队伍。





天元鸿鼎在白皮书调研中发现，“十四五”期间人力资源规划的关注点，91%的企业选关键人才梯队建设，83%的企业认为复合型人

才培养，将走进我们的工作和生活，77%的企业认为人力资源数字化建设是未来五年我们必须落地的主要工作，还有46%的企业是

人均产值的提升，32%的企业人力资源转型，30%的企业大学建设，22%的企业是个体的激发。


那么，如何通过人力资源工作更好地激发个体？在培训部分，2021年建企培训开发工作者主要在思考哪些问题？调研数据显示，第


一是关键岗位和复合型岗位如何培养人才；第二是新人的成长如何提速，第三是如何提高成材率，第四是人才发展系统与


资源建设，这些都是大家一直在思考的人才发展系统问题。





怎么解决这些难题？第一先聚焦新人，加速新人成长。


这里会涉及几个重要的概念，教育、培训、学习。知识的传输都属于教育，所有教育都是基于知识结构展开的，所有培训都是基于


问题展开的。随着数字化的发展，新员工培养项目出现，一个最大的突破点就是原来我们培养新员工全都是岗前培训，如今在数字


化的浪潮冲击下，岗前培训变为职前培训。


同时，与人发展密切相关的除了学习，还有学习场景。讲培训叫用什么学什么，缺什么补什么，急用先学，立竿见影。学习是


很功利的事情，只有在有场景的时候才能学习。


员工成长也是一样，按照新员工上岗时间轴来构建学习路径图。以技术员为例，入职1-7天遇到哪些问题，叫入职180天，后6个月

的专业发展，团队的融入，角色的清晰，绩效的提升和锤炼，则是质变的180天。


一张 **“** 学习地图 **”** 牵引的课程体系是 **“** 建贤 **”** 最大的魅力，真正最有价值的是把好的学习资源与学习场景进行配套，才能提升


组织中关键岗位人才准备度。


在新员工的学习设计上要相对复杂一些，最短时间让员工知道自己该学什么，对你的价值是什么，即价值脑先打开。人最难打开的


是逻辑脑，相对容易打开的是想象力脑、行为脑和价值脑。这一部分称之为关键导学，第二部分是知识传输，告诉你什么是对


的，第三部分是场景化的案例，结合应用场景告诉你应该怎么去做，最后认证出舱。


问题就是学习场景，员工的问题就是教学大纲，基于此，我们推出考试、防替考，人脸识别等，实现数字化支撑新员工的发展。


第二是提高成材率。


“优秀的人就在那里，不是你培养的。”但是多培养人，可以让培训资源覆盖更多的员工。数字化也可以帮我们大面积发展人才，而


且，好的线上学习，全都是任务牵引的，如线上直播，给任务，建群，晒笔记。通过线上线下培训结合，从被动学习到主动学


习，我们发展了一个新单元——翻转课堂。不是所有培训都需要老师，不是所有培训都要在教室，不是所有学习都需要培训。


翻转课堂，有几个阶段，共创图谱、聚焦问题、场景还原、知识输入。


翻转课堂到底翻转了什么？原来的课堂我们是课内学知识，课外转化，现在恰恰相反，课前学知识，在课堂上转化，翻转的过程就


是转化的过程。现场梳理知识点，老师点评，现场训练还原场景，最后学员总结，发现问题，课堂上解决问题。还有游戏化的互


动，师带徒的场景，并且设计三方评价的功能，评选优秀导师。


第三关键岗位能力提升。


关键岗位能力提升，有认证学习、经验整合、加速实践。


线下活动包含百问百答手册，把业务单元的问题从项目中收集过来，通过培训班成为问题解决主战场，最后分类，编订手册，又回


到项目中去解决实际问题；案例开发，让业务骨干呈现案例，分类成案例库支撑线上线下课程开发，给予组织中的个体，让他们成


为业务骨干；专家专栏，专家负责解决问题。原来经验在人的脑子里，后来经验在整个组织中，这就是专家专栏推动的经验整合。


加速实践，我们通过调研、传承，推出工程项目管理场景化沙盘，进而把项目管理分成五个阶段，五大过程组。


工程项目管理场景化沙盘与翻转课堂逻辑类似，还原场景、发现问题，然后解决问题。事实上，整个沙盘是由任务牵引的，我们把


项目中经典任务分成70个关键任务，发放任务卡让大家做，比如工作分解，EPC项目经理怎么培养、训练，设计需要怎么分解、采


购怎么分解、模拟一个真实的施工场景。


模拟结束，我们做项目管理重点突破，做问题的分析与解决，通过谈话球让大家谈，回去以后该怎么改善。


第四系统与资源的建设。天元鸿鼎以学习地图为牵引，形成一图四库，四库分别为课程库、讲师库、案例库和数据库。天元鸿鼎


可以帮助各个单位去做分析和制定，课程库怎么管，讲师库怎么搭建，内部讲师怎么做年审，建立人才档案，让你知道谁该培养，


应该培养谁等，从而依托于牵引系统、资源系统、管理系统和运营系统，推动建企数字化人才发展系统的落地。


未来，天元鸿鼎将应用更先进的科学技术，更多样的数字化手段，营造沉浸式的学习体验，构建更为个性化、敏捷化、共享化的企


业人才发展系统，打破传统教学场景，创造无限可能。


（文章内容来源于第四届中国建筑工程行业人才发展论坛专家主题演讲的部分观点）


END


更多演讲详情扫码观看！