## 行在当下，赢在明天！天元鸿鼎10月项目回顾（银行篇）

天元鸿鼎 [天元鸿鼎](javascript:void(0);) 2022-10-31 18:48:28


天元鸿鼎 围绕金融机构服务实体经济总纲领为核心，结合前沿的理论方法、实用的管理工具、卓越的服务保障体系，汇聚


千余名极具权威和影响力的金融专家、学者，有效将咨询方案转化为管理行动，将培训成果转化为工作实效，为不同体系的


银行匹配专属的专家与执行团队，提供全方位定制化服务。


回首2022年10月，我们在众多项目当中精选了 2个案例，与各位一同分享。





**“** 中层管理干部能力提升实战班 **”** 培训班


四川省联社


项目背景： 四川省某农信联社紧紧围绕省联社“强基固本、开拓创新、提质增效”总体思路，积极履行作为地方金融机构在县


域经济、社会发展中的使命责任，为县域经济社会发展做出重大贡献。


《史记》有云，“郡县治 ，天下安”。吏治，重在郡县管理。银行，支行兴，则全行兴。支行业绩的提升，支行管理人员的管


理能力与客户经理的营销能力是核心。


因此，农信社管理人员要实现三大转变与三大融合：从精兵到强将，从业务高手到管理能手，从单纯依靠经验判断到基于数


据分析精准决策，绿色金融服务与红色党建引领相融合，强力执行与主动规划相融合，勤恳耐劳与善用科技相融合；随着金


融需求日益多元化和商业银行同质化竞争加剧，推行主动营销、寻找客户是商业银行适应市场发展，增强竞争能力的现实要


求和必然趋势。提升营销技巧，是冲击业绩的发动机，更是打造营销军团，建立营销系统的助力器！


解决思路：


- 农商行中层管理人员角色定位


- 分支行管理业务经营与业务规划


- 农商行中层管理人员“六力”打造


从思想层面到落地实操层面对支行长营销管理能力进行全方位提升。


实战效果： 李老师根据行社提出的营销难点，点对点的分析，提供切实有效的思路和方法，内容丰富，形式新颖。学员反


馈：举例通俗易懂，生动形象，能打通营销管理新思路，给出落地实操新方法。





**2022** 年电话营销训练营


四川省某邮储银行


项目背景： 消费是民生改善的重要内容，也是经济增长的强劲动能。为促进消费市场提质扩容，进一步激发经济增长活力，


邮储银行某分行在零售战略指引下，消费信贷业务持续稳步发展，通过推动各类线上渠道与线下网点互融互通，打造具有自


身特色的业务场景，持续推进金融服务与各生态场景跨界融合，在数字化、全线上业务流程方面实现较快发展。目前，已形


成覆盖购房、购车、消费和教育的四大产品体系，满足客户多方面消费融资需求，进一步助力消费升级。


随着金融需求日益多元化和商业银行同质化竞争加剧，推行主动营销、寻找客户是商业银行适应市场发展，增强竞争能力的


现实要求和必然趋势。提升营销技巧，是冲击业绩的发动机，更是打造营销军团，建立营销系统的助力器，线上营销无疑是


解决客户经理利用互联网工具和思维的最佳方案。同时在疫情反复的当下，银行业受到较大的冲击，线下网点的客群量急速


降低，线上营销也成为银行转型的重要突破口。


项目聚焦问题：


解决思路： 天元咨询团队老师在经过前期线上调研的基础上，设计出“重构线上营销理念+搭建线上营销体系”的模式，旨在塑造集“电话激活


营销-微信转化营销-短视频裂变营销”于一体的线上营销体系。本次项目分为两个阶段：理论赋能+集中辅导。


项目执行情况： 本次课程邀请资深银行营销实战专家张老师授课，课程从三个方面进行：


Ⅰ电话激活营销


Ⅱ微信转化营销


Ⅲ短视频裂变营销


受疫情影响，本次项目采取线上授课，线下集中运营的模式，即老师远程授课，助教老师现场辅导。通过线上与线下的结


合，老师教会大家三种线上营销工具的使用，现场进行客群分析、产品话术、营销话术的演练通关。实现了从意识层面到落


地实操层面对一线营销人员线上营销技能进行全方位提升。


实战效果： 张老师根据银行提出的营销难点，点对点的分析，提供切实有效的话术和方法，内容丰富，形式新颖。学员反


馈：举例通俗易懂，生动形象。课程结束后，老师提供的话术工具包深受学员喜爱。


了解更多，请扫描下方二维码