---
title: "[202507062209]核你一起点亮世界中国核建核电建造国际化人才英语能力提升培训结业仪式暨首届"
source: "imorgan-china飞书Wiki"
date_ingested: "2026-05-02"
categories: ["央企培训", "2025年"]
---

[202507062209]核你一起点亮世界中国核建核电建造国际化人才英语能力提升培训结业仪式暨首届

“核”你一起点亮世界 | 中国核建核电建造国际化人才英语能力提升培训结业仪式暨首届核电建造英文演讲比赛圆满结束
中国核建
2025年07月06日 22:09 __ _ _ _ _ _ 上海 _
在小说阅读器读本章
去阅读

7月4日，中国核建核电建造国际化人才英语能力提升培训结业仪式暨首届核电建造英文演讲比赛决赛在华东师大闵行校区顺利举行。公司领导张卫兵、华东师大外语学院党委书记韩春红出席活动并讲话。
为加速核电建造“走出去”，构建具备全球竞争力的核电建造人才矩阵，去年9月，公司以与法国电力合作为契机，正式启动核电建造国际化人才英语能力提升专项培训，旨在锻造一支专业精湛、素养全面、语言过硬的核电建造国际化人才队伍。
培训
创新构建分层分级培训体系，采用线上线下混合式教学模式，通过为期10个月的系统化培养，聚焦英语听说读写全维度能力突破，同步强化国际化核心素养训练，助力学员成长为接轨国际核电建设标准的复合型人才。

培训期间，公司启动首届核电建造英文写作与演讲双项赛事。在英文写作比赛中，76名选手以笔为媒，将中国故事与中国核建的奋进征程凝练为精彩篇章，14篇佳作荣登获奖榜单；英文演讲赛场上，26名选手讲述核电建造40年历程与高质量发展蓝图，16名佼佼者站上决赛舞台，他们用语言连接世界，自信地展示着新时代核建铁军的精神风貌。

















左右滑动查看更多
韩春红向学员们在培训期间取得的显著进步，以及全体参赛选手的卓越表现表示祝贺。她表示，此次培训项目是产学研协同创新的积极实践，华东师范大学外语学院期待与中国核建在响应国家“走出去”战略、推动共建
“一带一路” 高质量发展的新征程中，共同书写国际化人才培育与行业发展的崭新篇章。

张卫兵向顺利完成学业的各位学员和在比赛中取得优异成绩的各位选手表示祝贺，向华东师大专家团队、英耐商务英语全体老师及工作人员表示感谢！他肯定了本次培训项目对公司核电建造“走出去”的战略意义，并向学员提出三点期望：
** 一是擎信仰之帆，锚定“走出去”战略航向。 **
要胸怀“国之大者”，将个人发展融入国家能源安全战略，让个体优势汇聚成公司的整体竞争力；要提升全球视野，深度融入公司国际化经营战略；要坚定文化自信，生动讲好中国核建故事，推动国际伙伴从技术认可向价值认同跃升。
** 二是砺卓越之剑，锻造复合型硬核实力。 **
要坚持高绩效导向，不断追求卓越，在工作中持续突破自我；要拓展知识边界，增强复合能力，实现专业深度与知识广度的有机融合；要紧跟战略需求，储备新型能力，为适应公司战略发展需求、在更广阔舞台上创造价值筑牢能力根基。
** 三是燃奋进之火，激发学习力永续动能。 **
要树立终身学习理念，通过持续学习保持个人的职业竞争力；要坚持以终为始，回到岗位后要坚持主动学、持续学、系统学；要强化引领带动，要将收获的知识成果转化为内部的学习资源，为公司国际化人才队伍建设注入持久动能。



左右滑动查看更多
结业仪式上，学员代表发布学习成果《核电建造场景化英文应用手册》。这本手册是培训期间学员们依托自身岗位经验与专业能力，基于核电建造真实业务场景，三个班级分工协作，集合智慧共创编制而成，覆盖22个核电建造业务场景，涵盖核心专业词汇263个、关键情景对话62组、典型工作案例25个，中英文共计62000余字。

华东师大外语学院、英耐商务英语以及公司团委、战略规划与国际合作部（改革办）、人力资源部（组织部）、党群工作部（党委宣传部）相关领导出席演讲比赛与结业仪式。




** CNEC **
供稿 | 公司团委、人力资源部

预览时标签不可点
微信扫一扫
关注该公众号
微信扫一扫
使用小程序



× 分析
__

微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 视频 小程序 赞 ，轻点两下取消赞 在看 ，轻点两下取消在看
分享 留言 收藏 听过

