---
title: "[202501070838]中国海油第八批国际化人才班在中石大圆满结业"
source: "imorgan-china飞书Wiki"
date_ingested: "2026-05-02"
categories: ["央企培训", "2025年"]
---

[202501070838]中国海油第八批国际化人才班在中石大圆满结业

中国海油第八批国际化人才班在中石大圆满结业
吴连赏 吴连赏 中国石油大学北京 继续教育学院
2025年01月07日 08:38 __ _ _ _ _ _ 北京 _
在小说阅读器读本章
去阅读

点击蓝字 关注我们
高层次人才发展中心 2025

_ 3 _
_ 0 _
12

December

结业式





12月30日，我院承办的中国海油第八批国际化人才培训班圆满收官。中国海油党组组织部副部长兼人力资源部副总经理柏冠军、中国石油大学（北京）副校长张广清、中国海油人力资源部人才开发处副处长周雄出席结业式，仪式由中国石油大学（北京）继续教育学院院长陈春茂主持。

学员代表汇报



结业式上，班长常从兵对本次培训学习进行了总结发言，6名学员代表进行了结业课题汇报。

结业课题汇报











荣誉证书发放
NEW YEAR

随后，柏冠军和张广清为优秀学员、优秀班委及优秀小组颁发了荣誉证书，并分别发表讲话。



领导讲话





张广清结合今年学校与中国海油、巴西国家石油公司、巴西里约热内卢联邦大学工学院共建中国—巴西科技创新中心的合作意向书列入习近平主席对巴西国事访问成果清单，围绕国家政策与企业高校合作、培训班成果与特色、未来合作与发展展望等几方面对本次培训进行了总结，并对中国海油长期以来给予学校事业发展的大力支持表示衷心的感谢！

柏冠军从深刻认识国际化发展战略的重要意义、全面把握海外业务发展的任务要求、坚决成长为海外业务的骨干中坚等三个方面，对全体学员提出了殷切期望，希望大家把这次培训学到的知识应用到未来工作中，努力成长为适应新时代要求、堪当时代重任的海外大将，为中国海油加快建设世界一流示范企业贡献青春和力量！

项目总体回顾

本期培训共有42名学员，历时162天，完成了课程学习、知识分享、论文撰写及课题汇报等各项培训任务，取得了优异的成绩，托业考试成绩1100分以上29人，占比69％，950分以上36人，占比86％；平均成绩1105分，对比入学平均提升363分。

深化政治素养，共筑国际化人才高地



1.组织建设： 成立了临时党支部，以加强组织领导和政治学习。
2.学习机制： 坚持每月至少组织一次学习活动，由支部书记和组织委员带头领学，确保学习的系统性和深入性。
3.联学联建： 积极开展与其他党组织的联学联建活动，通过交流和合作，提升学员的政治能力和团队协作能力。



英语学习-为外派工作做好语言准备

1.ITalk分享
入校第一周，学员集中两次进行了italk。学员们用英文分享了自己的个人情况、工作情况、生活点滴等。全员italk活动，增强了学员之间的相互了解和班级的凝聚力，同时锻炼了英语口语。
2.英语课程
在本期培训中，学员们通过系统的强化学习，英语综合能力得到了显著提升。具体表现在词汇量的增加、商务场景下的应变能力以及语言运用能力的全面提升。这些进步为学员们即将到来的外派工作做好了充分的语言准备，并且全班学员对外派工作表现出了百分百的积极意愿。



专业课程学习
为外派工作做好业务能力准备

1
师资保障
学院聘请了优质师资进行授课，其中局级专家领导5人，教学天数9天；教授级专家34人，教学天数38天；副教授级专家16人，教学天数14天；外教1人，教学天数5天。
2
课程体系
(1)通过对国家油气发展战略和公司海外运营现状与规划等知识的学习，明晰了爱国爱企和责任担当，培养了大局观和全局观，开拓了国际视野和战略思维。
(2)通过对国际惯例、资源国法律法规、石油合同、行业标准的深入学习，提升了国际石油合作和商务运营的业务能力。
(3)通过对世界文明与宗教、历史、文化的全面学习，练就了较强的文化敏感性和包容性，强化了跨文化沟通与交流能力。
(4)通过对海外项目运营管理案例中各种问题与挑战的学习与解析，培养了用创新思维解决处理复杂问题的能力。
3
课题研究
本次培训班的课题研究环节是专业学习成果的直接体现，涵盖了海外本地化、海外品牌建设、绿色能源转型、海外运营风险管控以及“一带一路”国家能源与供应链布局等多个关键领域。学员们运用所学知识、在教师的指导下，并通过广泛查阅资料，共同撰写了6篇论文，总字数超过14万字，充分展示了他们在专业领域的深入研究和学术能力。

团建与文体活动

学员在校培训学习时间长达5个月，学校定期为他们安排了丰富多彩的团建和文体活动，不仅增进了大家相互之间的了解和信任，还培养了宝贵的团队协作精神。这些活动不仅丰富了学员的课余生活，还有效缓解了学习过程中的压力，为整个培训过程增添了活力和乐趣。







结束语



我校受中国海洋石油集团有限公司委托，已连续承办六期国际化专业人才培训项目，共培训学员326人，形成高质量课题研究成果38项，相信这些成果的取得必将为公司国际项目更好发展提供强有力支撑。
离开不代表结束，而是新征程的开始！
荣耀留给过去，我们持续追求卓越！

联系我们

高层次人才发展中心
部门主任：郝小莉 18811368036
带班老师：李 杨 18813069381
张 楠 18600603246

END
预览时标签不可点
微信扫一扫
关注该公众号
微信扫一扫
使用小程序



× 分析
__

微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 视频 小程序 赞 ，轻点两下取消赞 在看 ，轻点两下取消在看
分享 留言 收藏 听过

