---
title: "[202509151730]丝路青春逐梦未来水规院举办第一届商务英语大赛"
source: "imorgan-china飞书Wiki"
date_ingested: "2026-05-02"
categories: ["央企培训", "2025年"]
---

[202509151730]丝路青春逐梦未来水规院举办第一届商务英语大赛

“丝路青春 逐梦未来” | 水规院举办第一届商务英语大赛
青春水规院
2025年09月15日 17:30 __ _ _ _ _ _ 北京 _
在小说阅读器读本章
去阅读
** 青春水规院 **
** The Youth Story Of PDI **
9月12日，水规院成功举办“丝路青春
逐梦未来”第一届商务英语大赛。本次大赛旨在进一步贯彻落实中交集团“三个六”战略部署，持续构建公司“大海外”工作体系，激发广大水规院青年立足岗位建功立业的积极性、主动性，大力建设勇于担当国际化经营的青年主力军。来自公司9个业务部门的12名青年选手围绕海外故事，以路演汇报的方式，展现了良好的英语水平和商务能力。

公司党委副书记、纪委书记、工会主席周兵出席活动并致开幕词。他表示，本次大赛不仅是青年员工展示英语技能的平台，更是保持市场敏锐度、坚守高质量发展道路、传承合作共赢理念的实践机会。希望广大水规院青年
坚定理想信念，持续加强党的创新力理论武装 ，以高度的政治责任感和踏实的工作作风，切实当好党的助手和后备军；
锻造高超本领，提升“国家院、行业院”的专业素养 ，用实际行动在项目建设主战场、科技攻关最前沿、“一带一路”第一线展现新担当新作为；
练就静心笃志、力戒浮躁的务实心态 ，以敢想、敢干、敢首创的精神状态走出国门、深入海外，把技术成果应用到项目一线，真正转化为生产力。

本次大赛特邀中交集团海外业务部以及中交集团往届商务英语大赛冠军和水规院海外业务专家担任评委。

** 选手风采现场 **

本次大赛经过参赛选手“风采展示”、“路演汇报”、“现场口译”、“评委提问”等环节展示，综合演讲内容、语言表达、舞台表现、思辨能力等，决出一等奖1名、二等奖2名、三等奖3名，优秀奖6名，以及最佳口语奖、最佳风采奖、最佳人气奖各1名。

** 优秀奖 **



** 科技开发中心 秦洪喜 **
** 发展院 侯宇轩 **
** 信息产业院 王达霖 **
** 设计一所（海洋院） 袁 昊 **
** 设计二所（内河院） 李 达 **
** 上海中交 龚家辉 **

** 三 ** ** 等奖 **



** 岩土公司 田可嘉 **
** 科技开发中心 张 弘 **
** 设计一所 （海洋院） 马亦超 **

** 二 ** ** 等奖 **



** 江海环科 周 密 **
** 设计二所（南京分公司） 牟静宜 **

** 一等奖 **



** 建筑院 张煜蕙 **

** 最佳口语奖 ** ** **



** 建筑院 张煜蕙 **

** 最佳风采奖 **



** 岩土公司 田可嘉 **

** 最佳人气奖 **



** 科技开发中心 秦洪喜 **
当前，中交集团正处于新时代高质量发展的重要关口，水规院正在加快推动“五全”领域业务在海外落地，广大水规院青年要进一步开拓国际视野、珍惜发展机遇，勇当共建“一带一路”高质量发展的排头兵，让青春在海外焕发异彩，为公司“大海外”业务提供坚实的人才支撑和强劲的发展动力。

来 源：水规院团委、海外事业部
预览时标签不可点
微信扫一扫
关注该公众号
微信扫一扫
使用小程序



× 分析
__

微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 视频 小程序 赞 ，轻点两下取消赞 在看 ，轻点两下取消在看
分享 留言 收藏 听过

