国资报告 2023第7期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
中广核之核
■ 国有资产报告制度施行五年盘点
■ 各方纵论现代新国企建设
■ 中国石化40年再出发 中国移动研究院“九天”特区专题调研报告
零售价：RMB36 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
**        **** PREFACE|卷首语** I
探寻建设世界一流企业的
有效路径
回顾国内外企业发展史， 一个显而易见的事实是，出身不同，产业不一，规模不等，每一家世界 一流企业都是独一无二的。对于每一个关心世界一流企业研究与实践活动的人来说，想透过纷繁表象， 为世界一流企业提炼出共同的指征，非常困难。《国资报告》策划的这一组企业进化论的选题，就是 力图在世界一流企业独特性的发展历程中寻找普遍性规律；而在归纳普遍性规律的同时，又尽可能体 现企业管理的个性化特色。从中广核等企业的发展历程和现代新国企论坛达成的共识，可以归纳出几 点规律性的启示。
加快建设世界一流企业，要聚焦自主创新提升核心竞争能力。科技创新是社会财富创造的强大动 力，是生产函数的核心变量。自主创新能力不强是不少国有企业与世界一流企业间的最大短板。提升 自主创新能力，要抓住新一轮科技革命和产业变革机遇，紧盯重点产业链供应链“卡脖子”难题，集 中力量开展原创性引领性科技攻关，着力打造原创技术策源地。国氢科技从解决底层技术难题做起， 搭建自主化技术体系，支撑起氢能产业上下游两个产品线：PEM 制氢和燃料电池。助推企业完成融资， 迅速走出科技型初创企业的“死亡之谷”。提升自主创新能力，要围绕产业链部署创新链，发展产业 链链长带动作用，推动基础研究、应用研究、产业化全链条融合发展，打通从科技强到企业强、产业 强、经济强的通道。实现自主三代核电技术“华龙一号”的过程中，中广核加强统筹布局和顶层设计， 带动上下游5400多家企业，共同开发新技术、研制新装备，全面实现400多项关键设备国产化。目 前，中广核已经构建了一个内外协同、紧密配合的科研生态圈。提升自主创新能力，要加快破除制约 创新的体制机制障碍，全面激发科技人才创新创造活力。建立与科研活动相适应的制度和体制机制， 是支撑科技创新发展的重要保障。中国移动以“九天”团队为试验田打造改革创新“特区”,按照“两 给两出”(给政策、给资源、出成果、出人才)的原则，在人才培育、薪酬激励、管理模式、考核导 向、文化构建等方面进行了一系列改革，探索出一条行之有效的科技创新体制机制改革之路。
加快建设世界一流企业，要聚焦强化管理提升价值创造能力。质量效益是现代企业发展的命脉所 在。目前一批国有企业在资产规模上已经比肩全球同行业先进企业，但效益效率不高、盈利能力较弱。 提升管理创效能力，要防范化解各类经营风险，坚决守住不发生重大风险的底线。中广核成立以来， 始终把守护核安全作为首要的政治责任，坚决做到核安全万无一失，并由此形成了“严慎细实”的工
■ **卷首语|**PREFACE
作作风，“按程序办事”等很多好理念、好方法、好习惯，贯穿到了中广核生产经营环节的方方面面。 提升管理创效能力，要持续优化产业布局。优化布局、调整结构，是增强企业核心功能的主要抓手。 从一核独大到布局新能源，从4+X 到6+1,中广核始终坚持系统思维，超前谋划，按照国家对能源 行业战略需求的调整，在打造世界一流清洁能源集团的道路上坚毅前行，更好地发挥国有经济主导作 用和战略支撑作用。提升管理创效能力，要持续完善管控体系。管理无定式，时代有需求。在企业发 展不同时期，对管控体系有着不同要求。成立以来，中广核在专业分工基础上形成了独特的管理架构， 并得到其他同行的认可与效仿。近来，围绕以核能为特色的国有资本投资公司目标要求，中广核打造 形成了战略管控型、价值创造型、发展赋能型的“三型”总部，进一步厘清了总部和成员公司的职责 边界。在以管资本为主的基础上，尽可能激发成员企业的活力。
加快建设世界一流企业，要聚焦深化改革建设现代新国企。现代新型国有企业具有发展方式新、 公司治理新、经营机制新、布局结构新的四新特点，建设现代新国企，是通向世界一流企业的有效路 径。建设现代新国企，要加快改革提升现代企业治理能力。 一流的企业必须有一流的治理。中国特色 现代企业制度是中国式现代化的企业微观基础制度之一。中广核自成立之日起，就在国内最早建立了 与国际接轨的现代法人治理制度，并在实践中不断完善，丰富了国际先进管理理念与中国企业文化融 合发展的中国经验。股权多元化的中国物流从组建之日起就严格按照现代公司要求，做到协调运转、 有效制衡。在股东权利、董事会权利、治理层权限方面，制度建设先行，决策边界清晰。建设现代新 国企，要加快改革提升市场化经营水平。新国企与老国企最重要的区别就是建立了对市场灵敏反应的 机制。长期以来，中广核始终坚持市场化改革方向，坚持改革服务发展，因时制宜、因地制宜推行市 场化经营机制改革，最大程度地调动队伍的积极性主动性，在新能源等完全竞争性领域有着更强的创 效能力。翼支付已完成两轮引战工作，共引入14家战略投资人，累计融资超过20亿元，并同步实 施核心骨干员工股权激励计划，有效激发员工活力。
此外，国际化也是企业走向世界一流的重要途径。中国土木经营业务遍布全球111个国家和地区， 在35个“一带一路”沿线国家或地区设有经营机构或拥有在建项目，积极融入项目当地经济发展， 把共同利益的蛋糕越做越大，为经济发展增加确定性、注入稳定性。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，不确定难预料因素增多。国资央企要立足新时代新征程 国有经济肩负的使命任务和功能定位，始终聚焦提高企业核心竞争力和增强核心功能“两个途径”, 坚守实体经济根基，端稳主责主业饭碗，切实把重点重心放到转变发展方式、提高效率效益上来，加 快建设世界一流企业，以企业实力增强综合国力，坚定成为我们党赢得具有许多新的历史特点的伟大 斗争胜利的战略基石。(刘青山)□
2023年07月01日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会 主办|国资委新闻中心中国经济出版社
社 长 I毛增余 总 编 辑 I闫 永 总 编 审 I李 岚 副 总 编 辑 I 郭大鹏 主 编 I刘青山 副 主 编 I原诗萌
记 者 II谭 峰 吴笑妍 潘 伟 孟 圆 王雅卿
美 编 I 巢新强
总 经 理 I 李煜萍 总经理助理I 海 毅 运 营 总 监****I董 海
运 营 部 I王 帆 蔡赫尔
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号国务院国资委
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
广告热线：010-63191208010-57512470
发行热线：010-63191208010-57512470
传真：010-63191208010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
用友网络封二
中国石化成立40周年广告 P078
金蝶软件封三
国资报告形象广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
003
日 录 .
**P001 **· 卷首语 PREFACE
探寻建设世界一流企业的有效路径 P001
P007** **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
热点透视
2023年07月01日出版
特别策划 SPECIAL** **FOCUS
企业进化论：中广核之核
改革高地：潮起大亚湾
管理前沿：对标创一流
创新之核：链接新动能
中广核的世界一流崛起之道：以开放合作推进自主创新
——专访中国广核集团有限公司党委书记、董事长杨长利
P074** **· 宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
论道
40年再出发推进中国式现代化
书写中国石化新篇章
智库报告
以改革促创新的“九天”实践
——中国移动研究院“九天”特区专题调研报告
千户改革专项工程企业全景透视
P044
P047** **P054
P062
P069
P074
P080** **P085
2023年07月01日出版
P089** · 深度报道 IN**** DEPTH **REPORT
行业洞察
氢能产业热启动：央企转型动力与行业发展前瞻 风从海上来：中央企业协同发力深远海风能
激活国企数据资产：管好用好释放要素价值
管理案例
专业化整合出来的央企“细分市场冠军” 向国家战略科技力量转型的联通实践
研究课题
把握机遇加快盘活存量国有资产 产业经纬
合作动态 战新产业
气凝胶是如何“炼”成的?
人文思享 CULTURAL ETHOS
历史钩沉
义东薪火电亮英雄边城
文化随笔
创新，就是在不确定中做确定的事
读书新得
P089
P094
P099
P103** **P107
P110
P114
P116
P121
P125
P128
国有资产报告制度施行五年盘点
本刊记者潘伟
国有资产报告制度自2018年起施行，至今已经 五年。
2017年12月30日，中共中央印发实施《关于 建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管理情况 制度的意见》(以下简称《意见》),规定国务院每 年向全国人大常委会报告国有资产管理情况。这是中 国国资监管向前迈出的重要一步。
此后，十三届全国人大常委会贯彻落实《中共中 央关于建立国务院向全国人大常委会报告国有资产管 理情况制度的意见》五年规划(2018-2022)(以 下简称“五年规划”)对外公布。
根据五年规划的报告年度议题安排，2018年至 2022年，在党中央的坚强领导下，全国人大常委会 在审议综合报告的同时，逐年分别重点审议了金融企 业国有资产专项报告(2018年)、行政事业性国有 资产专项报告(2019年)、企业国有资产(不含金 融企业)专项报告(2020年)、国有自然资源资产 管理情况专项报告(2021年)和国有资产管理情况 综合报告(2022年),总共4个专项报告和1个综 合报告，即“1+4”。
2022年10月28日，十三届全国人大常委会第 三十七次会议听取审议关于2021年度国有资产管理
情况的综合报告，标志着首个“国有资产监督五年规 划”顺利收官。
五年来，国有资产报告制度体系在贯彻落实过程 中不断健全，推动了“阳光国资” “阳光央企”的打 造，增加了国有资产管理公开透明度，提升国有资产 管理公信力，巩固和发展了中国特色社会主义基本经 济制度。
■ 基本摸清国有资产“家底”
中国人民大学商法研究所所长刘俊海教授认为， 通过贯彻落实国有资产报告制度，过去五年基本上摸 清了“家底”,也部分亮出了“家底”。
“全口径报告国有资产情况，向全国人民报告国 有资产‘明白账’,推动提高了管理公开透明度，规 范和改进了国有资产管理工作，推进了国有资产治理 体系和治理能力现代化，使国有资产更好地服务发展、 造福人民。”清华大学中国现代国有企业研究院研究 主任周丽莎表示。
经过五年的努力， 一本清楚明白的“国资账本” 徐徐展开。
在企业国有资产方面(不含金融企业),全国国
有企业由2017年的资产总额183.5万亿元、负债总 额118.5万亿元、国有资本及权益总额50.3万亿元 转变为2021年的资产总额308.3万亿元、负债总额 197.9万亿元、国有资本权益86.9万亿元。
在金融企业国有资产方面，2017年，国有金融 企业资产总额241.0万亿元，负债总额217.3万亿元， 形成国有资产16.2万亿元。2021年，全国国有金融 企业资产总额352.4万亿元、负债总额313.7万亿元， 形成国有资产25.3万亿元。
在行政事业单位资产方面，2017年，全国行政 事业单位资产总额30.0万亿元、负债总额9.5万亿元、 净资产20.5万亿元。2021年，全国行政事业性国有 资产总额54.4万亿元、负债总额11.5万亿元、净资 产42.9万亿元。
在国有自然资源资产方面，2017年，全国国有 土地面积5.05亿公顷，内水和领海面积38万平方 公里，天然气剩余技术可采储量5.5万亿立方米。 截至2021年底，全国国有土地总面积52346.7万 公顷。其中国有建设用地1796.3万公顷、国有耕地 1955.5万公顷、国有林地11245.7万公顷、国有草 地19757.2万公顷、国有湿地2178.3万公顷。根据《联 合国海洋法公约》有关规定和我国主张，我国管辖海 域面积约300万平方公里。2021年，全国水资源总 量29638.2亿立方米。
其中，针对企业国有资产方面(不含金融企业) 的数据及数据变动，周丽莎认为，随着国有资本布局 优化和结构调整，国有经济活力和内生动力得到释放， 具有较强竞争力的大公司大企业集团脱颖而出，国有
经济的竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能 力不断提升。刘俊海则表示，统计数据在很大程度上 反映了国有资产、国有企业和国有经济的基本情况， 但是也要注意到数据所不能直接反映的国企公司治理 水平等情况。
■ 国有资产报告工作基本实现全覆盖
2018年，国务院向全国人大常委会就国有资产 管理情况作了首次报告，使2018年成为贯彻落实国 有资产报告制度的开局之年。
全国各省市相继出台了相关文件，如山东印发《关 于建立政府向本级人大常委会报告国有资产管理情况 制度的通知》,江苏印发了《中共江苏省委关于建立 省政府向省人大常委会报告国有资产管理情况制度的 意见》,广东率先出台《关于建立省政府向省人大报 告地方政府债务管理情况制度的意见》。
例如湖南省自2018年建立国有资产报告制度 以来，采取综合报告与专项报告相结合的方式，连 续5年完成报告工作，晒出了国有资产“明白账”。 湖南省建立健全财政牵头、部门“横向协作”、市 州“纵向联动”的国有资产综合报告工作机制，认 真做好相关报告起草工作、省人大审议意见整改落 实工作等，推动提高全省国有资产管理和治理水平。 目前，湖南省国有资产综合报告涵盖各类国有资产 的规模、结构、分布、经营管理等主要内容，基本 实现了全口径、全覆盖。湖南省14个市州、123个 县市区均已建立向同级人大常委会报告国有资产管 理情况制度。
周丽莎表示，国有资产报告工作开展以来，全国 各个地方迅速作出回应，积极推进政府向本级人大常 委会报告国有资产管理情况，而且各个地方编制的综
合报告与国务院综合报告在体例模式上基本一致。
按照全国人大常委会关于国有资产管理情况监 督的五年规划和年度计划安排，国务院和地方各级 人民政府认真开展统计清查，不断健全制度体系， 持续推进重点改革，加强基础管理工作，各方面取 得良好进展。国有资产报告工作在全国各地基本实 现全覆盖。
“沉睡资产”有账可查国企改革更加 深入
对国有资产进行全面摸底，不仅可以让“沉睡资 产”有账可查，为盘活“沉睡资产”打下基础，而且 可以为国企改革提供数据等支撑，对深化国企改革有 积极意义。
现实中，个别国有企业存在低效、无效资产，其 固定资产或者产品有价无市，甚至已经没有实际使用 价值；也有一些企业运营效率低下，长期亏损或股权 投资多年不能分红。周丽莎表示，初步摸清国有资产 家底，有助于持续提升国有资产管理水平和效能，促 进对国有资产质量的管理，推动不良资产处置，盘活 存量资产，提高运营效率和资产效益。
刘俊海认为，国有资产报告制度把企业国有资产 摆到台面上，对于深化国企改革既是一种压力，也是 一种动力。国有资产数据账本公开化、透明化、具体 化，可追溯、可留痕、可验证，既推动了国企不断提 高管理、经营的能力和水平，进而实现国有资产保值 增值，又为防止国有资产流失增加了一道安全防线。
■ 国有资产报告工作面临新的挑战
对于开展了五年的国有资产报告工作，刘俊海称
之为“成就巨大、问题也有”。周丽莎则概括总结了 国有资产管理的基本概念和范围、体系建设进程的均 衡性、会计信息真实准确性等三方面问题。
一是国有资产的基本概念、范围还不够清晰，数 据质量也不够高，需要进一步夯实工作基础。国有资 产的范围主要是依据传统口径确定，对专利发明等知 识产权以及数据资产和与之相关的计算、存储资源等 体现不足。
二是现有的4类国有资产管理体系建设进程不 平衡。企业国有资产管理制度相对比较成熟；国有自 然资源资产管理需要进一步摸清家底，完善资源实物 量转化为资产价值的机制；行政事业性国有资产效益 的计量评价方式需要探索；金融企业的国有资产管理 有待于金融管理体制的改革和完善。应根据各类国有 资产的特点，有针对性补齐管理短板，进一步完善全 口径全覆盖的国有资产管理体系和制度。不同种类国 有资产有不同功能定位，实行分类考核特别是实现量 化考核需要攻克一系列难题。
三是近年来审计查出一些国有企业会计信息失 真。有的企业虚增收入利润，有的资产减值计提不充 分，一些行政事业性国有资产的数据不实。推动相关 企业、单位严肃整改，建立健全制度机制，保证国有 资产财务数据真实、准确。
■ 国 有 资 产 综 合 性 立 法 工 作 将 全 力 推 进
根据已公开的“全国人大常委会2023年度工作 要点”,全国人大常委会2023年将加大对预算审查 监督、国有资产管理监督力度。落实党中央关于加强 人大国有资产监督职能、建立国有资产管理情况报告 制度的决策部署，制定十四届全国人大常委会关于国 有资产管理情况监督工作的五年规划，结合审议国务
院关于2022年度国有资产管理情况的综合报告，听 取和审议2022年度金融企业国有资产管理情况的专 项报告。围绕部分政府性基金管理情况、健全完善县 级基本财力保障机制情况进行专题调研。深入推进预 算、国有资产联网监督工作。
根据“全国人大常委会2023年度立法工作计划”, 全国人大常委会将于8月继续审议修改公司法、审 议制定增值税法；于12月继续审议制定金融稳定法， 初次审议修改矿产资源法、能源法等。
此外，根据相关消息，2023年起，全国人大常 委会相关部门将全力推进企业国有资产法等专项法律 修法工作。加强国有资产口径范围、分类标准、管理 体制、监督机制等基础性、共性问题研究，加快推进 综合性国有资产法立法研究工作。
刘俊海表示，未来五年， “摸家底”的工作还要 继续推进下去， 一定要摸实、摸细、摸准，持续增强 数据真实、准确、完整，进一步夯实工作基础。同时， 推动相关数据的公开共享，进而推动对国有资产和国 有资产管理的相关研究，实现国有资产管理能效水平 再上新台阶。
关于未来国有资产报告工作的推动方向，周丽莎 建议：一是重点将国有企业经营中带有社会效益、外 部效益的活动及成本同商业性经营活动区分开来，进 一步提高国有企业资产运营、管理的科学性、准确性。 二是加强相关基础理论研究，准确定义国有资产的基 本概念，进一步明晰国有资产范围，科学划分国有资 产分类，准确把握各类资产的性质和关系，明确不同 类型资产的管理体制机制。三是坚持系统观念，树立 “大资产”管理观念，把国有资产摆在经济社会发展 全局中，统筹国有资产和经济发展、生态保护、财政 收支等方面的关系，明确国有资产管理的总体思路和 政策框架、具体举措。□
新在哪里何以现代
各方纵论现代新国企建设
策划 | 闫永 刘青山
执行 |本刊记者孟圆
习近平总书记在党的二十大报告中擘画了中国式 现代化的宏伟蓝图，为国资国企指明了前进方向、提 供了根本遵循。国有企业在推进中国式现代化、实现 高质量发展中承担着新的历史使命。
国务院国资委党委书记、主任张玉卓多次强调， 要围绕贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要指示 批示，坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业， 提升企业核心竞争力，增强核心功能，加快打造发展 方式新、公司治理新、经营机制新、布局结构新的现 代新国企。
6月28日，由《国资报告》杂志社、中国新闻 网联合主办的现代新国企论坛在京举行。本届论坛主 题聚焦现代新国企建设的路径和方法。来自国务院国 资委、中国社会科学院、国务院发展研究中心的专家 学者，相关中央企业和各地国资国企代表100余人 参加了论坛。
■ 现代新国企新在哪里?何以现代?
与会专家围绕论坛主题，围绕发展方式新、公司 治理新、经营机制新、布局结构新的现代新国企建设 要求，从现代化产业体系建设、中国特色现代企业制
度建设、中国特色国有企业现代公司治理、治理能力 现代化等维度进行深入探讨。
“现代新型国有企业是适应社会主义市场经济体 制和推进中国式现代化要求的、具有现代属性的国有 企业。”中国社会科学院经济研究所所长黄群慧以《建 设现代新型国有企业的着力点》为题进行主旨演讲。 他从资本、治理、技术、管理四个维度描述了现代新 型国有企业，提出建设现代新国企需要发力创新投入， 持续完善中国特色现代企业制度，坚持国有企业分类 改革方向，推进国有企业与民营企业协同发展；要积 极融入国际经济大循环，快速提升企业的全球影响 力，从而推进现代新型国有企业跨越发展为世界一流 企业。黄群慧在发言中强调： "通过深化改革，国企 要更加聚焦自己的角色定位和发展使命，成为现代化 经济体系建设的重要市场主体，在高水平自立自强、 提升产业链现代化水平、推进共同富裕、畅通国内国 际经济循环等重大战略中发挥引领和支撑作用。”
作为电力和能源建设领域的“国家队”,中国能 建不仅在国内承建了三峡工程、南水北调、西气东输、 西电东送、三代核电等一系列关系国计民生的重大工 程，还为世界人民带去了中国坝、中国电、中国网、 中国路、中国桥。中国能源建设集团有限公司总经理、
飒飒客时讯**|热点透视**
HOT TOPIC OF SASAC
6月28日，现代新国企论坛现场
党委副书记孙洪水在《把握现代国企之新贡献三新 能建之智》为题的主旨演讲中提到，以新能源、新基 建、新产业为核心的“三新”能建，全面把握新时代 新国企之“新”,必须准确把握“三个创新”:治理 创新，坚定不移构建中国特色现代企业制度；经营创 新，更加深耕市场贴近客户；技术创新，打造原创技 术策源地。此外，孙洪水还提到，要推进“品牌强 企”,强化文化供给和文化赋能，从工程逻辑向文化 逻辑、文明逻辑、美学逻辑跨越。推动“一创三转”, 即以创新为引领，推动绿色低碳化、数智化、融合化 转型。加快构建“两型组织”,即系统打造“自带发 动机”的自驱组织和为社会及合作伙伴创造价值与赋 能的“发光”型组织。
如何实现新央企新作为?成立时间仅一年多的中 国物流集团有限公司给出了答案。肩负“服务现代流 通、保障国计民生”重要使命的中国物流集团，正加 快推进现代化物流体系的建设，加速成为具有国际竞 争力的现代物流企业。“现代新国企是党的执政根基、
国家安全稳定的保障，肩负着执行国家战略、维护国 家利益的重要使命责任。”中国物流集团总经理、党 委副书记廖家生在题为《建设新国企激发新活力展 现新作为》的主旨演讲中指出，国企是中国式现代化 的骨干力量，要坚持党的领导、加强党的建设，将党 的领导融入公司治理各个环节；要坚守主责主业，促 进社会公平；要进一步瞄准基础性、战略性、前沿性 的科技领域，加大创新资源投入，加快成果转化步伐， 为完善现代化产业体系提供支撑。同时，加强文化创 新、科技创新，激发经营活力。
■ 国家队主力军切实发挥“三个作用”
来自交通导航、长江大保护、基础云平台、健康 养老、“一带一路”建设等五大领域的央企“国家队” 的 5 位企业家，在圆桌论坛环节分享了所在企业对建 设现代新国企、推动高质量发展与中国式现代化的实 践与启示，讲述了切实发挥企业在建设现代化产业体
热点透视| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
圆桌论坛环节，嘉宾们分享了所在企业对建设现代新国企、推动高质量发展与中国式现代化的实践与启示
系、构建新发展格局中的科技创新、产业控制、安全 支撑作用。
当前，北斗规模应用已进入市场化、产业化、国 际化发展的关键阶段。北斗应用产业化发展是党中央 的重大决策部署，是推进国家信息化建设、维护国家 安全的重要保障。
“北斗产业、技术、产品、服务等全产业链体系 化发展，构建全要素、多领域、高效益的北斗良性生 态圈，促进了北斗应用产业化发展和‘走出去’参与 全球竞争。”中兵北斗应用研究院有限公司总经理王 兴亮表示，今后将加快与各行业北斗应用的对接，把 北斗应用融入行业产业发展，助力推动行业数字化、 智能化转型升级。
长江生态环境地位突出，是我国重要的生态宝库。 为保护一江碧水，在共抓长江大保护中发挥骨干主力 作用，三峡集团在5年前组建了长江环保集团，作为
生态环保业务实施主体，全面参与长江经济带生态环 境保护修复工作。中国三峡集团长江生态环境工程中 心主任，长江生态环保集团党委书记、董事长王殿常 指出，理解现代新国企要从三个角度： 一是理念要有 先进性，代表了发展方向；二是行动要有优越性，符 合国家战略，顺应时代潮流；三是具备核心能力和核 心竞争力，最重要的就是人才加科技。
共抓大保护，不搞大开发。 “希望与产业链相关 主体合作，共同探索产业协同、政企合作的环境治理 与产业发展互融互促的新模式、新路径，提升环保产 业收益性，促进关联产业发展，助力打造‘生态优先， 绿色发展’的区域标杆示范，走出保护中发展、发展 中保护的新路子。”王殿常说。
万物上云，安全为基。为用户提供安全普惠云服 务的天翼云在这10年间闯出一条云计算赛道的创新 发展之路。
“要以党建统领，打造现代新国企，建设‘中国 第一、世界一流’的天翼云。”天翼云科技有限公司 党委书记、董事长、总经理胡志强表示，现代新国企 也应该做到安全、共享。比如算力基础设施建设方面， 技术发展要实现自主可控，同时也要像电力一样全民 共享。
中国式现代化是惠及全球人民的现代化。中国土 木经营业务遍布全球111个国家和地区，在35个“一 带一路”沿线国家或地区设有经营机构或拥有在建项 目，积极融入项目当地经济发展，推行属地化建设， 认真履行企业社会责任。
中国土木工程集团有限公司总经理、党委副书记 陈思昌以亚吉铁路、援非盟非洲疾控中心项目等对非 合作旗舰项目为例，介绍了企业服务国家战略，高质 量共建“一带一路”,增强当地人民福祉，促进经贸、 文化等领域合作共赢的实践。他强调，要充分发挥国 有企业对中国式现代化进程中的推进器、压舱石作用， 实现企业自身高质量发展，并引领、带动、支撑所处 行业的整体高质量发展。
目前，中国已经正式步入老龄化社会。 “要打造 高质量企业，让大家真正感受到幸福感、获得感和安 全感。”中国健康养老集团有限公司副总经理邓延光 说，中国健康养老集团正全面构建健康养老产业协同 发展、城市养老与乡村养老齐抓共管、医养和康养健 康养老服务相结合的体系，努力探索形成积极应对人 口老龄化的中国方案。
据悉，中国健康养老集团目前累计接收100家 培训疗养机构，已经品牌化、标准化、数字化运营 200个服务网点，遍布北京、沈阳、武汉、青岛、秦 皇岛等全国51个城市，将提供在营床位近2万张， 累计服务养老200万人次。
人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和
精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道 路，是中国式现代化的五个特征，央企在体现这五个 特征方面已经走在了前面。
国务院发展研究中心国际知识中心研究员江宇认 为，中国国有经济的制度优势有利于体现“以人民为 中心”、有利于集中力量办大事。“党的领导融入国 企不单是新的管理制度，也是新的文化。现代新国企 一方面是为现代化作贡献，另一方面也是中国式现代 化和人类文明新形态中很多因素的体现。”江宇建议， 国有经济应进一步向基础性战略性领域集中，向“卡 脖子”领域和关系国计民生长远性领域集中。
国务院国资委改革办有关人士表示，改革只有进 行时，没有完成时，新时代、新征程上仍然有很多矛 盾问题需要改革来解决。比如企业内部的激励问题， 企业外部的政策问题，内外部问题需要相匹配、相协 同。国有企业改革是一项系统工程，需要各方合力协 作。国资委和政府有关部门将继续加大政策支持力度， 特别是对于有利于培育现代新国企、有利于更好发挥 国有经济战略支撑作用、有利于更好发挥国有企业产 业控制、科技创新、安全支撑作用的工作，将坚持应 给尽给、能给尽给的政策导向。另一方面，企业家要 坚持继续弘扬企业家精神，以问题为导向共同发挥合 力，使新一轮国企改革产生更大成效。
与会代表表示：路虽远，行则必至。在中国式现 代化的新征途中，国有企业将在构建现代化产业体系 新格局中的产业控制、科技创新和安全支撑三个方面 发挥更大作用，推进中国特色现代企业制度成熟定型， 健全以管资本为主的国资监管体制，切实在建设现代 化产业体系中发挥领头羊作用，聚焦主业、做强实业， 深化中国特色国有企业现代公司治理，锚定世界一流 企业目标提升治理能力现代化水平，在建设现代新国 企的征途中，迸发出澎湃动力，展现新担当、新作为。
■ 典型示范引路持续深化国企改革
国企改革，百舸争流，千帆竞渡。此次论坛还举 行了《引领示范：国企改革三年行动综合典型案例集》 新书首发仪式，书中收录的29个典型实践案例，为 建设现代新国企、持续深化国企改革示范引路，加快 打造发展方式新、公司治理新、经营机制新、布局结 构新的现代新国企。
党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事 业发展全局的战略高度，就新时代国有企业改革发展 和党的建设发表了一系列重要讲话、作出了一系列重 要指示批示，为新时代国有企业改革工作指明了前进 方向、提供了根本遵循。
2020年6月，习近平总书记亲自主持中央深改 委会议审定《国企改革三年行动方案(2020—2022 年)》,正式拉开了国企改革三年行动的大幕。面对 世纪疫情肆虐和全球经济下行等多方面不利因素，在 以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地、各 有关部门和广大国有企业坚持以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，坚决贯彻党中央、国务院决 策部署，扎实推进各项改革任务举措落实落地，中国 特色现代企业制度和国资监管体制更加成熟定型取得 明显成效，国有经济布局优化和结构调整取得明显成 效，国有企业活力和效率提升取得明显成效，形成了 一批举措扎实成效显著、引领示范作用突出的综合性 改革经验。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导 下，国企改革三年行动主要目标任务已经完成。
为更好复制推广国企改革三年行动中形成的改革 经验成果，以典型示范引路促进改革持续深化，由国 务院国资委改革办、国务院国资委新闻中心组织编写 的《引领示范：国企改革三年行动综合典型案例集》, 由机械工业出版社出版，面向全国发行。在现代新国
企论坛现场，中国新闻社、国务院国资委改革办、国 务院国资委新闻中心、机械工业信息研究院有关负责 人共同为新书揭幕。
该书分上、下两篇，上篇为“中央企业百舸争流”, 下篇为“地方国企千帆竞发”,汇集典型案例29个， 其中中央企业18个，地方国有企业11个。据国资 委改革办介绍，这些经验案例是国企改革三年行动的 重要成果，是改革先锋攻坚克难、披荆斩棘的前沿成 果，具有标志性，是广大国有企业深入贯彻落实习近 平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论 述，用足、用好改革关键一招的集中体现；具有典型 性，是广大国有企业在三年行动中坚持问题导向、目 标导向和效果导向，勇涉险滩的鲜活缩影；具有时代 性，是广大国有企业干部职工在三年行动中付出的智 慧和汗水，是以高质量的改革促进高质量发展的历史 见证。这些经验案例是改革典型多点突破、纵深推进 的集中体现，是改革浪潮波澜壮阔、翻涌前行的鲜活 缩影，是改革时代锐意进取、行稳致远的历史见证。 这些经验案例不仅对各地方、各企业结合自身实际深 化改革具有重要的借鉴意义，也是总结新时代国有企 业改革普遍规律的有益探索。
有关专家指出：本书的出版发行，将有助于广大 国有企业汲取先进经验、学习改革举措，找差距补不 足、强弱项补短板，切实巩固提升三年行动改革成效， 在新一轮国有企业改革深化提升行动中，提高核心竞 争力和增强核心功能，做强做优做大国有资本和国有 企业，在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个 百年奋斗目标的新征程上作出新的更大贡献。
国务院国资委改革办相关负责人表示， “希望广 大国有企业积极借鉴这些宝贵经验，以典型引路促进 改革深化，以提高核心竞争力和增强核心功能为重点， 高质量支持新一轮国有企业改革深化提升行动。”□
强化助力中国式现代化使命****担当
把握建设现代新型国有企业的着力点
中国社会科学院经济研究所所长黄群慧
新国企加上“现代”后意义非常重大，既适应了 社会主义市场经济体制要求，又适应了在新时代新征 程上推进中国式现代化的要求。现代新型国有企业是 适应社会主义市场经济体制和推进中国式现代化要求 的、具有现代属性的国有企业。
从研究的角度理解现代新型国有企业， 一定要强 调其使命担当。使命是企业存在的前提和理由，强化 国有企业建设中国式现代化使命担当，是新一轮国企 改革发展的逻辑基点。国有企业建设中国式现代化的 使命具体包括：以基于自身的定位要求推进现代化体 系建设，构建新发展格局，提升高水平科技自立自强， 提升现代化产业水平，构建新发展格局，在国内国际 双循环方面发挥相应的作用。通过深化改革，国企要
更加聚焦自己的角色定位和发展使命，努力成为现代 化经济体系建设的重要市场主体。
■ 承 担 时 代 使 命 发 力 “ 四 大 维 度 ”
从描述现代新国企的角度看，可以把现代新国企 分为资本维度、治理维度、技术维度和管理维度。资 本维度方面，表现在微观企业股权结构与法律形式上， 以国有控股(包括绝对控股或者相对控股)为前提的 多元化结构，典型表现为国有控股的混合所有制企业， 采用股份公司或者有限责任的法律形式。表现在宏观 国有资本布局上，主要服务于国家重大战略和国有资 本功能定位，并随着国家现代化发展阶段的要求进行 战略性动态调整。
治理维度方面，表现为要遵循中国特色现代企业 制度要求，一以贯之坚持党对国有企业的领导这个重 大政治原则， 一以贯之坚持建立现代企业制度，具有 完善和规范的企业法人治理结构。
技术维度方面，表现为现代新型国有企业是创新 型国有企业，要聚焦创新维度。追求技术先进性和现 代性，重视不断提高技术创新能力，拓展产业发展前 沿，发挥引导提高整个产业链供应链现代化水平的功
能。
管理维度方面，从企业内部看，表现为要实施市 场化经营管理机制，不断提升管理现代化水平；从企 业外部看，表现为作为独立的市场化主体公平参与竞 争，政府建立以管资本为主的宏观监管体制对现代新 型国有企业进行监管，持续提高监管效能。
对比以上维度目标，总体上现在国有企业仍存在 一些差距，比如创新研发投入不够，核心功能要进一 步聚焦。一定要把发展经济的着力点放在实体经济上， 把握住未来发展创新的重点领域。
需要注意的是，战略性新兴产业处于成长期，支 柱产业一般到了成熟期，而未来产业处于孕育期。国 有企业在强调支柱产业和战略性新兴产业之外，需进 一步拓展未来产业的投资方向。
■ 提 升 核 心 竞 争 力 建 设 世 界 一 流 企 业
作为现代化经济体系重要支撑的国有企业，需要 进一步优化国有资本布局和结构，进一步推动国有资 本和国有企业做强做优做大。服务于制造强国、质量 强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国、 农业强国建设的需要，服务于乡村振兴、新型城镇化 和区域发展战略的需要。进一步完善管资本为主的国 有资产监管体制，强化国资委对国有企业使命定位、 战略方向、资本布局的监管，避免国有资本脱离主责 主业， “管资本”应该把管企业的资本和管企业的使 命、战略等统一起来。
同时，坚持社会主义市场经济改革方向，持续完 善中国特色现代企业制度。中国特色的现代企业制度， 是高水平社会主义市场经济体制的企业微观制度基础 之一，既坚持中国共产党领导这个中国最大的国情， 又坚持建立现代企业制度这个市场化改革方向。中国
特色现代企业制度也是中国式现代化的企业微观基础 制度之一。
坚持国有企业分类改革方向，推进国有企业与民 营企业协同发展。在国企监管体制改革上，要坚持国 企分类改革方向，根据企业内部业务活动不同性质进 行精细化分类和治理，逐步对接规则、规制、管理和 标准的开放。在国企与民企协同发展上，要深化国企 混合所有制改革，在公司治理层面探索不同所有制企 业优势互补、高效协同的治理机制；要探索不同所有 制企业的产业链供应链协同模式，包括创新生态协同 模式、链长牵引型协同模式、科技赋能型协同模式等 等。
提升国有企业核心竞争力，加快推进世界一流企 业建设。一是弘扬企业家精神，以创新人才队伍建设 驱动国有企业创新发展。二是推进体制机制创新，提 高国有企业科技创新投入和创新效率。支持国有企业 更好更多投入科技创新领域，发挥原创性技术需求牵 引作用，加强关键核心技术攻关，强化原创性技术供 给。同时，积极探索针对国有企业的长期主义的绩效 考核机制和创新容错机制。
锚定世界一流企业目标，推进现代新国企建设。 围绕现代新国企四个维度的要求，持续推进现代新国 企建设，逐步使企业发展壮大，从现代新国企中成长 出一批世界一流企业。世界一流企业是具有创新领先、 世界一流品牌价值、治理现代和全球影响力的企业。 要通过把握新一轮科技和产业革命趋势，有效提升企 业技术牵引和产业变革的创新力，通过对标世界一流 企业全面提升企业产品品牌价值创造力，通过完善中 国特色现代企业制度加快提升企业现代治理和管理能 力，通过积极融入国际经济大循环快速提升企业的全 球影响力，从而积极推进现代新型国有企业跨越发展 为世界一流企业。□
把握现代国企之新贡献三新能建之智
中国能建党委副书记、总经理孙洪水
■ 锚 准 定 位 ， 全 面 把 握 现 代 新 国 企 之 “ 新 ”
党的二十大报告提出，以中国式现代化全面推进 中华民族伟大复兴。加快打造适应中国式现代化要求 的现代新国企，应把握“三个创新”。
一是坚持治理创新，在构建中国特色现代企业制 度上谱新篇。贯彻“两个一以贯之”,把加强党的领 导和完善公司治理统一起来，形成权责法定、权责透 明、协调运转、有效制衡的公司治理机制，形成党的 领导坚强有力、董事会决策科学系统、经理层执行高 效可控的治理体系，探索具有中国特色、体现中国传 统、彰显中国智慧的现代治理新模式。
二是坚持经营创新，在引领行业发展上开新局。 准确研判国内外经济大势、变化趋势，把握行业形势、
自身优势，坚持以增强国有资本控制力、影响力为目 的，敏锐捕捉市场变化，精准把握客户需求，培育新 经济、新业态、新商业模式，推动中国制造向中国创 造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国 品牌转变。
三是坚持科技创新，在打造原创技术策源地上立 新功。抢占行业技术制高点，在突破关键技术上下真 功夫、苦功夫、硬功夫，更加突出科技产出、科技成 果、科技转化、科技产业，大力实施原始创新、集成 创新和引进消化吸收再创新的实践，以变量形成增量， 以增量升级存量，为促进我国产业迈向全球价值链中 高端作出应有贡献。
■ 牢 记 使 命 ， 勇 于 扛 起 现 代 国 企 之 “ 责 ”
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和 政治基础，是实现中国式现代化的中流砥柱。以中国 能建为例，70余年来充分发挥能源电力领域综合优 势、一体化优势，在忠诚践行国家重大战略、建设国 计民生工程、服务中国式现代化中扛起“五大责任”。
一是党的全面领导的忠诚执行者。恪守央企姓党、 企业报国和发展企业、创造价值“两个初衷”,自觉 做“两个确立”忠诚拥护者、 “两个维护”坚定践行 者，确保贯彻党中央决策部署不偏离、不走样，做到
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
知行合一、形神合一、言行如一、表里如一、始终如
一，成为党和国家最可信赖的依靠力量。
二是国家战略的坚定践行者。在不同时期模范践 行党的使命、国家战略，出色完成系列重大战略任务， 树立起一座又一座丰碑。特别是近年来在区域协调发 展、新型城镇化建设、交通强国、推进乡村振兴等一 系列国家战略中，发挥主力军作用，展现了能建之为、 贡献了能建之力。
三是能源革命的扛旗领跑者。坚定践行能源安全 新战略和“30 · 60”目标，围绕能源绿色低碳发展， 从政府端、行业端、国际端、技术端、项目端提供能 建方案与服务。系统实施《中国能建碳达峰、碳中和 战略目标行动方案》,加快以创新为引领的绿色化、 数智化、融合化“一创三转”转型发展，持续培育“能 源 + ” “数字+” “绿色+”多维发展模式，努力推 动能源转型和能源革命。
四是高质量发展的奋勇笃行者。全面融入“三大 经济形态”,积极顺应“三大发展趋势”,加快建设 高质量发展“三新”能建，将完整准确全面贯彻新发 展理念切实体现到推进重大工作实践中，做好顶层设 计和工作统筹，在推动高质量发展上走在前列。
五是科技自立自强打造一流企业的重要驱动者。 坚决当好科技自立自强的国家队，在水利水电施工、 核电常规岛、交直流特高压输变电等技术领域处于国 际领先地位。深入实施科技强企战略，建设一批高质 量创新中心和创新基地，打造能源电力领域原创技术 的重要策源地、关键核心技术的重要诞生地、科技成 果转化的重要承接地、 一流创新人才的重要集聚地。
■ 创新实践，探索贡献现代国企之“智”
经济现代化是中国式现代化的重要物质基础，作
为肩负重大责任使命的中央企业，应当时刻做到心中 有党、心中有国、心中有责，矢志构建“产品卓越、 品牌卓著、创新领先、治理现代”的世界一流企业。
一是加快打造“三新”能建，走世界一流能建“产 品卓越”之路。高质量打造“新能源”平台与模式，
将新能源业务加速打造成为中国能建第一核心业务、
第一利润大户、第一发展引擎；高标准打造“新基建” 平台，促进能源网、交通网、水网、信息网、生态网、 产业网、文化网“七网”融合；高品质打造“新产业” 平台，延展升级业务发展体系，持续建链、强链、补 链、延链、固链，加快产业链向价值链升级转化。
二是深入实施品牌强企，走世界一流能建“品牌 卓著”之路。将品牌管理融入改革发展、生产经营的 全过程全领域，以诚信守约赢得市场，以优质服务拓 展市场，以良好形象维护市场。强化文化供给赋能， 从工程逻辑向文化逻辑、文明逻辑、美学逻辑跨越， 让文化与文明、美学成为能建产品及设计的价值创造 点和业务竞争力，以文化赋能“品牌卓著”。
三是加快推动“一创三转”,走世界一流能建“创 新领先”之路。以创新为引领，加快推动绿色低碳化 转型，提升“绿色竞争力”;加快推动数智化转型， 提升“数智生产力”;加快推动融合化转型，提升“发 展引领力”。把握交能融合、建能融合、数能融合、 产能融合方向，完善产业间跨界融合、产业链内一体 化融合、要素间交互融合、区域间协同融合的有机价 值共生体系。
四是加快构建“两型组织”,走世界一流能建“治 理现代”之路。围绕“自驱发光”未来适应性组织建 设，系统打造“自带发动机”自驱组织和为社会及合 作伙伴创造价值与赋能“发光”型组织。打造敏捷、 简约、高效管理总部，压缩管理链条和层级，让组织 焕发持续的生机活力。□
019
建设现代新国企激发新活力展现新作为
中国物流集团有限公司党委副书记、总经理、董事廖家生
党的十八大以来，在习近平新时代中国特色社会 主义思想的指引下，国有企业尤其是中央企业持续深 化改革，围绕国家战略，以及企业使命，聚焦主责主 业推进转型升级，整个国有企业竞争力、创新力、控 制力、影响力、抗风险能力都有了显著提升。
现代新国企是中国式现代化的骨干力量
现代新国企在中国式现代化的进程中，发挥了压 舱石的作用。要实现中国式现代化必须有一批现代化 的企业，世界一流企业首先是现代化的企业。那么, 什么是现代新国企?
一是坚持党的领导。坚持党的领导、加强党的建 设是我国国有企业的光荣传统，也是我国国有企业的 独特优势。现代新国企的首要特征就是要以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指引，准确把握新形势 下国有企业坚持党的领导和加强党的建设的总体要 求，以发展中国特色现代国有企业为根本目的，将党 的领导融入公司治理的各个环节，这是中国特色现代 国有企业的最本质特征。
二是践行国家使命，坚守主责主业。现代新国企 是国家治理体系的重要组成部分和重要参与主体，肩 负着执行国家战略，维护国家利益的重要使命责任。 在经济治理领域，现代新国企带头执行党的政策、落 实国家战略、贯彻中央宏观调控，积极参与国家发展 规划和重大项目，有效改善供给需求，引导要素科学 配置，弥补市场失灵，对冲风险变量，成为“有效市 场”和“有为政府”的结合点。在社会治理领域，现 代新国企承担公共服务职能，促进社会和谐，维护社 会公平。在脱贫攻坚、全民抗疫、保通保畅、抢险救 灾等关键时刻，国有企业不计代价、不惜成本，是一 支听指挥、拉得出、冲得上、打得赢的队伍。
三是规范公司治理。把党的领导融入公司治理各 个环节，要正确处理好党委(党组)和董事会、经理 层等治理主体的关系，坚持权责法定、权责透明、协 调运转、有效制衡的公司治理机制，推动制度优势更 好转化为治理效果。经过国企改革三年行动，国有企 业公司治理架构更加明晰，治理机制日益顺畅，管理 规范性和运行效率显著提高，中国特色现代国有企业
制度逐步形神兼备，趋于成熟。
四是迸发创新活力。建设新国企就是要把科技创 新作为重大使命，加快关键核心技术攻关，既突破“卡 脖子”技术，也赢得未来发展新优势。
五是建立市场化机制。老国企脱胎于计划经济， 新国企突出市场主体地位，最重要的就是建立对市场 反应灵敏的机制。但是，“三能”问题、决策程序问 题和决策效率提高等问题依然需要解决。
六是突出数字赋能。建设数字中国是新时代推进 中国式现代化的重要引擎。国有企业的数字化转型不 是“转不转”的问题，而是如何转、加快转的问题。 现代新国企一定是数字化的国企，要运用现代数字技 术对传统国有企业进行改造，提高核心竞争力，同时 不断积累数字资产，实现质量变革、效率变革和动力 变 革 。
■ 从“新”出发向现代而行
中国物流集团是国务院国资委贯彻落实习近平总 书记关于加快构建现代流通体系、服务构建新发展格 局，以及加快培育具有国际竞争力的现代物流企业等 一系列重要指示批示精神，通过中央企业物流业务专 业化整合于2021年12月6日挂牌组建的。
虽是新成立，却是老兵新传，中国物流所属成员 企业原中国铁物隶属于原铁道部，中储股份隶属于原 物资部，物流股份、华贸物流、中国包装都在市场浪 潮中打拼多年。
首先是“使命新”。中国物流成立伊始即以“服 务现代流通，保障国计民生”为己任，致力于保障产 业链、供应链的安全稳定，积极建设现代流通体系， 服务构建新发展格局。
其次是“结构新”。中国物流从组建起就是股权
中国物流成立伊始即以“服务现代流通，保 障国计民生”为己任，致力于保障产业链、 供应链的安全稳定，积极建设现代流通体系， 服务构建新发展格局。
多元化的，国资委和中国诚通是并列第一大股东，中 国东航、中远海运、招商局共同持股。新的股权结构 要求新的治理模式。公司董事会成员11名，其中内 部董事4名(含职工董事1名),股权董事4名， 外部董事3名。严格按照现代公司治理要求，做到协 调运转、有效制衡。在股东权利、董事会权利、治理 层权限方面，制度建设先行，决策边界清晰。
再次是“机制新”。中国物流集团成立伊始，即 确定了“改革活企”方针。要建设具有国际竞争力的 世界一流综合性物流集团，必须用好改革的关键一招。 集团利用国企改革三年行动契机，持续深化市场化经 营机制改革，选人用人、考核薪酬管理引入市场化机 制，企业经营活力动力得到有效激发。
最后是“新模式、新技术”。中国物流集团积极 推动业务模式转型，要求贸易业务向供应链集成服务 转型，综合物流业务向提供一体化解决方案、全程物 流转型。发力数字物流建设和智慧物流，推动传统物 流业务升级，努力打造现代新国企，为服务构建新发 展格局、实现中国式现代化作出新的更大贡献。
中兵北斗应用研究院总经理王兴亮：现代新国 企高质量发展的核心一是科技创新，二是自主 可控
北斗院成立的核心使命有四项， 一是构建国家北斗产 业发展的生态圈；二是打造国家北斗产业应用推广的国家 队；三是推进国家北斗产业规模化体系化发展；四是支撑 国家国防安全和社会经济发展。
现代新国企高质量发展的核心， 一是科技创新，二是 自主可控。科技创新的特点不单是科学技术，还有商业模 式创新、融合创新和推广模式创新。商业模式创新方面， 我们将卫星通信网和地面通信网打通，实现“不换卡、不 换号、不增加外设”的大众手机“一号双网”新模式。推 广模式创新方面，我们以项目为牵引，在行业应用、区域 应用、大众消费和海外市场等领域推广高精度位置服务， 全面推动铁路、农业、交通、水利、应急管理等北斗规模 应用，将北斗融入行业产业发展，由此对社会经济发展和 数字经济的发展起到支撑作用。
中国三峡集团长江生态环保集团党委书记、董 事长王殿常：完成好企业责任需要政治和经济 优势互补
在时代使命的背景下完成好企业责任，需要政治和经 济优势互补，制度力量和市场力量两个力量结合，走出一 条长期可持续的生态环境治理的路子。5年的历程和创新的 实践，集团践行人与自然和谐共生的现代化道路，致力于 在完成政治使命中实现企业的可持续发展，建设国内领先 的生态环保企业，从长江中游的4个试点城市开始，试点 先行到合作拓展，到全江转段实现了长江经济带11省市的 业务的全覆盖，总投入超过了2000亿元。
在上述过程中，集团实现了“五个坚持”:一是坚持 党的领导，完善中国特色现代国有企业制度。二是坚持系 统观念，构建城市智慧“水管家”系统治理新体系。三是 坚持问题导向，推进管网攻坚及配套价格机制改革。四是 坚持创新驱动，引领行业高质量健康发展。五是坚持共抓 共赢，建成全社会广泛参与的共抓格局。
中国电信天翼云党委书记、董事长、总经理胡 志强：建设现代新国企要志存高远
在建设现代新国企的过程中，首先要志存高远。要立 志于打造世界一流企业，直面非常激烈的云计算竞争，在 科技创新、市场份额、收入利润等各方面逐一突破。第二， 强化科技创新，打造科技创新品牌。天翼云4000人高水平 研发队伍遍布全国各地，日夜攻关研发。通过打造科技创 新的特色文化，形成对一流人才的吸引力和虹吸效应。第三， 央企要勇于担当、敢于担当。央企不单是要履行经济责任， 也要履行政治责任和社会责任，国家想什么、急什么,天 翼云就要承担什么、担当什么,担起绿色责任、经济责任、 社会责任。
改革者进，创新者强，改革创新者胜。天翼云通过持 续的改革创新，在激烈的市场创新中焕发出新的生机潜力， 在云计算完全充分竞争的市场中，依靠改革和创新闯出一 条路 。
中国土木工程集团党委副书记、总经理陈思昌：
中国式现代化新国企有“四新”
中国式现代化新国企有四个新。 一是发展方式新，二 是公司治理新，三是经营机制新，四是布局结构新。公司 治理新是在中国特色现代企业基础上的公司治理结构，经 营机制新、市场机制新就是按照市场话语机制去运行，深 化企业改革，打造干部能上能下、人员能进能出、收入能 增能减的用人机制，以此激发企业内生的动力。布局结构 新是实现自身的高质量发展，助力世界一流企业建设，为 推动人类命运共同体贡献力量。
中国土木工程集团是践行“一带一路”倡议的央企主 力军之一，业务遍布全球110多个国家和地区。集团把服 务国家战略、高质量共建“一带一路”作为坚定的初心和 使命，在一半以上的“一带一路”共建国家实施或追踪项目， 在35个“一带一路”沿线国家和地区设有经营机构和在建 项目。改善其基础设施、增强当地人民福祉，促进深化各 领域合作共赢，共享中国智慧、中国方案、中国力量。
飒飒客时讯**|热点透视**
HOT TOPIC OF SASAC
中国健康养老集团副总经理邓延光：以人民为 中心，实现健康养老
一是要以人民为中心，实现健康养老。中国健康养老 集团积极发挥健康养老产业链长链主的组织推动与示范引 领作用，打造政策咨询与规划、资产管理、投融资、运营 管理等八大平台，为地方发展养老提供从康养产业规划到 落地实施、从资产盘活到产业投资、从服务运营到适老产 业供给的系统化一揽子综合解决方案。二是实现健康养老 集团的标准化、连锁化、智能化、数字化。探索形成了质 量有保障、价格可承受、企业可持续的积极应对人口老龄 化的有效模式，可为老人提供全周期、全方位、全年龄段 的养老服务和产品。三是真正为人民带去幸福感、获得感 和安全感。集团拥有在营在建床位近2万张，累计服务各 类老人1000万人次，是全国入选城企联动普惠养老专项行 动项目最多的企业。全面构建了健康养老事业产业协同发 展、城市养老与乡村养老齐抓共管、医养和康养服务相结 合的体系，努力探索形成积极应对人口老龄化中国方案。
国务院发展研究中心国际知识中心研究员江 宇：现代新国企是中国式现代化和人类文明新 形态精华的体现
新中国成立以来，国有企业在中国现代化之路上都是 中流砥柱。全球金融危机和我国经济进入新常态以来，国 有企业在实现科技自立自强、保障国家安全、促进共同富 裕等方面的作用进一步凸显。中国式现代化要创造人类文 明的新形态，需要做到先进的生产力、先进的制度和先进 文化的结合，这三方面在“现代新国企”中都有充分体现。
先进生产力，体现在国有企业占领科学技术的高峰， 实现自立自强。先进制度，是把党的领导、社会主义制度 和现代企业制度相结合。先进文化，就是把马克思主义和 中国传统经济思想中“富民厚生，义利兼顾”结合，建设 承担政治责任、经济责任、社会责任的新国企。党的领导 融入国企既是新的管理制度，也是一种新的文化。现代新 国企一方面是为现代化作贡献，另一方面也是中国式现代 化和人类文明新形态精华的体现。□
培育战略性新兴产****业的国企实践
本刊记者谭峰
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 高度重视战略性新兴产业发展，着力加强创新创业创 造，推动战略性新兴产业从培育壮大到引领发展的跃 升，战略性新兴产业发展的阶段要求和主要着力点发 生深刻变化。
战略性新兴产业包括新一代信息技术、生物技术、 新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保 及航空航天、海洋装备等产业，囊括了先进制造业和 现代服务业的绝大部分行业。战略性新兴产业代表新 一轮科技革命和产业变革方向，是推动经济发展质量 变革、效率变革、动力变革的关键力量。
“十四五”时期，随着我国科技创新水平持续提 高，战略性新兴产业将保持良好发展势头，推动产业 转型升级和经济高质量发展。在此背景下，相关国有 企业充分认识推动战略性新兴产业发展的重大意义， 在深化改革中持续完善产业生态，加快打造经济增长 新引擎。
■ 初探：黑科技领跑新赛道
走进厦门市美亚柏科信息股份有限公司(以下简 称“美亚柏科”)厦门总部园区， 一位身着制服的工 作人员手持无人机反制枪，瞄准空中正在飞行的一架 无人机，随着他扣下扳机，空中正在飞行的无人机停
止移动并缓慢降落到地面。
“这是我们美亚柏科研制的‘电子鹰’无人机反 制系统。”工作人员向记者介绍说。
这一被酷炫黑科技加持的“电子鹰”正是国资央 企推动战略性新兴产业融合的一个缩影。近年来，随 着无人机市场的逐渐兴起壮大，无人机安全问题也日 益突出，无人机反制系统成为一个“新赛道”。
为了进一步规范无人机市场，协助有关单位维护 公共安全，美亚柏科“电子鹰”无人机反制系统应运 而生，一经面世，即获得广泛关注和好评。但在无人 机反制技术方面，目前仍然存在一些挑战。比如，电 磁干扰(如电力线、LED 灯)和小型空中物体(如飞鸟) 会降低探测能力或引发误探测。这就导致无人机反制 系统作用范围有限，难以对抗快速移动或以不可预测 模式移动的无人机等问题。
在美亚柏科演练测试过程中，工作人员还准备了 仪器测枪检测“电子鹰”无人机反制系统对通信的干 扰，结果显示，其对800和400MHz 通信频道没有 造成干扰，得到专业人士的一致好评。
然而值得注意的是，相比于西方发达国家而言， 我国战略性新兴产业正处于一个初级阶段，任何“黑 科技”都需要不断试错，之后方能发展壮大。
当记者置身于位于重庆市长寿经济技术开发区的 中化学华陆新材料有限公司(以下简称“华陆新材”)
的产品展示区时， 一位工作人员手持高温喷火枪，用 1300摄氏度的火焰喷枪，灼烧仅有1厘米厚的气凝 胶复合毡的一面。 “请您用手去摸另一面。”工作人 员对记者说。当记者用手触碰另一面时，惊奇的发现 气凝胶复合毡灼烧面已经因为高温灼烧发红，另一面 并不烫手，而且整个气凝胶复合毡并没有因为高温喷 枪灼烧燃烧。
这是华陆新材正在研发生产的一个新的“黑科 技产品”:硅基纳米气凝胶复合材料产品。据悉， 1931年气凝胶正式问世，是目前已知导热系数最低、 密度最低的固体材料，因轻若薄雾颜色泛蓝，又被称 为“蓝烟”;具有超长的使用寿命、超强的隔热性能、 超高的耐火性能等，被誉为“改变世界的神奇材料”。 作为高效的绝热节能材料，气凝胶是国家基础战略性 前沿新材料，对降低碳排放、实现“双碳”目标具有 重要战略意义。 “气凝胶在很多领域都具有推广应用 价值。”华陆新材研发工程师说。他给记者算了一笔 经济账： “使用气凝胶对某工厂一根蒸汽管线进行节 能改造，根据实际测算，与改造前进行对比，每方气 凝胶复合材料年节约标煤约8吨，减排二氧化碳约
29.3吨，仅用一年半时间，业主就可收回投资成本， 而且相比于传统保温材料，气凝胶复合材料的使用寿 命能够达到传统材料的三到五倍，后期运行成本大幅 降低。”
华陆新材采用国内首套全自动超临界干燥法制备 气凝胶生产装置，为目前国内规模领先、工艺领先、 自动化程度领先的气凝胶项目。截至2022年底，气 凝胶产品经过一年的技术沉淀与产品研发，品类得以 极大丰富，受到行业广泛关注期待。从华陆新材成立 到装置投产，仅仅历时一年零五个月；再到2022年 投产首年实现新签合同额1.89亿元，在“黑科技” 新赛道中创造了“中国化学工程速度”。
■ 改 造 ： 老 产 业 拥 抱 新 趋 势
在观看完中国远洋海运集团(以下简称“中远海 运”)数字化建设的成果多媒体演示后，记者登上停 泊在洋山深水港的“中远欧洲轮”。
“我们的集装箱搬运即将实现‘无人化’!” 在步入到现代化集装箱船舶现场时，相关负责人对记 者说。此时， 一个附着于搬运器械上的“小舱厢”正 在操控着集装箱的运输， “小舱厢”里坐着把持运输 机器的司机师傅。据介绍，再过不久的时日，这个“小 舱厢”将消失，司机师傅也将被智能化系统所解放。
航运是一个古老的行业，但面对新的形势，数字 化、智能化、高技术化，已成为航运企业在未来扬帆 远航、直面挑战的必备选项。
6月25日，中远海运绿色数智船舶服务有限公 司召开Smart Sailing 平台上线及首批产品发布会， 发布了绿色低碳智能运营解决方案、船舶碳强度指标 CII 数字化工具箱、智能防碰撞解决方案、船员行为 识别解决方案4款产品。以智能防碰撞解决方案为 例，通过智能算法预测监控船舶在大洋航行中的碰撞 风险，可以为船长在船舶航行过程中提供警示、辅助 决策作用。相关负责人介绍说： “我们将围绕绿色低 碳、航行安全和智慧供应链三个发展方向，用人工智 能、大数据、物联网等新一代信息技术，重塑船舶的 设计、建造等全生命周期管理流程。”
在位于广州最南端的500千伏狮洋变电站内， 工作人员正操持着一架无人机。只见这架无人机正按 照既定线路开展智能化、数字化巡检。
据南网科技公司相关负责人介绍，这款无人机是 公司自主研发的“慧眼”无人化巡检及作业产品的一 大成果，它不仅能自主规划无人机巡视线路，还能够 轻松进行树障清理、拆接引线等无人化智能作业，助
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
力广东电网率先实现省级电网输变配无人机自主巡检 全覆盖。如今， “慧眼”还应用在新能源、交通业领 域，近3年营收增加了4倍。
老产业迎合新变局，焕发新活力。作为一家以电 力传统产业的企业，南网在改造旧产业的路上一刻都 不停歇。据记者了解，南网数字集团自主研发并量产 首款全国产化电力专用主控芯片“伏羲”,助力数字 电网技术装备现代产业链建设。南网科研院支撑昆柳 龙直流工程创下19项世界第一，实现关键设备器件 国产化，持续巩固我国特高压直流输电世界领先地位。 南网储能公司实现发展模式由单一生产运营型向创新 驱动型的重大转变，补齐抽蓄电站核心机电设备自主 化的最后一块短板。依靠自主创新，南方电网公司打 赢打好关键核心技术攻坚战，提前圆满完成5项国家 级攻关项目，有关成果荣获国家科技进步奖一等奖、 中国专利金奖、中国工业大奖，有效专利突破3万件。
党的二十大报告明确指出，“推动战略性新兴产 业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、 生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等 一批新的增长引擎”。在此背景下，绿色石化产业迎 来了全新的发展机遇和发展要求，对聚力打造产业创 新平台，强化绿色石化产业创新实力提出了更高的要 求。石化绿色、低碳、循环化发展初见成效，但伴随 石化产业规模不断扩大、新兴项目持续增多，工业用 地、能源消耗等需求也在不断增加。
对此，地处宁波的中国石化镇海炼化公司(以下 简称“镇海炼化”)镇海炼化与合作单位共同启动了 百万吨级乙烯含硫废碱液湿式氧化装置的研发工作， 为工厂“净味”——这也是中石化公司“十条龙”科 技攻关项目之一。
在项目刚开始，难题可谓一个接一个。比如，基 于原国内处理装置的反应流程设计出现了新问题，这
一问题会导致反应装置能耗过大。团队经过夜以继日 的研发，使装置上的高压蒸汽每小时的用量从4吨 降为1.7吨，1年可节省高压蒸汽超两万吨。2021年 10月30日，这套装置终于成功建成。据工作人员介 绍称，这套自主研发的技术打破了国外技术垄断，甚 至还在不少环节超越了国外的技术。通过这套技术建 设的装置处理废碱更为彻底，运行周期也更长。中国 石化镇海炼化公司党委书记莫鼎革表示，“绿色发展 是石化企业做强做优做大的根基”。作为央企，理应 担起绿色发展的责任，争当石化企业的模范生，突破 一个个技术难题，用实际行动推进企业绿色发展进程。
■ 改革：新产业呼唤新机制
“十三五”时期，战略性新兴产业增加值增速明 显高于规模以上工业增加值增速，成为培育壮大新增 长点、加快新旧动能转换、构建新发展格局的重要动 力源。 “十四五”时期，随着我国科技创新水平持续 提高，战略性新兴产业将保持良好发展势头，推动产 业转型升级和经济高质量发展。
故步自封难成大器，求新求变方为成功之道。在 新的形势下，创新研发投入模式、创新人才激励管理 机制，已成为企业纷纷追寻的战略抉择。
步入美亚柏科展厅， 一款以人工智能技术为核心 的视频图像检验鉴定设备 “AI-3300 慧眼视频图像 鉴真工作站”让人印象深刻。通过该设备，仅在一分 钟内，就可分辨出深度合成和AI 技术制造的视频图 像真伪，从而防止AI 滥用和作恶。
据悉，2019年，国投集团全资入股，作为国内 电子数据取证行业龙头和公共安全大数据领先企业的 美亚柏科，现已成为网络空间安全与社会治理领域国 家队，为公检法、政府机关和企事业单位提供一站式
027
综合解决方案。在真真假假的变幻中，美亚柏科注重 创新发展，开辟出一条适合自身发展的路子。
“创新即研发，研发即投资，企业发展的第一要 素就是创新。”美亚柏科董事长滕达如此表示他对创 新的理解。据介绍，近十年来美亚柏科科研经费占销 售收入比重平均超过15%,其中2022年全年研发投 入约4.58亿元，占全年营收比重超过20%。通过持 续增加研发投入，美亚柏科积累了丰富的技术储备， 截至2022年底，共取得授权专利638项，其中发明 专利456项，实用新型专利88项，外观专利94项， 有效注册商标126项，软件著作权997项。
“1999年至2022年，公司的总资产增长了44 倍，玻纤产量增长了83倍，营业收入增长了55倍， 利润总额增长了171倍，经营质量和经营业绩实现 了跨越式增长，走出了一条‘央企的实力+民企的 活力=企业的竞争力’的混合所有制发展之路，成 为国家混合所有制改革的典范。”中国巨石党委副 书记、副总裁杨国明说。央企的实力+民企的活力 =企业的竞争力，这是中国巨石经过多年实践创新出 来的发展公式。据了解，《国有相对控股混合所有制 企业差异化管控实施细则(试行)》中明确了差异化 管控事项，将企业经营中最关键的经理层选聘权、投 资决策权更大程度授权到企业董事会，减少了决策程 序，提高了决策效率，促使企业运营效率进一步提升。
对此，杨国明表示，在混合所有制改革过程中，中国 建材给予了中国巨石允许范围内的最大自主权。双方 在思想上首先实现了混合，最终实现了企业经营过程 高度市场化的、灵活的、信任的“混合”。而这种“混 合”,其实就是一种创新。
以改革推动创新，是诸多国企的共同经验。
初夏5月，山城重庆满眼绿色，生机勃勃。在长 江上游最大的江心岛广阳岛(广阳湾)智创生态城，
生态环境公司被绿水青山所怀抱，一派赏心悦目的景 象，赫然显现。但中国化学工程位于重庆的子公司—— 中化学生态环境有限公司(以下简称“生态环境公司”) 负责人对记者说， “现在所看到的美景，以前是一条 ‘臭水沟’”。如此翻天覆地的变化，是怎么发生的? 人才的激励和管理机制的创新，功不可没。
“当时公司只有一个人，没有组织架构、没有管 理制度，更不用说市场了。”负责人对记者坦言。
2020年9月组建以来，生态环境公司创新实施 职业经理人制度，通过市场化引入职业经理人团队实 施混合所有制改革：集团公司持股85%,公司职业 经理人团队及骨干员工跟投15%,其中，中层管理 人员和业务骨干31人持股占比达35.3%,且认缴金 额不低于其年收入的50%,目前共有合伙人41人， 其中公司高管10人持股64.7%。建立了将股东、公 司与个人利益进行绑定，建立起共享发展成果、共担 市场风险的激励约束机制。
历经两年的初创期努力，生态环境公司实现了“从 无到有、从零到一、由弱渐强”,在长江保护(大流 域治理)、水环境综合治理、水利工程、城乡供水、 工业污水处理等方向重点布局，在全国实施了一批重 大项目。可以说，正是职业经理人激励了企业人才的 积极性和动能。“经过人才激励制度的完善，我们企 业员工的‘幸福感’逐日上升。”负责人对记者说。
当被问及“什么是企业幸福感”时，负责人对记 者表示：“幸福感，是企业人才制度的重要成果。好 的企业，不光要靠钱来挽留人才，还要创造一种温馨 的环境，要让员工有尊严、有期待、有成就感。”
在人才创新机制的助力下，生态环境公司在固废、 危废处理和资源化领域积极运用新技术、新工艺，近 年来逐步在冶炼烟灰、电解废液及其他工业危废资源 化利用工艺技术方面具有行业领先优势。□
央企新能源分拆上市脚步加快
价值重估发力战略性新 兴****产业
本刊记者潘伟
进入2023年以来，A 股市场分拆上市渐成热潮， 国企已经成为分拆上市的主力军。据记者不完全统计， 今年以来，已经有中国能建、中国电科、南航集团、 中国联通、中交集团、华润集团、中国电建等7家中 央企业上市公司发布公告称拟分拆上市。
■ 分拆上市迅速升温
2023年以来，中央企业上市公司加快上市步伐. 上述中国能建等7家中央企业上市公司相继披露分 拆上市相关信息。1月30日，中国能建发布公告称， 已完成分拆所属子公司中国葛洲坝集团易普力股份有 限公司重组上市。这是2023年首单分拆重组上市。
3月7日，根据深交所信息，中国电科旗下海康 威视申请分拆海康机器创业板上市，拟融资60亿元。 这是继子公司萤石网络完成科创板上市后，海康威视 第二次分拆上市。
3月8日，中国联通公告称，拟将间接控股子公 司智网科技分拆至科创板上市。这是中国联通增强子 公司在车联网领域影响力的重要一步。
3月9日，中国交建公告称，拟分拆下属子公司 通过与祁连山进行重组的方式实现重组上市，已获得
国务院国资委批复。这将进一步提升中交集团建筑设 计咨询核心竞争力，打造专业化设计咨询平台公司。
3月22日，华润集团旗下华润电力在港交所公 告称，董事会正在筹划分拆华润新能源到A 股上市。 华润电力表示，这将使华润新能源直接进入境内资本 市场进行股权融资。
3月28日，南方航空公告称，拟将子公司南航 物流分拆至上交所主板上市。南方航空表示，这有利 于南航物流把握航空物流行业发展的历史性机遇期。
6月2日，中国电建公告称，拟筹划分拆控股子 公司电建新能源至境内证券交易所上市，并授权公司 管理层启动本次分拆上市的前期筹备工作。中国电建 表示，这有利于公司抢抓新能源发展的历史性机遇。
近期值得关注的央企分拆上市新闻还有：6月 19日，中国电气装备旗下中国西电分拆子公司西高 院在上交所科创板上市。据悉，西高院上市首日涨 46.4%,募资总额达11.2亿元。
“央企分拆上市逐步升温，这是个好势头。”中 国企业研究院首席研究员李锦表示，在国家创新驱动 发展战略的引导下，大批央企上市公司将高成长业务 分拆出来单独上市，有利于公司发展壮大，增强企业 竞争力。
飒飒客时讯**|热点透视**
HOT TOPIC OF SASAC
2021年10月，中铁高铁电气装备在科创板上市
自2019年至2022年，已经有多家央企陆续展 开了分拆上市工作。2021年6月，中国铁建分拆铁 建重工在科创板上市，成为央企分拆子公司A 股上 市第一股。据了解，铁建重工当时创造了当时多项纪 录：央企 A 股分拆上市首例、工程机械行业首家科 创板上市、专业设备制造领域募资规模最大等。
此外，2021年8月，中国电科旗下海康威视分 拆控股子公司萤石网络至科创板上市。2021年10月， 中国中铁分拆控股子公司高铁电气到科创板上市。 2022年11月，中国电气装备旗下中国西电分拆子公 司西高院科创板上市获审核通过。
据博星证券研究所所长、首席投资顾问邢星的统 计，截至2023年5月底，已有超74家A 股上市公 司正推进分拆上市，其中超过五成来自国企，包括央 企14家、地方国企24家。
■ 撬动资源发力新业务
央企分拆子公司上市后，虽然子公司成为公众公 司，在独立经营、信息披露、股权结构等方面有重要
变化，但是母公司依然控股子公司。诸多A 股上市 公司通过分拆上市，借助资本市场撬动更多资源，支 撑子公司核心主业扩张发展，抢占新业务板块，抢跑 行业新赛道。
为何近期多家央企分拆上市都聚焦在新能源领 域?博星证券研究所所长、首席投资顾问邢星说：“当 前新能源赛道正处于资本市场风口。像中国电建、华 润电力等企业都属于国内电力工程建设、电力行业巨 头，本身面临估值低、资本支出大、回收期长和融资 难等问题。分拆上市有助于企业实现资本价值提升， 获取充足融资，支撑产业转型升级，向清洁能源和战 略性新兴产业进军，推动企业高质量发展。”
中国电建公告拟分拆上市的控股子企业电建新能 源是中国电建近两年内部专业化整合的产物。2021 年末，中国电建以控股子公司中国水电建设集团新能 源开发有限责任公司为整合平台，深度整合中国水电 工程顾问集团有限公司以及来自中国电建成员单位的 新能源项目公司，正式打造了中国电建唯一的集约化 发展新能源业务品牌。
“中国电建分拆新能源业务上市将全面激发公司
热点透视| 飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
新能源业务战略发展潜力，加快推进中国电建以新能 源为核心的战略转型升级进程。”中国电建党委副书 记、副董事长、总经理王斌说。
中国电建2022年报显示，电建新能源2022年 实现营收83.95亿元，营业利润23.32亿元，净利润 20.68亿元。中国电建2022年整体营收达到5726.13 亿元，净利润为156.84亿元。
从统计数据可以看出，虽然电建新能源在中国电 建整体营收中所占比例较小，仅为1.47%,但电建新 能源全年净利润却占到母公司的13.19%。值得一提
的是：相比于工程承包与勘测设计业务9.86%的毛 利润，去年中国电建新能源投资与运营的毛利润高达 55.70%。
同样看准了新能源业务的还有华润集团旗下港股 上市公司华润电力。近期，华润电力多次披露全资子 公司华润新能源的分拆上市事宜。待股东及相关监管 机构批准后，华润新能源将通过首次公开发行股票方 式发行A 股并在深交所上市，预计2023年下半年向 深交所提交A 股上市申请。
华润为何分拆新能源子公司上市?华润对此解释 称：公司提出“十四五”期间新增4000万千瓦可再 生能源装机的目标，分拆华润新能源直接进入境内资 本市场进行股权融资，并以高于华润电力整体估值的 估值倍数释放华润新能源风光发电业务的隐含价值， 将为大力发展可再生能源业务提供充足资金。
此外，在整合新能源业务资源、打造“新能源航 母”的路上，中国华电、三峡集团等都早已抢先起跑。 2021年6月，三峡集团旗下新能源开发旗舰平 台——三峡能源在上交所上市，上市首日市值突破 1000亿元，当时一举成为A 股市值最高的新能源上 市公司。近日，中国华电旗下华电新能源沪主板IPO 上会获得通过。据悉，华电新能源拟通过本次公开发
行股票募资300亿元，若上市后成功达成目标数额， 将刷新三峡能源在2021年创造的227亿元A 股新 能源行业最大规模IPO 纪录。
■ 发力战略性新兴产业聚焦价值重估
除了新能源，央企分拆上市的子公司大多集中 在信息技术、人工智能、智能制造、节能环保等战 略性新兴产业。海康威视的机器人制造、中国联通 的车联网平台服务等作为战略性新兴产业之一，也 备受瞩目。
聚焦机器人研发，此次海康威视拟分拆海康机器 上市，计划募资60亿元，用于海康机器人智能制造(桐 庐)基地项目、海康机器人产品产业化基地建设项目、 新一代移动机器人平台技术与产品研发项目等。这是 海康威视第二次分拆上市。2022年12月，聚焦智能 家居和云平台服务的萤石网络被海康威视分拆正式上 市。海康威视向广大股东表示： “萤石网络的成功上 市，是公司内部创业创新的一个里程碑，是公司探索 保持创业创新活力的阶段性成绩。”
中国联通拟分拆上市的智网科技，于2015年创 立，是国务院国资委国企改革“双百行动”名单企业， 是中国联通旗下从事车联网专业化经营的控股子公 司。数据显示，智网科技2020年至2022年的总资产， 均超过10亿元。这3年，智网科技营收分别为4.37 亿元、5.74亿元、8.08亿元，净利润分别为0.75亿元、 1.17亿元、1.00亿元。
中国联通相关人士表示， “我们希望智网科技分 拆上市后作为独立上市公司，充分利用资本市场支持， 推动创新业务发展，提升经营质量与竞争力”。
据悉，包括中国联通在内的三大运营商都在产业 互联网领域有一定积累。除了中国联通，中国电信据
031■
报道也将在符合监管规则的条件下，积极探索天翼云 分拆上市的可能性。
2022年国企改革三年行动顺利收官，2023年国 企改革步入一个新的深化提升阶段，建设中国特色估 值体系，对国企央企进行价值重估，实现价值合理回 归成为重要议题。
早在2022年5月，国务院国资委印发《提高央 企控股上市公司质量工作方案》,提出支持有利于理 顺业务架构、突出主业优势、优化产业布局、促进价 值实现的子企业分拆上市。这明确了分拆上市是国企 上市公司优化资源配置、提升企业价值的重要路径。
“分拆上市进一步推动了央企控股上市公司高质 量发展，借助资本力量加强市值管理，完成国有资产 保值增值。”邢星对记者表示，《提高央企控股上市 公司质量工作方案》对央企子企业上市工作进行统筹， 建立了对相关资源上市必要性、可行性和上市方式的 研究评估机制。子企业可到相应层次资本市场上市， 可注入现有上市公司平台，必要的也可单独上市。目 前多家央企积极落实此项政策，可以通过资本市场的 融资功能来实现国有企业价值创造和公司治理结构改 善。
新的一年，国务院国资委把2023年央企考核指 标从“两利四率”调整为“一利五率”,目标为“一 增一稳四提升”。这对央企的竞争力和经营能力，实 现高质量发展提出了更高要求。
今年3月3日，国务院国资委召开会议，对国 有企业对标开展世界一流企业价值创造行动进行动员 部署。国务院国资委党委书记、主任张玉卓在会上强 调，要牢牢把握做强做优做大国有资本和国有企业这 一根本目标，用好提升核心竞争力和增强核心功能这 两个途径，以价值创造为关键抓手，扎实推动企业高 质量发展，加快建成世界一流企业。
此外，邢星表示，过去， A 股境内分拆上市长 期处于政策空白地带，直至2019年12月，证监会 正式发布《上市公司分拆所属子公司境内上市试点若 干规定》,支持符合条件的企业在境内分拆上市，这 标志着A 股境内分拆上市通道正式开启。这也极大 推动了包括央企在内的广大上市企业分拆上市热潮的 形成。
“A 股分拆上市不断升温是制度优化的红利， 是主营专注的回归，是企业价值的凸显。”南开大学 金融发展研究院院长田利辉表示，分拆上市可以让有 关企业业务更为集中，进而提升营运效率，并能够获 得更多的投资者，提升公司自身价值。
在这种背景下，中国西电所属的西高院于今年 6月19日在上交所科创板上市，首战告捷。截至当 日收盘，西高院报20.73元，涨幅46.40%,成交额 10.89亿元，换手率71.70%,振幅17.58%,总市值 65.63亿元。
央企分拆上市有利于实现“一业一企、一企一业” 的专业化整合，对于央企“价值重塑”和资本市场改 革发展起到导向性作用。
然而，从发展趋势看，做强做优做大国资央企， 进而获得价值，这中间有一个过程。邢星认为： “对 于分拆上市预期，需要关注每股盈余 EPS 和估值乘 数 P/E, 因为前者代表企业的内在价值，企业可以通 过产业升级、优化经营、提高核心竞争等方式来进行 价值创造；后者则对应企业市场价值，对于引导投资 者、传播价值、发现价值、提升价值和维护价值都十 分重要。”
此外，邢星提醒，分拆上市后，有一些分拆子公 司出现持续回落的走势，估值没有超预期表现；同时， 母公司也表现先扬后抑，投资者回报率低。因此，资 本市场价值管理也不容忽视。□
三省一市国资国企
合力推进长三****角一体化
本刊记者原诗萌
长三角地区是我国经济发展最活跃、开放程度最 高、创新能力最强的区域之一，在国家现代化建设大 局和全方位开放格局中具有举足轻重的战略地位。推 动长三角一体化发展，增强长三角地区创新能力和竞 争能力，提高经济集聚度、区域连接性和政策协同效 率，对引领全国高质量发展、建设现代化经济体系意 义重大。
国资国企在长三角地区具有举足轻重的定位。数 据显示，长三角地区国资国企资产总额、利润总额、 营业总收入分别占全国地方国资监管企业的30.7%、 30.2%、23.8%,既是全国国资国企的重要力量，也 是推动长三角一体化发展的重要支撑。
近年来，江苏、浙江、安徽、上海三省一市国资 国企紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，推进长 三角区域互联互通、共建共享，助力打造全国发展强 劲活跃的增长极，绘就了新时代十年伟大变革的长三 角画卷，也为其他地区国资国企推动区域一体化提供 了经验和借鉴。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局 之年，也是实施“十四五”规划承前启后的关键一年。 5月30日至31日，第四届长三角地区国资国企联席 会议在江苏省盐城市大丰区召开。记者在会上了解到，
三省一市国资国企将进一步携手创新，改革互鉴，加 深产业合作和基础设施互联，为推动长三角一体化发 展作出新的更大贡献。
区域一体化加速背后的机制驱动
5月30日下午，江苏省盐城市大丰区，记者随 调研团的大巴一路向东，横跨公路的一排红色标语映 入眼帘——江苏大丰产业联动集聚区。该集聚区是由 上海市和江苏省主导成立的省际合作园区，现有开发 区域5平方公里，已开发面积1.9平方公里，重点发 展“新能源、新基建、新农业”三大产业，被中国国 际投资促进会、长三角开发区协同发展联盟授予“长 三角共建省际产业合作示范园”。
进入园区，步入正泰新能源科技有限公司生产车 间，智能搬运机器人和自动化生产线流畅配合，正有 条不紊地完成送料和加工等工序。据了解，该公司由 浙企投资，上海临港集团推介，落户江苏大丰产业联 动集聚区，专注于高效晶硅太阳能电池与组件的研发、 生产和销售。
上述园区和企业，是三省一市国资国企助力长三 角一体化的缩影。
飒飒客时讯**|热点透视**
HOT TOPIC OF SASAC
2018年11月5日，习近平主席在首届中国国 际进口博览会上表示，支持长江三角洲区域一体化发 展并上升为国家战略，着力落实新发展理念，构建现 代化经济体系，推进更高起点的深化改革和更高层次 的对外开放，同“一带一路”建设、京津冀协同发展、 长江经济带发展、粤港澳大湾区建设相互配合，完善 中国改革开放空间布局。
2019年，三省一市国资国企在安徽芜湖召开了 首届联席会议。近年来，三省一市国资国企聚焦“一 体化合作、高质量发展”的主题，扎实推动议定事项 落实落地，合作发展的广度和深度持续拓宽延伸。
推进长三角一体化，首先要发挥机制的作用。近 年来，三省一市国资国企注重共建机制，密切沟通交 流 。
上海市国资委在长三角百企合作联盟基础上，探 索建立了跨区域国资国企合作机制，与央企投资协会、 长三角企业家联盟加强对接，并分别开展战略合作。 同时，上海市国资委建立常态化研讨交流机制，先后 举办“省际产业合作园区与长三角国资百企联盟对接 活动” “打造世界一流领先企业”等专题研讨交流活 动20余次，组织安徽行、江苏行、浙江行和示范区 考察对接会20余次，在长三角跨区域合作中，努力 体现国资引领性作用。
安徽省国资委搭建了“四个平台、五大领域”合 作机制，国资委层面加强协作会商，与沪苏浙国资委 交换政策文件100余份，企业层面设立长三角一体 化发展国资百企合作联盟，安徽30户国有企业成为 联盟成员。
三省一市国资国企还通过基金的方式助推长三角 一体化发展，并取得积极成效。
2018年12月，在苏浙皖三省积极参与下，上海 国际集团牵头设立总规模72亿元的长三角一期基金，
沪苏大丰产业联动集聚区
在长三角地区投资培育了120余家国家级“专精特新” 企业。2023年初，长三角二期基金设立顺利完成，
首批签约规模71亿元，将为推动科技协同创新、重 点区域发展、重大产业推进发挥重要作用。
此外，三省一市国资委加速构建产权交易共同市 场，联合印发了《长三角产权交易共同市场建设方案》。 2022年以来，安徽省产权交易中心与沪苏浙交易机 构共同推介项目103宗，涉及挂牌金额约12.7亿元。
在上述机制作用下，三省一市国资国企合作不断 深 化 。
2017年以来，上海市国资委监管企业在长三角 地区(三省)累计投资约3000亿元，占域外投资 40%左右，涵盖集成电路、生物医药、汽车制造、 先进材料、生态农业、金融服务等多个产业领域。
联席会议上，上海市国资委相关负责人对上海市 国企投资三省的项目一一道来。在江苏，临港集团、 光明食品集团协同推进沪苏大丰产业联动集聚区建 设。在浙江，上港集团在宁波、湖州参与投资港口公
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
司，隧道股份推进铁路、道路、隧道等项目建设，申 能集团浙江蓝能推动解决氢能储运“卡脖子”问题。 在安徽，光明食品集团在阜阳市、淮北市和滁州市新 建三座奶牛牧场，上海电气在芜湖设立汽车热管理系 统公司，并将投资建设热交工厂一期项目。
江苏国资委党委书记、主任谢正义介绍说，据不 完全统计，长三角国资国企一体化发展联席会议以来， 江苏国资国企参与的长三角重点合作项目已经超过 100个，有力推动了推动长三角区域经济一体化发展。
比如， “百企联盟”的江苏牵头企业——高科技 投资集团，与中金资本发起设立长三角科创发展基金， 立足长三角，面向全国，采用直接股权投资的方式对 长三角领域的科创新兴产业进行投资。再如，江苏省 国信集团与安徽省能源集团、浙能集团、申能集团共 同签署《长三角能源基础设施一体化合作框架协议》, 四方在构建协同机制、能源规划、资源开发、能源运 输、市场合作等方面开展合作。
浙江省国资委党委书记、主任董贵波表示，在服 务区域协调发展战略方面，浙江省实施新一轮“山海 协作”,建立山区海岛县项目库，总投资超1800亿元， 助力山区海岛县加快实现共同富裕。其中，浙江省能 源集团与申能集团加快推进衢江抽水蓄能项目建设， 浙江省农发集团与上海光明集团在大规模土地流转和 农业社会化服务方面，共同寻找项目合作机会。
安徽省也加速推进产业项目与公共服务合作。安 徽省国资委党委委员、副主任董亚庆介绍说，2019 年以来，安徽省属企业在沪苏浙谋划实施投资项目 180个，完成投资149亿元。其中，淮河能源集团与 江苏合资建设滨海LNG 接收站，安徽机场集团、交 控集团分别与上海机场集团、浙江交通投资集团开展 战略合作，安徽港航集团与上港集团、中远海运集团 等携手打造数字化无接触进口提货方案，芜湖港成为
全国第一个实现区块链无纸化进口放货的内河港口。
■ 高质量发展目标：创新联动改革互鉴
今年是长三角一体化发展上升为国家战略5周 年。站在新的历史起点上，三省一市国资国企锚定高 质量目标，谱写国资助力长三角一体化的新篇章。
联席会议上，三省一市国资委相关负责人纷纷提 出建议和构想。
长三角地区综合性国家科学中心、 “双一流”高 校、国家重点实验室等集聚优势明显。近年来，三省 一市国资委积极出台相关措施，推动企业创新发展。
比如，上海市国资委出台了《关于我市国有企业 加快建设世界一流企业的实施意见》,明确了“三个 一批”目标，即一批具有产业行业带动力、科技创新 引领力、质量品牌影响力、国内外市场竞争力的企业 或平台，一批具有前瞻性引领性和较强转化能力、拥 有行业话语权和美誉度的技术或品牌， 一批践行“牢 记使命、深化改革、守正创新、服务发展”上海国资 国企核心价值理念的人才与团队。同时，实施六个强 企计划，包括科技强企、改革强企、管理强企、金融 强企、人才强企和开放强企，提升国有企业价值创造 能 力 。
安徽省出台《安徽省推进国有企业打造原创技术 策源地的实施意见》,组织省属企业开展“尖30” 关键核心技术和产品攻关，推动铜陵有色5G 通讯用 极低轮廓铜箔、皖维集团PVA 光学薄膜及偏光片等 研发取得突破。2023年1—4月，安徽省属企业研 发经费同比增长37.8%,工业企业研发强度达3.6%。
在创新方面，三省一市国资国企将进一步加深联 动 。
上海市国资委相关负责人建议，围绕强化战略科
技力量建设，发挥长三角高水平科研院所集聚、顶尖 人才汇聚的优势，共同推动实施一批“卡脖子”攻关 工程，共同发起和承担重大科技项目，协同攻关重大 装备、关键材料和零部件，打造更加紧密的科技创新 共同体，加速科技创新速度，提高科技创新效率。
江苏省国资委党委书记、主任谢正义建议，充分 利用长三角地区综合性国家科学中心、 “双一流”高 校、国家重点实验室等集聚优势和溢出效应，强化长 三角国有企业科技创新共同体建设，推动国有企业以 市场化方式参与并全力推动苏州、紫金山、太湖、钟 山实验室与沪浙皖国家实验室联动创新发展。
安徽省国资委党委委员、副主任董亚庆也建议， 探索共同发布长三角国有企业“揭榜挂帅”原创技术 攻关项目清单，引导长三角地区高校、科研院所与一 市三省国有企业开展跨区域产学研合作，探索共建一 批新型研发机构，推动科创成果转化交易。
长三角地区经济发达，改革气氛活跃。三省一市 在国企改革三年行动评估中均获得A 级等次，入选 “双百企业” “科改企业”数量分别占全国14%和 16.1%,入选创建世界一流示范企业、专精特新示范 企业分别占全国地方国企的43%、16.4%。
近年来，三省一市积极推进国资国企改革，不断 为助力长三角一体化赋能。比如，江苏国资委系统集 成多年来江苏省对国有企业监管的探索实践，起草并 提请省委办公厅、省政府办公厅印发了适用于全省国 有企业监管的《关于全面加强国有企业监管的意见》, 这在江苏省国资国企监管历史上还是第一次。为贯彻 《意见》要求，江苏省国资委会同省有关部门制定出 台配套文件十余项，构建起国资监管“1+N”制度体 系，形成内外衔接、上下贯通的全过程全链条国有企 业监管格局。
2023年，浙江省委创新构建了1+5综合考核制
度体系，实现了五大领域各类考核融合贯通、 一体推 进。同时，浙江省国资委研究制定了省属企业综合考 核实施办法和实施意见，把服务长三角一体化等国家 战略任务纳入考核指标。
安徽省国资委扎实开展学习贯彻习近平新时代中 国特色社会主义思想主题教育，深入学习贯彻习近平 总书记视察马钢、试乘江汽新能源汽车时的重要讲话 指示精神。同时，推行党建考核结果与业绩考核和绩 效薪酬“双挂钩”。连续5年开展省属企业违规问题 专项整治，推动政治生态向上向好。
在国资国企改革方面，三省一市国资国企将进一 步加深互动和互鉴。
上海市国资委相关负责人表示，近年来，苏浙皖 国资国企改革推进力度大、改革劲头足、影响范围广， 值得认真学习。建议进一步加强长三角国资国企改革 经验的交流互鉴，围绕一流企业建设、科技创新、公 司治理等领域开展交流研讨，推动长三角国资国企改 革系统集成、协同突破。
浙江省国资委党委书记、主任董贵波表示，改革 只有进行时，没有完成时。浙江愿同兄弟省市一道， 协同推进长三角国资国企改革，促进国企功能、优势 和机制重塑，坚持公平竞争、诚信经营，引导国有企 业共同将长三角打造成为集聚高端要素的磁场、创新 创业的沃土、营商环境的标杆。
董亚庆表示，要共同推动长三角国企改革再出发， 加强互学互鉴，促进共同发展，共建长三角深化国资 国企改革试验区，为全国新一轮国企改革提供长三角 经验和长三角方案。
■ 融 合 发 展 新 图 景 ： 产 业 合 作 设 施 互 联
近年来，在三省一市的共同努力下， 一批产业合
作标杆项目开工建设。
1月9日，位于长三角生态绿色一体化发展示范 区内的西岑科创中心项目正式启动，并全面进入开工 阶段。作为示范区先行启动区“一厅三片”的重要组 成部分，西岑科创中心被认为是上海落实长三角一体 化国家战略和建设具有全球影响力科创中心的重要载 体，也是长三角数字干线的关键节点，将在“双碳” 智慧实践、科创产业集聚、水乡活力社区三方面集中 体现标杆示范性。
5月24日，长三角生态绿色一体化发展示范区 水乡客厅 ·方厅水院正式开工。示范区执委会副主任、 上海市发改委副主任张忠伟介绍说，该项目一院跨三 地，围绕两省一市交汇点、依托自然环境资源，塑造 慢行交通跨省域互连、跨域人文交流、国际论坛与会 展等核心功能。
在产业方面，三省一市国资国企将进一步加深合 作 。
上海市国资委相关负责人建议，聚焦构建现代化 产业体系，围绕集成电路、生物医药、人工智能、新 能源汽车、清洁能源等战略性新兴产业，进一步深化 产业链供应链对接，推动以上汽集团、上实集团(上 海医药)、华虹集团等为重点的上海国有企业与三省 国有企业深化合作、加强协同，错位发展、共锻长板， 不断提升长三角产业链供应链韧性和安全水平。
谢正义强调，长三角地区国资国企在能源合作上 需求迫切、空间巨大。在今年3月份江苏省党政代表 团赴安徽学习考察后，两省就签署了能源合作协议。 建议加快推进宁国龙潭抽水蓄能、绩溪抽水蓄能电站、 江苏滨海LNG 接收站、LNG 外输管道等项目的合资 合作。“我们也希望与浙江加强抽水蓄能方面的合作， 与上海加强天然气方面的合作，共同构建清洁低碳、 安全高效的区域能源体系。”谢正义说。
近年来，安徽大力发展十大新兴产业，安徽省国 资委出台《推动省属企业布局新兴产业行动计划》, 力争到2025年培育形成产值达3000亿元级别的新 兴产业。董亚庆表示，希望长三角国资国企强化在新 材料、新能源、新能源汽车和智能网联汽车、高端装 备制造等“三新一高”领域及新一代信息技术、人工 智能、集成电路、节能环保等战新产业合作，建立长 三角国资国企新兴产业协同发展项目库，为长三角地 区率先构建现代化产业体系提供战略支撑。
跨区域重大基础设施项目是长三角一体化发展的 坚实支撑和打造强劲活跃增长极的重要载体。在设施 互联方面，三省一市也将进一步加大力度。
记者在联席会议上了解到，上海市国资委将支持 推动小洋山、南通新机场等重点项目建设，引领长三 角世界级港口群、长三角世界级机场群体系建设。同 时，着眼“轨道上的长三角”,加快推进沪苏湖铁路、 沪通铁路二期等项目，构建上海跨城通勤圈，实现与 毗邻地区空间协同衔接。
江苏省将按照有关规划部署，加快北沿江高铁、 通苏嘉甬铁路、沪苏湖铁路、南通新机场、全国一体 化算力网络长三角国家枢纽节点等重大项目建设，共 同建设“轨道上的长三角” “水上长三角”“数字长 三角”,共同建设世界级机场群。
浙江省将与兄弟省市国资国企共建便捷高效的立 体交通网，其中，浙江省海港集团与江苏共同建设长 江大宗散货海进江体系，浙江省交通集团加快推进通 苏嘉甬铁路、申苏浙皖高速公路改扩建等一批互联互 通重大项目。
面向未来，三省一市国资国企将全面学习习近平 总书记关于国有企业改革发展和长三角一体化建设重 要论述，保持战略定力、深化对接合作、提升合作能 级，助力长三角更高质量一体化发展。□
·
月度新闻
1 . 国资委党委认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神
6月5日，国资委党委召开扩大会议暨党委理论学习中心组集体学习会，认真传达学习习近平总书记在 中央政治局第五次集体学习时的重要讲话精神，深入学习贯彻二十届中央国家安全委员会第一次会议精神。 6月12日，国资委党委召开扩大会议暨党委理论学习中心组集体学习会，认真传达学习习近平总书记在文 化传承发展座谈会上的重要讲话精神，深入学习贯彻习近平总书记在内蒙古考察、主持召开加强荒漠化综合 防治和推进“三北”等重点生态工程建设座谈会时的重要讲话精神。6月21日，国资委党委召开扩大会议， 深入学习《习近平论科技自立自强》。会议强调，要深刻认识新时代新征程国资央企的使命任务，紧紧围绕 推进高水平科技自立自强和实现高质量发展，勇做科技创新的排头兵，加快建设现代化产业体系。
2. 国务院国资委、国家自然科学基金委举行工作会商
5月31日，国务院国资委、国家自然科学基金委举行工作会商，共同深入学习贯彻习近平总书记关于 科技自立自强的重要论述，贯彻落实党中央、国务院决策部署，研究坚持高水平科技自立自强、支持推动中 央企业强化基础研究和原始创新、不断强化国家战略科技力量的具体举措。
3. 国务院国资委、中国科学院签署战略合作协议
6月8日，国务院国资委、中国科学院举行座谈会并签署战略合作协议，根据协议，双方将在强化战略 合作与协同创新、强化科技合作平台建设、强化创新人才队伍建设等方面开展务实合作，通过领导小组会商 机制和合作任务分解落实机制，推动合作走深走实。
4. 国务院国资委举办首届“国企发现与发明论坛”
在2023中关村论坛期间，5月28日，国资委举办首届“国企发现与发明论坛”。国资委相关负责人表示， 中央企业要突出创新引领、建设高水平的创新型企业，聚焦战略性新兴产业和未来产业领域，开辟发展新领 域新赛道、塑造发展新动能新优势。
5. 共青团中央企业系统(在京)代表会议在京召开
5月29日至30日，共青团中央企业系统(在京)代表会议在京召开，会议要求，中央企业各级团组织 和广大团员青年要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真落实国资委党委和共青团中央 部署要求，牢记使命、奋发有为，为做强做优做大国有资本和国有企业、加快建设世界一流企业作出新的更 大贡献，以实际行动迎接团的十九大召开。
月度新闻| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
6.国资委召开部分中央企业迎峰度夏能源电力保供专题会
6月1日，国资委在广州组织召开部分中央企业迎峰度夏能源电力保供专题会。会议要求，各中央企业 要深刻认识到能源保供事关人民群众切身利益和经济社会发展大局，坚决把思想和行动统一到习近平总书记 关于能源电力保供的重要指示批示和党中央、国务院决策部署上来，既要立足当前迎峰度夏保供安全，也要 着眼保供长效机制建设，持续提升中央企业在能源电力保供方面的支撑和兜底作用。
7. 国资委部署中央企业援疆援藏工作
6月7日，国资委召开中央企业援疆援藏工作会议，传达中央有关会议精神。会议要求，中央企业要进 一步提高政治站位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新时代党的治疆、治藏方略， 以更大力度、更实举措、更高质量做好援疆援藏工作，推动帮扶成果更多更好落实到改善民生、惠及当地、 增进团结上，不断增强各族群众获得感、幸福感、安全感，更加有力有效助力新疆、西藏经济社会高质量发展。
8. 国资委党委部署开展警示教育及工作作****风提升工作
6月8日，国资委党委召开直属机关基层党组织警示教育及工作作风提升工作部署会暨主题教育干部队 伍教育整顿工作推进会。会议要求，委机关各级党组织和广大党员干部要提高站位、深化认识，充分认识开 展干部队伍教育整顿、推进作风建设的极端重要性，不断增强紧迫感责任感。6月19日，国资委党委召开 委直属机关干部队伍教育整顿警示教育会。会议强调，要强化组织领导，以严实作风确保国资委直属机关干 部队伍教育整顿工作取得实效。
9. 国资委部署中央企业提高上市公司质量暨并购重组工作
6月14日，国资委召开中央企业提高上市公司质量暨并购重组工作专题会。会议指出，下一步，中央 企业充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，以上市公司为平台开展并购重组，助力提高核心竞争力、增 强核心功能，同时要进一步增强责任感和紧迫感，锁定提高上市公司质量重点任务，以更加务实有力的行动 做优基本面、夯实基本功，为中央企业实现高质量发展、在构建新发展格局中更好发挥作用提供坚实支撑。
10. 国资委召开中央企业安全生产紧急视频****会议
6月23日，国资委召开中央企业安全生产紧急视频会议，深入学习习近平总书记重要指示精神，认真 落实全国安全防范工作紧急视频会议部署要求，研究部署中央企业安全生产工作。会议强调，各中央企业要 坚持“从零开始、向零奋斗”,提高隐患排查整治工作质量，深入开展燃气、危化、矿山、建筑施工等领域 隐患排查整治，狠抓责任制落实、事故预防预警、基层班组建设、应急能力提升、安全文化建设，强化汛期、 假期安全生产、灾害防范，坚决遏制重特大事故发生。(本刊记者原诗萌编辑整理)□
039
监管新策
1. 天津市国资委推动监管企业全面加强 合 规 管 理
5月19日，天津市国资委召开2023年监管企 业法治工作会议。会议对2023年加快推动合规管理 工作、落实依法治企各项任务提出了明确要求， 一 是紧紧围绕“做强做优做大国有资本和国有企业，提 高企业核心竞争力和增强核心功能，建设现代新国 企”的目标，坚定法治化的改革发展方向，持续深化 法治国企建设；二是以“合规管理深化年”为契机， 健全合规管理领导机制，建立合规管理制度体系，完 善合规管理运行机制，建强合规管理“三道防线”; 三是抓住关键少数，紧盯关键领域，把握关键环节， 强化关键力量，全面加强领导责任体系、组织体系、 规章制度体系、合规管理体系、法律风险防范机制以 及法治文化建设，确保各项工作任务落地落实。
2. 黑 龙 江 省 国 资 委 着 力 推 进 信 访 工 作 高 质 量 开 展
6月1日，为深入学习贯彻习近平总书记关于加 强和改进人民信访工作的重要思想，精准治理全省国 资委系统信访突出问题，黑龙江省国资委召开出资企 业信访工作会议。会议要求，要将重复访、越级访、 集体访问题治理纳入主题教育攻坚克难的重要内容， 通过解决实际问题推动主题教育取得扎实成效。要精 准查实信访问题背后的深层次原因，找准企业在生产 经营活动中存在的薄弱环节和明显短板，在解决问题 的同时，将查明原因、追究责任落实到位。要进一步 增强信访工作的前瞻性、预判性和主动性，着力化解 各类苗头性、倾向性矛盾隐患，确保各项信访工作任
务落实落地落到实处。
会议强调，要深入开展信访问题源头治理三年攻 坚行动，力争把绝大多数可能引发信访问题的矛盾发 现在早、化解在小，从源头解决重复信访量居高不下 的问题。要抓好求决类初次信访事项的办理，及时答 复信访人诉求，明确告知化解路径，防止“初转重”, 杜绝矛盾上行。要认真落实领导干部“三访一包”制 度，明确完成时限，完善化解措施。
3. 上海市国资委全面部署加快建设世界
一 流 企 业 工 作
5月18日，上海市国资委召开工作会议，对上 海国资国企加快建设世界一流企业工作进行全面部 署。会议强调，国资国企要紧密结合所处行业特点 和自身实际，聚焦提升核心竞争力、增强核心功能， 加快建设世界一流企业。要加快创新，强化创新主体 意识、强化创新主体责任，积极打造原创技术策源地， 完善科技创新体制机制，推动“科技一产业—金融” 良性循环，积极推进绿色化数字化智能化转型。要做 强主业，坚持聚焦主责主业，持续更新提升主要产品， 创新商业模式，打造所在行业和领域的核心优势，巩 固提升行业领军地位。要加速改革，推动战略性重组 和专业化整合，推进存量资源盘活，提高公司治理效 能，充分发挥资本市场优化资源配置功能。要引领产 业，布局战略性新兴产业和未来产业，努力向产业链 上下游延伸，在更大范围、更宽领域、更深层次参与 国际国内资源配置。要提升管理，加强战略资源统筹， 打造卓越的管理运营体系，健全全面风险管理体系。 要集聚人才，优化企业人才结构和人才布局，加强选
拔培养，持续为人才创新创业赋能赋权，弘扬企业家 精 神 。
4. 湖北省出台推进国有企业盘活利用存 量土地八条政策措施
6月7日，湖北省国资委、省自然资源厅联合印 发《关于加快推进国有企业盘活利用存量土地的通 知》(以下简称《通知》),出台推进国有企业盘活 利用存量土地八条政策措施，鼓励国有企业以多种方 式盘活利用存量土地，妥善处理各类涉地历史遗留问 题，充分发挥土地资产效益，为国有企业盘活存量资 产、提升防风险能力、强化国企引领支撑作用夯实基 础 。
《通知》明确，优化国有企业存量土地利用方 式，鼓励进行公益开发，对于增进公共利益的项目， 在不减少原建筑面积的情况下，由当地政府依据相关 技术规范和国土空间详细规划给予合理容积率奖励。 经改制、改革取得的土地，在符合国土空间规划、用 途管制和安全生产的前提下，支持产业项目建设多 层工业厂房，合理兼容工业、研发设计、仓储等其 他生产服务用途，其中工业建筑面积占比不得低于 50%。经当地人民政府同意，在确保安全的前提下， 可将原依法取得的工业项目配套建设行政办公及生 活服务设施用地面积占比上限由7%提高到15%, 建筑面积占比上限不得突破30%,提高部分主要用 于建设宿舍型保障性租赁住房。
5. 海南省国资委进一步推进省属国企网 络安全建设工作
6月12日，海南省国资委召开省属国有企业网
络安全工作专题现场会。会议指出，当前省属国有 企业面临着严峻的网络安全形势，普遍存在网络安 全意识不强、重点防护不到位、监测预警能力不足、 应急演练能力不够以及协作共享不充分等问题。会议 强调，海南省国资委一直以来都对网络安全工作高度 重视，为了解决当前存在的一些突出问题，作为国有 企业应重点做好以下四项工作： 一是以党的二十大 精神为指引，提高政治站位，提升筑牢安全防线的 责任感；二是以数字化建设为驱动，强化技术支撑， 加强关键信息基础设施保护；三是以问题的根源为导 向，提升防范能力，加强网络安全的自查和风险防范； 四是以落实责任制为总揽，加强组织领导，有效落实 网安新要求新任务。
6. 深圳市国资委发布《深圳市属国资国 企2022社会责任报告》
6月6日，深圳市国资委正式发布《深圳市属国 资国企2022社会责任报告》(以下简称《报告》)。《报 告》以深圳打造“创业创造的热土、美好生活的家园、 绿美满目的花园、幸福和谐的乐园”为构建框架， 凸显市属国资国企支撑特区高质量发展的使命担当。 《报告》突出三大专题，聚焦四个篇章。三大专题指“党 建引领”“改革发展”“共同富裕”;四个篇章聚焦“民 生幸福，构建幸福和谐的乐园”“创新发展，打造创 业创造的热土”“绿色低碳，呵护绿美满目的花园”“文 明共建，营造美好生活的家园”。
相较于往年的报告，2022年度报告内容围绕中 心需求，紧扣时代主题和热点事件，主动回应民生关 切，主动践行ESG (环境、社会、公司治理)理念， 新 增ESG 指标披露，在多方面进行了探索与创新。
(本刊记者王雅卿编辑整理)□
业界声音
1. 把 握 人 工 智 能 等 新 科 技 革 命 浪 潮 ， 适 应 人与自然和谐共生的要求
——5月8日，中国南水北调集团党组书记、董 事长蒋旭光刊文指出，在我国几千年文明历史长河 里，勤劳、勇敢、智慧的中国人民同江河湖海进行了 艰苦卓绝的斗争，修建了都江堰等泽被后世的生态水 利工程，用智慧为我们树立了人与自然和谐共生的样 板。今天我们要以现代科技创新为引领，把握人工智 能等新科技革命浪潮，适应人与自然和谐共生的要 求，主动融入数字中国、能源强国、“双碳”目标等 国家战略，不断推进绿色化、智能化、融合化。
2. 绝不能以简单的调研报告代替调研成果
——5月26日，中国中化党组举办学习贯彻习 近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第三期 读书班第三天集中学习，公司党组书记、董事长李凡 荣作结班讲话时说，要注重提升调研实效，多到发展 困难、改革不畅、矛盾集中、反映较多、工作打不开 局面的地方调研，做到真调研、真发现问题、真解 决问题。要加强调研成果评估，抓好成果转化运用， 绝不能以简单的调研报告代替调研成果。
3. 要 扑 下 身 子 、 深 入 基 层 ， 通 过 调 查 研 究 破解制约发展难题
结合，不断推动主题教育走深走实，以重实践、解难 题的工作成果检验主题教育学习成效。
4. 给 自 己 一 个 好 “ 交 待 ” , 给 后 来 者 留 一 个好“家底”
— —6月20日，国投集团学习贯彻习近平新时 代中国特色社会主义思想主题教育专题党课在京举 行，国投集团董事长、党组书记付刚峰讲授主题教育 专题党课时说。他表示，要坚持勇于担当，敢于攻坚 克难，敢于正视矛盾，敢于真抓实干，困难面前迎难 而上，不推诿、不逃避，全力推动集团各项事业高质 量发展。要改进作风，求真务实，要树牢正确的政绩 观，真正做到靠作风吃饭、用数字说话、凭实绩交卷， 给自己一个好“交待”,给后来者留一个好“家底”。
5. 工 业 数 字 底 座 是 落 实 工 业 互 联 网 新 型 基 础设施建设的重要依托和承载
——6月15日，中国电信副总经理夏冰在2023 工业互联网大会上说。夏冰表示，中国电信发挥基础 电信运营商优势，构建自主可控云底座，天翼云4.0 突破云操作系统、超大规模计算调度、存储引擎等“卡 脖子”技术，满足工业客户高可用、数据本地化、超 低时延的“中心边缘”的应用需求。
——6月13日，中国海油党组书记、董事长汪 东进在中国海油学习贯彻习近平新时代中国特色社 会主义思想主题教育专题党课上说，调查研究要坚持 走群众路线，坚持聚焦真问题，坚持实效导向。开展 主题教育要与深化企业党建工作相结合，与促进公 司高质量发展相结合，与不断改进工作作风相结合， 与解决基层实际问题相结合，与扎实抓好检视整改相
绿 色 发 展 ， 看 似 是 人 类 不 得 不 做 出 的 被 动选择，但也许是历史老人给予人类的 一 次 机 会
——6月17日，华润集团董事长王祥明在北京 举行的2023年APEC 工商领导人中国论坛主题发言 中说，绿色发展，本质上是人与自然和谐共生的可持
续发展。回顾近代以来人类社会现代化进程，工业化 创造了前所未有的物质财富，也产生了难以弥补的生 态创伤，造成环境污染、资源枯竭、人与自然关系紧 张，甚至导致自然界的无情报复。最近这场席卷全 球的新冠疫情也启示我们，人类需要一场自我革命， 加快形成绿色发展方式和生活方式，建设一个清洁美 丽的世界。
**7.ESG **是一项需要用心付出的“长期主义” 的事业
——海信集团党委书记、董事长、总裁贾少谦5 月刊文指出，如今，ESG 工作从一道选择题，成为 越来越多企业的必答题。中国公司的集体努力可以为 ESG 迈向成熟提供支持与样本。海信将以更大的责 任和担当，围绕环境、社会及公司治理进行持之以恒 的探索和实践，缔造更多价值，赋能行业和社会发展。
8. 百年老店不是百年不变，百年老店是不 断地适应变化的老店
——6月29日，中国中化控股有限责任公司原 党组书记、董事长宁高宁在复旦问学讲堂上说。宁高 宁表示，变局就是竞争格局和发展模式的变革，中国 经济会不断地被重塑和重构，企业本身也必须实现重 塑和重构。宁高宁强调，万变不离其宗，应当以不变 应万变，做好自己基本的东西。好产品是企业和市场、 和社会对话的唯一渠道。好产品自己会走路，好产品 自己会说话，这是全员的、全系统的努力所达成的。
9 . “五全信息”是智慧形成的关键
——6月，中国国家创新与发展战略研究会学术 委员会常务副主席黄奇帆刊发署名文章指出。黄奇帆 表示，农业时代对应的是自然信息、工业时代对应的
业界声音| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
是市场信息、互联网时代对应的是流量信息。而进入 数字时代，对应的则是“五全信息”,即全空域泛 在的信息、全流程持续的信息、全社会场景的信息、 全智能解析的信息、全价值叠加的信息。原始的、碎 片化的数据只有通过提炼成为“五全信息”,才能具 备从信息到知识、知识到判断、判断到智慧的价值。
10. 不要认为凡是产业转型升级和发展高科 技行业就要腾笼换鸟，实则并非如此
——日本贸易振兴机构亚洲经济研究所主任研 究员丁可5月撰文指出。丁可表示，金字塔型体系 是日本制造业最基本的产业组织结构，金字塔的底 部是相互联系的，在某个行业中积累的技术和经验， 可以运用于一个全新的领域。比如，美国新冠疫苗 的原料来自日本一家仅有800人的酱油厂。因此， 不要轻视传统行业，不要认为凡是产业转型升级和 发展高科技行业就要腾笼换鸟，实则并非如此。只 要持续做好一项底层技术，并不断积累实践经验， 很可能在某个意想不到的机会中，进入一个全新的 高科技领域。
11. 要想在长时间内实现繁荣发展，唯一的 方法就是跳跃
— — 瑞士洛桑国际管理发展学院教授俞昊在 2023年6月出版的新书《向上而生》中指出。俞昊 表示，寻求一种独特方法来实现可持续优势是不可 能的。知识产权、市场定位、品牌认知、制造规模， 甚至是营销网络都无法长时间抵挡竞争。在这种情况 下，要想在长时间内实现繁荣发展，唯一的方法就是 跳跃：创新者必须跨越学科界限，利用或者创造新的 知识，开发出新产品或者新服务。如果创新者不这么 做的话，后来者总会赶上来。
(本刊记者原诗萌编辑整理)□
043
特别策划**|** 企业进化论：中广核之核
SPECIAL FOCUS
编者按
近年来，国资国企认真学习贯彻习近平总书记重 要指示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，以 世界一流企业目标引领国有企业特别是中央企业不断 做强做优做大， 一批企业综合实力达到全球同行业领 先水平。
回顾国内外企业史， 一个显而易见的事实是，出 身不同，产业不一，规模不等，每一家堪称世界一流 的企业都是独一无二的。对于观察者、研究者乃至效 仿者来说，想透过纷繁表象，为世界一流企业提炼出 共同的指征，何其难也。
《国资报告》策划的这一组企业进化论的选题， 就是力图在世界一流企业独特性的发展历程中寻找普 遍性规律；而在归纳普遍性规律的同时，又尽可能讲 述企业的个性化故事。
作为一家诞生于改革开放之初，始终立足于改革 开放窗口的核能央企，中广核在时代性、行业性、地 域性等因素共同作用下，始终保持开放心态，在对标 先进过程中不断提升现代治理、精益管理和创新能力， 构建了企业发展的三重护城河，走出了一条世界一流 企业的独特成长道路；在核电领域实现了从白手起家 到输出经验的逆袭，为我国国有企业乃至广大发展中 国家利用后发优势培育战略性新兴产业打造了一个成 功样板。
大象无形，大巧不工。广核之广，在于开放包容， 高位起跳，深水远航；广核之核，在于持续创新，管 理聚变，产业裂变。看似寻常的做法，往往在实践中 发挥着最强大的力量。中广核的经历、经验，值得关注。
**■**044
中广核之核
策 划 工 闫 永郭大鹏刘青山
采写刘青山
20世纪90年代初，随着大亚湾核电站进入施工 高峰期，原本栖息在这里的白鹭翩然远去。
电站建成投产后，随着一系列生态恢复保护措施 落地，对栖息环境要求极高的白鹭重返家园，成为基 地一景。白鹭也因此成为致力“发展清洁能源，造福 人类社会”的中广核集团的公司标识。
潮涨潮落，白鹭去来。大亚湾风景依旧，发轫于 大亚湾的中广核已今非昔比。
作为一家体量并不大的央企，中广核经营指标连 续8年实现两位数增长、连续9年荣获国务院国资 委考核A 级，净资产收益率等经济指标在央企中多 年排名前列，并入选第一批创建世界一流示范企业。 在核电运营领域，中广核在运装机规模中国最大、全 球第三，并创造了全球领先的安全运营业绩。
中广核党委书记、董事长杨长利表示，作为一家 从“核”而来的清洁“能源”央企，中广核成立40 多年来，企业命运始终与“核”、 “能源”两个关键 词密不可分，并在此基础上形成了一套具有鲜明“核” 特点的治理、管理和创新体系。
《国资报告》记者采访调研发现，在绝对重视安 全基础上衍生出的以分工专业化、资源集约化、配置 标准化为内涵的精细化管理，好比核电站的安全壳， 有效防范风险提升企业效益；以需求为牵引的内外协 作创新体系好比核电站的核主泵，持续运转输出强大 动能，推动企业完成了核电技术从望尘莫及到并驾齐 驱再到反向输出的巨大跨越；建立在法人治理结构基 础上的现代新国企治理体系和能力，好比核反应堆堆 芯，是企业之所以活力迸发的根本。
管理提升创新效能，改革激发创新活力，管理固 化改革成果。三位一体、相互赋能，推动中广核在世 界一流企业道路上不断升级进化。
大道至简，知易行难。中广核这一核心竞争力是
大亚湾核电基地，白鹭与核电和谐共生
怎样形成的?
开放心态。诞生于改革开放窗口的中广核天然具 有更强的交流合作基因。向法国电力学习技术，向中 华电力学习管理。从建设大亚湾核电站开始，中广核 就站在对标世界一流企业的起点上高位起跑。几十年 来，与国际同行、合作民企、上下游央企充分合作、 密切沟通，让中广核始终行走在学习先进、持续改进 的道路上。
创新意识。与竞争对手相比，中广核起步相对更 晚。但中广核充分发挥后发优势，扎根我国国情、立 足企业实际，从兼收并蓄为我所用，到消化吸收为我 所有，再到融会贯通为我所创，中广核探索出了具有 典型中广核特点的技术路线、管理范式、治理体系。
对标先进、成为先进、超越先进。中广核正在走 出的这条具有中国特色的世界一流企业创建之路，将 迎来越来越多的国企身影。 □
改革高地：潮起大亚湾
大亚湾核电站这一位于改革开放特区的小“特区”探索开创的“借贷建设、售电还钱、合资经营”商业模式， 以董事会为核心的现代企业治理制度，如同春风细雨，消融了计划经济时代坚冰，滋润了市场经济出土幼苗。
从深圳市中心驱车向东约50公里，在依山傍海的 大鹏半岛一角，坐落着大亚湾核电基地。基地共有大 亚湾电站、岭澳一期电站、岭澳二期电站三组核电站。
40多年来，大亚湾基地见证着中国改革开放的 全进程 。
1978年的12月4日，党的十一届三中全会召 开前夕，邓小平会见法国外贸部部长一行时向中外记 者表示，中国已经决定向法国购买两台百万千瓦核电 机 组 。
1987年8月，全面引进国际先进装备、技术、 管理的大亚湾核电站正式开工建设，并于1994年5 月投入商业运行。其后，更高水平的岭澳一期、岭澳 二期核电站相继竣工。
几十年来，来自大亚湾的清洁电力源源不断输送 香港和广东，为粤港澳大湾区的经济繁荣和环境保护 发挥了不可替代的作用。
如果说，深圳是中国改革开放的最前沿，那么大 亚湾在很长一段时间就是深圳改革开放的弄潮儿，是 “窗口”的“窗口”, “特区”的“特区”。
大亚湾基地开工以来，对中国广核集团乃至中国 核电产业的技术体系完善发挥了重要影响。引进、消
化、吸收、再创新，从国产化率不足1%的大亚湾核 电站，到国产化率达到64%的岭澳二期核电站，中 国核电产业在高起点上实现自主化水平快速提升。在 此基础上，中广核推出了三代核电技术“华龙一号”, 成为了与高铁齐名的“国家名片”,实现了从大亚湾 走向世界的跨越式发展。
大亚湾基地对中国广核集团的治理体系、管理模 式也带来了深刻影响。从合资方学来的以规范董事会 为核心的现代企业制度，为中广核的规范治理乃至中 国特色现代企业制度的成熟定型进行了早期探索；在 此形成的“安全第一、质量第一、追求卓越”基本原 则传承发扬至今，为中广核各个业务板块高质量发展 保驾护航；在此形成的人才队伍和人才培训体系，为 中广核乃至中国核电产业的进步提供了有力支撑。
“以大亚湾为起点，中广核积累了高质量发展的 人才基础、经济基础、技术基础，为建设世界一流企 业提供了原动力。”杨长利总结说。
白手起家
改革开放之前，广东省长期处于缺电状态。工厂
常常每周开四停三。用时任广东省委书记、常务副省 长王全国的话说，“什么办法都用了，还是解决不了 问 题 。 ”
1978年4月，王全国随谷牧副总理出访西欧时， 最早萌生了“在广东建设核电站”的构想。当时广东 省全省的电力装机容量仅为187万千瓦，而两台核 电机组的装机容量就达到200万千瓦。事后王全国 回忆说： “我想或许广东建设核电站是解决能源、电 力匮乏的一条出路。”
经过反复论证，国家作出了从法国引进核电的决 定 。
想法容易实现难。当时中国根本没有能力完成这 样的构想。建设一座两台百万千瓦机组的核电站，初 步估算需要近40亿美元，而1978年我国外汇储备 只有1.67亿美元。
改革开放为此提供了转机。
当时香港电力缺口也很大。获悉广东有建设核电 站的想法后，香港中华电力有限公司为解决供电缺口， 希望同广东合资建设核电站。
以王全国为组长的广东省筹建核电站领导小组研 究认为，港方提出的以“借贷建设、售电还钱、合资 经营”模式，在安全上是可靠的，技术上是可行的， 经济上效益是显著的。
但是，对广东核电站项目，各个方面持有不同的 看 法 。
有人认为，香港提出的条件过于苛刻，风险太大。 有人提议，应谋求自主发展核电。有人说，手无一寸 金，想搞什么核电站，咱们等着看笑话吧!
对此，国务院召开了由11个部委、共248位领 导专家参加的审查会。大会上，王全国代表广东省委 发言说，“广东核电站不仅是解决了广东的电力供应、 能源多样化和经济上受益的问题，更重要的是可以加
快我国核能利用事业的发展……培养技术人才，把国 际上先进的核电技术拿来为我所用”。
“站在巨人的肩膀上跳高。”王全国的构想得到 了中央的高度认可。
1982年12月13日，国务院常务会议批准广东 省提出的方案并作出决定： “我国核电站技术……不 要按部就班，老是跟在外国人后面小步前进，而应在 国外已有成就的基础上起步，这样才能尽快掌握先进 技 术 。 ”
1983年6月，广东省成立了广东核电投资有限 公司(以下简称“广核投”)。同年12月香港中华 电力也成立了香港核电投资有限公司(以下简称“港 核投”)。1985年1月，广核投和港核投在北京人 民大会堂签署合营合同，成立了广东核电合营有限公 司(以下简称“合营公司”),注册资本4亿美元。 其中，中方资本金3亿美元为银行贷款，在国家提供 担保的前提下，合营公司通过出口信贷和商业贷款募 集了股本金(10%)外所需的90%资金，并以运营 核电站产生的收益偿还贷款。
大亚湾核电站的设备及服务实施全球采购，数千 名来自法国、英国、美国等国家的专家常年在大亚湾 工作，被称作“小联合国”。英语被定为大亚湾的工 作语言，技术和管理上全面与国际接轨，这里成为了 深圳特区的“特区”。
1 9 9 4 年 5 月 6 日 ， “高位起步”的大亚湾核电 站全面投入商业运行，投产当年即创造出令人瞩目的 业绩：在丛化抽水蓄能电站和广东电网的大力配合 下，两台机组完成上网电量107.8亿千瓦时，全厂机 组可用率达到75.8%,这一指标明显超过世界平均水 平。投产当年，大亚湾核电站获美国《国际电力》杂 志“1994年度电站大奖”,是在全世界范围5座获 奖电站中唯一获奖的核电站。
企业进化论：中广核之核 |特别策划
SPECIAL FOCUS
中广核广东大亚湾核电基地
之后，国务院决定，要用大亚湾核电站在20年 的合营期内所得的利润作为大亚湾核电站二期建设的 资金，全部用于广东核电站建设，形成“以核养核、 滚动发展”的模式，并于1994年6月24日正式组 建了中国广东核电集团公司(2013年更名为中国广 核集团有限公司)。
2008年7月4日，大亚湾核电站已按时偿还全 部基建贷款本息56.74亿美元。当年曾经颇受质疑的 “借贷建设，售电还贷”的建设方针，已经成功实现。
1997年，岭澳核电站一期工程开工建设。2005 年12月15日，岭澳核电站二期开工建设。2023年 3月16日，岭澳核电1号机组安全稳定运行达6000 天，不断刷新国际同类型机组纪录。
通过大亚湾基地共计6台机组的建设，我国逐渐 实现了在引进消化吸收基础上的再创新，国产化率水
平从大亚湾核电站不足1%,到岭澳二期提升到60% 以上，在此基础上形成的CPR1000 自主品牌成为目 前我国核电站的主力堆型之一，并为之后的“华龙一 号”自主品牌打下了坚实基础。
更重要的意义在于，通过大亚湾核电基地的成功 建设和平稳运行，进一步坚定了我国在高起点上发展 核电产业的信心。目前，核电装机占我国总装机比重 为2.2%,发电量占比约为4.8%。虽然比重不大，但 核电以其平均7500小时的利用小时数，为“双碳” 目标和能源保供等综合目标的达成发挥了重要作用。
截至2023年6月30日，大亚湾核电基地累计 上网电量9160.13亿度，减少标煤消耗约2.76亿吨， 减少二氧化碳排放量约7.58亿吨，相当于种植了超 200万公顷森林，可覆盖10个深圳市面积。其中， 向香港输送电量3053亿度，占香港总用电量的四分
特别策划**|** 企业进化论：中广核之核
之一。
1994年至今，中广核清洁能源累计上网电量超 过24057亿千瓦时，等效减排二氧化碳20. 1亿吨， 相当于种植森林540.4万公顷，可覆盖粤港澳大湾区 九市两区近97%的总面积。
“核电将由过去战略性的补充能源，逐渐演变成 为电力系统清洁低碳电量供给的基础性支柱能源。” 中国科学院院士、放射医学与辐射防护国家重点实验 室主任柴之芳表示，大力发展核电对保障我国能源安 全，构建“四个革命、 一个合作”能源安全新战略以 及建设现代化能源体系具有非常重要的意义。
■ 高位起跳
作为改革开放的产物和当时我国最大的中外合资 企业，合营公司成立后，充分把握了当时的特殊政策， 争取到了更为广阔的发展空间。
在物资采购方面，除核电站核岛和常规岛主设备 供应合同等重大对外合同需报批外，其他均由合营公 司董事会决定。工程建设所需的钢材、水泥等基建物 资全部未列入国家计划，而是完全从市场上采购。这 在我国当时开工建设的大型项目中是首例。
在工程管理方面，大亚湾核电站彻底摒弃沿袭多 年的“大会战”模式，采用了国际先进的施工管理模 式，全面实行了项目法人制、招投标制和合同制。合 营公司全面负责工程的全过程管理，控制工程建设的 进度、质量和投资。通过国际公开招标择优选择设计、 设备供应、施工、安装承包商。
在运营管理方面，最初有人提议全部聘请外国人， 但合营公司董事长王全国认为，技术可以引进，设备 可以买，但绝不能没有自己的人才。为此，他从国内 各地调进大批核电建设人才，让他们参与实战锻炼。
为了更好培养人才，1989年开始，按照与法国 电力公司签订的培训合同，合营公司分三批派出了 115人到法国、英国培训。培训采用“影子培训”的 方式，一个徒弟跟一个师傅，每两周考核一次，考核 成绩有两次为“D” 就淘汰。经历了几百次的考试， 最终113人通过考核。平均每人培训费约130万法郎， 约相当于一个成年人体重的黄金，因此这批人被称为 “黄金人”。
这一批“黄金人”学成归国后，逐步成长为我国 核电事业的初代中坚力量，并发挥“传、帮、带”作 用，为我国核电事业培养了一批又一批的人才，核电 “黄金人”起着黄金般的作用。
1997年7月，大亚湾核电站的厂长顺利地由中 方接任，比原计划提前两年实现了自主运营。
曾任国际原子能机构总干事的天野之弥指出：“对 于工业基础底子薄的发展中国家来讲，缺钱并不是唯 一的烦恼，缺人才是致命的因素。”
在解决我国核电人才缺口方面，大亚湾发挥了不 可替代的作用。
大亚湾是中国核电人才培养基地，获得了国家高 技能人才培训示范基地荣誉，共为国内外核电站、政 府培训人才累计过万名。同时，充分利用自身多年积 累的技术和经验，组织编写核电运营管理系列丛书， 总结核电运营管理诸方面知识与经验，与其他核电企 业分享。
大亚湾核电基地建立了完善的培训体系，可开展 从主控室操作员到换料操作员、维修技术人员，再到 工程建设人才、管理人才的全方位培训。大亚湾核电 站还建设了总投资达20亿元的国内核电行业最完备 的培训设施，其中核燃料操作员训练中心全世界仅有 两个，一个在法国， 一个在大亚湾。
多年来，大亚湾核电站累计输出各类人才上万名，
SPECIAL FOCUS
遍布国内各大核电站，为我国核电规模化发展提供了 强大的人才支撑。
中国广核集团成立后，充分总结大亚湾在人才培 养方面的经验，在苏州成立核电学院，探索高校与企 业联合培养核电人才的道路；全面推广师带徒“影子 培训”做法，通过“熏陶、实践、引导”促使新员工 健康成长；在管理人才培养方面，中广核设计实施了 一系列经营管理者系统化培养项目，命名为“白鹭计 划”;在党务人才培养方面，中广核启动了“红鹭计 划”。
在打造人才高地的同时，大亚湾也在打造治理高 地方面发挥了引领示范作用。
现代企业的治理要义是实现决策权、经营权和监 督权分立制衡，满足股东利益和相关利益方的诉求。 国有企业管理实践中，如何加强与完善董事会建设， 建立有效的现代企业制度一直是探索把握企业、政府、 市场三者关系的主线，直至今日仍然是国企改革的主 要 内 容 。
合营公司成立后，通过港方整体引进了国际先进 的企业管理体系，包括制度化的管理体系，独立审计 等管理方式，成为我国最早引进建立现代企业制度的 企业。这奠定了中广核企业管理的思想基础和制度基 础 。
1985年1月26日，合营公司董事会正式成立。 董事会由17人组成，中方12人，港方5人。 “不当 省长干企业”的王全国如愿成为合营公司首任董事长。
按照当时的《中外合资经营企业法》规定，合营 公司没有股东会，董事会为企业最高决策机构。合营 公司章程规定，除重大事项需要董事会一致通过以外， 一般事项也给予小股东否决权。
多年来，合营双方的董事们尽管代表着各自股东 的利益，不同的文化背景、思维方式也常常会发生碰
撞，但是都有着一个共同的目标：那就是建设一座“质 量好，工期短，投资省，效益高”的核电站。多位当 事人回忆说，合营公司董事会在大亚湾核电站的建设 中发挥了核心的作用，是一个名副其实的董事会。
第一次董事会审批通过的《合营公司授权规定》 明确规定了董事会与总经理部成员之间的权限划分。 “除了每年的预算、决算、分红，以及超过一定金额 的重大合同，上报董事会的事项并不多。”中广核董 事会秘书、战略规划部总经理方春法回忆说，其他日 常工作事项都充分授权给了总经理部，总经理部对下 逐级授权，同时每一级都要对决策内容负责。
合营公司参照中华电力做法，建立了独立内审制 度。审计部直接对董事会负责，总审计师由港方派人 担任。在这种内控体系下，总经理也处在被监督状 态。曾任合营公司总经理的刘锡才说，他在任职总经 理期间收到过审计部向总经理发出的好几张纠正行动 通 知 。
“总审计师签完字的审计报告会直接报给董事 会，总经理只能看，连一个标点符号都不能改。”中 广核大亚湾核电党委书记、董事长蒋兴华说，这一制 度大亚湾核电至今仍在执行。同样沿袭下来的，还有 分级授权制度。“十多年前我在跟其他央企交流时， 发现有些企业还是一把手一支笔说了算。”
随着单一基地发展为多群站多基地，单一产业发 展为多个产业，中广核把这一套有效做法引入了各个 企 业 。
分级授权、独立审计、计商分离、党内监督…… 建立在股权多元化基础上的这一整套分工明确、制衡 有效的治理体系建立起来之后，穿透了公司生产经营 管理各方面的活动，保证了合营公司以及以后的中广 核一直行走在健康发展的轨道上。
中广核第一任董事长昝云龙举例说，大亚湾核电
特别策划| 企业进化论：中广核之核
站这样一个几百亿人民币的工程项目，没有出过一次 贪腐问题，就是得益于这样一套治理机制。
杨长利说，在改革开放刚起步的时代， “政企分 开，产权清晰，权责明确，管理科学”的大亚湾探索， 与国内的其他国企和民企相比，可谓是遥遥领先。
■ 深 水 起 航
2005年，中广核开始涉足新能源领域。在很长 一段时间内，我国新能源产业开发均处于点多、线长、 面广、规模小的阶段，基本都是当年开发当年投产。
为了加快新能源产业发展速度，中广核积极吸取 大亚湾核电站建设经验，和充分考虑新能源产业的发 展特点，对新能源业务实施了一套差异化管控体系， 保障了新能源业务健康稳定快速发展。
授权的基础，是健全的法人治理结构。
为保障成员企业董事会的履职能力，中广核从 2008年就开始探索专职董事制度。从集团内公开选 聘具有优秀职业操守、良好专业能力和丰富管理经验 的人员作为专职董事，每人担任2—3家成员公司的 董事或董事长，不在集团内担任其他任何职务，薪酬 由集团公司承担，不在成员公司领取任何报酬。
中广核在新能源领域的专业化公司成立之日起， 就引入专职董事， 在企业发展过程中，专职董事发挥 了重要作用，更好的维护了集团的利益。
中广核组建后，充分借鉴了大亚湾核电站在现代 企业制度建设方面取得的成就，根据业务领域的不断 拓展，在探索现代企业治理结构道路上继续探索完善。
特别是国企改革三年行动中，中广核出台子企业 董事会“应建尽建”等7条硬标准， “应建”范围内 的56家重要子企业全面实现董事会应建尽建、外部 董事占多数，符合条件的二级公司推行董书法“一肩
挑”。系统清理173家“应建”范围外的子企业董事会， 有效压实产业公司市场主体责任。
“分类施策很重要。比如我们一些全资子企业就 是围绕主业做服务的，业务单一，决策事项很少，就 不一定建多人董事会。”方春法说。
在授权方面，中广核也坚持“一类一策、一企一 策”,全面落实19家重要子企业的六项董事会职权。
比如，核电板块的重大决策事项都在集团层面， 其董事会职权就相对有限。对于参股公司，中广核充 分借鉴中华电力的做法，如果没有董事会席位，就一 定要争取拿到总会计师岗位，中层部门则要掌握商务、 审计部门，确保对公司经营活动的监督作用。对于持 股不到30%的核技术公司，中广核在六项职权基础 上，进一步加大投资决策、资本运营等事项授权。
再比如，2005年，为了攻克数字化仪控系统难题， 中广核携手北京和利时系统工程有限公司(以下简称 和利时),共同出资组建了混合所有制企业北京广利 核系统工程有限公司(以下简称广利核)。最初双方 出资比例为5:5,后调整为6:4。
目前，双方在董事会的席位分别是4人、3人。 和利时在经营层派出了一名副总经理。 “尽管中广核 是控股股东，但充分尊重民营股东的权利。”中广核 上海科技总经理孙永滨说，多元化的股权和彼此尊重 的协作氛围，成为广利核快速发展的关键因素。
方春法说，如今中广核已经全面推行外部董事专 职化。目前集团外部董事库达到108人，其中既有 年轻干部，也有退居二线的老干部。“他们具有宝贵 的一线经验，熟悉企业内外部情况，有充足的时间和 精力，而且也能够从更为独立客观的角度看待企业的 问题，维护集团利益。”
为了保证外部董事有效履职，中广核致力于提升 服务支撑保障能力。 一是建立了一套包括产业情况、
企业进化论：中广核之核 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
中广核安徽当涂渔光互补项目
干部情况、财务情况、制度情况等在内的履职手册， 确保董事能尽快熟悉企业情况；二是增强沟通汇报。
“上会决策事项一定会组织专题汇报，会上董事 们一般问得非常细，耗时会比较长，但这样董事会的 效率会非常高。”方春法说，国资委派驻中广核的外 部董事，对中广核法人治理结构运作的规范性有很高 评 价 。
中国特色现代国有企业制度，“特”就特在把党 的领导融入公司治理各环节，把企业党组织内嵌到公 司治理结构之中。
大亚湾核电站建设期间，就已经开始探索将党的 建设与混合所有制企业的公司治理实践融合。
“当时大亚湾已经设立了专职党委书记，并经过 董事会批准，批给了党组织42个正式编制。”蒋兴 华说，当时港方派出的合营公司第一副总经理就非常 看重党组织作用的发挥。
当时大亚湾的建设并不顺利，先后遭遇了香港反 核、工程拖期、现金流出问题等挑战，每一次困难出
现时，都是党组织挺身而出，通过耐心细致的思想工 作，凝聚了人心激发了斗志。
全国国企党建会召开后，中国广核集团及各成员 公司全面落实“党建进章程”要求，把党委职责权限 纳入治理体制与运行机制，以“董书法”一肩挑为核 心，梳理完善“三重一大”事项清单，健全党委前置 研究审议事项清单，进一步细化党委责权和行权方式， 确保党的领导既不缺位、也不越位。
在不断夯实中国特色现代企业制度的基础上，中 广核持续推进内部市场机制改革。尤其是国企改革三 年行动以来，中广核连续三年开展集团公司党委管理 干部公开选拔，干部队伍结构更加合理。“三能改革” 持续深化强化，“干部能下、员工能出”比例比改革 前分别提高5倍和7倍，树立了“能者上、庸者下、
劣者汰”的鲜明导向。
国资委近日发布的国企改革三年行动评价结果 中，中广核获评为A 级，位列央企第12名，其中市 场化用工单项考核获评第1名。□
管理前沿：对标创一流
大亚湾核电站开工以来，中广核就全面对标国际先进企业，探索构建了建立在安全管理基础上的特色精益管 理体系，并随着企业产业结构布局变化而不断进化升级。
天大地大，安全最大。对于核能行业而言，安全 的重要性怎么强调都不为过。
与其他能源利用方式相比，核能不受天气、气候、 交通等因素影响，利用小时数稳居第一，清洁程度又高。
因此，有人不遗余力地宣传核电是一种安全、清 洁、高效的能源。但也有人会反复提醒，核电在安全 事故后的巨大威胁。
从20世纪50年代起步至今，核电已经发展了 60多年， 一共出现了三次重大核事故：1979年发生 在美国的三哩岛核事故，1986年发生在前苏联(现 乌克兰)的切尔诺贝利核事故，2011年发生在日本 的福岛核事故，每一次都是举世震惊。
“核事故一旦发生，带来的经济损失、环境破坏 和社会影响，难以评估。”中广核股份公司副总裁、 中广核安全质量环保部总经理周建平说，社会各界对 核问题有极端敏感性。 "核电企业即使发生一些微小 事故，远没达到安全事故的水平，也会立即引起党中 央、国务院领导的关注，同时我们也要立即对全世界 的同业者通报。”
如何确保安全?核心就是保证设备不出问题，人 不犯错误。设备不出问题，就要从设计上不断改进，
持续降低事故发生概率；人不出问题，就要严格按照 规章操作。
从大亚湾核电站开始，中广核就一直在这两方面 持续发力。目前，曾经的仰望者、追随者已经成为了 俯视者、引领者。世界核电运营者协会每季度从停机 停堆、能力因子、复合因子等12个指标，组织全球 评比。 “我们核电站80%的指标，处在全球核电站 前10%的水平。”中国广核电力股份有限公司副总裁， 中广核核电运营有限公司党委书记、董事长秦余新说。
从两个小细节就可以佐证中广核在安全管理方 面的极致追求。 一个是中广核组织的每一次新闻发 布会、通气会，会议正式开始前主持人都会告知在 场人员，会场的消防通道位置以及意外发生后的撤 离方案；二是每一次乘坐中广核人员驾驶的车辆， 无论是轿车还是大巴，司机都会提醒所有人员系上 安全带。
“正是基于对安全问题的极端重视，中广核形成 了严慎细实、不断创新的管理风格。”杨长利表示， 安全管理无止境，对标先进不停步，中广核将持续完 善管理体系，提升资源配置效率，提升企业价值创造 能力。
夯筑基石
核电安全是一个庞大的体系，从设计到制造，从 施工到运营，每一个环节都有安全隐患。堆型的安全 性，是这一安全链条的基石。
“切尔诺贝利核电站的堆型设计就存在问题。通 俗地讲，就是越踩刹车越加速。”秦余新说，目前这 一堆型已经被彻底淘汰。
从世界第一台核电机组设计出来后，全世界的从 业者就一直在致力于提升其安全性。从一代到二代， 从二代半到三代，每一次性能升级，主要变化就是安 全性的提高。
“评价一个堆型， 一般有三个维度。建造的经济 性、运维的便利性、整体的安全性。其中安全性是硬 性要求，在此基础上要在经济性和便利性方面找平 衡。”秦余新说。
以中广核自主研发的“华龙一号”为例，为了提 升安全性，中广核从反应性控制、余热导出、放射性 物质包容三大要素方面分别做了改进。比如堆芯组件 从之前的157组增加到177组，通过堆芯体积增大 提升安全性；再比如分别设置了三列完全独立的非能 动冷却装置，确保反应堆遭遇恶性断电事故时也能完 成冷却排热作业；在包容方面，则把之前的单层安全 壳改进为双层安全壳，中间抽成负压，可以抵御飞机 撞 击 。
通过这一系列改进， “华龙一号”的重大事故概 率下降到了百万年堆，即运行一百万年可能会出现一 次重大事故。
如今，中广核“华龙一号”已经先后通过欧洲用 户要求(EUR) 认证和英国通用设计审查(GDA),
从技术角度具备了进军发达国家市场的条件。
排除安全隐患，仅靠技术改进还不够。人因失误
导致的核电安全问题并不少见。
福岛的核事故，就是违反操作规章导致的。 “该 向反应堆灌海水的时候，管理者存在侥幸心理，不舍 得机组报废。”秦余新说。从建设大亚湾核电站开始， “安全第一”就成为中广核做事的根本准则。在此后 长期的核电建设和运行实践中，进一步升华为“安全 第一、质量第一、追求卓越”,并成为企业的基本原则。
在大亚湾核电站一期防波堤建设期间，抽查发现 混凝土块不合格率高达三分之一。经过认真讨论，合 营公司董事会决定将不合格的混凝土块全部报废。当 时，每块混凝土块平均成本大约相当于一台彩电的市 价，也相当于当时内地一个大学毕业生三四年的工资 总和。合营公司对质量问题“决不妥协”的立场，让 广大员工和承包商们深受震撼。
为了确保安全监督的独立性，大亚湾建设之初， 合营公司即与美国柏克德公司签订质保顾问合同，引 进国际先进的质保理念及管理方法，由柏克德公司专 家担任公司质保部副经理。合营公司建立了以业主为 主体，相关承包商参与的全面纵深质量管理体系。
据统计，大亚湾核电站建设过程共处理了12000 多份不符合项(NCR) 。 正因为这种全方位、多层 次的质量管理，才建造了一个质量符合国际标准的大 亚湾核电站，并为后续的安全运行奠定了坚实的基础。
大亚湾电站投产后，仍然将核安全置于压倒一切 的优先地位，确保核安全不受工程进度、经济效益和 资源的制约和影响。
1999年12月，大亚湾核电站2号机组第6次 换料大修时，检查人员通过望远镜隐约看到10米深 的水池底部有一个非常小的片状物，但是无法看清楚。 花了很长时间，该片状物被打捞出来，是附近墙壁上 2平方厘米的油漆片因为风干脱落进入水池。为此， 大修工作推迟15个小时完成，2号机组少发15个小
时的电，直接经济损失800万元。
在大亚湾探索的基础上，中国广核集团上下逐步 形成了勇于质疑的工作态度，相互交流的工作习惯， 严谨细致的工作作风。
“我们在工作中非常强调按程序操作。不管运行 人员还是维修人员，还是工程技术人员，做任何一件 事之前要先看程序，如果没有程序的就不动。”秦余 新说，哪怕是经验再丰富的专家，也不允许根据自己 理解违章操作。如果在实践中发现程序有可以改进的 地方，则需要重新走申请执照过程，将改进意见固化 为程序后再执行。
近几年，中广核进一步将安全管理责任制的落实 与党的建设、企业治理等工作进行深度融合。比如， 在压缩集团总部人员时，唯独安全质量部的编制不减 反增。
2022年，中广核实施19次核电厂大修，依靠管 理创新和技术进步，不仅年度大修平均工期突破历史 最优(26天),安全质量业绩也实现了历史最优(14 轮大修实现安全质量双零指标),群厂百个大修日
职业安全指标事件数下降65.7%、大修质量等效指标 同比下降89 .3%;人因IOE/LOE 等效指数同比下降 31.3%。
“无论是从科学技术角度，还是从数据角度，中 国的核电站都是最安全的工业系统之一。”周建平表 示，今年4月的国际核安全公约履约会上，国际专 家对中国核安全报告给予了高度评价。
不过，在核安全管理这条道路上没有终点。正如 国际原子能机构《核电安全的基本原则》指出的那样， “无论怎样努力，都不可能实现绝对安全。”只要企 业存在一天，就必须朝着更安全的方向不断努力。
目前，大亚湾已经在考虑设备的老化管理工作。 “其他基地早晚也会面临这一天，我们要为集团探索
经验。”蒋兴华说。核电站设计寿命40年左右，但 美国多座核电站已经通过成体系的安全评估和管理， 安全运转了80年。
2023年，杨长利提出，要求安全质量部给各成 员公司质保体系有效性打分排名，考核结果直接与工 资总额挂钩。此外，杨长利还提出，要建立对安全隐 患的分级督办制度。重大隐患由集团班子成员跟踪督 办；次级隐患由相关部门督办；再次一级的由成员公 司班子成员督办，并按计划开展攻坚、彻底整改，减 少安全隐患数量，提升本质安全度。
未雨绸缪、居安思危、永不满足。这对中广核整 体企业文化和管理风格带来了深远影响。
“我们在任何一线工作中，自我评价时都会保持 谦虚的态度，永远不会给自己打满分。因为核安全从 来没有满分。”方春法说。
■ 产 业 裂 变
战略是企业发展的头等大事。知名管理学家明茨 伯格认为，战略形成是调试发展的过程。只有以改变 自身来适应外部环境变化，企业才能真正成长起来。
40多年来，中广核坚持有所为有所不为，始终 坚持在清洁能源赛道上壮大自身，通过适时优化产业 布局和管控模式，确保企业始终掌握发展主动权。
中国广核集团成立后，在推动岭澳一期、岭澳二 期核电建设的同时，核电产业开始走向全国，先后布 局了红沿河、宁德、阳江、台山、防城港等核电站。
2008年起，中广核开始推进核电的海外布局。 最终，以2016年签署英国一揽子核电项目为标志， 在国际化开发方面迈出了实质性步伐。
横向拓展布局区域的同时，中广核也开始围绕提 升核心竞争力，纵向完善核电产业的配套，先后成立
中广核广东汕尾甲子海上风电项目
了核电设计院、核电研究院、工程公司、设计公司、 运营公司，并开始涉足核燃料环节，逐步建立了与国 际接轨的核电生产、工程建设、科技研发、核燃料供 应保障体系。
2003年，中广核开始布局非核清洁能源产业； 2007年2月和2009年8月，中广核风力发电和中 广核太阳能公司先后成立；2007年12月17日，中 广核第一台风电机组在吉林大岗子风电场成功并网发 电；太阳能公司成立当年，就中标了全国第一个光伏 特许经营权项目——甘肃敦煌10MW 光伏发电项目。
中广核在拓展新能源业务布局过程中从单一主体 到多主体并存，再到大一统管理，再到之后国际国内 的分开，每一步探索都是应时而动，旨在进一步响应 国家新能源发展政策，提升企业的治理与管控水平。 从2015年起，中广核开始推行非核能源资产一体化
运作模式。到2017年，随着业务发展需要，把境外 新能源资产，单独交由中广核能源国际公司运作。
随着新能源、核燃料等非核电板块的成长，到了 2015年前后，中广核形成了“4+X” 产业布局。“4” 即核电、新能源、核燃料、产业金融四大板块， “X” 即处于业务发展阶段的核技术等业务。
2020年以来，为更好服务新发展格局，中广核 以建设”国际一流的清洁能源集团，全球领先的清洁 能源提供商与服务商”为目标，按照“战略契合度 高、业态相关性强、产业链拓展性好”的原则，进一 步调整优化产业布局，形成涵盖核能、核燃料、新能 源、非动力核技术、数字化、科技型环保和产业金融 的“6+1”产业布局。
其中，核能是第一主业，核燃料产业是核能产业 发展的重要保障，新能源业务是中广核重要支柱产业，
特别策划| 企业进化论：中广核之核 SPECIAL FOCUS
中广核德令哈50MW 槽式光热示范项目
非动力核技术和数字化产业是中广核着力打造的新支 柱产业。
中广核在数字化板块起步于2005年。目前，由 广利核自主研发并获得国际认证的核级数字仪控系统 “和睦系统”已在广东阳江5&6号机组、辽宁红沿 河5&6号机组、江苏田湾5&6号机组、华龙一号示 范工程——广西防城港3&4号机组、江苏田湾7&8 号机组等21台新建核电机组上得到应用。
在“和睦系统”取得成功之后，中广核以广利核 为基础，整合6个成员单位组建了数字化板块—— 上海科技，从单一的自动化业务迈向了集自动化、智 能化和数字化为一体的数字化支撑平台，作为中广核 推动数字化转型和发展数字经济的生力军，并又陆续 孵化了核安保平台“和睦天盾”、网络安全产品“和 睦卫士”、智能云平台“和睦云网”等新产品并实现 产业化应用。
孙永滨说，上海科技整合后下属的各成员公司，
在业务上能够对缝拼图、协同作战，在技术上能够优 势互补、集中攻关。 “我们提出，要利用各成员公司
的业务协同优势，打造核电仪控、数字化和高端工控 ‘三驾马车’。”
尽管与核能、新能源产业相比，包括数字化板块 在内的几个板块规模仍然稍小，板块之间发展不均衡 的情仍然较为突出，但坚定不移地对战略性新兴产业 的孵化和培育，将为中广核的后续发展注入更多生机 与活力。
2022年中广核实现营业收入近1400亿元，其 中核电加新能源收入占比约86%,其他产业收入规 模仍较小，部分产业尚未实现盈利。
对此，杨长利表示： "客观来看，企业成长需要 一个过程，要先做一般企业，再做一流企业，急于求 成的心态要不得。”他说： “核能板块是发展了40 年才有今天的样子的，新能源板块也接近20年了。 其他板块的当务之急是要把基础打牢。”
SPECIAL FOCUS
有进有退，有所为有所不为。
在核电产业进入高速扩张阶段之前，中广核也曾 涉足金融业、房地产、商业、高新技术、社会服务业 和常规电力等产业。2004年起，随着国家明确提出“积 极发展核电”,中广核随即调整了发展目标，着手调 整、退出与主业无关的业务。突出核电业务，专注打 造核心竞争力，同时成员公司数量从最多的90余家 收缩到40余家。
此后，中广核制定了业务负面清单，列入负面清 单的业务坚决不做。多年来，中广核坚持战略定力， 先后放弃了火电、房地产等一系列看似充满诱惑的短 期机遇，从而保住了清洁能源的金字招牌，也躲过了 相关行业低谷期带来的巨大风险。
当前，中广核再次面临这方面的挑战。
“双碳”目标提出后，国内各大能源企业纷纷加 码，中广核在新能源指标获取方面面临巨大挑战。
杨长利表示，尽管如此，中广核的定位不会变。 “我们不会南辕北辙，为了发展新能源而布局传统能 源。要坚持战略定力，坚信行业的无序扩张必定是短 期行为，长期看还是要靠技术和商业模式创新，靠精 益管理提升价值创造能力。”
■ 管 理 聚 变
基于核电行业对安全工作的极度重视，中广核从 大亚湾核电站建设开始，就构建了“对标先进、持续 改善、不断超越”的长效管理机制。
随着核电站数量的增加，中广核在充分学习国际 先进经验的基础上，逐步在核电板块探索形成了以“专 业化、集约化、标准化”为特点的群场管理模式，并 将其推广到各个领域。
2003年3月31日，国内第一家核电专业化运
营公司——大亚湾核电运营管理有限责任公司成立， 对大亚湾基地的四台机组实施专业化管理。这是我国 在核电站运行管理领域的重大组织创新，使得安全生 产核心业务得以加强，各项技术和管理改进工作进入 良性运作。
2004年初，我国首家专业化的核电工程管理公 司中广核工程有限公司成立，全面负责核电工程从前 期准备到设计、采购、土建施工、安装调试、移交投 产的全过程管理。
“工程公司成立之后，我们发现，没有自主设计 力量参与的话，项目建设中会遇到很多问题。找外部 设计团队，响应速度跟不上需求。”中广核工程公司 党委书记、总经理宁小平回忆说。
2005年工程公司与中能建集团下属广电院共同 设立了国内第一家集核与电一体的设计公司——深圳 中广核工程设计有限公司。到了2008年，中广核对 标国际先进的AE 管理模式经验(即工程设计与建造、 工程管理一体化的模式),对工程公司和设计公司实 施一体化运作，设计院按照工程公司AE 框架下的业 务中心之一进行运作，服务整个工程建设。 “这样设 计公司可以更好地从源头考虑施工的安全性、经济性， 一体统筹推进成本管理精细化。”宁小平说。
实践证明，AE 模式在降本提速等方面表现突出。
2011年8月，岭澳4号机组正式投产，岭澳 核电站二期工程全面建成，不仅创造了当时国际上 百万千瓦级核电站建设最低造价和最短工期的新纪 录，更实现了我国大型核电站设计、制造、建设和运 营四个自主化，为中广核成功把握新一轮核电投产潮 提供了管理体系保障。 “我们之后陆续建成的20台 CPR 机组，在质量、进度、成本、技术、安全与环 境等方面的表现都普遍位居行业前列。”宁小平说。
在运营环节，中广核核电运营有限公司的组建
特别策划|⑧ 企业进化论：中广核之核 SPECIAL FOCUS
中广核广西防城港核电3号机组
也有效提升了运维工作的效益效率。 “要是各个电 厂组织运维力量，每年修阀门可能只有一次机会， 平时就接触不到。运营公司在各个电厂跑来跑去， 天天就是干这个活儿，对于质量稳定度和技术迭代 很有帮助，能够降低学习曲线，培养一批熟练工。” 秦余新说，经过这些年的锤炼，中广核运营公司已 经具备维修所有型号压水堆的能力，可以面向全世 界提供专业服务。
目前，中广核运行的27台机组，多数指标都处 于世界领先水平。在世界核运营者协会 (WANO) 衡 量核电机组运营业绩的WANO 指标中，79.2%的机 组 WANO 业绩指标进入世界先进水平， CPR 机组平 均能力因子93.6%,连续五年达到WANO 先进水平。
“专业分工增强了专业力量，保障了本质安全和
稳定质量，自然就带来了效益效率的提升。”杨长利说。
在专业分工的基础上，中广核通过推进配置标准 化，将既有的专业化能力高效复制到新设项目与企业， 从而形成较为一致的价值观和行为模式，为多电站业 绩同步提升、成本下降创造了条件。
仍以核电运营为例，为提高效率保障安全，中广 核运营公司研发了一系列先进的技术装备替代传统人 工。比如，开发的研磨机不仅速度更快效果更好，还 能减少放射性工作环境对人体的影响。焊接机器人则 能够提供更加稳定的焊接效果。
广利核开发出和睦系统之后，也经历了从定制化 产品到标准化产品的变化。 “我们把现有堆型的技术 特点都考虑进来，形成了一款可以应用于所有核电站 的仪控系统，这样产品的研发、生产成本就会更低，
企业进化论：中广核之核 ⑧ | 特别策划
SPECIAL FOCUS
维护也会更加便捷。”孙永滨说，下一步和睦系统在 此基础上继续朝着智能化的方向发力。
专业化分工、标准化配置，带来的是资源的集约 化利用。
核电产业发展周期性很强，高峰和低谷交替出现。 为了对冲核电产业大周期影响，中广核工程有限公司 形成了以核能工程建设为核心业务，核电退役服务、 海上风电为战略业务，并在核电在役、核燃料后端、 危废等领域拓展延伸的业务布局。其中海上风电是其 重点培育方向之一。
“海上风电也是大型复杂项目，准入门槛较高， 核电领域形成的专业设计和施工管理能力向海上风电 外溢，既有优势又有匹配度。可以有效解决核电建设 低谷时期的人员安置问题。”宁小平说。基于同一考 虑，中广核工程有限公司也在积极拓展集团外业务和 国际业务。
目前，随着国家新一轮核电建设高峰期即将到来， 中广核工程有限公司也要考虑建设高峰期带来的人手 不足挑战。宁小平表示，工程公司目前5000多名员 工中，绝大多数拥有10年以上施工经验。 “下一步 有可能会同时开工10台以上机组，可能需要八九千 人，到时我们通过以老带新，加强与支持单位合作等 多种途径，在紧平衡状态下有效保障人力需求。”
核电工程是大周期，核电运营则是小周期，各个 电站的大修期相对分散且有规律可循。因此，中广核 运营公司已经把大修的十年规划排了出来。当然也有 大修重叠的时候。秦余新举例说，最高峰的时候要同 时大修6台机组。“但我们通过一级集约下的二级调 配机制，打破一切行政安排，充分调动承包商能力， 没有增加一名员工，平稳度过了高峰期。”
管理提升无止境。
为了加强资源统筹调配能力，在国企改革三年行
动中，中广核以成为国有资本投资公司试点为契机， 紧密围绕总部“管资本、管核安全”的功能定位，打 造战略管控型、价值创造型、发展赋能型总部，实施 以资本为纽带、股权为基础的治理型管控，同时对核 能安全生产实行穿透式管理，优化取消直接管控事项 超过50%,部门数量从21个减少至11个，人员编 制从718人减少至344人，运作效能明显提升。
为加强总部核安全责任，在此次改革中，除了强 化安全质量环保部力量之外，中广核还新设了核能管 理部。中广核股份公司副总裁，中广核核能管理部总 经理刘海军介绍说，核能部一是要在各个核电站与各 个专业平台公司之间起协调作用，二是要把行业监管 要求贯彻下去，三是要把试点典型的先进做法进行总 结推广。
对于非核产业，中广核组建了产业发展部，统筹 新能源、环保、非动力核技术三个板块4家企业的 全生命周期管理。 “在与各地方合作时，我们要加强 非核产业的产业协同、市场协同、区域协同，实现组 合出击，按照地方所需广核所能，提供系统解决方案。” 产业发展部总经理李勇表示，产业发展部还将致力于 协调战略、科研部门，加强对非核产业的支持，尽快 解决发展不均衡的问题。
在这种管理架构下，中广核的效益效率均处于行 业领先地位。
“作为首批世界一流示范企业之一，中广核的核 电产业已经具备了世界一流的水平，但其他板块还有 一定提升空间。”杨长利表示，
当前，中广核正在结合新一轮改革要求，以世 界一流为目标，不断增强核心竞争力与核心功能， 提升产业控制、科技创新、安全支撑作用，进一步 深化管理体制机制改革，将集团管理水平提升到一 个新高度。[
创新之核：链接新动能
以开放协作凝聚创新合力，以机制改革激发创新活力，中广核在积极学习世界一流企业先进技术的基础上， 加快推进自主创新能力持续提升。
创新是第一动力。科技创新不仅是发展问题，更 是生存问题。
中华人民共和国成立之后，中国核工业在无比困 难的环境之下，走出了一条自力更生、艰苦奋斗的道 路，赢得了中国的大国地位。
改革开放之后创立的中广核走了一条与之前我国 核工业发展不同的道路。
大亚湾核电站从里到外、全盘引进国际最高水平 建设，包括设计、设备、施工、调试、运行等技术和 管理，都是全套引进。之后，中广核始终牢记“产业 报国、技术报国”的初心，分步实现了核电系统的自 主运营、自主建设、自主设计、自主研发，铸就了一 条较为完整、颇具实力的核电发展产业链。
在掌握关键核心技术的基础上，中广核充分发挥 企业“出题人”“答题人”“阅卷人”作用，以体制、 机制和文化创新助推科技创新，在自主三代核电技术 研发、核级数字化仪控系统自主化、太阳能光热发电 技术示范等方面形成了丰硕成果，填补了多项国内空 白，带动我国核电等产业整体水平和企业经营业绩持 续提升，探索出了一条以自主创新推动战略性新兴产 业发展壮大的道路。
当前，中广核处于科技创新催生新发展动能的关 键时期，创新工作任重道远。杨长利说，“相较于国 际同行，中广核在核电工程、运营等领域均已实现了 从跟跑到并跑再到领跑的跨越，目前主要的短板弱项 在科研领域。”
杨长利表示，中广核正在依托南方中心等重大科 研平台建设，着力补齐科研基础设施短板；发挥全产 业链优势集中优势资源开展专项攻关研发，推进部分 关键核心装备全面自主可控；利用国企改革深化提升 行动等契机，建立与科研活动相适应的制度和体制机 制，是支撑科技创新发展的重要保障；聚集更多高端 人才激发创新活力动力，以科技创新为引领提升核心 竞争力。
■ 创新铸链
2023年3月25日6时55分，广西防城港核电 站3号机组具备商业运行条件，正式投产。这也是中 国第二台正式投产的“华龙一号”核电机组。
杨长利在投产仪式现场表示，防城港核电站3号 机组的高质量投产，进一步验证了“华龙一号”核电
技术的安全可靠，进一步坚定了国家、社会和公众对 发展核电的信心决心，对保障我国能源安全、实现绿 色发展和科技自立自强具有重大意义。
“‘华龙一号’采用177组堆芯燃料组件、双 层安全壳、能动与非能动相结合等多项设计特征。” 中广核研究院有限公司总工程师卢向晖介绍，“华龙 一号”反应堆设计严格遵循国内法规要求，在安全性 提升的基础上，反应堆堆芯功率较国内二代核电机组 提升了约9%,整体上达到国际先进水平。
“华龙一号”技术于2020年10月20日获得了 EUR 认证证书；2022年2月7日通过英国通用设计 (GDA) 审查，获得英国核能监管办公室(ONR) 签 发的设计认可确认(DAC) 和环境署(EA) 签发的设 计可接受性声明(SoDA) 证书。
改革开放以后，“以市场换技术”的政策对我国 引进先进技术、快速提升装备制造水平，起到了积极 促进作用。与此同时，部分行业、企业对国外技术形 成路径依赖，自主创新投入不够，成效不强，使得相 关企业长期停留在低水平竞争格局之中。
创建伊始，中广核就始终保持着对自主创新工作 的高度重视。
从 引 进 二 代M310 技 术 到 推 出 二 代 改 进 型 的 CPR1000、CPR1000+ 技 术 ， 再 到 开 启 三 代 ACPR1000 技术研发，直至成功掌握“华龙一号” 三代自主技术，多年来，中广核形成了“研发-建设- 反馈一改进”的螺旋式循环，并始终保持与国际新 技术、新标准的接轨和同步。
新中国成立后，我国坚持走自力更生发展工业之 路，在核工业方面取得了30万千瓦自主核电机组等 创新成果。改革开放后，国家对是否引入国外先进技 术进行了深入讨论。最终，国家认为，应该在引进法 国90万千瓦机组基础上高水平起步。
大亚湾核电站的建设，实现了我国百万千瓦级核 电站的成功起步。但是由于历史原因，在设备国产化 方面，基本上还是空白。整个大亚湾核电站，只有调 试锅炉是国产设备。
在岭澳核电站启动时，虽然国家并没有对核电站 设备国产化提出具体要求，但是中国广核集团以推进 核电国产化为己任，坚定不移地把按国际标准推进我 国核电站设备制造的国产化作为岭澳核电工程的重要 任 务 。
在岭澳核电站设备国产化工作总结会议上，国家 核电国产化专家组负责人许连义说： “当初国家批准 上岭澳核电站的原则是大亚湾核电站的翻版，即过去 大亚湾核电站是怎么搞的，岭澳核电站就照搬。但是 中国广核集团高瞻远瞩，站在国家的立场，积极主动 提出来要国产化，目的是为了下一步在中国实现核电 自主化，设备国产化。"
岭澳核电站于2004年5月21日顺利通过了国 家竣工验收委员会专家组的正式验收。终验工作报告 指出： “岭澳一期的建成投产为我国核电发展积累了 宝贵的经验，为全面实现大型商用核电站的设计自主 化和设备本地化打下了良好的基础。”
2005年12月，岭澳核电二期1号机组主体工 程开工建设，拉开了中国核电自主化、批量化建设的 序幕。该项目被国务院确定为“核电自主化依托项目”。
在国家指导和支持下，在上下游企业的通力配 合下，岭澳核电二期设备国产化率达到64%。在 “以我为主、外方支持”的工程设计和设备供货模式 带动下，实现了百万千瓦级核电工程设计自主化， 形成了中国百万千瓦级压水堆核电自主品牌 — — CPR1000, 总体性能居于国际同类型在役核电站领 先水平。这标志着中国核电发展已经进入自主品牌技 术批量化建设的新时期。 CPR1000 先后应用于红沿
特别策划**|** 企业进化论：中广核之核
SPECIAL FOCUS
河、阳江、宁德等项目，目前仍是我国主力堆型之一。
与此同时，中广核也开始布局三代核技术。
“选择继续建设成熟的二代改进型技术项目，建 设速度快，不需要新增研发投入，企业承担的风险小、 收益大；选择研发自主三代核电技术，需要大量的投 入，国外一般需要8—10年，企业承担的风险高。” 杨长利说，中广核敏锐地意识到未来核电市场的竞争 实质是技术路线的竞争，技术迭代是不可阻挡的趋势。 要想成为国际一流核电企业，必须抓住技术代际转化 的战略机遇，尽快拥有自主知识产权的三代核电技术。
2010年，中广核正式启动自主三代核电技术型 号 ACPR1000 的研发。2011年日本福岛核事故后， 国家要求新建核电项目必须采取三代技术，中广核在 ACPR1000 基础上，吸取了福岛事故的经验教训， 增加了非能动安全等设计，确保核电厂的抗震等级、 热工裕量以及主要技术指标达到或超过国际最高安全 标准，并更名为ACPR1000+。
同期，中核集团也在研发自主百万千瓦级压水堆 技术ACP1000。2013 年4月，国家能源局组织召 开自主创新三代核电技术合作协调会，推动中广核和 中核进行技术融合，联合打造中国自主三代技术。两 家企业求大同、存小异，促成了技术方案的融合，命 名为“华龙一号” (HPR1000), 寓意“中华复兴， 巨龙腾飞”。2014年8月，“华龙一号”总体技术 方案通过国家评审，成为我国第一个自主三代核电技 术。
对于一家产业集团而言，创新有着丰富的类型， 既包括核心产品创新，也包括相对应的工艺装备创新。
秦余新举例说，以前核电站检修转子，要把233 吨的转子从发电机里抽出来，直径2米多的转子距离 定子只有0.052米间隙，稍有疏忽就会发生剐蹭。“现 在我们研发了检修机器人，大多数大修不需要抽转子
核级数字化仪控系统——和睦系统 Firmsys
了。”在新能源领域，中广核拥有唯一一家国家级太 阳能研发中心——国家能源太阳能热发电技术研发中 心，并于2016年在青海建设了5万千瓦槽式光热发 电示范项目，培养了一批相关人才。与传统风力发电、 光伏发电项目相比，光热既能发电，也具有储能功能， 能够较好地解决新能源发电存在的波动性、随机性问 题 。
随着核电主业创新能力不断外溢，中广核先后培 育起了非动力核技术、环保等产业。“之前中广核的 发展，得益于管理、技术的双轮驱动，但下一步可能 要更加依赖创新驱动，这是大势所趋，也是央企的应 尽职责。”中广核科技与数字化部总经理梁瞻翔表示。
在此方面，中广核已形成“四位一体”的科技创 新总体格局，部署实施战略专项、自主化专项、尖峰 计划数字化科研三大重点任务。
其中重大战略专项主要针对掌握未来生产力，开 展华龙一号改进和第四代核电技术研发等；尖峰计划 主要针对在运机组中遇到的具体技术问题；自主化专 项主要针对行业面临的卡脖子问题进行攻关；数字化 科研主要针对数字化技术与业务融合，实现生产经营 的动力、效率变革。
“为了提高华龙一号的安全性，设备的冗余量较
企业进化论：中广核之核 |特别策划
SPECIAL FOCUS
大，某种程度上影响了建造周期长和安装速度慢，影 响了核心竞争力。”周建平说，“如何在确保安全的 基础上不断提高经济性，这个是华龙一号改进提升的 重要方向，也是关系到中广核核心竞争力的重要问题。”
“回顾历史，中广核每一轮重大发展成就的取得， 都靠的是自主创新，靠的是拳头产品的有力支撑。” 杨长利表示，当前，中广核正系统实施四代堆型、小 型压水堆、燃料、智能核电等战略专项，加快推动战 略性新兴产业的前瞻性布局，积极锻造面对未来更长 远的发展的先进生产力。
■ 协作补链
核电是质量要求最为严格、技术最为复杂的民 用工程之一，代表着一个国家的整体工业水平。以 CPR1000 为例，每台机组共有380多个系统，7万 余台套设备，参建人数约2万多人，项目涉及核反应 堆物理、机械、电仪等60余个专业，每台机组建设 工期长达58～60个月。显然，单靠一家公司的力量， 难以独立完成这样一个庞然大物——实际上，当时参 与项目供货的企业近5000家。
作为改革开放的典型产物，中广核在科技创新的 道路上，也始终保持着开放协作的态度，与中外企业 精诚合作，充分发挥需求引领的带动作用，为上下游 产业链企业提供资金支持、技术标准、应用场景。
这一模式发轫于大亚湾时期，壮大于岭澳后期， 成熟于“华龙一号”时期。
最初，作为业主单位的中广核走这一条路，可以 说是不得已而为之。因为与当时国内外的同业企业相 比，白手起家的中广核在人才储备、技术体系等方面 毫无优势，只有通过行业协作方式补齐产业链。
“可以说，十多年来，中广核已经在事实上扮演
了核电发展产业链链长的角色，发挥了科技创新、产 业控制、安全支撑三大关键作用。”梁瞻翔说。
也正是依靠这样一个分工精细、合作密切的科研 生态圈，中广核得以后发先至、弯道超车；也带领国 内大批企业在核能制造、施工等领域取得了长足进步。
最先被带动的，是施工企业。
为了推进我国核电建设自主化的进程，大亚湾时 期合营公司董事会就提出，外方承担施工任务时，必 须带着中国企业。
通过这样的历练，包括中核二三公司、中建二局、 山东电建、中交四航局等企业学到了与国际接轨的施 工模式，共同为我国打造出了一支具备世界级竞争力 的核电建设主力军。
岭澳二期项目建设期间，中广核联合国内58家 制造企业，成立了设备国产化联合研发中心。面对成 员单位生产资源紧张、人员缺失、经验匮乏、能力不 足等问题，中广核起到了一个非常好的纽带和协调作 用。
针对当时国内企业起点低的现状，中广核在对外 谈判时突出技术转让，要求外商对国产化负全责等条 款。
经过激烈竞争，东方电气所属的东方锅炉厂成为 法马通的国产化分包商，承担制造蒸汽发生器等核岛 主设备的重任。由于缺乏经验，项目初期拖期严重。
在中广核的推动下，东锅领导与法马通高层频繁 沟通，加大协调力度，工人三班倒，法马通和岭澳驻 厂代表全天守候在现场指导。经过全力追赶，终于把 延误的工期赶了回来。国产蒸汽发生器，从德阳到乐 山，过岷江入长江，经上海再海运，如期到达岭澳核 电站工地。
这样的例子还有很多。
正是通过这种方式，中广核极大地推动了国内关
键设备制造技术和能力升级，实现了核岛与常规岛主 设备全部国产化，受到国家能源局、国家核安全局、 中国机械工业联合会的高度评价，认为其“为中国核 电设备国产化建立了一个共同发展的平台，为我国核 电的产业化发展注入了新鲜的力量”。
在其后的“华龙一号”型号研发中，面对全新的 三代核电技术以及复杂多变的国际产业链供应形势， 中广核加强统筹布局和顶层设计，带动上下游5400 多家企业，共同开发新技术、研制新装备、持续突破 关键设备核心技术，全面实现核岛主设备、核二三级 泵、电气设备、核级仪控系统等400多项关键设备 国产化。
“中广核聚焦高质量发展这一 ‘国之大者',在 推进国家核电装备国产化、自主化过程中，发挥了不 可替代的作用。”宁小平说。目前，国内核电装备制 造业产品供应链全面形成，覆盖我国国内建设的各类 核电堆型，核电装备制造能力达到国际水平。
2023年4月23日，东方电气集团党组书记、 董事长俞培根率队访问中广核时提到，正是得益于中 广核对东方电气很多装备首台套的大胆应用，推动了 东方电气研发制造能力的不断提升。
“所以有时候东方电气会说，卖给中广核的装备 价格肯定低于市场价。因为双方这么多年国产化的合 作，已经不只是买卖关系了。”宁小平说，在此过程 中双方是互相成就的。 “特别是疫情期间就会发现， 进口装备需要调试、维修时，响应速度远远跟不上国 内装备。”
支持国产化，并不是意味着排斥对外合作。
欧洲先进压水堆EPR(European Pressurized Reactor) 是由法国和德国共同研发的第三代核电技 术，单台机组装机容量175万千瓦，是当今世界上 发电功率最大的核电机组。
中广核按照国家部署，引进技术建设台山核电一 期两台EPR 机组，这是继芬兰OL3 和法国FA3 项 目之后，全球第三个开工建设的EPR 项目，项目建 设采用“中国+法国”联合投资、联合设计，“部 分国产化+全球供应”设备，中国建造和中方为主 的调试模式，设计参考电站为2005年开建的芬兰 OL3 项目。
2007年11月26日，中广核与法国企业签署项 目合作协议。2009年12月21日，台山核电合营有 限公司揭牌，同日，项目主体工程开工建设。
项目建设中，针对参与方较多、接口较为复杂的 情况，台山核电独创的高层协调机制“CEPR 项目协 调委员会”(简称C9) 发挥了重要作用。C9 由中广 核发起，联合主要参建方法国电力公司(EDF) 、 阿 海珐集团(AREVA) 、 阿尔斯通集团(ALSTOM)、
中核建设集团、中国建筑、中国能建、东方电气集团 和上海电气集团等9家企业共同成立。成员由各公司 一把手组成，通过高层定期会晤，及时掌握项目建设 进展，协调解决重大问题。
在中广核及我国产业链企业丰富经验的基础上， 在芬兰参考电站设计和工程建设经验的支持下，台山 核电建设顺利，2012年就超过了芬兰和法国项目的 进度。
前面没有了带路师傅怎么办?中广核果断地作出 决策“台山项目要做EPR 全球首堆”,并很快在C9 中形成共识。
此后的6年时间，中广核凭借着核电建设的经验 和技术底气，在中外参建方的通力合作下，克服了重 重困难和各种不确定性。在设计上，持续推动系统固 化，从设计引领现场逐步转变为现场驱动设计，从下 游调试反推上游设计和供货。建立、运作和完善自主 技术决策机制，成功应对和化解了首堆工程特有的设
企业进化论：中广核之核 |特别策划
SPECIAL FOCUS
计反复迭代带给下游设备制造、安装和调试的叠加放 大效应 。
2015年12月，“华龙一号”示范项目——防 城港二期工程(3、4号机组)正式开工建设。为建 好“华龙一号”示范项目，借鉴台山 EPR 首堆的建 设经验，中广核联合中国核建、中船重工、一重、中机、 哈尔滨电气、东方电气、中国建工、中国能建、上 海电气10家国内主要核电工程建设、装备制造企业， 成立了H10 协调机制，有效提升了研发制造施工效 率。
加强与上下游企业合作的同时，中广核也加强与 高校、科研院所等机构合作，打造了“一心两圆”科 技创新体系。“一心”是指通过调整集团下属研究院、 设计院、苏州院定位和分工，优化资源配置，加快培 育集团科研核心能力，其中研究院负责从0到1,设 计院负责从1到N, 苏州院负责运营过程中的具体技 术 。 “两圆”是指积极融入国家整体创新战略，立足 区位优势，重点打造两大区域创新中心，深化与高校、 科研单位和产业链伙伴合作，构建紧密型、松散型“两 个朋友圈”,打造原创技术策源地。
“既抓得住研发的核心环节，又拢得起行业资源， 中广核要同步加强核心研发能力和科研管理能力，统 筹发挥好创新‘出题人’‘答题人’‘阅卷人’作用。” 杨长利表示。
■ 改 革 强 链
高位起步、加速发展，40多年来，中广核在核 能产业拥有了强大的竞争优势。但是在包括新能源在 内的其他板块，都面临着激烈的行业竞争。
“我们不怕竞争。竞争不过别人，说明还是核心 能力不够强。”方春法说，新进企业布局核电产业时，
中广核可以毫无保留地把相关制度规范分享过去。“但 他不一定能达到我们这样的水平，因为有些能力是有 形的，有些能力是无形的。”
“我们认为，核心技术、核心产品、核心团队才 是各个板块能否实现高质量发展的三个关键。”方春 法 说 。
核电站的运行涉及300多个系统、近万套设备， 它们由数字化仪控系统(DCS) 精确控制，保证核电 站安全可靠高效运行。作为核电站的“神经中枢”, DCS 的重要性不言而喻。核级DCS 技术复杂、质量 标准严、鉴定要求高，长期以来被美国、日本、德国 等国外供应商垄断。
核 级DCS 核心技术不能突破，核电站“神经中枢” 就无法摆脱受制于人的局面，我国就难以真正实现核 电装备的自主化。
2007年，广利核先是将火电领域应用成熟的非 核级仪控系统在红沿河一号机组进行试用，打破了 国产仪控系统零占有率的局面。2010年，广利核在 此基础上攻克了多项核心技术难题，发布了我国首 个具有自主知识产权的核级DCS 系统——和睦系统 (FirmSys), 填补了国内空白，使我国成为全球第 四个掌握该核心技术的国家。
目前，在面向全球的公开招标中，我国新建核电 站中国产核级仪控系统覆盖率已达100%,把西门子、 三菱电子等企业挤出了中国市场。其中和睦系统市场 占有率达到70%。
广利核的起步时间不长，为什么能够占据更大市 场份额?孙永滨认为，首先是因为广利核是一家混合 所有制企业，对于生存的紧迫感更加突出。 “我们只 能自己养活自己。集团很难给我们注资，因为那样民 营股东也需要对应注资，对他们压力太大。”
因此，广利核成立前期，只能靠承接工程建设等
周边业务维持运转，同时还要咬牙拿出大量资金进行 研发投入。从和睦系统研发起步到2017年工程化阶 段，广利核凭借着一次次小“战役”的胜利，坚持依 靠自我滚动发展。“一些国有全资公司对集团投入有 依赖心理，所以研发效能相对不高。”孙永滨说。
其次，中广核对广利核实施了特殊管理办法。广 利核董事长江国进和孙永滨一样，到广利核之后就没 有换过岗位。 “干得不好就是我们俩的责任，就有可 能被撤职。而不是像有的公司一样，十年换了四五任 负责人，究竟是谁的责任说不清。”
鉴于广利核在创新方面的突出表现，2021年9 月，中国广核集团以广利核公司为主体，联合集团中 与数字化业务关联度较高的几家企业组建了上海中广 核工程科技有限公司(以下简称“上海科技”),作 为中广核数字化产业平台。
“从集团工程公司旗下一家默默无闻的三级企 业，到以我们为依托组建数字化板块，充分体现了集 团公司对科技创新和数字化工作的重视，体现了中国 广核集团‘有为者有位’的良好奋斗环境。”孙永滨 表示，在很多企业这种现象是基本不可能出现的。
再次，作为国务院国资委首批科改示范企业之一， 广利核自身在激发科研人员创新活力方面形成了一整 套行之有效的做法。
在创新体系方面，广利核提出了“产品化、工程 化、产业化”的“三化融合”要求，推动技术产品化、 产品工程化，通过工程实现产业化，贯通了从需求到 产业的路径，形成“以产业总师牵头，市场推广师+ 资本与财务运营师协助”的铁三角团队，共同承担产 业发展的整体责任。
在薪酬体系方面，上海科技探索形成了“800米 赛马行政管理干部年薪制”“技术线总师积分制”“骨 干员工动态出入库”等多项创新机制。相关改革举措
被国资委收录为典型案例，改革实践及成效得到了各 界好评。
目前，“和睦系统”已广泛应用在国内多个在役 机组的改造和新机组的建设中，实现了从第二代核电 技术到第四代核电技术的应用全覆盖。除核电外，“和 睦系统”还可广泛应用于其他同样有高可靠要求的工 业领域，商业前景广阔。
截至2022年底，和睦系统投入产出比已达 1:13;2022年广利核科技成果转化收益同比增长 61%。
针对当前科研工作中基础研究、应用研究界限逐 渐模糊的情况，中广核科技与数字化部在做好科研工 作顶层设计、资源统筹、分类管理的同时，也对研发 人员的激励政策做了深入思考。
“我们的很多创新领域不像消费产业，研发投入 见效没有那么快，匹配相应的激励手段也比较困难。” 梁瞻翔表示，不能鼓励大家都集中到短平快的项目中 去，作为央企，最优秀的人才还应该聚焦到关乎国计 民生的战略专项方向中去。
为此，中广核制定了如下举措。 一是提升战略专 项团队负责人的待遇。中广核面向集团乃至全社会招 聘战略专项总指挥，给予二级公司主要负责人相应待 遇。二是给予相应决策权限，可以直接决定团队组织 权、技术权和经费使用权，避免后顾之忧。三是进行 里程碑式激励。项目推进到一定阶段后，提供具有竞 争力的奖金。“当然是约束激励并重。”梁瞻翔表示， 这一体系还在不断优化，目的就是为了更好激发科技 人才创新活力。
在加强集团层面战略专项统筹的同时，中广核对 各产业公司承担的自主化专项、尖峰计划也予以充分 授权，尽可能提供政策、资金保障，增强板块之间， 内部外部之间的协同。□
企业进化论：中广核之核 ⑧ |特别策划
SPECIAL FOCUS
中广核的世界一流崛起之道：
以开放合作推进自主创新
——专访中国广核集团有限公司党委书记、董事长杨长利
本刊记者刘青山
中广核发展40多年来，有两个关键词与企业命 运密不可分。
第一个是“核”,这是非常敏感的，与之相关的 行业与国家安全息息相关，核安全是总体国家安全观 中的重要组成部分。第二个是“能源”,能源是工业 的粮食、国民经济的命脉。在全面建设社会主义现代 化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上开拓 奋进，确保能源安全至关重要。
因此，包括中广核在内的核能企业一直受到党中 央、国务院，以及国家相关部委和地方政府的密切关注。
在我国的沿海省份，特别是辽宁、浙江、福建、 广东、广西等地，核能发电量占比已在20%以上。 多数机组装机都超过百万千瓦，启停会对社会经济发 展和百姓生活质量带来直接影响。在之前能源保供最 紧张的时刻，广东省每一台核电机组停机之前，省政 府都高度关注。
不仅是国内，国际社会对核能领域的关注也超越 了国界。俄乌冲突以来，当地核电站的安全状况一直
牵动着全世界人民的神经，唯恐受到军事影响，带来 放射性物质泄漏和扩散的恶性后果。
“我刚刚从欧洲回来。这一次，中法两国签署了 一系列合作协议。但是李强总理亲自见证签署的，只 有三个方面合作，即航空、航天、核能。”杨长利表
示，这三个行业代表了中法两国合作的最高端的产业。
作为一家以核能为特色的国际一流清洁能源集 团，中广核走出了一条怎样的发展道路?有哪些值得 借鉴的经验?未来将向何处去?近日，《国资报告》 记者对中广核集团董事长杨长利进行了专访。
《国资报告》****: 中广核创建45年来，大致经历 了哪几个发展阶段?
杨长利：中广核是与深圳特区同步成长起来的， 是改革开放的产物。40多年来，中广核从大亚湾起步， 走过了一条引进消化吸收再创新的发展之路，从零开 始成长为世界一流的核电企业；走过了一条从一个点 到走向广东省，再从全国布局走向放眼全球的空间扩 展之路。整体来说，我认为中广核发展可以分为三个 阶段。
第一阶段是从1978年国家决定引进法国核电机 组开始到大亚湾核电站正式投运。在此期间，从零起 步的中广核人如饥似渴地学习发达国家先进的技术和 管理，经过充分消化吸收，逐步掌握了大型核电站的 建设、维护、运行能力。在引进先进技术的同时，集 团在国内最早建立了与国际接轨的现代法人治理制 度，丰富了国际先进管理理念与中国企业文化融合发 展的中国经验。
第二个阶段是从1994年岭澳一期核电站开工起 到2011年。在这一阶段，开启了“以核养核，滚动 发展”的新征程。通过岭澳一期、二期工程建设，形 成了成熟、安全、经济的百万千瓦级核电技术品牌 CPR1000, 实现了我国核电“自主设计、自主制造、 自主建造、自主运营”的战略目标。红沿河、宁德、 阳江、防城港等核电站先后开工建设。基于从单厂单 堆到群厂群堆项目建设和电站运营的新形势，集团大 力推进专业化战略，先后成立大亚湾运营公司、工程 公司、设计公司、苏州院和研究院，在工程建设、电
站运营和技术研发等领域实施标准化、专业化、集约 化管理，为快速做大核电规模提供了坚强的组织保障。 同时，根据国家政策变化和企业发展需求，开始布局 新能源产业。在区域布局上，在已经实现全国拓展的 同时，开始谋划国际化。
第三阶段，以2011年日本福岛的核泄漏事故为 标志性事件，直到今天。过程中我们成功研发出具有 自主知识产权、能够“走出去”的三代核电技术“华 龙一号”。截至目前“华龙一号”技术已在集团内7 台在建在运核电机组上成功应用。集团在运核电机组 增长至27台，总装机规模3056万千瓦，此外还有 6台在建； CPR1000 系列机组完美收官，EPR 建成 全球首堆，“华龙一号”高质量投产西部首堆。集团 积极把握国家经济社会高质量发展和能源绿色低碳转 型的战略机遇，加快打造主业突出、结构合理、梯次 分明的“6+1”产业体系，90%以上的资产聚集到战 略性新兴产业领域，除核能、新能源两大支柱产业外， 集团加强铀资源战略储备，发展核燃料产业，大力发 展非动力核技术、数字化、科技型环保等产业，打造 新的产业支柱。
《国资报告》 : 近十年来，中广核的利润复合增 长率达到16%,营业收入增长了4倍，创建世界一流 企业成效突出。您认为中广核长期保持高质量发展态 势的最重要内因是什么?
杨长利：一是始终坚持党的领导，把准方向。从 大亚湾起步开始，我们就把党的领导与合资公司带来 的现代企业治理进行了融合的早期尝试，当时国家把 时任湖北省委常务副书记王全国派来担任合营公司一 把手，合营公司董事会还批准组建了40多人的党务 工作人员队伍，并在关键的时刻有效发挥了党组织的 重要作用，得到了港方出资人的充分认可。这一优良 传统我们始终保持至今，并在工作中不断加强党的领
企业进化论：中广核之核 ⑧ |特别策划
SPECIAL FOCUS
导和党的建设，实现了以高质量党建引领高质量发展。
二是始终坚持底线思维，统筹发展与安全。我们 始终把守护核安全作为首要的政治责任，坚决做到核 安全万无一失。经营方面，着力防范化解各类经营风 险，坚决守住不发生重大风险的底线，持续稳步提升 集团经营管理水平；严控投资去向，在国内按照核能 产业、央企担当、科技创新、其他领域等四个维度， 对投资结构和优先顺序作出安排，保证有限资源发挥 最大价值。
三是始终坚持系统思维，超前谋划。企业规模越 来越大，如果不能提前思考未来就有可能出大问题。 很多企业不是被别人打倒的，而是自己迷失航向走向 失败的。集团40多年的实践证明，战略上领先一小步， 发展上就会领先一大步。中广核积极服务国家战略， 善于把握长期趋势，1994年大亚湾两台机组投产后， 作出了我国核电需要大发展的战略判断，在人才培养、 组织建设、技术储备等方面做了大量准备工作，率先 建立了一支专业化的市场开发团队，抓住了“十五” 特别是“十一五”期间核电规模化发展的历史机遇， 一举奠定了目前的行业地位。风电、太阳能发电的发 展也是如此。2007年和2009年，集团在同行企业 中比较早地开工建设了风电和光伏发电项目，并作出 了坚定发展新能源的战略部署，在全国范围积极储备 项目资源。
四是始终坚持科技创新，自立自强。再好的战略 规划蓝图，没有相匹配的技术和管理支撑，也难以落 地。中广核组建以来， 一直同步推进技术创新和管理 创新工作，支撑了企业的高质量发展。大亚湾的设备 国产化率几乎为零，自主三代“华龙一号”示范工程 防城港二期已经接近90%,经过40多年的努力，中 广核为中国核电事业的发展铸就了一条较为完整、颇 具实力的核电发展产业链。当前，集团正系统实施华
龙一号、四代堆型、小型压水堆、燃料、智能核电等 战略专项，积极锻造面向未来更长远的发展的先进生 产力。在高端核级阀门及其配套件、重要泵阀密封 件、关键仪表控制系统等领域自主化国产化取得重大 突破，核电“卡脖子”风险正在逐步消除。
五是始终坚持合作共赢，包容发展。中广核40 多年的发展历史也是一部合作发展，共赢发展，包容 发展的历史。从1985年与法方一起合作建设大亚湾 核电站，到2009年合资建设台山一期，再到2016 双方决定共同推进英国项目，中法合作的三大标志性 项目见证了集团40多年走过的三个发展阶段。在海 外清洁能源开发过程中，集团传承了国内核电及新能 源领域40余年的运营及建设经验，打造国际产业联 盟，构建国际清洁能源合作朋友圈，国内外产业链整 合能力持续增强。在清洁能源国际合作的同时，集团 也主动融入项目所在国家，积极履行社会责任，带动 当地社会经济和产业发展，在推动构建人类命运共同 体中展现央企担当。中广核推进国产化率不断提升的 过程，也是跟产业链上下游企业共同完成的。目前， 我们正在加快构建一个内外协同、紧密配合的科研生 态圈。
《国资报告》:中广核从“核”而来。40多年来， 中广核在核能板块建立起了怎样的核心竞争力?在中 国式现代化之中承担着怎样的核心功能?
杨长利：高位起步、加速发展，40多年来，中 广核在核能产业拥有了强大的竞争优势。目前集团核 电累计在运装机3056万千瓦，保持国内第一、全球 前三。
核电运营方面，自大亚湾核电投产以来，中广 核已安全稳定运营核电达258堆年，在国内有最为 丰富的核电运营经验。2022年，集团核电在运机组 79 . 2%的WANO 指标达到世界先进水平，宁德基
特别策划**|** 企业进化论：中广核之核
地 超 过 8 5 % ,CPR 机组平均能力因子93.6%,连续 5年达到WANO 先进水平；全年完成19次大修， 综合指标持续创优，岭澳1号机连续安全运行超过 6000天，不断刷新世界纪录。我们的专业运营公司 不仅能完成集团内部检修，还可以面向全世界的任意 型号压水堆提供服务。核电工程建设方面，中广核能 够提供项目管理、工程设计、工程采购、施工管理、 调试启动等一体化服务，工程建设能力也得到了同行 企业的充分认可，并实现了对外输出。核能技术发展 方面，中广核坚持科技强企，拥有全国首家核电领域 的全国重点实验室，以及我国首个自主知识产权的核 级数字化仪控平台“和睦系统”,显著提升了我国核 电仪控行业的整体水平，正成为“中国智造”的一张 新名片。战略资源储备方面，中广核开发建设了全球
第三大铀矿项目——湖山铀矿，铀资源保障能力进入 全球前四，依托湖山铀矿的开发建设经验，我集团正 在全球范围内寻求新的铀矿开发机会。
上述能力是40多年来逐步形成的，未来我们要 在生产实践中继续强化，巩固中广核在核能领域的核 心竞争力。
在核心功能方面，我想中国的核能和平利用使 命，将会更多地落在中广核头上。首先我们的核能 全部是民用产业；其次是我们的核能板块拥有足够 大的规模；再次是中广核“华龙一号”在国外先后 通过了欧洲用户要求认证(EUR) 和英国通用设计 审查(GDA), 这个并不是所有核能企业都能拿到的， 有利于我们按照国际规则走向更多国家。
《国资报告》 : 在您看来，中广核在推进自主创 新过程中积累了哪些可复制、可推广的经验?
杨长利：习近平总书记指出，关键核心技术是要 不来、买不来的、讨不来的。40多年来，中广核始 终将科技创新作为集团发展的“头等大事”,始终致
力于推动关键技术装备国产化，总结起来，可以归纳 为四个方面的经验。
自主创新要选择正确方向。习近平总书记强调， 我国广大科技工作者要“面向世界科技前沿、面向经 济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康”。 多年来，中广核实际上一直是这么实践的。比如面向 科技前沿，我们布局了四代核电，如果不早早研发， 十年后企业可能就不知道干什么。现在通用的压水堆， 对资源的利用率还有很大的提升空间，四代技术要是 突破的话，整个核能领域对自然资源的利用率就会跃 上新的台阶。再比如，我们之所以要布局非动力核技 术应用，就是面向人民健康，致力于提供更好的产品 和服务。当然，坚持四个面向的同时，还要聚焦企业 主责主业，我们不会做与企业无关的业务。
自主创新要始终坚持以重大项目为牵引。实践经 验告诉我们，要坚持项目牵引，以提升产品市场核心 竞争力为目标，开展技术、工程、市场等方面的充分 验证，才能打造技术先进、安全可靠、经济高效的产 品。如果没有项目带动和验证，有再多零散的关键技 术，也无法形成一套完整的技术体系。因此，以重大 项目为牵引是实现科技自立自强的重要途径，是我们 从过去取得成绩中总结出来的重要经验，也是我们加 快推进科技创新工作的重要法宝。中广核坚持“四个 面向”,以市场为导向、技术为中心、项目为牵引， 实施华龙一号、四代堆型、小型压水堆、燃料、智能 核电“五大战略专项”,推进华龙领先工程、四代堆 自主工程、海堆实验工程等“六大工程”建设，不断 提高核心竞争力，积极发挥在我国能源产业体系中的 科技创新、产业控制和安全支撑作用。
自主创新要坚持“开门搞科研”。就算中广核全 员都去搞创新，也不过4万人，做不到包打天下。
我们从成立之日起，就拒绝闭门造车，不搞“小而全”,
企业进化论：中广核之核 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
华龙一号设计效果图
而是发挥龙头企业引领带动作用，构建“一心两圆” 科技合作体系，同中科院、中物院、清华大学、哈工 大等紧密层合作伙伴通过组建联合研究院、共建实验 室等方式构建密切合作纽带。当然，要在这样一个很 长的产业链条中掌握主动权，确保产品质量，中广核 就要做好科研管理工作，把科研意图通过管理举措贯 穿下去。在商业角度要靠合同，在科研角度要靠计划 书，统筹发挥好创新“出题人”“答题人”“阅卷人” 作用。
自主创新要做好创新体制机制保障。建立与科研 活动相适应的制度和体制机制，是支撑科技创新发展 的重要保障。中广核落实国务院支持科技创新的一揽 子政策和国资委国企改革三年行动要求，推动科技创 新体制机制改革见实效。例如，实施科技战略专项“项 目制、团队式”运作，公开竞聘遴选项目总指挥，签 署合约书，并给予团队组建、资源调配、考核分配、 技术路线决策的充分权力；优化科研管理，提升科技 创新效能，集团总部减少不必要或不增值的相关管理 环节，为科研人员减负；出台政策鼓励成果应用，集
团总部制定对成员公司首台套应用的考核激励和豁免 政策，解决应用落地的后顾之忧，打通了从“攻出来” 到“用起来”的通道，对产业链企业形成了激励带动 作用，体现了央企的责任担当。
《国资报告》:近两年，受国际政治环境变化的 影响，一些央企的国际化进程放缓。在建设世界一流 企业的道路上，中广核如何更好推动国际化?
杨长利：中广核从诞生起就有国际化的基因。 40多年来，我们通过多种形式跟国际同行保持着密 切交流，也在核电国际化和新能源国际化方面取得了 突破。在我看来，央企高质量走出去，首先要选择良 好合作目标。总书记说“危地不去乱地不往”,我们 还是要尽量去友好国家开展合作。其次要充分考虑当 地群众福祉。不能破坏当地生态，要给当地带去就业。 我们将会把国内好的扶贫经验带到国外去，增强当地 群众获得感。比如，我们在广西乐业扶贫时，给贫困 群众的钱入股到了风电项目，每年都能分红，这种模 式在国外也能产生很好效果。再次一定要有一技之长。 是有资金优势，技术优势，还是管理优势?至少要有 一样才能落地生根。最后一定要市场规律办事。如果 不能建立起一个有效商业模式，没有适当的利润空间 和现金流， 一定不会长远。
下一步，中广核会坚定不移地走高质量国际化发 展之路。核电国际化发展可能不会太快，因为世界 40%的新建核电站都在中国，其他地区发展非常缓 慢。但是新能源产业发展前景广阔，很多国家地广人 稀，电价很贵，特别是俄乌冲突之后，大家对新能源 的需求更加紧迫。中广核在新能源领域有一流的技术， 一流的运营能力，还不缺资金，现在中广核海外新能 源接近1300万千瓦，约为国内装机的三分之一，未 来几年我相信海外装机会有一个快速增长，当然国内 也会持续增长。□
40年再出发推进中国式现代化 书写中国石化新篇章
中国石油化工集团有限公司党组
2021年10月21日，习近平总书记在胜利油田 考察调研时指出：“石油能源建设对我们国家意义重 大，中国作为制造业大国，要发展实体经济，能源的 饭碗必须端在自己手里。”
7月12日是中国石油化工集团有限公司(简称 中国石化)成立40周年纪念日。40年来，中国石化 坚持把党的初心使命融入“爱我中华、振兴石化”“为 美好生活加油”的生动实践，艰苦创业、接续奋斗， 原油年加工能力从0.74亿吨增至3.02亿吨，乙烯 年产能从60万吨增至1400多万吨，年营业收入从 272亿元跃升至3.3万亿元，在《财富》世界500强 排名中位居前五，为建立发展我国现代石化工业体系、 保障国家能源安全和促进国民经济发展、解决人民吃 饭穿衣问题和改善人民生活作出了历史性贡献。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之 年。40岁的中国石化风华正茂、责任在肩，正深刻 把握能源化工央企在中国式现代化全局中的独特作 用，服务党之大计、国之大局，坚决扛稳“打造具有 强大战略支撑力、强大民生保障力、强大精神感召力 的中国石化”新使命，全面推进高质量发展，迎着朝
阳加速奔跑，满怀信心书写中国式现代化石化新篇章。
心怀“国之大者” 为 经 济 社 会 发 展 作 出 历史性贡献
40年来，中国石化在党中央的坚强领导下，始 终心怀“国之大者”,始终站在党和国家大局中谋划 发展，以对党对国家对人民的赤诚之心，自觉肩负起 壮大国有经济、振兴石化工业、保障能源安全、改善 人民生活的历史使命，创造了无愧于时代的业绩，为 我国经济社会发展作出了历史性贡献。
壮大国有经济，振兴石化工业。1983年中国石 化总公司一成立，就以“爱我中华、振兴石化”为己任， 充分发挥集中力量办大事的制度优势，先后实施振兴 石化“三大战役”,启动建成了一批乙烯、化纤、化 肥工程，推动完成一批炼油技术改造工程，实现主要 炼油、乙烯装置大型化，奠定了我国石化工业的根基。
急国家之所急，想人民之所想，中国石化为解决 人民吃饭穿衣问题和改善人民生活，大力发展民生用 品生产急需的化工原料和粮食增产急需的农用生产资
中国石化镇海基地
料，有效解决“粮棉争地”矛盾。在迈向小康社会的 进程中，为了满足人民群众日益增长的物质需求，中 国石化加快结构调整、质量升级，大力生产优质清洁 燃料、化工原料、合成材料，带动相关产业发展，更 加重视生态保护、环境友好，积极参与社会公益，不 断增强人民群众的获得感、幸福感。
1998年，中国石化集团公司重组以后，进一步 对标国际先进，充分发挥上中下游一体化优势，坚持 规模化、集约化、基地化发展，不断加强布局和结构 调整，围绕长三角、珠三角、环渤海、沿长江地区， 通过改扩建形成一批千万吨级炼油、百万吨级乙烯基 地，推动我国石化工业实力发生翻天覆地的变化，使 我国成功构建起门类齐全、品种配套、技术先进、具 有较强竞争力的现代石化工业体系。
经过40年的发展，如今，中国石化已经成为中 国最大的成品油和石化产品供应商，世界第一大炼油 公司、第二大化工公司，加油站总数位居世界第二， 在2022年《财富》世界500强企业中排名第五位。
端牢能源饭碗，扛稳核心职责。旗帜鲜明讲政治， 主动融入和服务党和国家事业发展大局，把自身发展 放到国家战略大局中去思考、谋划，切实发挥国有经 济战略支撑作用，是中国石化40年始终不变的使命 担 当 。
40年来，中国石化坚定“我为祖国献石油”的 信念，全力以赴保障国家能源安全。持续加大勘探开 发力度，大力推进油气增储上产，发现并建立了我国 最大的海相深层高含硫气田普光气田和首个商业开发 的大型页岩气田涪陵页岩气田，保持了主力油田稳产
上产，实现东部硬稳定、西部快上产、天然气大发展。 同时，积极参与“一带一路”建设，加大“走出去” 力度，与沿线国家在油气投资、炼化仓储投资、石油 和石化工程技术服务等领域开展互利合作，服务全球 经济社会可持续发展。做大做强国际贸易，积极布局 氢能、地热、光伏、风电等新能源，推动煤炭清洁高 效利用，为我国能源安全提供了多元化保障。
40年来，中国石化勇担引领产业发展之责，不 断加快炼化转型升级步伐。加快世界级炼化基地建设， 做强做优炼油、乙烯和芳烃三大产业链，乙烯权益产 能升至全球第二位， PX (对二甲苯)、聚烯烃等化 工品产能稳居世界第一。积极引领"油转化” “油转 特”进程，向社会提供大量特色化工材料和高端专用 化学品，带动千亿元级下游产业，有效推动我国经济 社会高质量发展。
40年来，中国石化勇当国家战略科技力量，持 续推进关键核心技术攻关。始终把科技创新作为第一 动力，持续加强从基础研究到工业应用的贯通式创新. 逐步建立起较为完善的科技创新体系，探索形成“十 条龙”等创新机制，在油气勘探开发、炼油化工、战 略性新技术攻关等领域均取得重大突破，在国家创新 体系中的地位和影响力持续提高。
融入重大战略，服务国计民生。从车水马龙的人 间烟火，到深地深空的极限探索，从一颗藜麦助力脱 贫攻坚到“直播带货”服务乡村振兴，从精心呵护 厂区初生的小白鹭到关停油库码头为江豚洄游“让 路” ……一幅幅生动图景中折射着“国之大者” “民 之所望”,活跃着中国石化担当作为的身影。
40年来，中国石化在党和人民需要的时刻坚决 顶上去，主动服从国家大局，充分发挥龙头带动作用， 有力应对各种风险挑战，为促进国民经济平稳运行贡 献了石化力量，充分发挥了顶梁柱、压舱石作用。
40年来，中国石化积极融入和服务区域发展战 略，聚焦西部大开发、京津冀协同发展、粤港澳大湾 区建设、长三角一体化发展等国家重大战略积极作为， 为地方经济社会高质量发展注入强劲动能。
40年来，中国石化倾力服务国家大事要事，充 分发挥中央企业集中力量办大事的政治优势，倾力服 务奥运会、冬奥会、进博会等重大赛事盛会，供应绿 色能源、贡献“硬核”科技，展示了“大国重器”的 综合实力与责任担当。
扛稳新使命 书写中国式现代化石化新 篇章
党的二十大对全面建成社会主义现代化强国、以 中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出战略部 署，指明了党和国家事业的前进方向，为我们在大变 局中推进发展提供了根本遵循。
伴随着世界进入新的动荡变革期，经济全球化在 曲折中前进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、 不确定难预料因素增多的时期。外部环境动荡不安给 我国经济带来的影响加深。我国经济韧性强、潜力大、 活力足，长期向好的基本面没有改变，但稳增长、稳 就业、稳物价任务繁重，需求收缩、供给冲击、预期 转弱三重压力仍然较大，实现经济整体好转需要付出 艰苦努力。
伴随新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，“双碳” 目标下的转型升级大幕拉开，能源化工领域的市场竞 争、科技竞争、绿色低碳竞争、治理能力竞争全面展开， 众多企业在破解供需矛盾、科技供给矛盾、资源环境 约束矛盾等方面竞合互动、竞逐先机、竞相发展。
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首 要任务，也是应对一切挑战、解决中国石化前进道路
中国石化涪陵页岩气田
上一切问题的基础和关键。我们必须学深悟透党的 二十大精神和习近平总书记视察胜利油田重要指示精 神，坚决扛稳“打造具有强大战略支撑力、强大民生 保障力、强大精神感召力的中国石化”这一新使命， 全面推进高质量发展，加快建设世界一流企业、走向 世界领先，书写中国式现代化的石化新篇章。
打造强大战略支撑力，就要聚焦服务构建新发展 格局，肩负起“三大核心职责”,在端牢能源饭碗、 构建现代化产业体系、实现高水平科技自立自强等方 面为党和国家支撑托底、稳盘固局。中央经济工作会 议强调，强化国有企业战略支撑作用。新征程上，我 们要把牢政治属性，为维护国家能源安全、产业安全、 科技安全贡献力量，在助力增强国内大循环内生动力 和可靠性中实现自身的高质量发展。
打造强大民生保障力，就要聚焦增进人民福祉、 促进共同富裕，创造积累更大物质财富，模范履行社 会责任，促进人与自然和谐共生，为增进人民群众的 获得感、幸福感、安全感，提供更为充足、更为优质、 更为绿色的能源化工产品和央企服务。以人民为中心， 是习近平经济思想的根本立场。新征程上，我们要擦
亮人民属性，站稳群众立场，践行群众路线，把服务 保障人民美好生活作为义不容辞的责任担当，在助力 解决社会主要矛盾中实现自身的高质量发展。
打造强大精神感召力，就要聚焦物质文明与精神 文明相协调，牢记习近平总书记关于“石油战线这面 旗帜要继续在新时代高高飘扬”重要指示，为党和人 民建立新的历史功勋，在第二个百年新征程上赓续光 荣传统、构筑精神高地。中国式现代化不仅追求物质 富足，也追求精神富有。新征程上，我们要强化文化 价值属性，大力弘扬伟大建党精神，发扬光大石油精 神、石化传统，在共同涵养和发展伟大精神中实现自 身的高质量发展。
新征程是充满光荣和梦想的远征。让我们高举习 近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，紧密团 结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心， 埋头苦干，全面推进高质量发展，加快打造具有强大 战略支撑力、强大民生保障力、强大精神感召力的中 国石化，满怀信心谱写中国式现代化石化新篇章，为 全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟 大复兴作出新的更大贡献。 □
人 人
学习贯彻党的二十大精神
石化巨轮扬帆开启新征程
1983-2023中国石化四十年
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更加紧密
地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，从历史中汲取智慧， 于奋斗中跻身一流，坚定不移打造具有强大战略支撑力、强大民生 保障力、强大精神感召力的中国石化，加快建设世界领先洁净能源 化工公司，绘就新时代“爱我中华、振兴石化”壮美画卷，为全面 建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴再立新功再 创佳绩!
编 者 按
创新是一个国家、一个民族发展进步的不竭动力，是企业核心竞争力的关键。全面建设社会主义现代化强国， 实现第二个百年奋斗目标，必须走自主创新之路。在实践中，一批国有企业以体制机制改革促进科技创新，形 成改革与创新相互促进、良性循环的具体举措和生动实践。中国移动研究院“九天”团队就是这方面的优秀代表。 日前，国务院国资委改革办调研团队对相关改革情况进行了深入调研。
以改革促创新的“九天”实践
——中国移动研究院“九天”特区专题调研报告
李鹏飞石本慧杨曦
中国移动成立于2000年，是目前全球信息服务 网络和客户规模最大、盈利能力和品牌价值领先、市 值排名前列的电信运营企业，连续18年获得中央企 业负责人经营业绩考核A 级。中国移动始终高度重 视科技创新对企业高质量发展的支撑和促进作用，面 对通信行业面临的通信技术与信息技术深度融合趋 势，主动求变、创新性地提出以5G+AICDE ( 人 工 智能、物联网、云、大数据、边缘计算)为核心的科 技研发战略布局，并于2013年在集团所属研究院成 立“九天”团队，攻关智能客服和智能大数据分析等 人工智能应用。为进一步激发科技人才创新活力，增 强创新发展动力，近三年来，中国移动以“九天”团 队为试验田打造改革创新“特区”,按照“两给两出” (给政策、给资源、出成果、出人才)的原则，在人
才培育、薪酬激励、管理模式、考核导向、文化构建 等方面进行了一系列改革，探索出一条行之有效的科 技创新体制机制改革之路。
■ 特区的六“特” 一 加强
特殊的使命责任担当。一是培育集团业务新的增 长引擎。为顺应人类社会向以人工智能为关键支撑的 智能社会迈进的时代趋势，中国移动主动布局，提出 “到2025年人工智能核心技术综合竞争力达到国内 TOP20” 的战略愿景，作为中国移动唯一一个以人 工智能为主要研究内容的团队，“九天”团队成立伊 始就以加速人工智能和网络智能化关键技术突破、激 发新一代信息技术融合创新动能、构建信息产业新优
势为使命，担负起中国移动人工智能技术研发与应用 “开疆拓土”的重任。二是承担国家重大科技攻关项 目。新冠疫情发生以来，流调智能自动外呼、人脸自 动识别等人工智能技术的广泛应用，给生产生活、社 会管理带来深刻改变。特别是面对日趋严峻的国际形 势 ， “九天”团队作为人工智能产业的“国家队”责 无旁贷抢抓机遇，加快在网络智能化关键核心技术“卡 脖子”领域集中攻关，获科技部授牌“智慧网络国家 新一代人工智能开放创新平台”。三是探索国有企业 科技创新改革新路径。 “九天”特区作为中国移动科 技创新体制机制改革的先行者，坚持以首尝螃蟹和开 山引路的改革创新精神，有力突破传统研究院的体制 机制局限，通过改革科研组织模式、人才培育机制、 薪酬激励体系等，充分发挥人才“第一资源”和创新 “第一动力”作用。对此，中国移动有关负责同志表 示，“九天的今天就是中国移动科研单位的明天，建 立特区的目的就是让整个科技创新领域都成为特区”。
特别的组织管理模式。 一是政策资源应给尽给。
中国移动在深入研究160余项国家科技创新支持政 策的基础上，为“九天”特区量身定制了包括工资总 额单列、项目成本包干等在内的全方位、系统性政策 包。二是自主管理充分授权。中国移动充分授予“九天” 团队技术路线、团队组建、研发经费、采购、考核分 配等10项自主经营管理权，并对其他需上级决策的 重要事项开辟“绿色通道”,5个工作日内完成决策 流程。三是组织构建强化实效。 “九天”团队按照市 场需求变化，灵活组建多个OKR (目标与关键成果) 小组，团队成员可在相对固定的业务方向上自主选择 本人最具优势的研究内容，进入节奏最合拍的小组，
有效增强了团队的核心战斗力和组织敏捷性。四是研 发生产高效协同。中国移动整合研究院与浙江公司的 力量，以“九天”团队科研能力为基础，组建中国移
动浙江创新院，与“特区”一体建设。 “九天”团队 专注研发、浙江公司负责销售，同时与之江实验室、 浙江大学等科研单位紧密合作，有效打通了科研成果 走向市场的“最后一公里”。
特创的人才培育机制。一是前瞻谋划“引头雁”。 “九天”团队在成立伊始就引入全球知名的人工智能 技术专家，进而实施“高端人才引进计划”,成功引 入高水平语音专业带头人等7位技术专家，短短一年 内就实现了语音技术和成果的跨越式提升，2023年 又成功签约引进两名海外青年专家。二是双层发展“用 强雁”。建立“职位职级+角色管理”双层发展体系， 着力打破论资排辈的困局。“职位职级”突出扁平化， 将原有的12级压缩至5级；中高级岗位全部采用竞 争性选拔，近两年破格晋升9名优秀人才；“角色管理” 突出去职级化，每个人均可通过“揭榜挂帅”方式公 开竞聘产品线CEO 、 团队长等角色，进而通过任期 制和契约化管理方式承担相应的业绩目标，并与薪酬 挂钩。调研中有员工感叹： “现在凭本事一年内就能 实现岗位晋升，这在以前至少得熬4年”。三是分 类施策“育雏雁”。 “金种子计划”面向高端人才实 施单列管理，截至2023年5月引进22名优秀博士； “拔尖人才计划”突出强考核、高激励，2021年底 以来签约4名高水平专家； “星涵养计划”匹配灵 活授薪和入职政策，提前锁定20余名优秀在校学生； “黄金培养计划”为新入职员工规划好核心技术骨干、 业界专家晋级的成长路径。
特色的薪酬激励体系。实施“岗位薪酬+绩效 薪酬+角色激励+中长期激励”的四元薪酬激励模 式，强化价值贡献导向，敢于拉开收入分配差距。 一 是“岗位薪酬”突出价值，根据岗位价值、职级以及 任职者的胜任力确定基础薪酬水平，按月度发放固定 金额。二是“绩效薪酬”强化时效，将绩效考核周期
宣武门观察**|智库报告**
XUANWUMEN OBSERVATION
2019年，中国移动在世界人工智能大会上发布“九天”人工智能平台
由年度缩短到季度，绩效奖金发放由年度改为月度， 绩效奖金浮动差距达2倍以上，考核后2%人员绩效 奖金强制降薪40%。三是“角色激励”体现贡献， 根据团队价值贡献，按年度发放“团队角色激励总 包”,由团队自主二次分配；同时，团队成员取出个 人薪酬的20%放入内部资金池形成“个人角色激励 包”,根据个人贡献程度按年度重新分配。2022年， 团队内部同职级角色激励差距最高达6.1倍，科研单 位常见的“高水平大锅饭”问题在“九天”特区有效 解决。四是“中长期激励”实现绑定，按照价值贡献 实施个人积分制，设立现金池、激励池。对年积分排 名前30%的人员，按照4:3:3的比例分三年递延兑 现现金池奖励。激励池体现留存绑定，核心骨干人才 每年拿出一定数量积分入池，通过虚拟股权分配、卓 越员工期权分配等多种方式予以兑现。
特定的考核评价导向。中国移动基于科研工作， 特别是基础研发工作周期长、持续性强等规律和特点， 不对“九天”特区的经济效益进行考评，而从四个方 面考评“九天”特区的科研成果和人才培养情况。 一 是“技术领先性”方面，考核专利、算法、顶级论文、 国内外大赛等指标，目的是激励基础研究与关键核心 技术突破。二是“产品先进性”方面，要求“九天” 产品在功能性能上对标业界一流，聚焦打磨卓越产品。 三是“赋能价值”方面，考核市场规模、营收、价值 与投入比，牵引研发成果向规模应用转化落地。四是 “产业影响力”方面，考核投入规模、重大标志成果、 技术生态链等指标，旨在建强产业链生态、提升“九 天”品牌价值。这一考核体系既体现了创新活动规律， 不再“唯利是图”,又坚持了市场导向和客户导向， 不再“闭门造车”,有效促进创新链产业链资金链人
才链深度融合。
特有的创新宽容文化。 “九天”团队在发展过程 中，逐步凝练全体成员的共同信念和认知，打造了以 “忠诚、干净、担当、开放、卓越”为核心的创新文化。 “忠诚”体现不忘初心，始终怀有一颗科技报国之心， 对党忠诚、对人民忠诚、对科学忠诚、对事业忠诚、 对团队忠诚、对自己忠诚。 “干净”体现科学素养， 养浩然正气干净做人、清白做事，心无杂念做研究。 “担当”体现使命责任，知难而上勇探攻坚地、勇闯 无人区，勇当央企科技创新主体的先锋军。“开放” 体现科学情怀，以开放的胸怀在科技创新中兼收并蓄， 以开放的心态联合企业内外科研力量攻坚克难。 “卓 越”体现价值导向，锚定一流的技术、 一流的产品、 一流的机制，塑造一流的核心竞争力，共创卓越。值 得一提的是，团队以“开放”的文化接纳失败的探索， 认为不合适、不可行的路径本身也是极有价值的研究 成果，不断试错是持续进步的基础。比如，2014年— 2017年，团队采用结构化大数据智能化分析技术搭建 了面向互联网广告和营销服务的大数据DMP 平台和 DSP 营销平台。2018年，团队根据实际落地过程中， 面临的业务开展始终受限、数据安全机制不健全导致 数据使用受限等难题，果断停止DSP 营销推荐系统的 继续研发和推广，并将研发资源转向基于DMP 的面 向家宽大屏视频推荐业务场景的技术攻关和产品研发 落地，目前家宽视频内容推荐已成为服务全集团1亿 家庭用户的先进技术和平台。
“九天”特区始终将加强党的领导党的建设贯穿 改革创新实践全过程。在成立之初即设立党总支，下 设10个党支部，实现党建工作全覆盖，同时全员签 署《“九天”特区卓越者协议》,通过圆桌沙龙、文 化讨论、建言献策、树立榜样等方式，聚力打造“九 天融智”党建品牌。此外，还根据自身党建工作需要
研发“智慧党建云屏系统”,助力中国移动各级公司 党建工作逐步实现信息化、智能化。
■ “九天”特区改革创新成效与四点启示
“九天”特区通过各类改革举措的系统设计、集 成应用、精准施策，使科研队伍的内生动力得到充分 激发，科研生产效率得到显著提高。
在人才队伍方面，形成了以高层次人才为“头雁”, 近600人的高水平科研人才雁阵。有9人在国际标 准化和开源组织中担任领导职务。团队硕博占比高达 90%,社招中来自头部互联网企业、知名外企、行业 领军科研单位的人员占比超80%,是央企中“高端 人才回流”的典型。
在技术创新方面，牵头承担了人工智能新基建、 原创技术策源地、开放创新平台等国家重大重点专项 任务16项，攻关破解了多项“卡脖子”问题，取得 了填补业界空白、国际领先、从0到1突破性研究 等重要成果。其中， “网络智能化”重大专项任务超 额完成，院士专家组鉴定认为“多项技术和业务指标 达到业界领先水平”。
在产品创新方面，建成了包括8个平台型产品、 322个核心 AI 能力的人工智能产品体系，服务内外 部超300家客户，覆盖超10亿用户，累计产生可核 算的规模化赋能价值近41亿元，近3年技术能力累 计调用量近850亿次。
在改革示范方面，“九天”特区的成功经验在中 国移动8家“双百企业” “科改企业”、37支重点 科研团队、13支“专精特新”重点培育团队中复制 推广，初步达到了以特区局部创新带动公司科创体系 改革的示范效应。
中国移动以“九天”特区为试验田探索科技创新
体制机制改革的实践，为更多的国有企业抛开顾虑、 放开手脚改革创新，共同构建国家战略科技力量提供 了重要启示。
一是必须坚持以习近平总书记重要论述精神为根 本遵循。通过深入学习领会习近平新时代中国特色社 会主义思想，中国移动紧紧围绕中央决策部署制定发 展战略，抓住历史机遇期加强算力网络等战略性“新 赛道”布局，“九天”特区勇于担当作为，真抓实干、 真学实用，闯出一条科技创新体系改革的新路，为占 据信息通信行业价值高地创造了有利条件。实践证 明，国有企业开展科技创新必须始终以习近平总书记 关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述精神为 指引，牢牢把握新一轮科技革命和产业变革的历史机 遇，主动将自身发展融入党和国家发展全局、融入中 国式现代化的发展进程，强化企业发展战略谋划和总 体布局，优化配置创新资源，加速聚集创新要素，实 现创新驱动系统能力整合，增强企业科技创新的组织 力、战斗力，才能抢收新科技浪潮的“科技红利”。
二是必须坚持科技创新与体制机制创新“双轮驱 动”。院士专家评审“九天”提出的创新技术时指出： “终于听到了没有跟随别国的AI 原创技术。”“九天” 团队能够取得这样特别的原创突破，得益于中国移动 “不踩刹车”“不亮红灯”,给到给足政策红利；得 益于创新团队勇于打破体制机制的条条框框，哪里阻 碍束缚创新就改哪里，实现生产力和生产关系的同步 变革。实践证明，国有企业开展科技创新必须政策先 行，要保障资源优先向创新领域倾斜，坚持长周期的 结果导向，改革创新项目和创新团队管理模式，向创 新团队和人才充分授权，建立符合科技创新规律的考 核评价体系，培养厚植创新土壤。必须重塑创新组织 架构与文化，改变不适合创新需要的职能型、事业部 等组织模式，探索建立虚拟组织、无边界组织等更加
灵活的组织架构，营造鼓励创新试错、鼓励大胆探索 的组织文化氛围。
三是必须坚持强化以企业为主体的国家战略科技 力量。强化企业科技创新主体地位是提高国家创新体 系整体效能的关键所在。中国移动面向世界科技前沿， 结合企业数据要素集聚的优势，开创性提出算力网络 概念，并由“九天”团队实现从概念原型到产业实践 的跨越，成功弥补我国人工智能领域产业空白，引领 移动信息产业链加速补短锻长。实践证明，国有企业 开展科技创新必须围绕产业链部署创新链，围绕创新 链布局产业链，只有将知识创新与技术创新深度耦合， 才能加速科技成果向现实生产力转化，进而增强整体 工业体系和产业体系的活力和竞争力，实现产业发展 反哺科技创新、科技创新促进产业发展的良性循环， 从而打通从科技强到产业强、经济强、国家强的通道。
四是必须坚持全面激发人才的积极性主动性创造 性。调研过程中，时时刻刻都能感受到“九天”团队 成员“眼里有光” “心中有梦想”,整个团队充满朝 气和活力。“九天”之活，活在通过组织的灵活变革 和能力的客观评价，全面盘活人才资源，促进人尽其 才、才尽其用、用有所成，充分激发了人才开展创新 创造的内生动力；活在建立了人才成长成才的有效机 制和相应创新成果的激励机制，实现“出成果”和“出 人才”双循环相互促进。实践证明，国有企业开展科 技创新必须紧紧抓住“人”这一生产力中最活跃的关 键因素，围绕激发人才活力，制定科学精准的考核评 价制度，建立高度市场化的薪酬激励政策，在精神和 物质等多个层面满足人才激励需要。必须建立更加高 效的人才培养机制，畅通人才晋升渠道，构建学习型 组织，使个体智慧上升为组织智慧，确保人才辈出、 用而不竭。
(作者单位：国务院国资委改革办)□
千户改革专项工程企业全景透视
佟虎
改革专项工程作为国企改革的重要抓手，发挥“种 子”“头雁”和“尖兵”作用，具有风向标意义。作 为创新型国有企业的代表示范，“科改企业”以体制 机制改革促进科技创新，形成改革与创新相互促进的 良性循环；作为现代新国企的代表示范，“双百企业” 注重发挥基层改革创新“尖兵”作用，取得显著成效。 在新一轮国企改革深化提升行动启动之际，国务院国 资委对改革专项工程企业进行充实扩围，根据最新公 布的企业名单，“科改企业”总数已达672户， “双 百企业”总数已达580户，改革专项工程企业总数 超过千户，达到1252户，“科改行动”“双百行动” 进入新的阶段。本文对扩围后改革专项工程企业特点 进行全景透视分析，希望有助于加深理解认识。
■ 改革专项工程企业扩围幅度大、覆盖面广
中央企业和地方国资委踊跃积极申报，两大改革 专项工程“科改行动” “双百行动”此次扩围幅度创
业”。有13户符合“科改企业”遴选条件的“双百 企业”转为“科改企业”。
图1不同年份改革专项工程企业数量
■双百企业 画科改企业
从企业性质来看，中央企业改革专项工程企业有 684户，地方改革专项工程企业有568户，中央企 业整体数量更多；中央企业改革专项工程企业扩围新 增200户，地方改革专项工程企业扩围新增236户， 地方企业新增数量更多。
从“双百企业”扩围幅度来看，中央企业和地方 国有企业的扩围幅度接近；从“科改企业”扩围幅度 来看，地方国有企业增幅更大，扩围新增了将近1倍。
图2改革专项工程企业扩围新增数量
历史新高，扩围后覆盖面更广、影响力更大。
一是本次扩围幅度创历史新高。
本次扩围是自“科改行动” “双百行动”启动以 来，最大幅度的一次整体扩围，“科改企业”新增企 业占比达到38%, “双百企业”新增企业占比达到 31%。扩围后，“科改企业”户数首次超过“双百企
整体 “双百企业” “科改企业”
额已有企业户数 新 增 企 业 户 数
二是改革专项工程扩围后覆盖面更广。
改革专项工程企业扩围后，在中央企业和地方国 资委覆盖率高达97.8%,基本实现全面覆盖。
从中央企业来看，94家中央企业实现了改革专 项工程全面覆盖，改革专项工程覆盖率由92.9%提 高到95.9%。扩围后，平均每家中央企业拥有7户改 革专项工程企业，中国中车、中国电子、国家电网、 中国宝武、中国铝业、中国建材所属改革专项工程企 业户数达到15户及以上，其中中国中车最多，达到 19户。有67家中央企业在此次扩围中新增了改革专 项工程企业，其中，中国电子新增户数最多，达到8 户，新增了将近1倍。
从地方国有企业来看，改革专项工程在各省、自 治区、直辖市及计划单列市和新疆生产建设兵团实现 了100%全覆盖。扩围后，平均每个地方拥有15户 改革专项工程企业。改革专项企业户数及新增数量最 多的前五位地方是广东省、湖北省、山东省、北京市、 浙江省。其中，广东省改革专项工程企业户数由26 户增至48户，扩围前后持续保持领先；湖北省新增 户数最多，达到24户，新增超过2倍。
■ 改革专项工程企业类型丰富、代表性强
此次扩围，中央企业、地方国资委遴选了在本企
业或本地区最具代表性和示范性的基层企业，“双百 企业”一般具有较强的行业或地区影响力， “科改企 业”一般承担本企业、本地区重大科技创新任务，具 有较强的科技创新能力。扩围后，改革专项工程企业 发展阶段、规模类型、区域分布、行业属性等特征更 加明显、代表性更强，呈现出“两覆盖、两聚焦”特 点，具体表现如下。
一是改革专项工程覆盖了企业生命周期的各个 阶 段 。
从改革专项工程企业成立时间分布来看，既有成 立时间超过70年的历史悠久企业，也有刚组建新成 立企业，整体平均成立时间为20年，有668户企业 成立时间在20年以上，占比为53.4%,有6户企业 成立时间不足1年，处于初创阶段。此次扩围，新 增企业同样呈现出类似分布规律，超半数(223户) 企业成立时间在20年以上。改革专项工程企业覆盖 了企业生命周期的各个阶段，有利于为不同发展阶段 企业积累改革经验、总结改革范式。
二是改革专项工程覆盖了大中小型不同规模 企 业 。
从改革专项工程企业注册资本金分布来看，既有 超过500亿元的大型企业，也有不足1000万元的小 微企业，整体平均注册资本为20.6亿元。改革专项 工程企业覆盖了大中小型企业，有利于为不同规模企
表1改革专项工程企业注册资本金分布情况
单位：亿元
业积累改革经验、总结改革范式。
此外，“双百企业”规模普遍大于“科改企业”,“双 百企业”规模体量更大，平均注册资本金为34.8亿元， 且扩围前后企业平均注册资本金基本稳定； “科改企 业”规模体量相对适中，平均注册资本金为8.7亿元， 且扩围后平均注册资本金略有提升，提高4.72%。
三是改革专项工程更多聚焦在东部沿海和城市群 区 域 。
扩围后，改革专项工程企业超过半数以上分布在 东部地区，共有683户，占比达到55%。此次扩围， 东部地区新增224户，中部地区新增97户，西部地 区新增92户，其中，东部地区新增数量最多，中部 地区新增幅度最高，增长率达到80%。
扩围后，55.4%(694户)的改革专项工程企业 处于京津冀、长三角、粤港澳、川渝四大城市群，其 中，京津冀地区企业户数最多，共有292户，占比 达到23.3%。长三角地区扩围新增户数最多，共新增 78户，其中“双百企业”29户、“科改企业”49户。
图3改革专项工程企业城市群分布情况
四是改革专项工程更多聚焦在实体经济和战略性 新兴产业。
改革专项工程企业基本聚焦于国民经济支柱产业 和关系国计民生的重要行业，并以高端装备制造、新 一代信息技术、生物产业、新能源等战略性新兴产业
领域为主。扩围后，改革专项工程企业覆盖了17个
表2改革专项工程企业所属门类行业分布情况
主要行业，74.5%的企业分布在制造业、科学技术业、 信息软件业、建筑业四个行业，其中，制造业、科学 技术业也是新增企业户数最多的两个行业，分别达到 138户、104户。有91户“科改企业”“双百企业” 同时入选了世界一流专业领军示范企业，占名单总数 (200户)的45.5%,成为细分领域的排头兵、先锋队。
■ 上市公司一马当先、资产质量持续提升
**一是板块分布以A **股上市公司为主。
235户上市公司中，220户为A 股上市公司(含 14户A+H 股上市公司),其中，36.4%(80户) 为新增企业，另有15户为港股上市公司。 A 股上市 公司中，主板上市公司最多，共184户，创业板、 科创板上市公司均为16户，北证上市公司为4户。
“双百企业”中上市公司共142户，高于“科 改企业”(93户)。“双百企业”以主板上市为主， 共119户(91 . 5%); “科改企业”在创业板、科创 板、北证上市户数更多，分别为11户、11户、3户， 累计为25户，占比近70%,科技要素更加显著。
二是积极推动走上资本市场。
220户A 股上市公司平均上市时间为15.2年， 接近70%的企业(152户)上市时间较长，达到10 年以上，有15户企业为近一年内新上市。中央企业 和地方国资委加强上市资源培育储备，大力支持改革 专项工程企业对接资本市场，加快推动了一批企业如 南网科技、云路股份、航天软件等，在入选改革专项
工程后顺利实现上市。
图4改革专项工程企业上市时间分布情况
■总户数 新增企业户数
三是上市公司价值创造能力较强。
从上市公司市值来看，改革专项工程企业A 股 上市公司总市值达到8.14万亿元，平均市值369.9 亿元。其中， “双百企业”上市公司平均市值达到 492.6亿元，市值在100亿元以上的占多数，有88 户(67 . 7%); “科改企业”上市公司平均市值达到 192.7亿元，市值在100亿元以上的近五成，有43 户(47.8%)。
从上市公司经营业绩来看，改革专项工程企业 A 股上市公司近三年净利润复合增长率达到25.4%, 其中“双百企业”近三年净利润复合增长率达到 23.6%,“科改企业”近三年净利润复合增长率达到 27.9%,新入选的“科改企业”“双百企业”近三年 净利润复合增长率大部分分布在20%以上，改革专 项工程企业经营发展质效屡创新高，实现高质量发展。
(作者为国企改革“双百行动”专家组成员，中 国大连高级经理学院特聘教授，康智咨询公司总经理)
表3改革专项工程企业市值规模分布情况
单位：亿元
氢能产业热启动：
央企转型动力与行业发展前瞻
本刊记者原诗萌
得益于广阔的应用场景和较高的产业链价值，氢 能的开发与利用不仅成为了多个经济体实现能源转型 的重要路径，而且演化为国际竞争的重要领域。
据初步统计，目前全球已有40多个国家和地区 发布了氢能政策，还有近40个国家和地区的氢能政 策正在筹备中。据国际氢能源委员会预测，2050年 全球氢能源需求将增至目前的10倍，届时，全球氢 能产业链产值将超过2.5万亿美元。
中国的氢能产业也已初具规模。 一方面，氢气产 量不断提高。国家能源局统计数据显示，2022年， 我国氢气总产量超过3781万吨，同比增长14.5%, 是全球最大氢气生产国。另一方面，我国氢能行业的 技术研发不断加快，制氢、储运和应用技术都在快速 突破。
在氢能产业“热启动”背后，央企发挥了积极作 用。近年来，央企勇担“国之大者”的责任和使命， 积极发挥战略支撑作用，推动中国氢能产业不断开创 发展新局面。
不过也应注意到，随着氢能产业提速，盲目跟风、 同质化竞争的苗头有所显现，对于缺少核心技术、缺 少产业优势的入局者来说，应该引起高度警惕。
■ 全 产 业 链 布 局 示 范 工 程 引 路
氢能产业链包括制备、储运、加注、燃料电池等 主要技术和工艺。近年来，在“双碳”目标牵引和能 源转型变革推动下，央企加快布局氢能全产业链，取 得了一批技术研发和示范应用成果，为我国氢能产业 发展不断增添新动力。
中咨公司正高级工程师张建红告诉《国资报告》 记者，当前，在相关部门的指导推动下，已有超过 40家央企布局氢能产业链。
在制氢方面，中国石化、国家能源集团、航天科 技集团等在化石能源制氢及应用方面优势突出，中国 石化、国家电投等主导或参与了国内多个万吨级绿氢 项目，三峡集团内蒙古鄂尔多斯市准格尔旗纳日松1 万吨/年光伏制氢产业示范项目于6月29日顺利产 氢，中国石化新疆库车2万吨/年光伏制绿氢示范项 目于6月30日顺利产氢。
在储运方面，东方电气集团、中国建材等央企的 部分车用储氢容器材料、技术、装备处于示范阶段， 中国石化纯氢管道输送技术趋于成熟，中国石化乌兰 察布到燕山石化全长400公里“西氢东送”纯氢管
深度报道**|行业洞察** IN DEPTH REPORT
中国石化镇海炼化加氢示范站，氢能源沪甬城际物流干线在此加氢
道示范工程已纳入《石油天然气“全国一张网”建设 实施方案》。中国石油宁东天然气掺氢管道示范项目 掺氢比例达到24%,且运行安全稳定。
在加氢站建设方面，中国石化累计发展加氢站98 座，国内网络占有率近30%,成为全球拥有、运营加 氢站数量最多的企业。此外，中国石化、国家能源集团、 国机集团均已完成压缩机、加氢机等关键设备研发。
在氢能应用方面，东方电气集团、中国一汽、东 风公司等布局燃料电池商用车及乘用车和发电装备制 造，中国宝武、鞍钢集团、中国钢研等在氢冶金方面 进行了相关布局。
“中央企业的氢能相关业务和布局主要分布在氢 能关键装备制造、基础设施建设以及综合应用领域， 逐步成为我国氢能产业发展的重要支撑力量。”中国 氢能联盟秘书长刘玮说。
示范工程是技术研发成果的综合体现。记者在采 访中了解到，相关央企通过探索和实践，已经建设了 一批氢能产业示范工程，在氢能产业发展中发挥了引
领作用。
2023年1月，由中国化学工程主导的“常温常 压有机液体储氢加注一体化示范项目”在上海碳谷绿 湾产业园成功开车。中国化学工程告诉《国资报告》 记者，该项目能实现常温常压高密度氢气储运，有效 解决目前氢气储运环节存在的高风险以及高成本的 “卡脖子”问题，突破了氢气储运技术瓶颈，让“运 氢像运水一样便捷、储氢像储水一样安全”。
国家电投所属吉电股份大安风光制绿氢合成氨一 体化项目于2023年5月获得施工许可，年制氢量达 到2.7万吨，绿氢制合成氨产量15.3万吨。国家电 投向《国资报告》记者表示，大安项目采用“绿氢消 纳绿电，绿氨消纳绿氢、源网荷储一体化”的技术路 线，率先实现国产化、自主化PEM 制氢设备大规模 应用，同时，开展了规模化直流离网制氢示范，建设 全球规模领先的固态储氢系统，并同步开发了新能源 制氢与化工工艺耦合优化技术，在科技创新方面实现 了多项重大突破。
央企还在综合示范场景方面进行了探索。三峡集 团在内蒙古乌兰察布打造国内首个涵盖绿氢全技术链 示范园——三峡现代能源示范园，包括1座500标 方/小时PEM 制氢站，1座35兆帕、加氢能力500 公斤/小时的固定式加氢站，1个70兆帕加氢测试 平台，1座300公斤/小时氢气液化站和1座200 千瓦氢燃料电池综合利用示范站，围绕绿氢大规模生 产、储运、应用技术研发、工程试验和示范验证需求， 搭建具有前沿性、系统性的综合示范场景。
■ 央企新兴产业的重要培育方向
5月24日，国资委召开的中央企业加快发展战 略性新兴产业部署会强调，全力以赴发展战略性新兴 产业，切实提高企业核心竞争力、增强核心功能，积 极服务国家重大战略，在建设现代化产业体系、构建 新发展格局中切实发挥好科技创新、产业控制、安全 支撑作用。
在能源革命的加速演进和“双碳”目标牵引下， 氢能产业成为央企战略性新兴产业的重要培育方向。
当前，氢能技术创新核心环节是燃料电池/电解 装置，央企在这方面不断加大科技创新投入力度。
国家电投自主研发出具有完全自主知识产权的兆 瓦级PEM 电解水制氢系统装备，并将在示范工程中 进行应用，实现了膜电极到中试电解槽再到200标 方/小时商业化产品开发突破。同时，国家电投氢燃 料电池关键材料、部件(催化剂、质子膜、双极板、 膜电极、碳纸等)已实现自主化，形成了“氢腾”系 列燃料电池动力系统产品。
中国一汽与丰田等6家公司合资，成立联合燃 料电池系统研发(北京)有限公司，业务涵盖燃料电 池发动机研发、生产、销售，与东风、长安、南京江
宁区成立中汽创智公司，注册资金160亿元，氢燃 料动力作为核心研发业务之一，目前已成功开发120 千瓦级电堆。
东风公司技术中心前瞻研究中心承担了多项国 家、省部级及公司级氢能技术研究重点课题。2018 年联合15家单位牵头承担国家重点研发专项《全功 率燃料电池乘用车动力系统平台及整车开发》,开发 国内首款全功率燃料电池汽车。2022年，《全功率 燃料电池整车及系统关键技术开发与应用》项目荣获 中国汽车行业最高级别的科学技术奖—— “中国汽车 工程学会科技进步奖一等奖”,具备基础材料、关键 部件、电堆、系统研发与测试能力，开发燃料电池系 统平台功率覆盖20~300kW, 满足全系列乘用车和 商用车需求。
在氢能源生产和应用方面，能源央企底蕴丰厚， 经验丰富。近年来，央企围绕氢能国家重点项目、重 要基础设施、产业链强链补链重点领域，解决产业发 展瓶颈，加快推动培育壮大氢能产业。
中国石化全链条布局氢能技术研发和应用，打通 了氢气的制备、提纯、储运、终端加注全产业链，年 产氢气约占全国的12%,建设和运营加氢站的数量 位居全球首位。
中国化学工程探索建立了由企业内部科研院、设 计院和投资公司组成的产业投资协同模式，组织实施 未来产业孵化与加速计划，提前布局，进行示范项目 的建设与推广，以期在氢能产业发展过程中把握先发 优势。
东方电气集团深耕氢获取、氢储存、氢加注、氢 应用四大领域，推进氢能全产业链发展，与国内产业 链上下游优势企业一道，打造自主可控的氢能全产业 链生态。
标准对于氢能产业发展具有基础性作用。近年来，
国家能源集团发起设立中国氢能联盟，开展氢能领跑 者行动，发挥标准治理效能与创新迭代协同；所属国 华投资(氢能公司)牵头或参与修订和制定国标8项， 参与国际标准制定1项，引领了国内加氢站标准体系 建设，立项和发布30余项氢能行业和团体技术标准， 牵头发布全球首个《低碳氢、清洁氢及可再生氢标准 及评价》,促进氢能产业高质量发展。
要实现氢能产业的长期健康发展，安全问题是重 中之重。在这方面，相关央企也进行了探索和实践。
一些央企在技术和数字化手段方面进行了探索。
中国化学工程有关负责人向《国资报告》记者表 示，他们和相关机构合作研发的常温常压有机液体储 氢技术，通过无毒、无味、化学性质稳定的储油在常 温常压条件下储存和运输氢气，解决了氢气在储存和 运输方面的难题，可以实现在常温常压下利用管道、 槽车等方式运输，不仅解决了安全运输的问题，而且 实现了氢能储运稳定性和经济性的提升。
国家能源集团树立数字化平台提高安全保障能 力，打造了“氢瞰”氢能产业监管平台与“氢佳”数 字化运维系统，连通氢能“制一储一输-用”产业 链数据，实现氢能产业信息可视化管理、流向跟踪管 控、实时监测预警、要素数据融合、科学研判未来发 展，利用数字化赋能氢能安全发展。
相关的安全管理规范也在不断完善之中。
中国华电加快氢能等新业态安全管理制度体系建 设，适应新形势新要求，构建系统完备、科学规范、 内容简明、运行有效的安全管理制度体系。
三峡集团所属上海勘测设计研究院和三峡集团质 量安全监督检查中心充分发挥专业化平台的支撑作 用，编写集团《氢能项目监督检查大纲》,开展了氢 能项目建设期的质量安全监督检查，规范工程建设质 量、安全管理行为，排查质量安全风险，及时发现并
督促排除隐患，保证氢能工程建设顺利进行。
■ 氢 能 产 业 热 仍 需 规 范 有 序 发 展
当前，氢能产业方兴未艾。为促进氢能产业规 范有序高质量发展，2022年3月，国家发展改革 委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划 (2021—2035年)》(以下简称《规划》)。《规划》 提出，到2035年，形成氢能产业体系，构建涵盖交通、 储能、工业等领域的多元氢能应用生态。可再生能源 制氢在终端能源消费中的比重明显提升，对能源绿色 转型发展起到重要支撑作用。
2023年5月5日，国务院国资委相关负责人在 氢能应用现代产业链高质量发展推进会暨专家咨询委 员会成立大会上透露，下一步，国务院国资委将指导 推动中央企业加大氢能等战略性新兴产业布局力度， 加快氢能产业技术创新体系构建，加强氢能基础设施 建设，加大重点领域的应用示范，培育多元氢能应用 生态。通过创新驱动、基础支撑、示范引领、需求牵 引，支撑构建完整的氢能供应链和产业体系，助力碳 达峰碳中和目标实现。
在政策助力和国资委推动下，相关央企进一步明 确了氢能产业的发展规划，助力氢能产业健康有序发 展。
中国一汽表示，以燃料电池乘用车和商用车为业 务主线，布局燃料电池发动机、燃料电池电堆、氢 燃料内燃机三大技术平台，开展技术攻关，力争到 2030年达到国内领先、国际先进水平。
东风公司表示，“十四五”期间，东风公司将持 续加大在燃料电池核心技术攻关与产业化方面投入力 度，实现平台化、模块化产品开发，突破关键材料技 术、制备工艺技术，构建自主掌控的氢能产业链，实
现燃料电池技术行业领先与整车规模化示范运营，为 氢燃料电池汽车产业化做好准备，为我国早日达成“双 碳”目标贡献央企力量。
国家电投表示，氢能装备方面，将进一步加快技 术攻关、产业化布局和氢能基地建设，争取到2025 年底，氢能装备实现100%国产化和自主化，燃料电 池产品线产能达到10000套/年以上，并实现产品 成本的大幅度下降，PEM 电解水制氢装备产能达到 1吉瓦，满足国家电投绿电转化产业对于制氢装备的 需求。绿电转化产业方面，国家电投将积极与产业链 上下游企业加快合作，形成绿色油气的技术创新、生 产制备及产品交付联合体，依托国家电投新能源优势， 并通过绿氢进一步向下游转化，快速形成基于大基地 新能源开发的规模化绿色油气供给能力。
目前，氢能全产业链仍存在成本较高的问题，制 约了氢能在相关领域的大规模应用，多数项目落地仍 需依赖政府补贴。对此，下一步，东方电气集团相关 负责人表示，将通过产品性能提升、国产化替代、规 模化制造等方式加快降本步伐，逐步摆脱补贴依赖， 提升产品市场竞争力。
■ 规 模 化 前 夜 须 警 惕 无 序 竞 争 和 产 能 过 剩
我国氢能产业仍处于发展初期，相较于国际先进 水平，仍存在产业创新能力不强、技术装备水平不高， 支撑产业发展的基础性制度滞后，产业发展形态和发 展路径尚需进一步探索等问题和挑战。
围绕氢能产业发展的科技创新问题，张建红建议， 大力支持氢能技术研发和自主创新，组建氢能产业创 新联合体，围绕产业链开展科技攻关和商业模式创新， 在此基础上依托大型能源企业成立联合研发和推广应 用平台。同时，发挥氢能产业链链长作用，整合央企
资源并吸纳社会力量广泛参与和协同攻关，聚焦核心 技术，加快突破薄弱环节，为新技术新产品的推广应 用提供成熟的产业依托和试用平台。
开展交流合作可以进一步拓宽氢能产业发展的格 局和视野。刘玮建议，加快推动氢能国际合作，加强 与国际先行国家和经济体开展氢能政策、技术和项目 交流，推动氢能国际供应链建设。
值得注意的是，在氢能产业倍受关注的同时， 一 些地方盲目跟风、同质化竞争的苗头有所显现。据不 完全统计，目前，我国已有20多个省份、60多个地 级市发布氢能规划，规划的产业规模达上万亿元，并 已建成了30多个氢能产业园区。当前，各地争相大 规模发展氢能，规划的燃料电池、车、站的数量远超 市场容量，产业趋同、产能过剩的风险有所加大。
针对上述问题，张建红建议，应做好顶层设计， 瞄准“双碳”目标，规范引导和有序推动中央企业结 合自身优势和发展战略加大氢能产业布局力度。
为避免一哄而上，加强战略引领是题中之义。国 资委规划发展局有关负责人表示，国资委正在部署推 进行动方案，充分发挥链接宏观经济和微观市场主体 的优势作用，指导中央企业科学有序布局发展氢能产 业，打通产业政策落地“最后一公里”。研究形成一 揽子支持政策，筹设产业发展专项基金，针对战略性 新兴产业发展拿出实干有效的“国资央企解决方案”。
相关专家分析，中央企业氢能等有关产业发展 指导文件的出台，将首次从央企层面对于某一产业 发展作出顶层设计，是国资央企牢记“国之大者”, 主动提高核心竞争力、增强核心功能的重要体现。 可以预见，将规范引导、有序推动中央企业结合自 身优势和发展战略加大产业布局力度，提高科技创 新水平，助力传统产业转型升级，战略性新兴产业 高质量发展。
风从海上来：
中央企业协同发力深远海风能
本刊记者潘伟
近年来，在气候变迁、低碳减排、国际局势不稳 定等因素推动下，以海上风电等为代表的新能源、清 洁可再生能源的开发利用提速换挡，在欧洲、亚太等 区域走过从试验探索到商业化运作的阶段，逐步驶上 了规模化发展的高速路。
中国不是海上风电开发利用的最早起步者，却在 过去近十年内实现了跨越式发展，跑出了海上风电开 发建设的中国速度。
从1991年丹麦投入运营世界首个真正意义上的 海上风电场至今，英国、德国、荷兰等引领行业发展 三十多年。而中国2010年才完成首座大型海上风电 场——东海大桥海上风电场的装机。十余年后，中国 在2021年最终完成追赶，超越全球最大海上风电装 机规模的英国。
在追赶过程中，中国海上风电行业在投资规划、 设计建造、装备制造、运营维护等产业链上下游，三 峡集团、国家电投、华能、中广核等能源电力央企， 电建、能建等建筑施工央企，中国船舶、东方电气、 中国中车等装备制造央企，以国家战略规划为指引， 在整体布局和各个关键环节全力布局、强力推进，不 断实现相关核心技术突破，释放了行业规模化追赶的 强大力量。
■ 后 发 先 至 装 机 量 全 球 第 一
据全球风能理事会(以下简称 “GWEC”) 发 布的《全球海上风电报告2022》 (Global Offshore Wind Report 2022,以下简称《报告2022》), 到2021年，中国连续第四年在海上风电年新增装机 规模方面位居世界首位。截至发稿，该机构尚未发布 2023年度报告。
面对陆上风电和光伏发电等其他新能源的竞争， 我国海上风电虽后发但先至。
中国可再生能源学会风能专业委员会秘书长秦海 岩表示，受多重因素制约， “十二五”时期(2011 年至2015年),我国海上风电发展相对缓慢，海上 风电实现装机不足100万千瓦；但是，到了“十三五” 时期(2016年至2020年),则迎来了快速发展的阶段， 近海海上风电进入规模化发展阶段。
2014年被一些业内人士称为“海上风电元年”。
这年1月，国家能源局印发《关于做好海上风电 建设的通知》,海上风电标杆电价制定被列为2014 年重点任务；6月，国家发改委下发《关于海上风电 上网电价政策的通知》,规定2017年以前投运的潮 间带风电项目含税上网电价为每度0.75元，近海风
年 份
中国海上风电装机容量变化情况资料来源：国家能源局
电项目含税上网电价为每度0.85元；2017年及以后 投运的海上风电项目，将根据海上风电技术进步和项 目建设成本变化，结合特许权招投标情况另行研究制 定上网电价政策；12月，国家能源局对外公布《全 国海上风电开发建设方案(2014—2016)》,总容 量1053万千瓦的44个海上风电项目列入开发建设 方案。这极大推动了我国海上风电进入规模化的快速 发展阶段。
这一时期，央企不断累积技术创新，突破关键核 心技术，为此后的海上风电高速发展打下了坚实的技 术基础。例如，中国海装首台5MW 海上风电机组 装机运行，这个拥有20余项国家专利技术的机组成 为国内首个通过型式认证和低穿测试的海上风电机 组。
2022年被称为中国海上风电平价元年。
这一年开始，海上风电项目不再享受国家补贴。 2020年，财政部、国家发改委、国家能源局联合印 发《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干 意见》,这意味着2021年12月31日之后，海上风 电的国家补贴将全面退出。这既开启了2022年为起 始的海上风电平价时代，又引发了2021年海上风电 的抢装潮，使中国2021年新增海上风电装机规模出 现井喷式增长。相关数据显示，2021年中国海上风 电新增装机容量近1700万千瓦，累计装机容量达到
2639万千瓦，超越英国，跃居世界首位。
据中国可再生能源学会风能专业委员会(以下简 称 “CWEA”) 发布的《2022年中国风电吊装容量 统计简报》,截至2022年底，海上风电开发企业共 37家，比2021年增加6家，其中累计装机容量达 到100万千瓦以上的共6家，分别为三峡集团、华 能集团、国电投、国能投、中广核和粤电，这6家企 业海上风电累计装机容量占全部海上风电累计装机容 量的70. 1%。
据中国石油规划总院高级工程师杜剑强等人的研 究，2022年，中国共有10家风电开发商启动了海 上风电项目招标，中广核、三峡集团、国家能源集团、 中国华能、国家电投等5家企业的招标量排名靠前。 其中，中广核的风机采购量最大，达到2954兆瓦， 其余4家也均超过1700兆瓦。这5家企业的市场占 有率合计接近80%。
■ 风机大型化降本提效
自2022年中央财政退出对海上风电的财政补贴 后，海上风电进入平价时代，山东、广东、浙江、上 海等沿海地区接棒，出台地方财政补贴政策，继续为 海上风电发展提供窗口期。但是，从更长远发展看， 海上风电项目实现平价开发，依然要从整个产业链入 手降本增效。
“风电作为未来我国的主要电力能源形式之一， 其度电成本将直接影响全社会用电成本，通过技术 手段进一步降低风力发电的度电成本已成为全行业面 临的重要挑战。”中国节能所属中节能风力发电股份 有限公司相关负责人表示。
海上风电虽然较陆地风电有着诸多优势和巨大潜 力，但是相关统计数据显示，目前海上风电的成本仍
然远远高于陆地风电，从设备制造到建筑施工再到运 维输电等多方面都拉高了其度电成本。
近年，随着我国技术创新的不断突破，海上风电 价格也在逐步下降。据CWEA 统计，当前中国海上 风电项目的平均度电成本已经下降到每度电0.33元 左右。
其中，风机大型化是整个行业技术创新和制造 升级的一个主攻方向，相关成绩进展可圈可点。据 GWEC《 报告2022》,过去十年，到2020年，风 力发电机组旋翼直径越来越长，达到163米，增长 了近50%;同时，风机单机容量平均达到了8MW,
增长了138%。
业内人士表示，风机大型化对于大幅度降低海上 风电设备的生产、安装、运输和运维等成本费用具有 重要意义。
在风机大型化过程中，中国船舶、东方电气、中 国中车等风电装备制造央企不断取得新进展新成就。
2019年，东方电气与三峡集团成功研制出10兆 瓦等级海上风力发电机组，刷新了当时我国海上风电 机组单机容量新纪录。2022年2月，东方电气自主 研制、拥有完全自主知识产权的13兆瓦抗台风型海 上风电机组在福建三峡海上风电产业园顺利下线。据 了解，2023年，东方电气集团自主研制、长达126 米的风机叶片成功下线，与该叶片配套的单机容量更 大、技术更先进的海上风电机组也即将面世。
“大型化是海上风电规模化发展的必由之路。” 中国海装市场总监张海亚说，海上风电机组作为系统 集成技术，如何在引领大型化发展的同时，平衡成本、 可靠性之间的关系，研制出市场需要的产品，是当下 整机制造企业需要解决的问题。
自2008年深耕海上风电以来，中国船舶所属中 国海装努力引领国内风电行业大功率、长叶片风电机
组的大型化发展方向。2023年初，中国海装自主研 制 的H260-18MW 海上风电机组在山东省东营经济 开发区海上风电产业园研制成功。该风电机组，叶轮 扫风面积约5.3万平方米，相当于7个标准足球场的 面积。在满发风速下，每转动一圈可发44.8度电， 单台机组每年可输出超过7400万度清洁电能，可满 足4万户三口之家一年的用电量。
对于风电场建设而言，大型海上风电机组在相同 条件下发电效益更高，可以有效节约用海面积、降低 机位点数量，进而降低海上风电场施工成本。据中国 海装介绍，以100万千瓦项目为例，安装16MW 机 组，机位点数量63个，安装18MW 机组，机位点 数量可减少约13%,降低基础造价达上亿元，经济 性十分可观。
2022年11月，中国中车海上风电机组在江苏省 射阳县正式下线。该机组实现了功率等级8~12MW
的全覆盖，叶轮直径达到225米，其扫风面积约4 万平方米，相当于约5.6个标准足球场。
2023年6月，中国中车自主研制的20MW 半 直驱永磁风力发电机成功下线，标志着我国大功率海 上风力发电机自主研制能力又上了一个台阶，实现了 20MW 级以上风力发电机整机和部件关键技术的新 突破。
■ 挺 进 深 远 海 趋 势 明 显
目前，中国海上风电的开发主要集中在近海区域， 平均离岸距离不到20千米、平均水深不到10米， 在离岸距离30千米或水深30米以上建设的风电场 相对较少。近海海上风电受到航道运输、水产养殖等 因素限制，而深远海范围广阔，风能资源丰富稳定优 质，挺进深远海成为行业发展“呼之欲出”的趋势。
“海上风电由近海走向远海是必然的趋势，为了 支撑深远海海上风电发展，必须做好数据积累，加强 关键技术研发。”秦海岩表示。
在这方面，《“十四五”可再生能源发展规划》 提出，优化近海海上风电布局，开展深远海海上风电 规划，推动近海规模化开发和深远海示范化开发，重 点建设山东半岛、长三角、闽南、粤东、北部湾五大 海上风电基地集群。
在海上风电向深远海挺进的趋势下，漂浮式风电 项目成为必然选择。
2022年12月，中国电建投资开发的规模巨大的 商业化漂浮式海上风电项目——海南万宁漂浮式海上 风电项目举行了开工仪式。据介绍，这是中国首个规 模化深远海海上风电项目，也是全球规模最大的商业 化漂浮式海上风电项目。
中电建新能源集团股份有限公司副董事长李岳 军介绍，该项目规划总装机容量100万千瓦。 一期 建设规模为12台单机容量16兆瓦以上的风机，装 机规模为20万千瓦，2025年底全部建成并网；二 期工程装机容量80万千瓦，计划于2027年底全部 投产。
在深远海风电装备研发制造方面，中国海油的“海 油观澜号”、三峡集团的“三峡引领号”、中国海装 的“扶摇号”等漂浮式风电项目持续创新突破。
2021年7月，三峡集团所属中国三峡新能源(集 团)股份有限公司投资建设的漂浮式海上风电平台， 搭载全球首台抗台风型漂浮式海上风电机组，组成“三 峡引领号”,在广东阳江海上风电场顺利安装。
2022年8月，深远海浮式风电装备“扶摇号” 落户湛江徐闻罗斗沙海域。 “扶摇号”由中国船舶所 属中国海装牵头研制，它的诞生填补了我国平均水深 65米以上深远海域浮式风电装备研制及应用的空白。
中国海装党委书记、董事长王满昌表示，中国海 装积极承担《海上浮式风电装备研制》国家重点项 目，历时两年多时间，牵头20余家优势企业，持续 推进关键核心技术攻关，顺利完成了深远海浮式风电 装备—— “扶摇号”的设计制造。
2023年5月，深远海浮式风电平台“海油观澜号” 成功并入文昌油田群电网。这是我国首次实现深远海 浮式风电平台直接为海上油气田群供电，标志着我国 深远海风电关键技术取得重大进展。
据介绍， “海油观澜号”距离海南省文昌市136 公里的海域，装机容量7.25兆瓦，由9根锚链系泊 固定在水深120米的海域。
■ 一 体 化 融 合 发 展 立 体 开 发
海上风电从2022年起步入平价时代，进一步推 动海上风电规模化发展不止步于降低成本，如何提高 效益也是增强海上风电竞争力的重要思路。与此同时， 相关技术和商业模式逐渐成熟， “风光同场”“海上 风电+海洋牧场”等融合发展成为海上风电开发主 要趋势之一。
2022年7月，山东省印发《山东省海上光伏建 设工程行动方案》,提出积极稳妥推动漂浮式海上光 伏发展，重点结合海上风电规划建设，创新打造“风 光同场”一体化开发模式，逐步扩大漂浮式光伏建设 规模，并推动其向深远海海域发展。
与之相呼应，2022年10月，国家电投山东半 岛南3号海上风电场20兆瓦深远海漂浮式光伏500 千瓦实证项目成功发电。该项目位于山东省海阳市南 侧海域，离岸30千米，水深30米，其发出的清洁 电能汇流到逆变器后送至同场运行的半岛南3号风机 平台，后续将通过海上升压站送出至电网。
深度报道**|行业洞察** IN DEPTH REPORT
东方电气与中国工程院院士谢和平团队联合研制的全球首套与可再生能源相结合的漂浮式海上制氢平台“东福一号”
2023年3月，国家能源集团所属龙源电力依托 集团公司科技项目“漂浮式海上风电关键技术研发与 工程示范”研发的漂浮式风渔融合平台设计，获中国 船级社原则性批准 (AIP) 证书。
据了解，国家能源集团突破常规风电开发模式， 采用“水上发电、水下养鱼”创新理念，将漂浮式 风电开发与深远海渔业养殖技术融合，力争实现“平 台结构、海洋空间、运营功能”多空间多层次共用。 未来，该项目拟建于福建南日岛国家级海洋牧场示 范区 。
打造“海上风电+海洋牧场”一体化发展模式， 央企探索海上风电场融合发展，开辟“蓝色粮仓”。 在中广核新能源公司已建成的平潭大练海上风电场 Cll 机位附近，中广核通过在试验风电场投放缩略型 深远海养殖装备——金属养殖网箱，以试验养殖石斑 鱼、鲷科类作为研究对象，开展风电场各类环境下对 鱼类不同影响的技术研究，形成在特定环境下鱼类养 殖的整体技术方案。
据悉，该项目试验已具备进一步推广示范的可行
性，未来有望实现“水下产出绿色产品、水上产出清 洁能源、水面休闲观光旅游”的融合发展。
海水直接制氢海试成功备受瞩目，推动了海上 风电场的融合创新和融合发展。2023年6月，东方 电气与中国工程院院士谢和平团队联合开展的全球 首次海上风电无淡化海水原位直接电解制氢技术海 上中试，在福建兴化湾海上风电场获得成功。从融 合发展角度来看，其重要意义之一就在于首次实现 了海上风电可再生能源和海水直接制氢的一体化技 术体系，为将来海上风电场的新能源融合发展打下 了坚实基础。
据研制团队介绍，最重要的是海水直接制氢具有 明显的低成本优势，可以省去海水淡化、海水输运等 环节。将取之不尽的海水资源直接制氢，并结合海上 风电技术，将改变未来全球的能源开发路径。记者了 解到，未来，除了海水，此项目的原理和技术还可应 用于油田采油废水、工业废水、火电厂废水、城市生 活废水等非淡水直接电解制氢，应用广泛，市场潜力 巨大，值得期待。□
激活国企数据资产：
管好用好释放要素价值
本刊记者孟圆
在大数据时代，数据体量呈现爆炸式增长态势。 如何将企业在日常运营中积累和沉淀的大量用户与交 易数据进行有效利用，对于支持企业业务运转、进行 有效决策、处理突发风险事件至关重要。
2023年，随着《中共中央国务院关于构建数据 基础制度更好发挥数据要素作用的意见》(以下简称 《意见》)的落地，数据的治理、确权、流通交易酝 酿着一系列突破。我国数据要素市场从顶层设计进入 到落地实施阶段，当前正处于数据交换向价值交换发 展的关键进程。对于业务分布广泛的国企而言，如何 解决难点以释放数据要素价值，如何管好用好数据资 产，成为国企数字化转型的关键命题。
■ 分类管理数据资产
从经济学角度看，数据资产面临三个关键性问题， 即权益、定价和复制性。首先，数据资产的确权还处 于缺少成熟方法的探索阶段。其次，定价是数据资产 交易的前提和关键，数据资产的价值评估很复杂。最 后，数据具有可复制性、反复使用性，由此产生的资 源配置问题，会导致定价和交易机制的难题。 一系列 悬而未决的难题，阻碍着数据作为资产推向市场。
“数据价值具有异质性，即数据对不同场景价值 不同；协同性，即多数据结合价值更大；无限可复用 性。”中国科学院院士、清华大学交叉信息研究院院 长、央企数字化研究院首席科学家姚期智表示。
场景多、行业多是国企的特点，国企数据的异质 性、协同性也较为显著。因此，国企的数据资产管理 需要分类进行。
从类别上看，数据资产一般可划分为金融行业数 据资产、房地产行业数据资产、电信行业数据资产和 政府数据资产等。
由于不同特征可能会对数据资产的价值产生较大 影响，因此，对国企数据资产的分类监管与盘活提出 了更高要求。记者从多家国企获悉，数据资产的相关 工作方兴未艾。 一些国企成为研究和应用的先行者， 还有一些国企正在积极组建团队，推进相关工作。
为解决能源行业数据资产管理的难点与挑战，南 方电网连通“源网荷储”各个环节信息内容，以数据 流分析推动提升能量流及业务流。根据数据资产管理 的探索实践，南方电网搭建了具备数据要素化、资产 化特点的数据资产管理体系。南方电网还发布了能源 行业第一个数据资产管理体系行业报告——《南方电 网数据资产管理体系白皮书》。
“本次公布的行业报告，期待可以为能源电力领 域数据要素销售市场的培养和发展趋势给予对策架构 和可行性途径，从而为全社会的数据要素价值创造给 予参照。”南方电网公司总经理助理、数字化部总经 理吴小辰说。
新时代十年，智慧民航建设取得显著成效。近年 来，中国东航围绕交通出行的数据共享，率先破题探 索，成为我国首家与铁路12306打通数据端口、实 现空铁联运购票的航空公司。2021年，中国东航进 一步探索了数据资产价值评估，积极参与数据要素市 场建设，加快完善公司数据交易管理机制，充分发挥 中国东航海量数据和丰富应用场景的优势，赋能中国 东航产业生态转型升级。
中国东航数据治理部总经理刘静莉表示： “中国 东航身处民航服务业的生态中，必须要与机场、离港 系统的支持服务商、地面代理、销售代理等进行多方 联动，中国东航每年要与上百家单位进行数据共享， 保障旅客的出行服务。”
在金融领域，中电金信“源启”数据资产平台是 中国电子金融级数字底座“源启”的核心平台之一， 金融级数字底座“源启”是中国电子依托全栈自主计 算产业链，采用新一代技术架构，由基础运行支撑平 台、数字构建平台、数据资产平台、数字安全体系和 架构工程平台五大平台组成，旨在为金融及重点行业 打造的数字化新型基础设施。
值得关注的是，2022年12月，《企业数据资源 相关会计处理暂行规定(征求意见稿)》出台，进一 步探索数据资产入表的路径。据了解，数据资源会计 处理适用的准则被细分为“企业内部使用的数据资源” 和“企业对外交易的数据资源”两类。前者应确认为 无形资产，后者应确认为存货。
业界认为，应重点从“数据资产确认一数据资产
评估—数据资产计量—数据资产披露”四个环节入手。 一是在数据资产确认环节，明确数据资产的“身份” 与边界。二是在数据资产评估环节，明确数据资产质 量评估、安全合规评估、价值评估的方式方法。三是 在数据资产计量和披露环节，明确数据资产的成本与 价值。
记者采访多家央企得知，现阶段，数据部门的业 务合作需求呈增长态势，但是财务定价和数据资产入 表的问题尚未解决，因此，数据产品的经济利益和货 币利益难以对等。
■ 价 值 与 安 全 “ 两 手 抓 ”
数据集团作为地方政府发展区域数据要素和推动 数字经济发展的抓手，承担着数据要素流通利用的职 责，成立数据集团已成为各地政府的基本共识。据初 步统计，2020年以来，以省和省会城市为推动主体、 以数据要素市场化配置功能性平台公司为主要载体形 式，累计成立了7家数据集团类型的公司。其中省 级平台公司四家，分别是上海数据集团、福建大数据 集团、河南数据集团和湖北数据集团。
据了解，在国有资本控股的前提下，数据集团组 建模式主要有三种： 一是国资委出资作为独家股东或 大股东组建新数据集团，对本地市场主体整合重组， 如福建大数据集团；二是国资委委托本地投资集团或 信息领域国有平台公司作为独家股东或者大股东组建 新数据集团，对本地市场主体进行整合重组，如上海 数据集团、湖北数据集团和河南数据集团；三是依托 已有数字领域平台公司升级为数据集团，职能职责不 变，如成都数据集团。
为更好利用公共数据、企业数据，2023年1月， 由河南省国资委旗下豫信电子科技集团牵头组建了河
行业洞察 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
南数据集团，培育数据要素市场。豫信电子科技集团 党委书记、董事长李亚东在采访中表示，当前推动数 据要素应用还有很多未知领域和技术难点，河南数据 集团将在保护数据隐私安全的前提下，助推千行百业 用好数据要素，构建开放、共享的数据市场体系和数 据产业生态。
业界认为，数据集团的成立不应该是地方政府更 大的数据孤岛，而是推动数据要素“一盘棋”的重要 力量。但是，在数据从资源转化为资产的过程中，存 在各主体间难以信任、利益分配不透明、数据信息被 窃等问题，解决数据隐私和安全问题迫在眉睫。
此时，必须价值与安全“两手抓”,实现从传统 数据管理，到以挖掘数据价值和保障数据安全与隐私 为双核的数据治理的转变。
“多方安全计算技术使得数据要素流通成为可 能，使数据可用不可见，打破‘数据孤岛’,形成数 字化转型基础。”清华大学交叉信息研究院院长姚期 智介绍说，“同时，零知识证明的技术可以使政府部 门或行业联盟实现监管与隐私共存，验证数据要素使 用的合规性、公平性等原则，保障数据隐私与企业机 密，从而可以实现‘党管数据，国企先行’的目标。”
中国移动今年发布了新型可信数据流通基础设施 数联网及相关产品，基于隐私计算、区块链、低代码
开发等核心技术，构建了跨行业、跨区域、跨领域的 下一代可信数据流通基础设施，实现了数据“可用不 可见”,并与全国6家数据交易所进行战略合作。
“中国移动将立足资源禀赋优势，积极推进数据 要素流通基础设施的研究与探索，构建按需接入、算 网筑底、安全共享、开放合作、可管可控的数联网。” 中国移动副总经理高同庆表示。
中国电信研究院率先发布基于国产商用密码的 5G 行业专网创新方案，探索商用密码算法在独立、 下沉、虚拟三种专网模式下的应用，并联合中兴通讯 打造了业界首个5G 国密行业专网系统。该创新方案 以国产商用密码算法为核心，重点围绕用户隐私保护、 身份认证、密钥派生、数据安全等关键环节，实现了 技术创新与突破，夯实数字中国的安全“底座”。目 前，中国电信已面向智能制造、能源电力、电子政务 等场景制定5G 国密专网差异化部署方案，并落地六 大类场景20多个业务应用。
□ 以新的商业运营模式推动数据资产流通
从行业分类治理到各地齐抓共管，最终是为了通 过合理的商业运营模式用好数据资产，通过科学的定 价模型流通资产价值。
据了解，目前以数据资产为核心的商业模式分为 多种类型。一种是租售模式，租售数据和信息。第二 种是数字媒体及使能模式。数字媒体公司通过广泛搜 集合作数据、进行数据分析，为客户提供相应的预测、 营销等服务。第三种是数据空间运营模式。即企业主 要提供数据资产的存储业务。第四种是大数据技术提 供商。即以第三方提供大数据技术作为商业模式。例 如，提供语音数据、视频数据及语义识别等服务。
数据资产的盘活还涉及革新经济收益共享与分配 机制。业界的担心在于，假如某些国企的数据资产入 表后资产暴增，会不会产生数据资产暴利，从而引起 不公?假如数据资产化推动了估值大幅增加，是否可 以得到市场的认同?
“解决定价难的问题，需要用数据生产图谱、模 型治理和算法监管技术建立数据与场景价值的联系， 实现不同业务场景下的数据价格估算。根据合作博弈 理论，来确立不同的数据对于决策模型的贡献度，贡 献度大的数据要素更有价值。”姚期智表示，在数据 流通、多方协作的过程中，数据定价算法可以解决数 据要素的经济收益共享与分配的问题。
目前，央企数字化研究院正与交叉信息核心院一 起，搭建全球首个数据要素定价的计算平台，逐步推 出公共服务。此外，华润集团、珠海华润银行已经据 此进行了实践性的探索与落地。
华润集团通过数据定价算法，在集团不同法人主 体、不同部门之间，根据数据的贡献度进行要素价值 的分配、部门贡献的独立核算，以市场化的力量将整 个集团协同起来，用经济动力将基于数据要素的生产 活动调动统一起来，形成了强大的经济效率提升力。
在数据定价方面，珠海华润银行以“平台数据化” 为基础，推进“产品数据化”及“管理数据化”,探 索数据资产定价落地。
“下一阶段，珠海华润银行将通过华润集团多方 安全计算平台，在平台算力支持下，结合全集团产业 数据及外部补充数据，运用客户画像算法，输出目标 客群的推荐或风险管理信息，优化数据定价机制。” 珠海华润银行党委委员、副行长田宇表示。
促成数据要素内外部流通，离不开数据交易。作 为数据资源配置的权威枢纽和公益平台，数据交易所 在全国各地争相成立。央企的各个地域分公司也陆续 与之达成合作。
上海数据交易所的公开信息显示，挂牌企业名单 中包括中国移动、中国联通、中国电信、中国东航、 国网上海分公司。其中，中国东航的“航班资源宝” 在数交所成立仪式上成为首批挂牌的数据产品，已向 30多家千万级机场开放，帮助机场和航司打造完整 的航班链，有效提升航班保障效率和旅客服务体验。 中国东航充分发挥航空产业链条长、带动效应强、辐 射影响大的特点，加快打造智慧航空。
“但是，从整个交通体系来看，数据要素共通共 享机制尚未有效建立，需要由主管部门牵头，探索安 全规范的数据跨界流动方式，提升全系统数据要素的 共享性和普惠性。要加快数据共享，构建大交通产业 生态。”中国东航副董事长、总经理李养民建议。
北京国际大数据交易所的公开信息显示，合作生 态里包括中国移动、中国联通、中国电子、国家电网。 贵阳大数据交易所的公开信息显示，合作生态里包括 南方电网贵州公司和中国移动。其中，中国移动作为 数据经纪，提供数据商推介和数据交易撮合服务。
展望未来，随着法律法规的进一步明确、数据技 术的进一步提升、普及应用的不断扩大，国企数据资 产的监管和盘活路径将会更加明晰，国企有望在数字 经济领域发挥更重要的作用，促进由数据驱动的新范 式发展。[
专业化整合出来的
央企“细分市场冠军”
本刊记者潘伟
近些年，中央企业专业化整合战略性重组全面提 速，不断向纵深推进。2022年是中央企业专业化整 合力度非常大的一年，国务院国资委集中组织了两轮、 涉及45家央企、共24组央企专业化整合项目集体 签约。2023年以来，中央企业专业化整合继续深入 推进，继年初14家央企22个新能源领域项目集中 签约后，近期又有21家单位11组央企专业化整合 项目集中签约。
国务院国资委表示，中央企业要聚焦核心目标， 抓好专业化整合整体谋划。下一步将持续推动央企专 业化整合走深走实。
在推进央企专业化整合过程中，国有资本布局和 结构进一步优化调整，国企的核心竞争力和核心功能 不断增强，这其中不乏央企专业化整合的典型案例。
据了解，中交集团是第一家对产业布局和区域布 局进行系统梳理并重大调整的建筑央企。近年来，中 交集团在自身发展较快的情况下，持续推动改革，在 集团内部大力推进专业化整合。中交集团提出：要集 中精力把主责主业做精做细，争做细分领域的单打冠 军，不当贪大求全的虚胖巨人。
按照“面向世界、聚焦建设、突出主业、专注专 业”的原则，中交集团以市场化方式推进企业内部布
局优化和重组整合，持续提高企业核心竞争力，加快 建设世界一流企业，全面打造实力雄厚、业绩一流、 支撑有力的核心产业集群，有效提升国有资本配置质 量和效率。
■ 做强做精两大核心主业
围绕构建新发展格局，推进央企战略性重组专业 化整合，有助于解决内部同质化竞争、重复性投入等 问题，将内部分散资源优势整合起来，握指成拳拧线 成绳，打造更加聚焦主责主业、更加具备核心竞争力 的中央企业。
“十四五”以来，中交集团大力拓展海内外市场， 实现“大交通”持续保持行业龙头地位， “大城市” 保持优势地位，巩固拓展“江河湖海”核心优势，港 航疏浚业务行业占有率超过60%。2022年，中交集 团 ENR 国际承包商排名重返世界前三，连续16年 位列ENR 全球最大国际承包商亚洲企业第一名。
为加快打造世界一流企业，进一步增强企业核心 竞争力和核心功能，中交集团在集团内深入开展专业 化整合，将资源向优势平台集中，持续推进二三级子 企业锚定核心主业。
围绕“大交通、大城市”核心主业，聚焦“重点 项目、重要区域和重大市场”,坚持海外优先、江河 湖海优先，中交集团的业务布局、业务体系持续优化 升级。
“专业化是高质量发展的必由之路。”中交集团 董事长、党委书记王彤宙指出，从业务层面来讲，中 交集团对核心主业的核心环节，要练好看家本领，牢 牢把握在自己手中。
为在集团内部推进专业化整合，中交集团对所属 企业业务构成情况开展了全面摸底调查，分析研究 2016年至2020年度分企业、分行业、分区域的营 业收入、利润总额、合同额、资产总额、科技等相关 经营发展数据，形成了专项分析报告，这为推进“大 交通、大城市”领域的资源整合提供了坚实的基础数 据支撑。
此外，中交集团坚持做强做优做大三级公司，完 善顶层设计，出台《三级公司全面深化改革高质量 发展指导意见》等制度文件，分层分类管理抓实抓细。 推动三级公司分类管理，组织开展重要三级公司、 “TOP20” 三级工程公司、专业领航企业、 “头部” 三级企业评定工作。
通过对子企业全面把关、科学管理，中交集团牢 牢把握主责主业，推动优化集团整体产业布局。中交 集团编制了《子企业主营业务管理办法》,有力推动 集团所属子企业聚焦主业、专注专业、有限相关多元， 实现专业化、差异化发展，提高产业资源配置效率。
通过深化瘦身健体专项行动，中交集团对“非主 业企业”等四类企业重点做好“压减”工作。统筹 “四个一批”“处僵治困” “两非”剥离等专项工作， 中交集团指导所属企业重点做好“亏损企业”“非主 业企业” “非优势企业” “无法有效管控企业”等四 类企业的“压减处置”工作，梳理了符合压减处置标
准的企业名单，与所属单位逐户核实企业情况，编制 了《深化压减专项工作方案》。截至2022年底，中 交集团累计压减法人机构375户，管理层级控制在5 级以内，其中2022年压减常设法人36户，回收资 金13.56亿元。
■ 把 优 势 资 源 变 为 核 心 竞 争 力
在更加聚焦主责主业的基础上，央企如何通过不 断增强自身优势实现核心竞争力的提升?中交集团蹚 出了重组聚合既有优势资源、打造专业化平台、增强 核心竞争力的改革路和整合路。
中交集团积极践行国家战略，广泛开展二三级企 业的专业化整合，通过资产重组、股权合作、资产置 换、无偿划转、战略联盟等方式，打造了一批核心主 业突出、核心优势鲜明的专业化平台，企业核心竞争 力持续提升。
目前，中交海峰风电、中交管道、雄安建设等新 设企业成为践行能源安全、建设雄安新区等国家战略 的排头兵；中交建筑、中交物业等专业化平台挂牌， 有效提升企业资源配置效率；中交设计上市稳步推进， 为做强做精核心主业提供支撑。
首先，通过推进央企间专业化整合，中交集团与 相关各方加强业务合作，整合优势资源，强化主责主 业，谋划布局战略性新兴产业。
2022年9月，中交集团与三峡集团、国家能源 集团、中国大唐等企业合资合作，在福建省福州市的 大力支持下，组建中交海峰风电发展股份有限公司(以 下简称“中交海峰风电”)。
作为我国海上风电施工领域的绝对龙头，中交集 团参建国内70%海上风场，在风机基础、海上升压 站和施工装备的研发制造方面具有绝对实力，尤其是
管理案例 **|**深度报道 IN DEPTH REPORT
旗下中交三航局在海上风电施工安装的优势最为明 显，拥有海上风电施工关键船舶，施工能力强。
该专业化平台的建成，对于做强做优做大中交集 团的海上风电产业，支撑振华重工相关装备制造、中 交租赁装备直租金融等相关业务的协同发展具有重要 意义，填补了中交集团在海上运维领域的空白，推动 强链、补链、延链，也将助力“双碳”目标实现，推 动我国海上风电产业走出去，有效解决产业链条上卡 脖子的技术难题。
2023年2月在河南省郑州市成立的中交石油天 然气管道工程有限公司(以下简称“中交管道”), 也是央企合作的代表，是中交集团与河南省、国家管 网集团深化合作的最新成果。
据了解，中交管道是中交集团聚焦管道工程产业 转型升级组建的品牌企业，以石油化工工程和石油天 然气管道工程为核心主业，以打造管道工程全产业链 服务能力的“专精特新”企业为目标。
此外，作为“交通强国”试点单位，中交集团与 民航机场建设集团通过组建民航机场建设集团，推行 “机场+”战略，打造了水、陆、空、轨全覆盖，集 设计、投资、建设、运维于一体的现代、综合型“大 交通”产业集群。民航机场建设集团以机场建设为核 心业务，同时向机场投资和运营两端延伸，旨在打造 中国民航机场建设旗舰企业，努力成为世界一流的机 场及临空产业综合服务商。
其次，着眼服务国家战略和发挥自身优势，中交 集团增强中央企业核心功能，深度实施内部专业化整 合。
通过资本运作方式，组建世界第一大疏浚公司， 打造“中交疏浚”品牌，始终保持国内沿海疏浚市场 领先地位，已经成为世界最大的疏浚工程承包商，快 速成岛施工技术处于领先水平，为保障国家核心海洋
权益做出重大贡献。
组建中交信科集团，发挥“双百企业”引领示范 作用，数字化转型全面提速，促进新基建带动中国基 础设施升维，在港珠澳大桥建设中，大数据支撑精准 海洋环境预报，确保沉管浮运一次性成功。
推动所属“双百企业”振华重工从打造服务中国 高端制造的世界领先装备制造及海洋重工产业子集 团，研发了港机配套产品、海洋重工装备、盾构机制 造、无人搬运车等高端装备，打造了洋山港四期、青 岛港前湾四期等自动化集装箱码头，实现了自动化码 头设计建造、装备制造、系统集成和运营管理从“跟 跑并跑到领跑”的转变。
发挥中交集团全球157个国家和地区业务网络 优势，深化“六廊六路、多国多港”,构建“一干多 枝”的市场格局，自共建“一带一路”倡议提出以 来，累计在“一带一路”相关国家和地区新签合同额 1437.93亿美元，完成营业额819.81亿美元。
2022年，中交集团对外公布旗下6家设计院—— 公规院、一公院、二公院、东北院、西南院和能源院， 将通过与中国建材集团所属上市公司“祁连山”完成 资产置换，实现借壳上市。交易完成后，由中国交建 控股祁连山，并更名为“中交设计咨询股份有限公司” (以下简称“中交设计”)。目前，相关工作正在稳 步推进。
中交设计的主业是“大交通、大城市”领域的设 计咨询业务，未来将坚持专业化、 一体化、科技化、 高端化、资本化和国际化的世界一流设计咨询集团的 战略定位，推动实现中交设计咨询板块的高质量发展。
2022年9月，中交集团以中交四公局为主体成 立中交建筑集团有限公司(以下简称“中交建筑”), 旨在形成以房建业务为核心的专业集团公司，提高市 场竞争力；同时，围绕“大交通、大城市”核心业务，
打造建筑板块龙头企业，持续做大主业规模。
中交建筑选取了中国建筑所属中建一局、中建三 局、中建八局等作为对标企业，坚定不移做强做优做 大中交房建产业链。面向未来，中交建筑将全面整合 产业链上下游资源，建链、补链、延链、强链，构建 全新的中交房建产业生态圈。
2022年12月，中交物业服务集团有限公司(以 下简称“中交物业”)在北京成立。中交物业将发挥 中交集团物业资源整合平台、总控平台、发展平台作 用，提高资源配置效率。
围绕“大城市”主业和房地产实施补链强链，中 交集团整合近20家物业公司资源，打造中交物业专 业化整合平台，统筹管理自持房地产物业、高速公路 服务区等约2500万平方米，显著提高资产管理效率。
通过专业化整合和专业化平台打造，中交集团的 核心优势不断增强，培育了科技创新优势、增强了产 业协同发展优势、升级了国际化发展优势。其中，值 得一提的是在奋力向“国际化中交”转型过程中，中 交集团整合了澳大利亚约翰 ·荷兰和葡萄牙莫塔公司 等多家具有较强市场影响力和先进技术实力的境外企 业，进一步增强了中交集团的国际竞争优势。
■ 全 过 程 全 要 素 管 理 体 系 作 支 撑
企业内部专业化整合既要确立宏观架构和战略， 也要在微观层面做到精确细致和科学高效的管理管 控，将战略规划落实到每一个动态管理的过程里。
中交集团不断夯实专业化整合管理基础，健全完 善聚焦科学决策、整合融合、复盘评价等关键环节的 全过程、全要素管理体系，确保专业化整合提效能、 见效果。
首先，中交集团通过完善科学决策体系，助推专
通过专业化整合和专业化平台打造 ， 中交集 团的核心优势不断增强 ， 培育了科技创新优 势 、 增强了产业协同发展优势 、 升级了国际 化发展优势 。
业化整合行稳致远。在推进专业化整合过程中，中交 集团坚持靠前谋划、把控方向、优化结构，做好年度 股权投资计划与预算制订，实现战略引领价值投资。 为充分发挥“外脑”功能，辅助科学决策，中交集团 建立了涵盖行业专家、律师、会计师、咨询顾问等的 专家库和机构库。中交集团深入做好分析研究，围绕 整合目标和预判风险严谨设计方案，依托全面尽职调 查、资产评估等结果，合规履行内部决策程序。
其次，优化整合融合及管控体系，助推专业化整 合提质增效。中交集团坚持交易方案设计与整合发展 方案策划同步，企业尽职调查与了解员工诉求同步，
管理体系融合与关键要素赋能同步，抓住整合融合“过 渡期”也是“黄金期”,加快推动业务、机构、人员、 管理、文化全方位融合。充分发挥公司总部“管理后台” 支撑作用，快速复制涵盖项目监控、质量管理、安全 环保监督等生产经营和财务资金、人力资源、法律合 规等职能管控的一整套成熟有效的企业管控体系。
再者，构建整合复盘和后评价体系，助推专业化 整合落地扎根。中交集团复盘专业化整合策划、交易、 整合融合等关键环节实施情况，组织开展三年“过渡 期”后评价工作，对融合效果及发展质量进行全面“体 检”,根据结果分类采取转入正常经营、整改及退出 等方式处置，不断提炼整合“工具箱”和案例集，吸 取经验教训，提升专业化整合方案策划和风险防范能 力。
154亿元是什么概念?中商产业研究院的一份统 计数据显示，在2022年中国4000多家上市公司研 发投入前50强里，中国移动为217亿元，排名第7, 中国电信为134亿元，排名第15,中国联通为109 亿元，排名第21,三大运营商稳居第一梯队。而中 国联通能如此大手笔投入非常难能可贵，因为2022 年联通总利润才167亿元，2023年要将研发投入增 加至154亿元，可见决心之大，电信运营商真的转 型了，正在默默地量变着。
除了在研发上舍得投入，运营商对研发人员也十 分慷慨。例如中国联通近期宣布为创新成果和创新团 队发放奖金3000万元，不同的团队拿到了几十万元 到百万元的激励，中国电信和中国移动也对员工创新 “出手阔绰”。以往这样的场景大都只在互联网公司 看到，如今作为国企的通信运营商也能打破薪酬束缚， 不拘一格奖励技术人员，可见在体制机制上已经建立 起了支撑科技创新的框架，从而有效激励员工的活力 和斗志。
这是抓到了点子上。记得华为创始人任正非说过， “只要钱给够了，不是人才的也变成人才了”。运营 商成为国家战略科技力量，优秀的技术人才是根本， 从这两年的社会招聘也可以看出，他们正在向运营商 流动，速度还在加快。相信越来越多技术能手会进入 像中国联通这样的运营商大展宏图，不断地创造，在 为公司、为社会作出贡献的同时，自身也能得到发展
云计算跨入全球第一梯队技术创新多点
开 花
有了如此巨额的研发投入和人才激励，成效如 何?
首屈一指的是云计算，例如联通云。
“安全可靠、云网一体、数智相融、专属定制、 多云协同”,这是对如今联通云的精确描述。通俗地 讲，就是联通云的源代码都是自己开发的，拥有完全 的自主产权，安全可控，不会受到任何外来势力的打 压限制，而且性能卓越，功能强大，使用便利，能够 满足各类用户的上云需求，是云计算国家队。
事实上，联通云的发展经历了一波三折。以前自 己研发了沃云，使用效果不尽如人意，后来又和阿里 巴巴、腾讯合作，推广他们的云业务。当时让人觉得 运营商根本就搞不出像样的核心技术产品，还不如不 折腾，就依托互联网公司。
再后来中国联通彻底改变了打法，加大投入搞自 己的技术，一点一滴积累起来，研发和实践相结合， 成为全业务系统完全上云的运营商，自己的海量业务 和数据跑在自己的云上，充分检验了稳定性和可靠性， 这也为联通云打开市场、赢得客户信赖奠定了扎实的 基础，增强了销售人员的信心。
经过数年的努力，7个版本迭代升级后的联通云， 已经在技术先进性上跨入全国乃至全球第一梯队，越 来越多的国家部委、省市政务云、信创云、大型企业 的工业云、专有云，还有包括中小企业的公有云需求 也都跑在了联通云平台上，赢得了良好的行业口碑， 同时也培养和锻炼了一大批高端的技术研发人才和精 干的销售与项目实施团队。这些成绩，是中国联通锚 定科技创新的目标，以“时不我待，只争朝夕”的紧 迫感，踏踏实实干出来的，他们用事实证明：像运营 商这样的国有企业搞科技研发，能行，也能成。
前不久，联通云拿到了由中国信息通信研究院和 泰尔实验室联合颁发的两项重要认证成果，斩获两项 大奖，业界对联通云在推动目前最热门的云边协同产 业发展、落地应用等方面所作贡献与所获的成果给予 了高度认可。联通数科云计算事业部 IaaS 产品技术
部总经理过晓春被评为“2023云边协同领航人物”, 这是运营商自己培养的精英人才。
除了联通云，移动云、天翼云的发展也十分迅速， 都成为国家云的组成部分，共同服务于经济社会的方 方面面，三大运营商在云计算领域的巨大投入，已经 赢得市场的充分认可，并凭借独特的云网优势逐步追 赶阿里云、腾讯云等互联网企业，成为运营商数字化 转型的重要抓手和国家数字经济的坚强底座。
除了云计算，中国联通还有5G 边缘算网一体机、 面向云原生和NFV 的边缘计算云网融合底座、面向 车联网场景的5G 分布式边缘计算技术及应用示范、 基于云边协同的家庭智能存储技术方案与应用、基于 多维数据挖掘及多模融合技术的物联卡安全态势运营 管理平台等多个技术方案和实践获得了权威机构认 可。
深入推进数字化转型 带动行业和产业链 持续增长
不仅仅是国内首个高国产化率毫米波室内分布式 微基站，还有目前关注度很高的车联网和自动驾驶 领域，中国联通也持续深耕，目前已经占有70%左 右的前装市场份额，并推出5G+ 远程驾驶、5G+ 自 主泊车、5G+ 车路协同等10多种车联网创新场景应 用，建成行业首个跨省互联的京津冀城市群MEC 与 C-V2X 融合测试床和国家级的5G 车联网OpenLab
实验室。中国联通还与30家车企及产业链代表组建 了“中国联通车联网创新联合体”,共同推动技术进 步和商用。
以上只是中国联通科技创新的一部分成果，在数 字经济的引领下，中国联通在5G 专网、人工智能、 网络安全等诸多方面，还有很多创新应用正如雨后春
通信运营商目前的数字化转型，是有着扎实 的理论基础研究和长远的战略思考的，不是 盲目地投入，也不是以投入多少来论英雄， 最终的目标是实现技术的转化，生态的拉动， 不断地创造效益。

笋般不断涌现。为强化技术成果的落地，真正发挥科 技赋能千行百业，中国联通还成立了数字政务、智慧 城市、智慧交通、装备制造、智慧医疗、智慧教育、 智慧海洋等16大行业的18个军团，数万名联通精 英深入全国各地，服务数字政府、数字社会、数字经 济，持续贡献着运营商的科技力量，这是企业研发实 力不断增强的真实实践，也是企业活力的充分展现。 因此，成为国家战略科技力量绝对不只是口号，而已 经成为中国联通正在用行动去践行的目标，体现了“国 家队、主力军、排头兵”的央企责任与担当。
刘烈宏在近期的演讲中提到： “经济理论是长周 期的‘缓变量’,而数字技术则是短周期的‘快变量’, 研究数字经济，不仅要深入研究供给、需求、业态、 治理等‘缓变量’,还要敏锐把握日新月异的数字技 术这个‘快变量’,开展交叉研究才能更好地探寻数 字经济的理论之路、发展之脉。”
通信运营商目前的数字化转型，是有着扎实的理 论基础研究和长远的战略思考的，不是盲目地投入， 也不是以投入多少来论英雄，最终的目标是实现技术 的转化，生态的拉动，不断地创造效益，既可以实现 企业的健康发展，又可以带动整个行业和产业链的持 续增长，实现多赢，运营商的数字化转型量变必定会 带来质变。
(作者单位：中国联通青岛市分公司)□
把握机遇加快盘活存量国有资产
戴筱頓程伟波
盘活存量国有资产，是国资国企更好服务新发展 格局的重大战略举措。国家“十四五”规划纲要提出， 要“有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的 良性循环”。2022年，相关政策密集出台。存量国 有资产盘活、统筹存量和增量资产已成为各级国资监 管机构的重要诉求。在此背后，也显示出了国资国企 改革着力点和地方投融资模式的转变趋势。
■ 存 量 国 有 资 产 盘 活 进 入 系 统 推 进 新 阶 段
2022年开始，相关政策体系逐步深化完善。 一 是多项政策密集出台。从国务院到相关部委，多项重 要政策出台。其中，2022年5月国务院办公厅发布 的《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》 (19号文)和10月财政部发布的《关于盘活行政事 业单位国有资产的指导意见》(124号文)分别为中 央各部委及地方政府盘活存量国有资产和行政事业单 位资产的纲领性文件。二是文件指导性明显增强。 19号文和124号文两大文件的工作流程、具体要求 和机制保障都较明确，措施实、操作性强，便于各地 政府结合实际对国家政策进行本地化和细化。三是扩 大了国资盘活的覆盖范围。什么叫“存量国有资产”, 官方文件并无确切定义。过往存量资产盘活往往聚焦 于国有企业资产，重点是国资委牵头的国企低效资产
盘活和发改委牵头的基础设施领域盘活。本轮推动中， 一方面扩充了国有企业存量资产盘活的重点门类。除 基础设施领域外，还将目光转向了综合交通枢纽改造、 工业企业退城进园等盘改结合的项目，国有企业开办 的酒店、餐饮和疗养院等非主业资产，以及老旧厂房、 文化体育馆、闲置土地等；另一方面，除经营性国有 资产外，也将行政事业性国有资产纳入其中。
伴随内外部环境变化，存量国有资产盘活意义更 加凸显，这背后有五个重要的驱动力。 一是契合高质 量发展阶段地方政府投融资和国资运作模式转变的新 形势，即从行政化到市场化，从土地财政到税收财政、 股权财政，从负债驱动到权益投入，从管资产到管资 本。二是可缓解部分国企和地方政府的债务风险和财 政收支压力。三是满足新时期国资国企改革发展尤其 是提质增效的需求，包括优化资产布局、激发资产活 力和运行效益、提升投资有效性、契合央企“一利五 率”考核导向等。四是解决稳增长、稳投资和发展难 题，希望借回收资金用于新增投资建设项目，同时吸 引民营企业的参与，以推动重点项目建设和重点区域 发展。如在财政预算资金投入和全社会固定资产资金 投入放缓、地方政府大幅举债投资的可持续性减弱的 背景下，资产盘活可通过产权交易、 REITs 、 资产证 券化、基金等方式增加收入进项，有望成为后续基建 投资增量资金的重要拓展源。五是存量资金在经历数
年盘活后，挖潜空间已较小，多地着手规范行政事业 单位和国资国企的资产盘活及收益上缴，存量资产资 源的盘活进入深水区。
■ 各地各级盘活实践差异化明显
实践中国有资产盘活主要分为经营性国企资产盘 活和行政性事业资产盘活两条线，考虑到行政事业单 位国有资产盘活方式偏向内部流通，而且国有资产中 国企资产总量和占比较高，经营性存量国有资产盘活 是当前的重点、难点，也将成为新一轮深化国企改革 的重点之 一。
存量国有资产盘活相关政策，在国家层面呈现四 大突出特点： 一是促盘活和防风险同步发力。推进存 量资产盘活的同时，并未放松绩效导向和风险管控要 求，突出强调在盘活国有存量资产中要“严禁新增地 方政府隐性债务” “严防国有资产流失”。二是扩大 有效投资是核心目的。从盘活资金用途上看，主要用 途包括化债、稳投资、支持重大区域战略落实等，其 中新增投资是核心，强调把回收资金用于重点领域建 设，形成新的有效投资，实现良性循环；而化债则主 要针对部分政府债务率较高、财政收支平衡压力较大 的地区和债务负担重的企业。三是重点领域、区域、 企业先行先试，再逐渐铺开，强调绝非“一哄而上”。 四是分类盘活，提升国有资产运营水平。19号文明 确提出，要灵活采取多种方式来有效盘活不同类型的 存量资产。
国家相关文件为各级政府进一步盘活国有资产提 供了统一指导。2022年7月以来，多省市积极跟进 出台相关政策。地方政策整体遵循国家政策框架，同 时呈现出六个特色： 一是通过盘活资产来化债、缓解 财政压力的意愿更为强烈。二是突出层级差异，多地
根据省市县级特点分层确定重点盘活领域。三是突出 强调PPP 和资产证券化工具。四是重点领域更为细化， 关注城市更新、保租房建设、 “一老一小”领域、资 产盘活与招商引资和产业转型的结合等。五是科学的 顶层设计和整体推动，强调地方国企尤其是两类公司 发挥功能作用。六是强化数字创新在资产管理和资产 交易方面的赋能。
同时，因经济发展水平、存量资产特征等实际情 况差异，区域间方向侧重和推动进程也有所差别，如 发达地区相对更侧重对社会资本的撬动与资产增值后 的超额收益，模式的选择空间更广，创新也更活跃， 如 Pre-REITs 基金等政府基金模式、两类公司模式 等，而欠发达地区仍较多聚焦债务的化解和弥补新增 投资缺口。
部分省市亮点突出，特色鲜明。整体来看，安徽、 陕西、绍兴等地的方案较为细致且目标明确，对其他 地方的参考借鉴意义较大。具体举措上多有创新，模 式创新方面，如安徽省提出的以委托或购买服务方式 举办非营利性托育机构、引导工业低效土地进入土地 二级市场，金融手段创新如市场化设立盘活存量资产 基金(陕西、河南)、部分放开PPP 限制(河南)、 机制化项目梳理和推进金融机构投融资对接(安徽), 制度创新如放开市政公用基础设施市场准入(山西)、 将盘活工作纳入国资考核(天津、安徽)、建立健全 容错纠错机制和正向激励机制(天津、绍兴)等。各 具特色的区域政策为资产盘活累积经验。
■ 多方协同和分类推进存量国有资产盘活
我们关注到，尽管存量国有资产盘活已经取得突 出成效，但仍存在一些制约因素。在此背景下，我们 有如下建议。
首先，存量国有资产的盘活是一项系统性工程， 既需要单体企业发力，也需要各参与主体协作共赢。 盘活主要涉及地方政府、国有企业、金融机构、社会 资本、服务机构、盘活平台这六类参与方。其中，地 方政府和国有企业是主要的资产盘出方或整体推动 方；社会资本是主要的买入方、资金融出方或资产运 营管理方；金融机构是盘活存量资产的资金融出方或 金融服务提供方；服务机构提供第三方专业化服务， 包括专业咨询机构、会计师事务所、律师事务所、评 估机构、税务咨询、审计机构等；盘活平台发挥资产 价值和投资者发现功能，为资产的盘活和流通提供优 质平台，创新交易产品和交易方式，包括各类产权交 易所、公共资源交易中心、股权交易中心、证券交易 市场、交易商协会等。
其次，需结合资产属性和经营情况分类盘点推进。 国有存量资产类型多、涉及面广、需盘活成因不同， 需有分类盘点推进的思维。从资产属性出发，我们可 将待盘活资产划分为现金类、资源类、金融类、经营 项目类四大类；从经营情况和开发潜力出发，可分为 强收益能力、低效待提升、无效待处置三大类。结合 各地的实践经验，存量国有资产盘活需根据资产属性 和经营情况进行盘点整合及排序分类，并在此基础上 匹配相应的盘活路径。如针对收益能力高的资产，重 点通过REITs 、 资产证券化、PPP 、打包注入上市公 司等金融工具及市场化手段进行自我造血，促进“资 产一资金一资产”的投融资良性循环；针对低效待提 升资产，通过改扩建、功能再开发、城市更新、整合 资产、混改、引入战略投资方和专业运营管理机构等 方式，提升存量资产的运营管理能力和价值品质；针 对无效待处置资产，依托地方AMC 、 两类公司和产 权交易所等，通过整合、承包、租赁、拍卖、转让等 方式，让账面成本较低的资产，按照合理的市场价格
盘活。以老旧居民楼和厂房盘活为例，各地转型提 升，改造用于康养、人才公寓、保租房已成热点趋势， 操作模式既有国企操刀，如中国宝武集团全资子公司 以盘活集团存量不动产和城市钢厂转型释放的土地资 源为依托，推进“厂区-园区一城区”协同发展； 也有与第三方合作，如五矿集团与北京龙湖合作，将 闲置资产改造为租赁住房(北京龙湖冠寓亚运村关庄 店),出租率高达95%。
■ 盘活存量国有资产几个重点模式分析
国办19号文针对性地提出了包括公募REITs、
PPP 、产权交易、两类公司、兼并重组、盘活存量和 改扩建有机结合、挖掘闲置低效资产价值等七种盘活 方式，实践中还有资产证券化、资产管理、私募股权 基金等金融手段。目前各地多通过公募REITs 、 资 产证券化、PPP、产权交易、基金方式获取增量资金。
其中，公募REITs 主要分布在一二线城市基础 设施领域，但随着政策力度持续加码，纵深发展可期， 其意义不仅在于融资，也可帮助重资产国企实现轻资 产运营、提升及输出管理能力。
资产证券化相对REITs 模式门槛要低、应用范 围更广，受到地方政府高度关注，与此同时，政策鼓 励创新拓展资产证券化盘活存量具体方式，知识产权 资产证券化等模式创新或将加速。
地方对PPP 模式的需求和积极性较高，多地提 出要探索创新PPP 盘活模式，尤其是在TOT ( 经 营 权转让)、 OM (委托运营)模式等领域。但重难点 之一在于监管态度，如果后续政策有序规范放开， PPP(TOT/OM) 模式或将升温，尤其是在“具有长期 稳定经营性收益”的特许经营权领域。此外，限制 PPP 模式大规模应用于国有资产盘活的约束条件，还
研究课题 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
包括目前各地政府存量PPP 项目的支出责任普遍临 近触发10%的一般公共预算支出红线，后续仍需关 注监管动态以及PPP 模式在国有资产盘活场景中的 实际应用效果。
产权交易模式所适资产范围最广，在三四线城市 和市县级应用广泛。政策方面积极推进国有资产规范 交易。如2022年6月，国务院国资委印发《关于企 业国有资产交易流转有关事项的通知》,进一步细化 了国有资产交易流转中的有关事项。实践方面，各地 发力产权市场建设，提升区域产权交易机构对盘活资 产的全链条服务能力；加快建设统一大市场背景下， 跨区域产权交易机制也在加速形成。如2023年1月 上海市、江苏省、浙江省、安徽省国资委联合出台《长 三角产权交易共同市场建设方案》,将在央国企权益 类(产权转让、企业增资)业务、知识产权等领域进 行长三角跨区域合作。
私募股权基金模式凭借可撬动社会资本、或有战 略协同资源、资金期限相对较长与资产久期较为匹配 等优势，成为当前各地改造存量资产、实现转型提升 的一个新的关注点。多地盘活文件提出要组建盘活存 量资产基金(河南、陕西)、城市更新基金(陕西)、
Pre-REITs 基金(浙江、广东、上海、绍兴等)等； 实践方面，还出现了“基金+基建盘活” “基金+ 国有存量土地盘活”等投资新模式。如四川华西集团 与央企子公司合作，于2022年底共同出资12亿元 组建母基金，投资华能集团大量已搬迁火电站土地资 源盘活项目，同时还将通过设立专项子基金进一步引 入四大资管公司、银行等金融资本，预计带动超过百 亿元的产业园区投资建设。此外，2023年2月，证 监会启动不动产私募投资基金试点，考虑到国有企业 具有大量不动产存量资产或建设需求，预计其中的优 质国企也将积极争取试点，拓宽私募基金盘活保障性 住房、基础设施项目新渠道。
需注意的是，资产盘活并非一蹴而就之举，实操 运用中往往还存在一些较棘手的问题。比如抢手的资 产不需要盘活，没人要的资产难以盘活，以及金融服 务模式尚待丰富创新。此外，推动中也面临合规性考 验，如是否涉及新增隐性债务或虚增财政收入、是否 造成国有资产流失等。如何把握好风险防范和盘活推 动的关系，如何结合资产基础和区域发展实际进行模 式创新，考验着监管者与所有盘活参与主体的智慧。
(作者单位：招商银行研究院区域所)□
合作动态
1. 中盐集团与矿冶科技集团签署战略合作 协议
6月2日，中盐集团与矿冶科技集团签署战略 合作协议。双方表示将加快推进合作项目落地见效， 通过优势互补、深入合作，共同为推动新能源材料 产业高质量发展、切实增强我国农肥生产供应能力 和粮食安全保障能力作出新的贡献，践行中央企业 服务民本民生使命担当。
2. 华润集团与成都市政府签署战略合作及 系列投资项目协议
4. 南方电网与三峡集团签署战略合作协议
6月8日，南方电网与三峡集团在广州签署战略 合作协议。双方将坚持深入贯彻落实党的二十大精神， 积极贯彻新发展理念，全面落实“四个革命、一个合 作”能源安全新战略，积极服务和融入构建新发展格 局，推动企业高质量发展，更好发挥国有经济战略支 撑作用，全力保障我国碳达峰、碳中和目标实现。
5. 国家电网与湖南省政府签署深化战略合 作框架协议
6月6日，华润集团与成都市政府签署战略合 作及系列投资项目协议。本次签署的协议包括1个 战略合作协议和6个系列项目投资协议。根据协议， 华润集团与成都市将围绕区域功能性总部、新消费、 绿色低碳、城市建设运营、医药健康、电子信息、 金融服务等领域深化合作，更好服务成渝地区双城 经济圈和践行新发展理念的公园城市示范区建设。
6月10日，国家电网与湖南省政府签署深化战 略合作框架协议。根据协议，双方将在落实国家碳达 峰碳中和目标、推进电网高质量发展、提升能源电力 保障能力、加快能源绿色低碳转型、推进能源电力改 革创新等方面深化合作，实现共赢发展。
6. 中国宝武与力拓就钢铁行业脱碳达成 合作
3. 应急管理部与中国电信签署战略合作框 架协议
6月7日，中国电信与应急管理部在北京签署 战略合作框架协议。根据协议，双方将围绕深化大 数据应用、共享视频监控资源、强化应急通信保障 能力等方面深入合作，共同推进应急管理体系和能 力现代化建设。
6月12日，宝武钢铁与力拓集团签署合作备忘录， 双方将在中国和澳大利亚共同探索一系列行业领先的 新项目，旨在助力钢铁行业价值链实现脱碳。双方合 作项目包括：在宝武集团的钢厂研究、建造并示范一 个实验规模电熔分炉，实现中低品位矿石生产的直接 还原铁(DRI) 技术用于低碳钢铁生产；优化澳大利 亚矿石生产球团技术，为其作为低碳竖炉生产直接还
原铁的原料提供支持；扩大宝武集团富氢碳循环氧气 高 炉(HyCROF) 技术的开发，该技术可将高炉工 艺产生的二氧化碳排放量大幅减少；共同研究在西澳 大利亚生产绿色低碳炼铁的机会。
7. 国药集团与贵州省签署深化战略合作框 架协议
6月13日，国药集团与贵州省签署深化战略合 作框架协议。根据协议，双方将围绕医药商业、医药 工业、综合服务等领域开展深入合作。国药集团将 把企业健康医药产业优势与贵州资源禀赋结合起来， 进一步加大在黔投资和产业布局力度，在生物制药、 现代中药、医疗康养等方面深化务实合作，为建设健 康贵州作出积极贡献。
8. 航天科技与陕西省政府签署深化战略合 作框架协议
6月15日，航天科技与陕西省政府签署深化战 略合作框架协议。根据合作协议，双方将进一步谋划 加强重大项目在陕布局，共同推进重点项目、基地园 区建设，共同推动高端产业发展，共同推进科技创新 和成果产业化，实现优势互补、合作共赢、资源共享、 共同发展。
9. 中国航发与中交集团签署战略合作协议
6月15日，中国航发与中国交通建设集团有限 公司签署战略合作协议，双方将高质量推动航空发动 机及燃气轮机产业创新发展和布局。
10. 航天科工与西藏自治区签署战略合作 框架协议
6月17日，航天科工与西藏自治区签署战略合 作框架协议。双方优势互补、资源共享、互利合作、 共同发展的原则，在更宽领域、更深层次、更高水平 加强交流合作。加大在清洁能源、数字经济、信息技 术、轻工产业等领域的合作力度，推动产业结构持续 优化，真正把资源优势转化为经济优势、发展优势， 不断满足广大群众现实需要。加强信息技术创新合 作，助力西藏政务服务信息化标准化数字化体系建 设，进一步强化人才支撑，帮助西藏培养更多高层次 人才，选派优秀援藏干部到西藏建功立业。
11. 中石油与卡塔尔能源公司签署液化天 然气合作文件
6月20日，中石油与卡塔尔能源公司在卡塔尔 首都多哈签署北方气田扩容项目合作文件。根据双方 协议，卡塔尔能源公司将在未来27年内每年向中石 油供应400万吨液化天然气，并向中石油转让北方 气田扩容项目1.25%的股份。
12. 中国华能与中核集团签署战略合作 协议
6月21日，中国华能与中核集团签署战略合作及 相关协议。双方以战略合作签约为契机，进一步增强 资源共享，强化优势互补，提升合作层次，拓展合作 领域，共同为能源行业高质量发展作出积极贡献，共 同开启合作新篇章。 ( 本刊记者孟圆编辑整理)□
编 者 按
战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是国家培育发展新动能、赢得未来竞争新优势的 关键领域。5月24日，国资委召开的中央企业加快发展战略性新兴产业部署会指出，深刻认识新时代新征程国 资央企使命任务，以高度的政治责任感和历史使命感，全力以赴发展战略性新兴产业。近年来，中央企业持续 加大战略性新兴产业投入力度，国有经济战略支撑作用不断增强。我们特推出战新产业系列报道，呈现央企在 发展战略性新兴产业方面的成绩、经验与担当。本期刊发系列报道第一篇《气凝胶是如何“炼”成的?》
气凝胶是如何“炼”成的?
本刊记者谭峰
步入中化学华陆新材料有限公司(以下简称“华 陆新材”)大厅展台时， 一位身着专业试验服的工作 人员正手持高温喷枪为大家进行产品性能演示，喷枪 迸发出的火焰温度高达1300摄氏度，当火焰对准仅 有1厘米厚的气凝胶复合毡的一面灼烧时，复合毡 非但没有像传统保温材料一样起火或化为灰烬，而且 其另一面直接摸上去竟然并不烫手。
“这全是‘气凝胶’的功劳。”工作人员对记者说。 随着参观的深入， “气凝胶”这一黑科技产品逐
渐在人们眼前揭开其神秘的面纱。它有什么优异的性 能?又是如何在重庆长寿这片广袤土地上“诞生”并 “茁壮成长”的呢?
■ 初 遇 ： 气 凝 胶 是 个 “ 技 术 活 ”
“华陆新材创立之前，我们很早就开始关注气凝
胶这个‘新事物’,并开始进行前端布局，从公司成立， 到项目建成投产，再到产品进入市场获得认可，气凝 胶产品的研发生产绝对是一个容不得半点马虎的‘技 术活’。”华陆新材总经理徐妥夫在采访中对记者说。
徐妥夫行步如风，跟随着他的步伐，记者走进华 陆新材生产车间，在忙碌生产装置上，几个别致醒目 的大字悬挂在墙上—— “技术引领，流程智能，质量 一流”……
初遇气凝胶，作为中国化学华陆工程科技有限责 任公司的第一个实业项目，步履匆匆的华陆新材一直 保持敞开胸襟，虚心地向各个行业的领先企业学习交 流，博采众长，力求走出一条具有中国化学特色的、 贴合华陆科技发展实际的、属于华陆新材自己的实业 发展道路。这其中就包括在化工行业声名鹊起的万华 化学。据徐妥夫回忆，当时万华化学党委书记、董事 长廖增太，常务副总裁、中央研究院院长华卫琦一行
到华陆新材调研，会后，廖增太等人一致提出，对于 刚起步的华陆新材来说，掌握现有的核心技术，开发 新的核心技术，将是很长一段时期内华陆新材研发工 作的重中之重，华陆新材一定要不断加强技术研发投 入，推动工艺技术改造提升，持续优化生产流程、进 一步完善技术体系，并始终坚持将技术创新作为企业 高质量发展的第一动力，不断突破“卡脖子”技术瓶 颈，实现关键技术自立自强，确保产品质量有效提升， 才能真正实现企业持续、健康、快速、稳定、高质量 发展 。
从无到有，气凝胶的“炼成”需要强大的技术的 支撑 。
气凝胶是目前世界上已知最轻的固体，外观透如 蓝烟，80%以上都是空气，其除了具有极低的密度， 极优良的隔热、隔音、疏水透气性能外，还拥有极低 的折射率，绝缘效果更是比最好的玻璃纤维还要强 39倍。基于上述种种优异的性能，我们不难预测， 气凝胶材料将会是传统保温隔热材料革命性替代产 品，对降低碳排放，实现“双碳”目标具有重要战略 意义 。
气凝胶诞生于1931年，但直到20世纪90年代 国外才开始将其产业化。由于干燥过程成本较高，早 期气凝胶只用于航天军工和石化领域。我国的气凝胶 技术起步较晚。2012年国内首套1000L 超临界二氧 化碳气凝胶干燥设备投产，标志着国内气凝胶产业走 向规模化生产，随后经过多次技术迭代，生产成本逐 步降低。国内气凝胶企业逐步增加，气凝胶进入快速 发展通道。
从化学工程的角度来看，气凝胶是一种具有高通 透性的纳米多孔三维网格结构特征的固体材料，该结 构使其具有了无对流效应、无穷多遮挡板效应、无穷 长路径效应等诸多奇特效应。气凝胶具有优异的隔音、
隔热、疏水性能的根本原因即归功于其具有的均匀致 密的纳米孔及多级分形孔道微结构，可以有效阻止空 气对流，降低热辐射和热传导，并有效阻止大颗粒分 子通过。
对此，气凝胶领域技术专家王贝尔在采访中表 示 ： “气凝胶的防火隔热性能主要来源于它的特殊 的结构，或者说气凝胶这个词本身就是一种物质结 构形态的代名词。气凝胶内部均匀分散着无数个纳 米级的三维网状结构，您可以理解成多孔海绵的一 个纳米版，它的孔径基本上在20-50纳米之间。而 空气分子的平均自由程约为70纳米，远大于气凝胶 材料孔隙的直径，因此空气在气凝胶上流动效率极 低，所以这一类产品它的热对流可以降到最低，同时， 由于气凝胶复合材料本身的比热容很高，故而热辐 射在其中的传递也能降到最低。”
而气凝胶复合材料则是采用纳米气凝胶与玻璃纤 维、陶瓷纤维等具有不同特性的基材复合，将具有优 异性能的气凝胶与柔性基材完美结合在一起，最大化 保留了气凝胶轻质、隔热等特性，并赋予了气凝胶柔 性与韧性，以此得到的气凝胶复合材料是目前已知性 能最优异的保温固体材料，使其具有超长的使用寿命、 超强的隔热性能、超高的耐火性能等诸多优势被誉为 “改变世界的神奇材料”。气凝胶早期主要应用在航 天、军工和国防领域，后逐步扩展至石化、工业、建 筑、交通、日用等领域，在电极载体材料、催化材料、 传感材料、纳米灭菌材料、药物释放等诸多新兴领域 均有广泛研究。
中国化工新材料产业发展报告数据称，2021年 全球气凝胶市场规模约8.7亿美元，预计2030年可 达到37.43亿美元，未来10年年均复合增长率约 17.6%。在新能源汽车方面，气凝胶能够有效解决低 温环境下磷酸铁锂电池的保温问题以及高温环境下三
元电池热失控扩散问题，是锂电隔热的首选材料。 ID TechEx 数据显示，气凝胶未来在建筑和电池组 市场收入占比增长迅速。
毋庸置疑，作为高效的绝热节能材料，气凝胶是 国家基础战略性前沿新材料。但是，气凝胶的推广应 用还有很长的路要走，也存在很多突出问题需要解决 比如，气凝胶产品在保温行业渗透率低，应用普及难 度大；无机气凝胶脆性大，刚性差，而有机气凝胶虽 然力学性能好，但是耐高温性能差，等等。面对这样 的难题，华陆新材又是如何解决的呢?
■ 相 知 ： 发 展 就 是 不 断 化 解 “ 难 题 库 ”
2022年9月，重庆正值金秋时节，刚投产不久 的华陆新材公司就召开了气凝胶推广应用专题研讨 会，意在就气凝胶材料的推广应用工作与产业链各优 秀企业进行深入研究探讨，为攻克一个个技术难题、 也为气凝胶行业的发展出谋划策。 一名与会专家表示， “气凝胶是个新兴产业，产业培育发展的过程就像是 在做一个‘难题库’中的题目，总有诸多层出不穷、 意料之外的难题出现在我们面前。但是通过充分的沟 通交流与案例分享，与会人员一致认为，气凝胶行业 的发展，离不开研发、生产、设计、施工、应用等各 个环节协作推动，共同发力。大家要充分认识气凝胶 推广应用的重要现实意义，以促进行业转型升级发展 为己任，有效整合各项资源，与传统业务形成优势互 补，持续推动气凝胶产业稳步前进”。
在气凝胶行业发展使命的激励下，华陆新材科技 工作者们分秒必争，全天候投入到改善气凝胶工艺技 术、丰富气凝胶产品、满足多元化产品应用需求的工 作中。经过两年多的技术沉淀与开发，通过改变气凝 胶的制备体系，华陆新材成功制备了耐高温柔性气凝
胶材料，该材料不仅具有极高的耐温性能，同时在拉 伸、弯曲时不会发生断裂，极大拓宽了气凝胶的应用 领域。
在深冷应用场景中，气凝胶材料面临着更高要求。 为了适应不同条件下的材料防护功能，气凝胶需兼具 超低导热率和优异力学性能。对此，华陆新材深冷材 料项目组通过一系列技术优化，反复实验，最终开发 出了深冷气凝胶复合材料(HUALU-Cryshield) 产 品。该产品经施工验证具有导热系数低、吸湿率低、 力学性能好的优点，适用于多种保冷工况，同时也填 补了国内柔性气凝胶深冷保温材料领域的空白。
在新能源车动力电池及整车的防火隔热系统中， 气凝胶也在近年来大放光彩。相较于传统保温材料， 二氧化硅气凝胶只需1/5~1/3的厚度即可达到同等 的隔热效果，为动力电池及整车节省更多空间。目前， 华陆新材掌握了新型气凝胶电池隔热技术，有效地解 决了气凝胶材料掉粉问题，创新性开发出10余种阻 燃隔热、缓震抗冲击气凝胶隔热片系列产品，构建起 了电芯模组、PACK 及整车级别的立体式防火隔热系 统，可以使新能源汽车充分满足热扩散防护标准。
针对气凝胶在建筑领域的应用，华陆新材设立了 专业的疏水性二氧化硅气凝胶粉体应用实验室，研发 了气凝胶粉体的水性分散技术。该技术应用于气凝胶 涂料，在高效分散的同时可以提高涂层的附着力，延 长气凝胶涂料的使用寿命。
■ 相 守 ： 华 陆 是 个 “ 大 家 庭 ”
“我们现在所在的位置就是我公司一期项目的所 在地，请向远处看，那是我们的二期工程，它正在有 条不紊地推进中。”工作人员一边用手指着远方， 一边对记者说。
中化学华陆新材料有限公司厂区全景
随着采访的逐渐深入，记者深刻感受到华陆新材 的员工已将这里当作他们的“第二个家”。而他们口 中的“第一期” “第二期” “第三期”既是华陆新材 气凝胶项目由0到1逐步推进的过程，亦是华陆新 材从初步筹建到发展壮大的生动写照，它见证了华陆 新材这个“大家庭”的创业史。
时间回到2020年6月，当时仍处于华陆新材气 凝胶项目研发的初期。“这是一个艰难探索的阶段。” 徐妥夫对记者说。 “最初，公司还未正式注册成立，
便已经开始紧锣密鼓着手研发人员储备与研发项目推 进，没有气凝胶实验室就借用合作方的实验室，没有 检测设备就送检，总之我们想尽了一切办法，只为保 证初期调研验证试验能够顺利开展。”在试验探索初 期，试验数据、工艺流程都是一片空白，每组试验数 据、每个流程节点都是经过一遍又一遍、一次又一次 反复查阅资料、反复试验摸索出来的。
2021年9月开始，气凝胶的研发进入到第二阶 段——全面攻坚期。项目建设进入关键时期，气凝胶 产品的相关开发工作也迎来重要节点，经过反复试验 探索和工艺优化，气凝胶的制备及开发有了基础数据 和经验，但对于彻底完成主要技术开发仍然面临着较 大压力和诸多困难。从细化试验方案到跟进试验结 果、总结经验，密密麻麻的试验记录，堆积成山的试 验样品，都是华陆新材产品开发艰辛之路最好的见 证。2022年初，公司产品各项参数全部满足GB/T 34336要求!
“当下的这一阶段，气凝胶的研发到了什么样的 程度?”
面对记者的提问，徐妥夫说： "我们现在有了完 善的管理体制，稳定的工业产能，产品已经获得市场 认可，但也并不能说明项目开发取得了全面胜利，毕 竟，气凝胶产业发展还有很长的路要走，气凝胶产品 还没有真正走进用户身边，解决更多的应用问题，这 是华陆新材的使命，也是我们研发工作的努力方向。”
据工作人员向记者介绍，华陆新材第一期年产5 万方硅基纳米气凝胶复合材料，项目采用华陆新材独 创的“一步催化法合成硅酸酯”+超临界二氧化碳干 燥工艺，目前共有自动化生产线4条，真正实现了 气凝胶复合材料的连续化、规模化生产。
经历三个阶段的华陆新材在迎来初现的曙光后， 正及时制定相关战略，以市场需求为导向，集中力 量重点推进各研发项目，目前已取得了一系列重要 技术成果，除正在不断完善的面向传统保温场景的 Physheild Pro 、Pro+ 系列产品外，华陆新材现已 拥有面向不同领域的4类10余种气凝胶产品，其中 包括面向新能源汽车及储能领域的电池隔热片产品 (Pysheild BP Series), 面向建筑领域的定制保温 产品(Pysheild H Series), 适用于超高温应用场
景的耐高温气凝胶复合材料产品，适用于超低温应用 场景的深冷气凝胶复合材料产品(Cryshield) 等 。 一个又一个技术难题的突破，意味着华陆新材真正融 入了气凝胶行业，并以其独特的战略眼光开辟了诸多 新兴应用市场。华陆新材董事长田健表示，未来，华 陆新材将坚定不移地走“技术+”发展路线，积极构 建以“基础研究+技术攻关+成果转化”为主线的 研发实验室、中试基地、量产车间三位一体的全过程 创新生态链路径，以实实在在、源源不断的技术创新 引领行业健康快速发展，力争成为气凝胶产业链链长 单位，努力做行业的开拓者、建设者和成就者，以优 质高效的气凝胶产品和综合能源管理解决方案满足客 户需求，回报社会认可，助力国家“双碳”目标早日 实 现 。
当记者即将结束采访任务从渝返京的时候，意外 地发现了华陆新材的另一面。如果说取得一个个令人 拍手称绝的成绩是华陆新材“硬实力”的体现的话， 那么华陆新材党支部书记韩志伟在采访中对记者所讲 述的故事，则从另一个侧面折射出华陆新材的“软实 力”。
“您也许有所不知，我们很多同事都不是重庆本 地人，都是从天南海北走到一起来的‘战友’。大家 为着一个共同的目标，心往一处想，劲往一处使，最 终让气凝胶的研发由纸上谈兵转变为实实在在的累累 硕果。”韩志伟对记者说。
“凝聚成一根绳，方可成就一番事业。”这是 许多华陆新材的技术经营骨干离开家乡，来到这938 亩土地上创业奋斗的初衷。他们来自五湖四海不同地 区，有陕西，有河南，有甘肃，有云南，有重庆…… 他们把华陆新材当作自己的“家”。有的将爱情和亲 情留在了家乡，有的与亲人一起来到异地，有的只身 前往，怀着笃定的信念，全身心投入到了气凝胶新材
料产品应用研发和市场开发的最前沿。
在创业初期，华陆新材面临着无数的挑战和困难。 气凝胶作为新材料，在国内应用并不广泛，传统技术 自动化程度低，产能规模不大，产品不稳定。华陆新 材作为行业的开拓者和建设者，担负着培育和引导气 凝胶行业发展的重任。 “创业的过程是艰辛的，我们 需要开发最前沿的工艺技术，提升行业的发展前景， 需要不断开发新的应用场景，让先进的气凝胶材料走 进用户企业，我们需要在陌生的城市里适应新的工作 环境和行业差异，尽快完成项目建设和产品下线。” 韩志伟颇有心得地向记者袒露。
华陆新材的“软实力”是什么?两个字可以概括： 信仰。而信仰何尝不是华陆新材在研发气凝胶道路上 所创造的一个个的奇迹的另外一个制胜法宝呢?
对此，韩志伟继续对记者讲述道：在攻克技术难 题时，华陆新材的研发工程师可能一天也吃不上一顿 饭；在外出与客户交流时，华陆新材的销售人员每天 都要跑好几个点；在项目建设和技术改造时，华陆新 材的工程团队时常会坚守到太阳东升……这一路，很 辛苦，但是我们绝不会放弃，每一位“华陆人”相互 扶持、相互鼓励，秉持着“同心同德，共生共赢”的 信仰，在重庆市长寿区这片土地上一起过险滩、翻峻 岭、破骇浪，尽情挥洒着专属于“华陆人”创业者的 汗 水 。
华陆新材人始终坚信，辛勤的汗水必将浇灌出幸 福的花朵，它不仅带来了华陆新材在气凝胶行业中所 取得的骄人战绩，还浇灌了志同道合的革命战友携手 共赴美好生活的浪漫种子。 “彼时，还是初来乍到走 进华陆新材创业的青年男女，到如今，下一代都已经 满地跑了。”韩志伟向记者开这个玩笑时，他眼里 有光——这或许就是披荆斩棘的创业者们，所该拥有 的光芒。□
义东薪火电亮英雄边城
丁羽冉
1950年10月，中国人民志愿军出国作战，拉开 了抗美援朝的大幕。在这场立国之战中，“上甘岭”“冰 雕连” “万岁军” “米格走廊”等一个个中国人民志 愿军的英雄事迹惊天动地，打出了国威、军威。在两 年零九个月的时间里，中国人民志愿军黄继光、邱少 云、毛岸英、杨根思等197653名中华儿女用生命谱 写了一曲曲英雄的赞歌。
1953年7月27日上午10时，朝鲜停战协定签 字仪式在板门店举行。至此，历时两年零九个月的抗 美援朝战争宣告结束。2023年7月，时隔70年， 曾经的战火硝烟依然历历在目，激荡人心。习近平总 书记指出：“伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新， 必须永续传承、世代发扬。”
73年前，在丹东(古称安东)这座英雄城市， 丹东人民全力支援前线，为做好后勤保障，老一辈电 力人冒着敌军战机的扫射，连续奋战两个七天七夜在 鸭绿江畔抢修“新六线”、抢架“义东线”,誓死守 卫由朝鲜新义州向中国安东供电的唯一电力输入通 道。他们不怕牺牲、攻坚克难、忠于职守、甘于奉献 的英雄壮举被传颂至今。他们的故事带着血与火的淬 炼，饱含着慷与慨的热度，满载着蹈死无惧的凛然大 义，这是电力人迈进新中国的历史觉醒，是电力人抗 美援朝保家卫国的坚定信念。
朝鲜战争爆发前，中朝两国共用鸭绿江上的电力
资源，大部分电力来源于鸭绿江上游的水丰发电站。 当时，输电线路“新六线”从朝鲜新义州多狮岛变电 所向中国安东六道沟变电所送电，线路横穿鸭绿江大 桥(现中朝友谊桥),是安东市区唯一一条电力输入 通道，也是辽东省委机关、志愿军总部、指挥部、后 勤部、仓库、医院、兵工厂、飞机场、炮兵阵地的唯 一 电源保障。1950年9月15日，美国军队从仁川 登陆入侵朝鲜，并把战火烧到中朝边境的安东地区。 美军飞机疯狂轰炸安东市区和水丰发电厂，致使安东 市区的电力遭到严重破坏。安东市不仅是国防最前 线，而且是志愿军后勤补给基地和参战部队的主要集 结地。安东电业局肩负起支援前线的历史使命，全力 以赴投入到保供电任务中。10月18日，为了适应战 争需要，解除职工后顾之忧，安东电业局开始动员家 属疏散，根据上级指示和形势需要，有计划、有步骤 地疏散居住在市内的261户职工家属，全力保障供 电线路正常送电、抢修。
■ 炮 火 硝 烟 7 个 昼 夜 抢 修 “ 新 六 线 ”
1950年11月8日上午9时，美军100多架飞 机在鸭绿江两岸狂轰滥炸。在鸭绿江大桥被炸坏的同 时，“新六线”也被炸断，作为连接着前线后方的安 东瞬间断电，严重影响前线通信、运输及军民生活。
**人文思享|**历史钩沉
CULTURAL ETHOS
1950年11月8日，“新六线”被炸后，安东电业局局长李广林紧急布置抢修任务
安东市全部停电，中共安东市委书记张烈指示尽快组 织力量抢修送电线路。
11月8日中午，安东电业局党总支书记李德云 与东北电业管理局调度处长王奇、工会主席吕其章带 领几名工人紧急过江，与新义州电业部门联络安排协 同抢修，并一起检查被炸毁线路。安东电业局立即组 织以苏发成、尹勤华、康庆宝为代表的53名技术熟 练的工人组成电力抢修队，分成若干小组，当天下午 4时左右分段展开紧张抢修。队员们临危受命、斗志 昂扬，纷纷表示：“只要有电源，就坚决保证安全送 电。”
他们背着100多斤重的物资，爬上距离江面59 米高的大桥最顶端电线杆的固定处，在敌机轰炸扫射 下、在溅起的冰水中、在大桥上燃烧的枕木上，完成
了桥上线路抢修任务。之后立即赶赴朝鲜新义州，冒 着敌机疯狂扫射，奋不顾身地在40米高的铁塔上抢 修供电线路。当时赶上了几十年不遇的严寒天气，迎 着呼啸的北风，人在电线杆上作业直摇晃， 一不小心 就会掉进江里。桥上有敌机轰炸，桥下被投放了大量 炸弹，被炸起几十米高的江水飞溅到铁桥上，立刻形 成一道坚冰，每往上爬一步，都得先把冰敲碎。他们 面临着敌机的扫射、攀爬的艰难、坠落的危险，在桥 上一干就是10多个小时。
抢修位于朝鲜新义州一侧的2号电力塔是此次维 修工作中难度最大、最重要的一项，只有接通电力塔 上的电路，安东市才能恢复电力供应。在抢修2号电 力塔时，苏发成刚登塔不久，敌机又一次返回，他向 塔底的工友呼喊道： “就差3米就接上了!我现在不
能下去，我在上面继续干完，你们赶紧隐蔽!”就这 样，苏发成带领抢修班在大桥上经历了7次“炸了修、 修了炸”,抢修队员们同美军飞机展开了7个昼夜的 拉锯战，保障了安东战略大后方充足的电力供应。
在抢修线路时，朝鲜方面新义州电业部门22人 组成的抢修队也赶来与安东电业工人互相帮助、互相 支持，有的中国工人主动把棉袄脱下来给朝鲜工人穿， 把带的干粮拿出来与朝鲜工人一起吃。与战场上一样， 中朝电力工人们在电力抢修战线上的同仇敌忾、众志 成城同样让人为之动容。
创造奇迹7个昼夜架设“义东线”
考虑到不能把铁路大动脉和电力生命线都集中在 江桥上，为了分散敌人的攻击目标，辽东省委、安东 市委和东北电业管理局果断决定，重新架设一条由朝 鲜义州城变电所横跨鸭绿江通往中国安东东坎子变电 所的“义东线”。在签下保证7天完成任务的军令状 之后，“义东线”抢架大军立即行动，他们克服了冬 季施工难度大、施工线路长(18.15公里)、敌机骚扰、 人力物力短缺、地理环境复杂等诸多困难挑战。
在安东电业局李广林局长、抢修队长贺更新代表 全局几百名工人向市委书记张烈签下“保证7天架设 成功送电”的军令状之后，由安东电业局全体干部职 工，连同市委从市内、郊区和各个县抽调的200台 大车、40台汽车、500名民工组成的“义东线”抢 架大军立即行动，电业工人采取前边设计插旗(即在 草图和实地上标明用什么料)、后边挖坑立杆的流水 作业方法，使工程迅速全面铺开。他们克服了冬季施 工难度大、施工线路长、敌机骚扰、人力物力短缺、 地理环境复杂等诸多困难挑战。
安东电业局全员上阵，遇到雨雪天，就脚踏泥泞
安东电业局抢修人员开赴“义东线”抢架施工现场
夹杂冰碴儿的山路，埋杆、架线、运材料；摔伤了爬 起来，一瘸一拐也不下火线；杆上作业，寒风刺骨， 手脚冻麻木了，就到地下跑两圈，接着再登下一个杆； 每天工作十七八个小时，眼睛都熬肿了，甚至连累带 困地一头倒在地上。在此期间，沈阳、长春、鞍山、 抚顺、营口等地的电力工人也在最危急的时刻驰援安 东。11月22日， “义东线”架设完毕并正式送电， 施工完成时间提前20小时，送电时间提前1小时10 分 钟 。
抢架人员们仅用7天时间便完成了正常一个月才 能完成的线路架设送电任务，开创了安东电业局架设 线路的新纪录，更创造了东北电力建设史上的奇迹， 是电力工人爱国主义精神的具体体现。至此，安东再 也未因美军飞机轰炸而影响电力中断。
1950年11月13日，中共安东市委通报表扬了 安东电业局抢修队和抢修队中的共产党员，通报中对 53人组成的抢修队以及局长李广林、支部书记李德
云、工会主席吕其章、配电科长贺更新、工人苏发成、 尹勤华、萧玉恒、金景佑(朝鲜籍)予以表彰。
中共中央东北局组织部、中共辽东省委组织部也 分别通报表扬了安东电业局党员干部和工人群众。中 共辽东省委组织部在通报中说，“安东电业局的主要 负责干部、全体党员及工人，在‘只要有电源，安东 电业局就保证送电’的战斗口号下，表现了共产党员 和工人阶级不怕危险，不怕牺牲的革命英雄气概。”“这 种大无畏的忘我精神，是共产党员的高尚品质，是工 人阶级热爱祖国的英勇行为。”中共辽东省委组织部 号召： "辽东省全体干部、党员和工人，向李广林、 李德云、吕其章、苏发成、尹勤华、金景佑、萧玉恒、 贺更新、康爱保、孟传仁等十同志及其他工人同志的 模范行为学习。”苏发成获得1951年辽东省一等劳 动模范称号。安东电业工人受到东北各级慰问团的慰 问和奖励。
两个“七天七夜”结束后，1950年12月14日， 安东电业局全体职工写信给毛泽东主席，汇报了“站 在国防最前线的安东电业全体职工，为保护我们幸福 生活，在抗美援朝、保家卫国的口号下，已实际行动 起来了”的情况，并表示“无论在任何情况下，只要 有电源，就坚决保证安全送电”的决心。
■ 永 续 传 承 “ 义 东 精 神 ” 点 亮 万 家 灯 火
“义东精神”的故事，未完待续。历史的辉煌过 往并没有随着岁月之河流向远方，亦并没有消失在人 们的视线内。70多年来，作为抗美援朝精神的重要 组成部分，一代又一代鸭绿江畔的电网人传承着这饱 含家国情怀的红色火炬，他们曾在战争年代不怕牺牲、 攻坚克难，为保卫新中国架设生命电网，也在和平年 代忠于职守、甘于奉献，为人民美好生活建设希望电
网。
他们动情讲述的义东故事在央视《远方的家》《热 血河山》等高端媒体节目和平台中展播，并被中宣部 《中国共产党精神谱系》以及人民出版社、辽宁省委 宣传部等即将出版的重要文献和书籍收录。
他们将抗美援朝时期的后方枢纽变电站——丹东 220千伏变电站打造成为国家电网公司企业文化示范 点，并作为全国最高电压等级站址之一入围国家电网 公司“百年电力”首批文化遗产名录，以义东之印记， 守好企业文脉。
他们将革命战争年代涌现出的“铁塔雄鹰”苏发 成、“党的好女儿”周琴，新时代为民服务的“全国 劳模”曹祖刚、 “全国岗位学雷锋标兵”杨栋等先锋 英模的正向引领作用体现在企业生产经营中，以义东 之英名，做好榜样引领。
他们在全面建成小康社会的关键节点，比国家要 求时间提前61天高质量完成“抵边村寨”配网工程。 在河南暴雨、四川千旱等灾害中千里驰援，保障应急 供电。在崇礼的冰天雪地中为冬奥盛会保驾护航，以 义东之担当，点亮万家灯火。
当历史照进现实，抗美援朝时期所传承下来的精 神被无限地发扬光大，永葆生机。如今这些扎根在“抗 美援朝出征地”这片红色热土上的国网辽宁电力人， 将继续在伟大抗美援朝精神引领下，赓续义东传承， 牢牢把握“坚决打赢电力保供攻坚战、打好绿色低碳 转型持久战”的首要任务和政治责任，以实际行动扛 起“国企姓党”的使命担当，在新时代新征程上点亮 万家灯火、照亮美好生活。
(作者为国网辽宁省电力有限公司丹东供电公司 党委党建部主任，国网辽宁省电力有限公司丹东供电 公司党委党建部党员教育专责关善文对此文亦有贡 献 )
创新，就是在不确定中做确定的事
滕达
春风如贵客， 一到便繁华。对于出生在1970年 代的人来说，沐浴在改革开放的春风里，早已把“科 学技术是第一生产力”奉为圭臬，创新就是激活市场 经济的“试金石”。
“落后就要挨打。”回望过去，从生产到生活， 我们处处感受到受制于人的困顿。作为国内最早研究 电子数据取证技术的公司，美亚柏科的创新发展之路 同样布满荆棘。
在改革开放的前几十年，由于发展起点较低，我 国通过引进国外成熟技术，充分发挥后发优势，快速 形成了自己的产业体系。早期的美亚柏科在引进技术 的基础上，同样是走的消化、吸收、再创新的路子。 20世纪90年代的美国，不仅是全球IT 产业的灯塔， 还对供应中国的很多硬件和技术实行严密封锁。当时， 从美国买的设备都要先预付款半年后才交货，二次开 发和功能修改需求响应极其慢甚至完全被漠视，软件 界面和产品使用说明书全是英文版，供应商不愿意做 汉化……面对美国的傲慢，引进再创新处处受制于人。 为摆脱桎梏，美亚柏科在车库里敲打出第一套取证勘 察箱，翻译产品说明书、调研市场需求、深挖用户痛 点，成功推出自主研发、更适合我国国情的取证软件 “取证大师”。
创新难，坚持更难。2019-2021年期间，美亚 柏科两度被美国列入“实体清单”实施制裁，技术封
锁再升级。道阻且长，行则将至!为全面突破封锁，
美亚柏科正式实施“破冰”计划，决定以“两弹一星” 的精神开展全面国产化技术攻关工作。取证芯片断供， 操作系统受制于人，我们就自己研发，目前，我们不 仅形成了完备的信创取证装备体系，还推出了信创版 大数据操作系统乾坤OS, 致力解决中国信息产业“缺 芯少魂”之痛。
伴随改革开放的时代脚步，曾经的电子数据行业 新兵不仅成了行业龙头，还实现了从技术引进者到技 术输出者的华丽转身。这种华丽转变，正是坚持创新 的丰硕回报。走进信息时代，产业发展日新月异，坚 持创新有着更深刻的意义。如何在新的竞争环境下立 于不败之地?答案只有一个：始终保持敏锐的头脑， 在不确定性的市场中寻找确定性，坚持创新技术和发 展模式。
现代管理学之父彼得 ·德鲁克提到，企业的首要 任务是生存，要生存下来，只有靠创新。企业家要具 有创新精神。德鲁克在他90岁高龄的时候，仍在不 断探求创新的精神，著出一部部经典著作，包括《管 理：使命、责任、实务》《卓有成效的管理者》等。 技术有创新，商业模式、体制转变也有创新，作为企 业的掌舵人， 一定要在不同的阶段思考企业发展可能 遇到的不同的困难，不断地去适应、调整、克服。在 近25年的时间尺度里，许多与美亚柏科一同出发的
企业，大多暗淡，甚至消失于世界大变局的浪潮之中， 而我们扛过了每一场风暴，成为高速发展的“幸存者”, 我想是因为我们身上始终存在的“危机感”。
企业的创新，不是为了创新而创新，而是来自于 面对市场瞬息万变、优胜劣汰的深刻的危机感。要实 现稳定可持续的发展，企业家必须时刻意识到风险， 也善于抓住机遇，这是属于掌舵人的智慧。过去，客 户的需求驱使我们进行技术迭代、设备研发和应用创 新，外驱力在大部分企业的发展中占据了主导因素。 时代在变，环境在变，客户群体也在变，如今，行业 内百舸争流，这样的发展模式已经不可持续，亟须从 “外驱动”模式切换到“自驱动”模式。“不谋全局 者，不足以谋一域；不谋万世者，不足以谋一时”, 自驱动也就是战略驱动，但不是一味地咬定目标不放 松，不撞南墙不回头，而是既要科学合理地制定战略 规划，进行“顶层设计”,更要快速有效地开展战略 布局、战略分解和调整，只有这样才能确保目标不偏 离轨道，保障企业始终朝着正确的方向前进。
美亚柏科在近25年的发展历程中，经历了两次 技术转型、三次战略调整，但始终重点围绕“网络安 全”和“信息化”两大航道，以“服务国家战略”为 企业使命，制定公司战略规划，部署业务。2022年， 美亚柏科积极落实党中央、国务院、国资委及国投集 团高质量发展的工作部署，制定“十四五”战略规划， 锚定三大业务发展方向： 一是从打击现实社会犯罪， 延伸到市域社会治理领域，开展数字政务业务；二是 从线下拓展至线上，帮助执法部门预防和打击网络空 间犯罪，并赋能网络空间社会治理；三是开拓企业数 字化业务，在服务国投集团企业数字化转型的同时， 进行产业孵化，拓展服务更多央国企数字化转型升级， 最终实现网络空间治理和现实社会治理的线上线下全 覆盖、双赋能。
企业的创新，不是为了创新而创新，而是来 自面对市场瞬息万变、优胜劣汰的深刻的危 机 感 。
战略确定以后，干部就是决定性因素。华为总裁 任正非认为，自己对华为的产品创造贡献为“0”, 因为在华为所创造的技术发明中，没有一项专利发明 是由任正非创造的。他一直把他的主要时间和精力放 在人才管理方面，而人才管理正是公认的“华为能发 展到今天的基础”。
事业成败，关键在人。随着企业的转型升级，人 才问题及组织问题日益凸显，原有的管理模式、思维 模式、营销模式受到极大挑战。面对新的行业政策及 经济发展形势，转变思维、创新突破，改革干部任用 制度、建立良性竞争机制等已迫在眉睫。近年来，为 了适应国资改革要求和市场发展需求，美亚柏科全面 推行职业经理人制度，其核心就是四化“市场化选聘、 契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”。 一系列改 革动真碰硬，让“能力决定位置、员工市场化流转、 贡献决定薪酬”成了常态，通过内部公开选拔、外部 公开招聘等方式，打造了一批高素质干部人才队伍， 为企业的可持续发展奠定了基础。
创新要敢于挺进技术“无人区”。确定了方向， 拥有了人才资源，还要有足以支撑企业向前发展的不 竭动力，对于科技企业来说，技术就是生存的根本。 改革开放四十余年，中国互联网行业风起云涌、千帆 竞发，涌现出门户、搜索、社交、电商等新兴的商业 模式，培育出阿里巴巴、腾讯、百度等市值超过千亿、 百亿美金级别的互联网企业，以及马云、马化腾等站 在时代浪尖的企业家。互联网公司不只是远方的鼓声，
还是真实的对手，它们带着新的玩法、新的盈利方式， 成为搅动所有行业市场的“鲶鱼”。行业巨头不是一 蹴而就的，要成为民族之光、世界一流的企业， 一定 要形成自己的技术布局和技术体系，就比如在每一次 代际变革时，手机厂商在芯片上的壁垒有多高，决定 了能占据多大先机。
如果说美亚柏科是一艘航行在茫茫大海中的船， 那么技术就是船舶上的发动机，只有拥有稳定、强劲 的马力，才可以航行得更快，更远。我们始终坚持“技 术创新是企业持续向前的基石”,积极拥抱每一次技 术变革，并努力赶超，成为行业领航者。作为一家大 数据企业，面对大模型所带来的产业变革，美亚柏科 投建“美亚天擎公共安全大模型”,这将是中国首个 公共安全大模型，具备警务意图识别，案情推理，情 报生成等能力，是办案助手的智能化基座；作为电子 数据取证行业龙头企业，美亚柏科创新性地推出取证 3.0行业解决方案，发布MYOS 取证操作系统，完 全自主研发推出国内首款全国产化、全栈式取证开发 板，重建行业标准，赋能生态建设。
企业存在的根本目的就是满足市场的需求，有且 仅有两个基本功能：营销和创新。苹果的乔布斯靠的 不仅仅是技术导向，即通过某项技术的领先从而称霸 移动互联网。他的成功更倾向于通过顾客导向，是基 于对人性的了解，把握人的欲望和对需求的细节。从 而一路把人性营销做到了极致。
产品技术需要创新，营销同样需要创新，营销并 不是以精明的方式推销产品，而是快速响应用户需求。 一方面，要能听得到炮声，了解一线用户的需求。避 免企业发展过程中出现“中高层泡沫”和“官僚主义”, 即高级干部越来越集中在后方，听不到炮声瞎指挥， 前方面向客户只剩下基础员工。 一线炮火， 一把手要 听得见，只有贴近客户，与客户建立强连接，才能在
每一次抉择中做出正确的选择。管理干部要听得见， 没有调查就没有发言权，管理干部只有亲自前往听得 到炮声的地方进行调查研究，才能把有效火力和资源 需求投入到重点项目和重要客户上，让听得到炮声的 人来呼唤炮火，避免资源浪费和蒙受大的机会损失。
另一方面，要持续保持给用户超预期的思维。客 户无声的呐喊， 一把手要听得懂，每一个销售、项目 经理、产品经理要听得懂，想到并做在客户前面，提 供超预期的产品或服务。被火场高温熔化的摄像头， 被火舌舔舐过的手机，被烟熏得无法分辨的电脑主 机……为了让火场里的残骸“说话”,助力客户火场 探案，溯本追源，在灰烬中寻找事实真相，美亚柏科 与客户联合研发火灾调查装备，推出火灾调查实验室 方案，建设火灾调查技术中心，助力开展全国消防行 业技术大比武，定制化开发针对消防行业的火灾事故 调查培训课程等，及时洞察行业需求，始终“想客户 之所想”,以电子数据恢复打开火调新视角，科技赋 能我国现代火调事业建设。
从10余人到4000人，从不足100平米的格子 间到拥有遍布全国的24个分支机构，从车库创业到 深交所上市，再到加入国投集团，美亚柏科的发展历 程，就是在不确定中不忘初心、坚持创新的过程。
历史和现实反复证明，走别人的路永远只能跟在 别人后面，还有误入歧途或被人封路的风险。只有通 过自主研发，掌握关键核心技术，才是企业发展的唯 一出路。在当今世界百年未有之大变局加速演进的背 景下，不确定性因素风险持续提升，坚持自主创新尤 显重要。每一个立志建设美好世界的中国企业，都必 须用“科技自立”武装自己，坚持自主研发，只有把 关键技术、核心装备牢牢掌握在自己手中，才能从根 本上保障国家经济安全，迈出高质量发展的铿锵步伐。
(作者为美亚柏科信息股份有限公司董事长)□
读书新得
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《与时代肝胆相照》
作 者：之江轩
出版单位：浙江人民出版社
推 荐 人：郑则鹏
盖时事评论、理论解读、行业观察、人文历史、 档案解密等多个领域，凸显了“浙江宣传”直面 热点、解剖难点、亮出观点的办号态度，是一本 紧跟时事热点、彰显时代精神的书。“变革时代， 可怕的不是选错赛道和办法，而是没有走出‘舒 适区’的勇气和想法。”这是本书封底的一句话， 也是贯穿全书的灵魂。结合工作实际，深受启发。
我们体会，思想上率先破冰，行动上才能突 围。一是要敢于创新创造。《今天为何更需要“胆 剑精神”?》 一文中阐释了“敢作敢为、创业创
新”的“绍兴精神”。国新资本提出“一一三三” 工作法，即在中国国新党委的领导下，坚持聚焦 服务央企实体经济一条主线不动摇，聚焦央企战 略性新兴产业一个主战场，在资金、业务和信息 化三端实现优先级支持、生态化布局和精准式对 接的3个“2.0”升级。二是要敢于动真碰硬。《这 张企业“出生证”经历了什么》一文强调，要“主 动作为、善谋善为”。自2018年8月入选国务 院国资委第一批“双百企业”名单以来，国新资 本根治了平庸和不称职的干部下不去、薪酬待遇 能升不能降等“老大难”问题，2021年、2022 年在国资委“双百企业”专项考核中获评“优秀” 和“标杆”,营造了良好的干事创业氛围。三是 要敢于坚持独立客观的判断。《“沉下去”才能 找回“价值感”》 一文提到，“必须以系统思维 来进行客观分析”。我们始终坚持“有所为”与 “有所不为”同等重要、坚持业务拓展与风险防 范同步推进。对看不清、摸不透，尽调过程不缜 密、审查程序不完备的项目，国新资本坚决不做； 对风险可控，能够切实帮助央企解决“卡脖子” 难题、科技创新的探索性项目，国新资本努力争 取，勇担责任。目前，国新资本已初步构建起“上 下一体、全线贯通、横向协同”的“大风控”体 系，为业务金融链行稳致远保驾护航。变革时代， 创新制胜，赢在执行。
(作者单位：国新资本有限公司)□
探路现代治理讲好国企故事
大国资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 全媒体传播 产业经纬
权威解读 主流媒体
高层访谈 国资矩阵
高端渠道 全网转发
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资****国企系统及产业链 国内外智库媒体机构
含金量高 高频转载引用
订阅与合作热线
010-63191208 |13910991235
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
漓足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital Media Group**
| 类型 | 最小值 | P25(低位值) | P50(中位值) | 均值 | P75(中高位值) | P90(高位值) | 最大值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 整体 | 0.03 | 1.3 | 5.4 | 20.6 | 18.6 | 54.0 | 550.0 |
| “双百企业” | 0.1 | 4.4 | 12.4 | 34.8 | 36.7 | 97.4 | 550.0 |
| “科改企业” | 0.03 | 1.0 | 2.4 | 8.7 | 8.6 | 23.0 | 218.7 |
| 350
300
250
200
150
100
50
0 | 京津冀地区 长三角地区 粤港澳大湾区 川渝地区
■已有企业户数 新增企业户数 |
| --- | --- |
| 序号 | 门类行业 | 户数 | 户数占比 | 新增户数 | 新增企业 占比 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 制造业 | 437 | 34.9% | 138 | 32% |
| 2 | 科学研究和技术服务 业 | 250 | 20.0% | 104 | 24% |
| 3 | 信息传输、软件和信 息技术服务业 | 146 | 11.7% | 35 | 8% |
| 4 | 建筑业 | 99 | 7.9% | 33 | 8% |
| 5 | 租赁和商务服务业 | 60 | 4.8% | 28 | 6% |
| 6 | 电力、热力、燃气及 水生产和供应业 | 56 | 4.5% | 19 | 4% |
| 7 | 批发和零售业 | 48 | 3.8% | 26 | 6% |
| 8 | 交通运输、仓储和邮 政业 | 44 | 3.5% | 15 | 3% |
| 9 | 金融业 | 32 | 2.6% | 10 | 2% |
| 10 | 采矿业 | 27 | 2.2% | 11 | 3% |
| 11 | 水利、环境和公共设 施管理业 | 21 | 1.7% | 9 | 2% |
| 12 | 农、林、牧、渔业 | 18 | 1.4% | 5 | 1% |
| 13 | 房地产业 | 7 | 0.6% | 3 | 1% |
| 14 | 文化、体育和娱乐业 | 3 | 0.2% | 0 | 0% |
| 15 | 居民服务、修理和其 他服务业 | 2 | 0.2% | 0 | 0% |
| 16 | 综合性企业集团 | 1 | 0.1% | 0 | 0% |
| 17 | 卫生和社会工作 | 1 | 0.1% | 0 | 0% |
| 总计 | 总计 | 1252 | 100% | 436 | 100% |
| 分布 | 最小值 | P25(低位值) | P50(中位值) | 均值 | P75(中高位值) | P90(高位值) | 最大值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 市值 | 6.0 | 69.3 | 128.8 | 369.9 | 248.5 | 622.0 | 20462.2 |
| 心得分享：
《 与时代 肝胆相照》收 录了“浙江宣 传”微信公众 号自2022年 9月7日至12 月 3 1 日 推 送 的245篇原创 文章，内容涵 | | 相代
这人话
自甜鸦点解苏窄点
有态度 |
| --- | --- | --- |
