国资报告 2025第7期
PREFACE**|卷首语■**
既要保持战略定力
又要增强战略韧性
当前，国际形势风云变幻，诸多不稳定、不确定因素相互交织，正深刻重塑着各国的发展轨 迹与人类的命运走向。日前在天津举行的达沃斯论坛上，与会人士高度聚焦“不确定性”。诸多 专家预测，全球经济可能会进一步衰退。在世界经济形势严峻复杂的背景下，中国经济展现出的 强大韧性，得到了与会人士的关注和肯定。
作为中国经济的压舱石、顶梁柱，国有企业尤其是中央企业，应进一步保持战略定力、增强 战略韧性，助力中国更好应对全球经济的“不确定性”。
保持战略定力，坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业，推进中国式现代化建设。做 强 做优做大国有资本和国有企业是一以贯之的要求，也是与生俱来的使命责任。从政治属性来看， 生产资料所有制是生产关系的核心，决定着社会的基本性质和发展方向。我国是社会主义国家， 公有制是社会主义经济制度的基础，坚持公有制主体地位、发挥国有经济主导作用，对完善和发 展中国特色社会主义制度具有关键性作用。这一作用体现在资本形态和企业层面上，就是要在 发展实践中坚定不移推动国有资本和国有企业做强做优做大。从经济属性来看，中国式现代化的 重要特征是全体人民共同富裕。这就意味着，未来几年我国经济仍然要保持5%左右的增长速度， 就需要一批具有全球竞争力的世界一流企业挺身而出，在我国经济转型升级高质量发展中发挥 引领作用。国有企业特别是中央企业自然要走在前列作出表率。从社会属性来看，国有企业大多 处在关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域，是实现国家战略意图、应对外部环境 变化和重大风险挑战的重要力量。要通过市场化方式，强化国有经济在国防军工、能源资源、粮 食供应等领域的控制地位，增加医疗卫生、健康养老、防灾减灾、应急保障等民生领域公共服务 有效供给，维护能源、交通、通信等基础网络安全，在关键时刻发挥好兜底托底作用。
增强战略韧性，更好应对不确定性挑战，牢牢掌握发展主动权。当前，世界进入新的动荡变 革期，正在经历大调整、大分化、大重组，不确定、不稳定、难预料因素增多。特别是当前地缘政 治复杂多变，全球化红利不断减退，中国经济高速增长不再，国资国企需要具备充分的灵活性和
**卷首语|**PREFACE
韧性，才能很好地完成所肩负的功能使命。增强战略韧性要提升产业链、供应链安全水平。虽然我 国拥有世界上规模最大、门类最齐全的制造业体系，制造业增加值虽占全球约30%,但产业基础 投入相对不足，产业链整体上仍处于由中低端向中高端跃升过程中，现阶段“大而不强”“宽而 不深”“全而不精”等问题依然存在，产业基础能力薄弱和产业链水平不高等内部挑战较为严峻，“黑 天鹅”“灰犀牛”事件的频发进一步凸显出提升产业链供应链韧性和安全水平的紧迫性和必要 性。国有企业在我国产业链供应链体系中具有举足轻重的地位，必须切实扛起维护产业安全责任， 紧紧围绕解决我国产业体系中的卡点、堵点、断点问题，不断增强支撑保障能力。近年来，国资国 企积极开展产业链融通共链行动，带动超过5700家经营主体协同发展，工业母机、新能源汽车 等重点产业链初步实现关键技术、标准和产品突破，对外部关键技术、核心部件及原材料的依赖 减少，外部风险对产业链安全的影响降低。下一步，国资国企将继续强化供需协同和产业链上中 下游、优质中小企业培育，统筹国内国际两个市场两种资源，提升产业链韧性和竞争力。增强战略 韧性要进一步提升自主创新能力。坚固的产业大厦要构建在坚实的自主创新能力地基之上。当前， 全球科技创新活动进入密集活跃期，大数据、人工智能等新技术带来经济社会深刻变革，向硬科 技要生产力已成为国资国企的“必答题”。近年来，国资国企着力解决影响制约国家发展安全和 长远利益的重大科技问题，为推进高水平科技自立自强、建设科技强国作出积极贡献。增强战略 韧性要大胆探寻增长“第二曲线”。近年来，在新能源汽车、人工智能、机器人等前沿赛道中，中国 企业与外国的差距日渐缩小甚至实现了反超，但遗憾的是，其中国有企业的身位并不靠前。相反， 国有企业曾经具有较强市场竞争力的建筑施工、钢铁建材、燃油汽车等产业颓势渐显。可以说， 只有能把握住不同时代的产业技术突变的重大机遇，在决定企业存亡命运和行业竞争范式的战 略选择上彰显出前瞻性、主动性，才能在建设世界一流企业的道路上行稳致远。当前，按照国务 院国资委的部署，中央企业已经在瞄准新技术突破催生的新产业、新业态、新模式，不断开启增 长的“第二曲线”。如何在聚焦主责主业与选准“第二曲线”之间找到平衡点，是考验国资国企战 略韧性的重大挑战。
实践中，战略定力与战略韧性是辩证统一的。一旦做出正确的战略判断，就要保持定力坚决 执行。执行的过程中则要追求战略韧性，立足当时当地的具体条件，创造性开展实际工作。以战 略定力的不变，应对“不确定性”的“变”,是国资国企的恒久课题；以战略韧性的变化，应对“不 确定性”的“变”,则是当前国资国企的现实挑战。
今年是“十四五”规划收官之年，国资国企已经开始制定“十五五”战略规划。在此过程中， 既要坚持一张蓝图绘到底，又要从一开始就保留一定弹性空间，保证动态调整意识和能力，增强 应对“不确定性”的主动权。□ ( 刘 青 山 )
■ 002
2025年7月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
主办|国务院国资委新闻中心中国经济出版社
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
投稿邮箱：gzbgxw@sasac.gov.cn
订阅合作邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
传真：010-63192226010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 2097-5376
国内统一连续出版物号：CN 10-1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
浪潮海岳封二
中国华能 P041
中国石化 P063
中盐集团 P091
南光集团 P121
中国铁建 P134
中国绿发封三
诚通证券封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
目 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
既要保持战略定力又要增强战略韧性 P001
P007** **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SAS****AC
特稿
为高水平科技自立自强贡献国资央企力量 P007
头条
深化国资国企改革让创新链和产业链无缝对接 P010
热点透视
“国企改革大家谈”第四期侧记
时评 ·来论
中央企业应理性面对“内卷式”竞争 P032
时评
2025年7月1日出版
● 特别策划 SPECIAL FOCUS
先行者之路
中国华能40年发展观察
坚守初心四十载击鼓催征再出发
价值创造行动回顾
多维度探索全方位突破
对标世界一流企业价值创造行动回顾
案例
心怀“国之大者”研制大型邮轮
成功摘取造船业皇冠上最后一颗“明珠”
践行使命创造价值
争当落实国家战略的“排头兵”
聚焦主责主业优化布局增动力多措并举加快企业可持续发展 以市场化经营机制改革“加速度”跑出高质量发展“新速度” 华鲁恒升：四“精”打造核心竞争力
践行 ESG理念赋能可持续发展
奋力打造全国一流美好生活服务商
P044
P059
P064
P074
P077
P080
P082
P085
P088
2025年7月1日出版
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
智库报告
锻造新时代引领国资央企高质量发展的“五好”领导班子 确保粮食安全亟须中央企业更大作为
央企战新产业布局分析及发展建议
研究课题
创新链产业链深度融合突破风电轴承关键技术 国机精工培育新质生产力的探索与实践
探索战新产业聚合发展的“主动设计”方案
朔黄铁路：以数智化转型升级创建世界一流专业领军示范企业的科学路径 国有企业对外科技合作的经验与挑战
深 度 报 道 IN** DEPTH **REPORT
改革
广西新电力：改革点亮“一张网”
责任
南光文创：助力澳门经济适度多元发展
国企精神
探访中国航发“争气台”
读书新得
P092
P096
P100
P105
P110
P114
P117
P122
P127
P130
P135
为高水平科技自立自强 贡献国资央企力量
国务院国资委党委
习近平总书记强调： “中国式现代化要靠科技现 代化作支撑，实现高质量发展要靠科技创新培育新动 能。”国务院国资委认真学习贯彻习近平总书记重要 指示批示精神，贯彻落实党中央、国务院重大部署， 聚焦发展新质生产力，持续健全组织体系、业务体系、 政策体系，以前所未有的力度推动中央企业加强科技 创新，着力解决影响制约国家发展安全和长远利益的 重大科技问题，为推进高水平科技自立自强、建设科 技强国作出积极贡献。
服务国家重大战略需求，打造国家战略科 技力量
当今世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科
技革命和产业变革深入发展，高技术领域成为国际竞 争最前沿和主战场。企业是创新的主体，中央企业是 科技创新的“国家队”。国务院国资委坚持“应给尽 给、能给尽给”,在业绩考核、薪酬分配、国有资本 经营预算中充分体现对科技创新的强有力支持，引导 中央企业更深更广融入国家科技创新体系。
加快提升科技创新能力。中央企业2022—2024 年研发投入连续三年突破万亿元，2024年研发投入 强度达到2.79%,其中基础研究与应用基础研究占研 发投入比重达到8.8%;截至2024年底，拥有国家 级研发平台474个，科研人员144.3万人、同比提 高5.5%。
牵头承担重大科技任务。中央企业牵头3个、 参与19个国家科技重大专项，在国家级攻关任务
中央企业承建的深中通道西人工岛俯瞰
和科技创新重大项目中发挥了重要作用。中央企业 2023年度国家科技奖获奖数量再创新高，占同类奖 项54%,并获得全部3项科技进步特等奖。
着力建设原创技术策源地。优化形成8大类60 个领域201个方向的策源地总体布局，更加注重从 源头和底层解决问题。首批45个策源地已形成121 项标志性成果，在量子信息、类脑智能等领域新建 52个策源地，在可控核聚变、6G 网络架构、二氧化 碳捕集等前沿领域实现一系列重大突破。
取得一批世界级科技成果。神舟系列飞船叩问苍 穹，嫦娥探月工程接力探索太空，“奋斗者”号、“梦 想”号、深地塔科1井等高端装备研制实现重大突破， 建成深中通道、南极秦岭站等一系列重大工程，中央 企业以自身的科技成果，极大振奋了中华民族自信自 强的志气底气。
发挥在产学研中的主导作用，增强创新体 系整体效能
当前，科技创新已经进入分工协作、整体推进的 大科学新阶段。中央企业作为连接政府和市场的重要 载体，在我国创新链条中处于关键枢纽环节，在新型 举国体制中发挥着特殊重要的作用。国务院国资委指 导中央企业充分发挥人才、资金、场景等优势，着力 推进从基础研究到产业化的全链条创新。
强化科技攻关统筹组织。构建了融入国家总体部 署、组织央企合力攻坚、推动企业主动突破的三层联 动攻关体系，形成了产业链创新链贯通、攻出来用起 来对接的一体推进攻关机制，在集成电路、工业母机、 工业软件等领域攻克一批“卡脖子”关键核心技术。
高质量打造创新联合体。坚持利益共享、风险共
担，在核心电子元器件、高端数控机床等领域组建 24个创新联合体，共同设计任务、共同组织实施， 人才、资金、项目一体配置，86家中央企业带动 800余家高校院所、国企民企推进1000多个项目， 190项成果实现应用推广。
带动各类创新主体融通创新。截至2024年底， 中央企业牵头国家及地方产业科技创新战略联盟479 家，建设孵化器平台及科技产业园区155个。2024年， 35家中央企业面向全社会开展“揭榜挂帅”,累计 发布榜单210个，开展产学研合作项目2.5万个，实 际支出经费274.2亿元。
打通科技成果转化的“最后一公里”。健全产学 研成果对接和产业化机制，积极推进首台(套)、首 批次、首版次首试首用，累计建设中试验证平台205 个、成果转化机构76个，2024年实现1232项自主 攻关成果应用推广，合同金额达758.4亿元，帮助一 大批真正符合市场需求的原创技术脱颖而出。
以科技创新推动产业创新，加快发展新质 生产力
发展新质生产力的核心要素是科技创新，关键是 要将科技创新成果应用到具体产业和产业链上，改造 提升传统产业，培育壮大新兴产业，加快建设现代化 产业体系。中央企业是我国实体经济的骨干中坚力量， 是发展新质生产力的主力军。国务院国资委指导中央 企业扎实推进产业焕新、未来产业启航、 AI+ 等专 项行动，努力实现科技创新和产业创新融合发展。
狠抓传统产业转型升级。通过设备改造、技术攻 关、工艺升级、产品打造等多种途径，着力推动传统 产业高端化、智能化、绿色化发展。中央企业不断向 高技术、高附加值的领域拓展延伸，76家中央企业
所属的108户企业开展数字化转型试点。2024年中 央企业万元产值(营业收入)综合能耗同比下降2.8%, 万元产值(营业收入)二氧化碳排放同比下降2.4%。
推动新兴产业集群式发展。新一代移动通信、 新能源等领域规模优势明显巩固，工业母机、新材 料等领域托底保障能力明显提升，集成电路、生物 技术、新能源汽车、人工智能等领域布局速度明显 加快，在石油化工、装备制造、电力电网等方面涌 现了一批赋能高价值场景的行业大模型……2024年 中央企业战略性新兴产业完成投资2.7万亿元，同 比增长21 .8%,占总投资的比重首次突破40%,战 略性新兴产业营业收入规模突破11万亿元，占比接 近30%。
超前布局未来产业。按照“新赛道、新技术、新 平台、新机制”标准，通过全资、控股、参股等方式， 累计成立未来产业相关企业79家。2024年中央企业 在未来产业相关领域发布全球首台算力路由器，新一 代“人造太阳”突破离子电子“双亿度”,完成量子 重力仪样机测试，形成了一批有市场、有竞争力的产 品和服务，加快抢占未来发展制高点。
国资央企科技创新工作取得的成绩，根本在于以 习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新 时代中国特色社会主义思想科学指引。
下一步，国务院国资委和中央企业将坚持以 习近平总书记重要指示批示精神为统领，坚持和加 强党对科技工作的领导，加快构建以实效为导向的科 技创新体系，推动科技创新与产业创新深度融合，强 化高质量科技供给，促进高效率成果转化，建设高水 平创新生态，坚决打赢关键核心技术攻坚战，努力突 破一批具有自主知识产权的前沿技术，争当推进高水 平科技自立自强的排头兵、建设现代化产业体系的排 头兵、发展新质生产力的排头兵。□
009
深化国资国企改革
让创新链和产业链无缝对接
本刊记者刘青山
台风过后，深圳依旧暴雨如注。深圳南山区的招 商局妈湾智慧港， 一辆辆无人驾驶卡车拉着集装箱冒 雨穿梭； 一台台20多米高的门型场桥正在将五颜六 色的集装箱堆成“高墙”;海岸边，50多米高的岸 桥吊臂正在从靠岸的集装箱轮船上卸货。现场看不到 工人，在岸边的智能操作中心里， 一位司机监测10 台卡车、一位司机操作6台场桥 ……
繁忙而不喧嚣，这就是5G 时代的现代化港口工 作场景。据统计，2021年妈湾港实施“5G+”改造以来， 现场作业人员减少80%,安全隐患减少50%,综合 作业效率提升30%,港区碳排放量减少90%,成为 我国智慧港口建设的重要先驱和标杆之一。
成立于1872年的招商局集团，如今已经走过 153年的发展历程。 一个半世纪以来，交通物流板块 既是招商局的祖业，也是主业。妈湾智慧港的变化，
是招商局集团持续改革创新、保持蓬勃朝气的一个缩 影。
百年基业长青、建设世界一流，是几乎所有企业 的共同梦想。招商局集团的漫长发展经历反复证明， 改革，是国有企业穿越历史周期、实现基业长青的不 二法门。
而在当前的阶段，推进科技创新与产业创新融合， 是国企改革的重点工作。科技创新是产业创新的内生 动力，产业创新是科技创新价值实现的根本途径，两 者互为牵引、互促共进。科技创新和产业创新的深度 融合，不仅有助于推动产业链升级优化，还有助于加 快科技成果转化速度，提高生产质量和效率。
“国有企业改革深化提升行动实施以来，广大国 有企业在深化体制机制改革、推动科技创新和产业创 新融合方面主动作为，科技创新成果亮点纷呈，战新
产业和未来产业方兴未艾，现代化产业体系加快构建， 发展新质生产力呈现出蓬勃勇进的势头，同时改革也 积蓄了创新的势能和潜能，增强了未来发展的后劲和 潜力。”国务院国资委党委委员、副主任李镇在国有 企业改革深化提升行动2025年第二次专题推进会(现 场推进会)现场表示。
仍以招商局集团为例，招商局集团党委书记、董 事长缪建民说，2023年以来，招商局集团通过重点 培育战略性新兴产业、布局未来产业，打造长远发展 的“马利克曲线”;以科技创新助力传统产业转型升 级，打造向价值链两端攀升的“微笑曲线”,有效支 撑了招商局集团“第三次创业”。
■ 强化原始创新供给
从产业发展规律看，科技的重大突破往往可以推 动生产要素向生产效率更高的领域流动，催生一系列 新产业、新模式和新动能。因此，提高基础研究和原 始创新能力，成为推动科技创新与产业创新融合的重 要前提。
——选准创新方向。
《国资报告》在采访调研中注意到，国有企业选 择创新方向有两种方式， 一是通过精准洞察用户潜在 需求，牵引技术突破；二是基于原有技术推进升级迭 代。
前一方式中，中国五矿针对“卡脖子”技术、国 产替代技术、补链延链升链建链中的堵点卡点，编制 9个产业领域技术图谱，制定攻关计划。2024年新 增有效发明专利2837项，同比增长9.6%,获得国 家科技奖项3项、省部级科技奖励177项。
“北京市国资委聚焦国家战略、产业需求，遴选 北京电控等14家企业围绕半导体显示、集成电路等
8个领域开展原创技术攻关，集中突破一批‘卡脖子’ 短板。”北京市国资委党委书记、主任王有国说。其 中，京东方全球累计自主专利申请量突破10万件。
2025年5月底，京东方第6代新型半导体显示 器件生产线全面量产。该生产线以LTPO (低温多晶 氧化物)和LTPS (低温多晶硅)技术为核心，聚焦 VR 显示面板、车载显示面板等高端产品研发与生产。 该生产线的产品主要用于VR 产品，对加速虚拟现实 产业和数字经济发展有重要意义。
后一方式中，中国信科基于在通信领域的深厚积 累，率先突破多项5G-A 和 6G 关键核心技术，并 在五年内6次打破“超长距离、超高速率、超大容量” 光传输世界纪录。
中国建材先后实现T700 级 、T800 级 、T1100 级高强碳纤维的工业化量产， E7 、E8 、E9 高强高模 玻璃纤维的迭代创新，以及16微米、12微米、5微 米多代次低成本的锂电池隔膜规模化量产，实现更多 新材料“飞入寻常百姓家”。
中国电科则对这两种方式进行了有效结合。中国 电科党组副书记、总经理朱鹏说，中国电科一方面“自 顶向下”研究国家所需、行业所趋， 一方面“自下而 上”梳理电科所能，强化“一巩固三做强”顶层布局。 “巩固发展尖端装备优势，做强网信体系，做强电子 基础，做强以智能为代表的新域新质。”
——完善创新体系。
创新体系是高质量科技供给能力的根本支撑，创 新能力背后的竞争越来越多地体现为创新体系的竞 争。
中国信科利用所属的两个全国重点实验室、4个 国家工程研究中心、6大产业板块，打造“2+4+6” 三层次创新体系。其中，全国重点实验室负责解决“从 0到1”的问题；4个中心负责解决“从1到10”的
飒飒客时讯**|** 头 条
HOT TOPIC OF SASAC
招商局妈湾智慧港无人集装箱卡车正在作业
问题；6大产业板块则负责解决“从10到N”的问题。
中国五矿优化科技委员会，实施董事长和总经理 “双主任”制，研究讨论科技创新重大战略、重大规划、 重大政策等；成立五矿中央研究院9个领域专业委， 组织专业委委员、首席专家研究提出集团公司年度科 技计划，遴选重大攻关需求并面向集团公司内外公开 发 布 。
中国石油打破传统科研机构科层制壁垒，建立研 发中心、支持中心、合作中心“三位一体”的扁平化 组织体系，推动跨领域、跨企业、跨专业协同创新。 其中，研发中心为核心创新单元，赋予项目团队技术 路线选择权、资源调配权；支持中心不设传统机构， 仅保留必要管理岗位，通过业务外包将综合支持人员 占比控制在10%以内；合作中心着力构建开放创新 生态，与国家实验室、高校等形成联合攻关机制，与 产业链重点企业建立战略合作伙伴关系，形成“基础 研究一应用开发一产业转化”协同网络。
上海市国资委推动建立了“中央研究院—重点实 验室一企业高水平研发载体”三位一体的企业创新矩 阵。中央研究院负责统筹企业集团层面的研发活动， 做好科技创新项目的协调；重点实验室按照国家以及 上海市要求发挥多方协同优势，承担重大战略性研究 任务；企业各类高水平研发载体按照集团部署承担相 应的重点任务。目前，上海市国资委系统已经形成由 9家中央研究院、7家全国重点实验室、48个国家级 和277个市级研发平台、458家高新技术企业组成的 多层次创新体系。
——升级创新理念。
今年年初爆火的DeepSeek 之所以引发广泛关 注，一个重要原因就是在其他公司还在高度依赖算力 的时候，深度求索公司选择了用算法代替算力，大大 节约了成本。可见，在科技创新的道路上，新理念、 新思路也是重要的创新内容。近年来，国有企业在创 新理念方面取得了诸多成果。
比如，西藏国资委鉴于西藏高寒缺氧的自然环境， 积极探索在四川、青海等地建立飞地科研基地，将部 分脑力要求高的研发环节放在区外，打消高端技术人 才对高原工作环境的顾虑。同时，西藏国资委制定《关 于进一步深化西藏国资国企与中央企业合作发展的若 干意见》等系列政策，以央企带动和支持西藏国有企 业研发部门建设，完善企业技术创新体系。
2021年3月，科教大省陕西启动秦创原创新驱 动平台建设，着力打造全省创新驱动发展的总源头、 总平台、总引擎。同时，陕投集团和西咸新区发起设 立的秦创原公司为服务秦创原生态体系建设的市场化 运营总平台。在实践中，陕西省国资委不断优化秦创 原国企创新中心功能定位，形成“秦创原一站式科创 服务+企业院所共建一个专业领域转化孵化平台+N 个项目集群式转化孵化”的“1+1+N”全产业链科 创模式。
考核指挥棒对于国有企业的思维、行动起着关键 的引领作用。
山东省国资委修订《省属企业科技创新考核细 则》,将科技创新在改革绩效考核中的比重由12.5% 提升至33%,新增标准、专利、重大科技攻关项目 等体现创新产出的考核指标，实现对研发投入、产出 的全链条考核。
站在人类文明演进的历史长河中回望，每一次技 术跃迁都深刻改变了社会运行的底层逻辑。从蒸汽机 开启工业时代，到电力重塑城市面貌，再到互联网重 构信息传播方式，今天，我们正站在一个新的起点 上——人工智能不再是辅助工具，而是驱动文明前行 的核心力量。
在推进科技创新的过程中，相关国有企业正在探 索推动从传统的“观察一假设一验证”研究逻辑，向 “数据密集一智能涌现一人机协同”研究逻辑转变，
以人工智能引领科研范式变革。
比如，中豫飞马新材料技术创新中心探索形成以 人工智能为支撑的新材料开发范式，成立一年来科研 成果转化率达67%,孵化5家科技公司。该中心还 依托河南联合产权交易集团，搭建国资科教创新平台， 运 用AI 技术实现高效资源匹配，提供专业精准服务。
整体来看，通过上述改革举措，国有企业特别是 中央企业更加注重从源头和底层解决问题，原始创新 能力明显增强。
2024年中央企业研发投入强度达到2.79%, 其中基础研究与应用基础研究占研发投入比重达到 8.8%。首批45个策源地已形成121项标志性成果， 在量子信息、类脑智能等领域新建52个策源地，在 可控核聚变、6G 网络架构、二氧化碳捕集等前沿领 域实现一系列重大突破。
■ 强化双向对接机制
科技成果只有通过转化应用，才能成为现实生产 力。科技成果转化的过程，实质上是科技供给向产业 领域扩散渗透、推动产业转型升级的过程，是促进创 新链产业链资金链人才链融合发展的系统过程。在改 革中，国有企业多渠道畅通创新链与产业链的对接机 制，提升转化效率效能。
——强化企业内协同。
国有企业内部的研究院所与产业公司既是联合创 新关系，也是成果转化应用关系，产业公司要为研究 院所提供实验场景和便利，还要在成果转化形成的收 益中体现研究人员的付出和贡献，从而使两者成为利 益共同体。
朱鹏表示，中国电科将科研院所定位为强军兴军 和科技创新平台，产业公司定位为成果转化和产业发
5月27日，中广核烟台招远400兆瓦海上光伏项目全容量并网发电。该项目成功应用自主研发的双面双玻海上光伏组件等一系列创新产品
展平台。孵化期，科研院所筛选产业前景好的技术， 培育产业公司；成长期，产业公司规模扩大，逐步成 为集团公司的子集团，产业加速发展；反哺期，子集 团逐步壮大，具备条件的领域打造上市平台，利用资 本和产业发展反哺科研院所发展。不同发展阶段，创 新平台与产业平台始终有机互动，保持良性循环。
中国建材针对创新成果权属不清、收益分配依据 不充分的问题，明确参与创新的各方清晰确认人力、 资金、原燃料、设备、数据、场景、背景知识产权等 不同类型的创新要素，特别是将数据、场景作为创新 要素进行确认。若创新失败，各方共担沉没成本；若 创新成功，为后续成果权属分配奠定基础。
国机集团制定了《集团装备制造主业专项提升行 动工作方案》,推进院所与装备制造企业协同发展， 按照制造企业、院所、集团三方5:2:3的比例承担 研发投入，一批高端装备有力支撑“国和一号”“华 龙一号”核电机组、白鹤滩水电机组、 C919 大飞机
等项目 。
——强化企业间协同。
随着科技创新斜率越来越陡峭，创新分工越来越 精细，单打独斗往往不如携手攻坚。近年来，国务院 国资委牵头，推动组建了一批由多家央企组成的创新 联合体和产业联合体，国有企业之间也自发结成了各 种联合创新对子，以需求牵引研制，以研制推动应用， 有效提升了创新链与产业链的对接效率。
中国五矿牵头组建深部、深海2个未来产业创新 联合体，获批7大领域未来产业攻关任务，整合20 家央企力量编制实施方案，着力打造未来产业发展主 阵 地 。
中国电科牵头建设电子元器件创新联合体，集 聚17家央企力量，开展从基础研究到产业化的全链 条创新 。
中国信科通过与电信运营商建立战略合作关系、 围绕重大科研项目联合攻关、开展技术合作等方式，
聚 焦 5G 技术及实验、网络新技术与实验、业务应用 等重点领域，开展全频段系列基站研制、超大容量超 高速光传输系统等10个领域56项合作，形成多项 专利、技术标准和产品。
针对我国大兆瓦风电主轴轴承和齿轮箱轴承国产 化率较低的难题，国机集团与东方电气集团建立中试 验证平台联合攻关，通过5年时间自主创新，成功研 制世界首台26兆瓦级海上风电主轴轴承和齿轮箱全 系列轴承，国产化率大幅提高。
——强化对外协同。
在创新过程中，国有企业积极当好“链长”“盟 主”,加强战略、技术、标准、专利等互通共享，积 极打造和开放战略性高价值应用场景，带动高校、科 研机构、民营企业等各类创新主体协作共赢。
在“国和一号”的自主研发过程中，国家电投以 上海电气、上海自仪等“国家队”为主，解决关键核 心技术问题；吸引上海凯泉泵业、上海昱章电气等民 营企业“破壁参与”关键设备研发；开放共享国家核 电技术研发中心、上海核能装备测试中心资源，共建 核能创新生态。同时，以示范工程应用为验收标准， 建立“研供一体”成果转化机制，国产化产品“能用 尽用”,形成新产品、新材料、新工艺等2000余项， 打造自主可控的非能动核电产业链供应链。
截至目前，“国和一号”已具备整机100%国产 化能力，其中14项关键技术装备全球首创、26项国 内首创、16项入选国家有关部门首台(套)重大技 术装备名单。
中广核集团以自身核心能力建设为中心，构建“一 心两圆”创新体系。“一心”是中广核自有科研力量， 既揭榜作“答题者”,又张榜作“出题者”“出资者”, 牢牢把握创新发展战略主动权。 “内圆”是长期合作 伙伴，通过股权合作、共建共享、人员双聘等方式，
巩固合作关系。 “外圆”是项目合作伙伴，通过任务 导向、合同牵引，强化业务合作。实践中，中广核牵 头组建的核能产业联盟，带动5400多家企业参与“华 龙一号”建设，合力攻坚关键核心技术，完成400 多项关键设备的自主化攻关，核能装备国产化率达到 95%以上，有力促进我国核能产业链韧性和实力的 提 升 。
中国化学工程与某科研机构共建的实验室，双方 1:1出资，采取虚拟法人方式运作，知识产权双方共 享，中国化学工程全资、控股企业免费使用，共同实 施成果转化，收益按照1:1分配。
在湖北，由武汉国企牵头组建湖北科创供应链公 司，推动线下创新资源、需求采集与供需匹配实现线 上化、模块化、标准化，建立“概念验证—小试—中 试—产业化”的成果转化链条。目前，平台入驻企业 7万余家，撮合项目1.6万个、合作金额超100亿元， 促成海微科技智能座舱域控制器等40多个项目落地。
深圳市国资委统筹调配市属国企10万平园区资 源，为科技初创企业提供“零成本入驻、全要素配套、 指数级成长”产业孵化解决方案，“只收梦想、不收 租金”,让创新创业的空间要素成本归零。
■ 优化升级产业体系
现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。 推动科技创新和产业创新深度融合必须聚焦完善现代 化产业体系，将创新势能加快转化为产业动能。在改 革中，国有企业把完善产业体系与加强科技创新密切 结合，实现二者的双向赋能。
——优化国有资本投资布局。
招商局集团在做强做优做大交通物流、综合金融、 地产园区三大传统优势主业的同时，重塑设立科创产
业板块，成立招商局创新科技集团，聚焦数智科技、 生命科技、绿色科技三大方向加大投资布局。通过收 购重庆检测、重组新疆检测，战略性投资凯赛生物、 人福医药等，招商局集团已初步形成检验检测、生物 制造、生物医药三个战新产业。特别是生物制造产业， 已形成上游研发、中游制造、下游应用的全产业链。 2024年，招商局集团战新产业营收527亿元、同比 增长14.7%,营业收入占比达11.7%。
中广核集团一方面按照“建设一代、研发一代、 探索一代”总体布局，设立六大核能科技战略专项， 形成核能堆型梯次产品谱系。 一方面着力打造光热现 代产业链链长。聚焦以新能源储热解决新能源调节问 题，依托国家能源太阳能光热发电技术研发中心，建 成集重大技术研究、装备研制、项目示范于一体的“光 热熔盐槽式回路试验平台”,完成30万千瓦熔盐槽 先导项目自主设计，集热器原型机自主研发，开工建 设国内单体规模最大的光热储一体化项目，入选中央 企业战新产业“百大工程”。
安徽省国资委组织省属企业绘制产业链生态圈全 景图、产业链企业对标图和产业链升级导向图，全面 梳理产业链卡点、堵点、难点。铜陵有色聚焦铜基新 材料、新能源材料等战新产业，自主研发5G 通信、 锂电池用极薄和高强度电子铜箔，填补国内空白，实 现从传统有色金属冶炼企业向高端新材料研发生产企 业转型。皖维集团研发的PVA 光学薄膜技术产业化， 打破日本可乐丽、美国首诺等国外企业垄断，不断推 动 PVA 产业链向高端延伸。
广东省国资委遴选重点研发项目和有发展潜力的 创新型企业，构建ABC 三类拓新项目和拓新企业梯 次培育体系，共遴选拓新项目140个、拓新企业39家， 所遴选项目80%属于战新产业和未来产业，其余属 于关系国计民生产业的改造提升，超1/4的项目属于
中车株洲所旗下SMD 公司研制生产的深海挖沟机
解决“卡脖子”问题、实现国产化替代或国内首创。
——拓展投资方式。
在推动布局战新产业、未来产业的过程中，国有 企业积极探索适合新产业的投资手段。
招商局集团探索“科技—产业—金融”融合发展 模式。大力实施协同融合行动，充分发挥产融结合优 势，形成金融和一线发现项目、产业投资并购、金融 融资支持的战新产业并购发展模式。比如，凯赛生物 就是招银国际在接触之后，认为不错，才推荐给了招 商局集团。
凯赛生物成立于2000年，是一家以合成生物学 等学科为基础，利用生物制造技术，从事生物基新 材料的研发、生产及销售的科创板上市公司。2023 年2月，招商局集团与凯赛生物启动投资洽谈沟通。 2025年4月，凯赛生物完成定增股份发行。
中国建材发挥国有资本投资公司优势，牵头设立 3支总规模260亿元的科创基金和产业基金。其中， 新材料产业基金对内发挥“放大器”作用，投资集团 内创新项目23亿元，作为领投方完成融资98亿元；
对外发挥“探路者”作用，投资半导体材料、光电材 料等产业，累计交割项目20个、金额47亿元。
深圳市国资委聚焦人工智能、机器人等领域筹设 国资基金，着力构建敢投善投金融服务生态，形成包 括种子基金、天使基金、创投基金、产业基金等在内 的总规模超7000亿元国资基金群，投向战新产业和 未来产业的资金规模超90%。
上海市国资委与国家开发银行、中国工商银行、 中国诚通等9家企业签署《助力上海三大先导产业 发展专项战略合作协议》,聚焦三大先导产业发展， 加强项目投融资、综合金融服务、科技创新、产业培 育等领域合作。今年3月，发布国资并购基金矩阵， 总规模达到500亿元以上，聚焦集成电路、生物医药、 高端装备、民用航空、商业航天、文旅消费等领域， 不断优化国有经济布局，发挥国有资本引领带动作用。
广东省的粤科集团连续举办38期“粤科发布”, 通过项目路演、资本对接和招商撮合等方式，共集聚 省内外投资项目超4000个，总融资规模超650亿元， 融资金额近180亿元，被纳入广东省“科金十五条” 进行推广。
安徽省属企业与合肥市属企业联动投资超过500 亿元，支持长鑫存储成长为国内最大的DRAM 芯片 制造商。省投资集团、省国控集团、省能源集团等先 后投资40亿元，并带动央企、民营、院所共同出资 145亿元，加快布局量子信息、聚变能源、深空探测 三大科创高地，培育未来产业发展增长极。
浙江省国资委推动国有资本投资公司、重点产业 集团等围绕主责主业、产业链上下游、关键核心技术 攻关方向发起设立产业投资基金，其中部分可用于创 业投资。通过省市联动、创投基金赋能等，支持以“杭 州六小龙”为代表的民营科技型企业发展壮大。
— — 个性化赋能。
在投资培育战新产业、未来产业的过程中，国有 企业积极探索个性化管理方式，为并购企业加速融合 赋能 。
比如，招商局并购凯赛生物之后，通过战略投资 为凯赛生物提供充分资金支持，优化其财务能力与研 发投入。全面开放招商公路、招商轮船等企业的应用 场景，拓展生物基材料在交通基建、冷藏箱、建筑模 板等场景的创新应用。还推动协同凯赛生物与海澜之 家达成战略合作。
在“强赋能”的基础上，“少干预”的智慧更显 可贵。招商局集团入主凯赛生物之后，与凯赛生物管 理团队建立高度互信关系，尽可能避免过度干预。招 商科创相关负责人介绍说， “少干预”主要体现在以 下几个层面： 一是尊重创始团队的决策权。招商局集 团作为战略投资者，并未寻求对凯赛生物日常经营管 理的控制权。二是保持企业文化的独立性。凯赛生物 拥有典型的科学家创业文化，崇尚专注、极致和持续 创新。招商局集团并没有将自身的管理模式和企业文 化强行植入，有效地避免了大型国有企业体系可能存 在的流程要求和科技型企业决策机制间的相互影响。 三是以战略协同替代行政指令。招商局集团对凯赛生 物的影响力，更多地体现在由其创新交易结构确保的 董事会层面的战略引导和资源协同上，而非通过行政 命令进行日常管理的干预。
多赋能、少干预，招商局集团对凯赛生物的个性 化管理办法得到了李镇的认可。
华润集团将战新产业发展任务目标纳入相关业务 单元业绩合同进行差异化考核。对承担焕新行动任务 的企业，重点考核相关任务完成情况并赋予较大权重； 对布局战新产业的企业，明确战新规模目标要求；对 战新成果突出的企业，予以额外加分。
安徽省国资委探索开展中长周期考核，指导省交
017
中国建材集团薄膜光伏建筑一体化应用示范项目
控集团、省能源集团、皖维集团等7户企业所属11 个科技创新项目，建立“周期指标+年度指标”相 结合的中长周期考核制度。
■ 激发人才创新动能
人才是创新的根基，是科技创新和产业创新中最 为关键的因素。没有人才优势，就不可能有创新优势、 科技优势、产业优势。推动科技创新和产业创新融合 发展，必须在人才队伍建设上持续发力，实施更加积 极、更加开放、更加有效的人才政策，打通科技创新 和产业创新对接的“关口”,以高素质人才带动科技 创新和成果产业化水平提升。
——充分授权让科研人员能干事。
“招商局集团组建的狮子山人工智能实验室是个
新型研发机构，目前研发人员有50多人，其中很多 都是‘天才少年’。对于他们的管理，肯定要区别于 传统产业板块。因此，人力资源部门正在为他们制定 一套全新的考核评价体系，让他们能够在宽松的环境 中发挥更大作用。”招商局集团战略发展部/科技创 新部相关负责人介绍说。
中国石油则建立了首席科学家全权负责机制。首 席科学家作为专家委员会核心成员，深度参与本领域 科研规划、研发项目确定、技术路线选择、实验平台 搭建等事项决策，自主选聘团队成员，对不胜任人员 拥有续聘/解聘建议权，主导团队内部绩效分配，严 格把控项目执行进度、成果质量与成本费用，确保项 目高效推进。
华润集团推进“一事一议”精准授权和免责。针 对科技领军人才牵头开展的重大科研项目，授予技术
路线决定权等6项权利，让科学家说了算。双鹤引进 合成生物首席科学家并进行充分授权， 一年时间团队 从5人扩充至50人，仅用时10个月即完成一项“卡 脖子”技术突破。
——提高待遇让科研人员愿干事。
中国建材在“揭榜挂帅”项目实施“331”机制。 投入“种子”专项资金的30%可用作绩效奖励，不 计入所在单位工资总额，项目负责人绩效奖励不低于 30万元/年，课题负责人绩效奖励不低于10万元/ 年。此外，中国建材还将集团自主研发的科技成果分 为 ABC 三 类 ，A 类是服务国家战略形成的成果，B 类是围绕集团主业形成的成果，C 类一般是与主业关 联性不强的成果，技术成熟度大于7级且超过3年 未转化的B 类也可申请认定为C 类 ，C 类成果可通 过对外转化实现经济价值或社会效益，转化后70% 以上收益归技术团队和转化团队所有。
中国石油在全球范围内靶向引进新能源、新材料 等领域高层次人才，建立市场化“一岗一薪”薪酬体 系。首席科学家对标市场90分位值以上水平，科研 骨干岗位对标市场50～75分位值水平，显著提升 了人才质量。
中国中车差异化选择激励工具，对处于成熟阶段 的轨交装备业务主要采用现金激励，对处于成长阶段 的战新产业主要采用股权激励。中车时代半导体公司 实施股权激励后核心人才流失率从9.2%降至0.76%, 实现营业收入三年翻两番。
山东省国资委对关键核心技术人才实行“一人一 议”协议开放薪酬，引入的200余名关键核心技术 人才中，协议薪酬最高达到所在企业同职级平均薪酬 的 6 倍 。
——容错免责让科研人员敢干事。
华润集团制定集团科技创新尽职合规免责制度
办法，从创新固有属性、客观环境变化等4个层面， 在创新决策、项目立项等方面，明确尽职合规免责 12种情形，推动形成鼓励创新、包容失败的文化共 识。
湖北省国资委聚焦科技创新，出台合规免责事项 清单，明确科技创新等10种合规免责情形，支持企 业大胆创新。今年对执行效果进行评估优化，指导企 业细化具体情形。支持企业对2件事项、12人免责 减责 。
安徽省国资委印发《关于建立省属企业经营投资 尽职合规免责事项清单的通知》,研究提出11项尽 职合规免责事项，明确了相应免责条件。协调安徽省 审计厅出台《关于在国有资本投资科创企业审计中建 立容错机制的实施意见》,围绕国有资本投资生命周 期，明确了适用容错机制的基本条件，推动合规免责 机制落实。
广东省国资委对拓新企业或项目建立长周期考 核，合理设定战略亏损期，不纳入“两非” “两资” 及亏损治理范围。对15家A 类拓新企业、30个A 类拓新项目开展宽容失败免责的制度设计，小切口有 针对性地制定个性化宽容失败制度，根据科研属性、 所处创新阶段分类分级实施宽容免责，最小化界定“失 败”范围，把“失败”与“未达效果”的情形区分开 来，不轻易作负面认定和评价。
今年是国有企业改革深化提升行动收官之年。大 力推动科技创新和产业创新深度融合，培育发展新质 生产力，既是更好发挥国有企业科技创新、产业控制、 安全支撑“三个作用”的客观要求，也是高质量完 成国有企业改革深化提升行动的重要任务。李镇在会 上要求，在科技创新、产业创新及两者融合的体制机 制方面，仍存在不少问题和困难，需要在深化改革中 加快解决。□
019
抢滩前沿科技：
国企向“杭州六小龙”们学什么?
本刊记者刘青山
尽管已经声名大噪，但宇树科技的总部仍然位于 杭州市滨江区一栋不起眼的小楼内。在产品展示区， 讲解人员喉咙嘶哑，不断地向新一波参观者介绍着各 种型号的人形机器人、机器狗的性能。大门外，又一 轮参观者已经等候多时。
新年伊始，包括深度求索、宇树科技、云深处、 群核科技、游戏科学、强脑科技6家地处杭州的高科 技企业声名鹊起，被称为“杭州六小龙”。 一时间， 全国各地政府、企业来参观学习的团队络绎不绝，中 国资本市场反响积极。
“这么多人来到杭州，不看西湖看企业。某种程 度上，这是我们民族工业的希望所在。”记者身后的 一位参观者感慨地说。
近日，中央企业改革深化提升行动联建互助第二 组在杭州举行小组活动。《国资报告》记者跟随组内 的10家企业，先后体验了宇树科技、强脑科技、灵 伴科技等企业的产品，调研了杭州的梦想小镇，进入 之江实验室参观，走进阿里云、中控技术、大华股份
三家企业深入交流，试图进一步找到上述企业在前沿 科技方面创新成功的经验启示。
■ 与 生 俱 来 时 刻 相 伴 的 创 新 意 识
“每天早上，我一睁眼，就有强烈的危机感。这 就要求我们必须重视每一次战略机遇。”中控技术董 事长崔山表示，这提高了中控技术在关键时刻的决策 效率。比如，2024年中控技术启动了全面 AI 转型。 “我们一定要比竞争对手快半步。”崔山说。
中美贸易摩擦以来，大华股份压力空前。 “最困 难的时候，每天都会收到大量的客户问询。”大华股 份国内营销中心副总裁史东说。最终，大华股份依靠 多年积累和技术突破挺了过来。
这种与生俱来的危机意识、忧患意识，是包括“杭 州六小龙”在内的一批企业，之所以能够始终奋发前 行、持续创新的根本动力。
目前，大华股份每年的研发投入占比超过
10%。先后建立了先进技术研究院、大数据研究院、 中央研究院、网络安全研究院和产品工程院等五个研 究院，并以杭州总部为中心，在西安、成都以及欧洲、 拉美建立研发分中心，初步形成了全球化的研发体系 布 局 。
“如果说用一句话总结中控技术的成功经验，那 就是‘不断创新’。如果说哪一点能够做得更好的话， 那就是‘再快一点’。”崔山认为，只有创新和速度 的双重叠加，才能助力中控技术淬炼出更强的核心竞 争 力 。
深度求索创始人梁文锋在接受媒体采访时表示， 创新首先是一种信念。 “更多的投资并不一定能带来 更多的创新。如果资本堆砌就能推动技术突破，那大 公司早就垄断了所有创新。” “我们真正缺乏的不是 资金，而是信心，以及组织高水平人才进行有效创新 的能力。年轻人往往更具信心。”梁文锋说。
这种对于创新的无限渴求和疯狂热爱，给来访的 央企人士留下了深刻的印象。
“激烈的竞争中， ‘六小龙’中或许会有企业倒 下，或许会有企业退出。但也一定会有新企业加入， 有企业能笑到最后。”华润集团科技创新部高级经理 李帅说，越是百舸争流越能带来勃勃生机，因为创新 的力量更容易迸发于危局险境之中。
中国汽研数智化中心副主任胡孟夏表示，检验检 测行业长期以标准为依托推进工作，而标准往往具有 公开性、无差异性等特点，因此检验检测类企业主动 创新、引领创新的案例较少，往往跟随行业发展、依 托标准稳步拓展业务。 “当下检测对象的创新变革速 度在加快，若相匹配的检验检测能力不能持续创新， 将无法支撑产业变革和发展。因此，下一步我们应当 着重在检测工具装备研发上加大科研投入，因为产品 才是高的科技价值载体。”
■ 选准方向持续投入的战略定力
聚焦主业持续发力，是此次杭州之旅调研企业的
一 大 共 性 。
2008年，刚刚加入阿里巴巴的王坚提出，云计 算是未来发展的方向。为了这一当时看似虚无缥缈的 新鲜事物，阿里巴巴坚定投入十年。当时，不少人认 为王坚是“骗子”,但阿里巴巴布局云计算的决心从 未动摇。如今，阿里云已经成为国内第一、全球前四 的云计算和人工智能服务商。
“要坚持长期主义，同时以发展的眼光看问题。” 阿里云智能政企事业部市场营销与企业培训部总经理 朱智敏表示，阿里巴巴制定战略时坚持长期主义，因 为科技企业的发展节奏通常会经历投资、成长、盈利 和不可避免的下降阶段。当业务处于不同的发展阶段 时，必须采用不同的管理方式。
这种“十年磨一剑”的战略定力，在中控技术同 样有充分体现。1993年布局工业自动化领域以来， 该公司不断深耕这一赛道。 “始终没有偏离主业是我 们厚积薄发的坚实基础，让我们持续保持了对行业的 敏感度。”崔山说。
“在技术竞争的马拉松中，比短期爆发力更重要 的，是把‘难而正确’的事，变成刻进组织骨髓的本 能选择。”中林集团改革办企业改革处处长陈默说。 林业天然具有“长周期”属性，我国林业的发展历程 告诉我们，急功近利必然导致严重的不良后果。 “只 有把根扎得足够深，才能不断向上生长。”陈默说。
坚持长期主义，并不代表故步自封。在所处的细 分领域，杭州的相关企业不断进化。
比如，中控技术从一家DCS 公司转变成自动化 公司，如今则致力于成为一家工业AI 公司，近期已 经发布了时间序列大模型TPT(Time-series Pre-
trained Transformer) 和新一代通用控制系统UCS (Universal Control System) 两款创新产品。今年 中控技术还将推出与DeepSeek 深度融合的流程工 业首个“时序智能+认知智能”双引擎架构、面向 流程工业生产过程场景的TPT 大模型升级版，以“感 知神经系统”和“决策大脑”赋能智慧工厂卓越运营。
“这种技术转型并非简单叠加新技术，而是通过 数据要素、行业知识与AI 算法的深度融合，形成独 特的‘工业认知智能’护城河。”崔山说。
大华股份同样将人工智能作为核心战略之一，聚 焦视觉为核心的主航道，持续优化全面和领先的人工 智能科研和工程能力。2023年，大华股份推出了以 视觉为核心融合多模态的星汉大模型。2025年，大 华星汉2.0版本全面升级为以视觉为核心的 V 系 列 大模型、以多模态为核心的M 系列大模型和以语言 为核心的L 系列大模型，并且依托三类行业大模型， 构建行业智能体，重塑行业应用。
阿里巴巴是我国最早布局人工智能产业的企业 之一。2020年6月，阿里巴巴达摩院发布了3亿参 数的基础模型。2021年1月，模型参数规模达到百 亿。2022年11月，阿里云正式提出 “Model as a Service” (模型即服务)理念。2025年，已经形成 了全尺寸、全模态，多场景适配的通义大模型家族。 截至2025年4月底，全球基于通义开源模型二次创 作出超10万个衍生模型，排名全球第一。
坚定前行，离不开一个清晰的目标。这个目标， 往往并不是赚钱，而是给社会创造价值。
“过去很多年，中国公司习惯了别人做技术创新， 我们拿过来做应用变现，但这并非理所当然。这一波 浪潮里，我们的出发点就不是趁机赚一笔，而是走到 技术的前沿，去推动整个生态发展。”梁文锋说。
灵伴科技创始人祝铭明也提到， “技术必须服务
于人，让每一位用户觉得实用、敢用、买得起，都能 轻松享受科技带来的便利”。
大华股份在做技术战略布局的时候，注重价值论 证 。 “再创新的技术，如果产品功能都没能得到很好 地满足，那创新的价值也会大打折扣。所以我们在做 技术规划的时候，会以技术竞争力沙盘为牵引，把产 品归放到对应的发展阶段，然后再基于产品的发展目 标，设计最短的技术迭代路径，从而确保技术规划的 准确性。”史东说。
中控技术更是将“让客户更成功”作为企业使命。 “我们深信，只有通过为客户和社会提供真正的价值， 方能取得长久的成功。”崔山说。
“作为央企，我们更加应该增强为国家、为社会、 为客户创造价值的使命感，实现在服务‘国之大者’ 中的高质量发展。”中国五矿企管部处长邱海龙表示。
以我为主协同攻关的创新路径
阿里云、中控技术、大华股份等企业的成功，以 及杭州六小龙的所谓“异军突起”,并非偶然现象， 而是杭州市长期发力科技企业生态培育的必然结果。
浙江省政协原副主席、浙江省科技厅原厅长周国 辉在刚刚出版的《有为与有效》 一书中分析称，政府 规划的“阳光”、市场培育的“土壤”、人才汇聚的 “种子”、创业文化的“气候”,共同构成了杭州滋 养创新的热带雨林。 “在市场有效的时候，政府要适 当放手；在市场失灵的时候，政府要及时补位。这就 像两只手的配合，要把握好‘有为’和‘有效’的平 衡，不能越位，更不能乱作为。”周国辉说。
祝铭明举例说，自己非常感谢杭州政府。“在杭 州，你能安心做事，不被打扰。该有的福利也不会落 下，还有什么比这更好的呢?”
成功也得益于相关企业普遍建立起的“高校一实 验室一企业—资本”闭环创新体系。
比如，中控技术与浙江大学共建48项共有专利， 联合研发的国产PLC 控制器打破西门子、罗克韦尔 的长期垄断；阿里云通过“云栖大会”聚合全球开发 者，形成超10万个衍生模型的开源生态。
“这种协同创新模式，使得企业既能把握基础研 究前沿，又能快速实现技术产业化。”中国海油企业 管理部改革与创新处处长张飞说。
梁文锋提到，英伟达的成功并不仅仅是自身努力 的结果，而是西方科技生态系统长期合作、共同规划 下一代技术路线的成果。中国也需要类似的生态体系。 “国内许多芯片失败，不是因为资金不足，而是因为 缺乏支撑性技术社区。”
近几年来，大企业正在发挥更明显的支撑作用。
华侨城集团数字化发展部副总经理阮芳和南光集 团信息中心经理张雄都提到，阿里云提供了现成的云 计算平台，中小企业不用从头搭建，直接就能用这些 工具搞创新，可以更加专注于自身核心业务；做摄像 头的把技术用在机器人上，搞工业控制的联手开发智 能巡检方案，互相配合各展所长。
在此过程中，中央企业提供了广阔的应用场景， 在推动杭州相关企业技术进步中发挥了重要支撑作 用。同时，相关企业通过技术赋能，进一步增强了中 央企业的价值创造能力。
比如，中控技术与天津石化共建智慧实验室，以 “工业 AI+ 大数据”的核心理念，每年可节约成本 上千万元。
再比如，国家电网近期在京发布的光明电力大模 型，就是由阿里巴巴提供的技术支持。朱智敏说，该 模型作为能源电力领域的人工智能“专家”,将为电 网安全稳定运行、促进新能源消纳、做好供电服务提
供“超级大脑”。
在此基础上，此次走访的多家企业对下一步与央 企的合作充满期待。
“在创新生态中，自主突破与协同向前的边界并 非固定不变，而是动态演进的。”崔山说。中控技术 一直秉承“核心能力自主化、共性技术协同化、应用 生态开放化”的原则，根据实践中的实际所需灵活调 整边界管理的尺度。“期待在这样的时代机遇浪潮中， 强化与央企的技术共生，联合攻关行业共性难题；推 进生态共建，提升产业整体竞争力；开展全球共拓， 在全球工业智能化竞争中打造中国标杆。”
史东提出，希望与国企能进行更广泛和深度的合 作，形式不局限于联合实验室、科技课题联合申报等。 “结合国企的场景、数据集优势，依托大华股份的技 术创新基础优势，联合攻坚行业难题，并共同推进商 业化应用。”史东说。
张飞表示，央企应发挥产业链整合优势，构建“央 企搭台、生态唱戏”的创新联合体。可借鉴中控技术 与浙大城市学院的合作模式，联合高校共建实验室， 开展国产化替代技术攻关。同时，通过开源社区、产 业联盟等形式，形成“技术开源—生态共建—价值 共享”的良性循环。
■ 重视人才允许试错的企业氛围
杭州多家企业的创新突破证明，人才是创新的第 一要素。王坚之于阿里云，梁文锋之于深度搜索，王 兴兴之于宇树科技，都证明了领军人才的关键性。当 然，仅有领军人才还不够， 一支结构合理、充满活力 的人才队伍方能支撑企业行稳致远。
比如，中控技术推行“双轨晋升”体系，技术专 家可享受与管理岗位同等甚至更高的薪酬待遇；强脑
科技核心团队中70%的人毕业于哈佛、麻省理工等 院校；群核科技研发人员占比超50%,涵盖从基础 研究到工程应用的全链条学科背景。
DeepSeek 团队以应届生和毕业一两年的年轻工 程师为主，选拔机制是“看能力而非经验”。 “做一 件事，有经验的人会不假思索告诉你，应该这样做， 但没有经验的人，会反复摸索、很认真去想应该怎么 做，然后找到一个符合当前实际情况的解决办法。” 梁文锋解释说： “中国的顶尖人才经常被低估，因为 硬核创新稀缺，他们很少得到认可。而我们正好提供 了他们渴望的舞台。”
在大华股份的23000多名员工中，研发技术 人员占比超50%。为了不断激发员工的创新活力， 大华股份每年组织超1000人次的脱产培训，以及 5000多人次的自主在线学习。
创新人才管理方面，大华股份将不同领域的拔尖 带头人，任命为公司级领军专家，并设立多元化的激 励机制，让他们带领团队完成内部突破性技术课题。 大华股份还实施“星汉计划”,给予年轻工程师参与 核心项目的机会，研发团队平均年龄仅32岁。
中控技术在联合高校共同培养、招募全球顶 尖 AI 人才，加速工业 AI 时代的人才储备的同时， 面向公司全员提出“拥抱AI 、ALL IN AI 、AI IN ALL” 三个要求。崔山表示，这种内外联动的人才培 育模式，既借助高校科研力量培养符合产业需求的专 业人才，又通过高额投入吸引顶尖人才，构建起多元 化的人才梯队，为企业在人工智能时代的持续创新注 入源源不断的智力支持，确保企业掌握创新主动权。
在创新的世界中，循着旧路径一定无法抵达新目 标。换句话说，创新不应该只包括产品，还应该包括 方式方法。在此背景下，如何更好调动科研人员的主 观能动性，显得尤为重要。
对此，梁文锋说，创新需要尽可能少地干预和管 理，让每个人有自由发挥的空间和试错机会。 “我们 的招聘标准一直基于热情和好奇心。我们的团队成员 背景各异，充满个性和趣味性，他们对研究的渴望远 超对金钱的关注。”
“对于创业公司来说，如果只是看到大家都在说 的东西，别人可以比你做得好，你怎么能跑出来?必 须看到未来几年发展方向，看到后，提前做布局，那 肯定必胜，反正至少不会输。”王兴兴表示。
上述企业“尊重创造、包容失败”的文化氛围给 来访的央企人士留下了深刻印象。
阮芳说，应该借鉴杭州“热带雨林”生态理念， 对中央企业的技术探索给予更大的容错空间，从机制 上营造鼓励创新的宽松氛围。
“互联网企业敢试错、小步快跑、敏捷迭代的做 法，能够为企业提供更好的创新氛围，让研发人员基 于兴趣培养特长发挥作用，这样才能最大程度激发创 新活力。”张雄说。
多位央企人士在交流中还提到，建议央企在集团 内部建立创新风险隔离机制，对战略性技术攻关项目 实行“弹性考核”,允许3至5年的亏损期；同时， 设立“创新贡献积分”,将技术突破、专利产出等纳 入干部考核评价体系。
■ 因 时 而 变 有 效 赋 能 的 管 理 机 制
人工智能时代的到来，不仅创造了新的产品业务， 形成了新的商业模式，也呼唤新的管理架构和管理模 式。
“很多大公司的组织结构已经不能快速响应和快 速做事，而且他们很容易让之前的经验和惯性成为束 缚，而这波AI 新浪潮之下， 一定会有一批新公司诞
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
生。”梁文锋说。
在朱智敏看来，构建人机协作的新生态，是企业 掌握创新主动权的基础。“未来的工作环境将形成一 个人与高度专业化的AI 智能体紧密协作的生态，呈 现四种趋势：非线性工作流程、人机协作新模式、会 用 AI 的超级个体、能自主完成复杂任务的数字员工。”
人工智能时代的创新浪潮冲击下，中控技术已经 在组织架构、人才储备、能力打造、研发投入、市场 拓展等方面作出了调整。
比如，在企业组织架构维度，中控技术成立了工 业AI 事业群，专注于工业AI 技术的研发与应用， 形成从技术攻关到场景应用的闭环链条；同时，对 Automation 、 机器人等业务进行事业群划分，重新 梳理了运作逻辑与流程、技术人才结构等，以进一步 聚焦工业AI 核心业务。
崔山认为，这种组织进化不仅加速了技术迭代， 也重塑了企业创新基因，使组织能够像神经网络般快 速感知并响应技术变革，在快速变化的技术环境中更 具灵活性与竞争力。
史东透露，大华股份正在以下五个维度构建新型 能力体系，掌握创新主动权： 一是让AI 助理成为员 工的“生产力倍增器”;二是以专业化工具构建业 务决策的“智能中枢”;三是以经管效能分析打造组 织运行的“数字仪表盘”;四是以供销产存全链路优 化实现产业协同的“智能调节器”;五是以生产力工 具重构创新基础设施。
史东补充说， AI 并非替代人力，而是通过“人 类主导创新+AI 高效执行”的协作模式，驱动组织 创新能力实现量级跃升。
阮芳分析称， “杭州六小龙”们的内部优势可归 纳为：高研发投入+顶尖人才+产学研协同+前瞻 战略+灵活管理+文化驱动。这些因素共同构建了
“我们既要学习杭州企业‘十年磨一剑’ 的战略定力，也要借鉴政府‘有为不越位’ 的服务理念，更要构建‘开放包容、共生共 荣’的创新生态。唯有如此，才能在新一轮 科技革命中把握先机，为建设科技强国进 一步贡献央企更大的力量。”
□
企业的技术壁垒和持续创新能力。
多位央企人士对此提出一系列具体建议。比如， 建议央企借鉴阿里云“小前台、大中台”的组织架构， 将核心技术研发团队从传统业务体系中剥离，给予其 独立的资源调配权和考核周期；建议央企在集团总部 层面建立“创新资源共享平台”,整合内部研发设备、 数据资源和市场渠道，对子公司开放使用；建议央企 在下一步的改革中推行“项目跟投+期权激励”制度， 允许核心团队持有项目公司20%至30%的股权；建 议央企建立“创新贡献积分”体系，将一定比例的技 术成果转化收益奖励给研发团队等。
交流结束时，参会的央企人士一致认为，科技创 新绝非单纯的技术问题，而是涉及战略、组织、文 化、政策等多要素的系统工程。 “我们既要学习杭州 企业‘十年磨一剑’的战略定力，也要借鉴政府‘有 为不越位’的服务理念，更要构建‘开放包容、共生 共荣’的创新生态。唯有如此，才能在新一轮科技革 命中把握先机，为建设科技强国进一步贡献央企更大 的力量。”□
问计基层共促转型
“国企改革大家谈”第四期侧记
本刊记者粟灵
站在中国中煤所属平朔集团安太堡露天煤矿的观 礼台眺望，一层层煤田在午后艳阳下折射出深深浅浅 的黑色，犹如南方梯田般洋溢着丰收的喜悦。黝黑的 矿坑底部，一辆辆装载着煤块的矿卡像金色甲壳虫缓 慢爬行。
这些燃油矿卡在一年前迎来了一位新“同事”。 观礼台上， 一辆高约7.8米的绿色矿卡在一众黄色矿 卡中尤为显眼。 “这是平朔集团与国内装备制造头部 企业合作研制的全球首台220吨级纯电矿卡。它的 能耗费用仅相当于传统燃油矿卡的30%,而且环保 无噪音、工作环境更舒适，还配有专门的机械手负责 充电，很受我们矿卡司机欢迎。”煤炭行业技能大师、 平朔集团职工李建斌坐在驾驶舱里， 一边比划一边告 诉记者。
研制应用纯电矿卡是中煤平朔集团推动传统产业 转型升级的一个缩影。近年来，该公司在夯实煤炭产 业的同时，加大力度布局煤化工、新能源、煤矿装备 制造等相关多元产业，并努力确保改革成果惠及基层 员工，积极探索传统产业发展新质生产力的有效路径。
相关统计显示，中央企业70%的资产集中在传 统产业。在全球经济竞争日趋激烈、技术变革持续加 速的大背景下，推动传统产业转型升级已成为中央企 业加快发展新质生产力、推动高质量发展、建设现代 化产业体系的重点工作。但如何转、向哪转、靠谁转， 依然是困扰很多企业的重点难题。
5月28日下午，中国中煤与中国物流在中煤平 朔集团安太堡露天煤矿联合举办“国企改革大家谈” 第四期活动。来自中国中煤、中国物流、中国石化、 中国移动、中国一汽、哈电集团6家央企的相关负责 人和4位来自一线的职工代表，围绕“问计基层一线、 助力转型升级”的主题，分享了以改革促转型、强基 层谋发展的经验。
■ 如 何 转 ： 兼 顾 守 正 与 创 新
1985年，原平朔公司与美国西方石油公司联合 建设的安太堡露天煤矿开工剪彩。该煤矿是改革开放 初期我国最大的中外合作经营项目，登记注册了中国
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
第一张中外合作企业营业证书，被誉为“改革开放试 验田”。
40多年来，中煤平朔集团先后建设了3座年生 产能力2000万吨以上的特大型露天矿和4座现代化 井工矿。2010年，中煤平朔集团原煤产量突破亿吨 大关，建成我国首座单一矿区亿吨级煤炭生产企业。
然而，2013年之后的几年间，煤炭行业一度陷 入低谷，中煤平朔集团在产量和经济指标上面临双重 困境。该公司在危机中育先机，于变局中开新局，经 济效益在2016年后逐步提升。
中煤平朔集团党委副书记、董事、总经理刘峰介 绍，该公司立足国家能源安全与“双碳”目标，加快 建设“三大基地”,即煤炭保供核心基地、两个联营 示范基地、高端煤化工基地。建设煤炭保供核心基地 方面，中煤平朔集团通过资源接续、产能核增与智能 矿山建设，每年稳定释放8000万吨优质产能，2021 年以来累计外运商品煤3亿吨，长协履约率持续保持 100%。深入推进两个联营示范基地建设， 一手抓煤 炭与煤电联营，其参控股火电装机容量达673万千瓦， 年消纳坑口煤1800万吨，可对冲煤炭市场下行风险； 一手抓煤电与可再生能源联营，其在建及获批新能源 指标达到98.7万千瓦，同时加速建设60万千瓦的离 网制氢项目，为未来对冲碳排放约束风险做准备。积 极布局高端煤化工项目，中煤平朔集团早在2014年 就建成了年产58万吨的煤基硝酸铵项目，每年能贡 献利润2-3亿元。目前，该公司计划投资300亿元 建设中煤平朔煤基烯烃新材料及下游深加工一体化项 目，以期进一步提高煤炭产品的附加值，推动“煤炭 由燃料向原料转化”的转型探索。
“这三个基地的建设，充分体现了我们公司转型 路径的实质，就是把传统主业做精、把产业协同做实、 把产业链条做长。说简单点，是既要‘守正’又要‘出
新’。”刘峰说。
中国石化催化剂公司遵循着与中煤平朔集团相似 的转型升级思路。
会议现场，中国石化催化剂公司党委书记、董事 长焦阳拿出一瓶白色颗粒状的聚烯烃催化剂产品和一 个蓝色医用口罩。他向与会者介绍： “催化剂是石油 化工的核心和‘芯片’,90%的石油化工反应过程 都离不开催化剂。我手上拿的口罩就离不开这瓶聚烯 烃催化剂。”
焦阳介绍，中国石化催化剂公司围绕“一链两端” 转型升级。“一链”是围绕催化剂产业链延伸。向上 游延伸方面，加强与中国铝业、中国稀土、中国中煤 等原材料供应商深度合作，确保原材料供应侧资源、
质量的稳定性。向下游拓展方面，积极谋划建设五大 废剂处置基地，参股2家环保公司，推动废催化剂资 源高效循环利用。 “两端”是传统端和未来端同步发 力。传统端坚定向高端化、智能化、绿色化跃升，实 现了人工到智能化的转变。未来端正在积极布局新材 料、新能源以及碳材料等领域，为产业深度转型升级 注入新动能。
“转型升级是时代赋予传统企业的必答题，不应 简单地理解为局部的优化调整或被动的修修补补，而 是发展逻辑的重构、全局性更新和破茧重生。转型升 级考验的是决策者的战略定力，检验的是团队的执行 能力，锤炼的是组织的适应能力。转型之路，道阻且 长，唯有以创新为舵、以实干为桨，才能在高质量发 展的航程中行稳致远。”哈电电机总会计师赵鑫说。
哈电集团所属哈尔滨电机厂(简称哈电电机)始 建于1951年。70余年来，该公司与中国发电行业同频 共振，已成长为世界知名的大型水电、火电、核电及 新能源发电设备的制造企业。近年来，该公司最为外 界所熟知的，便是其为白鹤滩水电站自主设计制造的
飒飒客时讯**|热点透视**
HOT TOPIC OF SASAC
中煤平朔矿区生态园
首台全球单机容量最大功率百万千瓦水轮发电机组。
但哈电电机已不再满足于仅扮演设备制造商的角 色。赵鑫介绍，在服务国家构建新型电力系统的大背 景下，哈电电机基于设备制造商的底蕴，向系统集成 商和运维服务商拓展，形成了“三商”产业格局。同 时，该公司还布局了新型电力系统、绿色低碳驱动系 统、清洁高效工业系统“三个系统”的发展新模式。 “概括地说，哈电电机选择了基于主责主业向相关多 元化和产业链上下延伸的转型升级之路。”赵鑫说。
中国物流所属中国铁物党委副书记、董事、总经 理孙珂也强调转型升级中的系统思维。 “改革不是简 单的‘头痛医头脚痛医脚’,而是在自我革新中实现 浴火重生的华丽蝶变。”他表示，中国铁物坚持将改 革深度融入国家“大循环”动脉，以智慧赋能服务升 级，以创新驱动发展动能，在畅通经济血脉中增强核 心功能，在破解物流降本增效难题中锻造核心竞争力。 坚持改革之路，以战略眼光谋定而后动，以系统思维 整体推进，以全链条服务能级跃升支撑现代流通体系 建 设 。
■ 向哪转：突出智能与绿色
2024年12月召开的中央经济工作会议提出：“积 极运用数字技术、绿色技术改造提升传统产业。”
近年来，智能化和绿色化成为传统产业转型升级 的两条主要路径。
汽车产业是智能化的先锋之一 。自2022年起， 中国一汽全面开展数智化转型攻坚，推进产品诞 生、生产制造、营销服务、企业管理、生态协同等 关键领域的业务变革及数字孪生。今年以来， 一汽 解 放J7 整车智能工厂入选工信部首批卓越级智能工 厂；中国一汽发布汽车行业首个企业级智能体—— OpenMind; 一汽物流线上的“7号智能员工”人形 机器人“旗小智”亮相上海车展……
“转型没有‘标准答案’,中国一汽的实践表明， 传统制造业转型升级不能靠‘大拆大建’,要以政策 为牵引、技术为引擎，坚持问题导向、目标导向、结 果导向，向新而生、向智而行。”中国一汽工程技术 部党委书记、总经理余文超说。他介绍，中国一汽在
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
数智化转型领域的工作主要从两方面展开。 一方面是 推进智能化设计，中国一汽建立云工作台，推动同步 开发、自动设计、仿真验证，实现产品开发与工艺设 计的深度融合，工艺开发周期缩短28%,投资下降 20%;另一方面是推进智能化制造，中国一汽对机器 人、拧紧等关键设备联网和智能化升级，实现关键要 素数字化联控，推动物联网、大数据等新技术与生产 制造过程融合，实现产线设备停台时间降低15%。
“在老旧产线改造与全新产线建设抉择方面，需 通过系统化评估来支撑更科学的决策。”余文超认为， 一是要通过对老旧产线局部数字化改造，让老旧产线 提质增效，重新焕发活力；二是新产线的规划不仅要 考虑自动化、智能化，还要为技术跃迁做好战略储备， 提高未来产线升级的可能性。
中国铁物也将数智化发展视为其推动物流行业转 型升级的有效抓手。孙珂介绍，中国铁物将通过推动 物流与人工智能融合应用进一步提升物流服务能力和 效率；通过云计算、数据处理等技术实现智能调度和 系统路径规划，提高物流资源调度效率和利用率；通 过北斗定位和远程控制实现东南亚热带水果冷链物流 高质量送达；通过大力推进“一单制”数据信息的贯 通发展“公铁水”多式联运……这些数智化升级是有 效推动实现全社会物流成本的降低、现代物流体系高 质量发展的举措。
对于当下如火如荼的AI 浪潮，孙珂表示， AI 已渗透至物流行业每一个具体环节，优化算法、计算 机视觉等强大功能赋予物流路径优化、状态监控管理 等方面极大便利。 “要主动、勇敢地拥抱前沿科技， 善用其利、防范其险，进一步推动人工智能与物流更 深层次融合，真正使AI 成为造福人类文明发展的加 速器。”孙珂说。
中国移动上研院党委委员、副总经理乔建设站在
新型工业领域信息化解决方案提供商的角度，分享其 “因企施策”开展数智化赋能的实践经验。乔建设提出， 老旧设备数智化改造就像是“微创手术”,适用于生 产工艺相对简单、重复性逻辑控制为主的场景，适合 预算有限或需快速见效的企业。例如，该公司曾对中 国宝武的一条热轧产线进行智慧化改造，对方要求不 对主体设备的执行机构做大手术，且4个月的改造 期内不能影响整体产能。中国移动上研院借助5G、
AI、 数字孪生等技术升级钢铁核心设备，让中控室 与设备通过5G 连接，实现在中控室就可完成绝大部 分远程操作。改造后，大幅提高了操作安全性，降低 了劳动强度，实现了车间亿元以上的效益增长。
引进全新的智能产线则像是“器官移植”,适用 于工艺相对复杂、需多变量控制或数据驱动的场景， 适合具备数据基础的企业。例如，浙江某企业的仓库 存货种类超过10万项，人工分拣常出错。中国移动 上研院依托稳定的5G 专网，深入仓储运营核心环节， 改变仓储分拣堆垛运输模式，帮助这家企业建设了其 在华东最大的智能立体仓，还孵化出全国首个文体行 业全自动混码分拣产线。新建后，企业每年节省质检、 码垛人工等成本上亿元。
“企业也可以结合实际情况走混合路径，采用‘设 备改造+AI 智能产线’的渐进式升级，兼顾成本与 效益。”乔建设说。
当前，央企绿色化的转型升级从多维度展开。
中国一汽加大节能降碳技术的开发应用。余文超 介绍，该公司加快用能设备能效等级提升，实现高能 效电机应用比例达到27.1%。同时，该公司全面探索
废水、废气、废渣及余热、余压的资源化利用，开发 应用节能降碳技术66项，实现万元产值碳排放降低 5.4%。
中国中化所属泉州石化致力于环境污染治理。泉
州石化柴油加氢裂化装置内操员工何铃辉表示，该公 司开展码头油气回收设施升级、污水处理提标改造等， 探索石化炼厂绿色发展的新路径，实现大型炼化厂区 成为白鹭栖息湿地、野鸭悠闲戏水的生态厂区。
中国铁物积极打造零碳园区。“无论是仓储还是 运输，物流行业总体是一个高能耗、重污染行业，伴 随着产业升级和全社会物流降本增效的发展趋势，推 动‘双碳’目标落实落地是我们践行央企社会职责担 当的重要体现。”孙珂以沌口综合物流园为例，该园 区通过有效贯通光伏发电+储能、新能源重卡应用， 以及锂电池仓库和运输专线建设等环节，形成“光储 充一体化、仓运配一体化”,从而实现了“零碳”运营。
中国绿发在绿色能源领域不断开辟新的“第二曲 线”。这家因房地产和文旅商业而兴的央企，近年来 加大对光伏、风电等传统新能源产业的布局力度。而 在当下新能源产业内卷加剧的背景下，该公司又积极 布局新赛道。中国绿发青海分公司液化空气储能项目 部副经理郑刚基介绍，该公司在青海格尔木建设液态 空气储能项目，联合攻坚国际难题，为高原地区长时 储能提供范本；与科研单位合作，建成并试验通过全 球首个百兆瓦时构网型储能电站，推动传统跟网型储 能系统升级，以毫秒级响应守护电网安全。
■ 靠谁转：顶层设计+基层创新
活动现场，一名来自基层一线的员工提出疑问： 在很多人的印象中，企业转型升级更多是公司领导层 面的宏观决策，基层员工在这一过程中要如何从“被 动接受者”转变为“主动参与者”?
“企业转型肯定离不开顶层设计，这是根本；但 是我认为，基层员工的主动参与才是转型能不能真正 落地的关键。”刘峰回应。他提出，现在对设备智能化、
绿色化的升级改造，基本上是对传统作业方式进行了 重构，从某种程度讲，甚至可以说是颠覆。例如，矿 用钻机过去需要2名工人现场操作，现在1名员工 就能远程操控3台钻机；卡车无人驾驶和编组运行后， 职工也从“驾驶员”变成了盯着大屏幕的“调度员”; 下一步中煤平朔集团还将逐步推进露天矿电铲、推土 机、平路机等设备的远程操控升级，以及井工矿智能 综采工作面的建设，这些都将给一线职工的作业方式 带来巨大改变。
为了破解基层员工的转型参与难题，平朔集团构 建三维赋能加双向进化机制：企业赋能侧，搭建技能 大师工作室、虚拟仿真平台强化培训赋能；钻机无人 值守系统实现单人远程操控三台设备的数字赋能；智 能装备推动井下减员化少人化无人化作业的安全赋 能。员工进化侧，倡导经验数据化，如把矿卡“个人 矿坑驾驶经验”转变为“编组运行轨迹数据”;推动 技能复合化，如全国劳模葛山峰从测量工转型无人机 航测专家，实现产业工人向技术型人才跃迁。 "通过 顶层设计与基层创新深度融合，凝聚转型主人翁共识， 为企业高质量发展注入澎湃内生动力。”刘峰说。
中国石化催化剂公司坚持问需于员工、问计于员 工、问效于员工，从员工中找办法、找答案、找验证， 让员工成为改革的参与者、推动者、受益者。
焦阳介绍，中国石化催化剂公司开展“改革赋能 基层”行动，通过走访交流、调研座谈，找准问题点 和关键点，先后推动采购和销售端改革。改革的过程 中，会先选取1—2家企业开展改革试点，根据运行 情况完善方案，总结经验再推广。
“一定要大力营造徙木立信的激励环境。”焦阳 表示，该公司一直营造“多劳多得”“创新创效者多得” 的氛围。销售人员实行“联量联效计酬”,科研人员 按照创效金额的6%-10%进行提成激励。生产管理
HOT TOPIC OF SASAC
模式改革后，同层级员工月度收入差距达30%,有 力激发了员工积极性，主动性和创造性。
赵鑫对于基层员工有效融入企业转型升级提出了 3点建议。他认为，基层员工首先要在认识上领会好 企业的决策部署，明白企业“往哪转”的大方向和“怎 样转”的重点任务举措，确保自己的思想认识与企业 发展合得上拍。其次，基层员工要在能力上适应转型 的要求。转型必然伴随着诸多的新认知和新技能，员 工需要审视自己的原有知识架构是否与转型匹配得 上、匹配得好，要做“学习型”员工，让自己的能力 始终具有领先性。最后，基层员工要在行动上跟得住 企业转型的步伐。认识到位了，能力也匹配了，关键 看行动，看执行力。员工要勇于创新，从岗位工作着 眼、从身边小事着力、从细节处入手，提出创新思路、 积极进行工作改进。
“改革既要问计于技，更要问计于人。要把改革 ‘C 位’交给一线，让一线‘出题’、改革‘答题’, 只有让基层一线每个岗位都感受到‘技术改造是为我 赋能’,这场变革才能真正落地生根。”乔建设说。
对于“技术改造是为我赋能”,华电金上公司巴 塘分公司工程技术部主任何瑞良深有体会。何瑞良是 一名参与过12座水电站建设的老兵。拉哇水电站改 变了他对水电建设的认知。过去填筑大坝，靠老师傅 开着碾压车在砂石上来回压，靠人工记录碾压遍数、 测量碾压质量，强烈的震动、枯燥的操作对操作人员 是很大的考验，填筑质量主要取决于操作人员的经验 和责任心。而拉哇水电站将智能碾压、数字大坝等“黑 科技”从实验室搬到了工地现场，建成了业内一流的 智能建造系统，解决了一系列重大难题，推动了从经 验筑坝到智能建坝、从人力盯防到数据决策的转变， 业内首次实现大坝全过程无人驾驶碾压。大坝建设效 率提升了15%以上，质量保证率提高到100%,同时，
操作人员的劳动强度也显著降低。
转型升级是一场企业与职工的双向奔赴。当每一 位职工都成长为转型过程中的“主角”,转型升级的 压力就有望变成企业发展的动力。
中储粮集团旗下大连直属库科保组组长刘志奇介 绍，中储粮集团激发创新活力，对技术骨干实施虚拟 股权和项目分红两项中长期激励，对标准、专利、获 奖等创新成果给予科技奖励，赋予项目负责人技术路 线决策权。改革与数字化转型形成良性互动。近年来， 该公司研发了具有中储粮自主知识产权的智能扞检一 体化设备，首次实现小麦、玉米、水稻、大豆四大粮 种常规水分、杂质、容重、不完善粒等主要指标的智 能无人扞检，颠覆了传统人为感官检验模式。该公司 还围绕粮食“购、销、调、存”等主要业务环节，开 发粮食数量、粮食质量、人车行为、安全生产和购销 业务监管等五大类25种预警算法，实现了各类中央 事权粮食全级次穿透式监管，有力夯实了粮食安全根 基。
“价值创造的激励机制让我们一线工人从‘操作 工’变身‘创造家’。”何铃辉介绍，他参与提出的 “切削叶轮降低反冲洗污油量”的方案实施后，中化 泉州石化的年污油量减少2800多吨，年降本超850 万元。该创新不仅获得公司的提质增效奖，更让他入 选了见习工程师计划。中化泉州石化设立提质增效奖 励3年以来，员工提案创效年超1亿元。
面向科技前沿的转型升级为基层员工提供了难得 的成长机遇。郑刚基行走在中国绿发青海液态空气储 能示范项目现场。这个正在建设中的项目是全球首个 大规模液态空气储能示范工程，已入选2024年度国家 能源局新型储能示范项目、能源领域第四批首台(套) 重大技术装备。 “我有幸成为一名建设者、运营者， 在国家重大科技创新平台快速成长。”刚基说。□
031
中央企业应理性面对“内卷式”竞争
中央企业专职外部董事吴献东
当前，国务院多部委、多家行业协会正在按照中 央精神，综合整治“内卷式”竞争。然而，由于该项 工作涉及面广、情况复杂，要达到综合整治目标，实 现行业自律，还需要一个较长的过程。如何在经营压 力持续加大的情况下，科学理性看待、积极有效应对 所在行业的“内卷式”竞争，给中央企业带来了新的 挑战。笔者结合工作体会，谈几点认识。
■ 提 高 站 位 不 “ 内 卷 ”
“内卷式”竞争基本特点是过度无序竞争，通常 是由于市场饱和、创新不足和资源错配等原因导致的， 包括产能过剩化、产品同质化、价格低于成本、竞争 基于情绪等。历史上，在我国纺织、化工、家电、房 地产、冶金等领域都发生过类似现象。目前，“内卷 式”竞争在光伏、风电、新能源汽车等领域表现突出。 改革开放以来，我国高度重视市场竞争行为的规 范。1993年颁布实施了《中华人民共和国反不正当
竞争法》,之后经过多次修改和完善，2024年12月 提请十四届全国人大常委会审议的反不正当竞争法修 订草案，对如何统筹活力和秩序、效率和公平，如何 推动有效市场和有为政府更好结合，如何合理明确经 营者义务，怎样为各类经营者公平参与市场竞争创造 良好制度环境等，都提出了规范条款。
之所以“内卷式”竞争屡禁不止，与我国产业结 构和发展阶段密切相关。我国是世界上最大的工业国， 工业品生产注重当期变现。与之相对，美国是金融大 国，资本对于科技相对更有耐心，对当期盈利的要求 相对不高。在此背景下，一些企业为了解决当期营收、 现金流的压力，不惜以低于成本的价格抛售产品，甚 至采用造谣、诋毁等违规方式攻击竞争对手，以期获 得更大市场份额。不难看出，更多着眼于低层次的价 格博弈、份额抢夺，不但不利于企业核心竞争力的提 升，而且会对产品本身的质量带来负面影响，从而影 响企业的品牌形象。
在美西方资本主义社会，自由竞争也不意味着“为
时评 · 来论| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
所欲为”,政府也会对种种不正当竞争行为及时颁布 治理法案并严格执行。例如，为美国经济发展作出过 重要贡献的标准石油公司、波音公司、贝尔电话实验 室、谷歌公司等，都曾因涉嫌不当竞争而被迫拆分， 或受到巨额处罚。1934年，向托拉斯组织不断演变 的波音公司因不当竞争行为，被美国政府拆分为三家 公司，迫使创始人威廉 ·波音清空股票离场。
因此，中央企业要坚定站在建设中国特色社会主 义制度的高度认识不正当竞争的危害，更不能凭借行 业龙头优势、信誉优势、资金优势参与“内卷式”竞争。 尤其在当前形势下，中央企业更要锚定国之所需和行 业“卡脖子”领域聚力攻坚、久久为功。对那些民营 企业、地方国企已经竞争激烈的领域和环节，中央企 业也不宜“凑热闹”“打乱仗”,还是要按照“三个 集中”的要求，把有限的资源投入到更加紧缺的地方。
在“内卷式”竞争中，车企拖延供应商账款问题 一直饱受诟病。6月10日，中国一汽、东风汽车、
长安汽车分别发表声明，就“支付账期不超过60天” 作出承诺。
中国一汽表示， 一是完善机制，强化执行。明确 付款期限和支付方式，将“60天付款”作为所属单 位付款期限要求，加强资金监督和过程管理。二是优 化流程，提升效率。加强采购、财务等部门内部协同， 进一步精简审批环节，确保付款流程畅通无阻。三是 技术赋能，精准管控。充分利用数字化云工作台，实 现对合同执行、发票匹配、付款申请等全流程节点的 实时监控，确保每一笔应付款项按期支付。
东风汽车表示，将进一步发挥产业链“链长”作 用，携手上下游企业构建更具韧性和创新活力的汽车 产业生态，为中国汽车产业高质量发展注入新动能。
长安汽车表示，将以切实行动践行央企社会责任， 保障中小企业资金高效流转，助力产业链良好协同运
行，共同努力，推进行业高质量发展。
锚定使命“向上卷”
“向上卷”,就是依靠科技创新和深化改革向产 业链高端拓展，就是在解决“卡脖子”问题中从无到 有创造新产业，打造新质生产力。
在我国，军工是最不怕“卡脖子”的行业。因为 军工一直被“卡脖子”,时间长了，自己的脖子就粗 了、硬了，在打造新质战斗力的同时，也发展了新质 生产力，实现了强军与富国的协同发展。20世纪80 年代，中国军工曾依靠干民品勉强地“活着”;到了 20世纪90年代末期，军工企业生产的民品占比超过 80%,中国70%的出租车、65%的摩托车来自军工 企业；2000年以来，随着国家战略调整，军工央企 经过深化改革“三年脱困”和实施“高新工程”实现 了蝶变。核武器与核电产业，军机与民机产业，火箭、 导弹、空间站和北斗产业，核潜艇、航母与大型邮轮、 大型油气运输船等产品屡获突破，军民融合协同发展 取得显著成效。可上九天揽月，可下五洋捉鳖，是军 工人经过艰苦奋斗、自主创新、久久为功拼搏来的。
近年来，包括军工领域在内，我国央企在高铁、 核电、水电、5G 等领域均实现了从跟跑到并跑再到 领跑的赶超。目前，面对6G 、量子通信等战新产业、 未来产业等新领域，央企应继续发力科技创新，以更 大力度“向上卷”为我国工业体系的转型升级夯实基 础。
■ 打造一流“向外卷”
向海外发展，是打造世界一流企业的重要途径， 而央企之间发挥所长、分工合作则是海外项目成功的
飒飒客时讯**|时评** · 来论
HOT TOPIC OF SASAC
凯赛生物实验室一景
保 障 。
近年来，我国在军工、航运、装备制造等多个领 域推动了一系列央企战略性重组、专业化整合，很重 要的一个目的就是消除重复投资、低端内卷等现象， 集中力量更好参与国际竞争。
在实践中，央企在海外配合度不断提升，协同意 识持续增强。
在2025年3月举行的中国电动汽车百人会论坛 上，国务院国资委领导表示，将坚定不移推动智能网 联新能源汽车作为中央企业发展战略性新兴产业的重 要方向，集中优势资源打造世界一流汽车集团，支持 中央汽车企业高质量“走出去”,构建全球化运营 体系。近几年，招商局集团中国外运股份公司为一汽 红旗量身定制了涵盖订单执行、整车仓储、 KD 件 拆
解包装、海外保税仓储等“端到端”全链路服务，全 程助力中国一汽两个海外工厂项目快速落地。
2023年8月初，招商局集团组织外部董事调研 斯里兰卡汉班托塔港项目，重点考察了汉港最大客 户——中国石化的油库项目，董事们在现场感受到了 两家头部央企密切合作的融洽气氛。招商港口希望有 更多的项目入驻汉班托塔港，全力配合帮助中国石化 新项目落地。2023年11月27日，中国商务部网站 消息，斯里兰卡电力与能源部长宣布，政府内阁已批 准中国石化在汉班托塔港投资新建一座炼油厂。
当前，我国多个领域的央企已经处于世界一流乃 至世界领先的水平。然而，受国内产业结构调整等因 素影响，国内需求持续走弱，竞争环境进一步恶化， 建筑央企等领域的国内外竞争持续加剧，对相关企业
时评 · 来论| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
的正常经营带来了较大压力。相关企业应进一步摒弃 “内卷式”竞争意识，增强与产业链上下游中国企业 的合作，为企业可持续发展打下牢固基础。
■ 面向未来“适度卷”
竞争是市场经济的底色。综合整治“内卷式”竞 争，要防止影响正常的市场竞争。
历史上，我国家电行业就是经历了残酷的市场竞 争之后，靠优质产品和相对较低的价格，几乎把国际 品牌挤出了中国市场。手机产业同样经历了非常激烈 的竞争，形成了苹果与华为、小米、 vivo 和 OPPO 多强并存的市场格局。当然，代价是一批曾经红极一 时的企业沉寂下去，甚至被淘汰掉。
党的十八大以来，中国军工产业之所以发展迅猛， 离不开适度竞争的择优机制。比如，在航空工业集团 内部，沈阳地区的沈飞公司和沈阳飞机设计所，与成 都地区的成飞公司和成都飞机设计所，经过十几年的 探索与磨合，共同构建了“适度卷”的良性竞争环境。 此外，在数字化武器装备、无人机等新装备研制中， 航空、航天、电子科技、船舶等军工央企都会积极参 与竞标。有时，竞标单位也会感觉很“卷”,也会有 怨言，甚至也发生过因“围标串标”被处罚的事件。 但是从总体上看，“适度卷”利大于弊，最终国家受 益最大。
2024年7月，党的二十届三中全会审议通过的 《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现 代化的决定》提出：“深化国防科技工业体制改革， 优化国防科技工业布局，改进武器装备采购制度，建 立军品设计回报机制，构建武器装备现代化管理体 系。”2024年10月，中国航空工业集团成都飞机 设计所成功竞得中国空间站低成本货物运输系统，预
示着某一行业由几家传统大企业集团长期垄断的局面 将被打破，政府大项目引入竞争机制将成为常态。
我国航空航天军工领域之所以引入竞争机制，也 是大国竞争需要。2000年以来，以SpaceX 公司、 帕兰蒂尔公司、安杜里尔公司为代表的美国“新军工” 发展迅猛，从美国传统五大军工手中夺取了大批订单， 大有碾压美国“老军工”之势。波音公司送到国际空 间站的宇航员，因设备故障，最终不得不靠马斯克的 “龙飞船”接回就是证明。
目前，中美博弈的焦点，聚集在了人工智能等 关键领域，在此背景下，“适度卷”还是需要的， 这样可以营造鼓励创新、淘汰落后的竞争氛围。近 年来，我国在新能源汽车、人形机器人、人工智能 等领域的快速崛起，离不开一批批高科技企业争先 恐后、你追我赶的竞争。面对DeepSeeK 等不断升 级换代的新生事物，中央企业展现出了广阔胸怀和 敏捷反应，数十家央企宣布接入，为我国人工智能 产业的快速发展提供了广阔的应用场景。与之相对， 某些传统行业龙头企业因不能接受被新势力企业抢 单超越，就轻率地给对方扣上“卷”的帽子，甚至 采用非常过激的“竞争手段”予以打压。长此以往， 这对我国企业进一步巩固在该领域的国际优势将带 来不利影响。
在大国博弈加剧的背景下，全球科技创新、产 业变革速度加快，政府鼓励竞争是必然的，但也不 会容忍不当竞争、劣币驱逐良币。对此，中央企业 应该积极地找准适度竞争与过度内卷之间的分界线， 找准服务国家战略与提升企业实力的结合点，在推 动构建良性循环的现代产业体系、推动我国各类所 有制企业共同积极参与国际竞争中发挥更大作用， 再展央企担当。□
(作者履职于中国船舶、中国石化、招商局集团)
引领行业转型升级建筑央企勇探新路
本刊记者刘青山
近期，随着当前外部环境变化带来的不利影响增 多，国内有效需求不足，包括建筑施工等在内的多个 行业生产经营压力持续增大。
多年来，我国建筑施工行业保持了高速发展态势。 2020年以来，受国际形势和我国经济发展转型等因 素影响，全国固定资产投资增速持续低于5%,2024 年仅为3.2%。2024年全国建筑行业总产值32.65万 亿元，增速连续三年下降；全国建筑业企业签订合 同总额微降0.22%,十年来首次出现负增长。截至 2024年底，全国建筑业企业数量已突破16.8万家， 随着市场整体规模下降，业务同质化严重，价格竞争 愈演愈烈。不少知名企业生存艰难， 一些企业已经开 始破产倒闭。在此背景下，建筑行业的整体转型已经 迫在眉睫。
建筑行业中，有八大建筑央企的说法，即中建集 团(中国建筑)、中国中铁、中国铁建、中交集团(中 国交建)、中国电建、中国能建、中国中冶、中国化 学工程。与此前相比，尽管八大建筑央企增速均有所
回落，但在建筑行业中，这几家企业仍然是各方面的 佼佼者。可以说，八大建筑央企不仅是激烈市场竞争 的幸存者，也是我国乃至世界上建筑行业的佼佼者， 未来还将是我国建筑行业转型升级、现代产业体系继 续完善的推动者。
大企业有大责任。在行业形势愈发严峻的今天， 八大建筑央企有责任，应该也有能力，为行业下一步 发展探寻新路。
■ 行 业 波 动 的 外 因 与 内 因
《国资报告》记者广泛采访调研后认为，造成当 前建筑行业困难局面的原因是复杂多样的，既有客观 因素，也有主观原因；既有共性问题，也有特殊原因。
我国经济转型带来的基建投资降速。近年来，我 国经济从高速增长向高质量发展转变，从投资驱动向 创新驱动转变。同时，由于地方政府化债压力巨大， 以杠杆拉动基建投资的做法越来越难以为继。在此背
时 评 | 飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
中国建筑国际承建的香港国际机场三跑道系统项目——北跑道改建工程
景下，基建投资受到供给侧和需求侧两端的双重挤压。 由盛而衰，这是行业周期中的必然现象，中外皆然。 20世纪70年代开始，包括美国、欧洲、日本在内， 先后都经历了高强度基建投资之后的衰落阶段，并逐 步达到新的平衡。从发达国家的经历来看，这一转折 点基本发生在城镇化率70%的节点，而中国当前的 城镇化率为67%,基本达到了这一水平。加之我国 人口增速日益放缓，对基建的需求正在减少。市场规 律的无情法则之下，包括建筑央企在内，行业此前的 高速增长态势已无可挽回。
规模情结导致的行业过度“内卷**”**。近年来，特 别是21世纪以来，随着我国基建领域投资增速不断 加快，行业竞争日趋激烈，行业格局也随之发生了深 刻调整。比如，21世纪初，我国建筑央企规模体量 差别不大。20年来，建筑央企规模快速扩张、分化。 上市公司数据显示，2024年中国化学工程营收近两 千亿元，中国能建、中国电建、中国中冶上市公司的 营收在5000亿元上下，中国交建营收在8000亿元 上下，中国铁建、中国中铁超过万亿元，中国建筑超
过两万亿元。这种明显变化， 一方面是我国经济社会 快速发展的行业映射，另一方面也是“规模情结”下 激烈竞争的必然结果。在此背景下，每一家企业都要 为自身扩张负责，于是“内卷”应运而生。所谓“内 卷”,很重要的一个标志就是不惜亏本也要争夺市场 份额。这对一些建筑行企的发展质量造成了严重影响： 一是为了维持规模体量和现金流，在客户刻意压价时 仍然硬着头皮接了一批“赔本买卖”;二是过度依赖 投资拉动施工，形成了一批不良资产，既占用资源又 抬高了财务成本。在此背景下，建筑央企也不免卷入 其中——这种“内卷”不仅出现在建筑央企与其他建 筑企业之间，也出现在建筑央企之间，还出现在同一 央企的二级公司之间、三级乃至四级企业之间。随着 我国经济下行压力增大，不少行业“内卷”之余，也 开始跨界切入智慧建造领域，进一步增加了建筑企业 间的竞争烈度，行业形势愈发严峻。
管理不够精细导致的出血点众多。由于过去20 年来的高速增长，包括建筑央企在内，不少企业把管 理放在了相对次要的位置。在高速扩张的过程中，新
项目不断增加，新公司不断组建，点多、线长、面广 的管理现状，进一步对集团的一体管控能力提出了更 高的要求。尽管信息化手段日渐丰富，但建筑行业天 然存在的一些固有弊病——比如，招标、采购、施工 等各个环节太容易受到市场之外的力量干预影响，分 包商和供应商水平参差不齐，造成了建筑企业集中采 购、创新协同等环节规范管理、集中管理难度很大， 这就导致了违规竞标、物资超耗、层层转包、重复投 资、安全风险等问题时有发生， 一些项目形成了出血 点，一些公司成为亏损户，本就稀缺的资源大量浪费， 本就微薄的利润白白流失。
此外，建筑行业还面临着劳动力短缺和人口老龄 化的压力。据统计，2021年直接从事建筑业的农民 工数量在5500多万人，而2024年只有4200多万人， 人数减少约1300万，且建筑工地从业人员年龄持续 攀升。与此同时，智能建筑、绿色建筑等新型建筑对 施工人员的技能提出了更高的要求，但现有施工人员 的技能提升速度相对滞后。此外，近几年各大高校建 筑和土木工程类专业报考意愿下滑严重，部分院系招 生需通过调剂方能满足。建筑工程行业人才供给数量 和质量同步下降，远期将进一步制约建筑行业高质量 发 展 。
除了以上共性问题外，建筑央企还面临着特殊的 挑战。建筑央企承接项目中国家战略任务、地方重点 工程占比很高；客户中政府客户特别是地方政府占比 很高。这导致了建筑央企项目核定利润水平偏低、付 款周期较长、分包比例偏高。尤其是在个别地方政府 化债压力巨大的背景下，相关工程款被长期拖欠。同 时，建筑央企承揽了一批国家级的重大战略工程项目， 尽管事前明知是亏损，但是出于履行政治责任、社会 责任的考虑，还是要义无反顾地干好。
总体来看，建筑行业的困境，是行业性、长期性、
隐蔽性问题的集中爆发。长此以往，可能会对包括建 筑央企在内的整个行业带来生存性危机。
引领行业探寻出路
行业增速放缓，谋求转型发展，是西方国家建筑 企业早已经历过的必然进程。他们的转型举措，大致 包括从工程承包商向综合服务商转变；实施全球化战 略；强化创新驱动培育新的增长点；开展资本运作创 新优化资产结构；推动管理变革提高运营效能等。
作为支撑我国宏观经济大盘的重要微观基础，在 引领行业加速转型过程中保持稳定发展，既是建筑央 企的经济责任，也是政治责任。不过，“用旧地图找 不到新世界”,面对内外交织的各种复杂严峻挑战， 建筑央企应该在充分借鉴外国企业成功经验的基础 上，充分考虑到我国国情和央企特点，在穿越周期迷 雾中寻找新的出路，带领行业共同踏上高质量发展新 征 程 。
告别“过度内卷”。建筑行业是市场化竞争极为 充分的行业。应该说，我国建筑央企之所以能有今天 的国际影响力，离不开竞争。然而，过犹不及，在市 场份额不再增长的背景下，竞争就会演变为“内卷”。 这种思维惯性和行为惯性一旦形成，扭转难度很大。 有人概括说： “有活干，就能晚死几天。不接单，可 能现在就得死。”要从根本上解决建筑行业的生存困 境，就必须像整治新能源汽车行业一样，把拒绝“内 卷”的风吹到建筑领域。从根本上来说，还是要转变 思想，真正树立起“不要没有现金流的利润，不要没 有利润的营业额”的观念，更不能再依靠银行贷款拉 动投资去虚增营业额。在这方面，建筑央企要走在前 列、作出表率，进一步提升商业客户比例。与建筑央 企相比，西方建筑行业的客户以工业企业为主，利润
2024年6月，中国铁建竹缠绕管廊在第八届中国一亚奥博览会上亮相
率相对更有保证，现金流状态更佳。比如，法国万喜 的营收在750亿美元上下，利润超过50亿美元，营 收利润率是建筑央企的3倍以上。当然，建筑央企中 也有特例。比如，中建集团所属的上市公司中国建筑 国际在港澳地区业务占比很高，2024年营收为1151 亿港元，毛利率超过15%,远超建筑央企平均水平； 在手现金307.41亿港元，占总资产比重11.3%,现 金流水平在行业中处于较好状态。
重视降本增效。无论中外，建筑施工领域都天然 是利润相对微薄的行业。向管理要效益，是这个行业 永恒的命题。但是，建筑行业现行的管理架构、管理 方式多是基于市场机会多、行业形势好的底层逻辑构 建的，当前已很难适应急剧变化的发展环境。在行业 快速增长的背景下，这些矛盾一定程度上被掩盖。当 行业增速开始下行，管理水平不够带来的创效能力不
足问题就显得愈加突出。当前形势下，降本增效是应 对困难的有效方案，对一些困难企业而言更是“救命 续命”的治本之策。建筑央企应带头把有限资源归集 起来，提高优质资产的利用效率，放大资产价值；对 低效无效资产要加快出清，特别是存在巨大风险隐患 的资产要千方百计依法合规加快处置；应抓住机遇加 大“小散杂乱”劣质分包商和材料供应商专项清理力 度，加快构建“优质”合作伙伴，积极营造以“瘦身” 促“健体”、以“变革”求“生存”的氛围。
培育“第二曲线”。在历史上，建筑行业都在努 力地扩展产业范围，房建企业涉足轨道交通；轨道交 通企业发力公路港湾；路桥企业布局能源设施……事 实证明，仅仅把脚伸进竞争对手优势领域，固然可以 扩大营业范围增加营业收入，但同时也会因为不熟悉 专业领域而带来亏损，加剧“内卷”。如何在推进结
构优化的进程中保持创效能力，是一项世界性课题， 也是建筑央企和整个行业的当务之急。当前，建筑央 企正在按照国务院国资委的部署，加快培育战新产业、 未来产业。比如，中国铁建把发展新基建、新装备、 新材料、新能源、新服务等战新产业作为破冰突围的 必由之路；中建集团提出要围绕主业积极培育节能环 保产业、新能源产业、新一代信息技术产业、新材料 产业、高端装备制造产业等战略性新兴产业；中国能 建提出要把打造新能源、新基建、新产业、新材料作 为整体战略体系中的关键支撑点；中交集团提出，要 盯紧城市更新、水利水网、环境保护、城市地下综合 管廊等业务增量，加大市场开拓力度，等等。当然， 必须看到，做好传统优势产业尚且不易，何况跨入新 的赛道?布局第二曲线，不能四面出击盲目多元， 一 是要做好顶层设计一体推进，既要防止从旧红海跨入 新红海，也要避免内部各自为战；二是要立足既有优 势适度延伸，避免资源分散、无关多元；三是要发力 科技创新，建立技术优势，避免转型不升级。当前， 建筑央企对此已有深刻认识，正在加强对战新产业的 统筹规划，补足技术短板。不过，从理想到现实，注 定还有漫长的道路要走。
实现高质量出海。近几年来，随着建筑行业海 外业务的不断拓展，以及发展环境的变化，风险也 在加速集聚，加之“内卷”之风吹到国外，我国建 筑企业乃至建筑央企兄弟企业之间在海外“自相残 杀”的例子也时有发生。在此背景下，新签订单转 化率不高、已签合同亏损风险居高不下、个别项目 贪腐乱象不止等矛盾愈发尖锐。提升出海质量早已 提上议事日程。不过，我们应该认识到，世界冠军 只能在国际赛场上产生，要成为世界一流企业，就 要成为国际化企业。以法国万喜为例，海外营收占 比已超过40%,利润贡献近半。因此，在建筑行业
爬坡过坎的关键阶段，作为我国国际化的排头兵， 建筑央企对待出海问题既不能因循守旧，对问题置 之不理；也不能因噎废食，谈出海色变。应充分考 虑自身建设管理能力，寻找相匹配的市场和项目， 做到在商言商，宁缺毋滥。
历史上，建筑行业曾经经历了几次类似的周期性 波动，比如1998年亚洲金融危机、2008年国际金 融危机，以及2012年欧债危机冲击等时期。当时， 随着国家财政政策、货币政策的持续发力，以及企业 自身的市场化改革、业务领域拓展、技术水平提升等， 建筑企业不仅走出了困境，还在竞争中形成了相对优 势，在国际上打出了知名度。当前，国家正在陆续出 台多项经济刺激政策，城市更新、两新两重等也为建 筑行业提供了一定的市场机遇。
不过，《国资报告》通过深入采访相关企业人士 和业内专家了解到，要彻底化解建筑行业当前的困境， 仅靠上述举措，仅靠企业自救，是远远不够的。从商 业逻辑上来讲，以地方政府为主体的甲方能否在招投 标时真正摒弃地方保护主义?能否在核定价格时为施 工单位预留合理利润空间?能否在支付款项时设置合 理账期?从行业管理角度来说，建筑央企一方面要维 持必要的经济指标不出现猛烈下滑； 一方面要投入巨 资进行研发，以保证顺利进入新赛道； 一方面还要在 上游拖欠工程款的背景下支付农民工工资，避免出现 不稳定事件。内外交困时，相关部门在考核时能否给 予阶段性支持政策?这些都是化解建筑行业当前困境 时不容回避的敏感话题。
此外，尽管我国建筑行业产业集中度已处于世界 上的较高水平，但多位行业专家认为，从航运、高铁 等领域的成功实践来看，推进行业内国有企业的合并 重组，处置部分过剩产能，仍然是当前解决建筑行业 困境的重要抓手。□
宏观经济
1. 我国国民经济运行展现较强韧劲和活力
5月，全国社会消费品零售总额41326亿元，同 比增长6.4%,为2023年12月以来的最快增速。这 一增速高于4月5.1%的增幅，也超出了经济学家此 前预期的4.9%。5月，全国规模以上工业增加值同 比增长5.8%,显示出中国工业生产继续保持稳定增 长，其中装备制造业和高技术制造业增长较快。
2. 美国6月两项通胀指标创近三年最高
得益于就业增速加快，6月美国制造业增长稳 定，但两项通胀指标升至2022年7月以来最高水 平。标普全球6月制造业采购经理指数(PMI) 持稳 于52,为2月以来最高。原料支付价格指数上升5.4 点至70,升幅为四年来最大。价格接受指标也实现 近似涨幅，显示生产商将包括进口关税在内的成本 上涨转嫁给客户。此外，美国5月零售销售较前月 下降0.9%,降幅超预期，且连续第二个月下降并创 1月以来最大降幅，但目前消费者支出仍受到工资稳 健上涨支撑。
3. 美联储预计今年将降息两次关税恐推高 通 胀
6月18日，美联储最新的联邦公开市场委员会 货币政策会议纪要显示，美联储决定将联邦基金利 率目标区间维持在4.25%至4.50%之间不变。这是 美联储货币政策会议连续第四次决定维持利率不变。 美联储官员预计在2025年年底前将降息两次。另外， 美联储官员预计未来几个月美国通胀情况将恶化， 到2025年年底，美国通胀率将升至3%,失业率将 升至4.5%,经济增长率将放缓至1.4%。
国资监管
1 . 《中央企业发展规划管理办法》发布
6月6日，国务院国资委在官网公布《中央企业 发展规划管理办法》,强调要强化发展规划引领作用， 突出产业导向，引导中央企业完整准确全面贯彻新发 展理念，增强核心功能和提升核心竞争力，立足做强 做优做大国有资本和国有企业，加快推进布局优化和 结构调整，推动国有资本“三个集中”。
2. 国务院国资委党委召开国资央企集中整 治违规吃喝推进会
6月12日，国务院国资委党委召开国资央企集 中整治违规吃喝推进会，进一步深入学习贯彻习近平 总书记关于加强党的作风建设的重要论述，贯彻落实 党中央关于集中整治违规吃喝的部署要求，通报违规 吃喝、严重违反中央八项规定精神典型案例，对国资 央企开展违规吃喝集中整治进行再部署再安排。
3. 国务院国资委召开国有企业改革深化提 升行动2025年第二次专题推进会
6月17日，国务院国资委在广东省深圳市召开国 有企业改革深化提升行动2025年第二次专题推进会。 会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精 神，深化国资国企改革，破解体制机制障碍，大力推 动科技创新和产业创新深度融合，培育发展新质生产 力。要在提升科技创新供给质量上下功夫，在建设现 代化产业体系上勇担当，在协同创新和成果转化应用 上动真章，在健全创新评价激励机制上求突破；要积 极推动人工智能引领国有企业科研范式变革，打造和 开放战略性高价值应用场景；要把高质量完成深化提 升行动作为今年国企改革的重中之重，务求取得实效。
行业动态
1. 国内主流车企承诺缩短供应商账期至60
天
6月10日晚至11 日，广汽集团、中国一 汽、 东风汽车、吉利汽车集团、长安汽车、江汽集团等 国内主流车企相继发布声明，宣布将供应商付款账 期统一 至60天以内。这一集体行动积极响应了工 信部、国务院国资委等部门关于保障供应链稳定的 政策要求。
2. 美国证券交易委员会将出台新规加强对 在美上市外国公司的监管
美国证券交易委员会 (SEC) 将加强对在美国上 市的外国公司的监管。 SEC 称，许多中国公司尤其 因定期向投资者披露的信息较少而不当受益。 SEC 决定就可能出台的新规征求公众意见，这些新规将 缩小被称为“外国私人发行人”的外国公司的定义 范围，这些发行人只需编制年度报告并偶尔披露最 新 信 息 。
**3.G7 **峰会达成关键矿产供应共识
6月16日，在加拿大举行的七国集团(G7) 峰会上， G7 领导人就强化关键矿产供应达成共识，宣布正在 启动“关键矿产行动计划”,并准备在今年年底前制 定出促进关键矿产标准化市场建设的路线图。该行动 计划将侧重于使关键矿产的生产和供应多样化，鼓励 对关键矿产项目的投资和本地价值创造，并促进创新。 G7 领导人表示，需要立即进行大规模投资，以确保 未来的供应链。加拿大还倡议建立“关键矿产生产联 盟”,旨在联合“可信赖的国际伙伴”,共同保障先 进制造业与军事防务的供应链。
公司动向
1. 中俄企业将主导哈萨克斯坦首座核电站建
设
哈萨克斯坦国家原子能机构表示，俄罗斯国家原 子能公司和中核集团已被邀请牵头组建独立财团，在 哈萨克斯坦建造首座核电站。同时，该机构主席表示， 哈萨克斯坦将与中核集团签署第二座核电站的单独协 议。他在一份声明中说： “中国是拥有所有必要技术 和整个工业基础的国家之一，我们的下一个主要优先 事项是与中国的合作。”
2. 日本制铁完成收购美国钢铁交易
日本制铁经历18个月的努力后，于6月18日完 成以149亿美元收购美国钢铁的交易。两家公司还披 露了与美国政府签署的国家安全协议的细节，该协议 授权特朗普任命一名董事会成员以及获得非经济“黄 金股”。白宫发言人德赛称该协议具有历史意义，并 表示黄金股将“保障美国的国家和经济安全”。该协 议令两家公司为达成交易而向政府让渡不同寻常的控 制权 。
3. 美国能源巨头雪佛龙逆势进军锂行业
6月17日，雪佛龙公司美国子公司Chevron U.S.A. Inc.宣布已经收购两处租赁土地权益，约为12.5万英 亩，主要覆盖美国得克萨斯州东北部和阿肯色州西南 部，分布在斯马科弗地层区域。该地层因锂含量显著 而备受关注。雪佛龙新能源公司总裁Jeff Gustavson 表 示，“这项收购是一项战略性投资，旨在支持能源制 造业，并扩大美国本土关键矿产的供应”。□
(仲微编辑整理)
先行者之路
中国华能40年发展观察
编者按 ：
中国华能的40年，是从引进外资打破计划体制，到境外上市接轨国际规则，实现快速发展的40年， 是从解决缺电困局，到科技创新引领能源革命的40年。这40年既浓缩着中国华能改革创新高质量发展的 战略跃迁，也映射着我国电力工业的崛起与蜕变。
40年前，这家为解决我国缺电问题而设立的专业化公司，开创了“利用外资办电”的创新模式。成立 40年来，中国华能实现了长期稳健发展，在规模、效益、创新能力、管理水平等方面均居于行业领先地位。 在这背后，有哪些经验值得借鉴?
回顾中国华能40年的发展历程我们发现，在早期的发展过程中，中国华能通过对外合作，获得的不仅 是国外的资金和设备，还有广阔的国际视野、先进的管理理念和对高品质的追求，由此形成了先行者优势 和始终关注质量效益的高质量发展理念。
值得关注的是，在后续的发展过程中，面对2002年电力体制改革后市场竞争格局的变化和新时代以来 绿色低碳转型的挑战，中国华能继续秉持高质量发展理念，与时俱进锻造新能力，从而实现了长期稳健发展， 先行者优势进一步巩固，为保障能源安全、推动中国电力工业跨越式发展作出了重要贡献，也为争创世界
2025年6月24日，中国华能集团有限公司(以 下简称“中国华能”或“华能”)召开成立40周年 座谈会，回顾发展历程，总结经验启示，展望未来发 展，激励广大干部职工砥砺奋进新征程，谱写华能新 篇章。
作为中国电力工业的一面旗帜，中国华能在改革 开放中诞生成长，在新时代新征程上发展壮大，担当 起了为社会提供安全优质绿色能源电力的初心使命。 特别是近年来，在“三六六”发展战略引领下，中国 华能大力推进绿色低碳发展，全力打造新能源、水电、 核电“三大支撑”,加快建设世界一流企业，与时俱 进锻造新能力，实现了长期稳健发展，为争创世界一 流作出了生动诠释。
经济要振兴，电力须先行。20世纪80年代初， 为缓解电力缺口，国家成立了中国华能作为利用外资 办电的机构。1985年5月22日，《国务院关于建 设大连、上安、南通、福州四座电厂问题的批复》印 发，中国华能第一批利用煤代油资金的电厂开工建设， 首批四个电厂成为检验新型办电模式的“试验田”, 被誉为中国电力市场化改革的“里程碑”。
利用外资办电，中国华能获得的不仅仅是国外的 资金和设备，还有敢为人先的创新精神、广阔的国际 视野、先进的管理理念和对高品质的坚定追求。在后 续的发展过程中，这些逐步凝练成了中国华能的“三 色”文化(牢记姓党为民，保障能源安全，为中国式 现代化服务的“红色”公司；坚持生态优先，践行能 源革命，为人民美好生活赋能的“绿色”公司；注重 科技创新，推动能源合作，为构建人类命运共同体助 力的“蓝色”公司),形成了中国华能的先行者优势 和注重质量效益的高质量发展理念。
2002年电力体制改革以来，在新的市场格局下， 中国华能继续在多个领域持续开行业之先河：2003
年成功收购澳洲电力公司50%股权，成为我国第一 个投资海外电力的发电企业，2004年投产国内首台 60万千瓦国产化超临界燃煤机组，2008年投运国内 首套燃煤电厂烟气二氧化碳捕集装置，2009年在发 电行业中率先进入世界500强等。
进入新时代，绿色低碳转型加速。中国华能继续 秉持高质量发展理念，顺应能源转型变革趋势，着力 加快结构调整，统筹好质的有效提升和量的合理增长， 公司新能源装机规模突破1亿千瓦，低碳清洁能源 装机占比超过了53.7%,在完成绿色低碳发展目标的 同时，公司主要经营指标创历史新高。
2025年是中国华能成立40周年。40年来，中 国华能从当初不到50人、资本金一亿美元的公司， 发展为今天以电为核心、多能协同、创新引领、金融 支持、全球布局的国有重要骨干综合能源集团，全球 装机容量第二大的发电集团和国内最大的民生供热企 业，走出了一条开拓创新的探索之路。
■ 创业弄潮
在福建的闽江畔，坐落着华能福州电厂，这是中 国华能利用外资办电首批建立的电厂之一。这里也是 历史上闽浙总督左宗棠创办福州船政局的地方。站在 今天的中国船政博物馆，正好可以远眺华能福州电厂。
同样是放眼世界，中国华能首批电厂的选址与首 批沿海开放城市高度契合。
引进、消化、吸收、再创新，是我国电力行业技 术快速发展的必由之路。中国华能首批电厂多采用美 国、德国等国家的先进设备，从最初“站着看”到后 来“一起干”,再到“自己干”,华能人怀揣着一心 一意“把电搞上去”的决心和“敢闯敢试”的探索精 神，迎难而上，虚心向国外学习先进经验，同时积极
中国华能玉环电厂
主动地在技术层面不断攻关、革新。
1992年，华能上海石洞口第二电厂投运了两台 60万千瓦超临界发电机组，结束了我国没有超临界 火电机组的历史。该发电技术被认为是当时世界上已 经商业化的最先进的发电技术。作为我国第一个引进 60万千瓦超临界燃煤机组及技术的电厂，它的建成 投运直接将我国每发一度电需要消耗的煤炭量减少了 约150克，在提高发电效率的同时有效减少了碳排放。 1992年10月22日，美国《国际电力》杂志公布“国 际电站奖”名单，华能石洞口二厂榜上有名，这是中 国电厂首次获此殊荣。
17年后，华能上海石洞口第二电厂又建成投产 了两台66万千瓦国产超超临界机组，并同步建成投 产了中国华能自主研制的每年12万吨的二氧化碳捕 集装置，一举成为当时世界上最大的燃煤电厂二氧化
碳捕集示范项目。
同样是在1992年，我国第一台大型烟气湿法脱 硫装置在华能珞璜电厂拔地而起，标志着我国火电行 业进入大型火电机组脱硫时代。四年后，华能珞璜电 厂二期脱硫投产，国产化程度达到了80%。
引进技术只是起点。图纸和设备可以引进，但唯 有真正消化吸收核心技术，实现国产化替代，才能掌 握发展的主动权，确保企业的可持续发展，这也是一 代又一代华能人始终如一的追求和坚持。
中国华能还是率先赴美上市的中国电力企业。经 国务院证券委员会批复电力部，1994年8月4日和 10月6日，山东华能发电股份有限公司和华能国际 电力股份有限公司先后在美国纽交所挂牌上市，开创 了中国大型电力企业直接到海外筹集资金、发展中国 电力的先例。
047
面对陌生的海外资本市场，中国华能谨慎筹划、 精心布局，迈出了第一步，并利用海外筹得的资金相 继开展了华能大连电厂二期、福州电厂二期、德州电 厂三期等项目建设，为后续发展壮大奠定了基础。
2002年4月11日，国务院公布了《电力体制 改革方案》,国家电力公司拆分为两大电网公司、包 括中国华能在内的五大发电集团以及四大辅业集团。 新的格局下，中国华能持续发挥先行者优势，坚持高 质量发展理念，通过消化吸收和再创新，持续走在行 业前列。
2004年11月23日，我国首台60万千瓦国产 化超临界燃煤机组——华能沁北电厂1号机组顺利 通过168小时试运行正式投产，标志着我国电力工 业装备水平迈上新台阶。
2007年11月24日，我国首座国产百万千瓦超 超临界燃煤机组——华能玉环电厂4号机组顺利投 产，成为世界上超超临界百万千瓦级容量最大的火电 厂。有专家认为，在不到三年半的时间连续建设并实 现4台百万千瓦超超临界机组一年内投产，这一成 就在国内外燃煤电厂建设领域堪称创举，中国华能再 度刷新了行业纪录。
2009年7月8日，《财富》世界企业500强排 行榜发布，中国华能是唯一一家进入榜单的中国发电 企业。
“摸着石头过河”的探索远不止国门之内，中国 华能率先“走出去”,在国际市场这片广袤资源“海洋” 中寻找新的机遇。2003年12月16日，中国华能以 2.27亿美元成功竞标收购澳洲电力公司50%股权，
成为我国第一个投资海外电力的发电企业，2008年 3月14日，中国华能与新加坡淡马锡公司签署收购 大士能源有限公司100%股权协议，2011年，中国 华能联合广东粤电超康公司收购国际电力公司50%
股权……一个个并购案的成功，不仅让国际市场了解 到中国企业的实力，也让中国企业进一步走向世界。 这是中国华能沉淀多年的战略准备，亦是深思熟虑后 的落子布局。
“一带一路”倡议提出后，中国华能坚持绿色低 碳、战略新兴、技术创新，不断深化“一带一路”能 源合作，先后在缅甸、柬埔寨、巴基斯坦等国家投资 建设了多个大型电站，推动共建“一带一路”国家绿 色发展。
截至目前，中国华能在境外有六家运营和参股电 力项目，境外技术服务和技术出口超过20个国家和 地区，涵盖水电、燃煤、燃气联合循环、清洁煤—生 物质、储能等技术类型，成功发布30项国际标准， 其中牵头编制17项，承担国际电工委员会汽轮机技 术委员会 (IEC/TC5) 秘书处，在多个境外项目上 积极推动中国标准海外应用，持续推动扩大中国标准 影响力。
■ 绿 色 转 身
在2025年5月16日召开的中国华能控股沪市 上市公司集体业绩说明会上，中国华能董事长、党 组书记温枢刚介绍，2025年前4个月，中国华能新 能源装机突破1亿千瓦，水电装机接近3000万千 瓦，累计投产、在建、核准的核电项目规模达到740 万千瓦，低碳清洁能源装机占比较“十三五”末提高 了约16.8个百分点。
“中国华能深刻把握全面推进能源强国建设的重 要要求，围绕助力建设新型能源体系和新型电力系统， 积极融入国家重大区域发展战略，坚持绿色低碳方向， 全力打造新能源、水电、核电‘三大支撑’,优化煤 电发展，向‘稳’而行、向‘绿’转型、向‘新’求
中国华能40年发展观察 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中国华能龙开口水电站
质。”温枢刚在说明会上表示。
中国华能较早便开始了清洁能源方面的布局，为 今天构建多轮驱动的清洁能源供应体系奠定了基础。
早在1998年风电市场发展的早期，中国华能的 建设者们就踏上了广东省南澳岛这座“风之岛”。
在那个行业经验与技术水平尚不成熟的年代，复 杂的海岛山地地形与落后的基础设施，让建设者们举 步维艰。中国华能的建设者们想方设法完成风机选址 和运输工作，他们将大型风机部件跨海运抵岛上，再 采用特殊车辆运输、骡马驮运、架设索道等方式，把 重要部件运送至陡峭的机位、塔位。他们穿梭于虫蛇 出没的丛林，顶着台风和酷暑，在南澳岛上安装了 18台单机容量750千瓦的风力发电机组，建成了南 澳岛容量最大的风电场。
新旧世纪之交，在西部大开发和“西电东送”战 略的号角声中，1999年6月， 一群志在江河的水电人， 怀着“绿色电力、水能兴邦”的愿景，拉开了澜沧江
流域清洁能源开发的序幕。
2002年1月20日，国家西电东送骨干电源 和重点工程、云南省实施西部大开发战略标志性工 程——华能小湾水电站开工建设。
两院院士潘家铮曾说：“水电大坝是土木工程之 王，小湾大坝是王中之王，是当之无愧的世界第一难 高坝；小湾电站建成后，不是中国人去外国学习水电 建设，而是外国人到中国学习水电建设。"
作为当时世界上最高的300米级混凝土双曲拱 坝，华能小湾水电站面临着库容大、装机大、投资大、 建设难度大，以及坝高、水头高、边坡高等世界级难题。
“700米高边坡开挖治稳、294.5米高拱坝浇筑， 没有先例可参考。大家都是摸着石头过河，很多时候 白天在施工现场跟建设进度，晚上就一起挑灯夜战， 群策群力研究建设过程中遇到的各种难题。”回忆起 小湾建设，中国华能的建设者们表示： “非常艰难， 但再难我们还是建成了。”
特别策划**|中国华能40年发展观察**
SPECIAL FOCUS
中国华能石岛湾核电扩建一期工程
从小湾水电站起步，中国华能全面开启了澜沧江 干流梯级流域水电开发进程，先后相继建成了景洪、 糯扎渡、功果桥、苗尾、大华桥、黄登、里底、乌弄 龙等十余座具有里程碑意义的世界级水电站，牵头研 发投运华能睿渥水电核心控制系统，建成了世界领先 的跨流域梯级电站远程调度控制系统，有力推动了中 国水电事业在世界范围内实现从“跟跑” “并跑”到 “领跑”的跨越式发展。
中国华能在核电领域的布局始于国家科技重大专 项、世界首座第四代核电站——华能石岛湾高温气冷 堆示范工程(下称“示范工程”)。2007年1月， 华能山东石岛湾核电有限公司在山东省荣成市注册成 立，负责示范工程建设。
在示范工程建设过程中，中国华能举全集团之 力，全面整合产业链上下游500余家单位，打通产
学研之间的互通渠道，用了整整11年的时间“攀登” 四代核电首堆之路，成功研制出2200多台世界首台 (套)设备，填补了多项国内空白，使设备国产化率 达到93.4%,牵头完成了工程建安、设备制造、运行 技术、燃料生产和运输研究共计25项重大专项课题。
2020年9月2日，国务院常务会议批准了海南 昌江核电二期工程。作为中国华能首个控股建设的大 型压水堆项目，其获批标志着中国华能正式成为我国 第四家具备大型压水堆项目控股资质的核电集团。
党的二十大提出，深入推进能源革命，加强煤炭 清洁高效利用，加大油气资源勘探开发和增储上产力 度，加快规划建设新型能源体系，统筹水电开发和生 态保护，积极安全有序发展核电，加强能源产供储销 体系建设，确保能源安全。
面对挑战，中国华能坚持把绿色低碳转型作为主
SPECIAL FOCUS
攻方向，提出2025年发电装机达到3亿千瓦左右， 新增新能源装机8000万千瓦以上，确保清洁能源装 机占比50%以上。
在公司2023年工作会议上， “三六六”发展战 略进一步明确了中国华能高质量发展的方向。温枢刚 在会上指出，实现世界一流企业战略目标的基本路径 是深化“三大变革”,即质量变革、效率变革、动力 变革。他表示，大力推进绿色低碳转型是中国华能落 实国家“双碳”目标，推进人与自然和谐共生现代化 义不容辞的责任担当，是实现高质量发展、加快建设 世界一流企业的必由之路，是必须打好打赢的攻坚战、 持久战。
推进绿色发展，中国华能的部署是：坚持大力发 展新能源，积极发展水电，积极安全有序发展核电， 优化煤电发展；发展布局上突出“三线一带”,即： “北线”着力推进“沙戈荒”大基地开发，东部沿海 继续推动海上风电和核电发展，西南重点推进水风光 一体化，中东部建设分散式分布式连片发展带。
尽管转型任务重、压力大，但中国华能秉持高质 量发展理念，始终坚持正确处理好与快、规模与效益、 当前与长远的关系，坚持质量第一、效益为先，着力 打造具有市场竞争力的优质“基因工程”。
中国华能战略部(战新部)主任李来龙告诉记者， 在新能源的开发建设过程中，初始条件很重要，包括 原材料的成本、资源的好坏以及不同省份的上网电价。 中国华能始终将质量效益理念贯穿发展全过程、各环 节，努力做到所在竞争区域度电成本最优，以成本优 势的确定性应对未来电价的不确定性。
2024年，中国华能纳入国家首批风光大基地的 964万千瓦项目全部投产，甘肃、内蒙古、西藏等地 新的能源大基地开发建设势如破竹，海上风电总体规 模稳居行业第一方阵，新能源单位千瓦利润位居行
业第一 ，新能源发展规模与质量实现“双提升”。 2025年4月27日，华能霞浦核电 一 期工程2台机 组取得国务院核准，中国华能“三大核电基地”建设 迎来新局面。统筹多种资源协调开发，华能澜沧江水 风光一体化清洁能源基地先后建成漫湾、苗尾、大华 桥三个水光一体化示范项目以及88个光伏和风电项 目，截至2025年5月31日累计发电量超1 . 2万亿 千瓦时，为云南、广东等南方区域经济社会高质量发 展提供了坚强可靠的电力支撑。
数据显示，从2022年12月到2025年2月，中 国华能的新能源装机规模从5000万千瓦快速跃升突 破1亿千瓦。 “十四五”以来，中国华能新能源装 机增长率超过了210%。
在位于甘肃庆阳的华能陇东能源基地建设现场， 人头攒动、设备轰鸣。这是我国首个千万千瓦级多能 互补综合能源基地、国家“陇电入鲁”特高压线路重 点配套能源项目，采用“风光火储一体化”模式，规 划电力装机超1000万千瓦，该项目预计将于2025 年内全面建成，每年发出电能将超过240亿千瓦时。
天山南麓，吐鲁番盆地西部，茫茫戈壁上，华 能吐鲁番市100万千瓦风电项目百米高的风机拔地 而起。2025年5月30日，该项目全容量并网，年 均发电量预计达22亿千瓦时，可满足约70万户家 庭一年用电。项目的投运有效带动了当地风电产业 链协同发展，为“沙戈荒”风电大基地建设提供了 可复制、可推广的“华能样本”,经济效益与生态 效益显著。
2025年2月，为贯彻落实党的二十届三中全会 关于推进能源领域价格改革的决策部署，国家发展改 革委、国家能源局联合印发《关于深化新能源上网电 价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》。中 国华能稳健的发展模式开始收获更多的成效。
051
特别策划**|** 中国华能40年发展观察
SPECIAL FOCUS
中国华能吐鲁番市100万千瓦风电项目
对此，李来龙表示，新能源上网电价市场化改革 是挑战也是机遇，新能源的发展要始终坚持高标准、 严要求，才能实现“量质双升”,真正把高质量发展 做到实处。
■科技引领
2024年7月24日，国务院国资委公布2023年 度中央企业科技创新优秀企业榜单，中国华能成功入 选，是唯一入选的央企发电集团。
成绩源自多年厚积薄发。中国华能始终将加强科 技创新作为实现绿色高质量发展的关键支撑，充分发 挥企业创新主体作用，勇当原创技术“策源地”和现 代产业链“链长”,聚力打造国家发展改革委首批新 序列国家工程研究中心、国家能源局赛马争先创新平
台、中央企业创新联合体等一批高能级创新平台，同 时，不断提高原始创新能力，加快推动“卡脖子”关 键核心技术攻关，积极打造国家战略科技力量。
目前，中国华能正在着力构建“源头零碳替碳、
过程减污降碳、终端捕碳固碳、多能互补友好、数字 智能支撑”的技术体系，通过“揭榜挂帅”、“赛马” 机制等遴选重大科技项目，加快布局示范工程，为保 障国家能源安全提供有力科技支撑。
在浙江，2025年4月23日，华能玉环四期扩 建项目获浙江省发展改革委核准批复，该项目为“煤 炭清洁高效利用技术”国家重点研发项目等多项国家 级示范工程，拟建设世界首台650℃百万千瓦级高效 超超临界燃煤示范机组。
在这背后，是华能西安热工院先进能源高温材料 攻关组数十年的坚持。
中国华能40年发展观察 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
该攻关组充分发挥技术研发优势，历经十余年艰 苦奋斗，打破燃煤电站传统材料应用体系，构建自主 研发高温合金的综合性能数据库，填补了合金超长时 服役理论空白，成功研发可覆盖燃煤机组关键部件用 材 的HT700 系列合金体系，打造了一条自主可控的 高温合金加工制备产业链，实现了从0到1的重大 突破。截至目前， HT700T 系列高温锅炉管已在华 能南京电厂700℃示范平台以及瑞金电厂实现了长周 期稳定运行，标志着我国自主电站高温材料打破了国 外的技术垄断，为世界首台650℃机组示范工程建设 奠定坚实基础。
聚焦清洁煤利用、智能化和新材料技术，西安热 工院从前沿技术、跨专业重大共性综合技术、实用型 应用专项技术三个层面，积极开展科技研发、技术服 务和产业化推广应用。 “我们已连续四年获评国务院 国资委科改示范‘标杆’企业，是发电行业唯一一家 单位，2023年入选全国首批‘创建世界一流专业领 军示范企业’。”西安热工院董事长、党委书记苏立 新 说 。
CCUS 技术被视为应对全球气候变化的关键技术 之一，在这一领域，中国华能同样“敢为人先”。
2024年6月，国务院国资委启动第三批中央企 业创新联合体建设，中国华能和中国石油共同牵头 CCUS 创新联合体。作为我国最早开展CCUS 捕集 技术研发和工程示范的单位之一，中国华能牵头制 定了我国首部碳捕集领域国际标准——ISO 27927 《燃烧后CO2 捕集吸收溶液的关键性能指标及测试 方法》,实现了我国碳捕集领域在国际标准工作上 “零”的突破。2023年7月，中国华能清洁能源技 术研究院(以下简称“华能清能院”)CCUS 团队的 发明专利“一种多级分流再生的二氧化碳捕集系统与 工艺”荣获第二十四届中国专利奖金奖，也是目前中
国 CCUS 领域唯一的专利金奖。该院研发的“一种 二氧化碳捕集溶液强化再生系统与方法”在2024年 4月举办的日内瓦国际发明展上荣获发明金奖。
当前，中国华能正在甘肃陇东能源基地建设全球 规模最大、能耗最低的燃煤电厂碳捕集示范项目，每 年预计可捕集二氧化碳达150万吨。
近日，记者走访了位于北京昌平的华能清能院， 看到一批前沿的清洁能源技术正在此酝酿并走向工程 应用。比如，首套12万吨/年两相型二氧化碳捕集 示范装置完成72小时连续稳定运行考核，吸收剂热 耗指标达到世界领先水平；大面积钙钛矿/晶硅叠层 组件效率突破26.12%,成果达到国际领先水平 ……
据了解，华能清能院目前有14个国家、省部级 研发平台和18个专业实验室。华能清能院董事长、 党委书记李卫东用“新能源科研‘三叉戟’”来形容 清能院的创新布局： 一是打造科研生态平台，二是构 建跨界攻关体系，三是培育颠覆性技术和面向未来的 核心竞争力。
中国华能科技部副主任徐越告诉记者，除了西安 热工院和清能院，中国华能还支持培育了核能院、长 江环保科技有限公司等科研单位，组建了水电技术研 发中心、煤炭技术公司等专业技术研发中心，形成了 覆盖全电力行业的科研力量布局。
在中国华能的统筹规划下，六家创新研发机构在 具体细分领域各有侧重，如核能院聚焦高温堆核电等 领域开展技术研发和成果转化，长江环保科技有限公 司聚焦新型科技环保产业，开展重大关键技术、共性 技术及前沿技术自主研发和转化应用，水电技术研发 中心依托华能澜沧江公司，为集团公司水能资源开发 利用、水电工程安全建设运行、区域生态环境保护提 供技术支撑和服务，煤炭技术公司依托华能煤业公司， 重点解决煤炭产业发展的绿色、智能、安全等重大技
术难题。
创新离不开科技体制机制的革新与完善。中国华 能持续深化科技体制机制改革，加强科技创新顶层设 计，在集团总部设立基础研究专项，进一步加大基础 研究和应用基础研究投入；创新攻坚模式，以重大课 题、项目及工程为牵引，强化创新联合体建设，提升 体系化攻关水平；注重引入市场机制，强化科技成果 收益分配机制，稳步促进创新链、产业链、资金链、 人才链、知识链的精准衔接，科技创新能力显著提升。
目前，中国华能已构建起以集团公司科技领导小 组、科技工作委员会、科技部、共享服务中心技术创 新服务部为主要组成的科技创新管理机构体系，同步 建立了集团公司科技创新协同管理机制，组建科技创 新协同工作组，组织凝练重大科技项目和前沿技术方 向，推进解决重大项目和成果转化工作的突出问题。
“过去项目比较分散，存在重复立项等问题。通 过这套协同管控机制，我们把各板块的专业团队都整 合到一起，共同解决公司重大研发问题，从而大大提 升了公司科技创新的综合能力。”徐越介绍说，聚焦 海上风电、先进光储、HN750 、650℃ 超超临界发电 等公司“十大科技专项”,中国华能强化两级管理， 突出集团公司总部统筹和集约化管理，突出二级单位 协调和抓落实能力，按照三类督导，体系化推进集团 公司各类科技项目高质量实施。
在科技创新管理体系的有力支持下，中国华能加 大科研投入，研发投入强度从2021年的2.51%增长 到2024年的3.2%,科技创新成果培育迈向新台阶。 聚焦“卡脖子”难题，中国华能持续开展技术攻关， 形成了一批重大成果：全球首座第四代核电站、国际 首个135兆瓦等级机组低温法烟气污染物一体化脱 除 (COAP) 工程、世界首套12万吨/年相变型二 氧化碳捕集示范装置、全国首套安全可信DCS 、全
球最大18兆瓦海上风电机组、深远海漂浮式海上光 伏发电等一批“大国重器”和关键核心技术。
为加快培育低碳科技创新“新动能”,中国华能 持续探索布局新技术、新业态、新模式。
聚焦构建新型能源体系和新型电力系统，中国华 能持续完善顶层设计，实施战新产业发展三年行动计 划，推动综合能源服务、增量配电网、虚拟电厂、地 热利用、燃机自主运维、无人电动重卡、光伏组件回 收再利用等有效实施，打造超临界二氧化碳发电等一 批华能“独门绝技”,持续推进能源电力产业链价值 链向高端迈进。
2024年12月18日，世界最大压缩空气储能电 站——华能金坛盐穴压缩空气储能发电二期项目在江 苏常州开工建设。地下盐穴变身大型“充电宝”,可 为构建以新能源为主体的新型电力系统提供实现电能 大量存储和“削峰填谷”的新方案，有利于促进新能 源的大规模消纳。
2024年，中国华能战新产业占比达到21.9%, 同比提升4.9个百分点，拥有有效发明专利8242件， 同比“十三五”末提高了近9倍，有效美日欧专利超 1570件。 “十四五”以来，中国华能荣获省部级及 以上科技奖励265项，其中国家科技进步奖二等奖2 项，中国专利金奖1项，省部级一等奖36项。
科技创新需要产业各方协同合作。中国华能积极 打造科技创新“朋友圈”,2024年年底，中国华能 相继“牵手”华为、科大讯飞等“头部”企业，深化 战略合作，推进科技创新和产业创新深度融合，助推 能源行业数字化智能化转型升级。同时，中国华能有 效整合行业力量，推动优势互补，牵头组建了海上风 电、CCUS、650℃ 高温材料、电力基础设施网络安 全、超临界二氧化碳循环发电等多个产业技术创新联 合体，合力推动关键技术研究与成果转化落地，形成
中国华能40年发展观察 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中国华能CCUS 实验室
了较为完整的转化链条， 一大批重大技术和装备等迭 代演进，开放共享、可持续发展的良好创新生态不断 完 善 。
人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战 略性技术，以“人工智能+”为代表的新一代数字技 术与能源技术深度融合，已成为第四次工业革命的重 要标志和新型能源体系的显著特征。
中国华能主动把握新时代数字经济发展新机遇， 制定并实施数字化“十四五”规划和数智化转型总体 方案，不断深化自主可控、数智赋能、数智监管、数 智提效、数智生态，在发电行业率先建成数字化支撑 体系，研制出我国首套全国产自主可控、安全可信的 “睿渥”工控系统，打造了“1+6+N” 智慧电厂技 术体系，率先开发出接入数据点最多、应用场景最全 的新能源智慧运维平台，依托“华能蓝盾”等平台实 现网络安全风险可控在控，建成我国首个电网直接调
度、参与实时响应调节的虚拟电厂，研发了世界首套 取消驾驶室无人纯电动矿卡，推动实现核电数字化建 造、智慧化运营……持续推动管理创新、降本增效、 产业升级，切实保障国家能源安全，有力支撑绿色低 碳 发 展 。
中国华能数字化部主任郑怀国告诉记者，2024 年国务院国资委启动央企“人工智能+”行动以来， 中国华能积极部署，全面探索语言、视觉、气象等各 类人工智能技术与能源领域场景的融合，在电力生产、 安全、营销等领域进行了大量研究及应用工作，形成 设备状态预警诊断、智能安防、功率预测、电力交易、 燃料调运等系列应用。中国华能电子公文资源库成功 通过国家试点验收，成为电力行业首个融合大模型技 术并通过国家级认证的央企智能化公文管理平台。中 国华能还构建了覆盖火电生产运行、新能源气象预报、 电力现货、水工建筑物监测、设备巡检、招投标等领
域的多模态、高质量数据集。
2025年2月，中国华能率先开展DeepSeek 系 列模型本地化部署，推出“睿智小能”AI 助手，完 成招采业务与DeepSeek 大模型的深度集成，大幅 提升了管理质效。
全球绿色转型趋势下，能源技术产业体系将发生 深刻变化，由过去的资源依赖型向技术主导型转变。
“推进‘双碳’工作需要充分发挥新型举国体制 优势，强化企业创新主体地位，加强产学研用联合，
围绕能源电力领域‘卡脖子’技术开展创新攻关，以 关键核心技术突破助力高水平科技自立自强，以智能 化、绿色化、融合化发展推进现代化产业体系建设。” 温枢刚说。
■ 改 革 焕 新
产业和科技“硬实力”的竞争背后，是制度“软 实力”的比拼。
40年来，中国华能始终坚持以改革谋发展，把 重点突破与注重系统性、整体性、协同性有机结合起 来，全面激发高质量发展内生动力，开创引进外资、 集资办电先河，率先进行股份制改造，历经多次公司 内外部重组，三级管理体系不断健全，三项制度改革 持续深入，高效能治理和高质量发展实现有机统一， 由单一发电企业跨越成长为综合能源集团。
新征程上，中国华能深入贯彻落实党的二十大和 二十届三中全会精神，紧紧围绕推进中国式现代化部 署各项重大改革任务，切实发挥中央企业在建设现代 化产业体系、构建新发展格局中的科技创新、产业控 制、安全支撑“三个作用”,聚焦增强核心功能、提 高核心竞争力“两个途径”,实现着质量之变、效率 之变、动力之变。
聚焦改革“关键一招”,中国华能持续完善中国 特色现代国有企业制度，推动公司治理体系和治理能 力现代化取得显著成效。通过建立健全权责法定、权 责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机制，中国 华能现代公司治理水平实现质的提升，为创建世界一 流能源企业提供了坚实的制度保障。
2018年1月12日，中国华能外部董事聘任宣 布会在集团总部召开，会上宣布了国务院国资委聘任 的中国华能5位外部董事，标志着中国华能董事会正 式组建运行，这是中国华能向建立中国特色现代国有 企业制度、建设具有国际竞争力的世界一流企业迈出 的重要一步。同年2月9日，中国华能第一届董事 会第一次会议在京召开，标志着公司董事会正式开始 运行，在构建现代企业制度、完善法人治理结构的进 程中迈出了重要一步。
中国华能总法律顾问、首席合规官、企法部(改 革办)主任周奕表示，董事会是公司治理的核心决策 机构，切实履行定战略、做决策、防风险的职责，各 位董事按照集体审议、独立表决、个人负责的原则履 职尽责；经理层作为公司治理的执行机构，把目光聚 焦在谋经营、抓落实、强管理方面，带领公司在市场 大潮中放手拼搏。经过改革，公司各个治理主体权责 清晰，形成强大合力，共同推动实现高质量发展。
激发组织活力是改革的题中应有之义。2022 年国企改革深化提升行动以来，中国华能创新建立 “一三五”工作机制，搭建起以改革方案为总纲、年 度任务为重点的改革施工图，并整合创一流、价值创 造等工作任务，将双百、科改等改革转型工程与创一 流试点、专业领域示范企业等专项任务协同推进，进 一步提升改革、创一流工作合力，同时建立健全政治 引领、跟踪督导、穿透基层、宣传推广、考核评价等 机制，形成上下贯通、纵深推进的全新局面，保障改
中国华能40年发展观察 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中国华能杨柳青电厂一线工人在工作
革任务高效落地，涌现了一批改革经验和成果。
近年来， “揭榜挂帅”“赛马制”等新兴科研项 目组织形式应用范围逐渐扩大，但如果缺乏全生命周 期管理规范，再好的组织形式也难以发挥作用。
西安热工院以引入竞争机制为出发点，积极构建 了“三步法” “揭榜挂帅”的科研项目全过程管理和 人才选用机制。第一步是锚定方向求贤建制。公司完 善《榜单任务书》编制流程，对基础前沿型、市场紧 缺型等两类“揭榜挂帅”项目进行综合评价，并通过 公司各类信息平台公示《项目申报指南》。第二步是 不拘一格选帅发榜。甄选过程坚持“不看资历看成效”, 鼓励跨领域、跨单位、跨专业组建优势互补的团队联 合打榜。第三步是全面保障项目实施。同步建立激励 措施和责任追溯机制，同时印发《科技创新容错纠错 机制实施办法》,为“揭榜挂帅”者大胆创新减负撑 腰。西安热工院探索形成的“三步法” “揭榜挂帅”
管理模式，为国有企业做实做细做精科研项目组织提 供了新的思路和路径。
做好人才评价是深化选人用人机制改革的重要内 容，在国企改革的实践中，人才评价工作面临两方面 难点：一是如何打破以定性为主的传统人才评价方式， 解决评价难以量化的问题，提升人才评价工作的科学 性、精准性。二是如何用好人才评价结果，把人才评 价和培养、使用等环节贯通起来，提升人才评价工作 的导向性、实效性。
针对上述问题，华能重庆分公司建立健全了“积 分制”人才评价机制，即用积分形式记录和分析员工 行为表现、创新成果、工作业绩等多方面内容，为干 部选任和员工全面成长提供了科学依据。通过精心设 计“积分导图”,多维绘制“人才画像”,华能重庆 分公司实现了将员工的素质、能力、业绩以数据化方 式呈现，能够进一步提高人才培训工作的针对性，同
时，让不同的人才在同一平台、同一规则下全方位“量 化比选”,用综合指标说话，提高选人用人公允性和 公信度。
在市场化经营机制改革方面，中国华能实现了六 个“全覆盖”。即：制度建设“全覆盖”,统筹制定 三项制度改革深化提升方案等20余项重要改革制度， 系统绘制制度图谱，将改革的有效做法形成制度闭环。 任期制和契约化管理实现“全覆盖”,公司系统中层 及以上管理人员全部参照经理层成员任期制和契约化 管理方式落实经营管理责任。岗位价值评估和员工绩 效管理“全覆盖”,系统编制岗位说明书，全面实施 全员绩效管理制度。竞争性选拔“全覆盖”,公司总 部2024年面向全系统组织开展了57个副主任级和 副处级岗位公开竞聘，公司系统通过竞争上岗方式聘 任的管理人员占比超过60%。末等调整和不胜任退 出“全覆盖”,进一步明确管理人员不适宜担任现职 的19种情形，公司系统管理人员市场化退出比例超 过 6 % 。“双百企业”“科改企业”实行工资总额备 案制管理“全覆盖”。
据了解，截至2024年底，中国华能改革任务完 成率超过80%,公司深化科技体制机制改革，科技 创新能力显著提升；能源结构转型迈上新台阶，产业 控制能力显著提升；坚决扛起能源电力安全保供的使 命担当，安全支撑能力显著提升。
■ 谋篇“十五五”
成立40年来，中国华能在党中央的坚强领导下， 始终坚守建设“三色”公司、服务能源强国的初心使 命，致力于建设成为牢记姓党为民，保障能源安全， 为中国式现代化服务的“红色”公司；坚持生态优先， 践行能源革命，为人民美好生活赋能的“绿色”公司；
注重科技创新，推动能源合作，为构建人类命运共同 体助力的“蓝色”公司。
2025年是“十四五”规划收官之年和“十五五” 谋划之年。“十四五”以来，中国华能不断推动传统 产业转型升级，助力战新产业高效成长，赋能未来产 业“加速跑”,经营发展业绩连创新高，高质量发展 迈上新高度：可控装机近2.85亿千瓦，低碳清洁能 源装机占比超过53.7%,年发电量约占全国1/10, 民生供热面积10.6亿平方米，煤炭产能达到1.24亿 吨/年，产量位居全国第七、央企第三，连续15年、 累计19次获得国务院国资委年度经营业绩考核A 级 ， 6次获央企负责人任期考核A 级，在中央发电企业 中次数最多。
对于中国华能而言，“十五五”时期既是加快转 型发展的重要战略机遇期，也是建设世界一流企业的 攻坚期。
温枢刚表示，“十五五”时期，中国华能将坚持“三 个不动摇”,即坚持推动高质量发展的主题不动摇，
坚持推进绿色低碳发展的方向不动摇，坚持加快建 设世界一流企业的目标不动摇；深化“三大转型”, 即：深入推进以科技创新引领的创新驱动转型，深 入推进以“双碳”工作引领的绿色低碳转型，深入 推进以数字革命引领的数智化转型。温枢刚指出，
做好“十五五”战略规划，要坚持系统观念，统筹 兼顾，重点处理好守正与创新、高质量发展和高水 平安全、培育新动能与更新旧动能、做优增量与盘 活存量、总体规划与专项规划五方面关系，在构建 新型电力系统中勇当先锋，在实现高水平科技自立 自强中争作表率，以更高质量的能源供给服务国家 战略，以更具活力的改革创新引领行业进步，奋力 谱写建设世界一流企业的时代新篇，为强国建设、 民族复兴作出新的更大贡献。□
SPECIAL FOCUS
坚守初心四十载击鼓催征再出发
中国华能集团有限公司党组
中国华能是我国电力工业的一面旗帜，因改革开 放而生，伴随着改革开放不断成长壮大。四十载奋斗 历程，中国华能在党中央的坚强领导下，始终坚守建 设“三色”公司、服务能源强国的初心使命，致力于 建设成为牢记姓党为民，保障能源安全，为中国式现 代化服务的“红色”公司；坚持生态优先，践行能源 革命，为人民美好生活赋能的“绿色”公司；注重科 技创新，推动能源合作，为构建人类命运共同体助力 的“蓝色”公司。
1985年，党中央从改革开放的战略全局和国民 经济快速发展对电力现实需求出发，作出“引进外资 办电”的重大决策。40载春夏秋冬、40载薪火相传， 华能人以报国之志，担当起服务能源强国建设、为社 会提供安全优质绿色低碳能源的神圣使命；以拓荒之 力，铸就了从无到有、从小到大、从弱到强的壮阔征 程；以创新之勇，树立起全球领先的产业实力与绿色 标杆。如今的华能，已成长为全球第二大发电集团、 国内最大的民生供热企业、国务院国资委确定的创建
世界一流示范企业，率先“走出去”并在国内发电企 业中第一个进入世界500强，以“三色”之魂谱写 争创世界一流的辉煌篇章。
回顾过去40年历程，成绩的取得来之不易，得 益于党中央的坚强领导，是一代又一代的华能人不忘 初心、接续奋斗、不懈奋斗的结果。站在新的起点上， 我们必须要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的 党中央周围，站在服务党和国家工作大局的高度来思 考和谋划工作，守初心、担使命，击鼓催征再出发。
守初心、担使命，就是要时刻牢记能源安全“国 之大者”,把满足人民群众美好用能需求作为一****切工 作的出发点和落脚点。 作为新中国成立后我国首家独 立电源公司，中国华能以“把电搞上去”的责任感， 开启了引进外资、集资办电的先河，用一台台“高速 度、高质量、低造价”的发电机组，助力缓解我国“拉 闸限电”的燃眉之急，创造出一个个“华能奇迹”。
进入新时代，中国华能讲政治、讲大局、讲责任、 讲奉献，分布在31个省(区、市)的近千余家发电厂，
中国华能应城热电百万基地农光互补光伏项目
应开尽开、应发尽发，煤矿在确保安全的前提下开足 马力生产，燃料、航运、港口协同联动，在保发电、 保民生、保供热的关键时刻发挥了关键作用，生动阐 释了“人民电业为人民”的赤诚之心。中国华能将进 一步领悟“能源的饭碗必须端在自己手里”的深刻内 涵，扛牢能源电力安全保供首要职责，不断增强能源 电力自主保障能力，闻令而动、听令而行，用心用情 守护万家灯火，勇当能源安全保供的“顶梁柱”。
守初心、担使命，就是要时刻牢记“绿水青山就 是金山银山”,以担当作为助力祖国天更蓝、山更绿、 水更清。绿色是中国华能发展的鲜明底色。公司自成 立之初始终坚持大容量、高效率、低排放的技术领先 战略，率先在国内提出煤炭高效率发电，在国内第一 个引进并建设运营60万千瓦超临界燃煤机组、第一 个建成国产百万千瓦超超临界燃煤机组、国内第一个
燃煤电厂烟气CO₂ 捕集工程等等；相继投产国内第 一个商业运行的风光互补发电系统等一批清洁能源； 西南战略性水电资源坚持在开发中保护，在保护中开 发，用责任托起绿色。特别是聚焦加快发展方式转变， 开创性提出“绿色煤电”计划、全面实施绿色发展行 动计划，努力建设资源节约型、环境友好型企业，始 终走在了绿色发展的最前列。
进入新时代，中国华能坚持以能源安全新战略为 指导，围绕“双碳”目标，把绿色低碳转型作为主攻 方向，将基地型规模化发展作为主要路径，全力打造 新能源、核电、水电三大支撑，加快煤电优化发展， 突出“三线一带”布局，从“三北”地区全国首个 千万千瓦级多能互补基地到西南地区风光水储生态保 护一体化开发，从三大核电基地规划布局到“新能源 +”绿色电力示范项目， 一大批标志性绿色低碳工程
SPECIAL FOCUS
拔地而起，加快构建起了多元协同的清洁能源矩阵。 截至目前，公司低碳清洁能源占比超过53.7%,新能 源装机容量历史性突破1亿千瓦，发展的“含绿量” 持续稳步提升。中国华能将深入贯彻习近平生态文明 思想，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，持续跑出 华能绿色发展的“加速度”,以能源电力的清洁低碳 发展支撑美丽中国建设。
守初心、担使命，就是要时刻牢记创新是引领发 展的第一动力，勇当国家战略科技力量。创新是融入 中国华能的成功基因。从引进、消化吸收再创新，到 加快开发具有自主知识产权的能源电力关键核心技 术，中国华能用数十个电力工业的“第一”有力诠释 了创新发展之路。
进入新时代，中国华能牢牢把握科技创新和产业 变革重大机遇，立足国家所需、两链所困、行业所趋， 发挥企业创新主体作用，勇当原创技术“策源地”和 现代产业链“链长”;围绕构建新型能源体系和新型 电力系统，提出“源头零碳替碳、过程减污降碳、终 端捕碳固碳、多能互补友好、数字智能支撑”的完整 技术体系；打造了全球首座第四代核电站、全球最大 18兆瓦海上风电机组、世界首个非补燃压缩空气储 能电站、我国第一座大型CO₂ 循环发电机组等一批 “国之重器”,全国首套安全可信DCS 、 燃机自主 运维等“卡脖子”技术攻关实现重大突破，数智化赋 能新能源智慧运维平台取得显著成效，为培育带动能 源电力产业链优化升级提供了华能方案。中国华能将 进一步把“因地制宜发展新质生产力”摆在更加突出 的位置，坚持自主创新、原始创新，强化高质量科技 供给，推动传统产业转型升级，积极谋划战新产业、 未来产业，打通科技成果向现实生产力转化的“最后 一公里”,做好现代能源经济这篇大文章，在建设现 代化产业体系中走在前、作表率。
守初心、担使命，就是要时刻牢记深化改革这个 关键一招，围绕增强核心功能、提升核心竞争力不断 激发活力动力。作为电力改革的“窗口”,中国华能 以全新机制高标准建立电厂，率先实行“生产经营目 标责任制”,开创了国内发电企业到国际资本市场直 接融资的先河，通过改组更加聚焦主责主业，理顺管 理关系，规范企业治理，完善资本布局，促进产融深 度结合，效益水平保持行业领先，确保了公司健康可 持续发展。
进入新时代，中国华能深入贯彻落实党中央关于 国资国企改革的重大部署，统筹高质量发展和高效能 治理，持续完善中国特色现代国有企业制度，不断健 全三级管理体系，优化管理层级和界面，进一步深化 三项制度改革，加强穿透式监管，以中央巡视整改为 契机解决了一批制约公司高质量发展的深层次体制机 制难题，推动公司“五个价值”稳步提升，干部职工 精气神更加提振。中国华能将进一步深刻把握习近平 总书记关于国有企业“要搞好就一定要改革”的重要 要求，大力弘扬企业家精神，统筹功能使命类改革和 体制机制类改革，加快构建同新征程国资央企职责使 命相适应的生产关系，推动资源配置效率持续优化， 确保投资有回报、企业有利润、员工有收入、国家有 税收，在高质量发展道路上走得更加稳健。
守初心、担使命，就是要时刻牢记“以高水平开 放促进高质量发展”,助力我国构建开放共赢的国际 合作新格局。改革是中国华能诞生之机，开放是中国 华能壮大之路。作为最早“走出去”的电力央企，中 国华能积极参与全球能源产业分工与合作，投资澳洲 电力，并购新加坡大士能源，以开放姿态逐浪世界能 源发展新蓝海。
进入新时代，中国华能认真践行构建人类命运共 同体理念，主动融入新发展格局，抢抓共建“一带一
特别策划**|中国华能40年发展观察**
SPECIAL FOCUS
路”绿色发展的重要窗口机遇， 巩固拓展以清洁能源投资、建 设和技术服务为主的境外产业 布局，深入参与国际标准制定， 在推动海外投资的同时促进文 明互鉴、民心相通；坚持“走 出去”和“引进来”相结合， 做大国际“朋友圈”,有力服 务双循环。巴基斯坦萨希瓦尔 电站的明珠闪耀、柬埔寨桑河 水电的亚洲长坝、英国门迪储 能项目的科技标杆，能源之花
在异国他乡次第绽放，务实合作成果不断涌现。中国 华能将进一步在全球发展倡议、全球安全倡议和全球 文明倡议的引领下，坚持共商共建共享原则，加快推 动一批标志性项目和惠民生的“小而美”项目落地生 根，既着力基础设施的“硬联通”也要注重规则标准 的“软联通”,全力成为参与全球能源市场、具有广 泛国际影响力的中坚力量。
守初心、担使命，就是要时刻牢记坚持党的领导、 加强党的建设这一国有企业的“根”和“魂”,在发 扬红色传统、赓续红色血脉中践行对党绝对忠诚。 红 色，是中国华能的本色，是融入血脉的忠诚担当。在 40年的奋斗历程中，华能人始终牢牢把握“国企姓党” 的根本政治属性，以红色引擎驱动发展，井冈山、瑞 金、左权等一批红色电厂成功投运。在紧急援建、抗 震抢险的第一线，在抗击疫情、乡村扶贫的最前沿，
不断展示央企责任担当，始终将党旗高高飘扬在党和 人民最需要的地方。
进入新时代，中国华能坚持以贯彻落实习近平总 书记重要讲话和重要指示批示为统领，从伟大建党精 神中不断汲取奋进力量，强基铸魂、擎旗奋进，全力
中国华能海南临高海上风电项目
推动党建工作与中心工作同频共振有机融合，纵深推 进基层党组织全面进步、全面过硬，充分发挥基层党 组织战斗堡垒和广大党员先锋模范作用，深化党建引 领创效，打造华能党建品牌，不断把党的政治优势、 组织优势转化为发展优势，以实实在在的工作成效坚 定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。中国 华能将进一步坚持用党的创新理论凝心铸魂， 一刻不 停歇地推进全面从严治党，不断提高对党中央重大决 策部署的执行力。
回望来时路，初心永不变，阔步新征程，斗志历 久弥坚。中国华能将进一步坚持以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重 要讲话和重要指示批示，认真贯彻落实党中央决策部 署，坚守初心再出发、砥砺奋进再启航，共同走好新 时代的高质量发展之路，加快建设具有全球竞争力的 世界一流企业，充分发挥中央企业在建设现代化产业 体系、构建新发展格局中的科技创新、产业控制、安 全支撑作用，坚决当好“三个排头兵”,为以中国式 现代化全面推进强国建设、民族复兴贡献新的更大力 量 。
多维度探索全方位突破
对标世界一流企业价值创造行动回顾
策划|刘青山原诗萌 执笔|原诗萌
价值创造是国有企业实现高质量发展的重要内 容，是企业提升全球竞争力的本质要求。近年来，国 有企业规模实力不断增强，为建设世界一流企业打下 坚实基础，但价值创造能力不强、质量效益不高等问 题依然存在，制约了企业更高质量更可持续的发展。 面对当前复杂严峻的外部形势和挑战，国有企业必须 最大限度提升价值创造能力，不断提高产品服务质量 和企业效益效率，切实增强国有经济竞争力、创新力、 控制力、影响力和抗风险能力。
为深入贯彻习近平总书记关于加快建设世界一流 企业的重要指示，落实党的二十大精神和中央经济工 作会议部署要求，国务院国资委决定在国有企业开展 对标世界一流企业价值创造行动。2022年，国务院 国资委出台《关于开展对标世界一流企业价值创造行 动的通知》,提出到2025年，国有企业价值创造体 系基本完善，实现诊断科学、执行有力、评价有效、 保障到位，全员、全过程、全方位、全要素的价值创 造活力动力不断增强，目标方向更加精准，能力水平
显著提升，理念文化深入人心，部分国有重点企业价 值创造能力达到世界一流水平。
2023年以来，在政策指引和国务院国资委的部 署推动下，国有企业建立科学高效的目标管理体系， 更加注重提升增加值、功能价值、经济增加值、战略 性新兴产业收入和增加值占比以及品牌价值“五个价 值”,在高质量发展、转型升级、战略支撑作用等方 面取得明显成效，长期价值实现能力不断增强，为经 济社会发展作出了积极贡献。
■ 提 升 效 益 效 率
质量第一、效益优先是企业价值创造的本质要求。 国有企业聚焦效益效率核心指标开展价值创造，不断 夯实高质量发展的根基。
打造科学全面的高质量发展指标体系，是提升效 益效率的重要抓手。中国海油集团所属中国海洋石油 有限公司(简称“中海油”)在公司CEO 的主持下，
由财务部门牵头，积极推进业财融合，摸排出业务领 域关键指标300多个，精选其中核心一级指标71个， 初步搭建成本管控指标体系，自主完成指标体系建设。 随着业务发展，指标体系逐步完善，突出业务驱动， 强化价值引领，发展成为顶层82个指标统贯全级次 3000余个基础指标的指标体系，涉及油气上游勘探、 开发、工程、钻完井、生产、销售、财务、资金等全 业务链条，成为引领公司全过程、全要素成本精益管 理的有力抓手。
2024年，中国三峡集团所属长江电力股份精选 13家国内外优秀清洁能源企业为对标对象，构建包 含5个一级、14个二级、41个三级指标的“5+14+41” 对标评价体系。同时，长江电力股份探索制定了全球 首个国际一流水电厂指标体系规范，形成标准化、可 复制的水电站运营管理模式，运营管理着全球超过 2/3的70万千瓦以上级水电机组，水电运营不断取 得新成效。2024年，东方电气集团所属东方锅炉在 关键指标库中选取富有代表性的9个指标(如战新产 业营收占比、净资产收益率、全员劳动生产率等)进 行同期对比及行业内对标分析，锻优势、补短板，对 “一全三能”新型责任制下的全员价值创造开展持续 改进 。
在构建高质量发展指标体系的基础上，国有企业 不断强化精益管理。中国船舶集团所属上海外高桥造 船有限公司引进和自主开发邮轮完工管理系统，明确 各个阶段中间产品技术状态和施工状态的完整性要 求，实现产品中间过程和最终状态的技术、安装、质 量、重量完全受控。南水北调集团中线公司聚焦“增 收、节支、提效”重点环节，开展标准化管理评价、 安全管理强化年、 “成本实验室”、“管理实验室” 等四个专项活动，打造成本、流程、工程精益化管理 模式。海螺集团加大综合能效技改投入，有序创新购
销模式，落实“竞争在市场，实力在工厂”的经营思路， 通过长期实践探索，建立了一套基于价值管理的全流 程成本费用管控体系，产品成本处于行业领先水平。
国有企业还将精益理念贯穿到运营中，抓好成本 关键环节和重点要素管控，实现全生命周期成本最优。 中核集团所属秦山核电首创核电机组减非停管理方 法，保障机组安全稳定运行。2023年全年识别各类 运行操作风险共620余项，修订作业规程2000余份， 编制316份预防性维修模板，审查大纲项目1万余条， 提出优化意见3000余条，提高了现场工作过程的风 险管控能力。国家能源集团所属朔黄铁路将同一区段 工程由过去的分标段、分专业、分承包商的零散修、 分割修整合为分区段综合性维修，实现施工效率同步 提升30%,投入施工防护人员减少42 .9%,全年节 约成本8000余万元。
数字化和智能化技术为国有企业的精益化管理和 运营提供了工具和手段。中国华能所属新加坡大士能 源公司构建以价值组合优化为导向的数字化精益管理 体系，自主开发大士能源统一智慧运营平台。同时， 基于历史数据、核心要素、市场走势进行模拟仿真测 试，提高发电机组可靠性水平和出力曲线预测精度， 促进发电侧和售电侧的协同，优化市场报价策略，显 著提升经营决策效率和整体经济效益。中海油业财数 据一体化平台于2022年底整体上线，共对接包括上 游业务系统和财务域核心系统在内的13个数据源， 实现应接尽接与业财数据贯通。推动统贯层面精益管 理指标体系自动化率由2020年的6%提升至2024 年的76%。
■ 打造转型升级新动能
创新是企业价值创造的不竭动力。国有企业聚焦
胜利油田济阳页岩油国家级示范区
创新驱动开展价值创造，持续打造企业转型升级的新 动能。
面向我国产业、经济和国家安全的重点领域，国 有企业不断加强技术体系化布局，着力完善创新体系， 推动原创技术策源地建设走深见效。核电领域，中广 核工程有限公司将确保核安全视为企业发展的基石， 以高度的责任感和使命感，坚持守正创新，不断加大 技创新力度，针对新一代先进核电技术策划并开展一 系列战略级科研攻关项目，以实际行动回应社会关切， 实现我国核电技术由“二代”向“三代”跨越，推动 核电事业安全、高效、绿色发展。
油气勘探领域，中国石化所属胜利油田打造陆上 油气勘探开发原创技术策源地，建立页岩油气富集机 理与高效开发全国重点实验室，创新形成陆相断陷湖 盆页岩油富集成藏、三元储渗等理论体系，攻关配套
高效钻完井、低成本压裂等关键核心技术，开创国内 同类型页岩油勘探开发新局面。中国石油所属大庆油 田面对老油田持续效益开发难度加大这一困境，积极 研发战略储备技术，从构建井下注采循环新体系入手， 创造性提出四次采油技术新选择，为高含水老油田经 济开发焕发新机提供思路。
此外，在信息技术领域，京东方构建半导体显示、 物联网创新、传感器件等三大技术策源地，加速关键 技术攻坚，不断夯实技术底座。比如，在半导体显示 方面，京东方持续强化LCD 、OLED 、MLED 、 前 瞻显示等战略布局，同时发掘相关材料、智能装备上 游孵化机会。建材领域，海螺集团开发了专用于核电 工程的核电水泥、适用于精密仪器和导航定位系统的 无磁水泥等产品，被广泛应用于美国旧金山奥克兰海 湾大桥、迪拜哈利法塔等世界级代表性工程。资源领
**价值创造行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
域，贵州磷化磷矿及其共伴生资源绿色高效开发利用 全国重点实验室成功落地，揭榜领题机制逐步见效， 围绕磷化学及伴生氟资源利用等核心技术攻关，新增 科技创新成果12个。
同时，国有企业不断完善科技成果转化应用的顶 层设计，健全完善科技成果转化利益分配机制，提高 科技成果转化和产业化水平。
中航工业成飞完善科技创新考核激励机制，对验 收通过的科技创新专项项目100%进行激励，奖励额 度实现翻倍，2024年针对课题立项、专利获取等专 项投入激励资源超过2400万元。同时，因地制宜制 定差异化中长期激励政策，在成飞本部推进实施科技 型企业岗位分红、项目分红及导向中长期目标达成的 创新驱动奖，在子企业中航无人机实施科技型企业核 心员工持股计划，充分调动核心骨干积极性。
长江电力股份开通员工自主科研项目立项“绿色 通道”和科研人员职业发展“优先通道”,将岗位晋 升、薪酬奖励与创新成果紧密挂钩。南水北调集团中 线公司提炼总结已有技术成果，推动科技成果转化应 用，建立"以科技攻关任务为基础，科技创新平台为 依托，科技人才培养为核心，科技成果转化为目标” 的科技创新管理体系。
国有企业还充分发挥作为科技型骨干企业的引领 支撑作用，加强企业主导的产学研用深度融合，最大 程度推动资源要素集约化、创新力量规模化。
中广核工程有限公司携手5400多家企业夯实基 础固链、提升技术补链、加强融合强链、推进优化塑 链，高质量推进“华龙一号”现代化产业链建设，持 续优化中广核核电设备国产化联合研发中心组织运 作，成员单位增加到139家，并与多家施工企业达 成深化合作的战略协议，综合运用共建共用基础研究 平台与研发验证设施、联合承揽国家专项任务、“研
发+工程”分阶段攻关等方法，责任共担、优势互补、 成果共享。
中国移动研究院建立了“点一线一面”产学研融 合创新体系。校企合作实现“点”突破，与清华大学 等国内顶尖高校共建研发载体，发挥高校交叉学科融 合、贴近源头创新等优势，近三年输出标志性成果 400余项。创新联合体实现“线”突破，集聚31家 央企和近200家合作伙伴，围绕移动通信无线、核 心网、传输、仪器仪表、IT 5 大领域“补短板”、 13大行业29个细分场景“锻长板”,打造多项具有 自主知识产权的产品、样机、解决方案和标杆案例。 新型研发机构实现“面”突破，与北京市政府开展战 略合作并成立中关村泛联院，撬动6G 相关研发投入 超1亿元，成为北京市超前布局6G 技术产业发展的 枢纽平台。
海康威视打造面向全行业的AI 开放平台数智底 座，支撑全域智能应用场景，赋能行业，实现城市应 用整合。同时，为了给中小企业提供更精准的服务， 还将行业大模型通过AI 开放平台免费为中小企业提 供服务，帮助中小企业降低应用AI 技术的门槛。截 至目前，海康威视的产品、方案与服务已广泛应用于 120个行业、500多个细分场景，惠及3.6万家中小 企业，有效促进了企业的质量提升、成本降低、效率 增长及安全保障。
中国商飞所属上海飞机设计研究院推动建设“世 界级实验室”,通过发挥中国商飞龙头企业作用、牵 头创新链与产业链，对标世界水平在地面动力学、电 磁防护等基础共性领域共建试验平台，整合各方资源、 提高创新效率，推动整个产业链的创新发展。
国有企业充分发挥数据和应用场景优势，加快企 业数字化、智能化转型，推动大数据、区块链、人工 智能等先进技术与业务深度融合，培育价值增长有效
特别策划**|价值创造行动回顾**
SPECIAL FOCUS
中国移动研发的我国首款商用可重构5G 射频收发芯片“破风8676”
动 力 。
国家管网集团建设项目管理公司建设国内首条智 能管道，实现管道从建设期到运营期的资产数字化、 可视化、智能化管理，打造数字孪生物联网，实现“无 人站”建设，人均管理管道里程11.1公里，达到国 际一流水平，推进我国油气管道建设由数字化向智慧 化转变。
上海外高桥造船有限公司建成了国内第一条船舶 薄板分段专用生产线，车间5G 全覆盖，实现27型 设备的物联和集中管控。同时，利用数字孪生技术， 自主研发集配物流管理系统，推动智能仓储立库上线 应用，有效解决了大型邮轮建造过程中物资种类多、 物量大、供应链协同困难等难题。该公司还全面推进 生产现场的智能化升级，在切割、部件、涂装等环节 实现应用，大幅提高了邮轮建造效率。
发挥战略支撑作用
推动国家重大战略的落实落地，是国有企业的重 大使命和核心价值。国有企业聚焦国家战略落实开展 价值创造，国有经济的战略支撑作用不断显现。
在开展价值创造过程中，国有企业不断强化在战 略安全、产业引领、国计民生、公共服务等领域的主 体作用，增强支撑能力。
中国石化所属胜利油田瞄准页岩油大发展、快接 替目标，高标准建设胜利济阳页岩油国家级示范区， 持续提升资源勘探、评价建产水平，估算资源量105 亿吨，与胜利油田60多年已发现的常规油气资源量 相当，累计产油超百万吨，新兴油田成为我国首个亿 吨级页岩油田，推动了更高水平“东方页岩革命”。
价值创造行动回顾 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国家管网集团建设项目公司中俄东线实现东北能源战 略通道“油气并进”,与已建的东北管网、陕京管道 系统、西气东输管道系统等互联互通，增强区域天然 气供应能力和应急调峰保障能力，保障我国天然气供 应安全。
同时，国有企业深入推进现代产业链链长建设， 提升基础固链、技术补链、融合强链、优化塑链能力， 构建高效和谐、安全可靠的产业生态系统，有效增强 产业链供应链整体价值创造能力。
上海外高桥造船有限公司充分利用举国体制优 势，依托大型邮轮创新工程，联合40余家国内优势 单位、近6000名参研人员共同推进技术攻关， 一举 攻克大型邮轮重量重心控制、振动噪声控制、安全返 港技术等关键核心技术。华润三九牵头举办中药产业 链沙龙、中药产业链共链行动等代表性活动，发布供 需清单，推动重大项目签约落地。与同仁堂、云南白 药等行业龙头企业联合，重塑竞合关系，加速上游规 范化发展。
作为国有控股投资机构，深创投把“卡脖子”清 单转化为重点投资清单，绘制重点产业投资图谱，主 动挖掘高水平科技自立自强企业，持续加大对符合强 链稳链补链延链需求企业的投资力度，90%以上资 金投在新一代信息技术、人工智能、机器人、生物医 药、新能源、新材料、装备智造等硬科技领域，助力 一大批企业在半导体设备等领域打破国外垄断。
国有企业还积极助力构建国内国际双循环相互促 进的新发展格局，稳妥开展国际化经营，高质量推进 “一带一路”重点项目建设，积极参与并逐步引领国 际标准制定，增强企业在全球范围内配置资源和价值 创造能力。
长江电力股份在巴西东南部经济发达地区的骨干 电源朱比亚和伊利亚水电站(总装机近500万千瓦)
成功输出精益管理理念、模式和标准，安全可靠性提 升超10%。参编国际标准11部，获ISO37301 国际 合规管理体系认证，积极参与ICOLD 、IEA-Hydro
等国际组织活动，牵头国际大坝委员会水电站与水库 联合运行专业委员会秘书处工作，不断提升国际话语 权和影响力。
中国五矿邦巴斯矿产2023年启动的“邦巴斯之 心”计划，旨在将社区福祉和可持续发展纳入商业战 略的核心位置。该计划强调参与、合作以及与所有利 益相关者共同创造价值。通过一系列战略投资组合、 流程、工具和能力的创新，打破隔阂并围绕共同目标 产生协同效应。
国 际 矿 业 和 金 属 理 事 会 (ICMM) 成 员 代 表 Danielle Martin在2024年5月调研邦巴斯时表示： “我昨天刚从邦巴斯矿山现场回来。真是令人印象深 刻。我们访问了几个社区，并与居民进行了交流。我 亲眼见到了矿业对当地社会和经济发展的实际贡献。 ‘邦巴斯之心’计划清楚地展现了战略、可持续和长 期的社会管理方法。”
■ 推动制度优势转化为治理效能
推动中国特色现代企业制度优势转化为治理效 能，是建设世界一流企业的根本前提，也是实现价值 创造的有效保障。国有企业强化集团总部价值创造核 心功能和带动作用，完善治理结构，优化组织体系和 管控模式，在树立价值优先导向上不断取得新成效。
国有企业积极推动把党的领导落实到公司治理各 环节，充分发挥董事会经营决策主体作用，健全经理 层行权履职制度，加快形成权责法定、权责透明、协 调运转、有效制衡的公司治理机制。
南方电网所属广西电网通过“治理主体权责清单”
069
厘清党组织与其他治理主体权责界面，做到“清单之 外无权力”。广西电网及108家分子公司全面构建 以章程为统领、以权责清单为核心、以议事规则为基 础的治理制度体系，推动党组织作用发挥和其他治理 主体行权履职有机统一。
董事会建设是完善公司治理的重要内容。中储粮 油脂有限公司董事会将“防风险”作为定战略、作决 策的重要保障，2024年研究出台《深化监事会改革 实施方案》,将监事会职责统筹整合至审计与风险管 理委员会，使审计与风险管理委员会成为加强国资监 管、防止国有资产流失的重要防线。董事会在审议重 大投资、财务事项等议题时，必须研究讨论风险隐患， 促使议案论证更加科学、风险分析更加透彻。中交集 团所属中交路桥建设坚持因企施策，制定子企业董事 会设置标准和具体要求，从股东结构、经营规模、产 业需求、决策类型4个维度评价董事会设置必要性。 同时，分类管理子企业董事会，根据发展阶段和业务 特点，精准适配专业背景的外部董事， 一企一策明确 子企业董事会评价标准，定制董事会建设提升事项清 单。
在加快推进管理体系和管理能力现代化方面，国 有企业也作出了积极探索。
华润三九纵向构建三级联动机制形成落实合力。 第一级是华润集团产业链建设领导小组，发挥统筹谋 划、督导落实作用。第二级是华润集团产业链领导小 组办公室，协调集团各方资源，发挥支撑服务作用。 第三级是产业链建设专班，由华润三九牵头，成立8 条建设分链，全面落实各项举措任务，下设秘书处协 调推进。
甘肃省电力公司搭建“国有资本投资公司—产业 集团—专业公司”三级管控体系，突出集团公司管资 本，着力打造“能融、善投、会退”的战略决策中心
和财务管控中心；突出产业集团管经营，着力打造产 业集团“运营、建设、风控”管理中心和风险防控中 心；突出专业公司管生产，着力打造“安全、质量、 效益”利润中心和成本控制中心。
国有企业开展的管理创新还有很多。比如，南水 北调中线公司强化安全保障的体系性和协调性建设， 持续完善以防汛和应急保障体系、安全风险辨识管控 体系、安全生产监管体系、智能化调度体系、工程安 全监测体系、水质安全监测保护体系为核心的工程运 行管理体系，不断夯实“三个安全”保障基础。中国 通号所属北京全路通信信号研究设计院集团有限公司 以“模拟法人”管理模式充分授权放权，将业务规划、 人员管理、薪酬分配等职权下放至各业务板块经营主 体，打造自主经营、独立运作、独立核算的事业群/ 事业部，形成责权一体、自负盈亏的新型经营责任制。
国有企业深化劳动、人事、分配三项制度改革， 强化经理层成员任期制和契约化管理的刚性约束，切 实形成市场化多元化差异化分配机制，为价值创造提 供体制机制保障。
广西电网全面推行经理层成员任期制和契约化管 理，修订完善契约文本，完善激励约束条款和个性化 考核指标，提高绩效年薪占比，细化考核与薪酬的挂 钩规则，合理拉开经理层薪酬差距，任期制契约化管 理质量持续提升。深创投构建以业绩为导向的长效激 励约束机制，实现员工奖励与经营效益相挂钩，项目 提成与项目净收益相挂钩，高管业绩奖励与公司长期 目标相挂钩，激发员工干事创业活力动力。
■ 锻 造 长 期 价 值
锻造长期价值，实现基业长青，是国有企业价值 创造的根本所在。国有企业围绕长期价值强化战略引
SPECIAL FOCUS
甘肃电力紫金云数据中心
导作用，取得了新的发展成果。
推进国有经济布局优化和结构调整，对于锻造长 期价值具有重要意义。实践中，国有企业突出主责主 业，大力抓好业务结构优化调整，推动各类要素向重 点产业和优势产业集中。
华鲁恒升统筹“四种关系”: “稳中求进”,主 动化解各类风险，努力在危机中育新机、于变局中开 新局； “进中加固”,抓好资源要素集聚、精准高效 投资、精益运营管理、工作绩效提升；“固中趋优”, 优化产品、技术、资源、市场、人才等结构，将产业 做优、产品做细； “优中更强”,把握好投资方向、 质量、速度、效益的关系，将企业做强、规模做大。
湖北文化旅游集团深入推进布局优化与结构调 整，重点在三个领域布局前瞻性战略性新兴产业，培 育壮大新质生产力。 一是大力发展“银发经济”,成 立“湖北康养集团”,布局康养产业的上下游产业链。 二是创新打造“低空经济”,出资参与筹建“湖北低
空综合服务有限公司”,充分发挥旗下“楚天通航” 公司优势培育“低空+”经济新业态。三是深入推进 “数字经济”,开展“四大”数字化平台建设，即打 造“一部手机游湖北”全域智慧文旅综合服务平台、 湖北养老服务平台、湖北国际贸易数字化平台、湖北 省煤炭供应链综合服务平台。
布局优化和结构调整，有进亦有退。株洲时代新 材料科技股份有限公司贯彻中央企业负责人会议精神 及“两非”工作要求，识别某子公司为非主业、非优 势“两非”业务，通过关停低效业务，推动资源向核 心主业集中，强化主责主业资源配置效率。
人才是企业实现可持续发展的核心因素。国有企 业充分发挥人才的基础性、战略性支撑作用，深入实 施新时代人才强企战略，持续深化人才发展体制机制 改革，全方位培养、引进、用好人才。
在人才引进方面，航天科工所属航天三江多措并 举，围绕企业发展需求，重点突出“高精尖缺”领域，
建立引才需求目录，研究制定“一人一策”专项引才 方案。与重点高校、人才机构建立联系，打通人才挖 掘、接洽、引进链条。对标市场化薪酬水平，实施协 议工资制或谈判工资制，吸引高端人才加盟。通过项 目研发深度绑定人才与企业，赋予专家人才充分的决 定权，最大限度地激发高端人才创新创造的活力。
天津渤海化工在人才培养方面进行了探索和实 践，实施“渤化英才培养工程”,按照分层分类的培 养原则，通过“卓越—创新—后备”三级金字塔式人 才矩阵，到2030年在全集团培养造就一批代表集团 中坚力量的核心骨干人才，支撑集团公司高质量发展。 同时，由各级公司党委为培养人选制定个性化的培养 任务，通过带项目、领课题、搞攻关，压实人选肩上 的担子，并给予资金支持，打造具有制造业特色的人 才发展体系。
人才的成长和发展需要良好的激励机制。中国电 气装备集团所属中国西电电气股份有限公司推出《关 于强化科技创新激励保障实施方案》,探索试点多项 创新激励机制，构建涵盖“现金类+股权类” “短 期+中长期”的全级次多维度激励机制体系，充分 激发科技工作者潜心研究、大胆创新的工作热情。航 天科技一院坚持激励资源向科研生产一线、关键岗位 和紧缺急需人才倾斜，深化差异化考核分配，合理确 定人才薪酬水平，确保领军人才、骨干人才收入具有 竞争力。
同时，国有企业强化风险防控，抓好各类风险的 监测预警、识别评估和研判处置，依法维护国有资产 安全，确保企业持续健康运营。
华鲁恒升所上项目均对产业政策、资源综合利用、 工艺技术、市场容量及发展、经济和社会效益等进行 职能论证、专家论证和综合论证，均对资金筹集、运 用、未来负债及归还进行严谨细致的分析、研究，制
定符合项目实际的资金管理战略。为增强抵御市场波 动能力，新加坡大士能源公司严守套期保值原则，强 化内控机制，培养专业团队，审慎合规开展燃料掉期、 外汇远期合约、利率掉期等金融衍生品交易，锁定成 本价格，有效防范燃料价格波动风险、汇率波动及利 率波动风险，有力保障经营业绩稳定。
■ 推 进 共 建 共 享
统筹兼顾各相关方利益，积极履行社会责任，是 实现企业整体价值最大化的重要体现。国有企业聚焦 共建共享开展价值创造，有力推动国有企业为经济社 会发展贡献更大力量。
推进经济社会发展绿色低碳转型，是高质量发展 的题中应有之义。国有能源企业不断加快绿色低碳转 型，为经济社会发展提供“绿色”动力。
胜利油田着力构建新型能源系统增强绿能供给 力。具体而言，内部充分利用生产井场等用能场景， 发挥多专业优势打造综合能源服务联合体；外部统筹 油地校企各方资源力量，稳步推进光伏发电等项目建 设，建成国内油气领域首个“源网荷储”一体化智慧 能源系统，实施新能源项目184个，光伏装机规模、 清洁供热能力分别达到445兆瓦、260万吉焦，新 能源成为油田高质量能源保供重要一环。
长江电力股份发挥水电在新型电力系统中的重要 作用，积极推动葛洲坝、向家坝等电站增容扩机，形 成“储备一批、核准一批、建设一批、运营一批”抽 蓄开发格局。以“大水电+新能源”业务模式推动 风光水储一体化开发，接管运维新能源总装机容量近 300万千瓦。建成智慧综合能源总装机容量约128 万千瓦，构造“源网荷储充”多能联动的智慧综合能 源生态圈。
**价值创造行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
其他领域的国有企业也积极推进绿色转型，实现 绿色发展。秦皇岛港提出了以“天蓝、地绿、水清、 气净、港美”为总目标，大力推进专项整治，全面提 升港口绿色发展水平，展示秦皇岛港历史与现代交融、 港口与城市和谐共生的现代化综合贸易大港良好形象 的发展方向。湖北文化旅游集团搭建绿色能源供应链， 通过煤炭供应链综合服务平台，动态监测和优化煤炭 供应，提升能源使用效率。实施景区设备绿色化升级， 大力推进新能源船舶、景区光伏充电站清洁能源和节 能设备的应用，全面、系统、深入推进节能降碳工作。
国有企业积极履行社会责任，为乡村振兴和公益 慈善事业作出重要贡献。
国网湖北省电力有限公司夯实“新能源+乡村 振兴”物质基础，精心用好帮扶资金，捐建光伏电站 242座，推动建立政府主导、市场化运作的光伏电站 “三位一体”协同管理模式，由专业机构运行维护、 村集体日常管理、电网公司协助指导，定期开展运营 情况综合检查评估，确保光伏电站具备长期稳定收益。
中国能建西北电力设计院有限公司开展专项资金 帮扶，重点支持当地新建桑园与养蚕场、建设标准化 蚕室和培育丰产桑园。优化产业服务保障，聘请西北 农林科技大学、苏州大学等有关蚕桑产业领域的教授 开展线上培训教学，邀请部分专家来镇巴县进行桑蚕 养殖专题授课，并深入当地30余户桑蚕企业开展“面 对面”技术培训，累计指导培训桑蚕从业人员8000 余人次，让桑蚕养殖经营主体和零星散户真正学到先 进、实用的技术，推动当地桑蚕产业高水平自主发展。
中国华电西藏能源有限公司构建“党建+村集 体经济”产业发展机制，大力发展百年藏式木刻技艺， 把保护传承非遗文化和培育产业“造血”功能结合起 来，在协调签订4000万元的10年期供货协议基础上， 又达成6000万元新的供货合同意向，长期解决当地
群众就业200人。
国有企业还把安全发展理念贯穿生产经营全过 程，不断提升重点领域安全管控能力、本质安全水平， 带头参与对重大自然灾害和突发公共安全事件的救援 抢险和应急保供工作，守护职工群众生命财产安全。
国家电投集团黄河上游水电开发有限责任公司主 动融入区域安全保障体系。各级分(子)单位、下辖 场站与政府以签署应急协议书、开展应急演练等方式， 为地方提供安全生产支持。迅速响应地方“叫醒”机 制，多次参与火灾扑救、抗洪抢险工作，受到当地政 府、群众的褒扬和肯定；牵头国家电投在青区域的6 家二级单位、15座场站建立应急协同组织机构和指 挥体系，共享各类信息及应急物资，做到联查联动。
中国安能集团第三工程局有限公司着眼公司所处 特殊地域位置，按照“三中心一周转地一学校”的思 路建强实体化基地，完成基地常备队伍和专业分队定 岗定编和编携配装，进一步辐射西北、华中、华北、 东北等地区，向重点地灾防范、防汛区倾斜，覆盖重 点区域的自然灾害工程救援网络体系日趋完善。
对标世界一流企业价值创造行动开展以来，国有 企业在创造经济价值、战略价值和社会价值等方面成 效明显，企业效益效率显著提升，创新能力不断增强， 治理能力进一步提升，服务国家战略作用充分发挥， 社会责任担当有力彰显，为经济社会持续稳定发展作 出了积极贡献。
下一步，国有企业价值创造还将面临新的使命和 挑战。2024年10月29日，国务院国资委召开国有 企业对标世界一流企业价值创造行动推进会。会议指 出，履行好战略使命是国有企业提高价值创造能力的 应有之义，国有企业要聚焦战略安全、产业引领、国 计民生、公共服务等各方面履行使命、增创价值，在 服务国家发展大局上彰显更大担当。□
073
心怀“国之大者” 研制大型邮轮
成功摘取造船业皇冠上最后一颗“明珠”
上海外高桥造船有限公司
上海外高桥造船有限公司(简称“外高桥造船”) 是中国船舶集团旗下二级管理单位，是全球极具规 模化、现代化、专业化和影响力的造船企业之一， 主要经营范围覆盖民用船舶、海洋工程装备等领域， 造船完工量、新接订单量和手持订单量造船业三大 指标连续十余年位居全球前列。
外高桥造船以习近平总书记关于我国邮轮产业 发展的重要指示批示为根本遵循，按照中国船舶集 团统一部署，全力以赴推进大型邮轮工程，历经8 年科研攻关、5年设计建造，2023年11月4日实 现国产大型邮轮首艘“爱达 ·魔都号”命名交付， 标志着中国船舶工业成功摘取世界造船业皇冠上最 后一颗“明珠”。2025年4月28日，国产大型邮 轮二号船“爱达 ·花城号”实现坞内起浮里程碑节点， 标志着外高桥造船向着邮轮批量化系列化设计建造 的目标迈出了坚实步伐。
邮轮设计建造是一项复杂巨系统工程，需要强 大的研发设计、全球供应链分包和集成管理、全链
条特殊工艺建造、多界面系统组织作业等能力，外 高桥造船充分吸取日韩船厂的经验教训，坚持合作 共赢，采用“引进一消化一吸收一再创新”的发展 路径，全面对标全球最大的邮轮建造商意大利芬坎 蒂尼集团(简称“芬坎蒂尼”),探索出了一条以 我为主、开放合作、协同创新、全球配套的中国特 色邮轮产业发展道路。
坚持开放合作集智攻关突破邮轮关键核 心技术
外高桥造船秉承国际合作、产融结合的原则， 联合芬坎蒂尼组建中意一体的核心研发团队，推动 建成“国家级工业设计中心”,成功引进了先进成 熟的邮轮设计建造技术和工艺。
突破邮轮关键核心技术。充分利用举国体制优 势，依托大型邮轮创新工程，联合40余家国内优 势单位、近6000名参研人员共同推进技术攻关，
**价值创造行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
“爱达 ·魔都”号在外高桥造船船坞总装
一举攻克大型邮轮重量重心控制、振动噪声控制、 安全返港技术等关键核心技术。
打通邮轮设计全部流程。将邮轮船型平台开发 与详细设计、内装与船体设计、三维生产设计与建 造深度融合，形成了大型邮轮设计关键环节的全方 位协同，打通了大型邮轮设计全流程的“任督二脉”。
实现设计全流程数字化。引进并开发了适用邮 轮设计的Smart3D 三维设计软件，突破了邮轮庞大 数据量的三维高效设计技术，构建了全船全专业三 维数字模型，实现了设计数据的全流程应用。
坚持价值创造对标先进构建邮轮精益管 理体系
外高桥造船全面对标芬坎蒂尼的工程总承包模 式 (EPC) 项目管理模式，建立了多中心、分布式、
可迭代的项目组与部门制协同的组织管理模式，构 建了“三大类”系统工程体系，初步确立了大型邮 轮精益管理模式。
构建巨系统工程动态管理体系。总结民船和海 洋工程项目实践经验，对标学习芬坎蒂尼围绕区域 的计划协同模式，探索建立大型邮轮巨系统工程基 于工作分解结构(WBS) 分解的分布式、多层级、 可迭代的动态网络计划管理体系，实现目标周期下 的最小化库存和高效生产。同时，外高桥造船引进 和自主开发邮轮完工管理系统，明确各个阶段中间 产品技术状态和施工状态的完整性要求，实现产品 中间过程和最终状态的技术、安装、质量、重量完 全受控。
构建邮轮全球供应链协同体系。按照成本优先、 作业协同的原则，制定了大型邮轮“MAKE OR BUY” 造买策略，通过引进原意大利供方、拓展国
SPECIAL FOCUS
“爱达 · 魔都”号海上试航
内客滚轮供方、开发国内建筑/娱乐行业供方等方 式，初步建立中国特色的“1+100+1500”的邮轮 生态圈，形成邮轮合格厂商名录与评估机制，实现 邮轮供应链的全球协同。
构建一体化质量安全管理体系。从供方管理、 过程管控到完工交付全流程识别关键质量控制点， 形成复杂巨系统的精细化质量管理模式，通过质量 管理数字化检验平台实现了多相关方的同平台业务 信息交互。同时，外高桥造船深入开展项目全过程 的安全风险辨识与隐患排查治理，编制专项建造安 全管控策略，积极推进“安保消一体化”网格化联 防联控，保障邮轮安全生产底线。
坚持数智转型紧盯前沿打造邮轮数智建 造能力
外高桥造船紧跟数字化变革浪潮，积极抢占全球 智能化船厂制高点，构建“三个能力”全面推进数字 化智能化转型，全力保障国产大型邮轮的设计建造。
构建邮轮一体化设计能力。 以Smart 3D引进 和应用为契机，研究突破一体化设计、二三维驱动 建模、全设计周期模型数据管理等关键技术，实现 中意联合设计、分工协作，分包商、设备商流程管控， 有效支撑了国产大型邮轮首制船的设计工作，同时 完成邮轮数据服务平台(CDSP) 的构建。
构建邮轮协同化管理能力。完成新一代智能造 船云平台“SWS TIME”建设，实现对大型邮轮设计、 计划、质量、完工等要素的全生命周期数字化管控。 同时首推一体化移动门户，实现从“人找数据向数 据找人”转变。
构建邮轮智能化生产能力。建成了国内第一条 船舶薄板分段专用生产线，车间5G 全覆盖，实现 27型设备的物联和集中管控；利用数字孪生技术， 自主研发集配物流管理系统，推动智能仓储立库上 线应用，有效解决了大型邮轮建造过程中物资种类 多、物量大、供应链协同困难等难题；全面推进生 产现场的智能化升级，在切割、部件、涂装等环节 实现应用，大幅提高了邮轮建造效率。□
践行使命创造价值
争当落实国家战略的“排头兵”
中国长江电力股份有限公司
中国长江电力股份有限公司(以下简称“长江电 力”)是中国长江三峡集团有限公司控股子公司，是 中国最大电力上市公司和全球最大水电上市公司，运 营管理着由三峡工程等长江干流六座巨型水电站构成 的世界最大清洁能源走廊，总装机高达7169.5万千 瓦、占全国水电装机总量的17%。
长江电力始终牢记习近平总书记视察三峡工程时 提出的“大国重器必须掌握在自己手里”的殷殷嘱托， 以深入开展对标世界一流企业价值创造行动、着力提 升“五个价值”为重要路径，不断巩固全球水电行业 领先地位，心怀“国之大者”,服务国家战略，在长 江经济带发展、清洁能源产业升级和共建“一带一路” 中发挥了重要作用。
高水平服务长江经济带持续强化基础保 障作用
长江电力聚焦功能使命，精心管理好长江干流六
座世界级水电站，在促进长江经济带发展中发挥基础 保障作用。
坚持对标提升，管好大国重器。对标“让数字说 话”,2024年，精选13家国内外优秀清洁能源企 业为对标对象，构建包含5个一级、14个二级、41 个三级指标的“5+14+41”对标评价体系。对标“关 键看成效”,探索制定全球首个国际一流水电厂指标 体系规范，形成标准化、可复制的水电站运营管理模 式，运营管理着全球超过2/3的70万千瓦以上级水 电机组，近4年密集承接稳定运行总装机2620万千 瓦、28台85万千瓦以上级水电机组和总装机210 万千瓦、6台35万千瓦级抽蓄机组，创造水电运营 史上的“奇迹”。对标“变聪明起来”,研发工业互 联网平台，推动梯级电站“无人值班、少人值守”和 检修可视化，水能利用提高率达4.55%,工业互联网 平台荣获第五届中国工业互联网大赛领军组第1名。
坚持人民至上，守护长江安澜。深入践行“精确 调度、精益运行、精心维护”的“三精理念”,全面
SPECIAL FOCUS
世界最大水利枢纽工程——三峡工程全景
实施长江干流“六库联调”,统筹处理好防洪、航 运、发电、抗旱、补水之间的关系，在保障长江流域 防洪安全、航运安全、水资源安全和能源安全等方面 发挥重要作用，成功应对三峡大坝建库以来最大洪峰 考验，避免60万群众转移；向家坝水电站升船机试 通航6年半以来，累计安全通航天数1900余天，通 过船舶2万余艘次，载货量近900万吨；用好总库 容919亿立方米的梯级战略性淡水资源库，2024年， 梯级水库累计补水超370亿立方米，相当于近2590 个西湖水量，创历史新高；2023年以来发电超5700 亿千瓦时，圆满完成各项保供任务，有效发挥长江经 济带能源供应“稳定器”“压舱石”作用。
坚持绿色发展，绘就绿水青山。推动“电化长 江”“氢化长江”,实现“绿色电力一绿色船舶— 绿色航运”产业闭环，“三峡氢舟1”号入围央企 2023年度十大国之重器。持续开展生物多样性保护， 2024年开展11次生态调度试验，产漂流性鱼卵规模 创历年最高纪录，繁育放流珍稀鱼苗超90万尾，截 至2024年底，共繁育珍稀资源性植物1万余株，为
长江经济带生态环境保护和绿色发展作出积极贡献。
高标准助力碳达峰碳中和促进清洁能源 产业升级
长江电力坚守主责主业，推进清洁能源业务优化 布局和改革创新，助力碳达峰碳中和战略落地。
优化布局，推动清洁能源产业高质量发展。发挥 水电在新型电力系统中的重要作用，积极推动葛洲坝、 向家坝等电站增容扩机，形成“储备一批、核准一批、 建设一批、运营一批”抽蓄开发格局。以“大水电+ 新能源”业务模式推动风光水储一体化开发，接管运 维新能源总装机容量近300万千瓦。建成智慧综合 能源总装机容量约128万千瓦，构造“源网荷储充” 多能联动的智慧综合能源生态圈。
强化创新，培育清洁能源产业新质生产力。开通 员工自主科研项目立项“绿色通道”和科研人员职业 发展“优先通道”,将岗位晋升、薪酬奖励与创新成 果紧密挂钩；通过“揭榜挂帅” “赛马”等机制，
SPECIAL FOCUS
“英雄不问出处”,高质量推进科研项目，完成500 千伏GIL 备件国产化研制和进口替代，成功化解“卡 脖子”风险；加快“三峡一号”水电卫星研制，探索 大模型、大数据、人工智能在预报调度中的应用。
深化改革，破除高质量发展体制机制障碍。以 董 事会事前事中事后“三步法”决策模型和决策效果“回 头看”机制保障董事会职权落实，获评国企公司治理 示范企业、央企ESG 先锋100、上市公司ESG 最佳 实践案例等相关荣誉。全面压实管理人员经营管理责 任，参照经理层成员任期制和契约化方式落实管理职 责的管理人员人数占比达100%,逐年分批开展管理 人员岗位履职评价，以评价结果决定“升、留、去”, “优选” “汰劣”双向联动。推行“年初约定目标、 年中跟踪督促、年底奖励兑现”的特别贡献奖激励机 制，2023年以来，累计兑现特别贡献奖近8000万元， 生产单位同层级员工平均年收入差距达45%,浮动 工资差距最高达55%。
高质量共建“ 一带一路”带领中国水电“走 出去 ”
长江电力发挥自身优势，积极投身“一带一路” 建设，不断增强国际影响力和资源优化配置能力。
充分利用境外资源，探索形成“两在外一回流” 新型国际化道路。形成并不断强化用境外资金购买境 外优质资产、实现利润回流的经营机制，通过境外募 资收购秘鲁最大电力企业 LDS 公司已累计获得分红 5.94亿美元。打通“双币种”可交换债、 “沪伦通” 全球存托凭证(GDR) 等多种境外融资渠道，境外 直接融资超25亿美元。
坚持共商共建共享，落地实施一批标志性工程和 “小而美”项目。复制推广长江干流巨型电站“建管
长江电力承建的秘鲁Arrow 光伏项目
结合、无缝交接”经验，从设计、制造、运输、安装、 调试和接机等环节对中巴经济走廊首个水电投资项目 卡洛特水电站进行全方位咨询“把脉”,有力保障工 程质量。深耕秘鲁等市场，积极推进“小而美”项目， 着力打造发一配一售产业链协同、水风光互补、源网 荷储格局。
塑造国际竞争优势，增强全球资源优化配置能力 和价值创造能力。在巴西东南部经济发达地区的骨干 电源朱比亚和伊利亚水电站(总装机近500万千瓦) 成功输出精益管理理念、模式和标准，安全可靠性提 升超10%。参编国际标准11部，获ISO37301 国 际 合规管理体系认证，积极参与ICOLD 、IEA-Hydro
等国际组织活动，牵头国际大坝委员会水电站与水库 联合运行专业委员会秘书处工作，不断提升国际话语 权和影响力。2024年境外实现净利润16.39亿元、 同比增长13.04%。□
079
聚焦主责主业优化布局增动力 多措并举加快企业可持续发展
株洲时代新材料科技股份有限公司
株洲时代新材料科技股份有限公司(以下简称“时 代新材”或“公司”)是中国中车集团二级子公司， 为 A 股上市企业。近年来，时代新材深入贯彻落实 高质量发展战略，以优化资源配置、提升运营效率、 推动可持续发展为重要抓手，全面构建高效、协同、 创新的全球业务发展体系。通过实施“增”的战略， 加快战新产业壮大发展，实施“关、转、减、卖”的 重组战略，持续优化产业结构布局，聚焦主责主业推 进国有企业瘦身健体，立足资产盘活提升国有资产运 营效益，构建以高效运营为核心，以业务重组为牵引、 资源配置为支撑、风险防控为保障的协同发展模式， 探索形成了独具特色的国有企业高质量可持续发展典 范 。
强化业务布局着力推进可持续发展战略 落地
时代新材围绕轨交产业升级、战新产业壮大、未
来产业培育，系统推进全球业务重组与资源整合，优 化业务布局，筑牢可持续增长根基。
聚焦“增长”,打造第二曲线。坚持前瞻布局， 以科技创新引领产业创新，成立重大专项工作统筹 推进组，建立重大专项工作统筹推进机制，加大资 源支持力度推进产业发展。在轨道交通领域，以数 智化、高端化、绿色化、协同化为理念打造行业一 流的灯塔工厂，实现产业转型升级；在清洁能源装 备领域，形成九大风电叶片产业基地，构建百亿产能； 在汽车领域，抓住新能源汽车发展带来的新机遇， 布局轻量化新产品和空气悬架系统；在高分子新材 料领域，培育光电信息显示材料、半导体封装材料、 聚酰胺酰亚胺等新产业，构建新的规模及利润增长 点。
“关、转”并举，调整产能布局。实施重组战略， 全面推进全球业务协同发展，关闭效率低下工厂与 冗余办公场所，顺利完成德国波恩工厂及数个卫星 仓库及办公室关闭，集中资源提升核心资产运营效
价值创造行动回顾 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
率。将高成本制造基地及低毛利率产品向低成本地 区迁移，无锡二期工厂建成投产，承接上海基地及 海外基地转产项目与亚太区新签项目，重构全球供 应链 。
“减、卖”结合，提高运营效率。通过科学优员， 与德国波恩工厂工会就关闭工厂和员工辞退补偿方案 多轮谈判，顺利完成协议签署；通过积极与客户商谈， 取得客户理解并获得价格补偿；通过全球采购降本， 加大供应商引入力度，整合优化供应链。出售低效无 效资产，推进美国工厂、德国达默工厂部分土地厂房 出售，加速资金回笼。
聚焦主责主业精准施策推进国有企业瘦 身健体
时代新材以优化资源配置、防范经营风险为核心， 通过“法人压减、业务整合、风险化解”三位一体工 作路径，推动国有企业聚焦主业，轻装上阵。
实施法人压减与资源整合行动。严格遵循境内外 法律程序，启动境外A 公司一般清算流程，6个月 内完成境内外审批及工商注销等程序，实现法人数量 精简。同时，以吸收合并方式将B 公司纳入母公司 体系，使其由独立法人变更为分公司，保留原有产业 并注入新动能，提升管理效率与业务协同性。持续推 动参股投资规范整治工作，完成已无协同价值的参股 公 司C 股权退出，夯实投资质量。
推进“两非”业务剥离与主业聚焦。贯彻中央 企业负责人会议精神及“两非”工作要求，识别出D 公司为非主业、非优势“两非”业务，通过关停低效 业务，推动资源向核心主业集中，强化主责主业资源 配置效率。
强化经营风险化解与财务健康度提升。针对压减
子公司前期累积的历史遗留问题，成立专项工作组， “一业一策”形成专项方案，通过全流程风险管控体 系，最大限度挽回公司损失，避免引发系统性风险， 实现瘦身健体与风险化解的有机统一。
■ 立足资产盘活系统推进低效资产优化管理
时代新材为有效提升国有资产运营效益，避免资 源闲置浪费，通过“整章建制、部门联动、动态管理” 三大举措，构建全面高效的资产管理体系，实现国有 资产保值增值目标。
整章建制，构建常态化管控机制。围绕资产管理 全流程，制定系统完备的管理制度，为低效无效资产 管理提供坚实制度保障。明确各部门在资产管理中的 权责边界，细化资产分类标准与处置流程，打造覆盖 资产购置、使用、处置等全生命周期的闭环管理，确 保资产管理工作有章可循、规范有序。
部门联动，开展专项清理行动。公司统筹多部 门力量，精心制定专项工作计划。以关键指标管理 为核心，构建科学量化的指标监测体系，定期对各 项指标进行深度分析，精准定位管理漏洞。同时， 清晰划分各部门责任，建立常态化协调会议机制， 及时破解实际工作中的难题，保障清理行动合规、 高效推进。
动态管理，激活资产使用效能。严格执行季度 资产清查制度，确保账实精准匹配。依据业务发展 需求，定期优化资产配置方案，将闲置、低效资产 合理调配至急需领域，充分释放资产价值。综合运 用集团打造的宜企拍循环物资设备平台以及改造利 旧等多元化处置手段，成功盘活大量低效无效资产， 切实实现国有资产保值增值目标，为高质量发展注 入强劲动能。 □
081
以市场化经营机制改革“加速度” 跑出高质量发展“新速度”
北京全路通信信号研究设计院集团有限公司
北京全路通信信号研究设计院集团有限公司(以 下简称“通号设计院”)是中国铁路通信信号集团有 限公司全资子企业，成立于1953年，前身是铁道部 电务设计事务所，是中国最早从事轨道交通通信信号 的专业机构。
近年来，通号设计院将深化市场化经营机制改革 和强化科技创新作为推动高质量发展的内生动力，通 过探索“模拟法人”等管理模式创新，打造业务格局 “三级作战体系”,构筑科技创新“三力协同”,重 塑微观主体发展新肌理，全面增强发展动能。
■ 重塑业务格局健全集团化精细化管控体系
通号设计院遵循市场经济理念，坚持战略管控与 市场行为有机结合，打破生产单元、分子公司行政管 理边界，实施业务链重组，构建“战略和指标管控+ 集中职能服务+自主经营主体”的三级管控体系，
推动内部经营主体主动走向市场，塑造创新创业和全 员经营企业文化。
打造业务核心型作战体系。按照“业务纵向一体 化+职能横向协同化”,将融合度高、协同性强、 衔接性紧的业务单元整合为独立经营主体，把原有 10个生产单位、12家分公司、5家子公司整合为工 程设计、列控系统、电子装备与生产制造、运输与信 息四大业务板块事业群/事业部，打造凝聚力强、协 同性高的“作战单元”,形成贯穿设计标准、研究开发、 总包集成、装备制造的全产业链发展格局。建强基层 毛细组织，在事业群/事业部下细分以直接经济指标 为牵引、作为最小经营主体的32条产品线/业务线， 构建内部两级市场主体，建立内部上下游、左右岸单 元市场体系。加强科研创新、市场营销、安全质量三 大支撑平台建设，实行“重大事项集团管控、职能管 理共享服务”运营模式，提高经营管理效率。
深入实施“模拟法人”模式。 以“模拟法人”管
**价值创造行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
通号设计院四个业务板块协同发展组织布局
理模式充分授权放权，将业务规划、人员管理、薪酬 分配等职权下放至各业务板块经营主体，打造自主经 营、独立运作、独立核算的事业群/事业部，形成责 权一体、自负盈亏的新型经营责任制。坚持“放管同 抓”,建立基层党组织参与讨论决策重大经营事项的 “事业管理委员会”议事机制，激发基层治理活力。 加强经营文化塑造，推动人事管理与组织管理同步联 动，以“契约”代替“任命”、以“管理者”代替“干 部”,强化经营、成本、指标意识，营造人人懂经营、 个个抢着干的创效之风。
完善市场化经营保障体系。建立健全交易协调、 价格管理、内部仲裁等机制，完善绩效管理、生产管 理、科研管理、财务管理等制度，加强统计、核算、 结算、考核、分配等方面数字化建设，确保市场经营 体系高效运转。构建内部市场化定价体系，利用市场 价格机制，以外部市场价格和企业标准成本为基础， 灵活采取成本导向定价、市场导向定价、固定比例定 价、目标利润定价、协商定价等方式，建立内部价格
体系，配套实施账内核算和账外统计方式，形成良性 运转的内部市场环境。
■ 重构科研体系促进创新创效总体效能提升
通号设计院坚持创新驱动发展战略，整合创新资 源，打造以系统性基础性研究为主线、以技术指标为 主要考核指标的“创新试验区”,实施业务线与创新 线并行的创新管理模式。
提升系统创新引领力。设立系统级研究机构，针 对市场拓展空间大、创新链条长、创新难度高、能提 供可持续发展动力的创新方向，打造跨组织、跨业务 研究中心，强化系统型专家效能，落实团队领衔人技 术路线决定权、团队成员选择权、经费使用权和考核 分配权，加大系统级创新力度，解决基础理论、系统 技术、试验验证和成果转化难点问题，加快建成国家 级核心科技创新平台、世界级原创技术策源地，引领 国际轨道交通技术进步与产业发展。
SPECIAL FOCUS
夯实基础创新支撑力。设立基础技术研究院，聚 焦通号轨道交通和低空经济“双赛道”,面向国家重 大战略与行业共性应用需求，针对创新周期长、攻坚 难度大、支撑面广的业务开展专项技术研究，解决共 性技术问题，推动技术成果尽快落地，在长大区间断 轨检查、人工智能及视觉图像辨识、供电通信一体化 等技术方面取得突破，持续加大卫星互联网、增强 6G 等前瞻技术的研究储备，为未来产业发展储能蓄 势 。
增强科研管理保障力。构建以系统研究为牵引、 以基础技术为支撑、以产品业务为中心的“三横四纵” 创新与转化体系，强化以实际需求为牵引的科技创新 与成果转化；在细分行业专业领域建立5大类23个 方向的专家团队，深入开展“十百千”科技专家选拔 推荐，实现两人同时入选国家万人计划；加大科技激 励探索， “轻量化5G 无线接入系统”纳入国务院国 资委职务科技成果赋权改革试点，最高可获得5倍于 创新风险金的收益，有效激发科技人员创新创效活力。
■ 重建绩效体系确保分层分类管理有效运转
通号设计院以战略规划为导向、以市场效益为中 心，建设具有企业特色的绩效管理新体系，激发各级 人员拓市创效的积极性、主动性和创造性，深挖内部 潜力，实现价值创造最大化。
建设战略型绩效指标体系。围绕中长期战略规 划和阶段性重点工作任务，发挥全面预算引领约束 作用，坚持将利润作为总体考核系数，从公司层面 分解落实到各业务板块，再通过“模拟法人”管理 模式，由各事业群/事业部穿透到各产品线/业务线， 将价值创造的核心功能要求横向铺设到边、纵向贯 穿到底，按照重点工作、重点监测和专项奖励三个
通号设计院高速飞车实现低真空超导悬浮航行
维度差异化设置专项任务和管理提升等指标，形成 “1+3+N” 绩效指标体系，确保分类考核与突出重 点的有机统一。
实行差异化绩效管理模式。重塑绩效考核体系， 按照“全面覆盖、分层分类”原则，持续推进任期制 和契约化管理提质扩面，启动针对不同类别岗位人员 的全面绩效管理工作，将各层级部门负责人、项目经 理、核心技术团队负责人等关键岗位纳入任期制和契 约化管理范畴，构建5级18类任期制和契约化管理 体系，实施“一岗一策”“ 一人一表”,季度考核 2100人次，压紧压实不同层级、不同类别岗位人员 的稳增长责任，刚性兑现、刚性退出，强化绩效管理 对企业战略目标达成的激励约束作用。
强化市场化收入分配机制。按照“增人不增资， 减人不减资”原则，构建3级7类组织级考核机制， 实施部门工资总包与经济贡献挂钩、员工收入与个人 业绩挂钩，全员按季度通过信息化工具进行绩效评估 和薪酬调整，同级别管理层收入倍差达5倍；在成功 探索集中攻关、工资单列、抵押对赌等措施的基础上， 实施核心岗位员工中长期激励计划，首期激励金额超 1000万元。
价值创造行动回顾 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
华鲁恒升：四“精”打造核心竞争力
山东华鲁恒升化工股份有限公司
山东华鲁恒升化工股份有限公司(以下简称“华 鲁恒升”或“公司”)是华鲁集团化工板块的主业公司， 国内重要的基础化工原料制造商和现代煤化工行业领 军企业之一。现有总资产482亿元、净资产340亿元， 产品涉及化学肥料、基础化学品、化工新材料、新能 源材料等四大板块40多个品种。近年来，华鲁恒升 通过“精强主业、精准投资、精益运营、精细管理” 提质增效，做到了心无旁骛攻主业，持续延链补链强 链，呈现出高效率高效益高端化的高质量发展特征。
■ 精强主业塑优势
把握好节奏，统筹“四种关系”。华鲁恒升“稳 中求进”,主动化解各类风险，努力在危机中育新机、 于变局中开新局；“进中加固”,抓好资源要素集聚、 精准高效投资、精益运营管理、工作绩效提升； “固 中趋优”,优化产品、技术、资源、市场、人才等结 构，将产业做优、产品做细； “优中更强”,把握好
投资方向、质量、速度、效益的关系，将企业做强、 规模做大。
标定好方向，擦亮“四字品牌”。华鲁恒升突出 “专”,专注主业，心无旁骛、突出核心、做好强项。 突出“精”,精益求精，精准投资、精益运营、精细 管理。突出“特”,强化鲜明特色，推进升级迭代、 延链补链、密切协同、联产高效。突出“新”,坚持 科技引领、创新驱动，转换动能、抢占赛道。
保持好定力，提升“四种能力”。华鲁恒升提升 综合竞争能力，在市场竞争中始终保持低成本、高效 能优势，资产质量、投资效率、运营效益、人工效能 居行业领先水平；提升持续盈利能力，练就深厚内功， 穿越景气周期、经受市场变化，始终保持资产收益率、 销售利润率位居行业前列；提升经营创现能力，统筹 产销运作，产得出、卖得好，始终保持较高的产销率 和货款回收率，保持充裕的现金流；提升资源保障能 力，维护好产业链、供应链、价值链、资金链，在外 围环境重大变化时仍能保障企业安全运转、正常运营。
特别策划**|** 价值创造行动回顾
SPECIAL FOCUS
华鲁恒升科技研发园
■ 精准投资蓄动能
产品精准选择，目标行业领先。华鲁恒升设立技 术发展委员会和技术中心，统筹规划发展、产品研 发、投资管理、项目建设和技术创新，将规划技术化、 技术项目化、项目工程化、工程产业化。所上项目都 依托于现有产业链条优势，定位为行业领先，建成后 都成为新的增长点。实施的精己二酸品质提升、酰胺 及尼龙新材料项目相辅相成，通过扩展环己醇—己二 酸—尼龙66产业链条，延伸环己酮—己内酰胺—尼 龙6产业链条，实现优势互补和柔性联产。2024年 研发投入12.35亿元、项目投资58亿元，建成投产 5个转型升级、延链扩群项目，支撑了公司效益的快 速增长。
风险全面控制，干一个成一个。华鲁恒升所上项 目均对产业政策、资源综合利用、工艺技术、市场容
量及发展、经济和社会效益等进行职能论证、专家论 证和综合论证，均对资金筹集、运用、未来负债及归 还进行严谨细致的分析、研究，制定符合项目实际的 资金管理战略。为实现顺利开车，坚持把学费花在前 面，在项目建设启动之初即组织员工外出培训和生产 准备，并提前介入和参与设备监造、安装、调试及试 车方案编制，聘请国内行业知名专家指导，保证了项 目建成即投产、投产即见效。
持续延链升级，增强竞争优势。华鲁恒升统筹存 量优化与增量升级，果断淘汰技术落伍、能耗和排放 较高的落后产能，加快优化改造升级，各系统均为业 内先进的工艺装置。装置投运后，根据产业形势和市 场变化，及时调整产品结构、延伸拓展产业链条。近 几年乙二醇市场低迷，公司依托50万吨/年乙二醇 装置，开发出碳酯系列产品，加速构筑新能源材料产 品集群，成为锂电池上游细分行业的领军企业。同时
**价值创造行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
落地实施的二元酸项 目，使得公司在新能 源电池行业一站式供 应能力进一步提升。
■ 精益运营增效益
坚持市场导向，
多元柔性联产。华鲁
恒升在行业内首家开
发出“一头多线”柔
性多联产工艺，形成
了大型化工装置园区
化精益运行的独特模式，原料综合利用率高，协同效 应强，综合效益突出，该模式得到行业认可并被广泛 效仿 。
坚持成本领先，挖潜降本增效。华鲁恒升持续开 展节能降耗、提质增效活动，2024年降本增效超过1.4 亿元。通过实施对标管理、巩固精益生产管理体系、 大力推进成本费用“双控双降”,公司主要产品完全 成本较行业平均水平低15%以上，先后12年获评 煤制合成氨、甲醇、醋酸等行业能效领跑者。
坚持竞合共赢，提高盈利水平。华鲁恒升秉承“竞 合共赢”营销理念，在长期稳定的合作中提升客户价 值，实现互利共赢、共建共享。2024年市场价格低 迷、行业竞争激烈，在三分之一企业亏损的情况下， 华鲁恒升仍能达到产品毛利率18.87%、销售利润率
14.62%的水平。
■ 精细管理补短板
组织扁平设置，强调专业协同。华鲁恒升采取大
华鲁恒升30万吨年二元酸项目
部制、扁平化管理模式，不设分子公司，从公司到员 工不超过三个管理层级，保证决策的穿透力、工作的 协同性和效益最大化。其他职能部室不设二级部门， 多为复合岗位，强调一专多能，9个党政职能部门仅 有36人。
完善管理体系，规范工作细节。华鲁恒升建立 140多项管控制度和目标体系，并通过了质量、环境、 能源、职业健康与安全管理体系认证，将精细管理深 化到每个细节，通过格式化程序，引导员工树立规范 意识和自律意识，实现了工艺、设备、现场、成本管 理的系统化、标准化、规范化、精细化。
打造职业团队，提高人工效能。华鲁恒升以增强 企业活力和行业竞争力为目标，不断深化以人事管理、 劳动用工、薪酬分配为核心的人力资源改革，形成了 “1+2+5+N” 的制度体系。以岗职体系和配套制度为 支撑，以全员履职绩效考核为载体，规范人员的动态 转换，提高员工效能，实现员工价值。2024年劳动生 产率173.65万元/人、人均创利83.16万元。□
践行 ESG 理念赋能可持续发展
奋力打造全国一流美好生活服务商
湖北文化旅游集团有限公司
为贯彻落实国企改革三年行动要求，2021年12 月，湖北省委省政府以原鄂旅投为基础，整合省体育 集团、神旅集团组建湖北文化旅游集团有限公司(简 称“湖北文旅集团”),主业为文化旅游、体育康养、 商业贸易。近年来，湖北文旅集团践行 ESG 理念， 奋力建设“综合实力雄厚、主业优势突出”的新文旅、 “活力充沛、不断向新向上”的新文旅、 “核心功能 充分彰显、产业带动力有效释放”的新文旅，以国企 奋进之为，聚支点建设之力，推动文旅产业与多产业 深度融合，为文旅强省建设和万亿支柱产业培育贡献 力量。
■ 优化产业结构筑牢可持续发展基础
在湖北省委省政府“加快建成中部地区崛起的重 要战略支点”的目标指引下，湖北文旅集团系统推进 产业结构战略性调整，加速构建主业突出、链条完整、 效能卓越的文旅现代产业体系，以“大文旅”视角整
合资源，致力于提升文化影响力，促进文化旅游深度 融合，打造世界知名的文化旅游目的地。
高效整合资源。坚持以战略性重组、专业化整合、 市场化转型为主线，通过资源整合、主业聚焦、功能 强化，推动国有资本向重要领域和优势产业集中。有 序推进多家省级资产接收工作，加快由平台型向实体 企业转型，先后完成省体育集团、宏泰贸易、宏泰新 城、外服中心和神旅集团等6家省、市级国有企业整 合重组，高效率组建湖北国贸集团、湖北康养集团， 有序推进省纪委观音湖基地、武汉国宾酒店、逸宝宾 馆等培疗机构资产接收工作，通过改革实现管控模式 重塑、组织形态重构和优势资源重组。
聚焦主业发展。聚焦文化旅游、体育康养、商业 贸易三大主业，构建“文旅引领、多业联动、融合发 展”的现代产业体系。贯通景区开发、酒店运营、体 育赛事、康养服务、旅游交通、文化演艺等全产业链 条，以“世界知名、全国闻名、省域著名”为目标， 以“神农架—武当山—长江三峡”为主轴，依托100
**价值创造行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
恩施大峡谷地面观光缆车
亿文旅产业基金赋能，打造“31020”旅游目的地建 设体系，即3个世界知名景区、10个全国闻名景区、 20个省域著名景区，助力湖北加快建成世界知名文 化旅游目的地。
强化功能定位。围绕支点建设需要，重点提升文 旅产业引领、普惠养老服务、战略物资保障、全民体 育引导等核心功能。聚焦“文旅供给”,建设“一部 手机游湖北”平台完善服务体系建设，推出旅游年卡， 开发包机、游轮、专列等高端定制组合产品，实施景 区票务一体化管理等。聚焦养老服务，在全省12个 市州、武汉10个区完成项目布局，运营社区服务网 点超过100家，建设运营养老服务综合体12个，布 局了一批社区“幸福食堂”。聚焦“战略保供”,全 面承接全省大宗生产物资保障职能，在国内建设煤炭 储运基地40个、海外储煤点1个，长期维持60万 吨综合保供能力。加快跨境电商免税店、海外仓建 设，加速拓展湖北省和共建“一带一路”国家进出口 贸易规模。聚焦“体旅融合”,立足湖北“一江两山” 黄金廊道，构建“水陆空”立体化体旅融合项目，重
点打造三江马拉松、长江国际桨板公开赛、神农架 UTMS 超级山地越野赛等赛事IP。
■ 创新驱动发展培育可持续发展市场
湖北文旅集团紧紧围绕国企改革“两核心”(增 强核心功能、提升核心竞争力)和“三个作用”(科 技创新、产业控制、安全支撑),深入推进布局优化 与结构调整。重点在三个战略性新兴产业领域加强布 局，加快培育“长期资本” “耐心资本”和“战略资 本”,推动文旅产业向高端化、智能化、绿色化的市 场端转型，不断壮大文旅新质生产力，实现高质量可 持续发展。
大力发展“银发经济”。积极践行省委省政府战 略部署，高标准、高起点成立“湖北康养集团”,布 局康养产业的上下游产业链，发布全国首个智慧居家 养老省级标准，组建职业经理人团队强化市场化运作， 实现养老机构星级评定、人工智能社区实验等100 个网点智慧升级，形成“数字赋能+实体运营+金
089
融创新”的银发经济湖北模式，养老服务向产业化、 标准化、资本化转型取得突破性进展。
创新打造“低空经济”。积极践行湖北低空经济 “16条”助力低空产业“起飞”,出资参与筹建“湖 北低空综合服务有限公司”,充分发挥旗下“楚天通 航”公司优势培育“低空+”经济新业态。落地恩施 大峡谷常态化低空游览项目，首创新疆赛里木湖高空 跳伞基地，客运端开通武汉—十堰/荆州全省首条低 空航线。打造跳伞/观光的千米级消费场景，布局无 人机研发及航空赛训基地，构建从文旅融合到应急服 务的多层级应用体系，推动低空经济从单一业态向立 体化产业集群升级。
推进“数字经济”战略。积极抢抓数字经济发展 机遇，重点打造“四大核心数字化平台”: “一部手 机游湖北”全域智慧文旅平台，已整合全省90%以 上 4A 级景区资源，注册用户突破1200万，获评全 国智慧旅游典型案例；湖北智慧养老服务平台，覆盖 全省17个市州，提供“线上预约+线下服务”的智 慧养老解决方案；湖北国际贸易“单一窗口”数字化 平台，实现报关、物流、支付等全流程线上化，服务 外贸企业超2000家；湖北省煤炭供应链数字化平台， 运用物联网技术实现煤炭产运销全流程动态监控，年 交易量突破5000万吨。通过数字化转型，集团传统 业务线上化率达75%,运营效率提升40%,数字经 济成为集团高质量发展的新引擎。
■ 强化治理效能提升可持续发展能力
湖北文旅集团坚持将生态优先融入战略核心，完 善现代化企业治理，创造共享价值构建发展共同体， 提升集团的可持续发展能力。
提升治理能力。集团全面规范公司治理，强化股
东会、董事会、经营层协同配合，形成权责清晰、运 转高效的法人治理格局。深化“三重一大”决策制度 执行，建立重大决策合法性审查机制，确保决策科学 规范。构建全面风险管理体系，完善法律合规管理流 程，实现重大法律纠纷案件“压存控增、提质创效”。 通过建立“总部管资本、二级公司管资产、三级公司 管运营”的差异化管控体系，推进二级公司市场化改 革，实施组织架构优化和人员竞聘上岗，实现二级子 公司人员压缩率30.23%、部门压缩率45.63%,管理 效率提升40%以上。此外，引入数字化治理平台， 实现董事会运作、风险管理等关键环节线上化管控， 提升治理透明度和决策效率。
践行绿色发展。坚持突出文旅主业，着力发挥“龙 头引领、资源整合、资本放大”作用，积极响应“双 碳”战略目标，持续推进环境管理体系建设、能源资 源节约利用，积极采用绿色低碳智慧节能技术，努力 构建生态文化旅游模式。搭建绿色能源供应链，通过 煤炭供应链综合服务平台，动态监测和优化煤炭供应， 提升能源使用效率。实施景区设备绿色化升级，大力 推进新能源船舶、景区光伏充电站清洁能源和节能设 备的应用，全面、系统、深入推进节能降碳工作。
履行国企责任。集团以文旅项目助力乡村振兴， 通过“最美”系列产品实施“送货出山”,激发乡村 内生动力。 “开发一方景区、致富一方百姓、带活一 方经济、保护一方生态”的产业综合拉动效益显著。 在湖北恩施地区，通过“资金联投、产业联建、市场 联拓”的共同缔造模式，推动帮扶成果转化为集体经 济发展动能，打造出黑猪养殖、白柚种植等“一黑一 白”“一猪一柚”的特色农旅IP 品牌，推动对口的 行政村年产值突破1.5亿元、人均年收入超4万元， 走出资源变资产、农区变景区的振兴路径和共同致富 样本。□
锻造新时代引领国资央企高质量发展的 “五好”领导班子
大连高级经理学院教学科研部主任于米
大连高级经理学院教师周达
国资央企领导人员作为党在经济领域的执政骨 干，肩负着经营管理国有资产、实现保值增值的重要 责任，中央企业领导班子思想政治建设座谈会明确提 出，要“着力锻造政治素质好、发展业绩好、创新效 能好、党建作用好、作风形象好的坚强领导集体”的 “五好”标准，这既是新时代党对领导班子建设要求 在国资央企领域的具体化，也是推动国资央企高质量 发展、做强做优做大国有资本和国有企业、更好发挥 国有经济战略支撑作用的关键举措。
锻造“五好”央企领导班子是践行国资央 企功能使命的重要保障
国务院国资委党委深入学习贯彻习近平总书记重 要讲话精神，立足于国资央企在中国式现代化新征程 中的使命担当，提出打造“创新领先、功能突出、治 理高效、充满活力”的现代新国企目标。建设“五好” 中央企业领导班子与打造现代新国企紧密相连、相辅
相成，共同构成推动国资央企高质量发展的核心要素 与关键路径。
政治素质好为打造现代新国企锚定了正确方向
政治素质是中央企业领导班子的首要素质，做到 “政治素质好”就要旗帜鲜明讲政治，坚定不移把政 治建设摆在首位。要把“从政治上看”内化于心、外 践于行，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断 增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个 维护”。在当今复杂多变的国际形势和国内经济结构 深度调整的背景下，中央企业作为国民经济的重要支 柱和党执政兴国的重要依靠力量，必须始终保持坚定 的政治立场和政治方向。政治素质好的领导班子能够 始终胸怀“国之大者”,深刻领会党和国家的战略意 图，将国家重大决策部署转化为企业的实际行动，确 保现代新国企在履行经济责任的同时，履行好政治责 任和社会责任，更好践行党和国家赋予的战略使命。
发展业绩好为打造现代新国企奠定了坚实物质基 础
发展是解决一切问题的总钥匙。发展业绩是评判 一个企业领导班子核心能力与综合成效的重要标准， 企业发展业绩好的领导班子通常具备敏锐的市场洞察 力和卓越的战略决策能力，能够准确把握市场趋势， 坚定不移做强做优做大主业，制定科学合理的发展战 略，推动企业在激烈的市场竞争中实现可持续发展。 对于现代新国企而言，良好的发展业绩不仅体现在经 济指标的增长上，更体现在产业结构的优化升级、核 心竞争力的提升以及在行业中的领先地位。2024年， 中央企业实现增加值10.6万亿元，完成利润总额2.6 万亿元，上缴税费2.6万亿元，实现稳步增长。战略 性新兴产业营业收入占总营收的比重提升4.2个百分 点；战略性新兴产业完成投资2.7万亿元、同比增长 21.8%,占投资总额的比重首次突破40%。中央企业 通过不断拓展业务领域，持续提升经济发展质量，全 力以赴当好建设现代化产业体系、发展新质生产力的 “排头兵”,为打造现代新国企奠定了坚实的物质基础。
创新效能好为打造现代新国企注入了发展新动能
在科技革命和产业变革加速演进的今天，创新效 能好的领导班子能够积极推动企业加大研发投入，加 强技术创新、管理创新和商业模式创新，有利于解决 创新力量和优势资源分散等问题，激发各类创新主体 内生动力和广大企业员工的创新积极性、主动性、创 造性，加快培育新的增长点和竞争优势。对于打造“创 新领先”的现代新国企而言，二者形成双向赋能的共 生关系——创新效能驱动企业向科技自立、生态优先、 责任担当的现代化方向演进，而现代新国企又要求以 市场化竞争、战略需求升级及社会价值约束倒逼企业 领导班子提升原始创新能力与资源整合水平，最终在 动态协同中实现企业从规模扩张向价值引领的跨越式 发展，更好发挥企业科技创新的主体地位作用，当好 高水平科技自立自强的“排头兵”,为打造创新领先
发展业绩是评判一个企业领导班子核心能 力与综合成效的重要标准，企业发展业绩 好的领导班子通常具备敏锐的市场洞察力 和卓越的战略决策能力，能够准确把握市 场趋势，坚定不移做强做优做大主业，制 定科学合理的发展战略，推动企业在激烈 的市场竞争中实现可持续发展。
的现代新国企注入发展新动能。
党建作用好为打造现代新国企提供了坚强政治保
障
在打造现代新国企的过程中， 一支党建作用好的 企业领导班子能够充分发挥党组织的政治核心作用、 党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，凝聚 员工力量，将党的政治优势、组织优势转化为企业的 发展优势。通过加强党风廉政建设，将全面从严治党 向基层延伸，构建“大监督”体系有效护航国有资产 保值增值，确保企业依法合规经营，防范化解各类风 险，以政治监督保障企业改革措施落地见效。因此， 建设党建作用好的中央企业领导班子与打造现代新国 企的过程充分彰显了党建与现代企业制度同频共振的 治理效能，使党的政治优势、组织优势持续转化为国 资央企服务国家战略、切实发挥“三个作用”的核心 竞争力、战略支撑力与发展引领力，为打造治理高效、 功能突出的现代国企提供坚强政治保障。
作风形象好为打造现代新国企树立了良好品牌形 象
作风形象是领导班子综合素质的外在体现， 一支 作风形象好的领导班子，不仅能够以身作则，带头弘 扬艰苦奋斗、求真务实、清正廉洁的优良作风，对外 树立良好的企业形象，更能以躬身践行的榜样力量塑 造企业文化基因，通过积极履行社会责任、规范企业 运营管理、参与重大项目建设等实际行动，向社会传 递企业诚信、担当的价值理念，树立起企业对外良好 形象，赢得市场信任与社会赞誉，是打造充满活力的 现代新国企的核心力量。而充满活力的现代新国企， 则以敏捷的市场响应能力、强劲的科技创新能力和可 持续的价值创造能力，为领导班子施展抱负提供广阔 舞台。在这种双向赋能的过程中，作风形象转化为生 产力，治理效能催生出竞争力，最终形成领导班子作 风过硬与企业生机勃发同频共振、传统国企底蕴与现 代企业精神交融共生的高质量发展生态。既夯实了国 有经济的战略支撑作用，又为中国式现代化注入了强 劲的国资国企动能，让中央企业在市场浪潮与社会发 展中，始终以良好形象彰显国资国企的时代担当。
“ 五 好 ” 标 准 为 央 企 领 导 班 子 提 升 现 代 化 建设能力提供了鲜明实践指向
党的二十届三中全会提出要全面提高干部现代化 建设能力。习近平总书记为第六批全国干部学习培训 教材作序中强调，要“全面提升与推进中国式现代化 相适应的政治能力、领导能力、工作能力”,为干部 现代化建设能力赋予了时代内涵。建设“政治素质好、 发展业绩好、创新效能好、党建作用好、作风形象好” 的中央企业领导班子与提升干部现代化建设能力，二 者内在统一于党对中央企业的全面领导，为中央企业 领导班子提升现代化建设能力提供了实践指向，相辅 相成、相互促进，共同服务于中央企业高质量发展和
中国式现代化全局。
政治素质好：要以忠诚为基锻造政治能力
政治素质是干部立身从政的根本，其核心在于筑 牢政治忠诚、锤炼政治能力、涵养政治生态。筑牢政 治忠诚，要求中央企业领导班子要不断锤炼党性，始 终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志，切实将“两 个维护”内化为政治信仰、外化为行动自觉。这种忠 诚体现在对“国之大者”的深刻把握中，要切实发挥 好“三个作用”,争当“三个排头兵”,在突出战略 功能、维护国家安全等重大原则问题上立场坚定；体 现在风险挑战面前要敢于亮剑，在面对突发事件时坚 守政治底线，真正成为政治上的“明白人”。锤炼政 治能力，要求中央企业领导班子通过系统学习党的创 新理论，参与重大斗争实践，使干部在复杂形势中淬 炼政治判断力、在多元思潮中锤炼政治领悟力、在贯 彻落实中锻造政治执行力，逐步学会从政治高度分析 问题、从全局视角谋划工作。涵养政治生态，要求中 央企业领导班子通过严肃党内政治生活、强化政治监 督和健全选人用人政治标准体系等，推动形成“靠素 质立身、凭实绩进步”的鲜明用人导向，让政治清醒 成为干部成长的底色。
发展业绩好：要以实干为要锤炼领导能力
发展业绩是检验领导能力的试金石，领导能力的 提升则为企业高质量发展提供方法论支撑，其实现路 径涵盖战略布局、战术突破与发展效益的平衡等方方 面面。具体来讲，战略布局要求中央企业领导班子要 树立系统观念，加强对改革机遇与挑战的科学分析和 前瞻性思考；要加强全局性谋划，突出做强做优主业， 注重提升“五个价值”;要统筹推进传统产业升级与 新兴业态培育，推动制造业数字化转型与数字经济、 平台经济融合发展，加快发展新质生产力，在高质量 发展中抢占先机。战术突破，要求中央企业领导班子
智 库 报 告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
要具备啃硬骨头的魄力，如通过“揭榜挂帅”等有效 机制集中攻克“卡脖子”技术难题，切实发挥中央企 业国家战略科技力量作用；在进一步全面深化国资国 企改革中聚焦高质量发展，拿出更大的勇气、更多的 举措，精准把握政策边界，动态平衡利益格局，大胆 实践探索。发展效益的平衡，要求中央企业领导班子 要树立正确的政绩观，在企业生产经营和业务布局过 程中，注重长远利益和健康发展，既算“经济账”更 算“民生账”,既看“显绩”更重“潜绩”,实现经 济效益、社会效益、生态效益的有机统一。
创新效能好：要以变革为钥激活工作能力
创新效能是推动高质量发展的核心动能，考验着 领导班子破解发展难题的工作能力。领导班子创新效 能的提升过程，本质上是干部思维模式、工作方法、 工具手段的现代化转型过程，依赖于干部工作能力的 专业化、精细化，而工作能力的锤炼又在创新实践中 得以深化。具体来说，创新效能好要求中央企业领导 班子要敢于突破路径依赖，以改革思维重构工作体系， 以数字技术赋能公司治理转型，以开放视野整合发展 资源，全力提升原始创新能力，加大前沿颠覆性技术 布局，坚持传统产业转型升级和培育壮大新兴产业、 未来产业齐头并进。这既需要干部保持“闯”的精神、 “创”的劲头，在体制机制障碍面前敢啃硬骨头，同 时也需要培育“专”的素养、 “敏”的触觉，在科技 革命浪潮中捕捉新的发展机遇。
党建作用好：要以融合为径强化统揽能力
“不谋全局者，不足谋一域。”党建作用是凝聚 发展合力的关键纽带，体现着领导班子统揽全局的领 导艺术。党建作用的发挥既是政治能力的“试金石”, 也是领导能力的“磨刀石”。党建作用好要求中央企 业领导班子必须坚持以习近平总书记关于党的建设的 重要思想为指导，善学善用马克思主义理论特别是新
时代党的创新理论，深刻把握企业党建与业务深度融 合的辩证法，推动党建工作规范化、制度化，充分发 挥党建工作的职能作用，全面提升企业党建工作质量， 为中央企业的高质量发展提供坚强保障。要既善于通 过组织建设夯实发展根基，又能够善于运用党建资源 破解发展难题，这就需要干部既要当“业务通”又做 “党务通”,在产业链上建强战斗堡垒，在攻坚一线 锤炼党员队伍，在服务群众中筑牢执政根基，真正把 党建优势转化为企业发展优势，把组织活力转化为公 司治理效能。
作风形象好：要以清正为本涵养良好政德
政德是党员领导干部的政治品质、道德品行、思 想作风等的综合体现，既是一种素质，也是一种能力。 作风折射为政之“德”,是干部公信力的直观投影， 映射着干部廉洁奉公的价值操守，良好的作风形象既 是干部能力的“防腐剂”,也是能力提升的“推进器”。 作风形象好要求中央企业领导班子要严守纪律规矩， 力戒形式主义、官僚主义，保持清正廉洁的政治本色。 具体来讲，作风形象好是干部政治能力的外在体现。 作风问题本质上是党性问题，要坚守政治立场，坚决 贯彻中央八项规定精神，体现的是对党的忠诚和政治 定力。作风形象好是干部领导能力的重要构成。真抓 实干、勇于担当的作风是提升执行力的关键，要带头 深入基层倾听职工呼声，调研解决实际问题，用真心， 说实话、办实事，让广大职工拥有更多获得感。作风 形象好是干部工作能力的有力保障。严谨细致、精益 求精的工作态度是专业能力的有效延伸，要以身作则、 克己奉公，对外树立良好形象，进而带动企业形成风 清气正的干事创业氛围。
(本文为2024年度辽宁省社会科学规划基金项 目“辽宁省国有企业领导人员政治素质考察评价指标 体系研究”【L24BDJ005】 的研究成果)
确保粮食安全亟须中央企业更大作为
中央企业专职外部董事郑文敏
当前，我国粮食安全形势总体较好，但在世界百 年未有之大变局加速演进、地缘政治冲突加剧、极端 气候频发等复杂形势下，有效保障我国粮食安全仍面 临严峻挑战。中央企业作为党执政兴国的重要支柱和 依靠力量，必须在粮食安全这一至关重要的国计民生 领域，进一步塑造优势、展现担当，更好发挥科技创 新、产业控制、安全支撑作用，为党和国家始终牢牢 掌握粮食安全主动权作出更大贡献。
■ 我 国 粮 食 安 全 现 状 和 面 临 形 势
悠悠万事，吃饭为大。党的十八大以来，以习近平 同志为核心的党中央始终将粮食安全作为治国理政的 头等大事，提出并实施“以我为主、立足国内、确保 产能、适度进口、科技支撑”的国家粮食安全战略， 采取一系列重大举措，成功实现了“谷物基本自给， 口粮绝对安全，把饭碗牢牢端在自己手上”的目标。 但面对人民日益升级的消费需求与资源环境的刚性约 束，叠加外部复杂环境影响，我国粮食安全仍然面临 结构性矛盾与系统性挑战。
新时代以来我国粮食安全取得显著成效
一是粮食生产能力持续提升。2012年以来，我 国粮食总产量保持稳步增长态势，2024年首次迈上 了1.4万亿斤的新台阶，年均增长5.4%。粮食人均 占有量实现突破性增长，2024年达到500公斤/人， 较国际粮食安全线高出25%。二是粮食生产基础不 断夯实。严守18亿亩耕地红线，严格落实耕地占补 平衡制度。2024年末全国耕地面积为19.29亿亩， 比第三次全国国土调查时增加1120万亩，多年来耕 地持续减少的态势得到有效遏制。累计建成高标准农 田10.8亿亩，占我国耕地面积的一半以上。三是粮 食生产科技成效不断显现。我国农业科技创新整体迈 进世界第一方阵，农业科技进步贡献率超过63.2%, 较2012年提高10个百分点。农业机械化、信息 化水平稳步提升，农作物耕种收综合机械化率超过 74%,农业生产信息化率达到27.6%。四是粮食政策 保障体系不断完善。实施粮食生产补贴政策和金融保 险支持政策，有效调动农民种粮积极性。建立粮食产 销区省际横向利益补偿机制，健全产粮大县奖励政策， 激发粮食主产区抓粮积极性。实行粮食安全党政同责，
进一步压实各级党委、政府责任，从制度上机制上保 障粮食安全各项措施落到实处。
当前粮食安全领域的问题不容忽视
一是需求端缺口仍然存在。主要是我国饲料粮供 给长期不足，进口依存度在80%以上，口粮也存在 结构性需求缺口。2024年我国粮食进口总量达1.58 亿吨，其中，大豆和大麦进口量分别达到1.05亿吨 和1424万吨，均创历史最高纪录；玉米和小麦进口 量分别达到1376万吨和1101万吨，均超关税配额。 二是生产端面临种植成本上升和关键技术短板的双 重挑战。有关研究显示，2012年—2024年，我国稻 谷、小麦、玉米三大主粮的亩均成本从936元上涨 至1285元，涨幅达37.2%,2024年亩均净利润仅 为75元。我国农业科技进步贡献率与主要发达国家 75%以上的水平相比仍有不小差距，特别是种业、 高端农机具等技术“卡脖子”问题仍很突出。三是资 源端约束日益趋紧。一些地区在落实占补平衡制度中 占优补劣、占整补散、占多补少，部分耕地“非农化”“非 粮化”,同时土壤板结、酸化、蓄水保肥能力下降等 耕地质量问题仍然不同程度存在，现有耕地灌排等基 础设施不够完善，对持续提升粮食综合生产能力构成 较大制约。
我国粮食安全面临新的困难和挑战
从国际上看，受中美战略博弈、地缘政治冲突、 极端天气频发等因素影响，全球粮食生产和流通的不 稳定性、不确定性日益上升，国际粮食产业链供应链 中断风险持续增加，世界粮食安全风险进一步加大。 从国内来看，受耕地资源约束日益凸显、生产成本持 续上升、关键技术短板仍待突破等不利因素影响，我 国粮食供需紧平衡状况存在加剧趋势。正如习近平总 书记指出的，“总体看，我国粮食安全基础仍不稳固， 粮食安全形势依然严峻，什么时候都不能轻言粮食过
智库报告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
关了。在粮食问题上不能侥幸、不能折腾， 一旦出了 大问题，多少年都会被动，到那时谁也救不了我们。” 因此，在粮食安全问题上我们必须始终树牢风险意识、 忧患意识，坚持战略思维、底线思维，从最坏处着手， 通过持之以恒的努力争取最好的结果。
中央企业在粮食安全领域中的布局和作用 分析
中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为 核心的党中央高度重视中央企业在保障国家政治安 全、经济安全、社会稳定方面的重要作用，中央企业 的定位更加清晰、主业更加聚焦、贡献更加突出。在 涉农涉粮领域，构建起覆盖粮食产供销储全产业链的 央企布局，为保障我国粮食安全发挥了无可替代的重 要作用。
中央企业在粮食安全领域实现全面布局
在国务院批准设立的涉农涉粮中央企业中，既有 涉及多个环节领域的综合性企业，也有功能聚焦的专 业化企业。综合性央企主要有5家， 一是中国中化， 旗下的先正达集团是全球植物保护和生物制剂市场的 领导者、全球第三大种子公司，是中国种肥药等农资 投入品市场供应和农业社会化服务的中坚力量；二是 中粮集团，集农产品采购、储存、加工、运输和贸易 环节上下游为一体，同时积极拓展海外市场，提升保 障国内需求能力；三是中国农业发展集团，主营业务 涵盖土地综合整治、农业服务业、农资及农产品国际 贸易等领域；四是北大荒集团，是我国重要的商品粮 基地，业务范围覆盖农业全产业链；五是中国融通， 旗下融通农发业务涵盖粮食种植、加工、仓储等多个 环节。专业化央企及子企业分布广泛。在种业领域， 主要有中国种子集团(中国中化旗下)、隆平高科(中
信集团旗下)、丰乐种业(国投集团旗下)等；在化 肥领域，主要有中化化肥(中国中化旗下)、中海石 油化学(中国海油旗下)、中国农业生产资料集团(中 国供销旗下)等，中国石油、中国石化也依托上游资 源打造了健全的化肥生产体系；在农药领域，主要有 扬农化工、先正达作物科技、安道麦(中国中化旗下) 和中农立华(中国供销集团旗下);在农业机械领域， 主要有国机集团下属的中国一拖和中国农业机械化科 学研究院集团；在粮食储备供销领域，主要有中储粮 集团和中国供销农产品集团；在耕地改良利用领域，
主要有中化环境(中国中化旗下)、融通农发(中国 融通旗下)、农垦集团(中国农发旗下)等。此外， 中国农业银行作为国有大型商业银行，中国农业发展 银行作为国家政策性银行，为我国农业发展和粮食安 全提供有力的金融支持。
在粮食安全中有效发挥了“领头羊”“稳定器”作用
一是技术创新驱动粮食生产效率提升。中国中化 旗下先正达集团积极引进国外优秀种质资源和性状产 品，加快本土创新研发平台建设，被国务院国资委认 定为种业现代产业链链长、原创技术策源地建设单位； 中信集团旗下隆平高科在水稻、玉米、小麦等领域培 育出多个主导品种，为粮食增产提供了优质种源保障； 国机集团旗下中国一拖通过智能制造和高端农机研 发，打破了大马力履带拖拉机依赖进口的局面，提高 了农民作业效率。二是延长产业链提升粮食附加值。 中粮集团作为粮食全产业链布局的典范，积极推动从 田间到餐桌的一体化运营。中国中化大力推广现代农 业技术服务平台(MAP), 积极构建覆盖土壤检测、 品种规划、作物营养、作物保护、智慧农业等综合服 务体系，为农户提供全程技术服务。三是发挥平稳市 场与应急保障功能。中储粮集团通过适时收购和投放 储备粮，有效应对市场波动，积极发挥国家粮食宏观
调控主力军作用。2020年新冠疫情期间，中储粮集 团累计投放原粮512万吨，北大荒集团全力保障米 面油等物资市场供应，充分发挥了“国家队”在特殊 时期的应急保障作用。
面对新挑战还存在不少短板弱项亟须解决
一是科技创新水平整体不高，生物育种、农业机 械等领域与世界先进水平相比差距明显，解决“卡脖子” 任务仍很艰巨。二是产业控制能力相对薄弱，特别是 在种业这一关键领域中央企业市场占有率不到三分之 一，种业市场小散乱的格局依然存在，不利于从种业 源头保障粮食持久安全。三是安全支撑基础不够牢固，
在耕地质量提升、盐碱地改造等方面投入不多，智能 化储粮和低温储粮设施建设水平有待提升，在国际粮 食市场中的话语权和影响力比较薄弱。出现这些问题 既有美西方国家遏制打压的外因，也有央企作为创新 主体作用发挥不充分的内因。另外，我国涉粮中央企 业由多个部门管理，也不利于集中资源、形成合力。
■ 增强中央企业保障粮食安全能力的措施建议
为应对日益复杂严峻的国际形势，确保我国粮食 永久安全，亟须进一步发挥中央企业“顶梁柱”“压 舱石”作用。为此，必须进一步完善顶层设计，明确 战略目标，聚焦关键领域，全力改革创新。
以编制“十五五”规划为契机，系统优化完善中 央企业在粮食安全领域的战略布局和发展规划
一要着眼全局、立足长远，进一步检视当前存在 的问题，明确中央企业在建设现代农业产业体系、保 障粮食安全方面的功能定位，与其他方面有序衔接， 形成既分工明确、又相辅相成的大安全保障体系。二 要坚持“两集中、两提升”战略方向，推动现有非金 融类涉粮中央企业管理主体向国务院国资委集中，相
智 库 报 告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
关资源向龙头企业聚集，提升中央企业在粮食关键领 域的市场控制力和在薄弱环节的技术创新力。三要制 定专项发展规划，明确战略目标，部署重点任务，优 化职责分工，提供政策支持，完善“一企一策”差异 化考核机制，进一步激发中央企业保障粮食安全的积 极性主动性创造性。
聚焦大国竞争和做强做优做大要求，着力打造世 界一流的大粮企、大粮商、大粮仓
一要进一步突出中国中化助力农业高质量发展的 核心功能，通过兼并重组、增资注资等方式，将其打 造成为全球领先的综合性农业企业，在种子研发、植 物保护、产业模式等方面走在世界前列，提高全球竞 争能力。二要进一步突出中粮集团国际大粮商定位， 统筹用好国内国际两个市场、两种资源，提升国外粮 源掌控能力，增强国际粮食市场话语权，更好地保障 国内粮食供应。三要进一步突出中储粮集团在粮食收 购、储备方面的重要职能，提高储备能力和储备效率， 确保储粮质量，在稳定国内粮食市场和世界粮食市场 方面更好发挥作用，成为中国的大粮仓、世界的大粮仓。
聚焦种源安全和种业振兴，大力提升中央企业在 种子行业的引领力和控制力
一要强化技术攻关抢占制高点。以中央企业为龙 头组建产学研创新平台，推动科技人才、创新资源、 政策支持向中央企业聚集，加快生物育种技术研发和 产业化步伐，利用央企资源加快推进“南繁硅谷”建 设，从源头上保障国家粮食安全。二要推动资源整合 提升控制力。支持中央企业利用市场化手段并购重组 优质种企，推动国内种业行业资源整合，集中力量打 造覆盖更多主产地、主粮品种的研育繁推一体化种业 龙头企业，提升种业市场集中度。三要加强种业知识 产权保护。进一步完善种业知识产权保护机制，加大 对侵权行为的打击力度，规范种业市场发展，营造鼓
励创新的良好环境。
聚焦更好落实“藏粮于地、藏粮于技”战略方针， 进一步提高中央企业对粮食生产各环节的支撑保障能力
一要在耕地改良方面担当作为。发挥中央企业资 源和技术优势，大力开展高标准农田建设和盐碱地综 合改造利用，把“以种适地”同“以地适种”相结合， 稳步拓展农业生产空间，不断夯实粮食综合产能基础。 同时研发生产和大力推广绿色高效农药、化肥，推进 农业绿色发展。二要在农机现代化方面攻坚克难。推 动央企建设国家级农业装备创新平台，集中力量攻克 智能农机、数字技术等关键装备技术短板，积极开发 适应丘陵、山地作业的现代化小型农业机械，努力提 升农业生产效率、减少生产收获损失，实现增产与减 损两端收益。三要在延伸服务链条方面继续发力。创 新粮食生产经营模式，推广耕种管收全程技术服务体 系，利用集成技术方案促进单产和品质提升，在高质 量服务粮食安全的同时，有效带动农民增收，加快推 进乡村全面振兴。
聚焦大国担当和构建人类命运共同体，发挥中央
企业在国际粮食治理中的桥梁纽带作用
一要优化资源布局。支持央企布局海外仓储物流 设施，优先在南美、黑海等区域主要产粮国建立仓储 物流节点，通过模式创新向产地粮源延伸，提升海外 粮源控制力，增强粮食资源的全球调配能力和风险防 控能力。二要强化国际合作。以落实全球发展倡议为 目标，以农业技术援助与联合研发为抓手，鼓励中央 企业“走出去”,与当地本土具备研发技术优势的企 业合作，打造“海外粮仓”,进一步挖掘海外供应链 多元化发展潜力。三要参与规则制定。积极参与国际 粮农规则制定，推动贸易结算和标准体系的变革，将 中央企业全球供应链优势转化为规则制定中的主导权， 提升我国在全球粮食治理中的话语权和影响力。□
央企战新产业布局分析及发展建议
国务院国资委研究中心副研究员袁雪
国务院国资委研究中心助理研究员徐磊
我国新动能正持续成长壮大，成为推动高质量发 展的重要动力源。根据国家统计局数据，2024年我 国新产业、新业态、新商业模式“三新”经济增加 值 占GDP 比重超18%,是新质生产力的重要呈现。 2024年中央企业全年研发经费投入1. 1万亿元，连 续三年超过万亿元；战略性新兴产业(以下简称“战 新产业”)完成投资2.7万亿元，同比增长21.8%, 占投资总额的比重超40%;全年中央企业战新产业 营业收入占总营收的比重提升4.2个百分点。
综合分析资本、产业、技术、人才、体制机制等 要素资源，中央企业战新产业发展仍存在一些困难问 题。新时代新阶段要转变工业时代“单打独斗” "赢 者通吃”的企业发展方式，探索建立符合新质生产力 发展规律和特点的企业组织形式、运营方式和商业模 式，加大战新产业基础共性环节、产业链供应链价值 链关键环节高端领域、服务保障民生领域布局力度， 重点填补其他所有制资本不想投不愿投的薄利环节， 加强与转制院所、高校合作，联合地方国企、优势民 企、外资企业开展协同创新，共同助推中央企业战新
产业实现高质量发展，助力构建现代化产业体系，支 撑和服务中国式现代化建设。
■ 布 局 存 在 不 均 衡 问 题
我们研究发现，中央企业在高端装备制造、新能 源、新一代信息技术等产业领域布局较多，各板块发 展不均衡。
新一代信息技术产业。重点企业主要是中国移动、 中国联通、中国电信、中国电子、中国电科、航空工业、 中国信科、航天科工、国家电网等，集中布局在下一 代通信及互联网服务、核心基础设备制造等领域。其 中，三家电信运营商、中国信科主导制定了5G 核 心 网络架构等重要国际标准，中国电信和中国联通建成 全球首张、规模最大、网速最快的5G 独立组网(SA) 共建共享网络，实现大规模产业化应用。中央企业超 过七成的5G 网络设备采购自华为、中兴等民营企业， 有力支撑了5G 国产芯片和设备发展。航天科工等中 央企业立足自身优势建设工业互联网平台，功能涵盖
智库报告 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
研发、生产、服务、物流等环节，并逐步由企业内部 平台向服务产业链供应链上下游延伸。中国电子所属 华大九天是中国大陆唯一布局全流程集成电路设计 (EDA) 工具的软件企业，规模最大、技术实力最强， 部分EDA 工具可支持目前最先进的7纳米工艺，达 到了国际领先水平，相关软件产品为中芯国际、华为 海思半导体等数十家国内集成电路公司采用。总体上 信息技术产业的底层架构、基础软件、通用芯片等为 美国等发达国家所掌控，我国中央处理器芯片、基础 操作系统、工业软件等核心技术产品仍严重受制于人。
高端装备制造产业。重点企业主要是航空工业、 中国中车集团、中国电子、中国航发、中交集团等， 集中布局在航空航天、轨道交通、海洋工程、智能装 备等领域。其中，中央企业在航天和军用航空方面具 有较为完整的自主知识产权和较强国际影响力，航空 工业第四代战斗机等航空武器装备实现与世界先进水 平并跑。中国中车集团在全球轨道交通装备市场占有 率达1/3,超过庞巴迪、阿尔斯通、西门子等企业先 进轨道交通业务总和，产业规模稳居全球第一。中央 企业在海工装备的总体设计、总装建造上有一定优势， 中船集团设计承建的981深水半潜式钻井平台填补 了我国特大型深海资源开发装备空白，中交集团集装 箱起重机装备全球市场占有率近80%。总体上我国 高端装备制造业高精度加工环节的工作母机等基本依 赖进口，机器人用精密减速器、工程机械用液压件等 关键零部件相比国外存在较大差距。
新材料产业。重点企业主要是中国有色集团、中 铝集团、鞍钢、中国石化、中国建材等，集中布局在 高品质、高纯度、特种功能材料等领域。其中，中国 有色集团主要布局高纯金属制造项下阴极铜产品、稀 有金属材料制造等。中铝集团的高强高导铜合金、高 纯无氧铜、海工耐蚀管路材料、高性能镁合金等取得
101
中粮集团、国家电网、华润集团等，集中布局在医药、 生化制品研制、优良育种等领域。其中，国药集团所 属天坛生物是国内规模最大的血液制品公司；所属中 国生物灭活疫苗成为全球首个获得临床试验批件的新 冠病毒灭活疫苗。中粮集团是国内规模最大的生物燃 料乙醇企业。国家电网主要布局生物质能发电业务。 华润集团所属三九医药的“999”等产品具有很强品 牌影响力。但是，我国高端医疗装备严重依赖进口、 短板突出，全球排名前20的医疗器械企业没有一家 中国企业，国内70%的医疗器械高端市场被西门子、 美国通用等外资企业占据， “人工肺” (ECOM)
等高端医疗装备国内企业无法生产。
新能源汽车产业。重点企业主要是东风公司、兵 器装备集团、中国中车集团、中国一汽、国家电网等， 集中布局在新能源整车、动力电池、驱动电机、充电 基础设施等领域。其中，东风公司、兵器装备集团、 中国一汽等主要布局新能源汽车整车制造领域，国家 电网主要布局新能源汽车充(换)电站业务。中国中 车集团新能源商用车业务规模进入国内行业前五，新 能源汽车电驱系统订单批量增长，汽车IGBT 批量应 用。但中央企业相关自研产品关键性能存在代差，高 级别自动驾驶控制器、高性能动力电池材料等高度依 赖进口，在研发、制造、资本运作等方面与比亚迪、 特斯拉等头部车企差距较大，自主品牌影响力仍不足。 总体上中央企业新能源汽车产业发展既面临国际竞争 日趋白热化和国内市场主体规模扩张双重挤压，又面 临产业跨界融合多元、技术路线多样、系统集成复杂 等困难挑战。
新能源产业。重点企业主要是中核集团、中广核、 中国电建、国家电网、中国三峡集团等，集中布局了 风电、太阳能发电、核电等清洁能源生产及特高压智 能电网等领域。其中，我国自主研制的华龙一号、
CAP1400 等第三代核电技术装备，实现了先进性和 成熟性的统一、安全性和经济性的平衡。电网企业在 特高压输变电领域全球领先，智能电网建设步伐不断 加快。中国三峡集团积极布局全球领先的欧洲海上风 电市场，是首家控股境外已投运海上风电项目的中国 企业。但中央企业主要布局在新能源产业链价值链的 中低端环节，低水平重复建设的问题突出。
节能环保产业。重点企业主要是中国能建、中国 电建、中国节能、航天科技、中国三峡集团等，集中 布局在相关设备制造、技术服务、资源循环利用等领 域。其中，中国能建、中国电建依托主业，逐渐向建 筑节能、固废及污水处理等领域延伸。中国节能是唯 一一家以节能环保为主业的中央企业，在工业节能、 污染物处理等领域具有较强实力。航天科技利用航天 优势技术，重点研制煤气化、烟气治理、分布式能源 等产品。中国三峡集团截至2023年底，累计签约长 江大保护项目投资规模2200亿元，累计完成投资超 1100亿元。
数字创意产业。重点企业主要是华侨城集团、兵 器装备集团、华录集团，集中布局在文化产业、数字 信息等领域。其中，华侨城集团主要布局彩电制造及 高科技游乐设施及配套影视文化内容的规划、设计及 生产。兵器装备集团的潜望式手机棱镜、蓝玻璃组立 件、光波导元件等主要应用于数字创意重点产品如智 能手机、虚拟现实头戴显示设备等。华录集团是国内 唯一拥有光存储全产业链的企业。但是总体上数字创 意产业中央企业布局较少、占比较低。
■ 核 心 竞 争 力 有 待 提 升
我们研究发现，中央企业战新产业尚未形成核心 竞争力，对国民经济社会发展贡献仍不足。综合分
智库报告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
析资本、产业、技术、人才、体制机 制等要素资源，中央企业战新产业发 展当前面临问题困难的深层次原因如 下：
对国有资本布局缺乏系统规划，
投入总量不足、过于分散、缺乏持续
性。战新产业国有资本布局缺乏系统
规划，产业链“低端混战、高端失
守”和区域布局低水平重复建设问题
严重。近几年中央企业战新产业投资
虽有所增长，但是从国家层面看投入
总量严重不足，以集成电路为例，我
国集成电路大基金一期重点投向集成
电路芯片制造业领域，五年累计投入
1387亿元，仅相当于三星半导体一年的投入(2024 年三星半导体设备计划投资27万亿韩元，当前约合 1422.9亿元人民币)。此外， “撒芝麻盐”式的投 入方式，过于分散、缺乏持续性。
产业基础能力总体较为薄弱，产业链供应链完整 性、安全性、先进性亟待优化升级。战新产业赖以发 展的基础零部件(元器件)、关键材料、基础高端装 备等重点领域基础薄弱、受制于人。如半导体硅片、 光刻胶是生产芯片的关键材料，中芯国际、台积电等 芯片生产巨头外购光刻机只允许使用限定的半导体硅 片和光刻胶，长期以来已形成了稳定的配套供货来源。 虽然有研集团已有自主研制的12英寸半导体硅片， 北京科华、苏州瑞红等民营企业已具备研制光刻胶的 能力，但由于规模生产能力不足、大批量应用不够、 性能无法提升，竞争力不强。
原创性、颠覆性技术少，关键核心技术“卡脖子”。 我国战新产业领域技术创新仍以跟随式为主，基础研 究、原创研究、前瞻研究明显不足，从0到1的原创性、
中国航发太行发动机
颠覆性技术创新少，关键核心技术“卡脖子”。企业 自主创新技术储备不足，基础研究、应用研究、集成 应用之间互动关系不紧密，尚未形成有序衔接的技术 创新成果转化链。以光刻机为例，我国目前最先进的 是90纳米前道光刻机(未实现商业化应用),与全 球顶尖光刻机厂家荷兰阿斯麦(ASML) 公司研制商 用的7纳米级紫外(EUV) 光刻机相比存在巨大差距。
核心人才难留住，顶尖人才引不来，人才结构待 优化。战新产业的发展需要对技术、应用和市场具有 高度敏感性和深厚技术实力的高层次复合型人才。据 企业反映，近年来很多国有企业吸引人才已不具备竞 争力，国有企业核心人才留不住，高端人才引进困难， 目前的人才队伍与产业转型升级、核心能力建设的需 求尚有差距，人才结构亟待优化。
灵活高效的体制机制有待逐步建立健全。由于国 资国企改革仍然处于推进之中，当前的体制机制尚需 进一步适应战新产业的发展，人才政策、薪酬设计、 激励约束、容错机制等尚需进一步健全完善，企业的
创新活力还需进一步激发。以业绩和目标为导向的战 略闭环尚未真正建成，职业经理人、中长期激励和核 心骨干团队的选择和培育等改革工作虽然取得了一定 的成绩，还需进一步推进、落实落地。
■ 建 议 加 强 统 筹 分 层 分 类 推 动
针对上述问题，建议加强顶层设计和统筹谋划， 分层分类助推中央企业战新产业发展。
统筹中央企业和地方国企助推战略性新兴产业发 展。统筹国有经济助推战新产业发展战略布局，推动 中央企业和地方国企协同发展，围绕落实国家重大发 展战略，聚焦企业主责主业，瞄准世界科技前沿，强 化战新产业基础研究，实现颠覆性引领性创新成果重 大突破。鼓励和支持中央企业积极参与区域发展，打 造世界级产业集群，推动更多战新产业项目高质量落 地。
巩固加强中央企业具有产业基础优势的长板领 域，联合优势企业协同培育基础薄弱的短板领域。对 新一代信息技术、高端装备制造业、新材料、新能源 等具有相对优势的产业，要进一步发挥引领和带动作 用，重点开展关键核心技术集中攻关，解决“卡脖子” 问题。对新能源汽车、节能环保、生物医药、数字创 意及相关服务等产业，中央企业基础较弱、优势不突 出，要根据国家战略要求和布局情况，加强与产业链 上下游优势民营企业、科研院所等合作，推动一批重 大项目和重大工程落地。在业绩考核、薪酬激励、资 本预算等方面给予科技型企业、商业模式创新型企业 支持，保护企业家创新创业积极性。
加大中央企业在战新产业基础共性环节和产业链 供应链价值链关键环节、高端领域布局力度，培育数 字经济新优势，助力现代产业体系建设。充分用好中
央转制院所企业几十年来积累形成的服务行业共性技 术研究和成果转化的独特优势，加强基础共性技术研 究，服务战新产业研发和成果转化。围绕产业链供应 链价值链关键环节、高端领域，加快新型基础设施投 资建设，推动互联网、大数据、人工智能等与传统优 势产业深度融合，鼓励企业积极布局工业互联网、新 能源汽车、远程医疗、物流大数据等新型数字化产业 协同发展平台，培育数字经济新优势。
加大中央企业在服务保障民生领域战新产业布局 力度，重点填补其他所有制资本不想投不愿投的薄利 环节，保障好政府公共服务能力。加快补齐医药医疗 产业短板，突破关键瓶颈，提升高性能医疗设备、核 心部件以及药品、疫苗研发生产能力，保障人民生命 安全；强化应急保障能力建设，在重大自然灾害和突 发事件时提供强有力的保障援助，助力国家公共卫生 服务体系建设。
创新发展方式，探索建立符合新质生产力发展 规律和特点的企业组织形式、运营方式和商业模式， 构建有利于战新产业发展的产业生态环境。转变工 业时代“单打独斗”“赢者通吃”的企业发展方式， 探索人工智能时代更好发展新质生产力，建立更有 益于新阶段数字经济、共享经济、平台经济发展的 企业组织形式、运营方式和商业模式，建立符合新 质生产力发展规律和特点的平台型网络型新央企， 打破企业界限、共享要素资源、实现颠覆创新、做 大“蛋糕”盘子。推进专业化整合，整合资金、产业、 数据等优势资源，集中持续支持一批产业链供应链 关键环节、价值链高端环节、关键核心技术突破、 商业模式创新的重点企业，培育一批具有全球竞争 力的世界一流企业。 □
(本文系国家社科基金项目“新发展阶段国有经 济结构调整和布局优化研究”阶段性成果)
创新链产业链深度融合
突破风电轴承关键技术
国机精工培育新质生产力的探索与实践
中央企业专职外部董事许高峰
习近平总书记强调，科技创新和产业创新是发展 新质生产力的基本路径。中国机械工业集团有限公司 (以下简称“国机集团”)深入贯彻落实习近平总书 记重要指示批示精神，肩负科技创新的国企担当，锻 造国机所长，服务国家所需，着力攻关基础性、前沿 性、紧迫性技术难题，所属国机精工集团股份有限公 司(以下简称“国机精工”)以风电产业关键技术为 突破口，强化科技创新和产业创新深度融合，率先攻 克风电轴承技术关键瓶颈，助力我国风电产业技术发 展实现从跟跑到并跑、再到领跑的历史性跨越。
■ 风电产业发展趋势和挑战
风电产业作为战略性新兴产业和最具成本优势的 绿色能源代表，既是新质生产力的重要内容，也是加 速新质生产力形成的“能源底座”,是推动经济社会 高质量发展的重要组成部分。2020年之前，我国风
电轴承技术领域自主创新能力不足，技术研发投入大、 风险高，产业链与创新链协同欠缺，是制约我国风电 轴承产业高质量发展的重要问题与挑战。
一是核心技术面临“卡脖子”难题。风电主轴轴 承及齿轮箱轴承是风电机组的核心零部件，承担着传 递动力、支撑旋转等关键作用，主轴轴承更是机组的 “心脏”,一旦失效将导致机组停运、报废甚至安全 事故。长期以来，受制于关键技术“卡脖子”,国内 轴承厂商缺乏正向研发能力，多采用模仿设计，难以 满足主机单位对机型的个性化需求，产品竞争力较弱。
二是技术研发投入大风险高。风电轴承项目具有 投资大、周期长、回报慢等特点，产品开发阶段需历 经数百次仿真计算迭代确定最优设计方案，耗时耗资 巨大。产品试制阶段需不断探索多样原材料及热处理 工艺，并需搭建专用试验平台，对极限载荷、疲劳载 荷等工况下的性能和寿命进行严格验证，验证通过后 方可挂机应用。整个过程耗时长、不确定性大，挂机
105
应用过程中一旦轴承出现故障，研发企业可能面临高 额索赔，使得大部分企业对自主研发望而却步。
三是产业链协同存在瓶颈和断点。大兆瓦风电轴 承需长时间模拟测试验证产品性能，国内风电轴承厂 商与主机装备企业在交流合作方面存在壁垒，主机装 备企业对国产风电轴承信任度不足，持谨慎观望态度， 不愿轻易采用。风电轴承厂商缺乏准确的产品运行数 据，无法有效改进产品设计，难以满足主机装备企业 对高端产品的严苛需求，导致风电轴承首台(套)应 用推广难，严重制约国产化替代进程。
国机精工的探索和实践
近年来，国机精工抢抓风电轴承产业发展机遇， 强化科技创新与产业创新深度融合，培育发展新质生 产力，实现经济效益、社会效益双提升。风电轴承业 务经营能力不断增强，销售收入5年内实现从0.4亿 元到4亿元的10倍增长。风电轴承核心竞争力持续 增强，成功扭转受制于人的“卡脖子”困境，实现全 面国产化替代升级。这一 “从0到1”的突破，极大 促进了风电产业链的安全、自主、可控。
强化科技创新，构建技术领先“三步跨越”路径。 一是打破国外技术垄断，实现“首台(套)突破”
跨越。国机精工依托科研院所，构建“企业研究院+ 国家重大科研平台+产业化单元”一体化研发优势， 整合优势资源，推动重大装备首台(套)突破。着力 布局大兆瓦风电主轴轴承研制，组建轴承原创技术策 源地，开展风电轴承性能仿真分析、减摩设计、表面 完整性制造、高洁净钢冶炼与技术评价、模拟与强化 试验、寿命评估等技术研究，在产品技术升级中逐步 攻克轴承材料优选、热处理工艺改善、轴承保持器优 化设计与加工等技术难题。2020年底，率先研制出
国产首台4.5兆瓦陆上风电主轴轴承，填补了国内大 兆瓦风电主轴轴承技术空白，打破了国外长期垄断局 面。
二是推进核心技术迭代，实现“首台(套)”跨 越升级。国机精工持之以恒加强核心技术迭代升级， 推动轴承向更大兆瓦攻关。积极承担风电领域国家工 程专项、工信部高质量发展专项，在核心设计能力方 面，由于大兆瓦风电轴承相关技术资料和经验较少， 国内尚处于初步探索阶段，国机精工自主研发大兆瓦 风电主轴轴承试验机，模拟轴承工作环境，打造“检 测+试验”的核心设计能力；在轴承高可靠性方面， 通过优化精密制造工艺，实现同一套轴承60多颗滚 动体直径误差值不超过千分之一毫米，在表面增加纳 米涂层，降低滚动体和滚道摩擦，提高耐磨性，有效 满足复杂工况下对轴承可靠性及高精度要求；在产品 迭代方面，2021年成功研制国产首台7兆瓦海上风 电主轴轴承，成为当时国内外径尺寸最大的风电主轴 轴承，挂机后性能表现优异。随后又相继成功研制国 产首台8兆瓦全系列风电齿轮箱轴承，国产首台18 兆瓦海上风电主轴轴承等产品，有力推动了大兆瓦风 电轴承国产化进程，标志着我国大兆瓦风电主轴轴承 在全球范围内从跟跑进入到并跑阶段。
三是“以我为主”正向研发，实现“首台(套) 引领”跨越。国机精工持续在风电轴承技术创新上发 力，打破模仿式思维，在风电轴承领域自主提出正向 设计方法，联合主机厂完成700余种设计方案对比、 迭代，攻克超大尺寸轴承滚子偏斜、抗疲劳制造、零 件表面纳米级涂覆等系列前沿技术难题，实现由“跟 踪模仿式进步”到“开创引领型创新”的跨越，掌握 了超大型风电机组关键部件自主研发和制造能力。 2024年，成功研制26兆瓦级海上风电主轴轴承和齿 轮箱全系列轴承，标志着我国大兆瓦风电主轴轴承在
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
国机精工风电主轴轴承成品检测
全球范围内从并跑进入到领跑阶段的历史性突破。
在国机精工的带动下，风电主轴轴承国产化率由 2020年之前不足10%提高到60%,风电齿轮箱轴 承由2020年之前不足1%提升至40%,有力保障了 我国风电产业核心零部件自主可控和产业链安全。
强化融合创新，打造产业领先 “T 型整合”模式。
一是纵向切入产业链，探索具有国资特色的联合 攻关模式。国机集团通过对国机精工风电轴承业务开 展调研，结合东方电气在发电机、电控系统等领域技 术领先优势和国机集团在核心零部件研发、精密制造 等方面的突出优势，提出风电轴承业务转型升级方案， 携手东方电气组建创新联合体开展科研攻关，探索构 建大型央企间高水平产业合作模式。双方通过项目共 担、阵地共建、人才共育等方式联合攻关，建立风电 轴承中试验证平台，在风电机组开发中，国机集团不
仅作为零部件供应商，同时参与东方电气整机设计和 仿真验证，形成双向技术路线反馈机制，实现“轴承— 齿轮箱—主机”一体化性能提升。国机集团与东方电 气产业链深度融合，共同创造了大兆瓦风电机组诸多 “世界纪录”,以“点上突破”带动“链上提升”, 大幅缩短研发周期，实现降本增效。两家央企的成功 合作实践，显著提升了风机国产轴承的产业协同度和 市场认可度。
二是横向聚合创新链，形成具有新型举国体制的 融合发展格局。国机精工打通产学研“最后一公里”, 横向对接高校实验室，链接上下游产业及相关部委争 取支持，积极与怀柔实验室、清华大学、哈尔滨工业 大学等平台、高校建立合作关系，结成紧密战略联盟； 组建高效协同的专家团队，实行合署办公机制，共同 承接国家战略性、前瞻性技术研发与应用项目；通过
资源共享、产教融合、过程共评等方式，加快科技成 果从实验室走向生产线，从发明走向产业化，转化为 新质生产力。联合中国华能、中国华电、东方电气、 金风科技等行业上下游企业，组建“大兆瓦风电机组 轴承”重点产品、工艺“一条龙”应用推进机构，开 展大兆瓦轴承材料研发、精密加工工艺优化及可靠性 验证体系建设，突破国产轴承在极端工况条件下寿命 限制与性能瓶颈，带动风电产业向高端化、智能化、 绿色化发展。
**强化运营创新，塑造经营领先“三位一体”**体系。
一是聚焦发展战略、做强专业平台。在风电轴承 业务发展关键时期，国机精工先后四次组织专题研讨 论证，研究探索风电轴承业务发展路径。加强顶层设 计，实施风电轴承差异化战略，制定三年发展规划， 形成“全面覆盖、责任贯通、上下联动”的战略组织 体系。对风电轴承业务提级管理，成立独立子公司洛 阳轴研科技有限公司作为业务承接主体。精选业务骨 干与管理团队，制定集团总部、业务单位、具体部门 三级攻关计划，拨付专项资金支持业务开展，汇聚优 势资源与力量，加速风电轴承业务转型升级进程。
二是着力高效执行、实施敏捷管理。国机精工风 电轴承业务团队打造高效协作、灵活机智的“瞪羚式” 组织，直面市场“烽火”,快速推进“阵地”。例如， 在26兆瓦海上风电主轴轴承研发过程中，创造性采 用“技术+市场+生产”突击队作战模式，三组并 联作战，实行“项目制考核”,共用KPI, 打破部门墙。 通过“需求穿透、技术锚定、生产反哺、数据闭环” 模式，6个月内实现从轴承方案优化设计到产品验收 交付。通过“铁三角”突击队模式，使技术攻坚有市 场导向，使生产瓶颈有技术支撑，使客户需求有交付 保障，最终在风电轴承技术领域跑出“国机速度”。
该模式已推广应用到漂浮式风电轴承、超大型盾构机
轴承等重大项目，成为突破“卡脖子”难题的标准化 作战单元。
三是强化科改示范、激发内在动能。体制机制改 革是激发科技创新创造活力的重要途径。国机精工以 “科改行动”为契机，完善市场化激励约束机制，围 绕“技术突破、产业发展、岗位创效”等创新链关键 环节，实施重大科技成果奖励、新产品超额利润分享， 子企业覆盖率达70%,连续三年获评国务院国资委 “科改示范”标杆企业；首次实施上市公司股权激励， 向各类骨干授予400余万股限制性股票。近两年风 电轴承科技项目奖励近300万元、中长期激励兑现 超过50万元。打破论资排辈，在职务晋升、专家推荐、 评优评先等方面向科技人才适当倾斜，提高科技人才 荣誉感、获得感；建立科技创新容错纠错机制，鼓励 担当作为、干事创业，营造良好的科研环境。“风电 轴承团队”获得国务院国资委“突出贡献团队”称号； “3～7兆瓦风电机组主轴轴承关键技术研究及应用” 等4个项目荣获机械工业科技进步奖二等奖。
■ 国 机 精 工 发 展 新 质 生 产 力 的 经 验 启 示
国机精工坚持以科技创新为引领，推动产业链创 新链人才链融合发展，打通基础研究与应用研究通道， 实现创新由“点”向“链”延伸，提升发展新质生产 力的速率。总结国机精工通过风电轴承技术创新打造 新质生产力，推动企业业务发展的成功经验，主要有 以下几点。
一是坚持核心技术攻坚，勇闯“无人区”破题求 新。技术创新是提升产品竞争力的关键，也是企业形 成新质生产力的根本支撑。国机精工瞄准制约我国装 备制造业发展的风电轴承领域，面对较高的技术壁垒 和产业壁垒，勇挑重担、敢打头阵，持续推进技术攻
XUANWUMEN OBSERVATION
二是链式创新融合，构建“共
生型”产业生态。创新链与产业链深度融合是突破产 业链堵点、打通全产业链发展，实现生产力跃升的重 要途径。国机精工深化产业链上下游、国资央企协同 创新、联合攻关，与东方电气、中国华能等链上企业 开展“补链强链，协同创新”合作，实现国产轴承与 整机系统无缝链接，成功攻克系列关键技术难题，促 进产业链创新链紧密融合、构建完善产业创新生态， 闯出了一条风电轴承产业化落地的新路。通过链式创 新使国产风电轴承研发周期从2年缩短至3个月， 成本下降60%,形成“研发一代、量产一代、储备 一代”的良性循环。
三是人才裂变机制，打造“自进化”创新引擎。 企业创新突破的核心在于人才，国机精工通过构建 “引一育-练-激”金字塔雁阵格局，为产业创新 提供了人才支撑。引智培养，设立技术研发研究院， 吸纳海内外轴承专家组建内部智库；产教融合，与高 校共建风电轴承学院，定制化培养高端技术人才；实 施“高质量发展重点项目”,让技术骨干挑大梁、当 主角、带团队，提升解决问题能力；价值共享，推行 股权激励、超额利润分享等中长期激励，核心技术人
员持股比例达39%。以人才驱动的创新机制激发创 新活力，企业研发投入强度逐年递增，3年复合增长 率7%,累计专利授权400余件，形成利益与事业双 向激励的一体化科技创新机制，不断开拓“追赶、超 越、领先”的技术发展之路，实现“高速度、强激励、 大回报”的价值创造效能。
四是做强业务单元，锻造“专精特新”战略力量。 业务单元是发展新质生产力的市场微观主体，生产组 织形式是培育与形成新质生产力的实践表现。国机精 工摒弃“大而全”模式，构建“瞪羚式”扁平化、敏 捷化的高效组织模式。聚焦风电轴承细分领域实施“深 度专业化”战略，瞄准风电产业发展痛点，集中优势 资源突破大兆瓦风电主轴轴承和齿轮箱轴承等“卡脖 子”技术；设立独立核算子公司，对其提级管理并进 行组织再造，赋予“研发-生产一服务”端到端决 策权，市场响应速度提升50%。通过聚焦细分领域、 强化关键技术“护城河”及优化组织架构，在风电轴 承领域成功打造出“专精特新”核心竞争力，证明中 国企业完全可以通过专业化、系统化创新，在细分赛 道超越国际巨头，引领并重塑产业竞争格局。□
探索战新产业聚合发展的“主动设计” 方案
中国航空工业集团西安飞行自动控制研究所
中国航空工业集团(以下简称“中航工业集团” 或“集团”)是由中央管理的国有特大型企业，经营 范围涵盖航空武器装备、军用运输类飞机、直升机、 机载系统等。中国航空工业集团西安飞行自动控制研 究所(以下简称“自控所”)成立于1960年，隶属 中航工业集团，是机载控制、导航与制导系统事业部 的牵头单位，是我国飞控、导航与制导飞机关键系统 的市场引领者和核心供应商。
针对“十四五”航空增量需求拉动带来的产能 缺口及微机电系统(MEMS) 专业在国防装备及高 端工业制造领域的广阔应用前景，自控所积极推动 MEMS 及光纤陀螺两个惯性传感专业集聚发展，与 西安市西咸新区沣东新城签约并投资建设智能传感产 业基地项目，旨在将本项目打造成国内一流的智能传 感产业特色园区，在做优做强航空主业的同时，也为 区域高质量发展及产业结构优化、打造新兴产业集群 及产业生态注入强劲的“航空力量”。
■ 非 航 战 新 产 业 发 展 面 临 挑 战
为贯彻落实中国航空工业集团积极发展战新产 业，培育未来产业，加快形成新质生产力，增强发展 新动能等相关要求，自控所以创新驱动为核心，以战 新产业为载体，积极推动专业化整合工作，将智能传 感定位于战新产业重点发展方向之一，并布局三家资 质齐全的科技公司。但在非航战新产业与子公司未来 发展的规划布局上遇到诸多问题与挑战。
一是由于研究所长期以来的经营模式，在客户意 识、组织架构、员工激励等方面缺乏对外拓展的动力 与机制保障，依托研究所本体进行产业拓展的效率较 低、进展较慢。
二是自控所战略性新兴产业发展潜力亟待释放， 现有的一所三地布局逐渐无法有效满足产业发展及集 群建设需求，原有的4寸MEMS 产线设备老化，亟 须更新迭代，而MEMS 行业能力建设需重资投入，
若仅靠自控所拍地自建，审批及建设周期较长，筹资 压力较大，未能充分利用当地省市政府鼓励驻地企业 整合利用外部资源、积极推动产业布局优化的招商引 资政策。
三是三家传感器公司的目标市场、人才需求、产 能条件等有相似特征，产业资源的集聚将形成显著互 补性与协同效应，但三家公司地理分布较远，且光纤 陀螺专业能力在所内的布局较为分散，无法形成产业 聚集效应。
■ 政企协同联动
自控所积极响应地方政府鼓励引入社会资源、推 动产业优化布局的政策导向，通过“主动设计”将制 导、导航与控制技术(GNC) 优势与驻地资源、扶 持政策相结合，支撑智能传感专业的外向发展。
政企协同联动，采取“政府定制+企业承租” 创新模式。为进一步集优资源，自控所紧抓产业能力 建设的窗口期，积极对接各区政府、调研优惠政策， 最终选址沣东新城，采取政府主导、依据产业特色提 供定制化园区，加引入科技型传感器优质企业承租之 创新模式。2025年项目建成后，将引入中航工业集 团内唯一且国内一流的MEMS 研发工艺平台落地， 并构建全国唯一具有开环和闭环光纤陀螺全流程能力 的研发生产基地，达产后可具备200万只/年以上 的 MEMS 传感器芯片生产能力，30000轴/年以上 的开/闭环光纤陀螺生产能力，较原产能提升约20 倍，为战新产业领域的规模化布局奠定基础，为产业 升级提供关键支撑。 此外，政府通过产业优惠政策为 入区企业提供“前三年免租，后两年减租”的惠企政 策，三家企业累计减免租金逾1.48亿元，有效降低 成长型企业前期运营成本。
引入核心企业，打造战略性新兴产业集聚区。自 控所引入三家惯性传感专业核心子企业入驻园区： 一 是将主业为光纤陀螺生产的北京市专精特新“小巨 人”企业中航捷锐光电技术有限公司(简称“中航捷 锐”)回迁西安，已完成更名以及系列资质的平移延伸， 公司步入平稳运行；二是在本园区内新设集团唯一、 全产业链布局的MEMS 微系统专业化公司西安精微 传感科技有限公司(简称“精微科技”),实现所内 MEMS 微系统专业事业部整建制公司化运行；三是 引入充满活力的混合所有制企业西安思微传感科技有 限公司(简称“思微科技”),以基于MEMS 工艺 的两类高端压力传感芯片(高精度硅谐振压力传感芯 片与高温硅压阻压力传感芯片)为核心产品，瞄准高 端装备及高端工业控制领域关键器件的国产化替代市 场。三家优质子企业的集结，快速形成了近10亿规 模的智能传感产业集聚，进而构成了持续吸引上下游 企业、高校院所(西安交大、北航等)、重大创新平 台等向集聚区集中的产业内核，为后续打造智能感知 产业创新聚集区打下坚实基础。
创新管控模式，塑造“战略上对齐、经营上独立、 市场上突围”的经营理念。在子公司战新产业发展初 期，精简子公司绩效考核指标数量，聚焦外部市场创 收，鼓励子公司指标摸高，建立考核与工资总额激励 机制。结合任期制和契约化工作相关要求，自控所与 子公司总经理签署任期与年度目标责任书，压实经营 管理责任，充分激发经理人干事创业的勇气与决心。
此外，为进一步加强顶层指导，支持专精特新子 公司又好又快发展，自控所持续优化子公司年度策划 评审专项工作，通过年初一年中-年末的“输入- 输出-评审一督导”,强化了母子公司过程管控与 服务机制，落实了战略制定的过程辅导以及战略执行 的过程管控，2024年子公司营业收入增速高于全所
平均水平。
借助“科技+金融”,支撑产业链“强链”“补 链”。中航工业集团聚焦首责主业，积极引导旗下产 业基金，按照“科技+金融”模式，助力主业成长 壮大。西咸新区政府与自控所以科技创新攻坚与产业 瓶颈突破为战略基点，在目标一致的基础上，创新科 技金融合作机制，突破传统政府引导基金运行范式。 在严守行业监管规则的前提下，经多轮研讨论证，最 终达成战略合作，加速战新产业取得突破。
在精微科技投资论证阶段，自控所顶层策划投融 一体化方案，阶段性融资1.6亿元，支持公司超净厂 房及半自动MEMS 产线建设，保障了MEMS 新产 线核心设备及时订货，突破了新设公司规模性融资难 的问题。
■ 形成互利共赢发展格局
2024年，自控所智能传感产业园区先后接受陕 西省委常委的多次来访调研以及陕西新闻的专题报 道，借此机会，自控所积极推介旗下优质的科技型子 企业以及战新产业发展诉求，西安市委召开专题协调 会研讨对口支持政策。
多方优质资源的整合使自控所作为研究所的创 新策源地效用得以持续放大。该项目整体将于2025 年6月30日前交付使用，三家拟入区企业发展前 景向好：中航捷锐2024年实现收入与利润增长； 精微科技于2022年12月在本园区内完成新设，已 初步具备完整涉军资质，2025年将实现所内上亿业 务的转移；思微科技3年内从注册资本金2000万 的小微企业成长为估值4个亿的创新型科技企业， 斩获第十一届中国创新创业大赛(陕西赛区)高端 装备制造初创组第一名、第六届中国航空创新创业
通过政企协同，自控所与地方政府构建了 互利共赢的发展格局，从项目合作到资源 集优，政府为腾飞期企业提供成长助力， 也为领军产业的年轻企业家搭建能力提升 通 道 。
大赛全国总决赛创业组一等奖等诸多奖项，在行业 内取得广泛好评。
通过政企协同，自控所与地方政府构建了互利共 赢的发展格局，从项目合作到资源集优，政府为腾飞 期企业提供成长助力，也为领军产业的年轻企业家搭 建能力提升通道。2024年，三家拟入区企业缴纳税 金逾4000万元。经西咸新区政府推荐助力，中航捷 锐获批省级创新中心，其总经理获国家“高层次人才 特殊支持计划”领军人才称号。
■ 经验与启示
自控所坚持自身战略提升与区域协同发展并重， 把握国企深化改革契机，主动谋划、积极作为，持续 放大研究所的创新策源地效用，在智能传感领域实现 产业化聚集发展，助推自控所加速做优做强做大。
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
图为自控所锦业园区1001大楼
一是要开放协同，深化区域协调发展。自控所紧 抓战略机遇与作为陕西省秦创原总窗口的西咸新区紧 密合作，围绕央省市三级国资国企“一盘棋”部署， 大胆改革、锐意进取，找准技术优势与地方资源禀赋 的结合点，引入社会资源强健产业链能力，有利促进 央地合作的共创、共赢。
二是要主动设计，实现产研融多方共赢。与军品 科研国拨投入为主的传统模式不同，近年自控所积极 建立资本友好圈，拓宽创新投入渠道，与各类投融资 机构及平台载体建立良好的沟通协作，从项目全生命 周期内探索创新多元投入机制，包括：初期所内创新 中心“揭榜挂帅”的前沿探索项目管理模式、中期面 向加速培育的“内孵化”投入模式、后期实体化阶段
的股权融资方式，形成“金融+科技+产业”良性 循环和三角互动，营造战略性新兴产业的集聚发展的 “软环境”,通过顶层投融一体化有效设计，持续“赋 能”GNC 产业发展，助力GNC 产业化进程厚积薄发。
三是要授权赋能，引导子企业塑造核心竞争力。
自控所面向未来，围绕核心专业，建立以自控所为核 心，以控股、参股子公司群为紧密层，以上下游配套 企业为协作层的一个智能相关产业群落式“自控+” 集聚，对下属子企业充分授权赋能，通过探索混改路 径、落实中长期激励，进一步激发技术人员创业激情， 鼓励经营技术团队带领公司在细分领域成长为“独 角兽”“小巨人”,塑造具有市场影响力的“自控+” 品牌。□
朔黄铁路：以数智化转型升级创建世界 一流专业领军示范企业的科学路径
国家能源集团朔黄铁路党委书记、董事长兰力
朔黄铁路发展有限责任公司(以下简称“朔黄铁 路”)是国家能源集团所属重要子企业，主要负责建 设运营朔黄、黄万、黄大铁路，总运营里程889公里， 年运输能力达3.8亿吨，是我国西部地区连接东部沿 海、服务雄安新区、融入环渤海经济圈路径最短、最 优、最经济的运输线路之一，在服务国家战略、发挥 能源保供作用、推进能源革命、保障能源安全中发挥 着至关重要的作用。
2023年，朔黄铁路被国务院国资委认定为创建 世界一流专业领军示范企业之一，是全国200家入 选企业中唯一一家铁路企业，同时也是国务院国资委 改革深化提升行动基层直接联系点企业。朔黄铁路紧 跟数智化转型浪潮，通过全面推进“数智朔黄”建设， 初步形成了一套经验可复制、模式可推广的中央企业 数智化转型经验，为创建世界一流专业领军示范企业 找到了科学路径，打下了坚实基础。
■ “ 数 智 朔 黄 ” 建 设 的 总 体 思 路
“数智朔黄”是朔黄铁路实施全面数智化转型升 级的总称， “两横一纵”是“数智朔黄”建设的主架 构，这一架构来源于朔黄铁路生产运营的主逻辑。
“两横”是指朔黄铁路的“按图运营计划系统” 和“经营管控计划系统”。 “两横”的提出源于朔黄 铁路作为一家铁路运输企业具有的最基本行业属性。 这个行业有两个最基本的特点： 一是基于“人、物、 环、管”全要素、全天候、高协同、实时化的运输组 织实现价值创造；二是基于设备设施的高质量维修养 护实现经营量、本、利最优平衡。抓“两横”就抓住 了朔黄铁路的基本运营规律，从而实现对整个生产经 营的最核心管控。
按图运营计划系统的主要功能是抓运输生产组 织。抓运输生产的核心是立足“动、静、变”调度“人、
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
财、物”,以完成运输生产任务为目标，统筹变量要 素的影响(外部市场、气象、地质、产业链上下游企 业的变化等),协调匹配车、机、工、电、辆和施工 运维及人、物、环、管、后勤保障等各类辅助保障要 素，优化资源配置，高效协同业务，实现运输任务高 效完成。
经营管控计划系统的主要功能是抓以运量、成本、 利润三者之间协同联动为主要内容的管控行为。经营 管控计划系统是在抓量、本、利三者之间协同关系的 基础上，统筹铺排朔黄铁路大中修、项目投资、科技 创新等投入产出活动，协同人力、财务、采购、物资 等管理要素和管理环节，形成多专业高效协同、多环 节有机融合的综合计划驱动业务管理模式，以最有效 投入获取最合理产出，实现量本利的最佳平衡协同。
“一纵”是指自上而下的管理和控制。管理和控 制的主要目标是穿透式“抓落实”。 “两横”分解形 成的具体业务需要强有力的管理去落实。朔黄铁路构 建的“一纵”,就是以“448”为核心理念的精益管 理系统，抓任务管控和落地。
“448”中第一个“4”是指“四个聚焦”。聚焦“全 面从严治党、上级考核评价、重要事项、创建世界一 流专业领军示范企业”四个重点领域。其构建逻辑是 抓住企业发展的主要矛盾和矛盾的主要方面。其中， 聚焦“全面从严治党”以保障企业发展方向正确；聚 焦“上级考核评价”以保障企业发展质量；聚焦“重 要和紧要事项”有效统筹企业发展与安全，防范化解 重大风险，实现可持续发展；聚焦“创建世界一流专 业领军示范企业”以激发企业发展潜能，提升核心竞 争力和核心功能。
“448”中第二个“4”是指“党建、安全、业务、 风险”四个任务清单。其构建逻辑是将“两横”分解 生成的庞杂具体任务事项，归集到四个清单，通过四
个清单管理，实现对企业各管理要素的有效管控，避 免重复和遗漏。
“448”中的“8”是指“任务、组织、责任、计划、 标准、保障、控制、考核评价”八个环节。其构建逻 辑是突出系统观念和闭环思维，将四个清单中每一个 具体事项都用八个环节去管控，形成一个从清单任务 生成一直到考核评价的完整闭环，保障任务高质量完 成。
“数智朔黄”的总体建设思路，是以“两横一纵” 为主框架，通过信息化手段和强大的数智化逻辑算法， 打通“经营管控系统”“按图运营系统”和“精益管 理系统”,实现三者协同联动，并同步串联和打通朔 黄铁路现有的各类专项信息化系统，同时根据需要开 发建设一批其他配套子系统，构建起以“两横一纵” 为主架构的数字化管理与运营体系，连通各信息岛屿， 实现数据的统一治理和共享共用。在此基础上，通过 构建“业务协同、管理要素协同、风险控制协同、决 策协同”四类路径，打造“战略目标设定→状态分析 诊断→计划生成下达→业务统筹协同→动态优化调整 →精益管控纠错→结果评价应用”企业数智化运营管 理新生态，形成“战略目标统领、数据驱动赋能、多 业务协同提效”工作新格局，建立起朔黄铁路自主运 转、自主控制、自主决策的健康高效智能生命体。
■ “数智朔黄”建设的实践成果
一是初步构建起“多元数智生态”,实现重载铁 路科学运营。朔黄铁路立足重载铁路属性与运输业务 本质，找到重载铁路“车地网、人财物” “动静变” 等要素深度融合的健康良性运行规律，并初步建成“两 横一纵”数智化管理系统，搭建了“数智朔黄”一张网、 高质量发展一张图、能源运输保供一盘棋。其本质特
征可以概括为“集成化”“系统化”“生态化”。“集 成化”是将企业最核心的安全生产和运营管理两项任 务所涉及的所有流程进行梳理归集，以资源最优化配 置驱动价值最大化创造。以大中修投入为例，2024 年朔黄铁路在节约投资3.5亿元的情况下，完成工作 量历年最多、线路质量历年最优。 “系统化”是将计 划和计划背后的业务流程，通过“融合封装”形成一 个完整的管理单位，实现专业融合、管理融合。“生 态化”是以“两横一纵”业务重塑为基础，派生产生 多个管理维度相互关联、相互作用，最终形成多元融 合的数智生态，实现过去优秀经验深化传承、当前运 行状态精准监测、未来发展趋势有效预见。
二是找到企业数智化转型科学发展之路，助力世 界一流专业领军示范企业加快创建。朔黄铁路目前已 在重载铁路领域取得五个方面的行业引领性技术成 果： 一是已经完全自主掌握30吨轴重技术和3万吨 级重载组合列车的安全开行；二是重载铁路移动闭塞 技术进入移动交付和使用阶段；三是机车的远程驾驶、 无人驾驶成功实现在部分区段试验开行；四是国内首 列重载智能综合检测车成功上线运行；五是基于全设 备感知、大模型运算和数据推理的智能运管维系统进 入运行阶段。加上正在开发建设的“数智朔黄”数据 赋能平台，朔黄铁路构建形成一套完整的“智能运营、 智能装备、智能运维、智能安全、智能管理”数智化 运行体系，初步奠定了世界一流专业领军示范企业的 行业地位。
■ 以 “ 数 智 朔 黄 ” 建 设 驱 动 管 理 变 革
一是“数据流”驱动的新视野。数据如同数智朔 黄智能生命体中的血液。 一方面可以通过数据流的断 点、堵点以及疏密程度，考量业务流程和组织结构是
否科学，倒逼业务流程重塑和组织结构变革；另一方 面可以通过对数据流的统计分析，特别是前瞻性的推 衍模拟，动态调整优化实体有形的生产和管理要素配 置，提升价值创造能力，推动用数据流来实现业务的 即时同步呈现、动态环境变化感知及基于未来的趋势 分析和科学决策，实现数据向生产力要素的实质性转 化。
二是“业务流”重塑的新思维。业务如同支撑数 智朔黄智能生命体的骨骼系统。以“数据穿透业务、 智能驱动执行”为核心，构建起从战略目标下达、全 流程精准执行到风险管控的数智化业务管理闭环，推 动资源调配从“经验决策”向“数据推断”转变，实 现管理从管理者、从管理职责驱动发起，向由业务、 由清单任务牵引发起的变革。
三是“效率流”跃升的新方案。效率如同驱动数 智朔黄智能生命体的肌肉群。通过构建按图运营系统、 经营管控系统和精益管理系统三者的效率评判体系， 明晰各个环节的运行时效，去除中间不合理的运营管 理节点，推动企业日常管理全要素效率流的动态感知 与闭环优化，提升企业管理质效。
四是“能耗流”管控的新举措。能耗如同数智朔 黄智能生命体的代谢系统。以资源集约化为核心，围 绕运输组织、技术装备、机车设施、人力资源、能源 与环保五个维度，跟踪和监控能耗冗余浪费环节，查 找公司主要能耗点，实现能源消耗网络与运营组织的 深度融合，推动公司建设绿色低碳企业，实现良性循 环 。
五是“价值流”创造的新途径。价值如同统领数 智朔黄智能生命体的大脑。朔黄铁路以价值创造为导 向，依托数智平台，赋值生产运营各环节，推动高价 值业务拓展，压减高成本开支，推动企业更高质量发 展 。[
国有企业对外科技合作的经验与挑战
韩云阳
当前，新一轮科技革命和产业变革正处在实现重 大突破的历史性关口，国有企业正在以全球视野谋划 和推动科技创新，全方位加强国际科技合作，积极促 进科技人才交往，融入全球科技创新网络，实现聚四 海气、借八方力，筑牢发展新质生产力的稳定基石。
面向新时代、新征程，国有企业要以更高的起点、 更全球化的视野，推动和谋划科技创新与高质量发展。 进一步推进国际科技交流合作和人才交流，对主动融 入全球创新网络，深度参与全球科技治理，加快科技 强国建设，推动构建人类命运共同体具有重要意义。
■ 国有企业对外科技合作的经验
依托政府间科技合作的平台建设
冰岛是全球第一个实现一次能源100%由清洁能 源供给的国家。中国和冰岛有着长期友好的双边关系， 两国合作始于40多年前，当时中国专家前往冰岛学 习如何使用地热能进行区域供暖和电力生产，政府间 的合作促成了冰岛极地绿源公司和中国石化的商业合 作。中国石化注重国际交流合作，提升产业国际影响 力，基于业务往来不断推动政府间合作，根据中国科
技部同冰岛教育、科学与文化部《关于建立中冰地热 技术研发合作中心的谅解备忘录》约定，中国石化新 星公司和冰岛国家能源局、冰岛极地绿色能源公司作 为执行机构共同组建中冰地热技术研发合作中心，持 续强化国际地热科技研发合作，承办地热国际论坛， 推动成立中冰地热学院，并作为联合国大学地热学院 中国分校组织首期培训。2019年和2023年联合举 办两期地热培训项目，共培养亚洲、非洲地热人才 82名。
“一带一路”科技创新合作是“一带一路”的重 要组成部分。2018年，由矿冶集团和南非国家矿业 技术研究院联合牵头成立的中国一南非矿产资源可持 续开发利用联合研究中心正式挂牌成立。2019年， 矿冶集团启动“‘一带一路’矿冶科技伙伴计划”, 陆续与来自南非、蒙古、塞尔维亚等11个国家的企 业和科研机构组建联合实验室15个，共同促进国际 矿冶领域科技进步。2021年起，在相关部门支持下， 联合实验室常态化举办培训班，已对来自中国、南非、 蒙古等10余个国家近500名学员进行了培训，为“一 带一路”沿线矿产资源国家经济社会发展提供重要人 才、科技和产业支撑。
117
2024年，在中国加入国际原子能机构40周年 之际，中国决定面向世界各国和全球南方，开放包括 中国先进研究堆在内的12个核科研设施和实验平台， 涉及核基础科研、材料与部件辐照测试、同位素生产 制备、反应堆热工水力、核环境模拟及核设备测试、 放射性废物处理处置、核聚变实验研究等诸多领域， 这些核科研设施全部来自中核集团。本次开放核科研 设施，向国际传递了中核集团增进国际科技合作、与 全球同行共同打造高水平国际科技合作平台、推动全 球核能发展的坚定决心，也是中核集团积极践行人类 命运共同体倡议的又一次生动实践。
依托企业跨境投资并购的国际科技合作
作为全球运营的国际化企业，中国中化致力于推 动旗下海外企业加大在华业务布局，以全球先进科技 赋能国内产业高质量发展。先正达集团是全球领先的 农业科技创新企业，管理总部位于瑞士，进入中国中 化以后，先正达中国致力于成为“最具创新力的中国 农业科技全球化公司”。依托强大的科技创新能力和 全产业链协同优势，公司通过“良种”“良田”“良品”“良 法”为中国农业现代化贡献解决方案，聚焦作物单产 提升和产品品质改善，助力农业提质增效、农户增产 增收，加快推动中国农业转型和绿色发展。2025年， 先正达集团选址上海金山区新建先正达全球植保创新 中心，持续加速全球范围内创新网络的布局升级，建 成后将积极开展农业科技人才国际交流与培训，进一 步推动和引领全球农业科技创新。
中国电力工程顾问集团有限公司(简称中国能建 中电工程)于2020年收购西班牙易安国际股份有限 公司与盖飒工程技术股份有限公司100%股权，是迄 今为止西班牙境内规模最大的中资企业收购工程设计 类公司的股权交易。借助西班牙公司平台，中国能建 中电工程持续加强国际科技合作和人才交流。2024
年4月，受邀参加国际高空风能大会，围绕伞梯陆 基高空发电技术作专题报告并获优秀学术海报奖，这 项全球首创技术受到多个国家科研机构的广泛关注， 欧洲高空风能协会、荷兰代尔夫特大学等均表达了合 作意向。2024年5月中国能建中电工程同科技部国 际合作司、清华大学碳中和研究院赴法国参加中法碳 中和研讨会，共同推进中法碳中和中心共商、共建。
以企业为主开展国际科技合作
中国中车近年来积极构建“开放、协同、 一体化、 全球布局”的科技创新体系。经过多年的快速发展和 沟通积淀，截至2019年年底，中国中车通过建立开 放式的产学研协同创新机制与平台，分别与美国、英 国、德国、瑞典、捷克、土耳其、南非等国家建成海 外研发中心18家，涉及轨道交通、新材料、新能源、 智能制造等多个热门领域的合作研究，推动全球“产、 学、研、用”多方深度融合，兼顾国际化人才引进和 培养，开辟优势互补、开放共享、协作共赢的新局面。
2021年，中国电子科技集团的欧洲科技创新园 建设项目顺利通过竣工验收，中电科欧洲创新园旨在 以奥地利为中心辐射整个欧洲区域，建立中国电科在 欧洲的科技创新合作平台和国际化经营基地，推进中 国电科欧洲创新中心建设，搭建中国电科与欧洲从学 术研究到技术开发直至产品设计的合作平台。华东电 子工程研究所欧洲(奥地利)研发中心于2017年正 式挂牌入驻欧洲创新园，该中心以中国电科第三十八 研究所为项目主体单位，重点开展汽车电子领域相关 技术的国际合作与创新研究，实施科技成果转移。借 助区位优势和“一带一路”倡议的良机，中电科欧洲 创新园已成功实施多个国际科技合作项目，与格拉茨 技术大学合作的智慧水务管理项目(一期)已取得阶 段性成果，合作成果将转移到国内试点应用。
国家能源集团于2023年8月在德国柏林成立欧
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
新加坡腾格水库60兆瓦水上光伏项目，使新加坡成为世界上为数不多的拥有完全绿色供水系统的国家之一，由中国能建中电工程所属企业承建
洲研究院，融合欧洲—中国创新文化和先进技术，将 建立中一德联合实验室，依托项目进行人才引进和培 养，打造央企海外研究院的典范和标杆，主动融入全 球科技创新网络，形成具有全球竞争力的开放创新生 态，致力于开展新能源技术研发，促进加快碳中和实 施，为中—欧在新能源、绿色发展、生态环保领域的 合作架起桥梁，为解决全球气候变化而努力。
“十四五”以来，中国钢研不断拓展海外布局， 加快建设引领材料技术发展的一流科技集团。2025 年2月，中国钢研科技集团有限公司与意大利船级 社合作签约仪式在北京举行。双方将就能源关键领域 材料先进试验技术平台建设和技术咨询等开展深入合 作，瞄准世界能源科技前沿，聚焦能源关键领域和重 大材料技术需求，搭建面向低碳新能源材料研发、评 价和工程应用国际合作平台，面对全球低碳发展、能 源转型等关键技术难题，携手合作、互利共赢，为推 动新能源产业高质量发展、共建清洁美丽的世界作出 更大贡献。
■ 国有企业对外科技合作的挑战
国际形势不确定性
作为世界最重要的两大经济体，美国和中国的关 系对全球经济发展和科学进步的意义举足轻重，特别 是在科技领域，中美科技合作已经成为推动人类科技 进步的重要力量。但近年来，伴随新兴经济体国家在 科技创新领域的快速崛起，作为科技长期领先的美国 却表现出日益显著的技术保护主义倾向，削减科研经 费、搁置重大项目、清除实验数据、行政干预科研、 中断国际科技合作等，在科技领域逆全球化发展，显 示其有意将科技创新服务于地缘政治目标。与此同时， 由于全球经济下行，各国在对外科技合作交流中优先 考虑保护性措施，更加强调技术主权，甚至加大了对 外科技合作的审查力度。受此影响，国有企业在选择 对外科技合作伙伴时，时常面对外方国际科技合作自 主性下降的情况。
创新要素流动性不足
当前我国科技开放合作的体系还不能完全适应科 技强国建设需求，国有企业在创新主体的开放水平、 各类创新要素的流动性以及全球科技治理中的影响力 等方面仍存在突出的短板与问题。主要表现在国有企 业科技项目立项、评审等科研管理国际化水平有待提 高，参与承担国际大科学计划和大科学工程、国际技 术标准与规则制定等数量有待增加，在人员、数据、 资金、科研资源等科技创新资源流动问题上面临着实 际困难，造成创新潜力与积极性不能够得到充分发挥。
国际科技组织任职人员比例较低
作为制定国际规则、协调多边事务、分配国际资 源的一个重要平台，国际组织不仅是经济全球化的必 然要求，也是区域经济发展的客观需要。目前我国在 重要国际科技组织中的职员数量，尤其是高级别职员 的数量，远未达到与自身发展阶段相称的比例。《国 际组织年鉴(2023 — — 2024版)》显示，全球有 8500余个活跃的国际科技组织，其总部大多设立在 美国(1006)、英国(608)、德国(588)等发达 国家，体现了欧美发达国家对发起并设立国际科技组 织、吸引国际科技组织落户，以及对科技工作者、科 技组织参与国际科技组织事务的高度重视。国有企业 尚未在设立国际科技组织以及加强国际科技组织人才 培养等方面开展系统性的布局，以便更加深入、全面 介入国际科技组织事务，拓展国有企业在国际科技合 作领域的话语空间及行动能力，为推动我国进一步参 与乃至引领全球科技发展治理提供必要的平台支持与 人才保障。
■ 应 对 建 议
国有企业在对外科技交流合作中已取得显著成 效，但仍需应对国际环境、技术壁垒和人才短缺等挑
战。未来，应进一步发挥政府间合作与民间交流的协 同效应，强化风险防控，深化多边合作，培养国际化 人才，以实现更高水平的科技开放创新。
一是全面强调对外科技合作的重要性，持续加强 民间科技合作交流。主动担当国际科技交流合作中所 需的科技咨询角色，在企业内部将外事、国际业务和 科技工作联动，探索机制灵活、多样化的民间科技交 流与合作途径，系统打造专业化、国际化智库，对外 可发起成立国际学术研究机构，搭建本行业高层次国 际科技合作交流平台，处理好高水平科技自立自强与 全方位国际合作的关系。
二是持续支持高水平、跨国科研人员往来，鼓励 科研人员“走出去”和“引进来”。随着我国科研投 入的提升，应用场景的丰富及政策环境的开放，央企 应着力加强国际科技组织任职及后备人选的培养，为 国家锻造国际化、创新型、复合型的高素质国际科技 人才队伍，提升科技人员外派人次和频次，同时加大 国际科技人才引进力度，吸引外国科研人员到央企从 事短期或长期的科研工作，形成国际化“人才一平台一 基地”的培育和交流体系。
三是持续主动参与全球科技创新治理，整合国内 外资源，整体增强我国国有企业在全球科技创新合作 议题设置和规则制定中的主动权。努力打破制约人才、 资金、设备、数据等创新要素自由流动的壁垒障碍， 将培育选拔的科技人才源源不断输送到国际组织和国 际议事机构工作，加强国际磋商能力建设，围绕气候 变化、清洁能源、新技术对经济发展的影响等重点领域， 在世界舞台上拓展对话议题，丰富对话内容，更好体 现我国科技创新成果对于实现联合国可持续发展目标 (SDG)的积极意义，使科技外交成为我国构建新型国际 关系、全面融入全球创新网络的重要途径和手段。□
(作者单位为中国电力工程顾问集团有限公司)
广西新电力：改革点亮“一张网”
本刊记者粟灵
“以往是习惯了停电，现在是停电就不习惯。” 王德利黝黑而圆润的面庞流露出幸福的笑容。
王德利是广西桂林市全州县才湾镇毛竹山村村 民。就在几年前，村民们还过着用电饭锅错峰煮饭的 日子，夜晚开个空调也带动不起来，灯光“像萤火虫 的屁股，时亮时暗”,有心创业的人也因为缺电而一 直未能如愿。
转机出现在2019年。当年7月，广西壮族自治 区政府与南方电网签订《新时代全面深化合作战略框 架协议》,组建广西新电力投资集团有限责任公司(以 下简称“广西新电力投资集团”),实现从“一区多 网”到高质量“一张网”的历史性飞跃，从根本上破 解长期以来制约发展的县域电网发展不平衡不充分难 题，全州亦在受益县域之列。此后，当地的农网改造 跑出加速度，用电照明、抽水浇灌等难点问题迎刃而 解。毛竹山葡萄产业蓬勃兴起，王德利一家通过种植 葡萄奔向了致富路。
“衷心感谢党和政府的好政策，正是在党和政府
的带领下，加上电力部门的帮助，我们才能走上脱贫 致富的道路。”王德利说。
王德利的故事折射出广西新电力投资集团覆盖的 40个县域近年的巨变。成立近6年来，南方电网广 西电网公司在广西新电力投资集团辖区， 一手抓体制 机制改革，努力打造公司治理新、经营机制新、组织 架构新的现代新国企； 一手抓功能性改革，为广西乡 村振兴、县域经济发展、全面绿色转型注入强劲动能。
“这些实实在在的、看得见的变化，让很多群 众感慨‘真是完成了换血式的改造、提档性的升级’。” 南方电网广西电网公司党委委员、副总经理，广西 新电力投资集团董事长、党委书记顾济江表示，下 一阶段，广西电网公司将在广西新电力投资集团辖 区全面建设现代化电网，持续提升供电质量和普遍 服务水平，加快技术装备和管理水平迎头赶上，全 力打造价值创造新标杆，全力满足广西县域经济、
乡村振兴、农业农村现代化等发展的用电需要，以 广西“一张网”融合发展的更大成效，助力广西建
南方电网广西新电力全州供电公司党员服务队正在毛竹山村维护供电线路(马华斌摄)
设“一区两地一园一通道”。
■ 再造一个新电力
广西地处我国南部边陲。受历史因素影响， 2019年以前，广西范围内形成了主电网与多个地方 电网、企业自建电网并存的复杂局面。其中，南方电 网所属广西电网公司主要担负广西220千伏及以上 主电网建设运营、14个设区市城区及44个县的供电 任务，广西水利电业集团有限公司(广西农村投资集 团全资子公司)主要承担全州等40个县的供电任务， 这些县多为贫困县、边境县，电力不足明显制约了当 地兴边富民、巩边固边和脱贫攻坚的进度。
2019年8月，由南方电网广西电网公司控股、 广西农村投资集团参股的广西新电力投资集团成立。
该公司接管原广西水利电业集团有限公司所辖40家 县级供电企业管理权，承担辖区内电网规划及投资建 设、供电服务和资产经营管理等，负责完成当年国家 新一轮农网改造升级任务。至此，广西供电管理“一 张网”的格局基本形成。
成立后，广西新电力投资集团将重塑管理体系、 提升治理效能摆在突出位置。
“广西新电力投资集团追溯管理源头，全面推广 应用南方电网成熟完备的管理体系和信息化平台，在 南方电网广西电网公司党委统一布局下，大刀阔斧、 破立并举，通过拓展指标管理体系，深化绩效考核体 系等一系列行之有效的举措，重构重塑并实施一套符 合新电力集团实际的管理制度，提高企业治理能力水 平。”顾济江说。
除引进先进管理体系，广西电网公司还在广西新
电力投资集团因地制宜开展管理模式创新。顾济江介 绍说，广西电网公司建立“省—地一县”三级管理格 局，探索“治理型行权”与“属地化管理”相结合的 治理方式，对40家广西新电力县企实行“地市供电 局全面领导+广西新电力资本管控”模式，彻底理 清和优化各主体管理权责界面和行权方式。其中地市 供电局的作用空前增强， 一方面明确建立地市供电局 党委与网区新电力县企党组织之间的垂直管理关系， 另一方面实施地市供电局领导班子成员“一对一”挂 点联系网区新电力县企等举措。
同时，广西电网公司在广西新电力投资集团构建 以“组织、指标、计划、评价四大工作体系”和“指 标管控、任务管控、沟通联络、会议、督查督办、考 核激励、交流共建等七项工作机制”为内涵的融合提 升管理体系。广西电网公司通过实施国企改革三年行 动和国有企业改革深化提升行动，破除了一系列体制 机制障碍，打造了一批优秀改革案例。
广西新电力投资集团成立近6年来，区域内电网 面貌发生了巨大变化。顾济江介绍说，自成立以来， 广西电网公司在广西新电力投资集团辖区累计投入电 网建设资金超过400亿元，超过其区域内过去历年 电网投资总和，“再造了一个新电力”。广西电网公 司累计建成投产项目超过6万个，实现220千伏变 电站在40个广西新电力县域全覆盖，多年历史欠账 迅速得到补齐，有效解决了3万多个台区重过载、低 电压问题，有力推动城乡电网升级换代，多项关键指 标实现跨越式提升，落实国家新型电力系统建设部署 要求，基本建成藤县等一批现代化农村电网示范县， 全面提升城乡配电网供电保障能力和综合承载能力。
在扩大投资的同时，广西电网公司认真落实国家 优化用电营商环境要求，积极推动提升广西新电力投 资集团辖区服务水平。顾济江透露，经过多年发展，
广西新电力投资集团区域内“获得电力”指标达到广 西电网县域平均水平，重组前“抢修多、停电多、投 诉多”三大顽疾得到迅速扭转，大幅改善了长期困扰 人民群众的供电可靠性低问题，客户平均停电时间下 降76. 13%。
“广西新电力投资集团辖区1800多万人民群众 实现从‘用电难’到‘用好电’的历史性跨越。”顾 济江表示，进入新发展阶段，广西电网公司在广西 新电力投资集团所辖40个县， 一方面强化客户服务 质量和效率管控，“南网在线”智慧营业厅覆盖率 100%,实现基础业务“一网通办”,客户全流程平 均接电时间大幅压缩40%以上；另一方面，打造“基 础性+增值性”用电用能新业态，不断满足人民群 众多样化、深层次、高质量的用能需求。
■ 赋 能 城 乡 经 济
广西新电力投资集团的换血式改造、提档性升级， 以电力强力赋能乡村产业发展，推动一个个贫困山村 加速“蝶变”。
走进毛竹山村，成片的葡萄园里， 一株株葡萄藤 郁郁葱葱、长势旺盛。"让人民生活幸福是‘国之大 者’”被做成标语，放置在村子里。新建的通村道路 宽阔平坦，党群活动中心、文化广场、太阳能路灯等 公共设施一应俱全。
“全州供电公司帮我们推动乡村电力‘美化’工 程。”王德利介绍，广西新电力投资集团所属全州供 电公司通过实施城乡统一电价政策，引导村民建设光 伏分布式电源。同时，该公司对毛竹山电网合理布局， 采用高标准工艺，使电网与乡村环境、景观保持协调 美观。
更大的帮助在于对乡村产业发展的支持。王德利
南方电网广西新电力集团天峨供电公司工作人员对供电设备进行夜间巡视(马华斌摄)
表示，为满足毛竹山葡萄产业发展以及肉鸭、牛、羊 等由传统养殖逐渐转向现代化技术养殖，全州供电公 司持续加大电力设施投资，对台区变压器进行了二次 扩容，用以支持建设初加工生产线、地头仓储冷链， 实现农产品就地加工，打造“毛竹山村的幸福生活” 品牌。该公司还成立了电力服务队，保障毛竹山村“互 联网+”电商营销的正常运作。同时，南方电网广西 桂林供电局、全州供电公司党委与毛竹山党支部开展 联学共建，借助生态经济和邻近全州红军长征湘江战 役纪念园的优势，帮助村民发展旅游业。
“全州供电公司在助力地方脱贫攻坚和乡村振兴 方面发挥了重要作用。”全州县县长梁德峰说。据梁 德峰介绍，以前当地很多贫困户贫困的原因是缺少包 括电力在内的发展资源和资本，2019年以来，全州 供电公司竣工完成的扶贫电力项目就达到352个， 帮助该县贫困群众解决了农产品加工、木材加工以及
现代智慧农业的用电问题。除了在电力扶贫项目上给 予支持外，从2019年至今，全州供电公司共有113 人参与了脱贫攻坚行动，并与绍水镇贫困户结成扶贫 对子，目前全州供电公司仍有98人在对脱贫户保持 持续跟踪，防止脱贫群众返贫。
全州供电公司还积极服务县域经济发展。梁德峰 透露，自融入广西新电力投资集团以来，全州供电 公司累计对全州县区域内电网投资近10亿元，项目 1500余项，支撑起全州县传统的农业、工业、商业 和新型产业发展的电力供应，该县18个乡镇全部行 政村已接通生活和动力用电，有力促进了全州县的旅 游、工农业的发展。而随着供电业务的发展和经营效 益的提升，全州供电公司的纳税额也逐年增长，为地 方财政收入的增长作出了重要贡献。
“我们落实广西电网公司部署要求，实施‘首席 客户经理+首席问题解决官’工作机制，为企业发
展提供全链条、高品质、个性化的供电服务。”广西 新电力投资集团全州供电公司党委书记唐康表示，该 公司还主动对接地方经济发展规划，落实班子成员挂 点服务重大项目、重点企业工作机制，支持地方经济 发 展 。
全州供电公司是广西新电力投资集团赋能城乡经 济发展的一个缩影。顾济江介绍说，在服务广西新电 力投资集团31个贫困县如期实现脱贫后，广西电网 公司持续加大对乡村振兴的支持力度，通过电网大投 资、大建设，实现220千伏变电站在40个广西新电 力县域全覆盖，有力支撑全社会用电量稳定增长，有 效带动县域经济增长。同时，深化与地方党组织联建 共建，推广“电力+产业”帮扶模式，助力乡村产 业升级，为巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔 接注入强劲动能。
■ 推 动 绿 色 转 型
广西新电力投资集团成立后的第二年，中国提出 “双碳”目标。实现“双碳”目标是贯彻新发展理念、 构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，而能 源是主战场，电力是主力军，电网是排头兵。广西新 电力投资集团积极融入全面绿色转型的大局之中。
广西拥有丰富的风能和太阳能资源。 “十四五” 是我国落实“双碳”目标的关键期和窗口期，过去5 年间，广西的新能源驶入发展快轨，广西新电力投资 集团积极适应新能源发展态势，全力服务支撑全区绿 色转型。广西电网公司电力调度控制中心副总经理邹 清林介绍，广西新电力投资集团40个县的新能源统 调总装机容量从2019年底的81万千瓦攀升至2024 年的455万千瓦，增幅高达462%。
新能源的爆发式增长对并网消纳提出严峻挑战。
顾济江表示，为保障新能源并网消纳，广西电网公司 加快在广西新电力投资集团辖区推进清洁能源送出配 套工程建设，建立新能源消纳预警机制，加强新能源 项目接入系统统一规划，集约化整合新能源项目送出。 该公司完成全区所有地县分布式光伏接入电网承载力 评估并公布，统筹规划电网配套项目支持分布式光伏 科学有序接入电网。
梧州市所属藤县提供了一个高比例新能源高效消 纳的范本。广西新电力投资集团藤县供电公司党委书 记梁志军介绍说，截至目前，藤县新能源装机并网容 量超137万千瓦，2024年全额消纳包括水电、风电、 光伏发电、生物质与垃圾发电等在内的清洁能源发电 量约16亿千瓦时。藤县供电公司承接国家“整县屋 顶分布式光伏开发示范县”试点项目，对新能源并网 实行精细化管理，开展整县推进背景下的分布式光伏 并网模式研究与实践，建立一套完整的分布式光伏“资 源评估一投资测算一并网管理”全过程指导操作手册， 支撑整县屋顶分布式光伏发展。同时，南方电网广西 梧州供电局运用智能调度控制技术促进新能源高效消 纳，建成了广西第一个地级边缘集群系统，实现了低 压分布式光伏“可观、可测、可调、可控”。
供给侧的新能源蓬勃发展，需求侧的绿色转型也 全面推开。“广西电网以优质服务推动能源消费转型， 广西新电力投资集团辖区40个县同步受益。”顾济 江提到，广西电网公司在能源需求端大力推广节能减 排技术，在交通领域加快构建“城市一高速—乡镇” 三级充电设施网络体系，助力广西实现全区1118个 行政乡镇充电桩全覆盖。2024年，广西绿电交易电 量超90亿千瓦时。
顾济江透露，按照广西电网公司统一部署，当前 广西新电力投资集团正加快推进广西钦州电氢协同产 业示范项目，为全面绿色转型探索新方案。□
南光文创：助力澳门经济适度多元发展
南光文创有限公司
长期以来，中央始终心系澳门发展，牵挂澳门 同胞福祉，不断推进“一国两制”成功实践。在澳 门考察期间，习近平总书记强调，“澳门经济要实 现全面协调可持续发展，必须走适度多元发展之路”, 为澳门经济发展指明了方向。
南光(集团)有限公司作为国务院国资委直属 的唯一一家总部设在澳门的中央企业，也是澳门最 早的中资机构，始终以“根植澳门、服务澳门”为 宗旨，有责任助力澳门经济转型和适度多元发展。 南光文创有限公司(以下简称“南光文创”)作为 南光(集团)所属二级公司，通过创新会展模式、 布局新兴数字艺术领域、活化本土文化IP 以及促进 文体融合发展等方式，在助力澳门经济适度多元化 发展方面取得积极成效。
深化“会展+”模式创新释放琴澳联动 乘数效应
南光文创立足会展主业，秉承“品牌、桥梁、机遇”
的办展宗旨，坚持走差异化办展之路，打造有自身 特色的品牌展会，已连续多年成功举办中国(澳门) 国际汽车博览会、中国(澳门)国际游艇进出口博 览会和澳门公务航空展，并通过三展联袂形式，打 造了“濠江盛汇”品牌，是港澳会展业的亮丽名片 和拉动澳门会展经济发展的重要引擎。
南光文创连续三年成功举办中国(澳门)国际 高品质消费博览会暨横琴世界湾区论坛(以下简称 “高品会”),创新实践“一会展两地”,实现了“澳 门平台+国际资源+横琴空间+成果共享”的琴澳 联动新模式，加速“软硬联通”,释放“1+1>2” 的乘数效应，仅第三届高品会就吸引近400个国际 品牌参展，覆盖高端消费品、文旅、科技等领域。
展会特别设立乡村振兴展区，引入中央企业对 口帮扶地区的特色农产品及非物质文化遗产产品， 也是首次在澳门展示央企支持乡村振兴成就，如四 川甘孜的沙棘制品、陕北横山羊肉等，通过澳门“世 界美食之都”的平台优势，推动内地优质农产品进 入国际市场。同期，以“湾区向新：共谱改革新篇，
深度报道**|责任**
IN DEPTH REPORT
第三届中国(澳门)国际高品质消费博览会暨横琴世界湾区论坛现场
共筑开放新局”为主题，聚焦跨境电商、文旅、品 质消费和金融等产业领域举办平行论坛，生动展示 粤港澳大湾区发展成效与机遇、深刻阐释中国经济 政策与改革思路、积极促进全球湾区深化交流与合 作，并探讨跨境电商产业在“一带一路”倡议下， 如何立足粤港澳大湾区优势，深度链接海外资源要 素，与贸易伙伴国共享机遇，促成更高水平、更高 质量和更高层次国内国际双循环新发展格局。
融通海内外市场趋向紧跟数字艺术创新 潮流
在拓展国际方面，2024年11月南光文创在巴 西境内为中国企业打造了首个专注于农业机械及其
零部件、工程机械等领域的专业性展会。现场共吸 引包括徐工集团、国机数科等近20家国内知名企业 集中亮相，为中国企业精准洞察巴西市场、融入当 地农业发展打造优质交流合作平台。2025年4月， 下属会展公司全流程执行第五届中国国际消费品博 览会三亚国际游艇展区。该展区作为海南自贸港首 个国家战略级展会分会场在三亚国际游艇中心开幕， 是中央企业服务国家“双循环”战略的生动实践， 标志着三亚在高水平对外开放中实现会展业态创新 突 破 。
在数字艺术领域，今年5月南光文创联合推 出“横琴—澳门国际数字艺术博览会”,联动举办 2025 DA SHOW 国际数字艺术联想大赛，创新采 用“现场提案”模式，推动横琴成为数字艺术的“国
际会客厅”,行业专家顾问为参赛选手提供面对面 的沟通指导，搭建作品展示、同行交流与成果落地 的平台。现场设置四大主题展区，覆盖面积达6000 平方米，集中呈现故宫博物院及14组国内外知名艺 术家的先锋作品，以及20余家企业和机构带来的人 工智能、大数据与虚拟现实等技术应用，深刻展现 科技对艺术创作的影响，助力观众深入理解数字艺 术的内涵与魅力。
这一文化与科技共生的实践，有效优化湾区文 化生态结构，为区域文化软实力建设注入核心动能， 为澳门培育本土数字艺术人才、拓展会展领域及多 元文化发展贡献力量。未来也将以本届博览会为开 端，努力推动数字艺术成为大湾区文化IP 的新名片， 为中国文化的全球化表达探索新的路径。
融合历史文脉与时代叙事铸就澳门文化 新名片
位于澳门的文化遗产郑家大屋衍生创作了沉浸 式爱国主义戏剧《郑家夜宴》,开创性融合历史场 景与交互式演出。该剧由南光文创深度参与孵化与 传播，是以近代思想家郑观应为原型，吸引观众深 度体验澳门文化根脉，带动周边文旅消费升级，成 为“会展+文旅”融合的标杆实践。
在影视传播领域，南光文创投资出品的《湾区 儿女》《青春之城》相继登陆央视一套黄金档，《湾 区儿女》斩获中宣部“五个一工程”奖、第31届“金 鹰奖”和第33届“飞天奖”提名，《青春之城》在 第十三届广东省“五个一工程”评选中荣获优秀作 品奖，以时代故事架设文化认同桥梁。与此同时， 公司联合澳门科技大学发起“湾区儿女杯”文创设 计挑战赛，并推出“中华白海豚—华华”盲盒IP,
推动澳门海洋生态文化向商业化产品转化，为本土 文创产业开辟新路径。
■ 促进文体融合同进共绘琴澳协同新景
南光文创运营的横琴马拉松赛事已走过六载， 正逐渐成为琴澳体育文化交流的有效渠道。2024横 琴马拉松共吸引来自12个国家和地区的近2万名 跑者参与，其中澳门选手人数突破900人，为让跑 者轻松享受琴澳“同城化”参赛的高效与便利，于 澳门南光大厦展厅专设澳门选手领物区，提供摆渡 车服务助力选手“1分钟通关”直达赛场。该赛事 作为珠海及横琴地区唯一的A1 类马拉松赛事，是 展示合作区经济发展成果及人文风貌的闪亮名片， “琴澳融合”元素和理念极大丰富了赛事内涵，见 证两地携手共进、融合发展的坚实步伐，协同助力 澳门文化体育事业发展，描绘并记录了琴澳融合一 体的新景象。
通过打造国际会展品牌、孵化本土文化IP 、推 动文体融合等方式，南光文创充分发挥中央企业在资 源整合、模式创新、平台搭建方面的优势，为澳门链 接国际资源、拓展产业空间、培育新增长点提供了有 力支撑。同时，也是澳门经济适度多元发展的生动缩 影，深刻诠释了“一国两制”的制度优势和粤港澳大 湾区协同发展的战略价值，在澳门“1+4”多元产业 战略指引下，新兴产业占比持续攀升，澳门正稳步从 依赖传统优势产业向构建多元产业生态转型。
未来，南光集团及南光文创将继续强化企业担 当，进一步发挥好央企作用，持续探索“政策引领、 央企赋能、文化筑基”的多元发展路径，助力澳门 建设“双循环”重要节点，为澳门巩固提升综合旅 游休闲业，加速四大重点产业发展贡献力量。□
探访中国航发“争气台”
本刊记者原诗萌
走进四川江油龙门山脉深处的松花岭， 一片高 低错落的大型试验设备静静伫立，无声诉说着往昔 峥嵘岁月。
这是中国航发涡轮院航空发动机高空模拟试车 台(简称“高空台”)旧址，1965年开工建设， 1995年建成，使我国一跃成为全球第五个、亚洲第 一个拥有连续气源高空台的国家。
2008年汶川地震后，损毁严重的高空台异地重 建，短短数年间就陆续建成了可满足多类型发动机 试验的新基地，为我国航空发动机事业发展作出了 突出贡献。
2025年是中国高空台建设60周年。60年来， 涡轮院在开创基业、攻坚求索、抗震救灾等不同历 史时期孕育形成了“自力更生、艰苦奋斗、扎根三 线、献身国防的劳动建所精神” "求是、创新、协 作、奉献的中推精神” “铭记大爱、挺起脊梁、对 党忠诚、不辱使命的抗震救灾精神”,这三种精神 印证了高空台波澜壮阔的发展历程，并激励着后来 者接续奋斗，为中国航空发动机事业发展不断作出
新的更大贡献。
■ “亚洲第 一 台”
高空台是在地面模拟航空发动机空中飞行时的 高度、速度和进气畸变条件的试车台。航空发动机 在高空台试验舱中会经受各种考验，验证性能、完 善设计。因此，高空台是自主研制先进航空发动机 必不可少的大型试验设施之一。
20世纪40年代中期开始，欧美航空强国不惜 花费巨资，加快建成了20余座高空台、50多个高 空舱。1964年，党中央作出开展三线建设的重大战 略决策，并根据时任国务院副总理聂荣臻关于“抓 紧空气动力中心和高空模拟试车台的建设”的建议， 决定把高空台作为国家重点工程，在我国西南战略 腹地选址建设。
1965年春天， 一个由18人组成的工作团队， 带着国务院国防工业办公室的一纸介绍信离京入川， 组建航空喷气发动机研究所(中国航发涡轮院前身),
中国的高空台建设由此起步。
高空台建设是一项系统工程，主体包括连续气 源、进气系统、高空试验舱、冷却系统、排气系统、 试车工艺系统、电气控制系统、数据采集系统等15 个组成部分，占地100多万平方米，拥有大型非标 试验研究设备数十套。在当时物质条件极度匮乏和 技术严密封锁的环境下，在经济不发达、交通落后 且毫无现代工业基础的大山中，建设这样一个世界 级的大型试验设施，其难度可想而知。
面对重重挑战，建设者们穿山打洞、架桥垒台， 踏上了“边建设、边研究”的创业之路。白天，成 吨重的设备、器材凭借人抬肩扛，蹚过湍急的河水， 运上陡峭的山坡，夜里，22公里长、 “一线五点” 的建设工地篝火熊熊，劳动大军干得热火朝天。
20世纪70年代初，当得知中国人正在自主建 设高空台，几位外国专家轻蔑地说： “你们中国没 有能力搞高空台，再过20年，我们送你们一座，供 作教学用。”面对质疑，高空台的建设者们立志要 争口气，并把新中国第一座高空台称为“争气台”。 他们用手摇计算机、三角板、丁字尺一点点绘制出 高空台的雏形，在夏天酷热、冬季湿寒的加工厂房里， 他们换人不换工，风里来雨里去，把一个个不可能 变成现实。
历经“三易台址”“九大关键技术试验研究”“非 标设备加工”等考验，1977年4月， 一辆载着银白 色高空舱的拖车从松花岭的洞口缓缓驶出，高空台 完成一期建设，正式进入设备安装调试阶段。建设 者们挤满了通向试验基地的一座大桥，大家敲锣打 鼓、掌声雷动。
不过，高空台的建设并非一帆风顺。20世纪 70年代末，由于国民经济调整，高空台二期工程一 度放缓。但建设者们始终没有放弃这一使命。 “如
果搞不出高空台，我就永远不离开山沟，死在松花岭， 埋在观雾山!”时任高空台整机试验室主任的中国 工程院院士刘大响号召大家坚定信心。他带领大家 组建“设备安装收尾队”,完成20套大型设备工艺 调试，开展高空模拟试验技术研究，把缓建期变成 了学习期、研究期。
最终，历经30年拼搏，全国近百家单位联合 攻关，上万名建设者艰苦努力，高空台终于建设成 功，而且仅用了不到国外同行十分之一的建设经 费。1995年3月，高空台完成国外对比标定试验， 1995年11月，高空台通过国家验收。高空台的 规模在亚洲居首位，而且是亚洲唯一的航空发动机 连续气源高空模拟试车台，使我国成为继美、俄、 英、法之后，亚洲第一个拥有此类设备的国家。因 此，这座高空台被称为“亚洲第一台”,并先后荣 获1995年全国十大科技成就奖、1997年度国家科 技进步特等奖。
自此，高空台开始肩负起全国高空模拟试验鉴 定的神圣使命。截至“十五”末期，高空台相继完 成了数十个机型近百台份航空发动机的科研、调试、
考核、鉴定、定型试验，为“昆仑”“太行”“玉龙” 等多型先进航空发动机研制作出了重要贡献。
■ 异地重建
沿着龙门山脉向南60公里的绵阳城郊， 一座现 代化航空新城映入眼帘，整齐排列的试验厂房一派繁 忙景象。这里就是汶川地震后高空台异地重建的新址。
2008年5月12日，汶川发生8.0级特大地震。 紧邻震中的高空台严重损毁，科研生产被迫中断。 党中央从国家利益角度出发，决定在异地重建高空 台。航发人紧盯世界科技发展最前沿，拿出当年建
设“争气台”的决心，立志打造“布局更科学、试 验门类更合理、数据采集系统更智能”的现代化高 空模拟试验体系，实现从一座台到大型综合性试验 基地的嬗变。
2010年，随着奠基仪式上第一铲土落下，由航 空发动机试验基地、产业发展基地、科研办公区等 组成的绵阳航空城建设全面铺开。在160多万平方 米的土地上，井然有序地规划了多座满足不同型号 研制需求的高空台和相关配套试验设备。来自全国 各地的航发人会聚涪江之畔，短短几年就陆续建成 可满足涡喷、涡扇、涡轴、涡桨等多类型发动机试 验的新基地，试验能力极大提升、服务领域更加宽泛， 涡轮院成为名副其实的航空发动机“飞天摇篮”。
2016年，以习近平同志为核心的党中央决策成 立中国航发，作出加快实现航空发动机及燃气轮机自 主研发和制造生产、建设航空强国的重大部署，高空 台的价值和作用也进一步凸显。近年来，在巴黎航展 等全球航空盛会上，欧美航空强国新产品不断涌现， 发动机推力不断增大、油耗持续降低、排放更加环保， 新能源、新结构、新概念发动机层出不穷。
中国航发涡轮院院长向传国表示，加快航空发 动机自主研制步伐，绝不仅仅是单纯的突破几项关 键技术、完成几个型号研制，而是要打造一套我国 航空发动机的自主创新体系。 “高空台作为重大科 学试验装置，高空模拟试验技术作为共性关键技术， 对构建自主创新体系至关重要。每一个高空试验数 据都是支撑加快自主研制的基石，每一次试验突破 都将推动航空动力技术的飞跃。”向传国说。
涡轮院站在航空发动机事业发展的战略支点上， 以引领原始技术创新、突破关键技术瓶颈、扩大技 术溢出效应为目标，不断完善高空台建设和运行， 全面支撑航空发动机事业快速发展。从系列化发展
的“太行”中小涵道比涡扇发动机到公开亮相的 AEF1200 大涵道比涡扇发动机，从加速研制的长 江系列商用涡扇发动机到AEP500 等大功率民用涡 桨发动机，从成功取证首飞的AES100 等中小涡轴 涡桨发动机到各类新概念新构型发动机……高空台 正在为越来越多先进航空发动机铺就飞上蓝天之路。
■ 薪 火 相 传
60年来，高空台的建设者们用青春和汗水谱写 了中国高空台建设和发展的壮丽诗篇，并孕育形成 了三种精神，印证历史，激励后人。
在开创基业阶段，建设者们形成了“自力更生、 艰苦奋斗、扎根三线、献身国防的劳动建所精神”。
中国航发涡轮院巡察组组长邓小勇说，这种精 神凝练了高空台从无到有的建设过程。自力更生、 艰苦奋斗，是建设者们的工作作风。扎根三线、献 身国防，是建设者们的目标，即高空台建设要为国 防作贡献。
在攻坚求索阶段，建设者们形成了“求是、创 新、协作、奉献的中推精神”。邓小勇表示，求是， 就是要按照科学规律去开展发动机的研制。创新， 是因为当时的技术还比较落后，还需要突破一些技 术瓶颈和技术封锁，开展自主创新。协作，是因为 高空台建设和发动机研制是一个系统工程，需要协 作的力量，包括集中力量办大事的举国体制、行业 内的配套和协作等等。奉献，是涡轮院的底色。“如 果没有一种无私奉献的精神，我们这个行业、这个 队伍是走不到现在的，也不可能取得今天的成就。”
2008年汶川地震发生后，在抗震救灾过程中， 建设者们又形成了“铭记大爱、挺起脊梁、对党忠诚、 不辱使命的抗震救灾精神”。邓小勇说，在抗震救
灾过程中，党中央、国务院、上级机关、省市各级 政府对涡轮院提供了多方援助和指导，这种大爱值 得永远铭记。挺起脊梁，是在大地震中，高空台损 毁严重，但涡轮院没有被困难吓倒，积极开展异地 重建工作。对党忠诚，是抗震救灾期间，成立了多 支党员突击队，勇敢面对困难，接受考验。不辱使命， 是涡轮院以高空台异地重建为契机，加快创新发展 步伐，不断探索中国自主研制航空发动机的道路。
“三种精神”激励着一代又一代航发人接续努 力，奋勇前行。
他们勇于创新。在攀登航空动力高峰的征途上， 综合设计寻优、探边摸底验证等新的挑战不断出现。 中国航发涡轮院副总设计师樊巍从体系场景和未来 发展趋势出发，对发动机的产品发展路线进行分析 论证，形成了多份产品发展战略论证报告，为航空 发动机未来发展贡献了自己的智慧。无论是在资料 文件前论证指标，还是在计算机前优化模型，或是 在试验台前分析数据，樊巍始终冲在一线、挺膺担当， 瞄准先进航空发动机发展路径，勾勒出前进的新航 线。在他看来，每个攻克的技术难关都是新的起点。 “航空发动机研制之路没有终点，我们永远都在攀 登的路上。”樊巍说。
他们团结协作。2025年4月初的一天，绵阳试 验基地试车台响起热烈的欢呼声，一型发动机关键试 验一次成功，参数正常，运行状态良好。为了这次试 验，整个项目团队已经连续奋战了15天，从试验前 精心组织，到完成发动机上台，到顺利完成冷运转， 再到完成全部试验内容，整个设计、制造、装配、快 速支援、试验过程中，项目团队以舍我其谁的干劲， 快速决策、迅速行动，高质量完成试验过程全部工作。
他们使命在肩。涡轮院整机试验研究部主试验 员侯鑫正告诉记者，单次航空发动机试验可能长达
十几个小时，甚至通宵达旦，在此过程中，测试人 员要保持强大的定力，时刻关注发动机运行参数的 变化情况。
“在许多人眼中，我们这个工作或许很枯燥， 日复一日地面对冰冷的钢铁设备，重复着程式化的 操作流程。但是对于我而言，每一次试验都是与航 空发动机的深度对话，我们秉承着测试准确、结果 公正、持续改进、用户满意的16字工作方针，在数 据与烈焰交融的征途上，守护每一次托举战鹰翱翔 的澎湃动力。”
异地重建之后，涡轮院松花岭基地成为了工业 文化遗产。中国航发和涡轮院出台了一系列政策， 推动工业遗产的保护和管理。2020年，涡轮院松花 岭基地申报成为了第四批国家工业遗产，2021年成 为中央企业工业文化遗产，2023年成为中国科学家 精神教育基地，2024年成为四川省科普基地，并被 国家文物局和工信部联合评为共和国印记工业遗产 保护利用典型案例。
“这里虽然已经不再进行科学试验，但成为了 航发人重要的精神家园之一，成为开展科学家精神 教育、航空科普教育和爱国主义教育的优质平台。” 中国航发党群工作部副部长朱卫兵说。
当前，涡轮院高空模拟试验能力已位居世界前 列，先后完成了几十余型航空发动机高空模拟试验 和鉴定，为我国航空发动机事业发展持续作出着突 出贡献。
历经60年建设，中国的高空台从无到有、从小 到大、由大到强。 "涡轮院将持续秉持创新驱动、 开放融合的发展理念，充分发挥新型举国体制优势， 广泛联系全国各地专家团队，以相互砥砺的态度取 得合作共赢的实效，以务实包容的精神共筑科技强 国的基石。”向传国说。□
美好生活建造者
中国铁建
“1256”中长期发展战略
2020年12月27日，雄安站投入使用
发展成为世界一流现代化企业
巩固升级传统建筑产业
培育壮大战略性新兴产业
新基建新装备
新材料 新能源新服务
加快“六化转型”
高端化智能化绿色化
精细化数字化国际化
O 博鳌近零碳示范区
改造后，示范区年碳排放量下降90%
○卢赛尔体育场
中企在海外建造的规模最大、容纳人数最多的专业场馆
O昆仑号架桥机
世界首台千吨级架桥机
O 竹缠绕
打造全国竹缠绕产业头部企业
O 上海静安智慧车库
全球直径最大的竖井智慧车库
读书新得
《 非 对 称 创 新 》
作 **者：**魏江、刘洋
**出版单位：**机械工业出版社
推荐人： 中国工程院院士许庆瑞
心得分享：
在新发展阶段，中国企业与西方国家企业之 间开展科技合作的环境发生了根本性变化。我国 的产业和企业的创新赶超，不仅面临技术巨大变 革的挑战，还面临西方“脱钩断链”的威胁。在 百年未有之大变局下，中国必须实现科技自立自
强，必须探索自己的创新道路，而这给我国的创 新管理研究学者提出了全新的要求——构建起具 有中国特色的创新管理自主知识体系，以服务国 家战略需求。
在这样的变革时代，《非对称创新》有着特 别重要的价值和意义。这本书不仅仅总结了我国 产业创新赶超的历程、经验和规律，还呈现了对 新发展阶段的中国创新战略智慧的系统总结，为 当下面临全球化新挑战的中国产业和企业提供了 全新的赶超思路。本书聚焦“中国企业如何发挥 独特的市场体制、制度形态、技术体制的优势， 找到与西方企业不一样的技术发展道路?”“中 国企业自身应采取什么样的非对称创新战略来解 决持续的全球化技术追赶难题?”等问题，创造 性地提出了中国这一新兴经济体存在的“非对称 情境”,提倡中国企业以独特的智慧，把西方理 论视角下被认为是不利的市场体制、制度形态、 技术体制，转化为创新赶超的有利条件，进而找 出独特的创新追赶道路。这本书通过大量案例， 阐述了中国企业可以怎样依托我国独特的创新情 境，另辟蹊径，从国际领先的竞争对手不重视或 未意识到的行为逻辑中，探索出一条具有中国特 色的创新超越之路。
作为兼具国际前沿和中国特色的理论成果， 这本书的理论意义在于：第一，将改革开放40 余年的经验和新发展格局所带来的挑战两个方面
相结合，从市场体制的非对称性、制度形态的非 对称性、技术体制的非对称性三个方面解构中国 企业创新追赶的独特情境，系统阐述了如何将中 国情境的独特性转化为企业创新优势，驱动企业 找到创新赶超的模式和路径；第二，从学习机制、 组织架构、追赶路径、组织治理和创新生态五方 面，剖析了中国企业通过实践行动，把蕴含于中 国独特情境中的非对称资源内化为自身非对称创 新能力，进而实现赶超的过程机制；第三，基于 情境逻辑和行为逻辑，构建了中国企业非对称创 新的理论框架，系统性地勾画了后发经济体企业 创新追赶的“中国方案”。
《非对称创新》 一书的现实意义在于： 一方 面，为中国企业如何把蕴含于中国独特情境中的 非对称资源转化为竞争优势提供了可供借鉴并能 有所启迪的路线图，为中国企业乃至更多发展中 国家企业的创新赶超提供了理论指导；另一方面， 为中国乃至其他发展中国家通过制度安排来创造 制度型市场，发挥新型举国体制、超大规模市场 等独特制度的优势从而助力企业创新追赶提供了
包头铝业的巡检机器人
融通基金
RONGTONG FUND
以更高标准、更高成效
服务国资央企****高质量发展
央企债券自主做市业务
诚通证券央企科创信用债篮子
BBX018001
诚通证券央企ESG 信用债篮子
BBX018002
诚通证券10年诚通控股中票篮子
BBX018003
精选94只优质国资央企标的
定制化信用业务综合金融服务
国资央企与资本市场各类主体 双向赋能通道
| 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
资报告
主管： 国务院国有资产监督管理委员会 主 办 ： 国 务 院 国 资 委 新 闻 中 心 中 国 经 济 出 版 社
先行者之路 044 中国华能40年发展观察 |
| --- |
| |
| 对标世界一流企业价值创造行动回顾 064
■ 为高水平科技自立自强贡献国资央企力量 007
9772097"537257" 零售价：RMB60 元国际标准连续出版物号：ISSN 2097-5376 国内统一连续出版物号： CN 10—1301/F |
| 社 长I毛增余 | 总 | 编 辑1马喆明 |
| --- | --- | --- |
| 副 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 | 经 理 I李煜萍 |
| 副 总 编 辑I 刘青山 | 副 | 总 经 理I 海 毅 |
| 主 编 I 原诗萌 | 编 | 审I李 岚 |
| 资 深 记 者1吴笑妍 | 美 | 编 I 巢新强 |
| 粟 灵 | 市 | 场 部 I 王 帆 |
| 记 者 I 孟 圆 | | 蔡赫尔 |
| 曹 婷 | 品 综 | 刘中杰 牌 部 I赵 程 合 部 I闫明明 |
