国资报告 2024第10期
**        **** PREFACE|卷首语■**
优化国有经济布局 再创发展奇迹
今年是中华人民共和国成立75周年。75年来，在中国共产党的坚强领导下，中国经济社会发 展翻天覆地，创造了人类发展史上的诸多伟大奇迹。
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是中国特色社会主义经济的“顶梁 柱”。75年来，中国国有经济布局持续优化，监管方式更加完善，国有企业实力不断增强。这既 是中国经济社会诸多伟大奇迹之一，也是其他奇迹的重要支撑性因素。
回顾75年来中国国有经济布局优化、结构调整之路，给我们带来诸多深刻启示。
从历史维度来看，推进国有经济布局优化必须始终立足中国国情。
与其他完成工业革命的国家相比，中国现代化产业体系建设之路既有普遍性规律，也有特殊性 之处。一般认为，以英国为代表的西方国家工业革命是从轻工业积累起步，然后发展重工业。但是， 新中国成立以来，坚持的却是重工业优先的道路。显然，个体经济是无力完成这样产业布局的，只 能依靠国家、依靠国有企业。依靠国家力量优先发展重工业，这是1840年以来“落后就要挨打” 的惨痛现实带来的深刻教训；这是从洋务运动开始不同时代中国有识之士的共同选择。不同的是， 只有在社会主义集中力量办大事的优越性基础之上，国有企业才能在战争威胁的阴影中，先完成东 北和沿海地区的快速“育苗”,然后把人才、技术、设备的“种子”播撒全国，生长出足以支撑国 防安全的重工业之林。随着国际国内环境变化，国有企业承担的责任使命也在持续调整。与之同步， 国有经济的产业构成、区域布局也同步发生调整。从重工优先到轻重并行再到第三产业迅速崛起； 从局部集中到辐射全国再到走向沿海，再到如今支持东北振兴、中部崛起、西部大开发，国有经济 日益娴熟地以市场化手段实现着国家战略意图。实践证明，公有制的优越性并不是自动实现的，必 须找到适当的实现形式，才能真正体现出其应有的公共性、公平性。在中国，国有经济就是展现优 越性的重要实现形式。
从理论维度来看，推进国有经济布局优化必须更好融入市场经济。
75年来，我国国有经济布局的过程，既受到产业自身发展规律的内驱力影响，也受到政府协 调布局的外作用力干涉。国有经济既是变化的受益者，也是推动者。新中国成立之初，受外界条件 影响，经济模式几乎照搬苏联的计划经济思路；内部的现实是，生产力水平低、市场发育不健全， 市场的自身成长速度远不能满足维护国家安全、快速实现工业化的需求。因此，国有经济往往作为
**卷首语|**PREFACE
行政意图的延伸而执行任务，缺乏独立的发展方向。改革开放以来，得益于前期的受教育人口、工 业基础增长等条件，经济体制逐步实现了由计划经济为主、市场调节为辅到计划经济与市场调节相 结合的飞跃。作为经济体制改革的中心环节，国有经济逐步拥有了自主意识，开始探索面向市场的 多种实现形式。在微观层面的放权让利等改革进一步支持了市场机制在国有企业的有效发挥，国有 企业逐步从政府产业体系中的生产车间进化为独立参与竞争的市场主体。步入新时代以来，国有经 济已经实现了同社会主义市场经济的高度融合，竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力明 显提升。可以说，从以计划为主到计划与市场尝试性融合再到有效市场、有为政府共同作用，中国 在没有任何经验可以参照的情况下，走出了一条社会主义市场经济条件下优化国有经济布局的探索 之路、创新之路、成功之路。
从现实维度来看，推进国有经济布局优化必须****正视新挑战新使命。
当前，世界百年变局全方位、深层次加速演进，国际国内形势纷繁复杂，外部环境不确定、难 预料成为常态，我国发展不平衡不充分问题仍然突出，推进强国建设、民族复兴伟业任务艰巨繁重。 同时要看到，当前国有经济布局结构与新时代新征程上国有企业承担的重要使命还不相适应， 一些 国有企业功能定位不清，战略性新兴产业布局相对滞后，创新能力和服务支撑能力不足，资源要素 配置效率不高，制约了科技创新、产业控制、安全支撑作用的发挥。在此背景下，优化国有经济布 局结构，明晰国有企业功能定位，推动国有经济更多投向保障国家安全、支持科技进步、关系国计 民生、提供公共服务等服务国家重大战略领域，有利于强化国有经济核心功能；优化国有经济布局 结构，推动国有企业把有限资源集中到核心业务和擅长领域上，有利于提升资源配置的效率，增强 企业核心竞争力；优化国有经济布局结构，促进充分竞争领域国有资本市场化流动，有利于构建高 水平社会主义市场经济体制。
推动国有经济布局优化、结构调整的过程中， 一些国有企业不可避免地会遭遇转型升级阵痛：
传统产业增长乏力、新兴产业尚处在投资期，面对既要服务国家战略、又要创造价值等多维度的要 求，难免有捉襟见肘之窘态。我们必须认识到，这些问题的产生是与国有经济75年来的高速发展 伴随而来的，发展带来的问题仍然要在发展中推动解决。75年来，我国国有企业的发展道路也并 非一帆风顺，甚至还遭遇了“三年脱困”这样的严峻挑战。但是，当我们把眼光放长远，不难发现， 困难只是暂时的，我国经济长期向好、国有经济健康发展的趋势没有改变，也不会改变。
我们应坚定信心，积极落实党的二十届三中全会的要求，把推进国有经济布局优化和结构调整 工作放在更加重要的位置，坚持调整存量结构，优化增量投向，推动国有资本合理流动、优化配置， 确保国有经济实现质的有效提升和量的合理增长，为推动中国在新的历史征程中创造更多奇迹作出 新的更大贡献。 □ ( 刘 青 山 )
2024年10月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
主办| 国务院国资委新闻中心中国经济出版社
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
传真：010-63192226010-57512509
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
主管：国务期国有须产监督篮理委员会 办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
筑基中国式现代化 ——国有经济跃迁升级之路
新一轮国企并购重组特点趋势观察05
国务院国资委党委；推动国资国企改革展现新气象取得新突破C07
央企助力中非合作再谱新篇011
2024年10月旧出 ·总第118
■央企董事会建设取得新进展016
国有企业改革深化提升行动取得阶段性成果022 武恰 60元沉敲右难流难之婚物号：5SN 000-96X 阳出黄-选出振他号 Ck 0-006
第七版新闻记者证拟换发人员名单公示
根据《国家新闻出版署关于开展2024年第七版 新闻记者证全国统一换发工作的通知》《新闻记者 证管理办法》等相关规定，《国资报告》杂志社对 拟换发新闻记者证人员的资格进行严格审核，现将 符合换发条件的人员予以公示，接受社会监督。
人员名单：刘青山、原诗萌、吴笑妍、曹婷。
公示期：2024年10月1日 — 10月10日
监督电话：010-63191210
《国资报告》杂志社有限公司
2024年10月1日
广告索引
浪潮海岳软件封二
中国石化 P035
《国资报告》杂志订阅广告 P136
《旗帜》杂志订阅广告封三
《国资报告》杂志形象广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
003
目 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
优化国有经济布局再创发展奇迹 P001
P007** **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
特稿
推动国资国企改革展现新气象取得新突破 P007
头条
央企助力中非合作再谱新篇 P011
热点透视
迈向科学、理性、高效央企董事会建设取得新进展 P016
以精准化改革举措赋能国企高质量发展
月度新闻
P036** **· 特别策划 SPECIAL FOCUS
国有经济跃迁升级之路
综述
筑基中国式现代化
——国有经济跃迁升级之路
2024年10月1日出版
行业回顾
中国能源三部曲
中国能源行业发展历程回顾
万物互联的七个历史坐标 中国通信行业发展历程回顾
从艰难起步到弯道超车 中国汽车行业发展历程回顾
夯实中国现代工业体系之基
中国重型装备制造业发展历程回顾
挺起民族复兴的“钢铁脊梁” 中国钢铁行业发展历程回顾
乘风远航向未来
中国航运业发展历程回顾
铺就崛起之路
中国建筑行业发展历程回顾
专家解读
国有经济布局结构的时代特征与实现路径 国有经济战略性调整与工业现代化
新一轮国企并购重组特点趋势观察
综述
并购重组在升温产业升级正加速 新一轮国企并购重组特点趋势观察
专家解读
两千亿市值“大船”启航军工央企全面深改再出发
P050
P056
P061
P066
P071
P076
P081
P086
P091
P095
P103
2024年10月1日出版
· 宣 武 门 观 察 XUANWUMEN OBSERVA****TION
论道
智库报告
P127
P131
深度报道 IN DEPTH REPORT
行业洞察
汽车央企转型加速
人文思享 CULTURAL ETHOS
历史钩沉
新中国第一架飞机诞生记
读书新得
P127
P131
P134
1006
推动国资国企改革
展现新气象取得新突破
国务院国资委党委
党的二十届三中全会是新的历史起点上进一步全 面深化改革、推进中国式现代化的总动员、总部署。 习近平总书记强调，中央和国家机关是贯彻落实党中 央决策部署的“最初一公里”,要在学习宣传贯彻全 会精神上当好排头兵。国务院国资委坚持把学习宣传 贯彻党的二十届三中全会精神作为一项重大政治任 务，把深化国资国企改革放在中国式现代化建设全局 中去谋划和推进，紧紧围绕增强核心功能、提升核心 竞争力，不断完善各方面体制机制，坚定不移做强做 优做大国有资本和国有企业，加快打造创新领先、功 能突出、治理高效、充满活力的现代新国企，充分发 挥国有经济战略支撑作用。
着眼推进中国式现代化，在推动国有企业 更好履行战略使命上取得实质性突破
当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发 展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素 增多的时期，推进强国建设、民族复兴伟业任务艰巨 繁重。国有企业是党执政兴国的重要支柱和依靠力量， 深化国资国企改革必须树立更加宏观的全局视野，紧 紧围绕中国式现代化建设，依靠改革破除各类体制机 制障碍，推动国有企业更好利用经营手段和市场力量 履行国家战略使命，充分发挥科技创新、产业控制、 安全支撑作用。
航发科技黎红英“铸心”劳模创新工作室承担着先进航空发动机零部件表面喷涂工艺创新攻关重任。图为团队成员在生产现场跟踪大气等离子喷涂工艺改进创新
推动国有经济布局优化和结构调整。进一步明晰 不同类型国有企业功能定位，完善主责主业管理，明 确国有资本重点投资领域和方向，推动国有资本向关 系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集 中，向关系国计民生的公共服务、应急能力、公益性 领域等集中，向前瞻性战略性新兴产业集中。深化国 有资本投资、运营公司改革，促进存量资产盘活和低 效无效资产处置，提升国有资本配置效率。
建立国有企业履行战略使命评价制度。完善国有 企业分类考核评价体系，建立科学客观、可量化的国 有企业功能价值评价体系，根据企业不同功能作用， 设置更有针对性、个性化的考核指标，实行“一业一 策、一企一策”考核，充分体现对科技创新的高度重 视，充分体现国家战略导向、战略要求，充分体现对 共性量化目标与个体差异性的精准把握。与有关部门 共同推进国有经济增加值核算，夯实国民经济结构调 整的决策基础。
加强与有关部门战略协同。聚焦服务国家重大战 略，在党中央集中统一领导下，推动建立协同工作机 制，加强与有关部门的协作联动，加强对国有企业履 行战略使命的统筹推动和督促落实，定期开展相关配 套政策一致性评估，最大程度减少行政干预，确保形 成工作合力。
着眼发展新质生产力，在完善与之更相适 应的新型生产关系上取得实质性突破
当今世界，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进， 大力发展新质生产力是在国际竞争中赢得战略主动、 推进高质量发展的时代要求和客观需要。生产力决定 生产关系，生产关系要与生产力发展相适应。国有企 业是发展新质生产力的主阵地和主力军，深化国资国 企改革必须有更加开放的思维观念，敢于打破一切不 合时宜的体制机制障碍，推动国有企业公司治理、经
营机制、管理模式等与时俱进，以新型生产关系的构 建促进新质生产力的发展。
构建支持国有企业全面创新的有效机制。健全国 有企业推进原始创新制度安排，指导企业建立多元化 资金投入机制，提升原创技术研发投入占比，鼓励开 展高风险、高价值应用基础研究，打造创新联合体升 级版，支持国有企业深度融入国家创新体系。推动国 企内部大市场成为科技创新的孵化器、加速器、放大 器，完善利益分享和风险共担机制，发挥市场对研发 方向、路线选择、资源配置的导向作用，让多条技术 路线竞争成长。深化科技成果使用权、处置权和收益 权改革，推动国有企业建立鼓励全员创新创造的制度 机 制 。
构建推动国有企业产业升级的有效机制。健全支 持引导国有企业开展技术改造的工作机制，指导企业 以国家标准提升引领传统产业升级，增加高端产品供 给，实施 “AI+” 专项行动，打造一批数字化转型标 杆，全方位全过程发展绿色生产力，加快推动传统产 业高端化、智能化、绿色化发展。建立战略性新兴产 业和未来产业投入增长机制，加大新能源汽车、集成 电路等战略必争领域投入，推进新一代移动通信、航 空航天、轨道交通、海工装备、电力装备等优势领域 集群式发展，支持国有资本投资、运营公司建设一批 未来产业“孵化器”,打造一批有竞争力的产品和服 务，抢占未来发展制高点。
构建促进先进生产要素加快集聚的有效机制。实 施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，建立 以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体 系，更加突出各类激励政策的创新创造导向，做实做 细合规免责机制，大力弘扬优秀企业家精神和科学家 精神，加快建设国家战略人才力量。推动国有企业完 善中国特色现代企业制度，加快组织形态变革，大力
去行政化、机关化，探索扁平化管理、平台化运作等 模式，提升对市场环境变化和产业发展趋势的敏锐度， 使国有企业真正按市场化机制运营，促进人才、技术、 数据等先进生产要素向发展新质生产力集聚。
着眼国家治理体系和治理能力现代化，在 健全中国特色国有资产监管体制上取得实 质性突破
继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国 家治理体系和治理能力现代化是进一步全面深化改革 的总目标。中国特色国有资产监管体制是国家治理体 系的重要组成部分，是推动国有企业做强做优做大、 同社会主义市场经济深度融合的制度保证，必须在完 善管理监督体制机制上下更大功夫，加快构建集中统 一 、专业高效、上下协同、监督有力的中国特色国有 资产监管体制。
深化政企分开、政资分开。健全经营性国有资产 出资人制度和集中统一监管制度，进一步理顺公共管 理部门和国资监管机构的职责边界，推动行政部门逐 步剥离专门针对国有企业、企业国有资产的管理事项， 对各类所有制企业一视同仁，深化经营性国有资产集 中统一监管，推进地市级国资委应建尽建、明确直属 特设机构性质，打造专责专业的国有资产监管机构， 深入推进专业化、体系化、法治化、高效化监管，切 实维护国有企业法人财产权和经营自主权。
强化国资监管的产业思维、科技思维。健全国资 监管机构职能配置和机构设置，在引导企业强化科技 创新、发展战略性新兴产业、服务国家重大战略等方 面建立体系化、常态化工作机制，健全精准化、差异 化、长周期的科技创新和产业创新考核评价体系、政 策支持体系，探索建立更加包容审慎的新产业新业态
新模式国资监管体系，加强新领域新赛道制度供给， 支持国有企业大胆试错，着力当好发展实体经济的长 期资本、耐心资本、战略资本。
提高国有资产监管效能。加快国资国企在线监管 系统建设和实用化水平提升，对于“三重一大”等重 大事项，探索推进穿透式监管，强化董事会监督作为 出资人监督重要延伸作用，用好企业内部各类监督力 量，既“放得活”又“管得住”,持续推动监管向基 层企业延伸、向境外企业延伸。加强出资人监督与各 类监督力量的贯通协同，完善业务监督、综合监督、 责任追究三位一体的出资人监督体系，加大违规经营 责任追究力度，真正让监督“长牙” “带电”。
着眼坚持和加强党的全面领导，在以高质 量党建引领保障改革推进上取得实质性突 破
进一步深化国资国企改革，既需要在优化布局结 构、完善经营机制、健全监管体制等方面攻坚克难， 还面临企业差异、行业差异、区域差异等客观实际， 必须把党的全面领导贯穿改革的全过程各方面，把牢 正确方向、保持战略定力、凝聚强大合力，使国资国 企改革行稳致远。
推动党的政治建设贯穿改革始终。完善党中央重 大决策部署落实机制，优化重点改革方案生成机制， 围绕解决制约国有企业高质量发展的突出矛盾设置改 革议题，充分发挥国有企业党委(党组)把方向、管 大局、保落实的作用，使每一项改革部署在国资国企 落地生根，使每一项改革方案论证充分、科学精准， 以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个 维护”。
推动理论武装贯穿改革始终。把深入学习党的
国家电网四川电力成都高新连心桥党员服务队排查老旧小区供电隐患并更 换小区楼道节能灯，获市民点赞
二十届三中全会精神和学习领会习近平总书记关于全 面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断结合起 来，和学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展 和党的建设的重要论述精神贯通起来，作为认识问题、 分析问题、解决问题的“金钥匙”,不断增强国资国 企改革的科学性、预见性、主动性、创造性。
推动作风建设贯穿改革始终。树立强烈的问题意 识，着力解决制约国有企业高质量发展的堵点问题、 影响企业活力动力的难点问题、职工群众反映突出的 热点问题和生产经营各环节的风险问题，大力纠治改 革中的形式主义、官僚主义，大兴调查研究，切实把 社会期盼、职工意见、专家智慧、基层经验充分吸收 到改革设计中来，在改革穿透基层上狠下功夫，确保 国资国企改革取得实实在在的成效。
国务院国资委将以习近平新时代中国特色社会主 义思想为指导，深入学习贯彻党的二十届三中全会精 神，切实推动进一步全面深化改革的战略部署转化为 国资国企的生动实践，加快推进国有企业高质量发展、 建设世界一流企业，为以中国式现代化全面推进强国 建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。□
(原载于《旗帜》)
央企助力中非合作再谱新篇
本刊记者原诗萌
被埃塞俄比亚和吉布提两国誉为“运输生命线” 的亚吉铁路，拥有年产100万吨水泥生产线的中国 建材赞比亚工业园，埃及最大的单体光伏项目——康 翁波500兆瓦光伏电站，阿尔及利亚首个100G 骨 干传输网……在广袤的非洲大陆上，一个个由央企承 建的项目陆续投用，成为中非共建“一带一路”的亮 丽名片。
9月4日—6日，2024年中非合作论坛峰会在 北京举行。记者在峰会上了解到，自2013年“一带 一路”倡议提出以来，中非合作取得丰硕成果。目前， 中国已经连续15年保持非洲第一大贸易伙伴国地位。 2023年，中非贸易额达2821亿美元，比2013年增 长近35%。截至2023年底，中国对非直接投资存量 超过400亿美元。
作为共建“一带一路”倡议的“先锋队”和“主 力军”,央企积极作为，助力非洲工业化，推动非洲 产业升级和绿色发展，为中非高质量共建“一带一路” 贡献了积极力量。
■ 助力基建补短板
非洲面积约为3020万平方公里，占全球总陆地 面积的20.4%,人口超过14亿，约占世界六分之一， 拥有54个主权国家，是拥有国家数量最多的大洲。
由于历史原因，非洲工业化进程起步较晚，曾长 期沦为原材料和低附加值产品输出地。进入21世纪， 非洲的国际地位和影响力不断提升，开始积极探索独 立自主的工业化道路。2013年以来，在共建“一带 一路”倡议、中非合作论坛机制等推动下，中国和非 洲在工业化合作方面取得了丰硕成果，为非洲工业化 进程助力。
基础设施是工业化的重要支撑。据《中国—非洲 国家共建“一带一路”发展报告》2024版蓝皮书， 目前，中国企业已在非洲各国累计参与新建和改造铁 路超过1万公里、公路近10万公里、桥梁近千座、 港口近百个、输变电线路6.6万公里、骨干通信网络 15万公里。
飒飒客时讯**|头条**
HOT TOPIC OF SASAC
亚吉铁路列车经过德雷达瓦工业园
其中，央企承建的一系列标志性工程，大大提高 了非洲的交通运输效能，为非洲的工业化和区域一体 化提供了有力支撑，有效促进了当地经济的发展。
新中国成立之初，坦赞铁路有效增进了中非人民 的友谊。如今，被誉为新时期“坦赞铁路”的亚吉铁 路，续写着中非友谊的新篇章。
亚吉铁路是中国、埃塞俄比亚、吉布提三国合作 的旗舰项目，是非洲的首条跨国电气化铁路，也是首 条在海外采用全套中国标准建造的现代化铁路。铁路 西起埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴，东至吉布提港口， 横跨埃塞俄比亚和吉布提两国，全长759公里，参 照中国电气化铁路二级标准设计与建设。主要承建单 位为中国铁建所属的中国土木。
亚吉铁路于2016年10月5日通车，于2018年 1月1日正式开通商业运营，为埃塞俄比亚打通重要 的出海运输通道，将原本七天的车程缩短到10小时， 相比公路运输可节约一半运输成本，并带动区域互联
互通和铁路沿线经济发展，形成了“一条铁路拉动一 个经济带”的“亚吉模式”。
2018年开通商业运营以来，亚吉铁路发送旅客 数量持续提升，运输收入保持着年均35%以上的高 速增长。从建设到运营，为埃塞俄比亚和吉布提两国 提供就业5.5万人次，带动了约20亿美元中国装备 的出口，培养了3000多名铁路方面的专业技术人才， 分三批培养当地火车司机107人。
在摩洛哥，中国中铁所属中铁大桥局牵头建造了 非洲最大跨径斜拉桥——摩洛哥穆罕默德六世大桥。 2016年7月，项目建成通车，摩洛哥国王穆罕默德 六世亲自为大桥命名并剪彩。
《摩洛哥周报》记者赛义德 ·莱哈尼热介绍说， 在穆罕默德六世大桥建设前，摩洛哥王国南北之间所 有的人口流动、贸易往来和旅游线路都必须经过贯穿 首都拉巴特的2号公路，造成首都交通压力巨大，严 重影响了市民生活和城市的正常运转，同时也阻碍了
头 条 | 飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
摩洛哥的发展。
大桥建成后，打通了拉巴特的绕城高速，使南北 往来的车辆可以不经市区，为摩洛哥的发展开启了快 车道。“中国帮我们搭建了'梦想之桥’。”赛义德 ·莱 哈尼热说。
央企在非洲开展基础设施建设的同时，还与非洲 国家共同谋划与基础设施联动的工业项目，不断加快 非洲的工业化进程。
“我们在建设亚吉铁路时，同步规划建设和运 营管理沿线5个工业园和1个现代农业种植园区， 开创了建设运营一条铁路，拉动一条经济带的亚吉 模式。”中国铁建党委书记、董事长戴和根在9月6 日举行的第八届中非企业家大会上说。
港口是拉动区域增长的重要引擎。2013年2月， 招商局以1.85亿美元收购吉布提港23.5%的股份。 2016年11月，在投资运营吉布提港的基础上，招 商局又牵头与吉布提政府签署了吉布提自贸区协议， 计划打造“前港、中区、后城”的综合开发模式。 2018年7月自贸区正式开园以来，先后吸引了义乌 商城、中电信息、传音、东风商用车、中集、广物控 股、国网电商等中国行业龙头企业合作，不断丰富产 业服务功能，打造国际商贸物流中心和出口加工中心。
能源合作是中国和非洲国家合作的重要领域。近 年来，央企在非洲投资了多个重点能源项目，不仅有 助于非洲解决能源短缺问题，更为非洲的工业化提供 了可靠的能源保障。
2022年11月13日，随着一声汽笛鸣响，中国 石油参与建设的莫桑比克科洛尔浮式液化天然气项目 实现首船液化天然气发运。这是非洲第一大、世界第 二大浮式液化天然气项目，为莫桑比克带来了可观的 能源收入，带动当地经济和社会可持续发展。
2023年12月29日，东方电气所属东方电机举
2018年9月，中国一南非矿产资源研发利用联合研究中心在矿冶集团揭牌 办坦桑尼亚朱利诺水电站机组设备完工发运仪式。东 方电机研制供货的朱利诺项目9号机定子发运，标志 着朱利诺水电站机组主设备全部完工。
东方电机党委书记、董事长王军在仪式上表示， 朱利诺项目是迄今为止中国自主品牌一次性出口容量 最大的水电设备项目，在中国水电装备走向世界的历 程中具有标志性的意义。 “东方电机将与各方精诚协 作、密切配合，高质量做好朱利诺项目后续安装调试 与技术指导工作，全力保障机组按期投产发电，为坦 桑尼亚经济发展注入强劲动力，服务新时代中非命运 共同体。”
央企还充分利用非洲的资源和劳动力优势，在当 地设立生产基地，生产符合当地市场需求的产品，带 动相关产业链的发展。
中国一汽南非公司以自主技术为基础，生产适应 当地环境及市场需求的产品。2014年7月，中国一 汽南非库哈卡车组装工厂落成并正式投产。作为中国 一汽在南非的商用车生产基地，库哈工厂已累计生产 超过20000辆解放卡车，成为南部非洲规模最大、 设备最先进、管理最规范的卡车生产工厂。
2018年7月26日，中国建材赞比亚工业园竣工 投产。该工业园总投资1.98亿美元，拥有日产2500 吨熟料、年产100万吨水泥生产线、年产6000万块 烧结砖生产线、年产20万立方米混凝土生产线和年
产70万吨骨料生产线。该工业园生产的SINOMA 牌水泥产品应用于赞比亚国际会议中心、肯尼思 ·卡 翁达国际机场、利维 ·姆瓦纳瓦萨医院等赞比亚标志 性及民生工程项目，推进了赞比亚的现代化发展。
“以赞比亚、刚果(金)为主的非洲市场是我们 在海外最重要也是最成功的业务区域。”中国有色党 委副书记、总经理张晋军在第八届中非企业家大会上 说。
目前，中国有色在赞比亚、刚果(金)运营着6 座铜矿山、9座铜冶炼厂。中国有色以自身的科技实 力和发展成效，有力激活了赞、刚两国有色金属矿产 资源价值，推动了矿产采掘冶炼产业升级，成为当地 经济重要的“推进器”,为当地工业现代化发展注入 了新动力。
■ 推动产业升级和绿色发展
随着科技进步和全球产业链重组，央企在非洲的 投资不断向新领域拓展，推动非洲产业升级和绿色发 展。
2018年9月21日，在中南两国科技部的支持 和见证下，由矿冶集团和南非国家矿业技术研究院联 合牵头成立的中国一南非矿产资源可持续开发利用 联合研究中心正式挂牌成立。2019年，依托联合研 究中心，中国一南非矿产资源可持续开发利用“一 带一路”联合实验室正式成立。矿冶集团与南非众多 研究机构携手共进，为解决中南两国矿产资源开发中 遇到的技术难题开展协同创新。
马西铁路及支线起自马瑞巴亚港，终至西芒杜矿 区，全长600多公里，横贯几内亚，不仅是世界级 铁矿西芒杜矿区实现规模开采、海铁联运的重要配套 工程，也是几内亚迄今为止修建的最长的现代化铁路。
2024年4月1日，中国通号国际控股与赢联盟 西芒杜铁路股份签署了几内亚马西铁路项目“三电” 系统集成工程总承包合同，合同金额12.45亿元。中 国通号将为其提供信号及列车运行控制系统，系统凭 借安全、高效、经济的优势性能，将助力马西铁路实 现亿吨级年运量目标，成为推动几内亚经济发展的新 引 擎 。
目前非洲数字经济整体处于发展初期，相关基 础设施和技术相对缺乏。国际电信联盟 (ITU)2023
年统计数据显示，全球互联网平均接入率是67%, 而非洲仅为37%,仍有近9亿人尚未接入互联网。
中国信科充分发挥自身优势，为非洲提供信息通 信基础设施建设，先后参与承建了阿尔及利亚首个 100G 骨干传输网、阿尔及利亚国家宽带战略支撑项 目、埃及光纤到户总包项目、肯尼亚石油管道光纤监 测项目等，助力“数字非洲”建设，推动非洲地区经 济社会发展。
中国电信所属中国通服承建的坦桑尼亚ICT 三 期一阶段项目，园区面积6870平方米，建筑面积 3870平方米，是坦桑尼亚的第一个国家级IDC 数据 中心，该数据中心的投入使用，为坦桑尼亚全国提供 了专业的信息和通信技术服务，加速了整个国家的信 息流动，并将对坦桑尼亚ICT 行业产生深远的影响。
绿色发展是当今时代的重要议题。近年来，在共 建“一带一路”倡议、中非合作论坛等机制下，中非 携手推进了300多个新能源项目建设。一座座风电站、 光伏电站拔地而起，为非洲发展注入了绿色动能。
“在建设运营亚吉铁路的同时，我们积极响应埃 塞俄比亚政府的工业化发展战略，在亚吉铁路沿线为 其承建了5个国家级工业园。其中规模最大、埃塞俄 比亚政府第一个工业园项目阿瓦萨工业园是非洲第一 个零排放绿色工业园。”中国土木总经理陈思昌说，
这个项目被时任埃塞俄比亚总理亲自授予“杰出贡献 奖”,也被当地赞誉为“埃塞俄比亚工业化的里程碑 项目”。
同样是在埃塞俄比亚，中国电建当地政府联合推 动了撒哈拉以南最大风电项目——阿达玛一期、二期 风电场项目。截至2024年6月底，阿达玛项目一期 工程年均发电1.85亿千瓦时，12年来已累计发电22 亿千瓦时，二期工程年均发电4.3亿千瓦时，8年来 已累计发电34亿千瓦时。阿达玛风电项目优化了埃 塞俄比亚国家电力供应结构，增加了出口创汇能力， 推动了埃塞俄比亚经济发展。
由中国能建承建的埃及最大单体光伏项目——康 翁波500兆瓦光伏电站项目正在加速建设中。 “康 翁波光伏电站是埃及重点推行的新能源项目，将对埃 及能源转型起到至关重要的作用。”埃及总理穆斯塔 法 · 马德布利在视察时说。
■ 前景可期共创未来
截至今年6月，中国设立的中非发展基金累计对 非洲国家投资约76亿美元，带动中国企业对非洲投 融资超过320亿美元，中非产能合作基金累计对非 投资26亿美元，撬动总投资约165亿美元，涉及基 础设施、绿色发展、农业民生、能源矿产、数字科技 等多个领域，有力带动了非洲国家产业发展。
本届中非合作论坛峰会制定了下一阶段中非合作 的行动蓝图。双方通过了未来3年加强中非合作的《北 京宣言》和《行动计划》。习近平主席宣布了中方未 来3年同非方开展中非携手推进现代化十大伙伴行 动，即文明互鉴、贸易繁荣、产业链合作、互联互通、 发展合作、卫生健康、兴农惠民、人文交流、绿色发 展和安全共筑伙伴行动。
商务部国际贸易谈判代表兼副部长王受文在第八 届中非企业家大会上介绍说，目前已经有18个非洲 国家加入了数字经济和绿色发展国际经贸合作的框架 倡议。 “我们欢迎更多的非洲国家加入此倡议，来共 同促进中非新兴产业的发展。”
中国的倡议得到了非方的积极响应。非洲工商会 联盟秘书长阿拉 ·伊兹表示，许多非洲国家政府正在 积极推进相关立法工作，优化当地营商环境，吸引外 部投资，推动基础设施建设，促进交通物流业发展，
降低企业经营成本。 “非洲工商会联盟将持续加强同 中国贸促会等中方机构的合作，支持工商界把握广阔 的中非合作机遇，共同推动中非合作进入更高水平。”
卢旺达私营企业协会主席弗朗索瓦丝 ·珍妮 ·穆 碧利基在第八届中非企业家大会上表示，非洲企业家 渴望超越传统贸易关系，寻求与中国同行更深入地合 作 。 “中非企业家应加强合作，共同建立更具弹性的 产业链供应链，促进新兴产业发展，推动共同增长和 繁荣。”
相关央企负责人也表示，中央企业将进一步加强 与非洲的合作，加大在非洲投资发展的力度。
中国有色党委副书记、总经理张晋军表示，将继 续加强与有关各方的友好合作，充分发挥中国有色集 团在管理、科技和人才方面的优势，深度参与非洲工 业化建设。
中国化学工程党委书记、董事长莫鼎革表示，中 国化学将充分发挥集研发、设计、采购、施工、运营、 维护于一体的工程实践能力，助推非洲将资源优势转 化为产业优势，实现资源最优化、价值最大化。
中国铁建党委书记、董事长戴和根表示，以互联 互通助推产业发展，打造更多“铁路+矿产资源”“铁 路公路+工业园种植园”“铁路公路+港口+自贸区” 等产业协同发展新模式。□
迈向科学、理性、高效
央企董事会建设取得新进展
本刊记者原诗萌
9月19日至20日，国务院国资委召开中央企业 董事会建设工作推进会，深入学习贯彻习近平总书记 关于建设中国特色现代企业制度的重要论述精神，落 实新《中华人民共和国公司法》要求，围绕中央企业 董事会建设总结工作、交流经验、研究部署重点任务。
董事会建设是中国特色现代企业制度的重要内 容。近年来，国资央企贯彻落实习近平总书记有关重 要论述精神，央企董事会建设取得了新的重要进展和 明显成效，制度体系不断完善，董事会作用充分发挥， 助推央企实现高质量发展。
国务院国资委党委书记、主任张玉卓出席会议并 强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于建设中国特 色现代企业制度的重要论述精神，全面贯彻党的二十 大和二十届二中、三中全会精神，全面落实“两个一 以贯之”,到2029年在中央企业集团和各级应建董 事会的子企业全面建立科学、理性、高效的董事会， 加快完善中国特色现代企业制度，为中央企业做强做
优做大、更好履行在中国式现代化建设中的新责任新 使命提供坚强制度保障。
■ 制 度 体 系 不 断 完 善
董事会制度作为中国特色现代企业制度的重要构 成，有利于保证出资人职责到位，促进政企分开、政 资分开、所有权与经营权相分离，有利于在企业内部 推动深化改革、强化管理、提高发展质量效益。深入 推进新时代国企改革，必须把董事会建设作为基础性 重要工作做深做实。
2003年国务院国资委成立以来，央企董事会建 设经历了从试点到规范再到不断完善的过程。
2004年6月，国务院国资委印发《关于中央企 业建立和完善国有独资公司董事会试点工作的通知》, 决定选择部分中央企业进行建立和完善国有独资公司 董事会试点工作。
在试点探索基础上，2009年3月，国务院国资 委又印发了《董事会试点中央企业董事会规范运作暂 行办法》,对中央企业董事会试点工作进行了规范。 有关中央企业结合自身特点，不断完善董事会规范运 作的相关制度，形成了一套规范董事会建设制度办 法，对规范董事会建设试点工作提供了有力支撑。
2012年11月，党的十八大召开，中国特色社 会主义进入新时代，面对日益激烈的国内外市场竞争 和国有企业改革中出现的一些问题，如何立足国情企 情，遵循一般规律，彰显中国特色，建立一套有利 于加强党对国有企业的全面领导、有利于企业科学决 策和高效执行的具有中国特色的法人治理结构，是摆 在国有企业面前的一个时代命题。
2016年10月10日，习近平总书记在全国国有 企业党的建设工作会议上发表重要讲话，对新时代国 有企业改革发展和党的建设作出重大部署，创造性提 出建设中国特色现代国有企业制度的重大命题，深刻 阐明了“两个一以贯之”的重大原则，为我们把加强 党的领导和完善公司治理统一起来、建设中国特色现 代企业制度指明了方向、提供了根本遵循。
加强董事会建设是完善国有企业法人治理结构的 重要一环。全国国企党建会召开以来，国务院国资委 和中央企业贯彻落实习近平总书记重要指示批示精 神，坚持加强党的领导和完善公司治理相统一、顶层 设计与基层探索相结合，采取了一系列有力有效措施， 扎实推进中央企业董事会的建设。
2021年3月，中共中央办公厅印发《关于中央 企业在完善公司治理中加强党的领导的意见》,以此 为引领，国务院国资委相继出台了《中央企业董事会 工作规则(试行)》《中央企业外部董事管理规定》 《关于中央企业深化子企业董事会建设的指导意见》 等文件，构建了覆盖董事会组建、运行、评价、支撑
和外部董事选聘、培养、管理、使用、激励等各环节 的董事会制度体系。
在此基础上，国务院国资委指导央企建立起了较 为科学合理的董事会运作机制。实践中，各央企全面 落实党委(党组)对重大经营管理事项前置把关制度， 普遍建立了重大事项决策的权责清单，修订完善了三 个治理主体的议事规则，进一步明确了权责边界和工 作方式。
在推进企业改革发展中，中国石油越来越深刻认 识到“两个一以贯之”必须一体推进、 一体加强，不 能畸重畸轻、搞“一头沉”。为此，中国石油以公司 章程为统领，系统制定并完善党组、董事会、经理层 的工作规则，建立健全“三重一大”决策事项清单、 党组前置研究事项清单，依法厘清党组、董事会、经 理层的权责边界。
中国联通统筹国资监管政策与上市公司监管规 则，建立“基本制度+专项制度”体系，统一管理 “话语体系”。基本制度以公司章程为核心，党组 织、股东会、董事会及专门委员会、经理层治理规 则为支撑，科学界定、动态完善各治理主体权责边 界。专项制度与基本制度相互嵌套，涵盖关联交易、 募集资金等上市公司监管重点。在维持基本制度稳 定性、权威性的同时，以专项制度兼顾治理要求的 时效性和灵活性。
合理的董事会授权有利于提高决策效率。央企有 序落实董事会职权，健全完善董事会授权机制。
国家电投合理分类授权，确保董事会集中精力议 大事，对决策体系成熟的新能源项目加大授权力度， 对国家重点任务项目以及核技术应用、绿色氢基能源 开发等前沿领域项目均由董事会决策。
中国广核集团科学合理确定重大资金额度划分标 准，将重大经营管理事项与日常性经营管理事项区分
开来，2023年董事会决策的重大投资项目数量占集 团层面的18%、金额约占60%,既突出董事会对重 大经营管理事项的决策权，又发挥经理层经营管理作 用 。
央企还积极出台相关制度，推动董事会建设向子 企业延伸。
中核集团出台《中核集团组织管理大纲》,明确 对不同类别二级子企业采取不同管控模式，梳理归纳 6类董事会运作模式，逐一编制指导范本，形成子企 业建设中国特色现代企业制度分类工作指引。
中国电气装备制定并印发了《推进子企业董事会 建设工作方案》,落实依法合规设立董事会、夯实制 度基础、规范董事会运行、提升治理质效、两类企业 提升等要求，着力推动董事会建设向子企业延伸。
2021年出台的《中央企业董事会工作规则(试 行)》强化了外部董事作决策、强监督的职责，对外 部董事在决策中维护国有资本权益、推动企业高质量 发展、督促董事会规范有效运行、发挥外部董事召集 人沟通桥梁作用等提出明确要求。
在国务院国资委指导下，各央企进一步完善外部 董事沟通机制。
中粮集团邀请外部董事列席涉及董事会决策项目 的有关党组会议，促进外部董事充分了解决策事项的 “来龙去脉”。比如，针对巴西桑托斯码头这一推进 国际化战略的重要项目，在公布项目招标方案到截止 投标仅21天的时间里，先后邀请外部董事列席党组 会议、召开临时董事会，实现“总经理办公会、党组 会、董事会会议”三会合规运转、高效衔接，为抓住 宝贵时间做好竞标工作提供有力支撑。
对于决策条件复杂的重大经营管理事项，国家 电投探索建立党组会前外部董事沟通机制，外部董 事提前介入并会同经理层研究完善议案后，再提交
党组前置研究和董事会决策，有力促进了党组、董 事会和经理层高效协同。比如，针对吉林大安绿氢 合成绿氨一体化示范项目，外部董事先后召开3次 沟通会深入论证，推动项目可研优化，降低计划投 资3.76亿元。
中国华能集团有限公司、中国通用技术(集团) 控股有限责任公司外部董事召集人徐平介绍说，他任 职的这两家企业都建立了矩阵式沟通机制。在沟通层 次上，董事长定期与外部董事“一对一”沟通，围绕 经营发展、董事会建设等深入交流；外部董事与经理 层成员通过共同参加会议、集体调研、定期座谈等， 深入交流意见、凝聚共识，并与职能部门常态化沟通， 经常就有关议案互动交流、提出建议。
■ 董 事 会 作 用 得 到 更 好 发 挥
《中央企业董事会工作规则(试行)》提出，董 事会是企业的经营决策主体，定战略、作决策、防风 险，依照法定程序和公司章程决策企业重大经营管理 事 项 。
近年来，面对世纪疫情冲击、经济下行压力、外 部风险挑战，各中央企业董事会坚持经营决策主体地 位，站位全局履职尽责，着力完善决策机制，不断提 高决策质量和效率，注重揭示重大风险隐患。
定战略方面，招商局董事会内外部董事共同参加 集团创新大会、 “第三次创业”研讨会、新兴产业布 局务虚会等会议，碰撞思想火花、凝聚行动共识，进 一步明晰“以科技创新为引领、以价值创造为导向” 的全面创新战略。
中国中煤董事会凝聚内外部董事的智慧，聚焦解 决能源“不可能三角”问题，率先提出“两个联营” 设想，对冲煤炭市场周期性风险和未来碳排放约束风
险，推动出台“两个联营”政策，明确“十四五”规 划后半程具体实施路径，为加快建设新型能源体系提 供了中煤方案。
作决策方面，兵器装备集团以科学的决策机制、 高效的运作规则，有效防范决策风险，推动实现理性 决策效果。比如，在研究决策长安汽车泰国基地项目 时，董事与项目团队面对面交流，从“准不准、能不 能、行不行、好不好”四个维度分析论证，指导制定 产业链、产品质量等专项风险预案，定期听取汇报、 督促项目有序推进。
对于复杂程度高、论证过程长、涉及界面多、难 以一次形成完整决策方案的项目，中国宝武董事会采 用“首末把关、阶段决策授权”的方式稳步推进，兼 顾决策效率和质量。比如，西芒杜项目自2021年动 议至2024年完成最终决策共历时4年，董事会研究 重大节点阶段性工作2次，召开外部董事沟通会3次、 专门委员会3次，围绕问题和风险深入讨论、攻坚克 难，稳步推进分阶段决策。
防风险方面，中国中车董事会提出“合规是我们 的核心竞争力”的理念，把风险防范嵌入董事会决策 程序，实现对投资、融资、混改、工程建设等重大项 目、重大决策在线法律合规审查。同时，建立首席合 规官合规审查机制，定期发布《风险管控重点项目清 单》,加强风险偏好动态识别。
中国信科将发挥董事会防风险职责与审计署、会 计师事务所、内部审计部门等各层次监督检查所发现 问题整改紧密结合，加大对问题整改的监督力度，定 期听取有关工作情况，确保各项风险防控措施落地见 效 。
各央企董事会还充分发挥监督作用，确保战略决 策执行到位。
中国石油鲜明树立经理层对董事会负责的理念，
发挥经理层谋经营、抓落实、强管理作用，落实经理 层向董事会报告制度，建立经理层与董事会沟通交流 机制，近年来重大项目均由经理层汇报并接受董事质 询和指导。
中国广核集团将会议决议执行情况、督办任务落 实情况作为董事会固定议程，董事会通过“绿黄红” 三色趋势灯对执行过程进行跟踪，对执行效果进行评 价，发现问题及时纠偏，还通过专题会议形式听取重 大事项落实情况。
央企通过发挥董事会作用，引导推动企业紧紧围 绕“五个价值”“一利五率”等高质量发展要求谋划 推动改革发展，经营效益稳中有升，布局结构持续优 化，发展动能显著增强，综合实力迈上新的台阶。
积极推动企业转型升级。近年来，全球汽车行业 加速转型，国内汽车市场竞争日趋激烈，新能源汽车 加速渗透，合资品牌市场份额持续下降，给兵器装备 集团汽车产业转型发展带来巨大风险挑战。兵器装备 集团董事会抢抓新能源发展战略机遇期，审议通过阿 维塔科技AB 轮融资、投资华为引望公司等重大项目， 推动长安汽车向智能低碳出行科技转型。
国家电网董事会深刻把握电网投资链条长、拉动 效应强的特点，加强企业重大投资事项决策把控，推 动企业将有限资源向电力保供、绿色发展、科技创新、 战新产业等领域倾斜。近三年审议决策企业关于发 挥“三个作用”有关议题54项、占比42.5%,其中 2022年、2023年连续两年董事会决策金额超过千亿 元。
推动企业大力开展科技创新。中国中车董事会发 挥战略的“风向标”作用，推动企业集聚各类资源要 素，加大研发投入，研发投入强度保持在6%以上， 着力打造先进轨道交通装备原创技术策源地，推动多 项重大科研项目转化应用，高铁技术树起国际标杆。
019
招商局董事会发挥董事会专业优势，推动关键核 心技术攻关。外部董事还作为集团创意创新创业大赛 评委，参与选拔数智科技、生命科技、绿色科技等 赛道的优秀项目。四年来，招商局累计研发投入690 亿元，获国家科学技术进步奖二等奖2项，成功重组 两家全国重点实验室，自建“招商局狮子山人工智能 实验室”和二氧化碳绿色转化与生物制造工艺实验室， 相关科技创新项目取得阶段性成效。
■ 向新目标迈进
中央企业董事会建设工作推进会提出，新时代新 征程要着力建设科学、理性、高效的中央企业董事会。
“构建科学”是基础，要遵循公司治理的一般规 律，坚持从国有企业实际出发，因企制宜选择治理模 式，分类施策建设董事会，准确把握董事会的“有限 功能”,明晰外部董事职责，选优配强外部董事，实 现董事会与其他各治理主体同频共振、同向发力。
“决策理性”是核心，要完整、准确、全面贯彻 新发展理念，深刻把握产业、行业、企业特点，深刻 把握科技创新规律，深刻把握机遇与风险，统筹发展 和安全，坚持个体理性与集体理性相统一，坚决防止 冲动决策、平庸决策两个极端，确保最终决策经得起 实践和历史检验。
“运行高效”是保障，要突出效率效果导向，厘 清不同治理主体权责边界，健全完善重大经营管理事 项决策、董事会授权决策、董事会决议督促执行等程 序，促进不同治理主体良性互动，提升公司治理整体 效能。
中智咨询认为，建设科学、理性、高效的中央企 业董事会是完善中国特色现代国有企业制度的重要前 提和基础，也是增强核心功能、提升核心竞争力的题
建设科学、理性、高效的中央企业董事会 是完善中国特色现代国有企业制度的重要 前提和基础，也是增强核心功能、提升核 心竞争力的题中之义。国资央企要注重从 结构、功能和机制三个维度入手，通过构 建科学的董事会治理结构、增强董事会“定 战略、作决策、防风险”整体功能作用发挥、 构建现代化的董事会运行机制，不断提升 中央企业董事会的治理水平，为中央企业 的 高 质 量 发 展 提 供 有 力 保 障 。
中之义。国资央企要注重从结构、功能和机制三个维 度入手，通过构建科学的董事会治理结构、增强董事 会“定战略、作决策、防风险”整体功能作用发挥、 构建现代化的董事会运行机制，不断提升中央企业董 事会的治理水平，为中央企业的高质量发展提供有力 保障。
中国企业联合会特约高级研究员刘兴国表示，国 务院国资委这一提法的目的，是希望推动科学构建中 央企业治理架构，科学搭建董事会班子，从而确保中 央企业董事会在实际治理框架下高效运作，并理性进 行战略制定和重大决策。实现这一改革目标，无疑可 以大幅提升中央企业治理能力、决策效率和战略科学 性，进而增强中央企业竞争力，改善中央企业发展质 量。
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
新时代新征程，央企在深化董事会建设方面面临 着新的使命和挑战。此次会议对央企董事会建设的新 目标进行了规划：从现在起到明年年底，中央企业集 团和二级子企业层面董事会建设取得重要实质性进 展，董事会制度更加健全、运行更加规范、作用发挥 更加充分。在此基础上，与党的二十届三中全会关于 完成改革任务的时间部署相衔接，到2029年在中央 企业集团和各级应建董事会的子企业全面建立科学、 理性、高效的董事会。
按照党的二十届三中全会相关部署和新《中华人 民共和国公司法》的要求，会议对下一步的重点工作 进行了部署。
分类分层推进董事会建设。具体举措包括：深化 集团董事会建设，因企施策加强子企业董事会建设， 优化上市公司董事会运行机制，理顺治理关系，厘清 权责边界。会议还强调，在承担战略性新兴产业和未 来产业发展任务的部分企业，探索选聘科技领军人才 担任外部董事。
科学优化董事会功能定位。会议提出，坚持和完 善董事会定战略、作决策、防风险的核心职责，根据 企业发展阶段和改革发展任务需要，及时进行调整和 转变。值得关注的是，《新公司法》明确国家出资企 业不设监事会，由审计委员会承接原监事会的相关职 责，这意味着董事会的角色有所调整。会议强调，强 化董事会监督作用，研究规范董事会审计与风险委员 会设置、职责、运行机制等问题。
牢牢把握董事会的使命任务。会议提出，董事会 在战略研讨、决策判断时，要重点关注投资方向是否 聚焦“三个集中”、决策事项是否有利于发展新质生 产力、改革举措是否有利于推进中国式现代化，更多 作出能够增强核心功能、提升核心竞争力，更好发挥 中央企业“三个作用”的重大决策。同时，着力解决
影响高质量发展的突出问题，强化不发展是最大的风 险的理念，支持企业有效识别、科学管控和有力应对 风 险 。
完善董事会运行制度机制。具体举措包括：进一 步梳理和完善党委(党组)、董事会、经理层等治理 主体，以及企业投资委员会、董事会专门委员会等决 策支撑机构之间的衔接机制。会议提出，完善经理层 发起决策机制，重大经营管理事项要形成经理层拟订 议案、党委(党组)前置研究讨论、董事会决策、经 理层落实并报告执行情况的工作闭环。同时，完善授 权放权机制，优化集团管控方式，将集团公司授权放 权与落实子企业董事会职权有机衔接起来。会议提出， 针对不同类型子企业给予不同范围、不同程度的授权 放权，并健全有效性和授权放权监督机制，确保既授 得下、放得活，又用得好、管得住。
更好发挥外部董事作用。会议提出，把外部董事 作为企业领导人员队伍的重要组成部分一体谋划，加 大专职外部董事与企业现职领导人员双向交流力度， 合理优化子企业专职、兼职外部董事结构。同时，强 化规范管理和履职支撑，建立健全外部董事参与决策 的保障机制，支持外部董事提前介入重大或者复杂敏 感的决策事项。此外，完善激励约束机制，规范实施 与岗位贡献、履职绩效相挂钩的外部董事报酬制度， 强化评价结果运用，提升外部董事履职能力。
刘兴国向《国资报告》记者表示，仅仅靠科学构 建董事会，不足以实现中央企业董事会的高效运行和 理性决策。董事会成员的素质和能力，在其中有着十 分重要的影响。国务院国资委必须着手加强董事队伍 建设，切实提升董事尤其是外部董事的履职能力。此 外，还需要加强对董事履职能力和履职表现的评估考 核，依法依规适时做好中央企业董事会成员的动态调 整。□
以精准化改革举措赋能国企高质量发展
国 有企业改革深化提升行动
取得阶段性成果
本刊记者刘青山
“国有企业改革深化提升行动开始以来，国务院 国资委与各地、各中央企业积极构建协调机制、完善 工作推进机制，采取了一系列有力有效措施推动各项 改革任务落实落地。根据各单位工作台账，总体进度 符合预期。”
在9月27日举办的国有企业改革深化提升行动 2024年第三次专题推进会上，国务院国资委党委委 员、副主任王宏志表示，国有企业改革深化提升行动 实现了时间过半、任务过半。
这次会议是党的二十届三中全会闭幕之后召开的 首次改革推进会。
党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于 进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》(下 称《决定》)对全面深化国资国企改革作出一系列新 的重大部署。国务院国资委党委书记、主任张玉卓对 落实党的二十届三中全会精神作了系统安排。
对此，王宏志提出，对于《决定》提出的新任务 新要求要结合实际深入研究；对于《决定》部署的已 有改革任务要继续推进、持续深化；对于《决定》提 出的各类经营主体都要落实的共性要求，也要高度重 视，结合实际提出落实举措。
《国资报告》记者注意到，此次推进会提出了 一 批更加精准的改革要求。比如，要尽快启动职务科技 成果赋权改革试点，允许科技人员在成果转化收益分 配上有更大自主权；要因地制宜、因企制宜发展战新 产业，防止过度竞争和“内卷”;对于个别外部董 事过度避险、“从众否决”等现象强化正向引导； 2025年国有企业必须普遍推行管理人员末等调整和 不胜任退出制度；以科技创新为切入点推动尽职合规 免责取得新进展等，确保今年完成70%以上改革主 体任务。
赋予科研人员创新“四权”,提升科技创 新效能
健全国有企业推进原始创新制度安排，是三中全 会的重要部署，也是近年来国有企业改革的重要内容， 其目的在于更好优化创新生态，激发科研人员创新动 力。
应该说，当前激励科研人员的政策已有很多，关 键是如何在实践中落地见效。
比如，中国一汽搭建虚拟持股平台，通过现金激
励、股权激励组合模式，实现团队项目与科研人员 收益深度绑定。2023年以来转化78项，创造效益 6000余万元。
“我们对承担国家重大科技项目攻关的核心技术 团队工资总额予以单列，今年有8户企业申请单列 工资总额1.24亿元、同比增长31%。”山东省国资 委党委书记、主任满慎刚表示，山东省国资委引导企 业将工资总额增量优先用于科技人才激励，对关键核 心技术人才实行“一人一议”协议开放薪酬、上不封 顶，已引入166名高层次和短缺专业高端人才，协 议薪酬水平最高达同职级平均薪酬的6倍，人才“头 雁效应”持续释放。
中海油研究总院在改革中，探索了以项目长负责 制为核心的揭榜挂帅制度，授予了项目长四项权利， 即选人用人权——项目长可以自行“组阁”,如找不 到足够人手自动下台；绩效考核权——项目长可以决 定项目35%的奖金分配；研究自主权——项目长可 以决定研究方向调整等事宜；经费执行权——项目长 可以签字报销差旅和合理费用等。
权限大了、收入高了。此举不仅有效激发了项目 长的工作积极性，也充分调动了更多科研人员的工作 动力。一些从事管理工作的科研人员回流到科研一线， 使得研究总院真正成为中国海油的“创新大脑”。
此次推进会上，王宏志进一步提出，要赋予科学 家和科技领军人才更大技术路线决定权、更大经费支 配权、更大资源调度权，允许科技人员在成果转化收 益分配上有更大自主权。
开展更多高质量并购，因地制宜、因企制 宜发展战新产业
国有企业改革深化提升行动实施以来，国资国企
加快推进“三个集中”,加强在关键核心技术攻关和 前瞻性战略性产业领域的投入布局。
《国资报告》记者梳理认为，实践中国资国企进 一步发力战新产业的路径大致有四种。
一是增强对既有项目、产业的支持力度。
此前，国资国企已经布局了相关产业，改革中从 资源配置、机制支撑等方面给予更多倾斜。
比如，兵器装备集团把支持长安汽车电动化、智 能化发展放在前所未有的重要位置。资金层面，支持 长安汽车设立“1+2+1”百亿级产业基金；政策层面， 兵器装备集团建立汽车产业重大问题协调机制，建立 汽车板块专门投资授权机制等。
深圳市国资委全面落实战新产业发展实施方案， 推动深圳重投等市属企业主攻半导体和集成电路、智 能终端等重点领域。截至今年7月底，深圳国企战新 产业总资产4520亿元，较年初增长10%;营业收入 1046亿元，同比增长205%。
二是投资新建企业、项目。
9月26日，中国石油蓝海新材料项目在江苏南 通开工。该项目旨在充分发挥中国石油上游资源和炼 化技术优势，先期建设高端聚烯烃新材料项目。该项 目配套下游高端化、差异化化工装置16套，主要产 品包括聚烯烃弹性体、茂金属聚乙烯等，可广泛应用 于航空航天、医疗卫生、汽车、光伏和高档包装膜等 领 域 。
近期，中国石油依托既有项目改造和新项目投 资，在新材料产业布局方面取得多项进展，先后涉足 乙 烯 - 辛 烯 -POE 弹性体、极低密度聚乙烯、医用 药包材聚烯烃树脂等等。
三是推进内部既有资源整合重组。
比如，中国铀业针对产业集约化程度不高、规模 不均衡、布局结构不合理等结构性问题，按照专业化、
区域化、集约化的思路，将直接管理单位从29家整 合为12家，将126户法人组合为12个集约化规模 化的产业集群，进一步提高业务集约度和运行效率。
四是实施对外并购，这也是社会各界最为关注的 方式。
比如，为了进一步发力半导体产业，今年8月 22日，华润集团通过旗下磐石润企以117亿元收购 长电科技22.53%的股权，进一步巩固其在半导体行 业的布局。
2024年3月，中国电信所属量子科技集团公司 (以下简称量子集团)收购上市公司科大国盾量子技 术股份有限公司(以下简称国盾量子)23.08%股权， 成为国盾量子的第一大股东。截至2024年7月底， 量子密话密信用户年新增187万户，在网用户总规 模突破420万户，建成全球最大的量子城域网。
一直以来，国有企业的大部分资产分布在传统产 业。布局战新产业时，相当比例的投资集中在新能源、 节能环保产业，在人工智能、生物技术、量子科学等 领域布局不足，存在“低端内卷”和“高端缺失”态势。
对此，国务院国资委提出，要因地制宜、因企制 宜发展战新产业，防止过度竞争；要围绕新技术、新 领域、新赛道开展更多高质量并购。
■ 聚 焦 关 键 环 节 健 全 公 司 治 理
在国企改革三年行动中，绝大多数国有企业都已 经建立了较为完善的公司治理结构。新一轮国企改革 更多地要解决从“形似”到“神似”的问题。
在全面建立党委(党组)前置事项清单基础上， 国资国企结合实际，积极推动清单更加精准、务实。
比如，中国物流集团全面梳理各级企业党委、董 事会、经理层的权责边界，把分散在各项制度中的党
委研究讨论和决定事项进行系统集成，形成“多单一 表”的权责体系，分类形成适用于“党委一董事会、 党总支一董事会、党支部一董事会、党委—执行董事、 党总支—执行董事、党支部一执行董事”等六种不同 治理结构企业的议事清单通用模板。
江苏省国信集团将前置研究事项细化为31条具 体内容，并量化前置研究讨论标准；将党委前置研究 流程嵌入OA 系统，实现全流程线上闭环管理。
国务院国资委提出，今年年底之前，前置研究事 项清单尚未优化的，要完成优化；效果不明显的，要 继续完善。
外部董事作为企业领导人员队伍的重要组成部 分，对于提升国有企业公司治理水平、促进企业发展 具有重要意义。国有企业改革深化提升行动开始后， 国资国企在改革中进一步建强外部董事队伍、进一步 发挥外部董事作用。
比如，中煤集团拓宽外部董事来源，从重点子企 业、高等院校、行业协会等单位选聘外部董事，不断 完善专职外部董事人才库。
广东省国资委配强配优省属企业外部董事，省属 企业专职外部董事占比由2022年底的21.95%增加 至30.43%。建立覆盖驻粤央企、省属企业及地市国 企的兼职外部董事人才库，目前入库人选547人。
中核集团建立标准化外部董事配备模型，以 “1+1+N+X” 为基准，第一个“1”为子企业正职 或相当职级负责人担任的外部董事，第二个“1”为 熟悉财务、金融、法务、审计等方面的外部董事，“N” 为熟悉任职企业主业的外部董事， “X” 为符合“双 百企业” “科改企业”任职特殊要求的外部董事。
四川省国资委强化考核评价结果运用，解聘不胜 任或不适宜的外部董事14名。
王宏志说，对于个别外部董事存在的过度避险、
“从众否决”等现象，要强化正向引导，鼓励外部董 事尽职尽责、高效行权。
■ 聚焦薄弱环节深化市场化经营机制
此前的改革实践证明，推进经理层成员任期制和 契约化管理是构建新型经营机制、实现“经营机制新” 的重要抓手。
国有企业改革深化提升行动开始以来，国资国企 进一步推进经理层成员任期制和契约化管理“刚性兑 现” “提质扩面”。
“提质扩面”方面，国资国企积极推动任期制和 契约化管理向各级管理人员拓展，分类分层落实管理 人员经营管理责任。
截至2024年8月底，中煤集团9户二级企业管 理人员签约比例已达100%。
截至2024年6月底，天津市国资委一级企业全 部实行管理人员竞争上岗、末等调整和不胜任退出制 度，86.3%的各级子企业更大范围、分层分类落实管 理人员经营管理责任，末等调整和不胜任退出制度覆 盖面达到81.5%。
华能澜沧江小湾水电站
华能澜沧江水电公司在厘清界限、细化标准、畅 通渠道和规范管理等方面统筹发力，着力解决干部 “能下”难题。 一是积极引导主动“退”。引导年龄 偏大、动力不足的干部主动退出领导岗位，转任咨询 岗位。近三年各级干部共退任咨询87人，占干部总 数的14.2%。二是科学评判推动“转”。建立干部与 技术技能人才双向发展的“H 形”通道，近三年共 有22名干部被聘任到技术技能岗位工作，其中2人 被聘任为集团首席技术专家。三是精准考核强制“下”。 2023年有55名管理人员因考核靠后被调整岗位，退 出比例达7.4%。
面向未来，王宏志提出，管理人员竞争上岗、末 等调整和不胜任退出要在“更广”“更深”上下功夫。 “到2025年，国有企业管理人员必须普遍推行末等 调整和不胜任退出制度。”
“刚性兑现”方面，江西省国资委要求企业不得 设置“保底”绩效年薪。年度经营业绩考核不合格或 触发退出条件的，扣减全部绩效年薪。任期经营业绩 考核不合格的，扣减全部任期激励。
2023年，中粮集团所属的17家二级子企业中， 有4家因年度经营业绩考核得分未达标，所有班子
成员奖金全部清零。
“刚性兑现”不只影响收入多少，还会影响职位 高低。
南航集团2023年以来累计调整不适宜担任现职 的党组管理干部12人，末等调整、不胜任退出中层 及以上管理人员202名。
干部能上能下，“下”来的干部以后怎么办?
中粮集团、华能澜沧江水电公司等单位持续跟踪， 精耕“下”后管理，对于影响期满且符合任用条件的， 按规定重新使用，避免“一下了之”。
有人下，就要有人上。
中广核持续健全优秀人才脱颖而出机制，连续四 年开展集团公司党委管理干部公开选拔，已有7名“80 后”优秀人才走上二级公司正职岗位。总部处级岗位 原则上100%通过公开遴选产生。成员公司管理岗位 50%以上面向全集团公开竞聘，40岁以下管理干部 占比超过50%,干部年龄结构更加合理。
中国有色探索建立“国内+国际”人才双循环 机制，通过组建境外出资企业中方人员“预备队”, 为境外企业建立“人才库”,打造内部“人才市场”。 近三年通过“预备队”为境外企业输送近100名管 理和技术人才，占境外企业同期招聘人员的30%。
竞争上岗也好，末等调整也好，前提是建立科学 合理的管理人员考核评价体系。
深圳市国资委按照“三比四新”(比历史、比市场、 比标杆，新业绩、新贡献、新创新、新提升)原则确定 考核目标，考核结果分为A 、B 、C 、D四个等级，其中 A 等级比例不超过30%,A+B 等级比例不超过2/3。
中国电气装备根据业绩考核得分直接计算所属企 业负责人薪酬，得分越高薪酬越高，得分所处的区 间越高每分的含金量越高。其中，基准分110分以 下每分2500元，110—120分每分5000元，120 —
120每分10000元，以此类推，最高每分30000元。 通过“看得见摸得着”的薪酬激励，鼓励所属企业负 责人主动完成挑战目标。
千斤重担大家挑，人人头上有指标。在不少企业， 绩效管理已经实现了全员覆盖。
2 0 2 3 年 ， 华 润 集 团 全 员 绩 效 考 核 覆 盖 率 100%,市场化退出13770人、比例达3 . 5%。中煤 集团2023年公开招聘比例继续保持100%、员工市 场化退出率达2.5%。
中石化易捷公司在业绩与薪酬双对标的基础上， 设计薪酬职级，明确各职级薪酬水平， 一般岗位按照 劳动力市场价位25至50分位值确定；核心岗位按 照劳动力市场价位50至75分位值确定。职位层级 越高，业绩表现与经营结果关系越紧密，浮薪比越大， 经营班子浮薪比达75%,前端业务部门浮薪比高于 中后台部门，销售类为主的岗位，浮薪与业绩完全挂 钩考核，上不封顶、下不保底。
完善国资国企管理监督体制机制，营造更
好 改 革 氛 围
“针对大家反映的当前合规免责的条件和程序不 够明确、操作性不够强等问题，要进一步细化在履职 尽责前提下免予追责的具体情形和适用条件。”王宏 志表示，可考虑以科技创新作为切入点，强化创新包 容 。 “对创新没有达到预期目标的，即使只证明此路 不通，也应予以肯定。”
党的二十届三中全会提出，要“完善管理监督体 制机制，增强各有关管理部门战略协同”。
“增强战略协同，前提是各部门各司其职、各负 其责。要理顺公共管理部门和国资监管机构的职责边 界，防止‘政企不分’‘九龙治水’。”王宏志表示。□
央企步入数字化采购新时代
本刊记者粟灵
数字经济引燃的生产方式、生活方式和治理方式 深刻变革正在经济社会各领域加速推进。作为企业管 理体系的重要组成部分，采购管理的数字化升级，对 打造依法合规、公开透明、集约高效的供应链，增强 采购价值创造能力具有重要意义。
近日，国务院国资委、国家发展改革委联合印发 《关于规范中央企业采购管理工作的指导意见》(以 下简称《指导意见》)。这份文件从7个方面对中央 企业采购管理工作提出具体要求，“提升采购数智化 水平”便是其中之一。
中国物流与采购联合会公共采购分会与亿邦智 库联合发布的《2024数字化采购发展报告》显示， 2023年，我国企业物资采购总额为175.4万亿元， 同比增长1.1%;数字化采购总额为17.2万亿元， 同比增长15.2%,是2017年的2.3倍；数字化采购 渗透率为9.8%,较2022年提升1.2个百分点，较 2017年提升4.52个百分点。
“央企、国企在我国企业采购数字化过程中带头 效应明显。2022年央企上网采购率为89%。抽样调
查显示，有超四成的国有企业表示数字化采购率已经 超过50%。央企、国企引领供应链各环节企业参与 数字化创新变革的发展态势初步形成。”中国物流与 采购联合会会长助理胡大剑说。
央企在我国企业采购数字化升级中的引领作用从 多维度展开。中国石化、国家能源集团、中国联通等 重点央企凭借领先的行业地位、巨大的采购体量、庞 杂的采购门类、严格的采购要求等，为我国企业采购 数字化升级树立标杆。同时，央企之间开展业务合作， 以及与社会电商平台、金融机构等合作，促进整个行 业采购管理变革。此外，部分央企从数字化采购入手， 致力于工业品电商标准化建设，以期补强“中国制造” 的标准化短板，实现与全球市场接轨。
■ 数字化升级之路
中国石化是央企数字化采购领域较早“吃螃蟹” 的。早在2000年8月，中国石化自主研发的物资采 购电子商务系统(EC) 率先上线运行。
彼时，法律与产业层面均出现新动向。法律层面 来看，1999年《中华人民共和国招标投标法》发布， 2002年《中华人民共和国政府采购法》发布，对央 企物资采购的依法合规、公开透明提出更高更具体的 要求。产业层面来看，1999年中国迎来电子商务元年， 8848、 易趣网、阿里巴巴、当当网等电商平台相继 成立，招商银行经央行批准成为全国首家开展网上个 人银行业务的商业银行。
因此，坐拥千亿元级采购规模的中国石化也走上 了数字化升级之路。该公司在上线物资采购电子商务 系统(EC) 的同时，还建设了ERP (企业资源计划)、 信息化标准管理系统(MDM) 、 数据仓库(BW)
系统、供应资源管理系统等多个采购基础信息系统， 推动采购信息数字化、标准化。在此基础上，中国石 化实现了采购管理体制、运行机制、管理制度、业务 流程、供应资源平台、电子商务平台和招投标平台“七 统一”。该公司在数字化采购领域的实践，获得了国 务院国资委、工业和信息化部等主管部门的认可与推 广。
但中国石化并不满足于电商系统仅服务内部采 购。2015年国家提出“互联网+”行动计划后，中 国石化打造的易派客工业品电子商务平台于次年面向 全社会开放。2024年4月易派客平台投入商业运营 8周年时，其平台注册企业超过16万家，业务范围 覆盖全球104个国家和地区。
国家能源集团的采购数字化升级之路或许更具普 遍 性 。
2015年，原中国国电(后与原神华集团重组成 国家能源集团)在“互联网+”行动计划中，迈出采 购数字化升级的第一步。该公司最初选择借助京东慧 采等平台，直接在外部电商平台下单，初步实现采购 电子化。但这种完全依靠外力的模式，导致信息安全
“央企、国企在我国企业采购数字化过 程中带头效应明显。2022年央企上网采 购率为89%。抽样调查显示，有超四成 的国有企业表示数字化采购率已经超过 50%。央企、国企引领供应链各环节企业 参与数字化创新变革的发展态势初步形 成。”
不足、数据难挖掘、价格难控制等问题。
自建电商平台很快被提上日程。2017年11月， 国 能e 购平台正式上线，该平台现已涵盖智慧超市、 电力专区、煤炭专区等12个板块。然而，国家能源 集团重组成立后，业务体量剧增，庞大的业务网络、 用户和产品，仅靠传统IT 技术难以满足精细运营管 理需求，需要构建数字化、智能化的现代供应链。
智慧化升级迫在眉睫。国家能源集团与国家智库 开展战略合作，共建智能技术+能源供应链融合创 新实验室。
为确保每年750亿元非招标采购评审客观公正， 2022年11月，国家能源集团自主研发出国内首个 采购智能无人评审系统，实现人工智能技术与数字供 应链产业的创新融合。该系统建设了一套从采购文件 编制、报价文件响应、评审结果输出为一体的智能化 采购解决方案，实现非招标采购全类别(物资、工程 和服务)、全评审方式(询价通知单、最低价、综 合评估法)全覆盖，上线运行9万余单，准确率超 97%。项目团队受邀去中央纪委国家监委网站，交流
科技助力防范非招标采购廉洁风险的经验做法。项目 还入选2023世界人工智能大会“中国人工智能产业 创新成果展”,并荣获2024年数字中国创新大赛智 能科技赛道一等奖。
在该试点项目鼓舞下，2023年12月，国能e 购智慧超市一期上线，成为国内首个基于GS1 标准 的智慧超市系统。智慧超市运用了大数据、云计算等 技术，通过商品条码进行商品同屏比价上架，商品上 架时长也大幅缩短。
中国物流与采购联合会公共采购分会秘书长彭新 良表示，97家央企中已有七八十家建立了专门的数 字化采购平台。 “很多央企的数字化进程：第一步是 招投标电子化；第二步是非招标产品采购的电子化； 第三步是建设商城；第四步开始向上下游延展，对需 求计划、物资储运、仓储配送等流程进行管控，以此 实现仓储、物流可视化，完成销售环节的全生命周期 管理，从而构建起完整的数字供应链。”
■ “朋友圈”形成合力
中国联通旗下联通数科在数字化采购领域服务的 企业超过50家。这50多家企业覆盖能源、电信、建筑、 交通、银行等12个行业，体量上大、中、小型企业 兼顾，性质上国企、民企均有。
联通数科自主研发的数智供应链平台，基于供应 链协同管理理念，引入电商化采购模式，并结合人工 智能、大数据、云计算等技术，实现从寻源采购、招 标谈判、交易市场、利旧处置到财务结算的企业采购 全流程闭环管理，达成商流、资金流、物流、信息流 的四流合一。该平台打造了一套涵盖供应链全流程管 理的核心产品，聚焦从采购前置管理，到内部商城交 易管理等6大板块能力提供，能够支持跨行业多场景
业务解决方案。
联通数科相关负责人介绍，以某航空公司为例， 联通数科协助其打造了采购管理一体化平台，实现对 采购环节的全面覆盖、采购数据的全程留痕和采购关 键环节的风险管控。在2023年中央企业采购管理对 标评估中，该航空公司组内排名第五，较上一年上升 了4.5分，成绩和排名都取得新突破。数字化升级助 推采购成本有效降低，该航空公司第一、二批集采项 目共8项，2022年累计节约1500万元。
当联通数科以技术为纽带向外扩展生态圈的时 候，更多央企则通过自建平台聚合“朋友圈”。
中国一汽构建的供应商工作台，已有超4500家 供应商登记注册，实现供应商主数据的在线管理和质 量校验，为质保、研发、物流等供应链全领域提供有 力支持。同时，供应商门户作为与供应商交互的纽带， 以“入口统一、信息透明、任务统一集中”为目标， 实现了产品发包、生产准备、价格结算等业务的在线 交互，达成主机厂端与供应商端信息的高度协同，让 整个供应链变得更加紧密、高效和透明。
中国有色集团通过电商入围招标，成功引入中国 建材电商服务团队作为旗下工程施工领域水泥、石膏 板等建筑材料的供应商，实现优势互补。同时，该公 司连续三年将中化商务、中技招标、中航国际作为集 团一级集采年度招标代理机构，发挥央企招标公司专 业化优势的同时，有效规避内部招标“灯下黑”风险。
作为数字化采购领域的优等生，中国石化双管齐 下，将扩展生态圈与聚合“朋友圈”相结合。
一方面，易派客通过对外提供“一企一面”的信 息系统建设服务，推动其他工业企业信息化建设，建 立电子化采购管理体系，促进行业采购管理变革。
另一方面，易派客立足平台构建工业品电商生态。 该平台按照“性价比最优”原则，推动采购需求的高
029
效整合和采购资源的高度集中。持续优化平台企业运 营管理功能，聚合资源开展竞拍、物流、应急保障、 会展、认证等增值服务，多向助力企业降本增效，提 升企业管理质效。
■ 标 准 化 接 轨 全 球
数字化采购使“一码到底”成为可能。
中国铁塔从源头建立了一物一码机制，实现了数 据源头生成、全局共享，保证了数据前后传递刚性一 致，促进了资产全生命周期数字化、精益化、高效化 运营管理。
“一码到底”有利于流程效率提升。中国铁塔相 关负责人介绍，“一码到底”使得发货至收货时长、 物资在库时长、出库至安装耗时均大幅缩短。同时， 资产盘点操作难度降低，盘点数据更真实准确，作业 效率提升75%。
“一码到底”还有利于合规性提升。 一是订单发 货、收货等关键环节全面实现扫码操作，可减少人为 干预与不当操作；二是工程物资数据更真实、准确， 异常数据发生次数有效减少，自有人员可充分掌握施 工单位库存现状，有效管控“跑冒滴漏”问题；三是 资产鉴定、调拨利旧等状态和位置信息变化全部通过 扫码记录，确保资源资产的数据流与实物流一致，实 现资产运营动态跟踪“可视、可管、可控”,提升账 实一致性，避免资产流失风险。
不过，在“一码到底”的实践中，国家能源集团 很快发现了当前“短板”。
该公司正在重点打造基于GS1 商品条码的国能 e 购智慧超市。GS1 标准是全球统一的商品条码和数 据交换标准，它为全球商业流通领域中的供应链提供 标准化和商贸语言。但从目前智慧超市上架商品来看，
拥有GS1 条码的商品主要集中在通用办公领域，我 国 GS1 商品条码体系对工业品的覆盖相对薄弱，这 意味着中国工业品高质量地融入国际市场还存在一定 障碍。
2024年2月，国家能源集团与中国物品编码中 心签订战略合作协议，开展工业品GS1 标准体系建 设。中国物品编码中心隶属于市场监管总局，其建设 的国家商品数据库目前拥有近2亿种企业产品基础数 据，已成为国际通用、覆盖全面、准确可靠、全球最 大商品数据信息资源库。双方合作，以期实现中国工 业品数据标准的“集体领跑”,以“中国制造”的质 量信任增强国际社会的标准信任，促进政策、规则、 标准等有效联通。
中国石化也将目光投向工业品电子商务标准体系 建设，打造出国内首个工业企业及其产品的评价标 准——易派客标准体系，聚焦法人信用认证、产品质 量评价、履约动态考评和市场业绩表现。
2021年12月，易派客国家技术标准创新基地(工 业品电子商务)通过验收并正式获批成立，易派客成 为全国唯一一家工业品电子商务领域国家技术标准创 新基地。
截至目前，易派客国家技术标准创新基地制定了 5600余个工业品的质量分级标准，覆盖国民经济41 个工业品大类、429个中类，基本建成了覆盖主要工 业产品的质量评价标准体系。易派客参与制定的2项 国际标准，已分别在ISO(国际标准化组织)和IEC( 国 际电工委员会)获批立项。其参与制订的国际标准泡 沫玻璃产品ISO 标准提案，将是中国主导的首个泡 沫玻璃ISO 标准。此外，该公司还制定了国家标准3 项，团体标准79项、电商标准14项。
央企采购的数字化升级，正在全方位重塑“中国 制造 ” 。
月度新闻 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
月度新闻 · 国资监管
1. 国务院国资委：五年内央企将全面建立
“科学、理性、高效”的董事会
3. 首批中央企业爱国主义教育示范基地发
布
9月19日至20日，国务院国资委召开中央企业 董事会建设工作推进会。国务院国资委党委书记、 主任张玉卓表示，到2029年在中央企业集团和各级 应建董事会的子企业全面建立科学、理性、高效的 董事会，加快完善中国特色现代企业制度，为中央 企业做强做优做大、更好履行在中国式现代化建设 中的新责任新使命提供坚强制度保障。
会议要求，深化集团董事会建设，因企施策加 强子企业董事会建设，优化上市公司董事会运行机 制，理顺治理关系，厘清权责边界。科学优化董事 会功能定位，坚持和完善董事会定战略、作决策、 防风险的核心职责，强化董事会监督作用。
2. 国务院国资委召开国有企业改革深化提 升行动2024年第三次专题推进会
9月27日，国务院国资委召开国有企业改革深 化提升行动2024年第三次专题推进会。会议指出， 深化提升行动实施以来，国务院国资委与各地、各 中央企业采取一系列有力有效举措深化改革，在加 强科技创新、构建产业体系、服务国家安全、深化 体制机制改革、全面加强党的领导党的建设等方面， 取得重要阶段性成果，实现了时间过半、任务完成 过 半 。
会议要求，要聚焦重点难点，进一步健全企业 科技创新体制机制，优化布局推动构建现代化产业 体系，完善中国特色现代公司治理，深化市场化经 营机制改革，完善国资国企管理监督体制机制。
在庆祝新中国成立75周年之际，国务院国资委 命名发布首批23家中央企业爱国主义教育示范基地、 第二批75家中央企业爱国主义教育基地，进一步丰 富中央企业爱国主义教育载体，推动中央企业深入挖 掘展示红色资源的思想内涵和时代价值，传承弘扬爱 国主义精神。
4. 湖北公布国企容错免责清单
近日，湖北省国资委印发了《湖北省国有企业 容错免责事项清单(2024年版)》。《清单》主要 围绕企业科技创新的重点环节和关键领域，明确在 前瞻性战略性新兴产业和未来产业投资工作中，因国 家政策调整、市场波动等难以预见的外部环境影响， 导致投资收益未达到预期目标或造成投资损失的，可 以予以免责。
河南首次集中发布《河南省国有企业社 会责任报告》
9月23日，河南省政府国资委发布《2023河南 省国有企业社会责任报告》。《报告》充分提炼总结 企业在社会责任管理、价值创造方面的举措与成效， 围绕社会责任谋篇布局，从战略支撑、民生保障、高 质量发展、绿色低碳等维度，对河南省国资国企的社 会责任工作成效、经验模式、实践亮点等进行总结分 析，指导企业更高标准履行社会责任，提升企业影响 力以及品牌价值。□(本刊记者曹婷编辑整理)
月度新闻 ·宏观经济
**1.IMF **发布2024年年报认为全球经济形 势目前喜忧参半
9月26日，国际货币基金组织(IMF) 发布 2024年年报(2023年5月1 日至2024年4月30日 财年)。报告称，预计全球通胀将稳步下降，发达 经济体将比新兴市场和发展中经济体更早回落至其 通胀目标水平。目前尚不能确保能够完全恢复价格 稳定，各国央行官员们需要谨慎平衡过早放松政策 与过度拖延两种做法的风险。
预期值55.2,低于8月份的55.7点。制造业活动则 从8月份的47.9点降至15个月低点47.0点，低于预 期值48.5。服务业的情况仍然高于整体的PMI, 但 没有太多增长。同时，制造业萎缩的趋势在持续。
9月24日，世界大型企业联合会公布的数据显示， 美国9月消费者信心指数下降6.9点至98.7,为2021 年8月以来最大降幅，这一数字低于接受调查的所有 经济学家的预估。
4. 中国央行降准降息正式落地
2.0CED:** **全球经济摆脱通胀危机迈向稳 定增长
9月25日，经合组织(OCED) 表示，随着高 通胀压力减轻，全球经济正在进入新的稳定期，使 各国央行可以继续谨慎地放松政策。近几个月来经 济增长保持韧性，通货膨胀继续缓和，经济指标显 示服务业保持增长动力。
3. 美国9月经济出现放缓迹象消费者信 心创三年来最大降幅
9月18日，美国联邦储备委员会宣布，将联邦 基金利率目标区间下调50个基点，降至4.75%至 5.00%之间的水平。这也是4年来美联储首次降息。
9月23日公布的 IHS Markit 数据显示，美国9 月Markit综合 PMI 初值为54.4,略高于预期54.3, 较前值54.6小幅下滑。服务业 PMI 为55.4点，高于
中国人民银行发布公告称，自2024年9月27日 起，下调金融机构存款准备金率0.5个百分点(不含 已执行5%存款准备金率的金融机构);公开市场7 天期逆回购操作利率由此前的1.70%调整为1.50%。 公开市场14天期逆回购和临时正、逆回购的操作利 率继续在公开市场7天期逆回购操作利率上加减点确 定，加减点幅度保持不变。
**5. 中 国 9 月 份 制 造 **业**PMI **比 上 月 上 升 0 . 7 个 百 分 点
9月30日，国家统计局发布数据显示，9月份， 制造业采购经理指数(PMI) 为49.8%,比上月上升0.7 个百分点，制造业景气度回升。9月份，非制造业商 务活动指数为50.0%,比上月下降0.3个百分点，非 制造业景气水平小幅回落。9月份，综合 PMI 产出 指数为50.4%,比上月上升0.3个百分点，表明我国 企业生产经营活动总体扩张有所加快。□
月度新闻 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
月度新闻 **·**行业动态
**1.OPEC **上调中长期全球石油需求预测认 为到2050年需求不会触顶
4. 为满足AI** **的能源大胃科技巨头争相寻 觅清洁能源
石油输出国组织(OPEC) 在年度展望报告中上 调了全球中长期石油需求预测，理由是印度、非洲 和中东地区的石油需求将增加，向电动汽车和清洁 燃料的转型将放缓。
OPEC 预计，到2045年，世界石油需求将达到 1.189亿桶/日，比去年报告中的预期高出约290万 桶/日。报告将预测期延长到了2050年，预计届时 石油需求将达到1.201亿桶/日。
科技企业争相建造需要大量能源的AI 数据中心， 这颠覆了该行业的减排承诺，同时又促使科技公司与 电力生产商合作，加快开发新的清洁能源。在内华达 州，谷歌与一家公用事业公司合作，购买地热能发电 的电力。在卡罗来纳州，谷歌、亚马逊和微软正与杜 克能源合作达成类似协议，这可能会推动小型核反应 堆等技术的发展。
2. 美国公布针对量子计算机等先进技术的 新管控措施
9月5日，美国商务部工业和安全局(BIS) 在《联 邦公报》上发布了一项临时最终规则 (IFR), 升级 了对量子计算、先进半导体制造、 GAAFET 等相关 技术的出口管制。具体来说，该 IFR 涵盖了：量子 计算、相关组件和软件；先进的半导体制造；用于 开发超级计算机和其他高端设备的高性能芯片的环 绕栅极场效应晶体管(GAAFET) 技术；以及用于 制造金属或金属合金部件的增材制造工具。
3. 欧盟汽车制造商要求推迟实施更严格的 排放规定
9月19日，欧洲汽车工业协会呼吁对2025年实 施的排放规定和2035年新内燃机车禁令进行“紧急 审查”。这两项规定都是欧盟“绿色协议”气候法 的核心内容，旨在推动欧盟到2050年实现净零排放。
5. 前8个月中国钢铁行业亏损169.7亿元
9月27日，国家统计局公布的数据显示，1—8月， 黑色金属冶炼和压延加工业总亏损达到169.7亿元， 利润同比下降215.9%。黑色金属冶炼及压延加工业 即钢铁行业，包括炼铁、炼钢、钢压延加工与铁合金 冶炼。全行业亏损主要源于供给降幅小于需求降幅。 此外，钢铁业的下行整体伴随着房地产的收缩而来。
6. 中国石化行业上半年业绩分化明显
Wind 数据显示，今年上半年，32家石化行业上 市公司合计营业收入同比增长0.47%,归属于上市公 司股东的净利润总额同比增长11.85%,整体呈现稳步 增长态势。同时，今年上半年，上述32家公司业绩 分化较为明显。从营收情况来看，19家公司实现营业 收入同比正增长，13家则出现负增长；从净利润来看， 19家公司实现同比正增长或扭亏为盈，另有13家公 司则出现了同比负增长或由盈转亏的情况。
033
月度新闻 · 公司动向
1. 波音劳资谈判破裂罢工和生产放缓波及 供应链
9月27日，国际机械师和航空航天业工人协会 (IAM) 表示，与波音的薪资谈判已破裂，目前未 安排进一步谈判日期。陷入困境的波音供应商Spirit AeroSystems 称，如果罢工持续下去，将在三周内强 制工人无薪休假。
近日，波音首席财务官布莱恩 · 韦斯特表示，为 了节省现金，公司将停止与这些企业的大部分采购订 单。
战略相关地区来加速盈利。
4. 阿联酋能源巨头拟以160亿美元收购德 国科思创创欧洲年内最大并购案
知情人士称，阿布扎比国家石油公司即将向德国 聚氨酯生产商科思创(Covestro) 提出正式收购要约， 包含债务在内的报价高达144亿欧元。此举若成功， 将成为欧洲今年最大的并购交易。科思创原为制药巨 头拜耳旗下的塑料制造业务，于2015年独立上市。 其主要产品包括用于床垫、汽车座椅和建筑保温材料 的泡沫化学品。
2. 高通近期与英特尔接洽商讨可能的收购
事宜 5. 中国船舶换股吸并****中国重工预案公布
知情人士称，美国高通公司近期与陷入困境的美 国芯片制造商英特尔公司接洽，就可能的收购事宜进 行商讨。据悉，高通并未正式向英特尔提出收购要约， 且达成交易的障碍仍很大，交易还远未确定。但如果 交易能够顺利完成，这将是近年来规模最大、深刻影 响市场的交易之一。英特尔曾是全球最大的芯片制造 商，但近年来公司的发展一直处于螺旋式下降态势。
3. 西门子拟分拆电动汽车充电业务 eMobility
9月23日，西门子公司表示，计划分拆旗下电 动汽车充电业务Siemens eMobility, 以开辟更多增长 机会。西门子表示，此次分拆将把Siemens eMobility 与最近收购的直流快速充电解决方案公司 Heliox 合 并，这将使公司能够通过专注于高潜力的业务部门和
9月18日，中国船舶、中国重工双双公告，正 在筹划重大资产重组，将由中国船舶通过向中国重 工全体股东发行 A 股股票的方式换股吸收合并中国 重工，完成后中国重工将终止上市并注销法人资格， 中国船舶成为存续公司。两家公司均于9月19日复 牌 。
6. 东 航 与 一 二 三 航 正 式 合 并 运 行
9月22日，中国东航官网发布通告，自2024年 9月22日起，东航与一二三航合并运行，由于实际 承运人发生变更，为了保障已购买一二三航航班旅客 的合法权益，东航特制定相关客票退改规定。 一二三 航作为支线客机运营商，近年来处于持续亏损状态。 截至2024年6月30日， 一二三航运营 ARJ21 机 型 飞机合计24架。□(仲微编辑整理)
筑基中国式现代化
国有经济跃迁升级之路
策划1郭大鹏刘青山
采写 | 吴笑妍
南海开渔节，阳核侧畔千帆过
大国崛起，逐梦百年。
新中国成立75年来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋
斗，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，中国发生沧
海桑田的巨大变化，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进 程。
牢记“国之大者”,当好国之脊梁。
在党的坚强领导下，在75年风雨兼程、砥砺奋进的历史进
程中，国有企业勇挑重担、奋勇向前，积极投身于革命、建设、
改革和新时代的滚滚洪流，奠定了共和国经济社会发展的基石。
国家所需，国企所向。
75年来，国有经济始终坚持全局视野、始终坚持长期主义、
始终坚持问题导向，依靠改革破除各类体制机制障碍，加速布局
优化和结构调整，不断利用经营手段和市场力量履行国家战略使
命，为中国实现从“站起来”到“富起来”再到“强起来”的伟
大跨越作出了不可磨灭的巨大贡献。
奋斗是对历史最好的致敬。
党的二十届三中全会再次对深化国资国企改革作出重大部
署，赋予国资国企新的使命责任。在新的改革征程上，国资国企
将始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”,着眼推进中国式
现代化，持续推动国有经济布局优化和结构调整，坚定当好经济
增长的顶梁柱、科技创新的国家队、产业发展的领头羊、维护安
全的压舱石、共同富裕的支撑者。
国有经济布局优化和结构调整关联多方、影响广泛，需要加
强国资监管机构与有关部门的战略协同，最大程度减少行政干预，
确保形成工作合力；需要加快建立科学客观、可量化的国有企业
履行战略使命评价制度，更好地消除国有经济服务国民经济结构
调整的后顾之忧；需要探索建立更加包容审慎的新产业新业态新
模式国资监管体系，支持国有企业大胆试错。
回望历史，成就辉煌；展望未来，任重道远。
国资国企将深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，切实推
动进一步全面深化改革的战略部署转化为国资国企的生动实践，
持续优化国有经济布局，在推动国有企业更好履行战略使命上取
得实质性突破。
037** **■
■ 区 域 布 局 ： 从 零 星 布 局 到 四 海 生 根
新中国诞生时，为数不多的工业设施大多偏集于 沿海城市和东北地区。
“ 一五”时期，苏联援建的156项重点工程， 有70%以上布局在北方，其中东北占了54项。 一 批央企从此开始生根拔节，如一汽、一重等。
得益于一批这样的企业，新中国在较短的时间内 形成了较为完备的工业体系，为维护国防安全和经济 恢复提供了保障。
彼时，沿海和内地的经济发展水平差距较大。为 了平衡区域发展，国家有意识地将国有企业向内地倾 斜布局，希望借此带动内地经济发展，提高工业化水 平。
内地的一些城市开始建设新的工业基地，武汉就 是其中的一个典型。“一五”计划156项重点工程， 湖北占8项，其中，包括武钢、武重在内的七大项目 落户武汉。
如今已并入中国兵器工业集团的武汉重型机床 厂，曾是展示中国机械工业水平的一个窗口，当时的 东德、波兰、保加利亚等国前来参观的外宾络绎不绝。 据曾任武重副厂长的鞠毓春回忆， 一台从苏联引进的 大型设备的价格，抵得上四川省一年的柑橘销售总值， 为了将它运进厂房，当时的湖北省委机关干部带头在 厂前修路。
大量重工业国有企业的布局，有的是出于资源导 向，比如在具备煤炭资源的大同、开滦等地建立大同 矿务局(如今属于晋能控股集团的大同煤矿前身)、 开滦矿务局(开滦集团的前身)等煤炭企业，在有色 金属资源丰富的云南建立云南锡业等有色金属开采和 加工企业；有的是出于国家安全战略的考虑，比如在 靠近苏联、具备地缘优势的鞍山支持鞍钢重建，在战
略后方的陕西、四川等地建立西飞、成飞、西安航发 等航空航天 国防工业企业。
三线地区建设，就是基于国家战略安全所进行 的、中国经济史上最具代表性的一次工业大迁移。从 1965年开始，国家着手在西南、西北、中南地区投 入大量人力和资源建设重点项目。
在四川攀枝花很容易就能吃到东北风味的饺子、 听到东北口音和四川方言交杂的对话，就是因为三线 建设时期建立的攀钢，汇聚了以鞍钢人为主的全国各 地的工人和技术人员，很多人在完成建设后扎根于此， 在西南腹地形成了具有代表性的一座“钢城”。
本着“大分散、小集中”,国防尖端项目“山、散、 洞”的原则，三线建设的大多项目位于路况不佳的深 山老林，人员出行难、资源运输难的问题亟待解决。
“蜀道之难，难于上青天。”进出蜀地难，在蜀 地修路必然更难。在全国经济十分困难的情况下，中 共中央书记处批准“先拨2亿斤大米作修路经费”。 西南铁路工程局(中国中铁所属中铁二局前身)的军 工们一边剿匪一边筑路，用扁担挑、用竹筐抬、用肩 扛、用背驮，将筑路所需的石料、枕木、钢材送入到 崇山峻岭之中。
“火车一响，黄金万两。”1952年，成渝铁路 的通车让沿线丰富的物产源源不断地被运往祖国各 地，沿线经济得到飞速发展。自此，中国中铁高举贺 龙授予的“开路先锋”旗帜走上了逢山开路、遇水架 桥的建设征程。
成昆铁路、湘黔铁路、襄渝铁路等相继建成，改 变了西南地区长期交通梗阻的闭塞落后状况，也积累 了大量复杂地形的建设经验。
改革开放后，党中央提出让沿海地区率先发展起 来，进而带动内地发展，“使整个国民经济不断地波 浪式地向前发展”。
白鹤滩水电站工程全景
为适应新的国情，三线企业开始大举整改调整， 许多企业从原址搬迁，向沿海和城市靠拢。
1984年10月1日，新中国成立35周年庆典蛇 口工业区的彩车上，“时间就是金钱，效率就是生命” 两句醒目的口号，通过电视荧屏进入了亿万中国人和 全世界的视野。沿海地区国有企业勇立潮头、注重效 率的精神也随之影响了全国的经济发展。
深圳作为改革开放的前沿城市，各类政策的倾斜 吸引了大量的企业、项目和人才，得到飞速发展。中 建三局迅速反应，投身深圳特区建设，通过创新采用 国内尚无先例的大面积向外筒同步液压滑模施工技 术，实现了以“三天一层楼”的速度建设当时中国第 一高楼——深圳国贸大厦。 “深圳速度”成为科技与 效率的典范。
改革开放为沿海城市带来政策加持，也带来了对 外贸易和外资合作的需求。
1987年，青岛啤酒获批自营进出口权，成为全 国第一家直接经营进出口业务的生产企业。1988年，
青岛啤酒在美国的销售量达124万箱，并逐渐将市 场拓展到欧洲、东南亚地区。1993年7月15日， 青岛啤酒更是成为第一家在香港联交所挂牌上市的中 国内地企业。
这一时期，外资合作在汽车制造领域尤为常见， 一汽与德国大众，东风与日本日产、法国标致雪铁龙， 上汽与德国大众、美国通用等。其中，上汽通过与国 外车企的合作，利用沿海地区交通、港口、人才等的 优势，引进国外先进的汽车生产技术和管理经验。
为根本性解决桑塔纳零部件企业引进技术、设备 的经费问题，1988年，“国产化基金”在上海市政 府的支持下正式设立。同年，105家零部件配套企业、 6所高校、7家科研院所共同成立了“桑塔纳共同体”。 上汽实现桑塔纳零部件国产化100%合格的同时，逐 步建立了现代化汽车产业体系的完整产业链。
沿海地区的快速发展强有力地拉动了国民经济， 也使东西部的差距逐渐扩大。不断壮大的国有企业承 担起服务国家战略的重任，投身区域协调发展的前线，
在西部大开发、中部崛起、东北振兴、长江经济带等 区域战略实施中担任着中流砥柱的角色。
从1958年丹江口的一声开山炮，到2013年11 月15日东线一期正式通水，南水北调工程的建设走 过了半个世纪。从保障生活生产用水，到优化水资源 配置、再到畅通南北经济循环， “南水北调”的作用 已不止当年毛主席提到的“借点水来”。2020年， 中国南水北调集团的成立承担起了更好建设国家水网 的使命。
白鹤滩水电站位于四川、云南交界处，是实施“西 电东送”的国家重大工程，也是长江经济带上的重要 节点项目。2022年12月，16台机组全部投产，源 源不断将绿色电能输送到东部沿海地区。中国三峡集 团、中国能建、中国电建、哈电、东方电气等众多国 有企业参与到了水电站的建设当中。
为了方便建设，西部地区的交通基础设施得到了 进一步的改善，建设过程中对建筑材料、机械设备等 的大量需求，也刺激当地相关产业的发展和人员就业。 水电站建设高峰期为当地增加就业约8万人。
时任中国长江三峡集团移民工作办公室白鹤滩工 程移民项目部主任刘灿介绍，白鹤滩水电站2021年 完成移民搬迁后，当地新建居民点实现了水、电、路、 通信、广播、电视、污水垃圾处理设施全覆盖，学校、 卫生院等设施全部配套到位。
2022年以来，仅在新疆，就先后有38家中央企 业投资兴业，实施各类项目199个。2022年至2023 年，中央企业在疆累计投资4140亿元，涉及能源、 交通、通信、基础设施建设等多个领域。
今年8月26日，国务院国资委党委召开扩大会 议指出，国资央企系统要牢固树立大局观念和全局意 识，进一步深刻领会党中央战略意图，准确把握西部 大开发在推进中国式现代化中的定位和使命，坚决扛
起推进新时代西部大开发的政治责任，积极主动与西 部省份对接，大力促进中央企业与西部地区融合发 展，深化东西部协作推动产业跨地区梯度转移和优化 布局，推动产业结构、能源结构等优化调整、转型升 级，在新时代西部大开发形成新格局中展现更大作为。
长江经济带覆盖沿江11省市，横跨我国东中西 三大板块，人口规模和经济总量占据全国“半壁江山”, 生态地位突出，发展潜力巨大，是我国经济重心所在、 活力所在。 “生态优先、绿色发展，共抓大保护、不 搞大开发”。按照这一方针，国资国企在长江大保护 中勇担重任，在长江经济带高质量发展中主动作为。
2023年底，国务院国资委提出，要将中央企业 产业优势与地方资源禀赋紧密结合，在高水平保护、 高质量发展等方面下更大功夫，奋力打造长江经济带 高质量发展的主力军和引领者。
中咨公司在近期的调研中总结称，在各方共同努 力下，长江经济带已经实现了“三大根本转变”,即 环境质量实现了质的提升，发展方式实现了绿色转型， 思想观念发生了深刻转变。
国企改变长江，长江也在改变国企。
在“共抓大保护，不搞大开发”要求的倒逼下， 地处长江经济带的国有企业以功能性改革引领机制性 改革，以机制性改革支撑功能性改革，通过加快传统 产业转型升级和布局战新产业、未来产业，核心竞争 力稳步提升，高质量发展底色更加鲜明，在长江经济 带高质量发展中起到战略支柱和引领示范作用。
同时，国有企业布局还向城市群和都市圈集中， 在京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角区域 一体化中扮演着重要角色，也带动全国范围内形成了 多个产业集群。比如上汽集团、江淮汽车等所在的长 三角汽车产业集群，中国电子所在的珠三角电子信息 产业集群、中国信科所在的武汉市光电子信息集群，
SPECIAL FOCUS
中国稀土所在的赣州市稀土新材料及应用集群，中联 重科、湘电集团、铁建重工等所在的长沙工业机械产 业集群等。
今年3月27日，雄安新区中国中化大厦项目主 体结构顺利封顶。首家注册落户雄安新区的央企中国 星网，总部大楼项目建设也在按照节点稳步推进。截 至目前，中央企业在雄安新区设立各类机构200多家。 未来，越来越多的央企总部和二三级子公司将在雄安 新区落户，拉动这里的产业持续向高向新。
2001年“入世”以来，中国深度参与经济全球化。 与之前利用外资和引进技术推动经济建设的“请进来” 不同，国有企业开始“走出去”,通过跨国并购和海 外生产基地建设不断拓展国际市场。
早在重组成立的2001年，中海油服就将目光投 向了海外，相继与壳牌、道达尔、沙特阿美等国际知 名石油公司及科威特、马来西亚、印度尼西亚、泰国、 挪威、墨西哥等国家石油公司建立了长期合作关系。 20年的国际化经营中，中海油服业务遍及30余个国 家和地区，海外营收最高达100多亿元。
中海油服董事长赵顺强曾表示： “主动走到国际 舞台与狼共舞，这样才能精准认识自身的差距与不足。 我们在国际国内客户需求的差异中取长补短，实现国 际竞争力提升的同时，也能更好地服务国内市场。"
中国建材在“一带一路”沿线打造了多个基础建 材制造基地，积极探索“科技+产业+服务”的海 外发展新模式。赞比亚工业园是中国建材在海外投资 建设的首个基础建材综合性产业基地，品质卓越、服 务优质，以“中国制造”推动赞比亚的现代化发展。
“一带一路”倡议的提出，加速了国有企业融入 全球产业链高端环节。
2023年10月17日，中国高铁“全系统、全要素、 全产业链”走出国门的首个项目——雅万高铁正式开
通运营，列车运行时速达到350千米，雅加达和万 隆的通行时间将从3个多小时缩短为40分钟。
从坦赞铁路、亚吉铁路、中老铁路，再到匈(牙 利)塞(尔维亚)铁路、雅万高铁，中国中铁参与了 多个国家的高铁建设项目，从工程设计、施工到高铁 技术输出，推动中国铁路走出国门，成为共建“一带 一路”和国际产能合作的一张亮丽名片，也推动了中 国标准、中国技术在全球的推广和应用。
■ 产业结构：从轻重失衡到百花齐放
新中国成立初期，面临着百废待兴的局面，经济 基础薄弱，工业体系残缺不全。如何在短时间内改变 “一穷二白”的落后面貌?国家选择了优先发展重工 业 。
钢铁产业是重工业的基础，但在1949年，中国 粗钢产量仅有15.8万吨，甚至不够每家每户打一把 菜刀。1949年至1952年三年经济恢复期，党中央 将重点抓好鞍钢、本钢、重钢等钢铁企业恢复投产作 为钢铁工业发展的当务之急。
在党中央的号召下，除了设备、木材、电缆、车 队等物资上的支持，近两万名干部、技术人员、大中 专毕业生和各类技工从祖国各地奔赴鞍钢。1949年， 鞍钢第一炼钢厂2号平炉炼出了新中国第一炉钢水。
1953年底，苏联援建的鞍钢“三大工程”—— 无缝钢管厂、大型轧钢厂、七号炼铁炉相继竣工， “一五”建设的号角吹响，也拉开了中国工业化的序幕。
全国支援鞍钢复工，鞍钢支援全国建设。
从20世纪50年代起，鞍钢先后向全国各地输 送钢铁产业人才约12万人，先后支援建设了武汉、 包头、酒泉、湘潭、本溪、唐山、重庆、攀枝花、昆 明等地的20余家大型钢铁企业，帮助了北京、内蒙古、
041
国机集团生产的“东方红”产品家族
安徽、广东等13个省区市发展冶金工业。
全国钢厂建设如火如荼，儿歌《小燕子》里耳熟 能详的歌词“我们盖起了大工厂，装上了新机器”, 描述的就是当时“齐心协力建包钢”的场景。
钢铁工业的全面恢复带动了相关产业的发展。在 苏联的援助下，以能源、冶金、化工、机械、军工等 为主的156个项目陆续投入建设。
为了形成飞机制造能力，国家投资10.94亿元， 把13个航空工业项目(飞机、发动机制造厂4个， 机载设备制造厂5个，飞机、发动机修理厂4个) 列入其中。
新中国第一个歼击机制造基地——沈阳飞机修理 厂(后改名为松陵机械厂，现航空工业沈飞)在沈阳 落成。为了掌握制造技术，并加快试制工作的进程， 根据驻厂苏联专家的建议，飞机厂和发动机厂分别实 行“4个阶段平行作业”法和“交叉平行作业”法。
不到两年，新中国第一型喷气式航空发动机于1956 年成功试飞。
新中国成立初期，人民解放军的武器装备还被 称作“万国牌”,1956年，中国兵器建设厂以苏联 SKS 半自动步枪为原型，开始了轻武器仿制、自主 研制之路。多年来，“95式”枪族、7.62毫米高精 度狙击步枪等轻武器装备相继亮相，从“汉阳造”到 “兵器造”,中国兵器装备集团始终用可靠精良的装 备守护强国梦强军梦。
随着我国军事力量的增强，火炮体积和重量也不 断升级，自行制造重型越野军车的需求迫在眉睫。
1974年11月，陕西汽车制造厂研制的延安250 型越野汽车经过“严试验、缓定型”,终于迎来最终 考验，和先进的法国吉比西、苏联乌拉尔越野汽车在 永定河滩一起进行路面测试，两辆外国车分别陷入沙 滩，而样车则轻松潇洒地转了一圈又一圈，还把两辆
外国车给拉了出来。
与陕汽“延安”越野车类似，很多我国自主研制 和生产的产品都有着非常本土味道和时代特色的名 字，比如一汽的“解放”卡车、 “红旗”轿车，中国 兵器装备的“长安”汽车，中国中车的第一台国产蒸 汽机车“八一号”,中国第一艘核潜艇“长征一号” 等 等 。
1958年3月，毛主席在给第一拖拉机厂生产规 划的电报进行批示时写道“拖拉机型号名称不可用洋 名”,措辞从一开始的“不要”,改成了“不宜”, 最后改为“不可”。主席在一个字上反复斟酌，正是 那个时代中国人对于自立自强的渴望。1959年，第 一批13台“东方红54式履带式拖拉机”运抵黑龙 江省的北大荒军垦农场，“东方红”这个名字很快传 遍了祖国大地，改变了中国的农业。
1960年，经过两万余名建设大军四年的昼夜奋 战，富拉尔基重型机器厂(中国一重前身)在松嫩平 原上拔地而起。坚持边基建、边准备、边生产的原则， 工厂在当年5月完成了为包钢设计制造1150毫米初 轧机和12500吨自由锻造水压机的任务。两大产品 的成功，结束了我国不能独立生产成套重型机器的历 史。
这一时期，相比重工业，我国轻工业的发展规模 和速度都相对滞后，主要生产一些基本的生活消费品， 且种类和数量都十分有限，农业领域也主要侧重于保 障粮食等农产品的生产和供应。
中粮集团的前身——华北对外贸易公司想方设法 在国际市场上购买小麦、大米、玉米、动植物油、食 糖等粮油食品，及时运回国内，保障国内粮食供应。 同时，千方百计扩大出口，增加国家的外汇收入，“用 一车一车的大米、小麦、罐头，换回了新中国的工业 基础 ” 。
当时，国有企业虽然在纺织、轻工、机械等传统 制造业领域占据了重要地位，但随着市场竞争的加剧， 国有企业逐步减少其中一些领域的投资和生产，将资 源转向其他更具战略意义的领域。
在能源领域，大庆油田的发现甩掉了我国“贫油” 的帽子，利用勘探开发大庆油田积累的技术和经验，
国内相继建成了胜利油田、大港油田、长庆油田等一 批较大型油气田，油气产量连上新台阶。1987年， 随着塔里木盆地、陕甘宁盆地、四川盆地、柴达木盆 地和沿海石油勘探获得重大突破，中国石油工业也再 次掀起了油气管道的建设高潮。中国海油、中国石油、 中国石化相继成立，逐步开启了保障国家能源安全、 综合利用资源之路。
1977年，党中央、国务院从实现我国钢铁工业 现代化，推动国民经济进一步发展的全局出发，作出 了举全国之力建设现代化宝钢的决策部署。
宝钢也没有令人失望。按国家统计口径计算，投 产10年后，原始资本增值了1.2倍。宝钢三期工程 建成投产后，公司业绩再度大涨。2015年，宝钢股 份湛江钢铁基地投产，兑现了“不仅要管好一个宝钢， 而且要上交一个宝钢，将来还要自主再造一个宝钢” 的承诺 。
作为当时我国22个成套引进项目中最大的全套 设备引进企业，宝钢的建成使中国钢铁工业技术装备 水平与世界先进水平的差距至少缩短了20年。
改革开放初期，中国大功率火电机组只能依靠国 外进口。东方电气集团东方汽轮机厂在没有技术支持 的情况下，向国内首台30万千瓦汽轮机发起挑战。 严重的资金短缺让研发工作屡屡受阻，为了筹集资金， 东方汽轮机厂开始承揽制造菜刀、大门等业务，将赚 到的钱全部投入到汽轮机的开发中。1983年，被誉 为“争气机”的我国首台30万千瓦汽轮机研制成功，
成为我国大功率发电设备制造国产化奠基之作。
进入新世纪，钢铁、煤炭等传统产业的国有企业 面临产能过剩等问题，加快了淘汰落后产能、技术升 级和产业转型的步伐。
神华集团关闭了一些生产效率低、安全隐患多、 经营成本高的煤矿。华能集团逐步淘汰了落后的小火 电机组，并对留存的大型火电机组进行超低排放改造 和节能升级。
随着科技进步和经济发展， 一些高新技术领域的 国有企业逐渐起步，新兴产业开始萌芽。
1970年，为解决未来上海和华东地区的用电问 题，核电站的建设被提上日程。经过20年的筹划和 建设，1991年12月15日，中国自行设计、建造和 运营管理的第一座30千瓦压水堆核电站——秦山核 电站，首次并网发电，中国核电从这里起步。
2006年，国家电网提出了“西电东送”战略， 计划在全国范围内建设特高压直流输电工程。2008 年，开始建设首条特高压直流输电工程——京沪直流 1000千伏输电工程。截至2023年年底，国家电网、 南方电网等央企共建成39项特高压输电工程，跨省 区输电能力超3亿千瓦，累计送电超3万亿千瓦时， 累计减排二氧化碳31.8亿吨。
如今，中国不仅是全球唯一掌握特高压核心技术 和全套装备制造能力，并将其投入商业化运营的国家， 也是特高压输电领域的国际标准制定者之一。
党的十八大以来，国有资本加大对新一代信息技 术、生物医药、新能源、新材料、高端装备制造等战 略性新兴产业的投入，培育了一批具有国际竞争力的 国有企业。
可可托海在新中国成立之初就被列为“国家一级 机密”区域，代号“111”,当地矿脉中探明的锂、铍、 钽、铌、铯等稀有金属是制造原子弹、氢弹、卫星等
不可替代的尖端原材料。与“两弹一星”、核潜艇研 制等的工作人员一样，由于国防工业的特殊要求，新 疆有色职工的生产和生活在相当长一段时间里都处于 保密状态，他们创建了新中国第一个现代化稀有金属 矿山，培育了新中国第一代少数民族产业工人。
从新中国成立之初，国内只能生产十余种有色金 属，到1962年掌握了全部64种有色金属提取和加 工技术，再到今天建立了完整的有色金属工业体系， 成为世界第一有色金属大国，中铝集团、中国五矿、 中国有色、中国有研、铜陵有色、紫金矿业等国有企 业充分发挥了中流砥柱的作用。
盾构机被称作“工程机械之王”,是衡量一个国 家制造业水平的重要标志。自2002年盾构机研制被 列入“863计划”,经过20余年的努力，我国盾构 机产业链不断完备升级，技术已达到世界领先水平。 如今，中国盾构机占据了90%以上的国内市场、近 70%的全球市场。
国务院国资委高度重视国企科技创新和战新产业 发展工作。从2021年起，把央企的科研投入视同利 润进行考核；2023年相继召开中央企业加快发展战 略性新兴产业部署会和中央企业深化专业化整合加快 推进战略性新兴产业发展专题会，大力推动国资央企 加快调整布局结构、转变发展方式。
国投、中国诚通和中国国新等企业积极发挥国有 资本投资运营公司优势，通过推动央企专业化整合、 发起设立创新基金等方式，积极带动企业创新水平提 升。
近年来，中国国新投资了国内领先的集成电路芯 片制造企业中芯国际、国产智能芯片龙头企业寒武纪、 领先的芯片测试设备研发企业华峰测控等企业，着力 培育了中核二三、国货航、中广核风电、潍柴动力等 一批在细分领域具有全球竞争力的领先企业。
国投罗钾仅用不到4年时间，从帐篷试验到工 业试验厂建成投产，创造了世界钾盐开发史上的奇迹， 成功打破全球钾肥市场的国际巨头垄断局面，将我国 的钾资源进口依赖度从70%降至50%。
从新中国成立到改革开放前，我国大力发展工农 业，服务业处于辅助地位。改革开放初期，外资企业 纷纷进入中国，面临着招聘、人事管理等方面的难题， 敏锐捕捉到这一市场机遇，中智集团于1987年成立， 成为人力资源服务行业的先行者。
党的十八大以来，党中央、国务院制定出台了一 系列促进服务业发展的政策措施，服务业新产业新业 态新模式如雨后春笋大量涌现、茁壮成长。2023年， 服务业增加值占GDP 的比重达到54 .6%,连续9年 占据国民经济半壁江山。
在物流、文旅、养老、检验检测等现代服务业领 域，国有企业也在逐渐壮大。
物质的充足带来了人民群众丰富的精神需求，世 界那么大，都想去看看，旅游业迎来了高速发展。中 国旅游集团从新中国成立初期外事服务的“三驾马车” 逐步成长为唯一一家以旅游为核心主业的央企。在香 港和澳门陆续回归后，港澳和内地同胞交流往来日趋 频繁，中国旅游集团在其中起到了重要的作用。
此外，国有企业还通过并购、重组等方式不断进 行专业化整合，尤其向能源、军工、信息通信等关系 国家安全、国民经济命脉和国计民生的领域集中。
2021年12月6日，在国务院国资委的大力推动下， 以原中国铁物与中国诚通物流板块的中国物资储运集 团有限公司、港中旅华贸国际物流股份有限公司、中 国物流股份有限公司、中国包装有限责任公司4家企 业为基础整合而成的中国物流集团成立，东航、中国 远洋海运、招商局作为战略投资者，以现金方式出资。
新组建的中国物流集团经营网点遍布国内30个
省(区、市)及海外五大洲，拥有大量库房、料场面积， 以及铁路专用线120条，整合社会公路货运车辆约 300万辆，国际班列纵横亚欧大陆，为维护国家产业 链供应链安全稳定发挥着重要作用。
物流行业的快速发展离不开我国四通八达、穿山 跨海的便利交通。 “要想富，先修路”,简简单单的 六个字概括了交通对经济发展的重要性。
曾经，广东销往香港的海鲜陆路运输需要3个小 时，水路运输需要10多个小时。2018年，由中交集团、 中国中铁、中国铁建承建的世界最长跨海大桥——港 珠澳大桥通车，从香港至珠海、澳门，陆路车程缩短 至45分钟。
2022年6月，和若铁路正式开通，由和若、南疆、 格库三段组成的环塔克拉玛干沙漠铁路环线正式开通 运营。中国中铁、中国铁建等参建国企在自然条件恶 劣的“死亡之海”克拉玛依沙漠上，奇迹般地建了一 个“闭环”,南疆地区出疆距离缩短了1000多公里。
截至2023年底，我国铁路营业里程达15.9万公 里，全国公路通车里程543.68万公里，内河航道通 航里程12.82万公里，港口生产性码头泊位达22023 个，民用运输航空机场总数259个。 “人享其行、 物畅其流”的美好愿景正在逐步成为现实。
国企是我国基础设施建设的“主力军”“排头兵”, 助力我国新型基础设施规模处于全球第一梯队。除了 在交通领域逢山开路、遇水架桥，今天的中国能享受 到全球质量最好、价格最优的移动通信服务，也是中 国电信、中国移动、中国联通等通信央企从“半部电 台”一步步奋斗建设而来。中国铁塔组建十年来，使 新建铁塔共享率从14.3%提高到85%以上，节约土 地6.5万亩，减少行业投资2085亿元，节省运营费 用1600亿元，成为国企行业专业化整合的优秀案例。
党的二十届三中全会对推动国有经济布局优化作
出新的部署，提出要推动国有资本向关系国家安全、 国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国 计民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中， 向前瞻性战略性新兴产业集中。
国务院国资委党委书记、主任张玉卓在《人民日 报》发表的署名文章《深化国资国企改革》中提到， 要健全国有资本合理流动机制，统筹推进战略性重组 和专业化整合，加快调整存量结构，优化增量投向， 加强在关键核心技术攻关和前瞻性战略性产业领域的 投入布局，增加医疗卫生、健康养老、防灾减灾、应 急保障等民生领域公共服务有效供给，增强重要能源 资源托底作用，维护产业链供应链安全。
■ 产 业 层 次 ： 从 低 粗 广 余 到 高 精 尖 缺
新中国成立初期，为保证国民经济的基本运行， 兴建了大批煤矿、发电厂和铁路等基础设施项目。但 这一时期的生产建设方式比较粗放，往往由矿工用手 镐刨煤、人工推罐的方式开展生产。
1950年，第一次全国煤矿工作会议间隙， 一位 苏联专家“长臂采煤法”的建议引起了峰峰煤矿人的 极大兴趣，即“变手镐采煤为风镐采煤，以电溜子运 煤代替人工拉筐”。
用今天的眼光来看，这种技术非常普通，但当时 的峰峰人却如获至宝。1951年3月24日，《人民日报》 一版以《峰峰煤矿向毛主席报捷，风镐采煤量创全国 最新纪录》为题，报道了峰峰煤矿短时间内成倍提高 了生产效率的消息。
生产方式的改进带来了产量的提高，但与此同时， 产品质量参差不齐、产品种类少、中高端产品少等问 题也出现了。比如鞍钢当时生产的建筑用钢在强度和 韧性方面难以满足复杂工程的需求，特种钢材的生产
几乎是空白，只能依赖进口来满足国防和高端工业建 设的需求。
精细的生产方式需要设备和技术的支持。
知名学者吴晓波在《激荡三十年：中国企业 1978—2008》中有这样一段描述： 一位日本记者在 重庆炼钢厂发现，这家年产30万吨钢的工厂，使用 的机械设备全都是20世纪50年代之前的，其中， 一台140多年前英国制造的蒸汽式轧钢机竟然还在 使用。
由于国内工业尚处于起步阶段，许多复杂的、高 精度的生产设备只能依靠进口。
没有精密的测量工具，大连造船厂按照国际规范 和标准生产的中国第一艘出口船“长城号”货轮，从 船的外部设计到内部部件的设计，全程靠的就是人手 一根铅笔和一把小小的比例尺。
20世纪70年代起，国家计划从西方国家大规模 引进价值43亿美元的成套技术设备，这是中国继50 年代引进苏联援助的“156项工程”之后，第二次大 规模的技术引进，也被称为“四三方案”。1972年， 武钢从西德和日本引进一米七轧机系统，开创了我国 系统引进国外钢铁技术的先河，解决了当时中国轧钢 能力不足、钢材品种匮乏、重度依赖进口的问题。
改革开放初期，我国以劳动密集型产业为主，主 要生产低附加值产品。在面对改革开放后市场的多样 化、个性化需求时，制造业企业迅速进行产能调整。
改革开放后，农业生产模式的转变使得中国一拖 生产的大马力履带式拖拉机不再适应家庭生产的小块 农田作业， “老黄牛重返战场，小毛驴趾高气扬，拖 拉机离职休养”。中国一拖果断淘汰了部分不适应市 场需求的大马力履带式拖拉机的产能，并派出人员深 入各地听取农民的意见，迅速研制出符合市场需求的 产品，1983年，“1头牛价格、8头牛力气”的东方
**国有经济跃迁升级之路|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中国宝武宝钢股份冷轧厂C008 热镀锌智能车间
红15马力小型四轮拖拉机批量进入市场。
随着市场对高端制造业和服务业的需求增加，各 个产业的发展重心从增产开始逐渐转向提质，传统产 业也通过更新设备和引进技术努力转型升级。
2005年，中车株洲所与日本三菱电机株式会社 合作，共同出资成立合资公司(时菱公司)。三年间， 先后引进和消化各类技术文件1374份，各类制造图 纸50套25726张，完成了包括电子生产工艺、结构 工艺、系统组装等多项全新工艺技术的引进、掌握和 创新，先后实现116种材料的国产化。2007年，时 速200公里以上的国产动车组成功亮相，中国有了 属于自己的高速列车，并自此为交通事业不断提速。
如果把技术引进比喻为“输血”,那么自主创新 则是实现“造血”。
2002年2月18日，中国 一 重已运行38年的 12500吨水压机一根立柱突然断裂。是改造这台功勋 卓著的老机器，还是再向国外厂家定做一台新机器? 中国一重最终选择了迎接挑战，自主研发一台全新的、
更大吨位的水压机。
2006年底，中国第一台自主研制的、世界最大 最先进的15000吨自由锻造水压机热负荷试车成功。 它的问世，成功锻造出“国和一号”的主要部件锥形 桶体以及常规岛整锻低压转子等大型关键部件，成为 制造“大国重器”的“大国重器”。
大河有水小河满。中国一重等国企的发展带动了 国内同类中小企业的技术进步和效益提高，有效发挥 了重型装备制造业“龙头老大”的作用。2010年， 中国制造业增加值首次超越美国，成为世界第一制造 大 国 。
一踏进宝武集团宝钢股份宝山基地的车间，就会 看到各种自动化程度相当高的机器在高效运作，无人 行车在房顶来回运送钢卷，拆捆带机器人在拆除包装， 贴标签机器人在给钢卷贴标签， “大家”各司其职、 井然有序。宝钢股份的热镀锌车间作为业界享有盛名 的“黑灯工厂”,只有个别地方亮着灯光，因为这里 是通过实施机器人上岗等智能化改造以后，由机器人
047
代替人去完成那些作业环境差、劳动强度大、危险性 高的工作。
不仅钢铁行业的生产场景早已不是大家固有印象 中的炉火通红、汗流浃背，其他行业的智能化、绿色 化发展趋势也日趋明显。
中国黄金内蒙古矿业首次在世界范围内将城市中 水用于矿山大规模生产，建立深锥浓密机+浮船泵 站的选矿回水循环系统，不仅实现了工业废水的“零 外排”,每年节约水资源2070.6万吨，同时解决了 满洲里市每年近550万立方米的城市生活污水排放 带来的环保问题，为地方政府创造近700万元的经 济效益。
为了更好地节能降碳保护环境，中国诚通旗下中 国纸业陆续关停长江支流上多家造纸厂，同时，配套 建设的产业链公司纷纷加码战新产业。本为漂白纸浆 提供工业级双氧水的双阳高科，剑指应用于芯片产业 的电子级高纯双氧水，以期解决国家长期存在的“卡 脖子”关键技术难题。
“十三五”时期，战略性新兴产业增加值增速就 已明显高于规模以上工业增加值增速，战略性新兴产 业成为培育壮大新增长点、加快新旧动能转换、构建 新发展格局的重要动力源。
党的十八大以来，国务院国资委推进科技创新成 效显著,在关键材料、核心元器件、基础软件、基础 零部件等领域突破一批短板技术，在航天、深海、能 源、交通、国防军工等领域涌现出一批重大成果，建 成港珠澳大桥、白鹤滩水电站、“深海一号”大气田、 “华龙一号”核电机组、石岛湾高温气冷堆核电站示 范工程等一批标志性重大工程。
2006年，我国研制完成世界先进水平的服务器 操作系统。因为整合了四个不同技术架构的系统设计 之所长，这个经过千辛万苦打磨出来的操作系统被命
名为“麒麟”——拥有狮头、鹿角、麋身、牛尾的中 国传统神兽。如今，它不仅服务于我们生活的方方面 面，还为“嫦娥探月” “天问一号”等树立了安全可 靠的后盾。
2020年8月，中国电子麒麟软件发布银河麒麟 操作系统V10, 让人们看到了国产操作系统与日俱 增的技术实力和不断攀登科技高峰的脚步。
中国电子持续在信息技术领域提升自主创新和原 始创新能力，已构建集成电路和计算产业两大完整体 系，打造了“飞腾芯片” “麒麟操作系统” “长城计 算机” “华大半导体”等一批具有核心知识产权的自 主品牌。
随着2023年11月4日中国国产首艘大型邮轮 “爱达 · 魔都号”在上海正式命名交付，并于2024 年1月1日，从吴淞口国际邮轮港顺利开启首航， 航空母舰、大型天然气LNG 运输船、大型邮轮这造 船业的“三颗明珠”,中国造船业已经全部摘下。以 中国船舶为龙头的中国船舶业，已经实现了由跟跑者 向并行者甚至引领者的转变。
如今，我国不仅建立了较为完善的产业体系，逐 步从笨重粗放走向高端精细，还在许多产业实现了从 国产替代走向竞争国际话语权。
2013年7月，代号为XGC88000 的徐工4000 吨级履带起重机问世，中国成为继德国、美国之后， 第三个能够自主研发制造千吨级超级移动起重机的国 家。虽然价格高达2亿元人民币，依然有众多欧洲、 中东、南美的工程公司纷纷排队下单，希望能早日拿 到这款超级起重机。这种供不应求的局面，让徐工集 团在国际市场上占据了有利地位，并逐渐掌握了全球 市场的定价权。
2022年4月，巴基斯坦卡拉奇核电基地全面建 成投产，两台机组均采用中国完全自主创新、拥有自
**国有经济跃迁升级之路|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中国国产首艘大型邮轮“爱达 ·魔都号”
主知识产权的百万千瓦级核电机组“华龙一号”三代 核电技术，这是“华龙一号”首次走出国门。两台机 组每年能为当地提供清洁电力近200亿千瓦时，满 足当地200万人口的年度生产和生活用电需求。
在通信领域，我国主导制定了4G 国际标准之一， 正式发布全球第一个可商用5G 标准，推动全球6G 标准化工作正式迈入实质阶段，几十年来，完成了从 跟跑、追赶、并跑、超越再到领跑的过程。
总体看，我国国有经济布局优化和结构调整在没 有现成经验可以借鉴的前提下，走出了一条具有中国 特色的发展道路。国有经济以自身的持续跃迁升级， 为中国式现代化筑基铺路。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发 展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素 增多的时期，推进强国建设、民族复兴伟业任务艰巨 繁 重 。
我们要清醒地认识到，尽管75年来国有经济持 续壮大，布局不断优化，已经发生了翻天覆地的变化，
但是仍然存在一些不能适应新形势要求的问题：前瞻 性战略性新兴产业布局仍显不足；传统优势产业的经 济增长模式难以为继；医疗卫生、健康养老、防灾减 灾、应急保障等民生领域公共服务有效供给不足；在 推动东北地区振兴、西部大开发、中部崛起等区域战 略中的作用有待提高等。
党的二十届三中全会对深化国资国企改革作出 了新的战略部署，把优化国有经济布局作为重要任 务 。
在新的历史起点上，我们必须深入学习贯彻党的 二十届三中全会精神，树立更加宏观的全局视野，增 强改革的主动意识和担当精神，遵循“三个集中”的 改革要求，推动国有经济布局优化和结构调整，促进 存量资产盘活和低效无效资产处置，提升国有资本配 置效率。推动国有企业更好利用经营手段和市场力量 履行国家战略使命，充分发挥科技创新、产业控制、 安全支撑作用，为以中国式现代化全面推进强国建设、 民族复兴伟业作出新的更大贡献。
中国能源三部曲
中国能源行业发展历程回顾
本刊记者粟灵
1964年，《我为祖国献石油》的歌声如春雷一般， 随“工业学大庆”号召一道响彻长城内外，为新中国 整个现代工业体系的初步构建注入一针强心剂。
1988年，在《平凡的世界》全景式展现的中国 城乡改革开放浪潮中，主人公之一的孙少平来到陕北 煤区，从一名普通煤矿工人起步，立志考取煤炭技术 学校，融入当时如火如荼的“四化”建设之中。
2023年，《流浪地球2》与中核集团在微博梦 幻联动，引来亿万网友围观点赞， 一张展示了流浪地 球行星发动机、中国新一代“人造太阳”装置(HL 一 2M) 、 中国环流器二号A(HL-2A) 装置的海报， 将民众对未来能源的想象照进现实。
一首歌、一本小说、 一部电影，三个断面折射出 新中国成立75年来流动的能源风貌。从“祖国”到 “地球”的关键词变迁之下，中国的能源叙事已经由 早年建设祖国的豪情壮志演化成如今引领全球的开放 自信，能源行业也正在经历从资源依赖型向技术主导 型的变革。
在历史与世界两个维度构筑的坐标系里，中国能 源行业及能源国企的成长轨迹清晰可见。
从历史维度来看，中国用几十年走完发达国家几 百年的工业化历程，能源行业是其中的典型代表。短
短75年间，中国便从能源生产总量仅为0.24亿吨标 准煤的落后国家，成长为世界能源生产第一大国，建 立起煤、油、气、核、水、风、光等全面发展的能源 供给体系。能源国企在这一历程中扮演了中流砥柱的 角色，并探索出一条具有中国特色的能源发展道路。 历经数轮国企改革，能源国企坚持发挥科技创新、产 业控制、安全支撑作用，核心功能不断增强。
从世界维度来看，中国在全球能源发展趋势中从 追踪跟跑向并跑领跑转变，其在能源国际合作中所扮 演的角色也从早年的被援助者发展为现今的能源转型 先进技术和产品的反哺者。无论是世界500强、电 力装机规模、能源生产量所代表的“大”,还是清洁 能源装机量和装机占比所代表的“优”,抑或是特高 压、“华龙一号”等能源科技所代表的“强”,能源 国企在世界舞台的核心竞争力持续提升。
■ 初创岁月：唱响《我为祖国献石油》
“锦绣河山美如画，祖国建设跨骏马。我当个石 油工人多荣耀，头戴铝盔走天涯……”当沈阳音乐学 院青年教师秦咏诚第一眼看到大庆石油工人薛柱国所 作诗歌《我为祖国献石油》,激昂的音符便开始在他
脑海中跳动。
那是1964年3月，中国音乐家协会组织作曲家 到大庆油田体验生活，以期创作一批反映石油工人的 作品。当年2月，中共中央印发《关于传达石油工业 部〈关于大庆石油会战情况的报告〉的通知》,毛泽 东主席也在春节座谈会上发出“工业学大庆”号召。 大庆油田及“铁人”王进喜事迹开始广为流传，全国 各行各业先后派代表到大庆实地参观学习。
秦咏诚被安排到由王进喜担任队长的“1205英 雄钻井队”。在为期三天的朝夕相处中，王进喜向他 详细讲述了“我为祖国献石油”的奋斗故事与心路历 程。
王进喜最初是甘肃玉门油田的一名石油工人。玉 门油田是新中国第一个石油工业基地，从这里起步， 中国于20世纪50年代末初步形成玉门、新疆、青海、 四川4个石油天然气基地。但这还远远不够。1959 年9月，王进喜作为新中国成立10周年国庆观礼代 表赴京参会。在北京街头，他无意中看到公交车背着 “煤气包”,才得知国家严重缺油，莫大的耻辱感让 这位石油界劳模当街痛哭。
以世界为尺可以丈量出当时中国石油工业的落 后。1959年，现代石油工业迎来百年华诞，石油正 在加速取代煤炭的第一能源地位，并越来越深刻地影 响人类历史进程。西方国家的“石油七姐妹”(即埃 克森、美孚、雪佛龙、英国石油、壳牌、海湾、德士古) 主导着全球石油工业。苏联、中东国家等石油新势力 快速崛起，石油输出国组织(OPEC) 于1960年成立。
反观中国，中华人民共和国成立前石油市场即被 “石油七姐妹”垄断，1949年全国原油产量仅12万吨， 只有8台浅井钻机、40多名石油技术人员。经过10 年发展，新中国石油工业已奠定独立自主的主基调， 但行业发展水平依然落后。
转机出现在1959年9月。就在王进喜泪洒北京 街头之时，黑龙江松嫩平原的松基三井喜喷工业油流， 一个世界级特大型陆上砂岩油田横空出世，以“大庆” 之名为新中国成立10周年献礼。
大庆石油会战很快打响。1960年2月起，由石 油系统37个厂矿和院校、国务院多个部门人员以及 退伍官兵组成的石油大军开赴大庆油田。王进喜闻风 而动，向上级领导请战获批后，带领团队从玉门北上。
“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”,“有 条件要上，没有条件创造条件也要上”,一句句振奋 人心的口号点燃了一个时代产业工人的奋斗激情。而 王进喜用身体搅拌泥浆压制井喷的照片，成为那个时 代留给后世最深刻的记忆之一。
仅用3年半时间，大庆油田就建成年产原油500 万吨的生产能力，生产原油1166.2万吨，占全国同 期原油产量的51.3%。
中国一举甩掉“贫油国”的帽子，并于1965年 实现石油全部自给。此后，中国又相继建成胜利油田、 大港油田、长庆油田等一批较大型油气田。中国迈入 世界主要产油大国行列。
1973年，随着原中国化工进出口总公司(中国 中化前身)将第一船大庆原油出口到日本，中国开启 长达20年的石油净出口历史。这20年间，经历多 次石油危机，中国受益于飙升的国际油价，积累了丰 厚的外汇储备，为购置其他重要物资创造了条件。
不过，当时的中国尚未察觉，石油危机之下世界 能源发展潮流已悄然变化。欧美发达国家另辟蹊径， 开始向新能源寻求替代方案，风电、太阳能等产业蓬 勃兴起。
但彼时中国还在努力“补修”传统能源的“学分”。 除石油之外，还有煤炭、火电、水电三大重点领域， 此三者在新中国成立前的基础与石油工业相比较好。
煤炭方面，洋务运动就将煤炭确定为重点布局行业， 创办了开滦、安源等多处煤矿。火电方面，外国商人、 华侨商人、洋务派等以北上广及东南沿海地区为重点， 建设了数十家发电厂。水电方面，日本于1937年在 松花江上建成当时亚洲最大的水电站——18万千瓦 丰满水电站。
值得一提的是，中国共产党早年曾在江西的安源 煤矿开展过最初的企业党建实践，其经验和做法在新 中国成立后被广泛应用于国有企业。时至今日，党建 依然是中国国有企业区别于全球其他企业的主要特征 之一。
“ 一五”时期，苏联对中国援助建设的156项 重点工程中，能源工业项目共计52项，这些项目为 中国能源工业建设奠定了基础。
外部援助与自主图强并行，带来一系列标志性成 果。1953年，中国第一座大型机械化露天煤矿—— 海州露天煤矿建成投产；1959年，中国第一座高温 高压热电厂——哈尔滨热电厂并网发电；1974年， 中国第一座百万千瓦级大型水力发电站——刘家峡水 电站建成。
新中国前30年的能源工业建设，探索出一条具 有中国特色的能源发展道路，党建引领、独立自主、 集中力量办大事、“铁人精神”等都是题中应有之义。 这些鲜明特征也成为整个中国现代工业体系的底色。
■ 改 革 年 代 ： 奋 进 《 平 凡 的 世 界 》
时间之河流淌到20世纪80年代，英雄史诗逐 渐让位于平凡人的故事，《平凡的世界》应运而生。
这部百万字长篇小说以1975—1985年间中国城 乡社会生活变迁为背景，展现了以孙少安、孙少平两 兄弟为代表的平凡人在大时代中的奋进故事。孙少安
留守农村，在农忙之余开设砖厂，带领村民共同致富； 孙少平来到陕北煤区，成为一名煤矿工人，并在工余 用功复习，力求考取矿上的煤炭技术学校。
为写作《平凡的世界》,作家路遥于1987年来 到其弟王天乐所在的铜川矿务局鸭口煤矿体验生活。 这是一座原煤炭工业部直属的国营煤矿。彼时，煤炭 行业推行“国家、集体、个人一齐上，大中小煤矿一 起搞”的办矿方针。国家对铜川矿务局等国有重点煤 矿仍实行计划经济管理；同时，与孙少安开设砖厂类 似，资源地区的农民在相关农业政策支持下大办乡镇 煤矿，全国乡镇煤矿最多时达到8万多个。
电力与石油行业也通过改革，积极应对能源供应 短缺的局面。1980年，电力行业启动投资体制改革， 多渠道集资办电。1981年，国务院批准1亿吨原油 产量包干方案，即年产量超出1亿吨的原油出口所 得外汇全额留给石油企业，“石油大包干”成为工业 战线首个行业包干的成功样板。
然而，当孙氏兄弟还沉浸在改革开放初期的春风 化雨之时，一场世界范围内的暴风骤雨正席卷而来。
20世纪70年代末起，受经济“滞胀”和新自由 主义理论影响，西方国家掀起国有企业私有化浪潮， 英国石油、法国道达尔等国际能源巨头相继私有化。 1991年苏联解体后，尤科斯、西伯利亚石油公司等 重点能源国企，在“世纪大拍卖”中惨遭低价私有化。
在那个信仰受到剧烈冲击的年代，能源作为关系 国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域之一， 其领军企业举什么旗、走什么路， 一定程度上关系到 中国特色社会主义的道路自信。
改革势在必行。与改革开放之前相比，能源领域 最重要的改革之一，就是建立了中国特色现代企业制 度，引入了市场竞争机制。
1988年，原核工业部、原石油工业部、原煤炭
秦山核电基地(秦山核电邵帅摄)
工业部、原水利电力部一同被撤销，迈出政企分开的 关键一步。
核能领域，在原核工业部基础上组建中国核工业 总公司(现为中核集团)。
石油领域，在原石油工业部基础上组建原中国石 油天然气总公司。同时，成立于1982年、此前归原 石油工业部管辖的中国海洋石油总公司(现为中国海 油)分立。早在1983年，还成立了统管全国炼油化 工的原中国石油化工总公司。这便是“三桶油”的雏形。 1998年，国家打破以石油生产、加工、销售职能划 分公司的产业格局，按照国际通用的一体化原则重组 中国石油和中国石化，石油行业竞争格局由此形成。
原煤炭工业部后又复立，直到1998年被最终撤 销，其直属煤炭企业多数下放省级管理。陕西、山西、 山东等煤炭大省纷纷成立省属能源国企，加上原神华 集团和中煤集团两大央企，国有企业在能源领域市场 化程度最高的煤炭行业不断夯实主导地位。
电力领域情况相对特殊。原水利电力部被撤销后， 1993年原电力工业部成立，直到1998年被最终撤销。 1988—1996年间，电力行业设立公司的思路以地域
划分为主，中国南方电力联营公司和东北、华东、华 北、华中、西北五大电力集团先后成立。1996年， 统一的国家电力公司成立，一度与原电力工业部实行 两块牌子、两套班子、一套人马运行。2002年，以“厂 网分开、主辅分离”为主题的改革落地，原国家电力 公司被拆分为两大电网公司(国家电网、南方电网)、 五大发电集团(中国华能、中国大唐、中国华电、原 中国国电、原中电投)和四大电力辅业集团(后重组 为中国电建、中国能建),电网领域依然按地域划分， 但发电领域由此确立竞争格局。
能源国企与其他国企一道，在探索建立中国特色 现代企业制度的过程中坚持“两个一以贯之”,在传 统的“三会一层”基础上创新出由党委会、股东会、 董事会、监事会、职代会和经理层等六大治理主体构 成的中国特色现代公司治理结构，其中党委会、董事 会、经理层是核心治理主体。
改革带来的跨越式发展从公司治理和行业发展两 个维度展开。
公司维度来看，早在原国家电力公司拆分的 2002年，中国只有原国家电力公司、中国石化、中
国石油、原中国化工进出口总公司4家能源企业进入 世界500强，排名最高的原国家电力公司仅位列第 60名。短短10年后，2012年，中国已有18家能源 国企入榜，其中“三桶油” “两网五大”全员入榜， 中国石化、中国石油、国家电网分列第五、六、七位。
行业维度来看，以发电行业为例，中国的发电装 机容量从2002年底的3.57亿千瓦增长到2012年底 的11.47亿千瓦，2013年更是以12.58亿千瓦的体 量取代美国跃居世界第一。中国的发电量则从2002 年的16540亿千瓦时上升至2012年的49377.7亿千 瓦时，自2011年起超过美国稳坐榜首。
中国能源国企顶住压力开展的改革发展实践为全 球提供借鉴。进入21世纪，俄罗斯止住将俄气和俄 罗斯石油公司私有化的步伐，尤科斯也被俄罗斯石油 公司接手；法国在俄乌冲突导致的能源危机中，将法 国电力集团完全国有化；全球最大石油出口国沙特阿 拉伯诉诸国家力量发展支柱产业，沙特阿美成为中国 之外最大的国有企业。
但发展也引发不少问题。攻克能源安全、低碳转 型、科技创新三道难关，亟待后人的智慧。
■ “ 双 碳 ” 新 时 代 ： 追 梦 《 流 浪 地 球 》
2000年，当山西娘子关发电厂工人刘慈欣用键 盘敲下对重核聚变行星发动机的想象时，他或许不曾 料到，23年后电影版《流浪地球2》浍得到中核集团“你 们尽管想象，我们负责实现”的隔空回应。
“电影里，基于可控核聚变技术的行星发动机拯 救了地球、拯救了人类，展现出可控核聚变能源是人 类的终极能源；现实中，我国参与建造的全球最大聚 变实验堆就是实现这个能源的关键一步。”中核集团 核工业西南物理研究院聚变科学所研究员钟武律说。
从核能行业可以窥见中国对待科技创新的态度变 化。作为一种技术难度相对较高的清洁能源，核能在 过去40余年间曾经历自主创新与外部引进的长期博 弈。
改革开放之初分歧即已形成。彼时，有的部门主 张自主研发；有的部门希望全面引进，较快形成发电 机制；有的部门则建议合作设计，合作生产，逐步提 高国产化比例，形成自主制造能力。国家拍板确定“引 进技术和自主研发相结合”的发展道路，自主创新的 秦山核电站与技术引进的大亚湾核电站同步推进。 1994年，两座核电站先后投入商运。
大亚湾核电站建设过程中接触到的西方先进技术 和管理，让中方人员深感自身落后。此后，天平逐渐 向外部引进倾斜。中国先后引入了法国、加拿大、俄 罗斯的二代核电堆型。而根据2006年公布的三代核 电站招标结果，中国最初甚至打算以美国的AP1000 堆型“一统江湖”。
但自主创新的信念从未泯灭。党的十八大以来，
尤其是2018年美国挑起贸易摩擦后，中国将科技创 新摆在国家发展全局的核心位置。中核集团与中广核 联合研发的自主三代核电“华龙一号”,成为目前中 国在建在运三代核电站的主流和中国出口的一张新名 片。此外，国家电投(原中电投与原国核技重组而成) 发布自主三代核电“国和一号”,中国华能投运全球 首座第四代核电站——华能石岛湾高温气冷堆核电站 示范工程。中国三代、四代核电已走在世界前列。
以科技为引擎，中国加速奔向“双碳”新时代。
这是一个危与机并存的时代。1993年重返石油 净进口国行列后，中国石油行业对外依存度持续攀升 至70%以上，而美国页岩气革命对全球地缘政治关 系和能源版图变迁产生深远影响；同时，全球清洁低 碳转型换挡提速，中国作为全球碳排放第一大国压力
SPECIAL FOCUS
陡增。但另一方面，新科技革命和全球产业变革正在 孕育兴起，新技术突破加速带动产业变革，对世界经 济结构和竞争格局产生重大影响，中国在新能源等领 域已具备技术与产业优势。
从2014年习近平总书记提出“四个革命、 一个 合作”能源安全新战略，到2020年首提“双碳”目标， 中国以科技创新驱动能源安全保障和清洁低碳转型的 思路不断强化。
为保障石油安全，“三桶油”加大上游油气资源 勘探开发和增储上产力度；国家管网集团从中游油气 输送环节入手，打通中国—中亚天然气管道等能源进 口通道；国家能源集团(原神华集团与原中国国电重 组而成)则以煤制油煤化工为突破口，寻找替代方案。
但从长远来看，业界普遍认为，能源生产清洁化 替代和能源消费电气化替代才是实现“双碳”目标的 根本途径。
过去10余年，中国探索出"清洁能源发电+特 高压输电”模式。中国现已是全球水电、风电和光伏 发电第一大国，在水电、风电和光伏设备制造领域也 走在世界前列。
作为全球最大的水力发电企业，中国三峡集团在 全球前12大水电工程(含在建)中独占其五(三峡、 白鹤滩、溪洛渡、乌东德、向家坝);国家电投作为 全球最大的新能源发电企业和光伏发电企业，其新能 源装机量于2023年率先突破1亿千瓦；全球最大的 风力发电企业——国家能源集团新能源装机量也于近 期突破1亿千瓦。这三家企业与中国华能、中国大唐、 中国华电等能源国企一道，成为国内清洁能源大开发 的主力军。
国家能源局的统计数据显示，截至2024年7月 底，全国累计发电装机容量约31.0亿千瓦。其中， 水电装机容量4.3亿千瓦，风电装机容量约4.7亿千
瓦，太阳能发电装机容量约7.4亿千瓦，核电装机 容量约0.6亿千瓦。此四者合计约16.9亿千瓦，是 2012年底(3.3亿千瓦)的5倍；四者合计占比达 54.54%,较2012年底(28.44%)提升约26个百分点。
然而，中国水能、风能、太阳能等清洁能源资源 主要分布在胡焕庸线以西，与经济发达地区和人口密 集区相背离。为解决清洁能源远距离、大容量、低损 耗输送的世界难题，国家电网、南方电网等研发出特 高压技术。如今该技术已成为中国出口的另一张新名 片。
新时代的能源科技创新，将集中力量办大事的制 度优势继承发扬。2019年以来，国务院国资委分3 批组建了24个由央企牵头的创新联合体，其中就包 括中国石油、中国华能共同牵头成立的CCUS (二氧 化碳捕集、利用与封存)创新联合体，国家电网、南 方电网共同牵头成立的新型储能创新联合体，中国石 化、国家能源集团共同牵头成立的绿色氢能制储运创 新联合体等。央企主动牵头、民企广泛参与，中国能 源领域的产业链韧性不断提升。
在地方，各省不断加快能源国企重组整合力度， 并深化与能源央企的各类合作，以期在各地风、光、 水、储资源分配中占据更多话语权。
另一个值得关注的趋势，是越来越多的非能源国 企涌入能源科技创新赛道。中盐集团利用采盐后形成 的地下洞穴，建成世界首个非补燃压缩空气储能电站 中粮集团利用制糖剩余的甘蔗渣建设生物质发电厂， 打造出中国食糖行业首个“零碳工厂”;招商局集团 加码生物制造，以期用生物基新材料替代传统石油基 材料……反过来，更多产业对能源的依赖愈加明显。 比如，拼算力最终还是要拼能源。跨界交流、互相赋 能，能源领域与其他产业的嵌合愈加紧密。
能源革命仍在继续，国有企业重任在肩。□
万****物互联的七个历史坐标
中国通信行业发展历程回顾
特约作者钱立富孙妍
75年，从打电话难到人手一机。新中国成立初期， 每万人只有5部固定电话，如今每百人就拥有超125 部移动电话，通信从小众走向大众，人们对沟通的渴 望却始终不变。
75年，从电报到语音，从人与人沟通到万物互联。 我国建成了全球领先的信息通信网络、形成了规模完 备的优势产业体系、培育了繁荣发展的数字消费市场， 实现了市市通千兆、县县通5G、 村村通宽带，算力 总规模位居全球第二。
75年，从空白到领先。我国移动通信发展经历 了 1G 空白，2G 跟随，3G 突破，4G 并跑，5G引领。
过去，我国通信业“一片空白”,也是“制约国 民经济发展的瓶颈”,如今却成为战略性、基础性、 先导性行业，既是形成新质生产力的重要领域，也为 其他领域新质生产力的培育发展提供了重要支撑，背 后是以中国电信、中国移动、中国联通、中国铁塔等 央企为代表的通信铁军在推动着通信业滚滚向前。
■ 第 一坐标：蹒跚起步
如果用一个词来形容新中国成立初期的通信业， 那就是“一穷二白”。打电话难成为社会典型现象，“打 市话拨痛了手指，打长途喊哑了嗓子”成了顺口溜。
1949年，全国只有21.8万门电话。在北京、上 海等大城市，公用传呼电话应运而生， 一定程度上满 足了电话紧缺时代人们的语音通话需求。1951年， 北京电信局开办传呼公用电话，次年，上海也全面开 办 。
1952年10月《北京日报》上的一篇报道，这样 形容传呼电话带来的便捷，“譬如，地安门外南锣鼓 巷有一天发生火警，因为附近新装了公用电话，消防 队及时得到信息顺利灭火”。
“303室刘阿姨，你女儿长途电话来了!”叔叔 阿姨们手拿扩音喇叭通报来电信息的声音，曾在老上 海的弄堂里回荡数十年。
老一辈艺术家牛鞋也对传呼电话记忆深刻。他清 晰记得上海弄堂口烟杂店的老大娘，每次上影厂有什 么通告，都是通过这位大娘的传呼电话传递给他的。 每次，大娘老远就会大声嚷起来，“牛同志，明天……”, 半条街的人都听到了。
相比打市话，打长途电话更加不易。新中国成立 初期，全国只有长途电路2800条，打长途电话要去 邮电局排队。有时候一排队就是一整天，不少人为了 打上长途电话，不敢喝水不敢吃东西，就是因为不想 去上厕所，担心回电来了自己却错过接听。
那时，人们与外界联系主要靠书信，遇到紧急情
**国有经济跃迁升级之路|**特别策划
SPECIAL FOCUS
况时则发电报，因为资费比较贵，人们打电报时惜字 如金。在北京电报大楼营业的59年间，发出最多的 急电是“母病速归”。那时，人们最怕深夜听到送报 员的摩托车引擎声，这往往意味着人间悲剧的降临。
■ 第二坐标：打破瓶颈
从新中国成立到改革开放前夕，这段时间虽然我 国通信业取得了一定发展，但总体仍处于落后状态。
1978年，我国的电话普及率从新中国成立初期 0.05部/百人提升至0.38部/百人，但电话普及率 大约相当于非洲平均水平1/3,亚洲平均水平1/7, 世界平均水平1/10。
不仅电话规模小，技术也非常落后，全国三分之 一的市话和绝大多数长话需要靠人工接续，许多农村 地区使用原始的手摇话机，技术装备比发达国家落后 20到30年。
落后的通信业成为严重制约国民经济发展的瓶 颈，拖慢了改革开放的脚步。在率先开放的沿海地区， 当时说起“打电话难”,外商急、局长苦、市长催、 百姓怒再常见不过，不少几百万元、几千万元的跨境 项目因为“打电话难”无果而终。
原邮电部部长、信息产业部部长吴基传曾讲过这 样一件事：一位澳大利亚外商在沿海某城市考察后， 需要打国际长途电话向老板报告，但当时我国至澳大 利亚没有国际电话直达电话，要通过人工平台从欧洲 转，三天都没接通。当时，有人甚至从沿海城市坐飞 机到北京，打完国际长途电话后再飞回去。
为了打破打电话难的瓶颈，改革开放初期，国家 提出“先把交通、通信搞起来，这是经济发展的起点”。 1982年， “加快通信发展”首次写进了党的十二大 报 告 。
■ 第三坐标：程控飞跃
在改革开放东风的劲吹之下，我国通信业开始打 破瓶颈，步入发展快车道。撬动我国通信业快速发展 的一个重要“支点”,就是“全面上程控”,实现我 国通信业“三步并作一步走”,推动电话事业大发展。
电话设备的核心是交换机，改革开放后，我国逐 步意识到程控交换技术是未来的方向，但当时，我国 刚刚掌握纵横制技术并即将实现产业化，对程控技术 的掌握则几乎是空白，所以在发展方向上大家产生了 分歧。反复权衡之后，我国决定跳过纵横制和空分交 换机，从第二代的步进制交换技术跃升，全面采用程 控交换技术， “三步并作一步走”,实现质的飞跃。
1982年11月，我国第一套万门程控电话交换系 统在福州开通，开了全国先河。
当时有的国家只卖设备不愿转让技术，反复权衡 利弊后，一个巨大的转机出现。
1984年元旦，中国和比利时合营、中方控股的 上海贝尔电话设备制造有限公司成立，这是全国第一 家制造数字程控电话交换机的中外合资企业，引进了 具备当时世界先进水平的S-1240 型全数字程控电话 交换机生产流水线。经过技术人员日夜奋战，1986 年11月，第一套S-1240 设备在上海电话局泰兴分 局投入使用。
时任上海邮电管理局党委书记徐东吴后来在接受 采访时表示： “S-1240 投产之后，我们采取了降价 销售的策略，头几年亏了不少钱，但是有效拉低了进 口程控交换机的价格，提高了关键设备的国产化水平， 对促进我国通信大发展起到了重要作用。”
1997年8月，我国县级以上城市全部实现电话 交换程控化。到2002年，我国电话用户总数超过两亿， 电话网总体规模和用户数双双跃居世界第一。
电话大发展更为我国自主通信产业崛起厚植了土 壤。20世纪80年代中后期，大量中国通信设备制造 企业涌现，主要目标就是研发程控交换机，其中就包 括后来成为世界级通信巨头的华为、中兴、大唐电信， 中国和全球通信行业格局由此逐步改写。
■ 第四坐标：活力迸发
20世纪90年代，在程控交换助推我国电话大发 展的同时，移动通信和互联网开始兴起。
一度炒至5万元的大哥大成了绝对的财力象征。 当时在上海长途电信局负责烧号的凌斌清楚记得， 1995年两次集中大放号，总计卖出7万台大哥大， 每个人怀揣着用报纸层层包裹的巨款大排长龙，长途 电信局从交通银行请了10名工作人员带着点钞机来 放号现场支撑。“放号小哥”的人生中，睡过最贵的 一张床就是200台大哥大堆成的床，为了守护价值 400万元的大哥大，凌斌只能跟其他3名工作人员睡 在装大哥大的盒子上。
“男人就是大哥大呀，大哥大，你听这名字，都 得听他的。”“要这么说，女人就是BP 机 ，BP 机一 呼， 你大哥大就得乖乖地回啊!”1997年春晚舞台上， 冯巩和牛群一唱一和，逗得电视机前的观众前仰后合。
在老百姓极度渴望通信，大哥大、 BP 机成为最 时髦装扮的同时，我国通信业拉开了政企分开、邮电 分营、电信重组的体制改革帷幕，行业发展活力不断 被激发出来。
1994年，中国联通成立，在原邮电部门之外引 入新的市场主体，标志着中国通信业正式开始破除垄 断、引入竞争机制。
1998年，在原邮电部和电子部基础上，信息产 业部组建，推动通信业实现政企分离。
2002年，电信“南北分拆”之后，逐步形成了电信、 移动、联通、网通、卫通、铁通、吉通“七雄争霸” 的局面。
2008年，通信业进行了大规模重组，最终形成 了中国电信、中国移动、中国联通三家全业务运营商， 呈“三足鼎立”之势，既推动市场充分竞争，又防止 资源过度浪费。
经过不断的体制改革，市场竞争日益充分，中国 通信业行业活力不断激发，走出了一条“在发展中改 革，在改革中发展”的道路，并取得显著成效。从 2008年起，我国固定电话用户数、移动电话用户数、 网民人数、宽带网民数四个指标全部位列世界第一。
■ 第 五 坐 标 ： 大 步 超 越
在用户规模全面领先的同时，更可喜的是，在中 国电信、中国移动、中国联通等通信业央企的主导下， 在产业链的共同努力之下，我国通信技术发展不断取 得突破，老百姓的信息生活发生了沧海桑田般的变 化。
2009年1月7日，3G 牌照发放，比世界晚了 近10年，但却不耽误中国图文类应用的大发展，在 微博微信包围人生之前，在大学社群里，中国移动的 短号和飞信交织成年轻人的社交网络，因其免费，飞 信短信成为班委召集同学聚会的号角。
2013年12月4日，4G 牌照发放。网约车补贴 大战、视频网站大战、移动支付大战，4G 真正开启 了移动互联网时代。
2019年6月6日，5G 牌照发放。数字经济的 红利加速释放，商用5周年之际，5G 已经成为高铁、 航天、新三样之外的另一张“中国名片”。
而在这些变化背后，是我国逐渐提升在全球通信
业中的实力和话语权。
在一次央视节目中，中国移动研究院院长黄宇红 讲述了一段往事，那是在1998年，她去芬兰参加国 际通信标准化组织的一个会议，现场看到有中国人来， 与会人士都很惊奇。 “当时我们还是‘旁听生’,只 是在听，也不知道怎么去提我们的要求。”
3G 时代，我国提交的TD-SCDMA 方案成为三 大主流国际标准之一，实现了我国通信史上系统性标 准“零的突破”。4G 时代，我国提出并主导的TD- LTE 标准，成为全球两大主流标准之一。如今，我 国移动通信技术国际标准必要专利占比由1G 时代的 零上升为5G 时代的42%,成为5G 国际标准化主导 力量之一。
与此同时，我国在5G 商用进程中不断取得突破 和领先。
2020年6月，中国电信发布全球《5G SA部署 指南》,并于当年11月正式宣布5G SA(独立组网 5G) 网络规模商用。
2022年1月，中国联通助力打造全球首个“冬 奥高铁5G 超高清演播室”,带给观众5G+4K 的 冬 奥视觉盛宴。
2022年4月，中国移动率先试商用并发布5G 新通话产品。同月，中国移动率先在珠穆朗玛峰开通 5G-A 基站。
如今，我国5G 基站规模和用户规模遥遥领先， 在全球占比均超过50%。在中国5G 走向“无人区” 之际，中国通信运营商也为全球5G 发展贡献了中国 式创新样板，开辟出一条创新、高效、绿色的5G 高 质量发展新路。
中国电信、中国联通携手，攻克诸多难关，建 成了全球首张、规模最大的5G SA共建共享网络。 在2024年世界移动通信大会 (MWC 2024) 期间，
中国联通、中国电信“5G 网络共建共享”项目荣获 GSMA Foundry “网络效能卓越奖”。中国移动也 与中国广电携手，建成了覆盖全国、技术先进、品质 优良的5G 700MHz 精品网络，构建了多领域业务 合作、跨行业融通发展的开放共赢新模式。
■ 第六坐标：通信普惠
在移动通信快速发展的同时，在另一条“战线” 上，我国通信业亦实现高速迭代发展。
2000年，历时8年、总长达8万余千米的“八 纵八横”光缆骨干网全部建成投产，从根本上缓解了 我国通信干线紧张的状况，也为中国互联网的腾飞提 供了强大的、可靠的基础设施保障。
2010年开始，“光进铜退”引领我国光纤宽带 网络全面部署。作为主力军，中国电信2011年启动“宽 带中国 ·光网城市”工程，计划用三年时间实现所有 城市光纤化，最高接入带宽达到100M。
2013年，《“宽带中国”战略及实施方案》发布， 提出重点加强光纤网络和3G 网络建设，进一步提升 信息基础设施能力和用户使用体验。
2017年，我国所有城市建成光网城市，光纤宽 带用户占比由2010年的18%提升至94%以上。
2018年，上海率先建成基于10G PON技术的 城市级千兆光网。
2019年，我国发放5G 商用牌照，同时，以 10G PON技术为代表的千兆网络快速发展，我国开 始迈向以5G 和千兆光网为代表的“双千兆时代”。
网络能力快速升级，为我国网速水平的快速提升 奠定了厚实基础，与此同时，“提速降费”战略让老 百姓真正实现了通信普惠。国务院国资委作为监管者， 推动中央电信企业倾力实施“提速降费”,资费大幅
下降，我国彻底甩掉了“资费贵、网速慢”的“帽子”。
从 2G 到 5G, 移动资费大瘦身，从半个月工资 到一杯奶茶钱。从2008年到2023年这15年，互联 网带宽成本下降99.96%。
2023年底时，我国固定宽带网速水平排名全球 第四，处于全球领先位置。而通信资费负担则降至全 球低位，根据国际电联数据，2023年我国固定宽带 资费占人均国民总收入比例仅为0.42%。
覆盖广、网速快、资费低，我国用户用上了“又 快又好”的通信服务，进入人人共享、人人参与的通 信普惠时代，也为我国互联网、移动互联网的繁荣铺 平了道路，互联网巨头应运而生。
当我们畅快地连接5G, 打的、购物、点外卖， 一部手机搞定衣食住行， 一点网络知晓天下事之际， 或许我们忘了，中国曾比世界晚了10年才打开移动 互联网的大门，但只用了10年，便成为全球用户规 模最大、应用生态最多元、技术创新最前沿的数字化 的领跑者。
■ 第 七 坐 标 ： 向 新 而 行
近年来，新一轮科技革命和产业变革正在以前所 未有之势加速重构全球创新版图。发展新质生产力是 抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇的必然要求。而 中国电信、中国移动、中国联通等央企正以链长的角 色，带动各信息科技产业链滚滚向前。
发展新质生产力，需要新型信息基础设施来支撑， 主要包括5G 网络、光纤宽带网络等网络基础设施， 数据中心等算力基础设施，人工智能、区块链等新技 术设施。
网络基础设施建设方面，基础电信运营商正携手 华为、中兴等产业链伙伴，推动“双千兆”网络向以
5G-A 和万兆光网为代表的“双万兆”网络升级。算 力基础设施建设方面，在国务院国资委推动下，央企 算力底座加速夯实。截至2024年6月底，央企智能 算力规模同比实现翻倍增长，在上海、呼和浩特等地 建成万卡集群，算力平台初步实现多源异构算力调度， 有效支撑千亿级及以上通用大模型训练迭代，自主可 控能力逐步提升，为大规模应用落地提供了坚实支撑。
发展新质生产力，需要摆脱传统的粗放型发展方 式，推动产业深度转型升级。目前，5G 应用已经融 入到97个国民经济大类中的74个，占比超七成。 “5G+ 工业互联网”应用赋能正向核心控制环节加 速拓展，推动“黑灯工厂” “灯塔工厂”加快建设。
发展新质生产力，需要积极打造新增长引擎、开 拓新赛道。低空经济无疑是当前及未来最热的新增长 引擎之一，是具有万亿规模潜力的蓝海市场。在这一 赛道，央企是低空智联网的主要建设者，也是低空制 造、低空保障等领域的主力军。
今年4月，中国移动携手合作伙伴率先将5G-A 通感一体128T 商用基站应用于舟山—上海低空无人 机海鲜运输线路，首次实现百公里级跨省跨海5G 低 空网络覆盖。今年6月，由中国航空工业集团自主研 制 的HH-100 航空商用无人运输系统验证机在西安 成功首飞。
“却顾所来径，苍苍横翠微”。新中国成立75 年来，我国通信业发展经历了挑战和波折，展现了智 慧和勇气，从七大历史坐标看到了惊天巨变，通信方 式从原始到现代，通信技术从落后到引领，通信服务 从小众到大众，通信对象从人人到万物。
不过，这些成绩正成为历史，而对历史最好的致 敬，就是向新而行，书写新的奋斗历史、创造新的世 界奇迹。[
(作者单位：《IT 时报》 )
从艰难起步到弯道超车
中国汽车行业发展历程回顾
特约通讯员王坤葛俊璋
汽车产业在现代产业体系中有着举足轻重的地 位。
75年来，我国汽车产业走过了一条与发达国家 不尽相同的发展之路。
在区域布局方面，发达国家汽车产业高度集中在 某一区域乃至某一城市，形成了世界知名的汽车之城， 比如美国底特律、德国斯图加特和狼堡、意大利都灵； 中国汽车产业则高度分散，从东北到南国，从重庆到 武汉再到上海，星罗棋布。
在所有制方面，除个别国家外，发达国家汽车产 业高度集中在私营经济；中国则呈现出中央企业、地 方国企、合资企业、民营企业各美其美的竞合发展局 面。
在发展节奏方面，发达国家汽车产业起步早、发 展快、影响大，几家龙头企业长期执行业牛耳；中国 则走过了一条从仿制起步到高速赶超再到如今把握新 能源汽车趋势开始弯道超车的加速发展之路。
2015年，中国新能源汽车产销量跃居全球第 一并保持至今。2023年，中国汽车产销量首次突破 3000万辆，其中出口超过500万辆，首次超越日本
成为全球汽车出口第一大国。
艰难起步的中国汽车产业，正在加速驶向绿色化、 智能化、国际化的光明未来。
■ 初创
“屯余车其千乘兮，齐玉软而并驰。”这是屈原 畅想出的千车并驾场景。然而，从马车到汽车，中国 人等待了几千年。
1886年，世界上第一家汽车企业成立之时，绝 大多数的中国人乘坐马车尚是奢望；1929年，美国 大部分家庭已经拥有汽车，大部分中国人还不知汽车 为何物。
1949年，战乱初息，毛泽东主席等领导人就已 经把制造汽车提上了议事日程。当年12月，毛泽东 访问苏联参观斯大林汽车厂时，他对随行人员感慨道： “我们也要有这样的工厂。”
同时，斯大林建议： “汽车厂代表现代机械工业 的最高水平，你们建一个汽车厂，就可以带动整个机 械工业和钢铁、化工、建筑等其他行业向前发展。”
1953年，位于长春的第一汽车制造厂动工，被 认为是新中国汽车工业的起点。对此，党中央高度重 视。毛泽东指出： “第一机械工业部党组每月应将长 春汽车厂的建设情况向中央作一报告，重大问题应随 时报告中央。”
为了尽快让中国汽车产业起步， 一汽先后选派了 500多名实习生赴苏联学习。其中，就包括我们熟悉 的江泽民同志、李岚清同志。1956年学成回国后， 江泽民任长春第一汽车制造厂动力处副处长、副总动 力师、动力分厂厂长，直到1962年调离。
在全国的支持下，在苏联的帮助下，1956年7 月15日，新中国第一辆“解放”汽车鸣着喇叭驶下 一汽总装线，向世界宣告中国不能制造汽车的历史从 此结束。
1958年国产第一辆东风牌小轿车问世。时任一 汽计划处科长李岚清按照朱德等领导同志指示，到人 民日报社找到“东风压倒西风”文章中的“东风”二 字。新中国第一辆轿车拥有了自己的品牌标识。
“东风”轿车虽然未能量产，但研发经验为“红 旗”牌高级轿车打下了坚实基础。1959年国庆节， 一批中央领导开始换乘“红旗”, “红旗”同时成为 国庆检阅车。
在当时的历史背景下， 一批地方汽车企业快速萌 发：1958年，南京汽车厂生产的“跃进”牌载重汽 车下线；上海汽车装配厂先后下线了“凤凰”牌轿车 和58型吉普车；1963年，北京汽车厂生产的BJ212 开始向军队列装 ……
到1964年，中国已建成222个汽车工厂，分属 一机部、三机部、五机部、八机部等10部门和25个省、 市管理。
多头管理、过度分散，带来了效率低、质量差、 成本高等弊病。为扭转局面，1964年，国家组建了
中国汽车工业公司，将上述汽车厂纳入其中一体管理， 比如一汽更名为第一分厂。随后，中国汽车工业公司 推进了一系列关停并转，提高了汽车产量。
遗憾的是，随着“文化大革命”爆发，这一具有 深远意义的国有企业资源整合的探索戛然而止。
在政治运动的冲击下，中国汽车行业仍在艰难前 行。
1969年，作为“三线建设”重大项目，二汽在 湖北十堰破土动工。曾任一汽厂长的饶斌负责主持二 汽工作。在特殊条件下，他创造性地提出了“聚宝” 建设方案。很快，全国的汽车企业、科研院所、大 专院校为二汽建设先后提供40多项科技成果，生产 2万多台设备，输送人才1万多人，给二汽发展打下 坚实基础。
■ 开 放
受到计划经济体制和政治运动频发等因素的影 响，尽管经过近30年的发展，我国汽车产业取得了 长足进步，但汽车品种、质量、产量等指标与发达国 家之间的差距仍然巨大。
改革开放之后，中国汽车产业发展步入新阶段。 1978年，饶斌赴欧美日考察了13家汽车工厂。
在考察大众汽车集团时，他提出了“轿车可不可以搞 合资”的问题。
对此，邓小平作出指示：“可以，不仅轿车可以， 重型汽车也可以。”这掀开了中国汽车对外合资的序 幕。
新中国第一家合资车企是1983年成立的北京吉 普汽车有限公司，但由于进口全散件组装(CKD)
的模式并不符合中国引进技术和出口换汇的初衷，这 次合资并不成功。
国有经济跃迁升级之路 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
长安汽车数智工厂涂装车间
1983年，同样用进口散件组装出第一台桑塔纳 轿车的上海轿车厂显然有更加长远的规划。1985年， 上海大众汽车有限公司成立后就提出了明确的国产 化率目标。8年后，桑塔纳轿车的国产化率成功突破 80%,中方技术团队也在这一进程中积累了宝贵的开 发经验 。
第三家汽车合资企业是与上海大众同年成立的广 州标致汽车有限公司。但最终，广州标致同样因为产 品技术落后、国产化程度低等原因走向失败。
1982年，中国汽车工业公司再次成立。名同实 不同，新的中国汽车工业公司主要肩负管理汽车行业 长远规划、产品发展、生产计划等使命，研究并提出 有关汽车工业的方针、政策、法规、标准，提请国家 决 策 。
1985年，中国汽车技术研究中心成立，并在中 国汽车工业公司撤销后承接了上述大部分职能。
1987年，具有划时代意义的中国汽车工业发展 战略研讨会召开。总结问题、正视差距的同时，这次 会议提出了自主开放型的发展模式和诸多产业政策建
议，这为1989年《产业政策要点》的出台提供了重 要支撑。《产业政策要点》明确，将轿车项目列入国 家重点支持项目，并初步提出了上汽、 一汽、二汽和 天汽、北汽、广汽“三大三小”的轿车发展格局。
政策推动下， 一汽大众、神龙汽车两家合资企业 相继成立，他们生产的捷达、富康也与桑塔纳一起， 被称为“老三样”,成为一代人对家庭轿车的记忆。
随着国民经济的快速发展，国人对汽车的需求迅 速增长，供需关系的不平衡催生了各地更多的轿车产 业布局，中国汽车产销量也在1992年突破了100万 辆。时任国务院副总理朱镕基曾指出汽车工业的两个 问题： “一是布点太多，规模太大；二是需要在宏观 调控的大背景下做好汽车工业结构调整。”
1994年，国务院出台《汽车工业产业政策》, 鼓励轿车消费，注重技术引进，规范产品认证，并提 出带动汽车产业发展，推动基础设施建设和社会进步。
在当时，这个表述具有重要意义，中国工程院院 士郭孔辉曾尖锐地指出： “有人反对发展轿车，说堵 车已经很严重了。他们有小轿车坐了，就不想让广大
人民群众也坐上小轿车。”
壮大
2000年前后，合资模式逐渐成为中国汽车工业 尤其是轿车行业的主导模式。
2000年， 一汽马自达品牌成立；2001年，长安 福特汽车有限公司成立；2002年，北京现代汽车有 限公司、东风日产汽车有限公司成立；2003年，东 风本田汽车有限公司成立， 一汽丰田汽车有限公司在 一汽与天汽完成重组后成立，宝马汽车也落户东北， 与华晨汽车共同组建华晨宝马汽车有限公司；2004 年，广州丰田汽车有限公司成立；2005年，北京奔 驰汽车有限公司在完成北京吉普重组后成立。
不到十年时间，欧美主流车企纷纷完成在中国的 布局，分享着中国汽车市场的饕餮盛宴。
然而，合资的过程中，中方最初设计的“市场换 技术”之路并不顺畅。合资车企车型的关键研发大多 在海外开展，中方技术团队参与更多的是国产化进程。 一旦市场产生不利变化，外方随时可以选择退出。
在这种背景下，自主品牌的发展就具有了重要的 意 义 。
1990年，魏建军入主了成立于1984年的长城 汽车；1995年，比亚迪成立；1996年，吉利集团成 立；1997年，奇瑞汽车成立。
本土新兴车企的相继建立，为市场的多元化发展 提供了更多可能性。在国企老大哥和合资巨无霸的夹 缝中求生存，这批后起之秀通过聚焦中低端市场、降 低生产成本等手段，逐步站稳了脚跟，为中国自主品 牌的崛起奠定了坚实基础。
2004年2月，北京大学政府管理学院提交了一 份名为《发展我国自主知识产权汽车工业的政策选
择》的研究报告，指出了合资模式的弊端： 一是丰厚 的利润回报扼杀了进行自主研发的动力，二是以行政 手段代替市场竞争导致的垄断盛行。报告同时呼吁应 支持充分面向市场竞争的自主企业。
市场经济的进一步发展，学术界对汽车工业发展 的分析和总结，共同在经济和思想上推动了政府和社 会对于自主创新模式的认知。
2004年，新版《汽车产业发展政策》正式推出， 在WTO 规则一致性、减少行政审批、推动品牌战略、 引导和鼓励发展节能环保型汽车和新型燃料汽车、优 化消费环境等方面作出了新的描述，为自主创新模式 及汽车产业的加速发展提供了制度保障。
向 新
通常认为，2009年是中国汽车产业向新能源转 型的开始。这一年，中国政府启动了“十城千辆”工 程，开始推动新能源汽车布局。同年，国务院颁布《汽 车产业调整和振兴规划》,补充完善产业发展政策， 加强关键技术研发，加快技术改造，提升企业素质， 发布扩大汽车消费的系列政策。
2010年，《国务院关于加快培育和发展战略性 新兴产业的决定》发布，其中明确提出将新能源汽车 列为七个战略性新兴产业之一，提出到2020年发展 成为国民经济先导产业目标。
政策导向的转移引发了行业布局的变化及企业发 展重心的转移。 一批新能源自主品牌在政策东风和市 场呼唤下相继成立。
2014年，蔚来汽车在上海成立，并于2017年 下线首款量产车型 ES8; 同年，小鹏汽车在广州成 立，其首款量产车型G3于2018年上市；2015年， 理想汽车成立，并于2019年下线了首款量产车型
**国有经济跃迁升级之路|**特别策划
SPECIAL FOCUS
ONE, 至此，目前行业中俗称的“蔚小理”形成。
传统车企也在不约而同地探索电动化转型之路。 2008年， 一汽推出了首款新能源车型HQ3;2014 年 ， 北京新能源汽车股份有限公司成立；2017年，广汽 集团推出广汽新能源品牌，并于2020年更名为广汽 埃安；2018年，长安汽车与华为、宁德时代合作打 造的新能源汽车品牌阿维塔上市；2019年，东风汽 车集团推出了旗下的高端智能电动汽车品牌岚图； 2020年，由上汽集团、张江高科和阿里巴巴集团联 合打造的纯电动汽车品牌智己上市……
雨后春笋的新能源品牌持续上市的同时，2022年， 比亚迪宣布全面停产燃油车，全面转向电动车生产。
除了纯电动汽车(BEV) 之外，新能源汽车发 展还包括了多种并行的技术路线，包括插电式混合 动力汽车(PHEV)、 增程式电动汽车、混合动力汽 车 (HEV)、 燃料电池汽车(FCEV) 等。通过多 种节能降耗手段，中国新车平均油耗逐年降低，例如 2022年度中国境内乘用车企业的平均燃料消耗量实 际值为4. 11升/100公里，而2023年这一数值下降 到了3.78升/100公里。
国产新能源品牌的相继崛起，国内产业政策的支 持，使得中国在短时间内一跃成为世界上最大的新能 源汽车生产及消费国。2023年中国新能源汽车产销 量分别完成958.7万辆和949.5万辆，占全球比重超 过60%,同比分别增长35 .8%和37 .9%,市场占有 率达到31.6%,连续9年位居全球第一。
新能源浪潮席卷之下， 一汽、东风、长安三大汽 车央企，以及上汽、北汽、广汽三家地方国企，曾经 靠合资品牌建立起来的绝对优势逐渐萎缩。
相反，由于新能源汽车内卷严重，绝大多数车型 仍处在亏损之中。在国务院国资委既有的考核体系之 下，这严重制约了汽车领域国有企业布局新能源的决
心和力度，也使得相关企业新能源车型市场占有率并 不理想。
为了扭转这一局面，近年来，国务院国资委提出， 将对三大汽车央企的新能源车实施单独考核。在这一 政策的鼓励下，今年1—9月，东风、长安等企业的 新能源车型增速迅猛，远超行业平均水平。
比如，今年1—9月，东风汽车新能源整车销量 为61.6万辆，同比增长94.5%;整车出口18万辆， 同比增长13.5%。东风汽车相关人士表示，今年完成 80万辆新能源整车销量的目标有望顺利实现。
绿色化、智能化转型的同时，更多国内车企开始 将目光更多地投向国际市场，以缓解国内市场容量有 限激烈竞争中的巨大压力。
2023年第一季度，中国超越日本成为全球第一 的汽车出口国，2024年1—8月，汽车出口377.3万 辆，同比增长28.3%。
尽管发展迅猛，但中国汽车产业的压力仍然不容 小 觑 。
出口方面，西方国家不断提高对中国汽车的关税 税率，并通过其他市场准入门槛的改变，限制中国汽 车产品的进口。
在国内，2024年，车企间的“价格战”加剧， 给车企生存发展带来巨大压力。2024年1—9月，新 能源汽车降价已达195款，超过2023年全年150款 的规模，也大幅超越了2022年的95款的降价总规模。 大幅降价使行业进入“薄利”时代，进而会影响新产 品研发投入，造成恶性循环。而打破内卷，最终还是 要靠技术的革新。
在汽车产业践行高质量发展道路的途中，在中国 汽车产业“走出去”的途中，持续保持技术创新和领
先，依旧是一个重大的课题。□
(作者单位：中汽中心)
夯实中国现代工业体系之基
中国重型装备制造业发展历程回顾
特约通讯员江仲王龙云
历史是最好的教科书，也是最好的清醒剂。
新中国成立之初，百业待兴、百废待举，列强环 伺、围堵封锁，空前的紧迫感让我们深知自力更生、 艰苦奋斗之宝贵。也正是基于这份清醒的自我认知， 老一辈建设者勒紧裤腰带，历经千辛万苦建立了包括 一重、鞍钢、武钢、 一汽等在内的比较完整的基础工 业体系和工业门类，在风云变幻的国际环境中握住了 发展主动权，攒下了中国自立于世界民族之林的本钱。
在此过程中，装备制造业特别是重型装备制造业， 既是中国现代工业体系的受益者，也是重要推动者。
习近平总书记高度重视重型装备制造业发展，曾 多次视察中国一重、东方电气等相关企业。9月28 日，习近平总书记在给中国一重产业工人代表回信时 提出，“制造业是立国之本、强国之基。新时代新征 程，希望你们坚守技能报国初心，弘扬劳模精神、劳 动精神、工匠精神，苦练内功、提高本领，继续为建 设制造强国、推动东北全面振兴贡献智慧和力量。”
■ 重型装备制造业历史回顾
1949年新中国成立以来，重型装备制造业经历
了从无到有、从弱到强的巨大变迁，为国家的经济发 展和现代化建设作出了不可磨灭的贡献。
早在1952年7月，中央书记处就连续召开多次 会议，认真研究了中国工业化建设的方针，确定以建 设重工业基础为五年计划的中心环节。同时，决定由 周恩来、陈云、李富春等组成中国政府代表团前往苏 联，就“一五”计划中需要苏联援助的工业项目问题 进行商谈，中心环节是重工业，特别是钢铁、煤、电 力、石油、机器制造、飞机、坦克、拖拉机、车辆制 造、军事工业、有色金属、基础化学工业等。
从1949年到1978年，党中央集中有限资源， 重点发展重工业，拉开了中国工业化序幕。1953年 到1956年，“第一个五年计划”取得巨大成功，在 整个“一五”期间，我国工业生产取得了巨大成就， 在苏联援建的156个骨干项目的带动下，我国工业 增加值年均增长19.8%,工业占工农业总产值的比重 由1952年的43. 1%,提高到1957年的56.7%,上 升13.6个百分点。这一时期的社会主义工业化建设 以及重工业快速发展，为改革开放后中国的工业化进 程奠定了发展基础。
随着改革开放的深入，重型装备制造业迎来了新
国有经济跃迁升级之路 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
的发展机遇。
20世纪80年代，国家开始实施经济体制改革， 重型装备制造业逐步从计划经济向市场经济转型。转 型过程是艰难的，转型结果是喜人的，国家通过加大 对重型装备制造业投资力度，持续引进外资、推动技 术合作、鼓励自主创新，推动了产业结构调整升级， 行业整体水平得到显著提升。中国重型装备制造业逐 渐形成了以国家重点企业为龙头、地方企业为基础、 科研院校为支撑的完整产业体系，同时也涌现出了一 批具有国际竞争力的企业，满足了国家经济建设和社 会发展的多元化需求。
中国一重是新中国成立后，在发展国民经济第一 个五年计划期间由苏联援建的重型机器制造厂，是毛 主席提议建设、周总理誉为“国宝”、习近平总书记 称之为“中国制造业的第一重地”的国家重点工程项 目，是共和国的“长子”,也是156个重大建设项 目之一，其发展历程生动地展现了整个行业的演变。
1950年2月19日，毛泽东访问苏联期间，专 程参观了乌拉尔重机厂，在这里，他对周恩来说，“有 朝一日，我们也要建立自己的乌拉尔重型机械厂。”
中国一重于1954年开始筹建，1956年破土动工， 1960年6月经国家正式验收全面投产。总投资4.5849 亿元，相当于当时全国人民每人拿出一块钱支援重机 厂建设 。
作为我国工业体系的第一道工序，中国一重是制 造工厂的工厂，包括钢厂、电厂、炼油厂、汽车制造 厂等都是由像中国一重这样的重型装备企业提供的主 体设备和服务。
70年来，中国一重始终站在国家重大技术装备 国产化自主化最前沿，累计为国民经济建设提供机械 产品600余万吨，开发研制新产品435项，填补国 内工业产品技术空白534项，先后创造数百项“第一”,
为发展壮大民族装备工业作出了积极的贡献。今天的 中国一重已经发展成为中国核岛装备的领导者、国际 先进的核岛设备供应商和服务商，是当今世界炼油用 加氢反应器的最大供货商、冶金企业全流程设备供应 商和国防装备重要供应商。
重型装备制造业对现代产业体系的推动作
用
重型装备制造业是现代国家经济发展的基石。 75年来，重型装备制造企业在构建自主可控产业链、 促进技术创新与研发、增强产业国际竞争力方面不断 发挥更大作用。
(一)构建自主可控产业链
重型装备制造业在国家经济中扮演着基础性角 色，重型装备主要应用于采矿冶金、能源电力、炼油 化工、交通运输、基础设施建设等支撑国民经济发展 的基础性领域，重型装备的自主可控是国民经济以及 现代产业链自主可控的基石，是保障国家供应链安全 的 底 线 。
1.采矿冶金领域
中国已经建成健全的采矿冶金重型装备体系，涵 盖了从设计、制造到售后服务的完整产业链，产业控 制能力不断增强，有力支撑了国内矿业冶金行业发展。 采矿方面，中国已经成为全球最大的煤炭、铁矿石和 铜矿生产国，年产煤炭超过47亿吨，占全球总产量 的50%以上。冶金方面，中国钢铁产量连续多年位 居世界第一，2022年粗钢年产量超过10亿吨，在铝、 铜等非铁金属的冶炼和加工方面也具备强大实力。
2.能源电力领域
重型装备制造业提供电力、石油、天然气等行业 核心设备，大型发电机组、油气勘探设备、大型钻井
平台等高效提供了能源开采及转换能力，有效保障了 能源可持续供应，安全支撑作用显著。中国已经成为 全球领先的能源装备制造和应用国家，在油气资源开 发、水电、火电、核电、风电等各领域都具备强大的 技术实力。
3.炼油化工领域
重型装备制造业提供大型炼油装置、化工反应器 和分离设备等核心设备，显著提升了石化行业的生产 效率及安全性，有效保障了行业可持续发展。中国在 炼油化工装备领域持续聚焦技术创新，在催化裂化、 加氢裂化、催化裂解、催化汽油吸附脱硫、柴油超深 度加氢脱硫等方面形成了具有自主知识产权的技术和 装备，形成了包括原油开采与供应、炼油加工以及石 化产品加工的完整产业链，科技创新作用不可替代。
4.交通运输领域
重型装备制造业提供大型货运列车、船舶和公路 运输车辆等核心设备，显著提升运输能力和效率，保 障了国内乃至全球物流通畅。中国已经成为全球领先 的交通运输装备制造和应用国家，在铁路、公路、航 空和水运等多个领域具备强大的技术实力。铁路方面， 全国铁路营业里程15.9万公里，其中高铁4.5万公里， 高铁产品成为中国的产业名片之一。公路方面，公路 运输网络不断完善，重型货车普及率持续提升。水运 方面，中国船舶制造能力位居全球前列，造船完工量、 新接订单量、手持订单量三大指标连续多年位居世界 第一，能够建造包括超大型集装箱船、大型液化天然 气 (LNG) 船、高端海工装备等在内的各种船型。
5.基础设施建设领域
重型装备制造业提供大型挖掘机、起重机、盾构 机等核心设备，持续提升工程施工效率和质量，保障 国内大规模基础设施项目推进。以盾构机、造楼机、 架桥机等为代表的基础建设重型装备持续更新换代，
不仅推动了基础设施建设效率的提高，也为建筑行业 国际竞争力的提升带来了坚实保障。
中国一重作为中国重型装备制造第一重地，其产 品和技术广泛应用于采矿冶金、能源电力、石油化工、 交通运输、基础设施建设等领域，为国家的现代化工 业体系建设提供了有力支撑。
(二)促进科技创新与研发
科技创新在中国重型装备制造业中扮演着至关重 要的角色，它是推动产业升级、提升国家竞争力和保 障国家安全的核心动力。通过不断的技术突破，中国 重型装备制造业已经在多个领域实现了从“跟跑”到 “并跑”甚至“领跑”的转变。
2006年，中国一重成功制造了当时世界最大、 加工能力最强、技术最先进的自由锻造水压机，标志 着我国重型锻造设备制造水平跨入国际先进行列，打 破了国际市场技术垄断。通过技术创新，中国重型装 备制造业在核电、石化、冶金等行业关键核心技术上 不断取得了显著进展，填补了国内技术空白，增强了 自主创新能力，推动了产业结构的优化升级。
重型装备制造业的技术创新还有助于解决其他工 业领域“卡脖子”问题。作为“制造工厂的工厂”, 重型装备领域的技术进步能够为其他行业提供更加先 进、可靠的生产设备，从而推动整个产业链的技术升 级和产业结构的优化。
2017年，武重集团成功研制CKX53280 超重型 数控单柱移动立式铣车床，填补了国内空白、打破了 国外封锁，解决了我国核电和水电领域发电容量突破 千万千瓦的难题，打破了发达国家的垄断和技术封锁， 为我国重点领域战略装备的发展作出了重大贡献。
重型装备制造业的技术创新还能促进相关产业链 的发展，带动上下游产业的技术创新和产业升级，随 着重型装备制造业对智能化、自动化技术的需求增加，
国有经济跃迁升级之路 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
2006年，由中国一重自主设计制造的中国第一台15000吨水压机诞生，这是当时世界最大、加工能力最强、技术最先进的自由锻造水压机
加速推动了工业自动化、机器人技术、信息技术等相 关领域的快速发展。
(三)增强产业国际竞争力
在全球化背景下，“走出去”成为行业发展必然 趋势，重型装备以其特殊的地位成为中国现代产业“走 出去”的名片，持续提升中国现代产业国际影响力。
重型装备“走出去”助力中国制造塑造国际形象。 中国重型装备制造业通过科技创新，成功突破了“华 龙一号”核反应堆、 “复兴号”高铁、特高压输电等 高端装备，伴随这些高端装备销往巴基斯坦、印尼等 海外国家，高调展示了中国制造业的实力和进步。
重型装备国际化有助于促进技术输出和产业升 级。重型装备通常涉及复杂的技术和管理体系，这些 体系和标准不仅适用于单一设备，还涵盖了设计、生
产、维护和运营等多个环节。中国重型装备企业进入 国际市场往往也会带动中国标准“走出去”。以中国 中车为例，其在全球范围内推广高铁技术时，不仅提 供了列车本身，还带来了相关轨道建设、运营管理和 技术培训等全方位服务和标准，对于中国相关产业以 及更多上下游产品输出起到重要作用。
■ 重型装备制造业的蜕变与升级
在新中国成立75周年之际，重型装备制造业正 经历着深刻的蜕变与升级，只有进一步提升自身的核 心竞争力，才能适应新时代的发展要求。
(一)推动智能制造转型
进入工业4.0时代，智能制造成为全球制造业的
发展趋势。重型装备制造业作为工业核心领域，也在 顺应这一潮流，通过智能化转型实现质量与效率双提 升 。
智能制造不仅涉及设备本身智能化改造，更涵盖 了生产过程数字化。随着智能制造的深入发展，重型 装备制造业将逐步从传统粗放、零散的生产模式向集 约化、柔性化生产模式转型，同时，重型装备将逐步 从销售设备向销售全生命周期服务和解决方案发展。 这种转型不仅提高企业生产以及市场响应速度，也会 更好地满足客户需求，从而推动整个制造业升级。
(二)强化解决方案供给
重型装备制造业正在由传统单一设备制造转向以 用户为中心、以解决方案为交付物的经营模式。解决 方案的核心在于深入了解客户实际需求，结合行业特 点，设计出更具适应性和灵活性的产品组合和服务体 系，从而提升客户使用体验和满意度。这一由通信、 工程行业衍生的概念正在逐渐在重型装备制造业中扎 根。
技术层面，重型装备制造企业开始采用模块化设 计和柔性制造等先进技术。模块化设计使产品能够根 据客户需求进行个性化配置，柔性制造保证了在“千 人千面”的设计之下仍然保持高效生产。比如，中国 一重在大型冶金产品中正在逐步应用模块化设计，实 现对不同客户、不同需求的快速响应，增强了产品市 场竞争力。
服务层面的创新同样重要。重型装备制造业开始 强调“全生命周期服务”概念，涵盖从设备选型、安 装调试到后期维护保养等各个环节，形成闭环服务体 系。这样一方面可以减轻客户运营运维压力，另一方 面可以提升设备整体使用效率和安全性。
通过强化解决方案供给，重型装备制造业将实现 从制造向“制造+服务”转型，在增强客户的黏性
进入工业4.0时代，智能制造成为全球制 造业的发展趋势。重型装备制造业作为工 业核心领域，也在顺应这一潮流，通过智 能化转型实现质量与效率双提升。
□_
和忠诚度、实现企业多元化上增砖添瓦。
(三)注重绿色可持续发展
在全球可持续发展理念日益加强的背景下，绿色 制造成为重型装备制造业转型升级的重要方向，重型 装备企业都在积极改进生产模式，推动绿色制造实践， 以此助力可持续发展。
绿色制造强调在生产过程中减少资源消耗和环境 污染，提升能源效率。重型装备制造业为改变传统高 耗能、高污染的情况，在设计和生产环节都在积极引 入清洁生产技术、优化生产流程、降低能耗和物料损 耗，以此减少碳足迹。同时，也在持续推动落后低效 生产设备更新，包括淘汰老旧加热炉、热处理炉，更 新为节能炉窑，对老旧机械加工设备进行电气和数控 系统升级改造，以及推广应用自动化、智能化的焊接 和检测设备等。
在绿色制造的推动下，重型装备制造业正在逐步 转向以生态优先、绿色发展为核心的新模式，不仅关 注生产效率的提升，更强调对环境的保护及资源的可 持续利用，最终实现经济目标与环境目标双赢。□
(作者单位：中国一重)
**国有经济跃迁升级之路|**特别策划
SPECIAL FOCUS
挺起民族复 兴 的“钢铁脊梁”
中国钢铁行业发展历程回顾
特约作者张明
截至2023年底，我国城镇人均住房建筑面积超 过40平方米，1949年这一数字为8.3平方米。
2023年末，全国铁路营业里程15.9万公里， 1949年这一数字为2.181万公里；全国公路里程 543.68万公里，1949年为8.08万公里；我国城市轨 道交通的“钢筋铁骨”已经遍布全国，2023年末运 营里程10158.6公里。
2023年末，全国家用电冰箱产量9632.3万台、 房间空气调节器产量24487.0万台、家用洗衣机产量 10458.3万台，中国目前已经是全球家电产量和消费 量最大的国家，全国民用汽车保有量33618万辆。 然而，这些家用电器是20世纪八九十年代才陆续进 入中国寻常百姓家的，1949年全国民用汽车仅有5.09 万 辆 。
广厦鳞次栉比、道路四通八达、家电琳琅满目…… 所有这些都离不开钢铁。
北京大兴国际机场仅航站楼的钢筋用量就达17.3 万吨，而穹顶是由63400根钢结构件焊接而成，总 重量达到5.5万吨。港珠澳大桥仅主体桥梁钢板用量 就达42万吨，相当于10座“鸟巢”的重量。我国 的核潜艇、航空母舰、导弹巡洋舰、深海探测器等大
国重器也都是用国产钢材制造的。
新中国钢铁工业75年的发展，也是新中国波澜 壮阔发展历程的一个生动缩影。钢铁工业不忘“钢铁 报国”的初心、牢记“钢铁强国”的使命，在中华民 族站起来、富起来到强起来的伟大历史征程中，始终 挺起不屈的“钢铁脊梁”。
■ 从小到大、从弱到强的恢宏画卷
1949年10月1日，中华人民共和国宣告成立。 然而这一年，被称为“工业粮食”的钢铁，产量却仅 有15.8万吨。这对于一穷二白、百废待兴以及迫切 需要完成工业化的新中国而言，可谓杯水车薪。
在中国共产党的坚强领导下，新中国钢铁工业攻 坚克难、苦干实干，走出了一条从小到大、从弱到强 的发展道路。今天，中国的粗钢产量已经突破10亿吨， 连续28年位居全球首位。中国钢铁已经成为最具全 球竞争力的产业之一。
(一)中国形成了最完整的钢铁产业体系。经过 75年的培育、发展与深耕，中国钢铁工业构建并形 成了产业链、产业面两个维度相互支撑、相互联系、
相互配套的体系。例如，既有矿、焦、烧、铁、钢、 轧等全流程生产体系，也有地质勘探、资源开发、耐 火材料、煤炭、废钢、炭素、铁合金等钢铁产业链上 游的支撑，还有咨询、设计、设备、施工、科研院所 等产业方面的配套。完整的产业体系是中国钢铁工业 可以始终保持强大国际竞争力的重要基础。以研发体 系建设为例，截至2020年底，我国钢铁行业已建立 国家重点实验室16个，国家工程实验室5个，国家 工程技术研究中心15个，国家工程研究中心10个， 产业技术创新战略联盟5个，国家级企业技术中心 49个。不断完备的研发体系，为钢铁行业创新驱动 发展提供了有力保障。
**(二)中国钢铁工业量质齐升。**钢铁是国民经济 的基础原材料。中国钢铁工业在支撑国民经济发展 的过程中，经历了从有没有到够不够，再到好不好 的发展之路。1949年，中国粗钢产量15.8万吨，到 1978年粗钢产量突破3000万吨，达到3178万吨。 1996年，中国粗钢产量突破1亿吨，超过日本位居 世界第一。进入新世纪后，伴随国民经济的高速发展， 中国钢产量接连迈上新台阶，2003年突破2亿吨， 2005年突破3亿吨，2006年突破4亿吨，2008年 突破5亿吨，2010年突破6亿吨，2012年突破7 亿吨，2014年突破8亿吨，2018年突破9亿吨， 2020年突破10亿吨大关，2023年达到10.19亿吨。 世界钢铁协会根据2023年粗钢产量情况对全球钢铁 企业进行了排名，其中，中国宝武集团和鞍钢集团分 别位居第一位与第三位，粗钢产量分别达到1.3亿吨 和5589万吨。与此同时，钢材的品种结构和质量也 得到大幅优化与提升。新中国成立初期，中国只能冶 炼100多个钢种，轧制400多个规格的钢材。今天， 宝武汽车板、鞍钢造船板、河钢家电用钢、中信特钢 轴承钢、首钢电工钢、太钢的手撕钢……中国的钢铁
品牌已经享誉全球。
**(三)中国钢铁工业逐渐迈向高端化。**高端化是 一个综合指标，包含技术、设备、市场主体等不同维度。 1949年，中国能够修复生产的高炉只有7座，平炉 12座、电炉22座。20世纪90年代，连铸、高炉长寿、 高炉喷煤、转炉溅渣护炉、型线材连轧和综合节能等 关键共性技术的推广应用，推动了钢铁工业技术快速 进步。通过淘汰落后和新建，中国钢铁工业的技术设 备水平不断迈向高端。例如，攀钢百米钢轨全长余热 淬火工艺技术、 “世界轧机之王”鞍钢鲅鱼圈5500 毫米宽厚板轧机等。1949年，当时新中国能生产钢 铁的企业只有19个。 “一五”末期，冶金工业部提 出了“三大、五中、十八小”的钢铁工业布局，加之 后来建设的攀钢、宝钢、天津大无缝等企业，基本构 成了今天钢铁工业的基本盘。经过企业之间的兼并重 组，中国目前已经形成以中国宝武为龙头的一批具有 较强国际竞争力的钢铁企业集团。2024年《财富》 世界500强排行榜中，有19家涉钢企业上榜，其中 14家为国有企业。
(四)中国钢铁工业绿色化发展成绩斐然。曾几 何时，钢铁工业在人们的印象中是“傻大黑粗”、 污染严重。经过七十五年的发展与转型，中国钢铁工 业如今已经脱胎换骨，发展成为一个绿色产业。当你 走进一个现代化的中国钢铁企业，如同漫步在一个美 丽的公园。这与中国政府不断出台日趋严格的环保政 策，以及钢铁企业不断加大环保治理力度密不可分。 例如，中国实施了全球最严的钢铁工业超低排放改造。 截至今年6月底，共有140家钢铁企业超过6亿吨 粗钢产能完成或部分完成超低排放改造和评估监测公 示，为国家打赢“蓝天保卫战”作出了重大贡献。钢 铁工业目前正在深入积极开展极致能效工程。今年 上半年，重点企业节能投资占比7.0%、同比提高0.9
国有经济跃迁升级之路 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
本钢板材厂区绿色厂区一角
个百分点。重点统计会员企业总能耗同比下降1.8%, 吨钢综合能耗同比下降0.16%,吨钢可比能耗以及烧 结、球团、炼铁、炼钢、轧钢等主要工序能耗均呈下 降趋势。目前，钢铁企业获评国家绿色工厂151家， 国 家 4A 级景区有6家，例如鞍钢博物馆、福建三钢 工业旅游区等；国家3A 级景区有18家。此外，中 国钢铁工业不断推进EPD 平台建设、编制低碳排放 钢标准，主动构建绿色钢铁话语体系，这些都为钢铁 工业进一步绿色转型提供了强大动力。
(五)中国钢铁工业智能化发展步入快车道。 钢 铁工业是传统行业，是一个人员密集型产业。随着市 场竞争日益激烈，以及数字化、智能化技术快速迭代 和飞速发展，钢铁工业智能化转型迫在眉睫。钢铁作 为典型的流程制造业，智能制造是提质降本增效、安 全节能降耗的重要抓手。钢铁企业积极推进数字化、 智能化转型，形成包含智慧生产、质量管控、设备运 维、无人库区、安环消防多业务集成的平台管控架构， 实现了生产效率提高、能效水平提升、质量稳定性提 高、员工劳动强度降低。目前，钢铁行业机器人应用 密度达到54台(套)/万人，90%的钢铁企业建立
了生产制造执行及能源管控系统。智能化目前正在融 入钢铁制造和运营决策过程中，实现数字化研发制造、 大规模定制化生产、网络协同化制造、精准化运营管 控的业务模式和产业形态创新。
(六)中国钢铁工业国际化发展不断冲上新高 **度。**新中国成立后，西方资本主义对中国实施封锁、 禁运，中国采取“一边倒”的外交政策。苏联援建的 156项工程中有一些是冶金项目，包括新建武钢、北 满钢厂、包头钢厂、热河钒铁厂(承钢前身),改扩 建鞍钢、本钢等。20世纪70年代，国际风云变幻， 中国利用这一时机，引进了一批国外技术设备，其中 就包括武钢“一米七”。但中国钢铁工业实质性的开 放，还是以引进日本技术建设宝钢为标志。改革开放 让很多中国钢铁企业如沐春风，迈出全球化配置资源 的步伐。例如，首钢收购秘鲁铁矿，中钢和澳大利亚 力拓公司合营恰那铁矿。“一带一路”倡议上升到国 家战略后，以河钢成功收购塞尔维亚斯梅代雷沃钢铁 厂、中冶集团总承包的台塑越南河静700万吨钢铁 厂项目投产等为代表，推动中国钢铁行业国际化发展 不断冲向新高度。
(七)中国钢铁工业形成永续传承的宝贵精神谱 系。在新中国钢铁工业发展历程中，每个时代都会涌 现出代表那个时代的宝贵精神和人物。这些精神和人 物属于那个时代，又超越那个时代，成为人们心中永 恒的记忆。我们有“马万水精神” “孟泰精神” “李 双良精神”“攀枝花精神”“铁山精神”“曾乐精神”, 我们有王崇伦、雷锋、刘汉章、陈钰珊，我们有郭明 义、李超、宋嗣海…… ·这些精神和人物已经构成新中 国钢铁工业的精神谱系，并将在新征程中得到永续传 承和发展。
新中国钢铁工业经过75年的发展，从小到大、 从弱到强，产业体系不断完善、发展质量不断提高， 为新中国经济社会发展提供了坚实保障，不愧为国家 建设的基石。
■ 顺 逆 交 替 、 曲 折 前 进 的 宝 贵 经 验
75年来，新中国钢铁工业伴随共和国的成长， 取得举世瞩目的辉煌成就。其间，虽然历经曲折，但 是最终都能够排除万难不断走向胜利。总结其原因， 有以下几个方面：
(一)始终坚持党的领导，这是新中国钢铁工业 做大做强的政治保障。 办好中国的事情，关键在党。 新中国成立后，钢铁工业在党的领导下，充分利用举 国体制和社会主义“集中力量办大事”的制度优势， 初步建立起完整的钢铁工业体系，奠定了新中国钢铁 之基。改革开放后，钢铁工业始终坚持党的基本路线、 方针、政策，以经济建设为中心，不断建立适应社会 主义市场经济的体制机制，释放出强大的生产力，成 为世界第一钢铁大国。党的十八大以来，钢铁工业按 照党中央决策部署，以推进供给侧结构性改革为主线， 以去产能为中心，行业形势显著好转，迈上高质量发
展道路。实践证明，党的正确领导为新中国钢铁工业 发展提供了坚实的政治保障，是钢铁工业铸就辉煌的 根本原因。
(二)始终坚持立足国情、实事求是，学习外国 **同行一切先进的经验，但绝不盲目照搬。**中国钢铁工 业一直注重通过国际交流与合作，学习国外先进的管 理、技术经验，但是中国钢铁工业坚持独立自主的发 展道路，立足自身国情，绝不盲目照搬国外技术、模 式。即使在新中国成立初期“一边倒”的苏联援建时 期，中国钢铁工业的规划、布局、建设始终考虑了中 国国情，没有被苏联的模式禁锢住头脑。
( 三)始终坚持解放思想，不断冲破传统观念束 缚 。如同一枚硬币的两面，在国际交流与合作中，既 要立足国情，不盲目照搬国外经验，又要解放思想， 敢于冲破传统观念束缚。改革开放以前，引进国外技 术和设备会被说成崇洋媚外，什么东西自己搞才是自 力更生。这是长期受“左”的思想束缚的结果。宝钢 的建设突破了传统观念的束缚，敢于引进国外的先进 技术和设备。新中国钢铁工业发展的75年，是管理 理念、方式方法和工艺技术不断创新的75年。“首 钢承包制” “宝钢现代化管理” “武钢质量效益型道 路” “邯钢经验”等许多管理创新的举措，不仅为钢 铁事业腾飞插上了翅膀，也为中国工业发展树立了榜 样，一时引潮流之先。
(四)始终坚持开放合作，积极参与、助力构建 公平公正全球竞争新秩序。从新中国成立初期学习苏 联，到20世纪70年代武钢“ 一米七”的引进，再 到改革开放的产物宝钢和一批技术的引进、消化、再 吸收，以及一批合资企业的兴建，直到“一带一路” 倡议下，钢铁企业“走出去”实施国际产能合作。事 实证明，只有开放合作才能实现更好发展。传统国 际竞争秩序是发达国家主导构建的，对广大发展中
**国有经济跃迁升级之路|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国家十分不利。中国2001年正式加入世界贸易组织 (WTO) 后，在激烈的博弈中，中国钢铁工业逐渐 掌握并娴熟运用国际市场竞争规则。中国钢铁工业的 积极参与在一定程度上遏制了贸易保护措施的滥用， 促进了公平、公正市场竞争新秩序的形成，体现了大 国钢铁的国际担当。
因地制宜、与时俱进的发展方向
中国钢铁工业已经由传统的高速增长转向高质量 发展。高质量发展已经成为中国钢铁工业未来发展坚 定不移的方向。
(一)绿色低碳发展是钢铁工业未来发展的必然 选择。绿色低碳发展已经成为钢铁行业转型发展的核 心命题，也是钢铁行业实现高质量发展的必由之路。
中国是世界上最大的钢铁生产国和消费国，钢铁行业 推进绿色发展责无旁贷。从全生命周期角度看，钢铁 产品是可循环利用的绿色环保产品。近年来，中国钢 铁工业的绿色转型取得了巨大的阶段性成就。“双碳” 目标是钢铁工业在实现第二个百年奋斗目标中贯穿始 终的重大任务，钢铁工业面临巨大挑战。钢铁行业实 现“双碳”目标的根本途径在于低碳技术进步，核心 是技术创新、技术突破和技术推广。钢铁行业将坚决 落实好习近平生态文明思想，以及党的二十届三中全 会有关精神，协同推进钢铁行业降碳、减污、扩绿、
增长。
(二)数智转型是钢铁工业未来发展的重要方 向 。数字化、智能化是钢铁工业面向未来的重大主题. 也是全行业实现健康发展和持续繁荣的必由之路。当 前，信息技术的发展日新月异。钢铁行业信息化正经 历一个由量变到质变的过程，钢铁行业正在进行从信 息化到智能化的革命。智能化的目标是实现资源全局
优化配置，解决不确定性问题，实现大规模定制和预 测式制造，以满足下游客户的个性化需求。钢铁行业 将充分把握新一代信息技术带来的产业革命契机，将 5G、 工业互联网、人工智能、数字孪生、大数据与 云计算等新兴技术融入钢铁制造和运营决策过程中， 全面培育钢铁发展新动能。
(三)优化产业结构、创新驱动发展是钢铁工 业未来发展的迫切任务。钢铁行业未来要将加强顶 层设计，坚持市场化原则，坚决支持优秀钢铁企业 跨地区兼并重组，鼓励其在重组过程中优化布局、 削减产能，有效提高产业集中度。新发展理念将创 新放在首位，其重要性不言而喻。创新包括技术创新、 机制创新、管理创新等各个层面。钢铁工业不仅仅 是资金密集型产业，同样也是技术密集型产业。中 国目前已经是全球钢铁工业的中心，在规模、产品、 技术等方面都位于世界前列。但是，在一些原创性、 革命性工艺技术和材料创新领域，还有很大发展空 间。
(四)中国钢铁工业将继续引领全球钢铁工业的 发展。从连续27年产钢量居世界第一，再到世界最 大钢铁企业亿吨宝武横空出世；从河钢收购塞尔维亚 斯梅代雷沃钢铁厂，到接连获得越南河静钢铁厂等海 外大项目的中国冶建军团，世界钢铁已进入中国时代。 中国钢铁工业已经站在世界舞台的中央。未来，中国 钢铁工业将与全球合作伙伴并肩携手，为构建人类命 运共同体作出新的更大贡献。
回顾过去，我们骄傲自豪；展望未来，我们信心 百倍。中国钢铁工业将继续在党的坚强领导下，攻坚 克难、昂首阔步，在以中国式现代化全面推进强国建 设、民族复兴伟业的新征程中继续挺起不屈的“钢铁 脊梁”。□
(作者单位：《中国钢铁业》)
乘风远航向未来
中国航运业发展历程回顾
本刊记者刘青山
10月1日，69名在黎巴嫩中国公民及11名外 籍家属搭乘中国远洋海运“新厦门号”轮安全抵达塞 浦路斯。
祖国召唤，使命必达。
1961年首次参与印尼撤侨以来，中国远洋海运 在与共和国同行的岁月中，先后承担了印度、泰国、 也门、索马里、刚果(布)、所罗门群岛、利比亚等 数十次中国海外大规模撤侨行动，以实际行动展现了 央企担当，展现了“大国船队”的责任使命。
现代社会，随着航空、陆运等交通运输科技水平 的持续进步，全球物流网络越发健全完善。但是海运 业依然以其适货性强、网络覆盖面广、成本低廉等独 特优势牢牢占据着国际贸易首选运输模式的地位，直 至今日，海运贸易量仍占全球贸易总量的90%以上。 除了原油、矿石、粮食这些关系国计民生的战略物资， 海运也与每个人的生活息息相关。阿根廷飞驰的地铁、 非洲孩子踢着的中国足球、美国家庭用着的中国家电、 中国人餐桌上的智利车厘子和法国红酒……每件物品 都带着海水的味道。
75年来，从寸板无法入水，到独据世界一极， 中国航运业走过了一条白手起家、飞速发展的赶超之 路。目前，中国海运量约占全球的26%。中国的港
口规模、船员数量、造船产量、海运船队规模等稳居 世界前列。
75年来，中国航运业形成的图强报国、同舟共济、 改革创新的行业特质，引领着行业不断驶向远方。
■ 图强报国
自古以来，中国人就非常重视航海业。郑和七下 西洋，帆樯林立，谱写了先民探海的绝唱。
然而，世界步入大航海时代之后，中国逐渐落后 了。
1840年鸦片战争到1949年的109年间，东西 方列强控制了中国海关和对外贸易，控制了中国的海 陆交通事业。
1872年，为了打破外国势力对中国航运业的垄 断，李鸿章创办了招商局集团，掀开了中国航海业现 代化发展的序幕。
1873年，招商局轮船“伊敦”轮由上海首航香港， 开辟了中国第一条近海商业航线。同年，招商局开辟 了至日本的中国第一条远洋商业航线。
内忧外患、命运浮沉。
抗日战争爆发后，饱经战火蹂躏的招商局不畏艰
**国有经济跃迁升级之路|**特别策划
SPECIAL FOCUS
难险阻，承担了军、民、商货运输的重任，保存了民 族航运业的有生力量，也确保了后方战时运输。
随着战事升级，为了延缓日军进攻，招商局毅然 决然在长江上自沉局轮24艘(占招商局船舶总吨位 的40%)阻塞航道，阻挡日军西进。
曙光在望，未雨绸缪。
1948年，党中央计划成立属于自己的轮船公司， 起名华夏企业有限公司，隶属于华润公司。该公司的 一艘3500吨的二手客货船“东方号”,是新中国成 立前，中国共产党拥有的第一艘远洋货船。
华夏公司成立后，支援解放战争、抗美援朝，完 成突破“封锁禁运”、抢运战略物资等任务，为新中 国远洋船队的建立作出贡献。
1949年9月19日，新中国成立前夜，香港招 商局所属“海辽”轮在从香港赴汕头航行途中，船长 方枕流率领全体船员宣誓起义。历经九天九夜惊险航 程，于1949年9月28日胜利到达大连，升起了中 国商船的第一面五星红旗。1949年10月24日，毛 泽东主席发电报至方枕流船长和全体船员，表示祝贺 和嘉勉。
新中国的成立，让风雨飘摇的招商局迎来了新生， 招商局轮船公司、招商局广州分公司，先后回到了人 民的怀抱。在“海辽”轮起义的鼓舞下，1950年1月 15日，香港招商局和13艘轮船集体起义。起义归来 的海轮，成为新中国成立初期重要的海上运输力量。
新中国成立之初，在西方国家的百般围堵下，中 国通过各种努力，先后与100多个国家和地区建立 了外交和外贸关系，并与波兰等友好国家建立了海运 合作企业。随着海运量的持续增长，建立一支自营船 队成为当务之急。
经国务院批准，承担着筹建自营船队任务的中国 远洋运输公司于1961年4月27日成立。
为了建立新中国自己的远洋运输船队，周恩来总 理从国库中特批26.5万英镑，从希腊购买了一艘名 叫“斯拉贝”的邮轮，经过修理改造后，改名“光华” 轮。1961年4月28日，首次悬挂中华人民共和国 国旗航行国外的“光华”轮启航，标志着新中国远洋 运输事业的开端。
1964年12月，在党中央和国务院的支持下，中 远公司大胆突破计划经济体制束缚，以香港为平台， 利用银行贷款购进“黎明”号货船，开创了“贷款买 船，赢利还贷”的企业发展模式。利用这条特殊渠道， 到1978年底，中远船队运力达到510艘、857.36万 吨，相当于在短短几年里，国家不花一分钱就净挣了 六七百万吨船。快速步入了航运大国行列。
改革开放为我国航运业发展注入了新的生机，香 港招商局成为先试先行的“受益者”。
1979年，总部位于香港的招商局调整组织机构， 增设船务部。交通部指示广州远洋将“临江”轮调拨 给招商局使用，该轮成为招商局重组航运业务的第一 艘 船 。
1997年7月1日，上海海运(集团)公司等5 家交通部直属企业组建为中国海运(集团)总公司， 总部设在上海。
此外，中国对外贸易运输(集团)总公司与中国 长江航运(集团)总公司(后合并组建为中外运长航) 均有航运业务。
艰难起步，后发先至。
75年来，我国航运业在激烈的国际竞争中实现 了从追赶、跟跑到引领的历史性转变。
目前，吸纳中外运长航之后，招商局的运力规模 在全球非金融船东中排名第二。其中，超大型油轮 (VLCC) 和超大型矿砂船(VLOC) 船队规模均列 世界第一。
由中远集团、中海集团合并重组的中国远洋海运 更是已经发展成为全球最大的综合航运企业和全球 最大的码头运营商，用全球1/18的运力承运了全球 1/10的海运贸易量。
风雨百年，奋斗不息。
“一部中国近代航运史，就是一部爱国奋斗史。 实践证明，只有在中国共产党带领下的新中国，航运 事业才能持续做强做优做大。”中国远洋海运董事长 万敏说，75年来，中国航运人始终坚守星辰大海、 牢记“国之大者”,在助力国民经济、保障国计民生、 维护国家安全中发挥着顶梁柱、压舱石作用。
■ 同 舟 共 济
脚踏“浮动国土”,面对惊涛骇浪，辽阔无垠的 海面上，再大的船舶，不过沧海一粟。因此，航运人 比任何人都更懂得同舟共济的道理。
同舟共济，体现在融入全球。
航运业是我国最早对外开放的行业。
1951年6月，中国和波兰合资组建了中波轮船 股份公司，开辟了第一条沟通亚欧的国际远洋航线。
1978年末，我国船舶已航行99个国家和地区的 410个港口。
1978年9月26日，党的十一届三中全会前夕， “平乡城”轮装载162个集装箱从上海港起航，先 后抵达澳大利亚悉尼港、墨尔本港，开辟了新中国第 一条国际集装箱班轮航线，结束了中国没有海运集装 箱运输航线的历史。
1979年1月，中美恢复建交。同年3月25日， 中远货轮“柳林海”轮从上海港出发，横跨浩瀚的太 平洋。4月18日上午10时30分，“柳林海”轮抵 达美国西雅图港，顺利靠泊在91号码头，恢复了中
断30年的两国海上运输航线。
“柳林海”轮船员在船长贝汉廷率领下，列队下 船参加庆祝大会，受到美国朋友和华侨热烈而隆重的 欢迎。贝汉廷在现场说： “虽然我们开来的是空船， 但装满了友谊。”
之后，“柳林海”轮运送了36000吨小麦回国， 以实际行动打破了中美关系的坚冰。
有海水处，皆有中国船。
改革开放以来，特别是加入WTO 以来，中国 航运业加速发展，航线遍布世界上近200个国家的 一千多个港口，形成了有效覆盖全球的运输网络。
同时，中国还在全球各地投资建设了诸多港口。
比如，招商局集团在吉布提共和国复制了蛇口综 合开发模式4.0,同步开发“前港”“中区”和“后城”—— 即以港口为龙头和切入点，以临港的产业园区为核心 和主要载体，系统解决制约东道国产业转移的软硬环 境短板，打造国际产能合作的平台。
希腊比雷埃夫斯港(简称比港),希腊语中意为“扼 守通道之地”。多年前，比港经营陷入困境。2008年， 中远集团与希腊方面签署特许经营权协议，2010年 接管比港二号、三号集装箱码头，这是中国企业首次 在国外获得港口的特许经营权。2016年中远海运集 团收购比港港务局67%股权并接手港务局经营。
十多年来，中国远洋海运对码头建设和升级投资 已超过6亿欧元。如今，比港已成为地中海第一，欧 洲第四大港口和全球发展最快的集装箱港口之一。
2019年11月11日，国家主席习近平参观比港时 表示：“今天我在这里看到，中国倡议的‘一带一路’ 不是口号和传说，而是成功的实践和精彩的现实。”
同舟共济，体现在协同发展。
一直以来，航运市场的主体之间、航运与相关产 业之间，不管是争夺市场份额，还是分配供应链价值，
国有经济跃迁升级之路 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
习惯于零和博弈的思维定式，其结果是全行业盈利水 平低下，结构性运力过剩，服务的整体性不足等。
2016年，中国远洋海运集运联合达飞、长荣、 东方海外组建了“海洋联盟”,总运力达到655万 标准箱，全球市场份额达到29.8%,形成了目前全球 最大的集装箱航运联盟。
2004年，中远集团发起召开了国际海运年会， 2016年，中国远洋海运发布“国际行业合作机制” 倡议书，并随后与17家港航企业达成了“博鳌共识”, 提出“当前，反垄断已经不是国际航运业的突出问题， 反倾销才是必须高度关注的问题”。这一理念得到了 全球航运公司的普遍支持。
与之相伴的，是我国船舶制造业的发展壮大。目 前，我国造船完工量、新接订单量、手持订单量占全 球比重均超过一半，三大指标已经连续14年世界第 一。同时，船舶产品的大型化、高端化进展迅猛，实 现了与航运业的相互赋能、共同进步。
■ 改革创新
如同浪尖上的船舶，航运业自古以来，就是起起 落落、喜喜悲悲。在风浪中成长，在进出中平衡。航 运业始终劈波斩浪，以改革激发活力，以创新迸发动 力，破除艰难险阻坚定前行。
新中国成立以来，我国航运业形成了中央多家、 地方分散的产业竞争格局。在中央企业中，中远集团、 中海集团、招商局集团、中外运长航等企业均有航运 业 务 。
国际巨头虎视眈眈，国内企业寸土必争。
比如，当时中远集团与中海集团超过40%的业 务和客户重合，船舶、航线、网点等方面投资重复， 总体资产利用效率不高、规模效应难以释放。用业内
人士的话说，“水平一样，打法一致，竞争激烈，内 耗严重。”
国际巨头趁虚而入，进一步挤占了国内企业的市 场份额。
当时的中远集团已经是国内最大的海运企业，但 集装箱运力仅排名全球第七，中国海运则排名全球第 八 。 “在国际巨头眼中，我们就是两家中型企业，他 们对我们‘不屑一顾’,甚至不把我们当成竞争对手。” 中国远洋海运首任董事长许立荣说。
为了提升国内航运企业的国际竞争力，增强中国 供应链的安全保障能力，党中央、国务院先后推动了 两场航运企业的重大重组。
2015年12月29日，国务院国资委发布公告：“经 报国务院批准，中国外运长航集团有限公司整体并入 招商局集团有限公司，成为其全资子企业。中国外运 长航集团有限公司不再作为国资委直接监管企业。”
2016年2月18日，中国远洋海运在上海挂牌 成 立 。
众所周知，拆分容易重组难。如何将独立发展几 十年的四家企业，合并成两家企业，考验着执行者的 智 慧 。
“两家企业，就像两块已经凝固的混凝土。要想 真正融合在一起，必须打碎之后重新浇筑。”时任中 国远洋海运集运副总经理张炜表示。
在总部层面，中国远洋海运采用了新设总部、重 定职能、新设部门的办法。人员方面，按照中远集团 与中国海运1.4:1的比例，初步筛选后个别谈话。
资产重组层面，涉及多家上市公司。
“中介机构最初建议我们采用吸收合并、资产购 买的方式重组。但经过领导小组反复研究，认为这不 符合企业既定的发展战略。”时任中国远洋海运改革 办副主任朱昌宇介绍说，中国远洋海运最终创新性地
采用了重新定位、分类梳理、合并归集的方式，确定 了集装箱运输、港口经营、航运金融、能源运输四大 专业化上市平台，即中远海控、中远海运港口、中远 海发、中远海能。
2018年7月24日，中远海运完成对东方海外 的收购工作，集装箱船队规模达到300万标准箱， 迅速进入全球班轮行业第一梯队，成为全球第三大班 轮公司。
2019年5月6日，中远海运收购胜狮货柜旗下 五家集装箱制造公司，造箱产能跃居全球第二。
经过几年时间的补链、强链，中国远洋海运形成 了以航运、港口、物流等为基础和核心产业，以数字 化创新、产融结合、装备制造和增值服务为赋能产业 的七大产业集群，产业集群之间的协同更加严密，企 业的资源配置能力和全球化发展意识稳步提升，在航 运产业链中的引领作用得以更好发挥。
截至2023年底，中国远洋海运经营船队综合运 力8532万载重吨/1114艘，排名世界第一 。其中， 集装箱船队规模158万TEU, 居世界第四；干散货 自有船队运力3352万载重吨/365艘，油轮船队运 力1785万载重吨/120艘，杂货特种船队300万载 重吨，均居世界第一。
中外运长航并入招商局之后，先是被作为独立二 级公司单独管理，随着融合程度加深，又开始了多轮 专业化整合。
2017年12月，来自中外运长航的长航集团调整 为招商局集团二级公司。目前，长航集团能够实现远 洋、沿海、长江全程物流服务，是中国最大的内河航 运企业。
2018年5月，来自中外运长航的中国外运被调 整为招商局集团二级公司，定位为招商局集团物流业 务统一运营平台和统一品牌。原二级公司招商局物流
降为三级企业，由中国外运管理。
对于中外运长航旗下的远洋航运资产，招商局则 陆续将其整合到招商轮船旗下。
2016年，招商轮船收购中外运油运的超大型油 轮 (VLCC), 自 营VLCC 数量跃居世界第一。
2017年，招商轮船向中外运长航旗下的经贸船 务购买其持有的恒祥控股、深圳滚装、长航国际及经 贸船务香港各100%股权。
2020、2021年，招商轮船连续收购中外运航运、 中外运集运，解决同业竞争问题的同时，注入了优质 的集装箱运输资产。
通过实施内部专业化整合，招商轮船逐渐形成了 “2+3”的业务布局，即以油气、干散货为双核心， 集装箱、滚装运输、特种运输等相关船队为有机补 充。截至2024年6月底，招商轮船运力规模在全球 非金融船东中排名第二。其中，超大型油轮(VLCC)
和超大型矿砂船 (VLOC) 船队规模均列世界第一； LNG 船舶订单保有量国内领先；滚装运输船队国内 领先，年运输汽车能力超过120万辆；集装箱运输 船队亚太区域一流，服务网络覆盖中国沿海及亚太地 区主要港口。
整合告一段落，创新永无止境。
招商轮船目前正着力推动船岸一体的智能化研 发，布局挖掘船舶运行大数据价值，主导研制船舶营 运可视化平台，以数字化、智能化技术，致力于推进 更加安全、高效、环保的船队运营管理。
万敏表示，中国远洋海运将始终把建设世界一流 航运科技企业作为企业愿景，锚定数字智能与绿色低 碳两大赛道，加快发展全球数字化供应链、绿色低碳 智能船舶研制、船用新能源、智能航运四大战新产业， 加快推动集团从传统航运企业向航运科技企业转变， 用科技创新点燃航运业中国式现代化强劲动能。□
■ 080
**国有经济跃迁升级之路|**特别策划
SPECIAL FOCUS
铺就崛起之路
中国建筑行业发展历程回顾
特约通讯员龚梓谦
建筑不仅是人类活动的场所，更是记录人类历 史、文化和思想的载体。从山洞草屋到大国工程， 建筑业始终伴随着人类的进步与发展，成为文明的 注 脚 。
新中国成立75年来，建筑业为国家的经济社会 发展、城乡建设和民生改善作出了重要贡献。保持着 与新中国发展一致的步调，道路延展的每一米，高楼 拔节的每一层，都是中国式现代化于微观视角下向前 迈进的小小一步。
不积跬步，无以至千里。开路、架桥、造重器， 跨海、填岛、建高楼。建筑业正在铺就富国之路，成 就强国之梦。
■ 筚路蓝缕启山林(1949—1978年)
新中国成立之初，工业基础十分薄弱，基础设 施“捉襟见肘”。1949年底，能够通车的铁路仅2.2 万公里，公路通车里程仅8.1万公里，没有一条高速 公 路 。
开国大典的礼炮，打响了大规模基础设施建设的
“开工令”。
1950年3月，铁道部工程总局和设计总局成立， 后变更为铁道部基本建设总局，也就是今天的中国铁 路工程总公司，与前身为铁道兵的中国铁道建筑总公 司踏上了“逢山开路、遇水架桥”的漫漫征途。
1950年6月7日，党中央下文批准成立西南铁 路工程局(中铁二局前身),第一任务是修建成渝铁 路。当时正值抗美援朝、清匪反霸，工地时有土匪骚 扰。军工们一边剿匪一边筑路，用扁担、用竹筐，用 肩扛、用背驮，将石料、枕木、钢材等送入崇山峻岭 之 中 。
1950年10月底，各军工筑路总队完成了原定 施工任务，以李静宜司令为代表的3万军工归原建制， 留下74名老红军，300多名老八路、老战士等军队 干部作为领导骨干，并将贺龙元帅授予的开路先锋旗 帜留传给赵健民领导的西南铁路工程局。后来，这面 旗帜被代代中铁人视作“传家宝”。
据当时军工筑路第一总队参谋孙贻荪老人回忆， 工人们的劳动热情极高。甚至收工号响了以后，仍有 许多工人自发地挑土扛石，飞快奔跑，喊声震天：“多
挑一挑土，捐献飞机大炮!”
成昆铁路、宝成铁路、鹰厦铁路、川藏公路、青 藏公路、武汉长江大桥……第一个五年计划中，我国 建筑业以“156”项工程为中心、以900余个大中型 项目配套为重点，大规模引入先进装备，初步建立起 了完备的工业经济体系，在计划经济体制下，为新中 国国民经济的总体布局打下坚实基础。
千行百业开始在建筑业铺开的“画卷”上，描绘 那些载入史册的成就。
1958年决定修建的首都“十大工程”只用了不 到一年的时间，成为世界城市建筑史上的一个奇迹。
1960年，苏联一个月之内撤走在华的全部1390 名专家，撕毁了两国300多个专家合同。 一批重大 工程项目被迫停工“下马”。此后，中国建筑行业开 始走上独立自主的发展阶段。
为了使生产关系进一步适应生产力，我国重新组 建了8个工程局(中建8个局的前身),准军事化 管理为主体的体制基本形成。
此后，“大三线建设”成为中国建筑业的主战场， 我国有了真正意义上的战略纵深。“成昆”“宝成”“贵 昆” “襄渝” ……为了纪念这一段历史，许多家庭的 新生儿直接以路为名。
1968年12月，南京长江大桥建成通车，被称作 “争气桥”,成为新中国技术成就与现代化的象征， 承载了中国几代人的特殊情感与记忆。
1978年，我国铁路营业里程4.86万公里，比解 放初期增长了两倍多；公路通车89万公里，与水运、 民航共同搭起交通的骨架。国民经济发展、城镇化起 步、生产要素流动、地区与地区连接……后来大到彪 炳史册的成就，小到百姓生活的巨变，都起始于这样 一个从无到有的时期，都依托于那一代建筑人的艰辛 努 力 。
改革东风劲，市场弄新潮(1978—1987 年)
党的十一届三中全会决定把党和国家的工作重心 转移到社会主义经济建设上来，拉开了我国建筑业管 理体制改革的序幕。
1979年7月，国家出台《关于扩大国营企业经 营管理自主权的若干规定》等5个扩权文件，拉开了 国企改革的大幕。1980年4月，国家正式提出给建 筑施工企业留有合理利润，经营责任制陆续推行。
我国放手鼓励各种改革试验，虽然特定领域内的 指令性施工任务锐减，但灵活开放的市场环境为国有 施工企业从封闭走向市场、从僵化走向开放提供了条 件。加上较低的要素价格、能够弥补市场缺失的关系 型合约，有力推动了建筑业的市场化转型。 一批实力 强劲的单一性、专业化建筑企业，开始发展成为涉及 多元业务的大型综合企业集团。
据中国工程院院士、铁路工程专家、中铁二局老 领导孙永福回忆，二局的队伍到深圳蛇口驻地后就在 临时搭建的四面通风的工棚里一边安床一边做饭。 克服了“三块石头支口锅，两双筷子三人吃”的困 难，在蛇口承建了国内最早一批外商独资的饼干厂之 一——香港远东饼干厂。
在“铁路施工是先锋，非铁路市场同样要当先锋” 的思路指引下，中铁二局瞄准铁路工程以外的广阔市 场，勇闯以深圳为代表的沿海经济特区，成为开发特 区的第一代拓荒牛，继而走向全国建筑市场。
在房地产领域，住房建设属于“非生产性建设” 的定位开始改变。深圳特区的“土地财政”开始萌芽， 随后引入商品房预售制度。截至1981年底，有100 余个城市组建了房地产公司， “国家队”构成最早一 批房地产企业。
国有经济跃迁升级之路 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中铁二局参建的中老铁路是高质量共建“一带一路”的典范工程，是全线采用中国技术标准、使用中国设备并与中国铁路网直接联通的国际铁路
1978—1983年，我国有595个大中型项目上马， 如上海宝山钢铁总厂、葛洲坝水电站、京秦铁路复线 电气化工程等具有现代化技术的建设项目。在电力、 油田、铁路电气化以及机场港口建设等方面，建筑业 均有重大进展。
1983年，建筑企业开始实行“利改税”,推动 建筑业政企分开，形成了更加公平的市场竞争环境。 另外，国家开始采用“拨改贷”的方式，推动企业逐 步建立自负盈亏的经营机制。这一年，国家还出台了 许多建筑业领域的重要改革文件，提出了16项重要 改革举措，包括全面推进基本建设项目投资包干责任 制、大力推行工程招标承包制、全面推行技术经济承 包责任制等，建筑业改革开始从局部转向全面。
1984年，中国建筑工人以“三天一层楼”的速 度建设当时中国第一高楼——深圳国贸大厦。当时整 个深圳还只是一个海边渔村，只有一条200多米长 的小马路，大载重车开不进去。在这样的条件下建设
“中国第一高楼”,几乎是不可能完成的事。
马成礼原是基建工程兵某部副参谋长，转业后成 为当时国贸大厦承建方物业公司的经理。在他的记忆 中，中央电视台《新闻联播》平均每周都会播发一条 关于深圳的新闻报道，画面中最常出现的就是一天天 长高的“中国第一高楼”。那时诞生的“深圳速度” 有力地回击了那些对改革初期的深圳缺乏信心的论 调，向全世界展示了中国改革开放的坚定决心。
“深圳速度”也成为传颂至今的里程碑式口号， 是改革开放进程中最深刻的国民记忆之一。
■ 黄金三十年(1987—2019年)
20世纪80年代初的鲁布革水电站工程是我国第 一个面向国际招标、引进世界银行贷款的工程项目。 日本大成公司在八国竞争中以低于标底43%的最低 价中标，而且达到了缩短工期、质量优良的目标。
1987年8月，《人民日报》头版头条发表题为《鲁 布革冲击》的长篇通讯，引起社会的强烈反响。由此， “鲁布革经验”引起广泛关注，影响深远。
此后，建筑业开始推行鲁布革工程管理经验，有 18家企业成为第一批试点单位，以“工程招投标” 为突破口，以“管理层与劳务层分离”为标志，推行 “项目法施工”。 “鲁布革经验”开启了我国工程建 设改革的新篇章， “项目法施工”成为行业的通行做 法并沿用至今。
随后，1994年分税制改革不仅强化了中央对国 有企业的预算约束，而且促进了地区之间的竞争。由 此，地方政府以极大热情极力推动了我国基础设施建 设、市场化、城市化的高歌猛进，构成了建筑业得以 保持长期高速增长的底层逻辑。
这一时期，南昆铁路、广深高速、京九铁路、杭 州湾跨海大桥、哈大客专等国家重大项目建成投运。 建筑业历经多年持续、快速、大批量地建设，国内交 通基础设施联网成片、焕然一新。
1997年11月1日，《中华人民共和国建筑法》 发布，进一步规范我国建筑行业的行为，推动行业健 康发展。次年，全国建筑业产值突破万亿元大关。
步入新世纪以后，与国际接轨的“集约化”管理 新模式—— “法人管项目”开始被大型建筑企业所接 受。以项目法人责任制、招标投标制、工程监理制和 合同管理制为核心的四大制度体系，奠定了我国加入 WTO 以后建筑业走向全球的基础。
2003年中建五局总结提出工程项目成本管理“方 圆论”,丰富了“项目法施工”和“法人管项目”模 式的内涵，这成为后来建筑类央企广泛倡导的“大商 务”管理的雏形。
发源于中铁四局的精细化管理理念，也在后来的 岁月中被推广到更多建筑央企。
管理创新的同时，技术创新同样在改变着建筑行 业的走向。
随着大基建时代的到来，穿山、入地施工任务日 益增多。生产国产盾构机成为建筑企业的刚需。
盾构机是一种隧道掘进的大型设备，集光、机、 电、液、传感、信息技术于一体，是衡量一个国家工 业水平的重要体现。
使用进口盾构机，容易泄露国家地质机密还不说， 在维修等环节受制于人的经历，让建筑行业的研发人 员窝了一肚子火。
2001年， “关于隧道掘进机关键技术的研究” 被列入国家863计划，中国中铁成立了盾构机研发 项目组，李建斌成为项目负责人，带领着精心挑选出 来的“18罗汉”投入到研发工作之中。
2008年，中国第一台拥有自主知识产权的复合 式土压平衡盾构机—— “中国中铁1号”成功下线， 并在天津地铁三号线施工项目成功应用。自此，中国 盾构实现了从0到1的突破，国外盾构一统天下的 格局被打破。
为了建造适合中国各种地质环境的盾构机，李建 斌团队在研究了日本、德国、法国、加拿大等国家的 设备后，根据实际情况，设计出了盾构机在不同地质 条件下工作的应对方案，最终攻克了超大直径、超小 直径、极限工况下的装备设计、制造等关键技术，成 功研制了一大批称得上世界首台或国内首台的产品。
得益于技术水平的不断提高，我国陆续完成了一 批大工程、大项目。
时速350公里的高铁线路、百年梦圆的三峡水 利枢纽工程、生产高端新材料的化工厂，都离不开建 筑行业的默默贡献。
进入21世纪后的头十年，我国建筑业总产值以 20%左右的增长率稳定上升，带动了上下游50余个
国有经济跃迁升级之路 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
产业发展，成为城镇化建设当之无愧的“主力军”, 在世界舞台上成就了“基建狂魔”的称号。
2009年， “4万亿”救市计划实施，在应对全 球金融危机的同时，确保了建筑业持续高速增长。 2011年建筑业完成总产值11.6万亿元，突破10万 亿元大关。
2015年3月，国家发展改革委等部门联合发布 了《推动共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之 路的愿景与行动》。此后，中国建筑业进一步拓展海 外业务，深度参与共建“一带一路”国家和地区重大 项目的规划和建设，赢得了广泛赞誉， “中国建造” 品牌在国际上进一步打响。2018年全国有69家企业 入围国际承包商250强，上榜企业数量蝉联各国榜首。
2018年年底，建筑业从业人数已经超过5560 万人，在吸纳农村转移人口就业、维护社会稳定、全 面建成小康社会等方面，建筑业发挥着不可替代的巨 大作用。
■ 跃迁升级(2019年至今)
新中国成立75年来，我国涌现出了中建集团、 中国中铁、中国铁建、中交集团、中国能建、中国电 建、中国中冶、中国安能等一批实力雄厚、品牌卓著 的建筑央企，带动着我国建筑行业水平突飞猛进。
当前，我国建筑业已经在超高层、桥梁、铁路、 隧道、地铁等方面，达到世界领先水准；在超深地下 空间、超高层建筑、大跨度滑移、多塔连跨、大跨径 桥梁施工等重要领域施工技术已跻身世界先进行列； 高速、高原、重载铁路施工迈入第一梯队；深水港建 设、河口航道整治、长河段航道系统治理以及大型机 场等建设技术步入世界 一流。
全球前50座摩天大楼一半在中国；世界上最长
的高速铁路运营里程在中国境内完成； “中国建造” 成为我国推动“一带一路”建设的亮丽品牌， “中国 品牌” “中国标准”和“中国方案”已经全球知名。
成就固然瞩目，但建筑行业目前也面临明显的下 行压力和不确定性。
新旧动能接续转换，国家投资将进一步向数字经 济、基因与生物技术、商业航空等经济社会薄弱领域、 “卡脖子”领域、战略性新兴产业聚集。不少业内人 士认为传统行业需求收缩，预期转弱是大势所趋。
长期以来，我国建筑业主要依赖资源要素投入、 大规模投资拉动发展。2019年起中国的城镇化率已 超过60%,建筑业增加值也从高速增长趋于平缓， 市场集中度不断提升，优胜劣汰进程进一步加速。
对于建筑企业而言，如今面临不少抉择，比如到 底是深耕专业化、精进已有能力；还是多元拓展，点 亮周遭“科技树”,这是建筑业共同的思考。
从古至今，建筑业都是善于“造梦”和“实现” 的行业。当下的行业困局与新中国成立初期的“一穷 二白”相比其实不算什么。更何况，在市场的前端， 品质提升、智能建造、建筑信息模型、新型基建、城 市更新、第四代住宅、装配式建筑、 O+EPC…… 这 些新的机遇和业态正在塑造更有活力、更具潜力的建 筑业 。
75年来，建筑业总是与国计民生同频共振，是 中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的 重要载体。以高质量发展为主线，增强核心功能、提 高核心竞争力，新质生产力正在成为建筑业企业转型 的新动力。
面向未来，建筑业将继续提高产业链现代化水平， 无惧风吹浪打，进一步融入和推动中国式现代化的进
程，走向更加光明的未来。□
(作者单位：中铁二局)
国****有经济布局结构的 时代特征与实现路径
中国人民大学全国中国特色社会主义政治经济学研究中心副主任、经济学院教授范欣 中国人民大学经济学院博士研究生邱赛男
国有经济，即社会主义全民所有制经济，是国民 经济中的主导力量。进入新时代，国有经济的保障巩 固与持续发展问题愈发受到重视。党的二十届三中全 会在强调坚持和落实“两个毫不动摇”时指出，“深 化国资国企改革，完善管理监督体制机制，增强各有 关管理部门战略协同，推进国有经济布局优化和结构 调整，推动国有资本和国有企业做强做优做大，增强 核心功能，提升核心竞争力”。
国有经济布局优化和结构调整有助于提高国有企 业和国有资本运行效率，强化国有经济对国民经济的 引导和调控功能，保障国家经济安全。在此基础上， 系统梳理国有经济布局优化和结构调整的时代特征， 深入审视其在实践中取得的具体成效，科学评估未来 发展面临的挑战，对于引领社会主义市场经济健康稳 定发展、建成高水平社会主义市场经济体制的宏伟目 标具有重要意义。
国有经济布局结构的时代特征
中国共产党成立以来，就很重视国有经济发展。 在不同的历史时期，国有经济布局有着完全不同的时 代特征。
(一)社会主义改造之前
这一时期，我国大力发展国有经济、巩固国有经 济在国民经济中的主体地位，旨在塑造一个政治自由、 经济繁荣、文明先进的新中国。国有经济前身主要包 括新民主主义革命前创立的大银行、大工业、大商业， 以及创立于新民主主义革命时期的国营企业、公营企 业两部分。
新民主主义革命前创立的大银行、大工业、大商 业主要由以下几部分构成：第一，洋务运动时期在继 承中国传统封建官办工业的基础上，为“求强”而创 办的军用工业，以及为“求富”而创办的涉及航运、
**国有经济跃迁升级之路|**特别策划
SPECIAL FOCUS
矿冶、纺织、电讯等领域的民用企业；第二，帝国主 义依靠特权在我国建立起的外资企业，以及通过掠夺 中国人民财产而积累的巨额在华资本；第三，国民党 反动政府和大官僚分子所经营的具有买办、封建性质 的官僚资本。这些企业在新民主主义时期经过没收和 改造，转变为全民所有的国营企业，增强了社会经济 力 量 。
创立于新民主主义革命时期的国营企业、公营企 业可追溯至革命战争为支援革命和改善人民生活，在 革命根据地建立的公卖处。1928年，红军在茨坪建 立起我国第一个公营经济性质的公卖处，伴随着赣南、 闽西等新的革命根据地不断开辟，公卖处这种经济形 式逐渐发展为公营企业，并成为国有经济在新民主主 义时期的主要表现形式，为新中国成立后建设和管理 社会主义经济准备了条件。此后，在将革命根据地和 边区的公营企业延续发展的基础上，我国又兴建了大 批军工国防相关的“国营企业”。
新中国成立后，经过三年新民主主义建设，建立 在没收大银行、大工业、大商业基础上的国营企业和 新建国营企业的力量日益发展壮大，国民经济得到了 全面的恢复与初步的发展，为我国向社会主义社会过 渡奠定了坚实的基础。
(二)社会主义革命和建设时期
这一时期，我国致力于国有经济的积累与扩张， 其核心目标是解决人民对于建立先进的工业国的要求 同落后的农业国的现实之间的矛盾。
伴随着国民经济的逐渐恢复，我国提出了过渡时 期的总路线——一化三改，开始将重工业作为优先发 展的目标，优先建立起以第一重型机器厂、长春第一 汽车制造厂、沈阳第一机床厂和武汉钢铁公司等为代 表的，以国营企业为主要支撑形式的重工业项目。
“一化三改”完成后，我国成为以公有制为基础
的社会主义国家，在经济体制上实行集中的计划经济 体制。全民(国家)所有制和集体所有制在国民经济 中占据了主导地位，国营经济作为全民(国家)所有 制的主要实现形式，在工业领域得以快速积累扩张。 在苏联援建的156个重大项目中，除了军事工业， 在民用工业的投资方面，中西部地区就有48个。围 绕156个重大项目，还建立了694个限额以上配套 工程，其中有472项都分布在中西部地区。1956年 社会主义国营工业的产值占工业总产值的67.5%,公 私合营工业产值占32.5%,私人工业几乎全部消失。
20世纪60年代初，国际局势变化使我国不得不 重新调整国营企业的空间布局。1964年8月，国家 建委召开一、二线搬迁会议，三线建设正式拉开帷幕。 以云南、四川、陕西、贵州、甘肃等省的全部地区， 以及河南、湖北、湖南三省的西部地区为建设重点， 位于东北和沿海地区的国营工业国防企业被大量搬迁 至三线地区，同时，也在三线地区新建了一批国营企 业，三线地区的国营企业迅速增加。
(三)改革开放和社会主义现代化建设新时期
社会主义市场经济体制下，国有经济的布局优化 和结构调整以提高国有经济效率，激发市场活力为目 标。计划经济虽然可以在资源短缺时最大限度整合资 源，实现经济发展，但在中央计划统一管控下，企业 和个人的经济活动受到计划的约束，导致生产效率低 下，难以满足人民日益增长的物质文化需要。
改革开放以来，我国逐渐突破计划经济体制、引 入市场机制，打破了原先“一大二公三纯”的传统 经济结构。在改革开放之前，我国的国有经济份额占 到国民经济的90%以上，涵盖了国民经济的各个部 门，因此要搞活国民经济，首当其冲就要搞活国营企 业。党的十四届三中全会提出将“产权清晰、权责明确、 政企分开、管理科学”的现代企业制度正式作为国有
企业改革的目标。国有企业开始顺应市场机制进行改 革，在自身产业布局和产业结构的选择上拥有了更大 的自主权。但国有企业的所有权归属及其社会责任要 求国有企业的市场化调整不能是无限制的，必须遵循 “抓好大的，放活小的”, “坚持有进有退，有所为 有所不为”的改革思路，在通过市场机制对缺乏竞争 力和发展困难的国有企业进行调整和重组的同时，“进 一步推动国有资本更多地投向关系国家安全和国民经 济命脉的重要行业和关键领域，增强国有经济的控制 力”。这一举措不仅解决了国有经济布局过于分散的 情况，而且提高了国有经济的经营效率。
政策层面限制措施的放宽之后，国家不再单一地 将国有经济资源重点配置于重工业领域，服务业日益 成为促进经济发展的重要动力，而国有经济结构亦呈 现出从以第二产业为核心向以第三产业为重心的多元 化转型趋势。
(四)中国特色社会主义新时代
进入新时代，随着市场机制在资源配置过程中作 用的逐步强化，国有企业的市场化改革不断深化，活 力得到释放。相应地，我国在国有经济布局优化和结 构调整的战略部署中，将重心转移至整体社会效率的 提高上。在产业布局方面，注重促进产业在国内有序 转移，优化区域产业链布局，以国有经济为牵引，“疏 解北京非首都功能、推进京津冀协同发展”,引导下 游地区资金、技术、劳动密集型产业向中上游地区有 序转移，“强化中西部和东北地区承接产业转移能力 建设”;在产业结构方面，大力推行减量化发展，使 其更加专注于核心业务，“推动国有资本向关系国家 安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向 关系国计民生的公共服务、应急能力、公益性领域等 集中，向前瞻性战略性新兴产业集中”,为私营企业 提供更多的市场空间。
国有经济布局优化和结构调整取得成效及 面 临 挑 战
我国国有经济产业布局持续优化但区域间分布深 度差异较大
伴随国有企业战略性重组和专业化整合持续深 化，东部地区国有经济占比呈下降趋势。西部地区通 过对发达地区产业转移的有序承接，国有经济占比上 升。但是，我国国有经济区域间分布深度差异仍然 较大。2020年，东部、中部、西部和东北地区国有 企业数量占全国比重分别为36.4%、30.91%、20.6% 和12.09%,国有资产占全国比重分别为54.49%、 16.25%、25.47%和3.79%,国有经济仍高度集中在 东部地区。以长江流域为例，长江中上游、下游地区 国有经济总量上差距悬殊，对于推进城市群一体化建 设较为不利。2020年，我国长江经济带下游地区(三 省一市)共有国有企业4.68万户、国有资产11.19 万亿元，长江经济带中上游地区(7个省区市)7.03 万户、国有资产9.09万亿元。其中，西藏自治区(共 有国有企业0.26万户、国有资产0.14万亿元)和青 海省(共有国有企业0.40万户、国有资产0.28万亿元) 国有经济发展仍然十分落后。
我国国有经济产业结构改革效果初显但聚焦主业 不够充分
国有经济自主经营权的提升以及市场的蓬勃发 展，带来了国有经济在第三产业的过快增长。截至 2012年，我国第一、第二、第三产业中国有企业数 量占比分别为2.56%、6.86%和90.58%,国有资产 占比分别为0.9%、31.3%和67.8%,第三产业国有 企业和国有资产占比远超第一、第二产业。新时代以 来，我国高度重视国有经济的结构性改革，以期国有 经济更加集中力量于核心业务。截至2020年，我国
国有经济跃迁升级之路 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中建集团承建的苏州狮山大剧院
国有企业精简至46.99万户，国有资产增长至77.22 万亿元，实现了从“去粗”向“取精”转变，国有经 济效率持续提升，三次产业国有企业数量占比分别 为2.46%、5.10%和92.45%,国有资产占比分别为 1.66%、34.73%和63.61%。尽管第一、第二产业国 有资产占比不断提升，改革效果初显，但第三产业国 有企业数量和国有资产总量的占比仍具有绝对优势， 未充分聚焦主业。
具体来看，我国国民经济行业90个行业大类中 均有国有企业分布，但其中75个行业大类的国有企 业数量占比均不足1%。其中，国有企业数量占比前 3的行业大类分别为批发业(14.93%)、货币金融服 务业(14.39%)和零售业(13.52%),排名前19的 行业大类均隶属于第三产业，隶属于第一产业的行业 大类占比最高的为林业(0.69%),隶属于第二产业 的行业大类占比最高的为农副食品加工业(0.62%)。 在41个工业行业大类中，26个行业大类的利润总额 同比增加，15个行业大类的利润总额同比降低，其中， 石油和天然气开采业(下降83.2%),石油、煤炭及 其他燃料加工业(下降26.5%),煤炭开采和洗选业 (下降21.1%)的下降尤为明显。
国有经济布局优化和结构调整的实现路径
持续优化国有经济产业布局，促进区域均衡协调 发展
国有经济作为国民经济的主导力量，对于促进区 域均衡协调发展具有重要作用。新时代新征程，优化 国有经济产业布局，不仅是现阶段我国提高国有经济 效率、促进区域均衡协调发展的需要，也是构建新发 展格局、实现共同富裕的根本要求。
一是要明确各区域国有经济的发展定位和发展目 标。强化顶层设计与规划引导，根据各区域资源禀赋、 经济发展阶段和比较优势，制定差异化的区域国有经 济发展政策。东部地区重点发展高新技术产业、现代 服务业和先进制造业，推动国有经济向价值链高端攀 升。中部地区依托区位优势，发展现代物流、文化旅游、 能源原材料等产业，促进国有经济成为区域发展的新 动力。西部地区加强基础设施建设，发展特色优势产 业，如新能源、新材料等，推动国有经济与地方经济 融合发展。东北地区着重发展资源型产业、现代化农 业和重型工业等，推动传统产业国有经济转型升级。
二是加强区域间国有经济合作。一方面，积极发
挥中央企业跨区域资源整合能力，落实落深央地合作， 促进中央和地方国有企业协同发展；建立中央企业与 地方企业合作的长效机制，尤其要加强中央企业在中 西部地区的投资布局，依托央地合作促进区域经济高 质量发展。另一方面，加强地方国有企业间合作，推 动不同区域的地方国有经济根据区域资源禀赋、产业 链上下游特点加强合作，促进东、中、西部间产业转 移和产业承接的高效对接和合理布局，降低区域间同 质化竞争，推动区域协同发展。
三是优化区域内国有经济布局。推动中央企业、 省级国有企业、市级国有企业加大对县域经济发展支 持，加快补齐县域发展短板，改善县域发展环境。以 国有经济布局优化为纽带推动大中小城市和小城镇协 调发展，实现资源要素在区域内的合理流动与高效配 置，为区域经济的均衡增长和可持续发展提供坚实的 国有经济基础。
着力推动国有经济结构调整，提升产业链现代化 水平
一是进一步明确国有经济产业布局范围，加强国 有经济战略支撑作用。 建立正面清单鼓励国有经济向 关系国家安全、国民经济命脉和国计民生的重要行业 和关键领域集中，同时以建立负面清单的方式限制国 有经济盲目扩张，实现国有经济在产业间的进退有序。 在确定国有经济布局范围时，既要结合国家区域发展 战略和地方经济发展规划，充分发挥国有经济在促进 生产力发展中的作用，也要注重国有经济自身发展优 势，确定产业链核心关键环节作为国有经济的主要布 局方向。还应结合产业发展趋势，逐步退出市场化发 展水平逐渐提升、国有经济布局优势减弱的行业。
二是加快国有企业“两非”“两资”清理。强有 力的主业是国有企业发挥战略支撑力的基础，加快“两 非” “两资”清理力度，能够为国有企业做强做优做
大主业提供资金支持，提高国有企业主业竞争力。 一 方面，“两非” “两资”清理要结合剥离国有企业办 社会职能和解决历史遗留问题，促进国有企业市场主 体地位的落实。另一方面，建立和完善国有企业投资 审批制度，严控国有企业新增投资。限制国有经济在 房地产、金融等高风险领域的盲目扩张，对于不符合 国家战略、超出企业主业范围的投资项目不予批准。 进一步引导国有经济脱虚向实，推动国有经济向实体 经济、高端制造业集中。
三是加强国有经济的专业化整合。 一方面，积极 推动重要行业和关键领域中的国有企业进行横向整 合，避免国有企业的重复投资和同质竞争，提高国有 经济的总体竞争力。另一方面，积极发挥国有经济创 新主体地位，加大国有资本对产业链上下游关键环节 的纵向整合力度，加大对前瞻性战略性新兴产业、产 业链关键领域核心技术环节的投入力度，补齐产业链 供应链短板，实现产业链的自主可控、安全高效。同 时培育国有企业成为现代产业链“链长”,依托“链 长”推动国有企业与其他所有制企业实现融通发展。
四是加强国有资本对重要初级产品供给的支撑作 用。我国的初级产品在高端农产品、矿产和能源等方 面的供给仍存在紧平衡压力与结构性缺口，对外依存 度高，农业初级产品供给并未展现出显著地区优势， 对于初级产品中的资源类产品较少提及，对采矿业行 业门类关注较少，初级产品国际定价权方面较为被动。 一方面，要加强国有企业技术投入以提高农业综合生 产能力。发挥国有企业的引领作用，推动国有经济与 集体经济协同发展，提高农业现代化水平。另一方面， 要明确重要能源资源国内生产自给的战略部署，加快 油气等资源先进开采技术开发应用，发挥国有企业支 撑托底作用。□
(国家社会科学基金一般项目：21BJL041)
国有经济战略性调整与工业现代化
中国社会科学院经济研究所研究员剧锦文
实现工业现代化一直是我国追求的目标。新中国 成立之初，党和国家领导人提出的“四个现代化”奋 斗目标之中，第一项就是工业现代化。
进入新时代以来，中国共产党的中心任务就是团 结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、 实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进 中华民族伟大复兴。建设中国式现代化，离不开现代 化经济体系和新型工业化。
影响工业现代化的因素是多方面的，国企的改革 和国有经济的战略调整是重要因素。
■ 国资国企改革与工业现代化有着共同指向
在我国40多年改革开放的历史过程中，国有企 业、国有经济的发展概括起来主要抓的是两件大事。 其一是对国有企业的不断改革，其二是对国有经济的 战略性调整。这两件事的核心都在于提升效率，即不 断提升国有企业的微观效率，不断提升国有经济的宏
观效率。而这恰恰正是我国工业现代化进程中的主要
内 容 。
所谓的工业现代化，通常是指一国或一个独立的 经济体的工业建立在当代世界最新科学技术基础之 上，使整个国家的工业生产和生产技术达到当时世界 先进水平的过程。按照陈佳贵、黄群慧的观点，工业 现代化主要包括：总体效率、技术的先进性、信息化、 国际化、产业组织合理化、企业管理科学化和可持续 发展等多个方面。
对国企的不断改革在于提高其制度的“适应性效 率”。这里按照制度经济学家威廉姆森和诺斯的理论， 对企业制度的适应性效率(adaptive efficiency) 做 这样的界定，即企业通过制度变革更加关注、提升获 取知识与学问(即各种信息)、引发创新、从事各种 冒险的创造性活动，以及解决随时间的推移而产生的 社会问题与瓶颈的意愿等企业的适应性，并最终改善 企业的资源配置效率。
显然，国企改革的适应性效率与工业现代化的基
本指向是一致的。也就是说国企改革提高了其适应性 效率，就直接推动了我国工业的现代化。国有经济的 战略性调整，强调了国有经济对重大的关键产业的影 响力、控制力和带动力。通过这种方式将国有经济的 基本理念、包含的政策指向、资本、技术、信息，甚 至管理模式输出到相关产业，从而在更大范围促进我 国的工业现代化并使之带有显著的中国特色。
国企改革有效推动我国工业现代化
上面提到，国企改革在于不断提升其微观上的“适 应性效率”,并直接推动我国工业的现代化。改革开 放以来，国企改革经历了“放权让利”,“抓大放小” 与公司化，“顶层设计”等三个阶段。在这三个阶段 里，国有企业都获得了不同程度的适应效率提升。由 于国有企业是我国工业体系的基石和主力，国企效率 的提升自然带动了相关领域工业化水平的明显提升。
(一)20世纪80年代的“放权让利”
20世纪80年代的国企改革大体上可被称为“放 权让利”,其核心就是将企业的经营权让渡给企业的 经营者。具体包括不断扩大给予企业经营者经营决策 权的项目，和后续实行的承包制。这些改革调动了企 业的积极性，提高了企业的经营效率。
统计资料显示，到1980年6月，实行扩大企业 自主权试点的企业达6600多个，占全国预算内工业 企业数的16%左右，产值约占60%,利润占70%。 试点企业取得的经济效果十分显著。1979年与1978 年相比，工业总产值增长11.6%;实现利润增长 15.9%;上缴利润增长12.6%。一般试点企业的产量、 产值、上缴利润增长幅度都超过试点前的水平，也高 于非试点企业的水平。据4200多个企业的统计，试 点企业的留利水平，占全部实现利润的8.5%。
在“放权让利”的同时，从1986年底开始，按 照所有权与经营权“两权分离”的理论，对国有企业 推行了多种形式的经营承包责任制。承包后4年(1987 年—1990年)与承包前4年(1983年—1986年)相比， 实现利税增长27.8%;上缴利税(含“两金”)增长 26.3%;企业利润增长了27.6%;职工人均收入增长 了79%。
(二)“抓大放小”与国有企业“公司化”
进入20世纪90年代，特别是1992年党的十四 大明确提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义 市场经济体制，国有企业是市场的基本经济单元和竞 争主体。在这一改革取向的安排下，国企加大了改革 的步伐，并集中在大型国企的“公司化”和中小国企 的“民营化”。
1.“抓大”与国有大型企业的公司化
1994年，国家经贸委、国家体改委首先确定了 100家大中型国有企业和3家控股公司进行现代企业 制度试点。各省(自治区、市)也选定了2343家地 方企业进行试点，允许这些企业在建立现代企业制度 的改革上先行一步。
经过10多年的持续改革，国有大型企业的现代 企业制度试点取得了一定的成效。据国务院国资委 的数据，截至2003年底，全国4223家国有大中型 骨干企业中，有2514家实施了公司化改制，改制 面近60%。截至2006年底，全国1031家国有及 国有控股企业，全年实现利润2097.2亿元，同比增 长38%;上缴税金2375.3亿元，同比增长20.4%。 2007年，全国国有企业累计实现销售收入18万亿元， 同比增长20.1%;实现利润1.62万亿元，同比增长 31.6%。另外，根据琳达 · 岳的实证研究，20世纪 90年代的公司化使得企业增值价值平均每年增加了 约0.6个百分点。不仅如此，公司化对中国经济增长
国有经济跃迁升级之路 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
的总体贡献在2000年为27.9%,到了2006年进一 步提高到33.95%。
“放小”与国有中小企业的“民营化”
“放小”是我国20世纪90年代实施的国有企 业所有权制度改革的另一重要取向。到1997年上半 年，实行民营化的国有中小企业已占国有小企业总 数的50%以上。截至1998年8月，独立核算国有 中小企业改制数量达到47631家，占应改制企业的 64%。在这47631家改制企业中，采取股份合作制 形式的10769家，占22.6%;采取整体出售形式的 3893家，占8.2%;采取租赁形式的3470家，占7.3%; 采取承包形式的2197家，占7.3%;采取股份制形 式的2928家，占6.2%;采取兼并形式的2098家， 占4.4%;采取破产形式的1340家，占2.8%,其他 形式如合资嫁接等形式的20931家，占43.9%。改 制后的这些中小型企业的效率都有不同程度提升。
(三)顶层设计阶段
2013年以来，党中央、国务院相继发布多份相 关的政策文件，形成了国企改革顶层设计的“1+N” 政策文件体系。在相关文件的指引下，国有企业全面 落实“两个一以贯之”,中国特色现代企业制度更加 成熟定型；国有企业进一步强化国有企业独立市场主 体地位，推动国有企业与市场经济更加深度融合；国 有企业加快建立健全市场化经营机制，企业活力效率 明显提升。国有企业把科技创新摆在更加突出位置， 增强高质量发展的后劲动能。通过改革，一批体制机 制障碍得到有力破除，一批长期想解决而没有解决的 难题加快解决，一批传统老国企焕发新活力，世界一 流企业建设步伐明显加快。
统计显示，截至2023年年底，中央企业资产总 额达到86.6万亿元，是2012年底的2.8倍，增加值、 收入、利润与2012年相比翻了一番，全国国资系统
监管企业资产总额从71.4万亿元增长到2023年的 317.1万亿元，利润总额从2012年的2.0万亿元增 长到2023年的4.5万亿元。
规模指标有效增长的同时，随着国务院国资委考 核体系的不断健全完善，效益指标也有了很好的改善。 2023年，中央企业净资产收益率为6.6%、股东回报 保持较好水平，全员劳动生产率达到78.4万元/人， 营业现金比率为10.1%。
国有经济战略性调整是工业现代化的关键 因素
在计划经济时期，国有企业承担着带动整个国民 经济增长，并直接促进工业现代化的使命。在改革开 放初期，我们仍然试图通过提升国有企业的微观效率 来维持国企的这些功能。然而，随着我国市场化改革 的深入，国有经济在工业各领域中的份额在逐年减 少。1994年为49.3%,1995年为47. 1%,1996年 为43.5%。
党的十五大以后，我们不得不开始重视国有经济 的整体实效，重视国有经济对一些重要产业的影响力 和控制力。
1997年，党的十五大报告提出： “要从战略上 调整国有经济布局”;1999年党的十五届四中全会 明确提出，国有经济要在关系国民经济命脉的重要 行业和关键领域占支配地位；2002年党的十六大提 出，关系国民经济命脉和国家安全的大型国有企业、 基础设施和重要自然资源等，由中央政府代表国家 履行出资人职责；2006年，国务院办公厅转发《国 资委关于推进国有资本调整和国有企业重组指导意 见的通知》,明确提出推动国有资本向重要行业和 关键领域集中，增强国有经济控制力，发挥主导作用。
093
重要行业和关键领域主要包括：涉及国家安全的行 业，重大基础设施和重要矿产资源，提供重要公共 产品和服务的行业，以及支柱产业和高新技术产业 中的重要骨干企业。
2015年，《中共中央国务院关于深化国有企业 改革的指导意见》提出，推动国有资本向关系国家安 全、国民经济命脉和国计民生的重要行业和关键领域、 重点基础设施集中，向前瞻性战略性产业集中，向具 有核心竞争力的优势企业集中。
党的二十届三中全会提出，“推动国有资本向关 系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集 中，向关系国计民生的公共服务、应急能力、公益性 领域等集中，向前瞻性战略性新兴产业集中”。
从我国进入新时代直到现在，国有经济在一些重 要行业的分布发生了明显的变动。
表1部分年份国有经济在一些行业的比值单位：%
资料来源：根据历年《中国财政年鉴》相关数据整理而得。
重要行业和关键领域主要包括：军工国防科技、电网电力、石油石化、 电信、煤炭、民航、航运、金融和文化等9个行业。
从表1很明显地看到，从2011年至2020年， 国有经济在这些重要行业、关键领域和高新产业所占 比重都呈下降趋势。但这并不表明国有经济对这些行 业的影响力和控制力的减弱。根据黄群慧等人的研究， 国有企业占比较高的煤炭、石油石化、电力、医药制 造、汽车、机床、船舶和钢铁等产业，其工业现代化 水平指数都是比较高的(参见表2)。这说明，由于 国有经济功能的战略性调整，对以上行业的工业现代
化产生了比较大的影响力和带动力。
比如，国产大飞机、国产大邮轮、国产航母相继 面世；“华龙一号”“复兴号”走出国门；“嫦娥”“玉 兔”“鹊桥”“悟空”“墨子”等航天家族不断壮大。 中央企业的现代化步伐加快，成为带动我国工业现代 化的主引擎。
表2国资占比较高行业的现代化水平综合指数
注：各行业现代化水平综合指数的数值是指各工业行业达到世界先进 水平的程度。
■ 结论与建议
以上分析表明，在我国工业现代化的过程中，国 有企业改革和国有经济的战略性调整都发挥了巨大作 用。这也成就了与其他市场经济国家工业现代化过程 很不相同的中国模式。在未来我国工业现代化的进程 中，仍然需要按照我国国情，以提升制度的“适应性 效率”为出发点，继续进行国企改革和实施国有经济 的宏观战略调控；要高度重视当下科技革命的新动 向，强化信息化、数字化、人工智能和国际化在国企 中的建设；此外，要充分肯定已经壮大起来的民营企 业、民营经济在我国工业现代化过程中的突出作用， 加强与国有企业与民营企业的深度协作，充分发挥国 有经济的基础性引领作用。□
**新一轮国企并购重组特点趋势观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
并购重组在升温产业升级正加速
新一轮国企并购重组特点趋势观察
本刊记者原诗萌
今年以来，资本市场的并购重组进入活跃期。 Wind 数据显示，截至2024年9月13日，今年A 股上市公司披露的重组事件为153条，涉及重组项 目数为136项，较2023年增长13.33%。其中，有 66家为中央企业或地方国有企业所属上市公司，国 有控股上市公司成为并购重组的主力军。
2015年前后，以“南北车”重组、中电投与国 家核电重组等为标志事件，央企国企并购重组成为市 场关注的焦点。当时《国资报告》分析指出，所谓央 企大规模的合并重组潮只是市场传言和臆想，在国家 战略、市场规律双轮驱动下，具备竞争对手国际化、 产业发展有潜力等条件的央企之间的强强联合才会适 时出现。
而今，国企并购重组再次成为热点话题。这一轮 并购重组会以什么样的节奏呈现?有哪些新的特点和 变化?在当前资本市场持续火热的情况下，并购重组 将向何处去?会面临哪些潜在的风险?
《国资报告》记者综合多方判断了解到，预计在 今后一段时间内，国企并购重组热度仍将持续甚至进 一步升温。而其背后，有着多层次的动因。首先，在 增强核心功能、提升核心竞争力、发挥“三个作用” 等要求下，国企大力发展新质生产力，专业化整合深 入推进，加快布局战新产业，并购重组成为其重要抓 手，重点和方向也随之发生新的变化。
其次，去年以来的IPO 放缓，使得更多投资机 构选择以并购重组的方式退出，而中国证监会出台 的多项有关政策，为上市公司的并购重组提供了助 力。
国有企业正充分利用资本市场并购重组的契机， 更好地实现“三个集中”,进一步做强做优做大，为 现代化产业体系的构建和中国经济的转型升级提供支 撑和贡献。相关专家提示，在并购重组过程中，国企 应谨慎面对财务风险，并考虑重组是否符合其长期战 略，坚持底线思维，做到理性决策。
特别策划**|新一轮国企并购重组特点趋势观察**
SPECIAL FOCUS
■ 并购重组升温
9 月 1 8 日 晚 ，A 股上市公司有史以来规模最大 的吸收合并交易开启，这也是原中船工业集团和原中 船重工集团自2019年10月重组为中国船舶集团以 来，最大的一次资产整合。中国船舶公告显示，以发 行 A 股股票方式换股吸收合并中国重工，交易金额 为1151.5亿元。
这只是今年上市公司并购重组升温的一个缩影。 据开源证券统计，根据首次披露日期计算，A 股上 市公司重大资产重组的数量从2016年的384家下降 至2023年的109家，重大资产重组的金额从2016 年的1.35万亿元下降至2023年的0.14万亿元。
而2024年以来，并购重组数量实现同比增长。 万联证券研报指出，根据Wind 数据，截至2024年 9月13日，今年A 股上市公司披露的重组事件为 153条，涉及并购重组项目数达136项，项目数量已 超2023年全年数13.33%。
在这些并购重组项目中，据初步统计，有66家 为中央企业或地方国有企业所属上市公司。国有控股 上市公司成为并购重组的主力军。知本咨询的数据显 示，今年1月至7月初，国有企业并购重组事件数 量同比增幅超过120%。
除了前述的中国船舶，今年以来，中国稀土、中 国五矿、国药集团、华润集团、中国电信等一批央企 所属的上市公司加速推进并购重组。
医药领域，2月5日，重药控股公告称，通用技 术集团与重庆化医开展战略整合事宜，并将控股重药 控股。2月21日，在港上市的国药集团下属中国中 药公告称，国药集团拟以154.5亿港元私有化中国中 药。8月4日，华润三九公告称，拟以62.12亿元购 买天士力28%的股份。
资料来源：wind 万联证券研究所
注：2024年重组事件数量 数据截至2024年9月13日
资源领域，1月1日，广晟有色公告称，公司间 接控股股东广晟集团拟将其直接持有的子公司广东稀 土集团的100%股权无偿划转至中国稀土集团。9月 8日，盐湖股份发布公告称，公司实际控制人青海省 国资委、青海国投与中国五矿拟共同组建中国盐湖集 团。据了解，中国盐湖注册资本100亿元，中国五 矿持股53%,青海省国资委持股18.73%,青海国投 持股28.27%。
装备制造领域，7月18日，华电国际发布公告 称，公司近日收到控股股东中国华电集团有限公司的 通知，拟筹划与公司有关的资产重组事项。据了解， 华电国际拟购买华电集团多项发电资产，以推动氟化 工行业做大做强。9月1日，保变电气公告称，公司 接到控股股东兵器装备集团通知，兵器装备集团正在 与中国电气装备集团开展输变电装备业务整合事宜。
战新产业是今年央企上市公司并购重组的热点领 域。按照国务院国资委的目标，到2025年，中央企 业在战略性新兴产业的收入占比要达到35%。
3月11日，国盾量子与中国电信所属中电信量 子集团签订了股份认购暨战略合作协议。根据协议， 国盾量子计划以每股78.94元的价格向中电信量子集 团增发约2411.23万股股票，预计此次定增募资总额
**新一轮国企并购重组特点趋势观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
记者采访多位证券分析人士了解到， 一方面， 去年以来的IPO 放缓，为重组整合提供了契机。开 源证券指出，新“国九条”颁布后，沪深交易所提 高了上市标准，IPO 进一步降温，而中国股权投资 市场的主要退出方式仍然是IPO,2021 年通过IPO 方式退出的占比近70%,通过并购方式退出的占比 仅为4.2%,相比之下美国的并购退出率为80%一 90%。在IPO 市场持续萎缩的背景下，面临高度不 确定性和不断降低的回报率，通过并购退出成为许 多投资机构的重要选项。
另一方面，推进重组整合的利好政策频频出台， 也为重组整合的升温加了一把火。6月19日，证监 会发布《关于深化科创板改革服务科技创新和新质 生产力发展的八条措施》,明确提出支持科创板上 市公司着眼于增强持续经营能力，收购优质未盈利 “硬科技”企业。8月18日，证监会有关负责人就 活跃资本市场、提振投资者信心答记者问时表示， 并购重组是优化资源配置、激发市场活力的重要途 径。下一步将坚持问题导向，顺应市场需求，深化 并购重组市场化改革。 一是适当提高对轻资产科技 型企业重组的估值包容性，支持优质科技创新企业 通过并购重组做大做强。二是优化完善“小额快速” 等审核机制，延长发股类重组财务资料有效期，进 一步提高重组市场效率。三是出台上市公司定向发 行可转债购买资产的相关规则，丰富并购重组支付 方式。四是推动央企加大上市公司并购重组整合力 度，将优质资产通过并购重组渠道注入上市公司，
进一步提高上市公司质量。9月24日，证监会研究 制定了《关于深化上市公司并购重组市场改革的意 见》,坚持市场化方向，更好发挥资本市场在企业 并购重组中的主渠道作用。
华金证券策略首席分析师邓利军表示，政策从 支持上市公司向新质生产力方向转型升级、加大产 业整合支持力度、提升监管包容度、提高支付灵活 性和审核效率、提升中介机构服务水平和依法加强 监管等六方面助力企业更灵活地进行资源整合，针 对提升上市公司质量、实现资本市场高质量发展的 意图明显，也顺应了“新国九条”和三中全会对资 本市场改革的核心政策基调。
毕马威中国国资国企改革发展中心主管合伙人 乔漠表示，证监会的相关政策对之前的重组规则做 了比较大的改动，比如支持科创板、创业板公司向 产业链上下游进行延展并购，增强硬科技“三创四新” 的属性，寻找第二增长曲线等跨行业并购，在不影 响持续经营能力并设置中小投资者利益相关保护安 排的基础上，可以去收购有助于补链强链、提升关 键技术水平的优质未盈利资产。这些政策支撑了整 个资本市场走势的反弹，推动了国有控股上市公司 质量的提升。
■ 国有资本布局向“三个集中”演进
从更大的时间范围来看，当前正在升温的国有 控股上市公司并购重组，还有着更深层次的背景。
党的十八大以来，随着国企国资改革的不断深 化，我国国有资本布局结构持续改善优化。而随着 形势的变化，中国国有经济的布局优化和结构调整 的重点和方向也有所不同。
2015年《关于深化国有企业改革的指导意见》
提出，推动国有资本向关系国家安全、国民经济命 脉和国计民生的重要行业和关键领域、重点基础设 施集中，向前瞻性战略性产业集中，向具有核心竞 争力的优势企业集中。
彼时，我国传统的资源要素如土地、能源等的 成本不断攀升，资本回报率有所下降。当时的并购 重组，注重从供给端加大改革力度，将资源要素从 产能严重过剩的、增长空间有限的产业和“僵尸企业” 中释放出来，注重实施集团间的战略性重组，以推 动产业结构优化升级，体现为优化资源配置、提高 规模经济效应的导向。
2018年中美贸易摩擦升级以来，百年变局向纵 深演进，不确定、不稳定、难预料因素增多。在此 背景下，2020年国企改革三年行动提出，即促使国 有资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业 和关键领域集中，向关系国计民生的公共服务、应 急能力、公益性领域等集中，向前瞻性战略性新兴 产业集中。
国务院国资委党委书记、主任张玉卓接受《人 民日报》采访时表示，以市场化方式推动国有经济 的战略性重组、专业化整合和前瞻性布局，在更大 范围、更深层次、更广领域统筹配置国有资本，有 力推动“三个集中”。
张玉卓表示，具体来说，将坚持两端发力、双 轮驱动：一方面抓好传统产业强基转型，统筹推进 设备更新、工艺升级、数字赋能、管理创新，用数 智技术、绿色技术改造提升传统产业，推动高端化、 智能化、绿色化发展；另一方面抓好新兴产业战略 布局，深入实施央企产业焕新行动和未来产业启航 行动，健全新兴产业培育机制，加大在新一代信息 技术、人工智能、航空航天、新能源、新材料、高 端装备、生物医药、量子科技等领域的投入力度，
**新一轮国企并购重组特点趋势观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
不断催生新产业、新模式、新动能。
“新一轮科技革命和中美贸易摩擦的背景下， 以科技创新为主要特征的新兴产业发展成为重要任 务。中国亟需推动资源优化配置，推动新兴产业发 展。”林喜鹏说。
在上述调整和变化之下，央企之间，包括央企 内部的同类或相似业务、上下游紧密关联业务的专 业化重组整合，已经成为国有资本布局结构优化和 结构调整的主要方向。
2021年9月28日，国务院国企改革领导小组 办公室召开国有企业专业化整合专题推进会，提出 专业化整合要聚焦“六个着力”,即要着力推动横 向整合，发挥资源优化配置效应；着力推动纵向整 合，发挥产业链带动效应；着力推动创新要素聚集， 发挥创新引领效应；着力推动整合后的深度融合， 发挥管理提升效应；着力推动第三方增量助力整合， 发挥协同撬动效应；着力推动“两非”“两资”处置， 发挥瘦身健体效应。
“纵观整个国企国资改革发展的历史，中央企 业深化专业化整合，对于国资央企聚焦主责主业， 更好服务于国家战略目标、提升整体资源配置效率、 推动国有经济布局结构优化、促进经济高质量发展， 具有重要战略意义。”国务院国资委研究中心研究 员胡迟说。
2023年国企改革深化提升行动启动，国务院国 资委进一步加大力度，积极推动25组共计29家中 央企业在多个关键领域展开深度合作，这些合作涵 盖生态环保、生物技术及智能网联汽车等前沿领域。
2024年9月25日，在国务院国资委组织召开 的中央企业专业化整合推进会上，12组26家单位 专业化整合项目集中签约。据了解，这些签约项目 既有中央企业之间的资源整合，也有中央企业与地
方政府、地方国企、高校、科研院所之间的合资合作， 大多数属于新能源汽车、新材料、人工智能等战略 性新兴产业，具有较强的代表性和示范性。
例如，中国一汽、兵器装备集团、东风公司与 中国诚通新能源汽车动力电池合作项目，航空工业 集团与中国航发复合材料构件合作项目，鞍钢与中 铝集团新材料合作项目，中国电信与中国科大量子 技术合作项目，中国联通与重庆市政府乡村振兴数 字产业合作项目，中汽中心与上海临港集团汽车数 据跨境服务平台合作项目，中国绿发与科大讯飞股 份有限公司人工智能合作项目，中国绿发与中国科 学院电工研究所锂电池电容器合作项目。
据了解，2022年至今，国务院国资委已先后召 开六次专业化整合重点项目集中签约仪式，加快推
动专业化整合。
胡迟表示，从近些年的整合案例看，中央企业 与地方国企、地方国企自身也在进行专业化的整合 重组，例如，中国宝武收购马钢集团，招商局集团 重组辽宁港，等。几乎所有的省份在近两年都针对 一个行业组合成一个大集团开展过行动。
而上市公司是重组整合相关政策的重点对象。 林喜鹏指出，上市公司资本运作的平台功能，是资 本市场优化资源配置功能的体现方式之一，也是央 企国企重组整合，并以此做强主业、发挥战略支撑 与产业引领功能的重要手段。
2022年5月27日，国务院国资委印发《提高 央企控股上市公司质量工作方案》,对上市央企的 重组整合作出方向指导，以推动央企控股上市平台 实现布局优化和功能发挥，提升上市公司经营质量。 其中，文件明确提出优势上市公司为核心，通过资 产重组、股权置换等多种方式，加大专业化整合力度； 支持通过吸收合并、资产重组、跨市场运作等方式
盘活或退出薄弱的上市平台，且要求在2024年底 前基本完成调整。
林喜鹏表示，随着国企改革的深入实施，央企 国企重组整合将进一步深化，呈现围绕战新产业布 局服务、专业化整合更为突出、市场化纳入各类所 有制企业和更加重视上市平台功能等发展趋势。
■ 新特征新变化
随着国企改革的深入实施，央企国企重组 整合将进一步深化，呈现围绕战新产业布 局服务、专业化整合更为突出、市场化纳入 各类所有制企业和更加重视上市平台功能 等发展趋势。
在国有经济布局优化和结构调整方向和重点变 化的背景下，国有控股上市公司的并购重组也呈现 出新的特征和变化。
2010—2015年为上一轮并购重组政策宽松周 期。2010年9月，《国务院关于促进企业兼并重组 的意见》的发布，标志着我国并购市场迎来春天。 2011年8月，证监会在《上市公司重大资产重组管 理办法》中首次明确了企业重组上市的认定标准， 借壳上市走上资本舞台。
2014至2015年，并购重组市场显著升温， Wind 数据显示，重大并购重组项目数量激增，并 于2015年触及344项的高峰，伴随的并购重组金 额高达10408亿元。
“此间，上市公司并购活动频繁，然而借壳上 市案例亦大幅增加，占比处于历史高位，进而催生 了炒壳现象，致使壳资源估值偏离基本面。”林喜 鹏 说 。
2023年下半年以来，并购重组政策鼓励上市公 司开展产业并购，以优质头部公司为“主力军”, 提高对估值和盈利的包容性等，旨在促进高质量并 购重组。并购重组进入新一轮优化宽松期。
国企把握政策契机，通过并购重组补强短板、 整合产业链、提升核心竞争力，在此过程中，也呈
现出了新的特点和变化。
邓利军表示，当前国有企业的重组整合更为注 重服务国家战略需求，强化在关键领域和核心技术 上的主导地位，强调功能价值和“三个作用”的发挥。 具体来看，本轮国有企业重组与2015年那轮在背景、 目标、重点领域、政策导向上均有差异。
背景上，2015年中国经济进入“新常态”下增 速放缓，存在产能过剩和效率低下的问题，而本轮 则是受到中美贸易摩擦升级，全球产业链和供应链 面临重构及技术封锁下产业升级阻力加大。
目标上，2015年旨在提高国有企业的运营效率 和市场竞争力，推进混合所有制改革以及引入社会 资本优化资源配置，减少重复建设和产能过剩，本 轮则是通过强化国有企业在关键领域的支撑作用， 服务国家战略需求，保障经济安全和产业链自主可 控。
重点领域上，2015年主要集中在钢铁、煤炭、 电力等亟需化解过剩产能的传统行业上，本轮则更 多涉及高科技、先进制造、新能源等战略性新兴产业， 从数据来看，截至9月29日，并购重组中的中央 或地方国有企业所属行业为TMT、 军工、机械、汽车、 医药生物的公司合计比重达到了30%左右。
政策导向上，2015年鼓励国企引入民营资本，
**新一轮国企并购重组特点趋势观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
实施混合所有制，本轮则更为强调国有企业的功能 性和战略性，强调功能价值和“三个作用”的发挥， 强化在关键领域和核心技术上的主导地位，确保在 关键领域的控制力。
林喜鹏表示，近年来，上市公司开展关联并购 更为谨慎，而开展以产业并购为主的非关联并购可 以获得较高成功率，产业并购逐渐成为市场主流。 同时，随着此次监管对科创板、创业板重组小额快 速审核机制的完善，科技型企业通过并购重组实现 资源整合将迎来更有利的政策环境。
“随着新质生产力和新一轮国企改革的推进， 国资企业有望在政策推动下成为驱动A 股并购重组 市场发展的重要力量，以科技型央国企为代表的产 业并购或将引领下一次的并购热潮。”林喜鹏说。
乔漠也认为，从国家推动新质生产力发展的背 景来看，国有企业需要在核心功能和核心竞争力上 想办法补短板，做有价值的产业延伸，充分将国有 企业区域资源的整合发展和上市公司的并购重组结 合起来。 “所以我觉得当前国有企业并购重组的升 温不仅仅是一次反弹，更是一次改革。”
9月27日，国务院国资委召开国有企业改革深 化提升行动2024年第三次专题推进会。国务院国 资委党委委员、副主任王宏志表示，围绕新技术、 新领域、新赛道开展更多高质量并购，做好并购重 组后整合融合，积极推动“两非”“两资”有序退出， 完善退出绿色通道，腾挪更多资源发展战略性新兴 产业、推动科技创新。
那么,当前国企并购重组的总体态势将向怎样 的方向演进?
邓利军认为，在中国式现代化的背景下，推动 企业重组成为资本市场实现高质量发展的重要路径 之一，上市公司有望多方面受益，例如行业整合带
来的龙头企业发展机会、提升企业规模效应与成本 优势、完善新兴行业并购与资本运作等，特别是对 于具备核心资产的国企，其重组后将大幅提高市场 价值和盈利能力，是长期布局的机会。随着政策红 利的持续释放，预计未来将有更多上市公司借助并 购重组实现产业升级和资源整合，后续“重组潮” 来临对 A 股市场可能有进一步的提振。
乔漠表示，中美贸易摩擦导致的地方国有经济 承压较高，结合价值创造、 “三个作用”等要求， 这都要求地方国有企业必须找到一个发展的路径和 定位。所以很多企业在“十四五”后期和“十五五” 都将并购重组作为重要手段，解决思路、机制、资金、 产业、转型等一系列更加综合的问题。
另外，国务院国资委提出将市值管理纳入考核， 各个地方也在逐步跟进。央企国企作为经济发展的 压舱石，要起到逆周期调节的作用。而上市公司是 其最为优质的资产，所以压舱石的作用更加明显。
“央企国企能够使用的，比较有效的市值管理 手段，就是通过具有战略价值的并购重组，带来新 的上市公司题材的关注度，实现上市公司市值的有 价值提升，这样才能应对央企国企上市公司多承担 的资本市场重要责任，也能更好完成市值管理考核 目标。”乔漠说。
对于当前国有控股上市公司的并购重组态势， 乔漠认为，这一态势仍会持续，值得持续关注。另 外从国资国企自身的发展来看，也很需要并购重组 这一元素。 “既然并购重组已经被证明是一项重要 且有效的举措，后续的动作肯定不会少。虽然经济 发展和调整还存在多种因素影响，是否仍然会保持 目前这样高频率的并购重组也有待观察，但我觉得 并购重组会成为这个阶段国有资本经济发展的主旋 律，会以一个相对较高的频率持续一段时间。”
■ 未来机遇和挑战
当前和今后一段时期，世界百年未有之大变局 加速演进，我国发展面临新的战略环境、新的战略 任务，推进中国式现代化、推动高质量发展，必须 更好发挥国有经济战略使命功能，进一步强化国有 经济支撑作用，进一步推进国有经济布局优化和结 构调整。
国有企业实行并购重组有其产业、资源等方面 优势。林喜鹏表示， 一方面，国务院国资委自2023 年以来多次强调国有企业开展并购重组，助力提高 核心竞争力、增强核心功能，政策支持有助于降低 并购成本和风险；另一方面，国有企业通常拥有较 强的资金实力和资源优势，这使得它们在并购过程 中能够提供充足的资金支持和资源整合能力。
此外，在《提高央企控股上市公司质量工作方案》 要求2024年底前基本完成调整的考核要求下，国资 央企亟需强化以上市公司为基石的并购重组与专业化 整合策略，进而促进国有经济布局优化和结构调整。
乔漠表示，从并购重组的资产价值来看，现在基 本上是价格的最低点。如果有机会用较小的代价和风 险，通过并购重组实现产业链上下游整合，国有资本 在价值投资上还是具有比较显著的优势，风险也是相 对可控的。
“通过重组整合，企业可以更好地进行产业资源 的配置，打通集团产业环节，实现国有资本投资运营 公司的集团化效能，更加扎实地助力地方经济发展。 所以国有企业应该更加积极地面对，并更多地获取地 方政府和国资监管机构的支持。”乔漠说。
不过，受访者也表示，对于并购重组，国企仍应 坚持审慎面对、谋定后动，毕竟，对国企而言， “上 手容易脱手难”。
邓利军表示，当前资本市场重组案例数量的上升， 环境转变下机遇与挑战并存。企业可从以下几个方面 审慎判断重组是否能够真正带来长期竞争优势，而不 仅仅是短期的股东价值提升。 一是判断当前财务健康 状况和风险：在决定是否参与或支持某项重组时，企 业需要深入评估自身和潜在重组对象的财务状况，包 括资产负债情况、现金流、盈利能力和资本结构，特 别是对涉及资产剥离、债务重组或股权调整的案例， 企业需谨慎审查可能隐藏的财务风险，例如隐藏的负 债或债务压力上升。
二是考虑战略契合与协同效应：企业应考虑重组 是否符合其长期战略目标，尤其是是否能够通过重组 实现业务整合、市场拓展、技术创新等方面的协同效 应，如，横向重组可以帮助企业扩大市场份额，纵向 重组可以增强供应链控制能力。
三是加强沟通与透明度管理：企业在面对重组时， 需要注重与内部员工、股东和外部利益相关者的沟通， 确保信息透明，避免市场猜测和误解带来的波动，通 过适当的沟通策略，企业可以维护信心，并避免因信 息不对称带来的风险。
中智咨询党委委员、高级合伙人臧盛英表示，并 购重组面临的风险挑战分为内外两个方面。外部的风 险挑战是，重组整合之后宏观环境方面的挑战，包括 当前经济增长压力较大，企业经营面临挑战，如果现 在去做一些布局和并购重组， 一定要考虑到宏观环境 的影响，坚持底线思维，做到理性决策。
内部挑战方面，臧盛英也强调战略的重要意义。 他表示，企业重组之后，要有一个非常清晰的战略。 “企业的定位是什么,谁是我的客户，核心竞争力如 何打造，市场范围如何，企业有什么优势，如何在市 场上发挥优势，把企业做强做优做大，这都是战略要 回答的问题。”□
**新一轮国企并购重组特点趋势观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
两千亿市值“大船**”启航**
军工央企全面深改再出发
吴献东
党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于 进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》(以 下简称《决定》)指出： “深化国防科技工业体制改 革，优化国防科技工业布局，改进武器装备采购制度， 建立军品设计回报机制，构建武器装备现代化管理体 系” “加强航天、军贸等领域建设和管理统筹”。
2024年9月2日，中国船舶集团有限公司(简 称“中船集团”)旗下两大千亿市值上市公司中国船 舶工业股份有限公司(简称“中国船舶”,600150. SH) 和中国船舶重工股份有限公司(简称“中国重工”, 601989.SH) 发布公告，中国船舶拟吸收合并中国重
工 。
在此之前，2024年8月6日，中国航空工业集 团有限公司控股的上市公司“中航电测”发布公告， 公司收到中国证监会批复，同意向中国航空工业集团 有限公司发行20.86亿股股份购买其持有的成都飞机 工业(集团)有限责任公司100%股权的注册申请。
这两则信息披露后，各类媒体纷纷从解决同业竞 争、“一加一大于二”、提高上市公司质量、贯彻“新 国九条”等角度发表文章予以肯定。
作为在航空船舶领域工作了30多年的“老军工”,
我认为“两大千亿市值船舶合体” “歼20即将飞入 A 股”的意义不仅限于资本市场，更体现了军工央 企在新军事变革和大国竞争背景下直面挑战，把握技 术革命、产业变革战略机遇积极应变，体现了几十年 来习惯了被美西方“卡脖子”的中国军工主动融入中 国式现代化产业体系建设的使命担当，体现了军工央 企坚决贯彻《决定》精神，进一步全面深化改革的再 出发。这一次军工央企全面深化改革再出发，以下几 方面值得关注。
40多年来改革开放的成功经验是军工央 企改革再出发的有力保障
“改革开放是决定当代中国命运的关键 一 招。”1982年5月7日《人民日报》头版刊载文章：
“用经济组织替代行政机构进行经营管理——中国船 舶工业总公司宣布成立”,标题下文又着重强调“以 提高经济效益，加速我国船舶工业为目标，实行工业 与贸易，军用品与民用品，造船与修船，科研与生产 相结合的方针”。头版还发表了以《经济体制改革的 重要尝试》为标题的社论。在这期《人民日报》的头
版还刊发了邓小平同志接待外宾时的讲话“搞建设， 必须坚持自力更生为主”。
1999年7月1日，中国船舶总公司一分为二， 中国船舶工业集团公司和中国船舶重工集团公司成 立，人们习惯称二者为“南船”和“北船”。2019 年11月26日， “南船”与“北船”合并，中船集 团成立大会在京举行。我有幸成为中船集团董事会成 员，经历了两船整合的复杂历程。2021年12月24日， 中船集团总部迁址上海。
如今回首1982年《人民日报》关于“中船总” 成立时的“社论”,令人感慨万千。目前，航空母舰 等各型军船、大型邮轮、30万吨VLCC 原油运输船、 17.4万立方米LNG 天然气运输船齐聚中船集团，虽 然每一型船的研制都曾历经坎坷，有的甚至险遭夭折， 但毕竟人间正道是沧桑，中国船舶造船业三大指标已 稳居世界第一。习近平总书记在庆祝改革开放40周 年大会讲话中强调：“伟大梦想不是等得来、喊得来的， 而是拼出来、干出来的。我们现在所处的，是一个船 到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进 愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。” 当前，军工央企又到了改革开放发展的关键时刻，学 习好、贯彻好《决定》对国防科技工业改革和国资国 企改革的新要求，既需要军工央企讲政治、顾大局， 更需要军工央企敢担当、善作为。经历过30多年股 份制改革的军工人已深谙在资本市场的波峰波谷中该 做什么。这次两大船舶上市公司整合，是中船集团抓 住资本市场窗口“优化国防科技工业布局”,采用市 场化方法释放“南北船”整合“化学能”战略举措， 既利好当下资本市场，更利好中国船舶产业可持续发 展。中船集团40年改革发展的历程和经验使我们有 理由相信，通过进一步全面深化改革，军工央企将跨
越周期进一步增强核心功能、提高核心竞争力，为我
国经济社会实现可持续发展增添新的动力。
长期坚持的改革创新发展精神是军工央 企改革再出发的不竭动力
在邯郸，中船集团有两家专精特新上市公司，中 船汉光和中船特气。为什么在一个三线城市，中船集 团会有两家上市公司?
《广大职工坚持自力更生的方针——邯郸汉光机 械厂制成硒静电复印机》,这是1974年7月30日《人 民日报》对中国第一台办公用硒静电复印机研制成功 的报道。2008年，时任中共中央政治局常委、中央 书记处书记习近平视察汉光厂，鼓励科技人员要再接 再厉不断攀登新的高峰，为民族产业发展作出贡献。
近年来，中船汉光牢记习近平总书记嘱托，以市 场需求为牵引，以创新为驱动，逐渐成为具有全球竞 争力的办公耗材制造商，既能大规模生产墨粉，又能 大规模生产有机光导体OPC 鼓，拥有多种型号的国 有品牌打印机、复印机和办公电脑，并实现批量供货。 2020年，中船汉光在深交所创业板成功上市。
2023年4月21日，中船集团旗下中船(邯郸) 派瑞特种气体股份有限公司(简称“中船特气”)在 上海证券交易所科创板上市，募集资金28.7亿元， 当日收盘总市值259亿元。
中船特气前身是中国船舶重工集团有限公司第 七一八研究所“特气工程部”,技术底蕴深厚，于 2002年研制出纯度99.9%的三氟化氮气体，打破了 国外垄断。目前，中船特气主打产品三氟化氮、六氟 化钨产能世界领先，广泛应用于集成电路、显示面板、 锂电新能源等行业。中船特气是国务院国资委选定的 “双百企业”。地处三线城市邯郸，在化学化工领域 规模不大的七一八所现有博士75名、硕士646名。
2022年，为发展新材料、新能源，七一八所千方百 计引进清华大学和南开大学博士后2名，2023年引 进3名博士、44名硕士。面向大国重器研制领域， 七一八所构建了集团专家、所级专家、青俊人才培养 体系，制定了院士培养计划。对于军转民产业化项目， 七一八所实行了灵活的中长期激励机制。中船特气开 展员工股权激励，90多位骨干员工持股1.32亿元， 合计持股3.88%,按2023年4月21日上市首日收 盘价计算，员工持股市值约10亿元，上涨8倍，大 大激励了员工干事创业的积极性。
邯郸是战国时期赵国都城，赵武灵王曾在此推行 “胡服”、教练“骑射”,学习敌人所长，进行实用 化的军事改革，赵国因此强势崛起。血脉中的改革创 新基因成就了邯郸的这两家企业。放眼望去，在中船 集团内部，像这样勇于改革、善于创新的企业还有很 多 。
军工央企改革再出发不是“一个人在战 斗”
2024年1月1日，首艘国产大型邮轮爱达 · 魔 都号开始商业运营，目前第二艘大型豪华邮轮正在建 造 中 。
2018年，中船集团与世界最大邮轮运营公司美 国嘉年华集团成立了合资公司，拟运营国产大型邮轮。 2022年，受疫情影响的嘉年华公司亏损严重，退出 了合资公司。中船集团不得不面对自己建造邮轮、自 己独自运营的困境，甚至有过停工观望的打算。然而 巨资已经投入，停工就意味着更大的损失，更是对中 国造船业的打击。
开弓没有回头箭，中船集团只能顶压前行。 2023年12月29日，华夏国际邮轮有限公司在上海
作为“蛟龙号”载人潜水器的总设计师单位，中船重工七○二所为我国深海 装备事业蓬勃发展注入强劲动力
成立，股东有中国旅游集团、招商局集团、中国远洋 海运集团、上海市和中船集团。股东们各有所长，中 国船舶的后顾之忧得以缓解。
近年来，招商轮船远洋原油运输船队的大型油轮 VLCC 主要由中船集团建造。2024年8月17日， 招商局能源运输股份有限公司(简称“招商轮船”) 发布公告，通过其全资子公司与大连船舶重工集团有 限公司(简称“大连造船”)签署十份《船舶订造协 议》订造10艘新一代节能环保型油轮，合计金额约 66亿元人民币。
这类新闻，近几年出现的频率越来越高。正因为 有了这些密切合作，中船集团造船业“三大指数”逐 年攀升稳居世界第一，高端船型订单比重越来越大， “含金量”也越来越高，中船集团在完成国家军工任 务的同时，也创造了较好的经济效益。
军工央企改革再出发挑战更艰巨使命更 光荣
《决定》要求，“改进武器装备采购制度，建立
军品设计回报机制”。很长一段时间，设计和软件在 装备采购中如何定价一直是个焦点问题。 “建立军品 设计回报机制”在中央文件中首次出现，不但体现了 党中央对科技和人才的重视，更体现了党中央在国防 科技军工领域推动市场化改革的决心。
2024年7月26日—28日，为深入学习贯彻《决 定》精神，中国航空工业集团公司召开本质安全交流 会和深化改革工作会。如何构建现代航空产业体系， 如何制定深化改革“路线图”和“施工图”,如何借 鉴民机研制体系提升军品质量和降低研制成本，成为 会议研讨的主题。
近日，中国航天科技集团等军工央企在学习贯 彻《决定》精神时特别强调，要心怀“国之大者”, 积极适应国防科技工业体制、装备采购管理等改革 要 求 。
一个时期以来，虽然中国军工产品研制工作不 断取得新进展，但新军事变革和新科技革命给传统 军工央企集团可持续发展带来了严峻挑战，国防科 技工业深化改革也遭遇了不少困难。2024年8月， 火箭军公告了多条失信公告，公开披露了一些机构 在招标中搞“围标串标”等违规行为，警示了国防 军工领域市场化改革的艰巨性，同时也表明中央依 法治军的决心。
当然，这些挑战也发生在了美国传统军工巨头身 上。2016年，谷歌公司时任董事长埃里克 · 施密特 以美国国防创新委员会主席身份考察了多个美军基 地，在访问特种作战司令部时，不客气地对接待他的 四星上将说： “军方在人工智能方面做得很差劲，我 用一天时间就可以帮你们解决问题”。2017年，谷 歌与国防部国防创新实验小组 (DIUx) 合作，帮助 空军升级了指挥中心软件系统，而在此之前，洛克希 德 · 马丁公司和诺斯罗普 ·格鲁门公司两大军工巨头
用了10年时间也没能解决这个问题。
2022年12月1日，美国国防部部长宣布成立 战略资本办公室(Office of Strategic Capital, 简 称 OSC), 声称是应对“新挑战”。斯坦福大学国 家安全创新中心负责人史蒂夫 ·布兰克解释了美国面 对的“新挑战”,他说：中国北京每年向科技行业注 入大量资金，中国的组织结构像硅谷，五角大楼的组 织结构更像底特律的汽车制造商。
对布兰克的说法，我们不必当真，因为他是美国 “中国威胁论”的贩卖者。但我们的军工央企要有更 强的危机感，要有向内开刀、向内深化改革的实质行 动。
“知彼知己，百战不殆。”我们要以危机之感去 “知彼”,以不满之心来“知己”,向美国的“中国 威胁论”者学习，即使把对手“拔高”一些看，对我 们也是利大于弊。
最近100多年，在每一次科技革命和产业变革中， 美国军方要么是新工艺、新发明的先锋用户，要么是 新技术、新发现的策源地，从晶体管半导体、互联网 到 GPS 和人工智能，无一例外。美国军方更是几次 新经济诞生的产房。可以说，五角大楼里运行着美国 最大的“公司”,对这个“大公司”,我们要多看几 眼，要“高看一眼”。
在此背景下，中国军工央企要有超出国防军工行 业之上跨越发展的站位，要有为构建中国式现代化产 业体系作出超预期贡献的担当，而航空、航天、船舶 工业最具备这种潜能，是典型的军民结合型高科技战 略产业。如今，两千亿市值“大船”即将启航，我们 相信，在新征程上，它将成为军工央企进一步全面深 化改革再出发的领航“旗舰”。 □
(作者：中央企业专职外部董事，履职于中船集
团、中国石化、招商局集团)
论道 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
以改革加速培育新质生产力
锻造推动中国式现代化的战略力量
中国东方电气集团有限公司党组书记、董事长俞培根
党的二十届三中全会拉开了进一步全面深化改 革、推进中国式现代化的大幕。习近平总书记在全会 上发表的重要讲话立意高远、视野宏阔，解放思想、 求真务实，向全党发出了高举改革开放旗帜、全面推 进中国式现代化的伟大号召。全会审议通过的《中共 中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的 决定》,锚定了2035年基本实现社会主义现代化目标， 提出了300多项改革举措，全景擘画了全面深化改 革蓝图，描绘了中国式现代化的广阔前景。
目标催人奋进、使命呼唤前行。中国东方电气集 团有限公司(简称东方电气集团)深入学习贯彻党的 二十届三中全会精神，坚决把思想和行动统一到党中 央决策部署上来，坚定扛起深化国资国企改革的重大 责任，始终把改革摆在更加突出位置，着力培育新质 生产力，不断塑造在能源装备领域的竞争优势，持续 增强保障国家能源供给的核心功能，努力锻造推动中 国式现代化的战略力量。
把握深化改革方向，坚持培育新质生产力 改革主线
党的二十届三中全会强调，"推动国有资本和国
有企业做强做优做大，增强核心功能，提升核心竞争 力”。这是以习近平同志为核心的党中央为国资国企 改革确定的引领性目标。国有企业作为中国特色社会 主义的重要物质基础和政治基础以及党执政兴国的重 要支柱和依靠力量，必须始终坚持将做强做优做大作 为改革发展的总体目标。但是，随着国际竞争的日益 激烈和技术进步的加速演进，单纯依靠资源投入的传 统生产力已经难以推动企业做强做优做大，必须加大 改革创新力度，加快形成同新质生产力相适应的生产 关系，促进新质生产力的发展，切实增强核心功能， 提升核心竞争力。
东方电气集团认真学习贯彻习近平总书记重要讲 话精神，将培育新质生产力作为改革工作的主线，无 论是在国企改革三年行动还是国企改革深化提升行动 中，都将技术创新、产业升级、资源配置等影响新质 生产力的核心要素作为改革的重点任务，聚焦关键、 持续发力，改变了以资源投入为发展主要驱动力的传 统发展模式，建立了以全要素生产率提升为发展主要 驱动力的良好发展格局。2023年，东方电气集团营 业收入、利润总额再创历史新高，连续第4年保持 两位数增长，增速高于装备制造业平均水平；全员劳 动生产率较“十三五”末增长36.02%。
进一步全面深化改革，东方电气集团将完整、准 确、全面贯彻新发展理念，继续锚定做强做优做大目 标，全力推动以人才、技术、成本、质量、产业为重 点的“领先战略”落地见效，系统构建同新质生产力 相适应的生产关系，着力提升科技创新和成果转化能 力，推动产业转型升级，提高经营效率，充分发挥在 建设现代化产业体系、构建新发展格局中的科技创新、 产业控制、安全支撑作用，守好装备制造业这一培育 和发展新质生产力的“主阵地”。
实施创新驱动发展战略，强化培育新质生 产力的第 一 要素
党的二十届三中全会强调，“发展以高技术、高 效能、高质量为特征的生产力”。其中，高技术是新 质生产力最突出的特征，也是培育新质生产力的第一 要素。回顾世界科技发展历史，每一次科技革命都带 来社会生产力的根本性变革和历史性飞跃。因此，培 育和发展新质生产力，必须将科技创新摆在首要位置。 科技创新的主体是企业，而国有企业在国民经济中发 挥主导作用，在重要行业和关键领域有较大控制力和 影响力，更应在科技创新方面主动担当、敢打硬仗， 破除制约科技创新的体制机制障碍，牢牢把关键核心 技术掌握在自己手中。
东方电气集团坚持走高水平科技自立自强之路， 把推动科技创新作为改革工作的“牛鼻子”,深入开 展从“出题”“答题”到“阅卷”的全链条科技创新 体制机制变革，着力构建先进电力装备领域原创技术 策源地。重组集团公司科技委员会，加强集团公司党 组对科技创新工作的战略性、全局性把关。建立由东 方研究院作为管理平台、多个区域研究院作为创新主 体、与高校建立的联合创新研究院作为外部智力的
“1+N+X” 顶层创新研发体系。构建“集中力量办 大事”的科技创新资源配置新模式，组织集团所属企 业成立科研统筹联合体，实施科研经费和科研项目统 筹，推动全集团科研经费向战略性新兴产业和未来产 业、基础研究和应用基础研究、国家重大科技攻关项 目和重大工程集中。加强高层次创新平台建设，重组 成立全国重点实验室，获批国家能源中小燃气轮机产 业链关键技术和装备研发中心，牵头组建能源装备领 域中央企业创新联合体，现有国家级研发平台4个， 省部级研发平台18个。
2023年，东方电气集团研发投入同比增长 11.3%,连续6年研发投入强度超过5.5%。“十四五” 以来，新增专利数量较“十三五”末增长近50%, 有效发明专利占比超41%。研制了一批“大国重器”, 自主研制的F 级50兆瓦重型燃气轮机填补了我国自 主燃机领域空白，F 级15兆瓦重型燃气轮机总装下 线实现自主燃机系列化突破；全球首台18兆瓦海上 风电机组成功并网发电；国产化首台150兆瓦级冲 击式水电机组水轮机成功投入商运，全球单机容量最 大500兆瓦冲击式水电机组水轮机模型开发成功；
为核电“华龙一号”“国和一号”、四代钠冷快堆等 国家示范项目提供主设备；世界参数最高、煤耗最优 的630℃清洁煤电机组开始示范应用建设；海水无淡 化原位直接电解制氢试验平台“东福一号”成功运行， 进一步拓展能源“蓝海”。
进一步全面深化改革，东方电气集团将坚持以创 新为第一动力，深入践行新型举国体制，扎实推动科 技创新和产业创新深度融合，以提升原始创新能力为 核心，以突破重大关键技术为重点，以新技术、新装 备、新产业、新业态示范工程和试验项目为依托，系 统构建有利于原始创新、基础创新和应用创新的科技 创新体系，推动创新主体更加协同、创新要素更加集
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
2024年6月27日，东方电气行业首个蛇形管“数制 · 智联工厂”正式投产
中、创新生态更加开放，不断壮大我国装备制造战略 科技力量。
推动产业转型升级，强化培育新质生产力 的有效增量
产业转型升级是培育新质生产力的重要方向和有 效增量。转型升级主要包含两种形式：大力发展战略 性新兴产业，构建新的产业体系；推动传统产业向高 端化、智能化、绿色化方向发展，改变产业形态。党 的二十届三中全会强调，“完善推动新一代信息技术、 人工智能、航空航天、新能源、新材料、高端装备、 生物医药、量子科技等战略性产业发展政策和治理体 系，引导新兴产业健康有序发展”“以国家标准提升 引领传统产业优化升级，支持企业用数智技术、绿色 技术改造提升传统产业”进一步指明了产业转型升级 的方向。
东方电气集团始终胸怀“国之大者”,以为国 家现代能源体系和新型电力系统建设提供技术和装 备支撑为己任，坚持大力布局战新产业和推动传统 产业高端化智能化绿色化“双轮驱动”。紧紧围绕
新型能源系统建设，大力布局风电、太阳能、核电、 高端石化装备、节能环保、电力电子、氢能等9大 战新产业领域。加强资源投入，2023年战新产业投 资总额同比大幅增长，2024年将50%以上的研发 经费和70%以上的投资金额投入到战新产业。2023 年，东方电气集团风电、电力电子、新材料、氢能 等产业实现快速发展，战略性新兴产业和未来产业 营业收入较上年提升近4个百分点，达到42.2%。 坚持高端化智能化绿色化，推动传统产业转型升级。 以技术进步和研发创新推动产品高端化，参与研制 的“地壳一号”万米大陆科学钻探钻机挺进地球深 处，填补了我国在超深孔科学钻探钻机领域的空白。 以工业互联网、大数据、人工智能等先进信息技术 推动产品数字化，自主开发葛洲坝水电机组全息监 测系统，实现水电机组运行状态智能诊断和调节。 以数字化绿色化制造推动高端装备“低碳智造”, 2023年新建设7个数字化车间，累计建成20个数 字化车间。所属企业建成能源装备制造行业首个5G 全连接数字化工厂，并于今年5月成为行业首家通 过智能制造能力成熟度四级现场评审的企业，为高 端装备离散型制造业数字化转型走出了一条新路子，
打造了行业标杆和示范。积极推进绿色工厂建设，7 户主要制造企业已建成省级绿色工厂。
进一步全面深化改革，东方电气集团将引领装备 制造业加速向“新”、向“高”、向“智”、向“绿”, 深入实施产业基础再造工程和重大技术装备攻关，加 强现代产业链链长建设，开展产业链融通发展共链行 动，持续推动关键核心技术攻关及零部件国产替代， 积极承担高质量共建“一带一路”任务，积极参与优 化全球产业链供应链布局，不断提升我国装备制造产 业链供应链自主可控水平。
完善现代企业制度 ， 强化培育新质生产力 的 制 度 保 障
党的二十届三中全会强调，“完善中国特色现代 企业制度，弘扬企业家精神，支持和引导各类企业提 高资源要素利用效率和经营管理水平、履行社会责任， 加快建设更多世界一流企业”。完善、规范和高效的 中国特色现代企业制度促进要素向新质生产力聚集， 有效提高资源利用效率和经营管理水平，是培育新质 生产力的制度保障。
东方电气集团全面落实“两个一以贯之”,推动 各治理主体责权利统一，打造“有形、有神、有效” 的公司治理体系。加强党的领导与公司治理的有机统 一，坚持将党的领导融入公司治理各环节，分层分 类、动态优化党组织前置研究讨论重大经营管理事项 清单，实现党组织对重大经营管理事项的精准把关； 构建“三级管控、三道防线、四项机制”的“334大 监督”格局，推动党风廉政建设与全面风险管理同频 共振，不断提升监督的系统性和有效性。发挥公司章 程的统领作用，打造以章程为核心，“三重一大”决 策制度、治理主体议事规则、授权管理办法及授权清
单等严密衔接、有机融合的“1+N” 的制度体系。构 建子企业董事会列席会议、事前沟通、双向交流等运 行机制，建立评价体系，董事会运作效率不断提升。 健全以新型经营责任制为核心的市场化经营机制，实 现事业部等独立经营体经理层任期制和契约化管理全 覆盖，并探索向管理部门覆盖，层层落实各级管理人 员责任。建立全覆盖、多层次管理人员竞争性选拔及 退出机制，2023年，首次实施党组管理人员“起立 坐下”,122名党组管理的领导人员中，有3人退出 干部岗位、2人转岗。健全价值导向、精准灵活的收 入分配机制，加大中长期激励力度，近三年，通过实 施限制性股票、员工持股、项目分红等多种方式，累 计对1593名员工实施中长期激励，覆盖面从4.95% 提升至11.98%。完善总量合理、规范高效的市场化 用工机制，全面落实“两个只要”退出、考核末等调
整和不胜任退出、 “三期”(试用期、考核期、合同 期)考核退出要求。2023年，因考核不胜任等原因， 管理人员退出岗位比例7.58%。
进一步全面深化改革，东方电气集团将认真贯彻 《关于完善中国特色现代企业制度的意见》,强化章 程管理，推进全级次企业章程修订，动态优化党组织 前置研究事项清单和母子公司权责清单，实施三项制 度改革深化提升行动，提升资源配置效率和经营管理 水平，建设“内在优”和“外在强”相统一的中国特 色现代新国企。
改革永远在路上。东方电气集团深刻领悟“两个 确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四 个自信”、做到“两个维护”,认真贯彻落实党的 二十大和二十届二中、三中全会精神，围绕培育和发 展新质生产力进一步全面深化改革，加快建设具有核 心竞争力的世界一流装备制造集团，成为推动中国式 现代化的战略力量。
以基金投资增强企业核心功能 更好服务国家战略
国投集团党组成员、总会计师柴艳丽
2023年以来，国家对私募股权投资、创业投资 在支撑科技创新、培育新质生产力上的作用日益重视。 2023年10月召开的中央金融工作会议首次提出鼓 励发展创业投资、股权投资，要发展多元化股权融资， 更好发挥创业投资、私募股权投资对科技创新的支持 作用。今年6月，国务院办公厅印发《促进创业投资 高质量发展的若干政策措施》,从募、投、管、退等 全链条，支持创业投资高质量发展。党的二十届三中 全会提出，鼓励和规范发展天使投资、风险投资、私 募股权投资，更好发挥政府投资基金作用，发展耐心 资本。可见，国家已将私募股权投资、创业投资作为 培育发展新质生产力的重要举措。
国家开发投资集团有限公司(以下简称国投)自 2009年发起设立第一支市场化运作基金以来，逐步 探索形成了以管理国家级基金为主，具有一定规模和 影响力的国投特色基金业务。10多年来，国投以基
金为抓手，努力当好长期资本、耐心资本、战略资本， 在服务国家战略、支持科技创新、助力构建现代化产 业体系、服务央企战略性新兴产业培育方面进行了深 入思考和长期实践，有效发挥了国有资本投资公司的 独特作用。
■ 坚定走好国投特色基金业务发展之路
国投成立于1995年，前身是原国家计委成立的 六大专业投资公司，是我国投资管理体制改革的先 锋队，承担国家战略在投资领域实施的重要使命。 2014年国投被国务院国资委确定为国有资本投资公 司改革试点，2022年正式转为首批国有资本投资公 司。国投连续20年在国务院国资委经营业绩考核中 荣获A 级，连续六个任期荣获任期考核A 级，是7 家连续20年获A 级的中央企业之一。
近年来，国投将基金业务作为基石业务予以重点 发展。截至2023年末，国投所属6家基金管理公司 受托管理基金48支，认缴规模超过2000亿元。其中， 国家级基金10支，管理规模超过1600亿。10支国 家级基金实现中央财政放大倍数近6倍，有效发挥了 基金的资金放大作用。
(一)服务国家重大战略是国投开展基金业务的 初心使命
国投管理的几乎所有基金都紧密围绕着一项或数 项国家重大战略。2014年，为积极贯彻落实党中央 打赢脱贫攻坚战决策部署，国投受托管理由财政部发 起设立的欠发达地区产业发展基金，为以市场化手段 创新开展产业扶贫做出了有益尝试。之后，国投进一 步总结欠发达基金运作经验得失，于2016年受托管 理中央企业乡村产业投资基金，支持贫困地区产业发 展，取得了良好的社会效益和经济效益，为打赢脱贫 攻坚战做出了贡献。2015年以来，国投积极参与国 家科技创新、 “中国制造2025”和京津冀协同发展 等多个国家重大发展战略，在国家发展改革委、财政 部、工业和信息化部等部委的领导和支持下，根据国 务院指示批示要求，先后发起设立并受托管理先进制 造产业投资基金一、二期，国家新兴产业创业投资引 导基金，国投科技成果转化创业投资基金和京津冀产 业协同发展投资基金等多支中央财政直接出资的国家 级政府投资基金，为服务国家重大战略落地见效贡献 了国投力量。
(二)参与构建现代化产业体系是国投开展基金 业务的目标方向
国投聚焦国民经济高质量发展的重点领域和关键 环节，坚持产业链投资思维，通过旗下管理的各只基 金在集成电路、智能网联汽车和生物医药等领域，形 成了较为系统的投资布局，投资培育了一批标志性项
目，对增强相关领域产业链供应链韧性和安全水平发 挥了积极作用。比如，在集成电路领域，国投围绕国 家重大专项，开展集成电路全领域投资，累计投资项 目315个，投资金额237亿元，初步形成了覆盖设计、 制造、封测、装备和材料等的全产业链投资布局，对 保障国家集成电路产业关键环节实现突破发挥了积极 作用。在智能网联汽车领域，国投创新投资支持了动 力电池和新能源汽车领军企业宁德时代、比亚迪，系 统布局了新能源汽车产业链关键环节重点企业40家， 投资金额173亿元，引领社会资本投资近3000亿元， 有力推动了新能源汽车产业发展。2020年，国投创 新在行业冰点时期，牵头联合安徽国资投资蔚来汽 车70亿元，在关键时刻挽救了这一新能源汽车的后 起之秀，并为合肥引入新能源汽车产业链，成为了当 地新能源汽车产业发展史上的标志性事件。在生物医 药领域，国投重点投资化学创新药、创新抗体药物与 细胞基因药物等赛道，积极参与基因及细胞药物、核 酸药物等新兴药物研发，并布局上游生物医药基础工 程设施，投资生物医药项目超过85个，投资金额超 130亿元，为支持我国医药企业自主创新和转型升级， 加快提升产业基础能力建设作出积极贡献。
(三)“投早”“投小”“投长期”“投硬科技” 是国投开展基金业务的典型特征
国投立足国家级基金功能，建立市场化机制和专 业化投资团队，探索积累科技领域“投早” “投小” 经验方法，成为国有投资机构中开展新兴产业早期阶 段投资的“探路者”,积极服务国家科技创新和新兴 产业培育。截至2023年，国投基金投资A 轮及之前 进入的项目比例超过三分之一，B 轮及之前进入的项 目比例约占56%,优于行业平均水平10个百分点。 2016年国投创业开始与寒武纪的年轻团队接触，当 时寒武纪研发的世界首款商用深度学习专用处理器还
未形成收入。经过反复论证和研判，国投创业认为人 工智能芯片符合世界科技趋势和国家战略方向，果断 领投寒武纪A 轮 和B 轮，先后共投资9.03亿元，成 为其最大机构投资人。之后，国投创业帮助寒武纪完 善公司治理，推荐输送优秀人才，充实核心团队，助 推寒武纪成长为全球最领先的深度学习芯片“独角兽” 企 业 。
(四)坚定服务央企战略性新兴产业培育是国投 开展基金业务的独特优势
党的二十大以来，国投立足新时代新征程国资央 企使命定位，锚定国务院国资委“9+6”战略性新兴 产业发展任务要求，探索构建“基金投资+直接投资” 产业培育模式，加大战略性新兴产业发展支持力度。
在生物育种产业培育上，国投创益通过其管理的中央 企业乡村产业投资基金，聚焦保障国家粮食安全与重 要农产品供给，长期深耕现代农业领域产业链投资。 2015年以来，通过基金投资，控股4家生物育种龙 头企业，获得了玉米领域10张安全证书(全国共13 张)。在此基础上，国投加速推动直接投资产业布局， 于2023年设立国投种业并收购上市公司丰乐种业， 下一步拟吸并前期基金投资产业链相关企业，推进集 团战略性新兴产业做大做强。
■ 国投基金业务发展积累了宝贵经验
目前，基金业务已经成为国投经营业绩的重要一 极，实现了政策成效与业绩回报的“双丰收”。截 至2023年末，国投系基金累计投资项目1059个， 投后上市企业289家(含科创板挂牌141家),其 中解决“卡脖子”问题的项目近234个，国家级“小 巨人”企业项目239个，可实现进口替代的专精特 新企业项目384个。中央企业乡村产业投资基金和
欠发达地区产业发展基金投资项目遍布全国29省区 市的410个县，撬动社会资本超4000亿元，累计带 动就业500万人次，为就业人口提供收入5000亿元， 为地方政府提供税收1000亿元。截至2023年末， 国投管理并直接出资的基金整体增值率为44%,各 支国家级基金IRR 常年维持在10%以上，基金业务 近三年年均给集团贡献利润在30亿元以上。
通过国投基金业务的发展，国投不断深化对基金 业务的规律性认识，得出了基金业务发展的三条经验。
一是牢记国资央企使命任务，将基金的战略功能 目标摆在首位。在长期的投资实践中，国投系基金不 盲目追逐“风口”和热点，始终聚焦国民经济高质量 发展的重点领域和关键环节，瞄准国内战略性新兴产 业短板弱项布局。为了解除基金团队的后顾之忧，国 投将功能使命类考核指标作为基金业务考核的重要指 标，更好推动基金服务国家战略、推动专项任务、支 持科技创新、促进产业发展等情况。在国务院国资委、 国家发展改革委、财政部等部委支持下，国投受托管 理的10支国家级基金，有效支撑了脱贫攻坚、先进 制造、科技创新等国家战略，得到了相关部委的高度 认 可 。
二是开展产业链投资，打造基金投资产业生态圈。 国投坚持产业链投资思维，沿产业链上下游关键核心 技术、薄弱环节开展投资，把围绕产业链投资、助力 现代化产业体系建设打造成为基金的核心竞争力，推 动形成若干由国投系基金主导的产业集群，增强产业 链供应链抗风险能力，强化维护国家安全和产业基础 支撑能力，逐渐探索形成了一套“从上往下捋”的国 投特色创投基金投资“方法论”,积极打造基金投资 产业生态圈。
三是以市场化、专业化、法治化运作和高素质团 **队建设为基金发展提供保障。**国投以法人治理为抓手，
坚持市场化、专业化、法治化运行机制，严格落实各 项监管要求，严肃履行基金协议相关安排；做实基金 理事会、设立专家咨询委员会、强化投资团队专业能 力建设，把牢项目审批决策前置关口；建立健全基金 业务管理规章制度体系，常态化开展审计、巡视和纪 检监察，不断强化风险管理三道防线建设，确保基金 平稳规范运作。同时，国投在央企中率先建立起超额 收益分配、GP 员工持股和跟投机制，实现了管理团 队与基金出资人、管理公司股东利益的深度绑定，为 基金聚拢人才、稳定队伍提供了机制保障。国投坚持 自主培养和市场化招聘相结合的投资人才队伍培养模 式，打造了一支既深刻理解国家战略和政策目标，又 具有产业理解深度和资本市场经验的投资团队，核心 投资团队平均具备超过20年投资和产业管理实践经 验。
■ 进 一 步 开 创 基 金 业 务 发 展 新 局 面
聚焦新时期国资央企的新形势、新任务，国投的 基金业务面临不少挑战。募、退两端前后夹击，可持 续发展基础仍需夯实，募资端遇到资本寒冬，新设基 金面临募资压力，市场投资情绪低迷，退出端高度依 赖 IPO 已成过去式，退出压力明显增大。投重投长 能力仍有不足，产业链整合能力仍需提升，创业投资 市场需要更多“耐心资本”,也需要建立一定的投资 容错机制，来更好发挥“投早” “投小”功能，推动 形成良好的投资生态。聚焦战新产业培育需求，直接 投资与基金投资深化协同联动存在难度，产业投资能 力与基金投资能力不匹配，是直接投资与基金投资协 同联动落地的主要障碍。结合自身实际，坚持问题导 向，国投基金业务将着力做好“三个坚持”。
一是坚持围绕国之所需，进一步增强服务国家战
略的使命担当。国投基金业务将坚持走以基金投资践 行国资央企功能使命的发展道路，聚焦国之所需，充 分带动社会资本，进一步加大在新兴产业培育、关键 技术突破、传统产业升级改造、产业链补链强链等方 面的投资力度，坚持围绕创新链布局产业链，提升国 投系基金的核心竞争力和品牌形象，在服务国家战略、 助推产业链现代化、助力科技创新方面持续发挥积极 作用。
二是坚持专业化基金运作机制，保障高质量发展。 良好的机制是基金业务实现高质量发展的基础，必须 持续坚持，并在实践中不断完善。国投将进一步完善 符合基金行业规律、适应市场竞争需要的用人机制、 决策机制、激励约束机制和绩效考核机制，形成围绕 已投资核心企业产业链上下游项目的研、投、管体系。 在当前严峻的行业态势下，建立完善的运行机制能够 有效提升抗风险能力，以高水平安全保障高质量发展。
三是坚持“基金投资+直接投资”产业培育模式， 支持主业发展。产业基金具有天然的触角、探头、孵 化作用，国投将进一步建立“基金投资+直接投资” 产业培育模式，聚焦国资央企战略性新兴产业、未来 产业发展需要，组建产业链投资联合体，有重点地提 升相关产业链投资能力，培育产业链投资生态，更好 助力国资央企更好发挥科技创新、产业控制、安全支 撑作用。
回顾国投系基金过往15年的经验成效，国投深 刻认识到，基金业务进一步实现高质量发展换挡提速 的关键，是要把思想和行动统一到党的二十届三中全 会的决策部署上来，统一到国务院国资委的具体要求 上来，坚持系统观念、坚持守正创新，实现规范发展 与保持活力并重、模式创新与规模扩张并举，以实际 行动助力国投走好新时期深化国有资本投资公司改革 之路 。
美联储降息对我国国有企业进出口
业务的影响及应对
陈玉罡卢珊
美联储在2024年9月宣布降息50个基点，预 期对我国国有企业的出口业务产生重大影响。主要影 响包括三个方面。其一，汇率风险的增加将为相关企 业的进出口业务带来较大不确定性。其二，美国市场 需求增加为我国出口产品带来新的市场机会。其三， 全球资本成本下降为国有企业提供了低成本融资机 会，但同时也增加了金融市场波动性。为应对上述机 会与挑战，建议相关国有企业加强汇率风险管理，调 整出口策略，提升产品附加值，加强与政府的政策协 调，并加强金融风险管理。具体措施包括利用外汇衍 生品对冲风险、多元化货币结算、优化债务结构、技 术创新和产业升级，以及加强资本流动监管等。
■ 美联储降息是货币政策转向的标志
2024年9月，美联储宣布降息50个基点，将 联邦基金利率目标区间下调至4.75%—5.00%。这是 美联储自2020年3月以来的首次降息，标志着其货
币政策从紧缩转向宽松。
长期以来，对外贸易对中国经济的发展起到了积
极的推动作用。根据国家统计局公布的数据，2023 年中国外贸依存度约33%,出口占GDP 的比重为 19%。
根据海关总署公布的数据，2024年1—8月期间， 我国外贸总额达28.3万亿元人民币(2.3万亿美元), 其中出口总额为16.1万亿元人民币(2.3万亿美元), 增长率将近7%,贸易顺差达4.3万亿元人民币。
可以预料美联储此次降息将为我国经济带来较大 的机遇与挑战。
我国的国有企业，尤其是中央企业，在对外贸易 特别是在出口领域中占据着重要地位。根据海关总署 公布的官方数据，2024年1—8月期间，我国出口总 值共23.148亿美元，其中国有企业总值为1.792亿 美元，占比约7.74%。
在中央企业中，中国石油、中国石化、中国海油 等能源央企，以及中国化工、国机集团、中国中车、
中国电子、中国一汽等企业的出口业务占比都不低。 以中国一汽为例，业务已覆盖欧洲、非洲、东南亚、 中东、拉美等区域的87个国家和地区，拥有海外一 级代理160余家，并在南非、坦桑尼亚、墨西哥等 国家和地区建有21个海外组装生产基地。
我们预计，一批国有企业将受到美联储降息这一 变化巨大且深远的影响。
美联储降息对中国国有企业进出口业务的
影响分析
汇率风险增加。参考2019年美联储降息周期 (2019年下半年美联储分三次共降息75个基点) 的影响，美联储降息通常会导致美元走弱，人民币相 对升值。根据中国外汇交易中心的数据，在2019年 的美联储降息周期中，人民币兑美元汇率中间价从 2019年7月的6.85上升为2019年底的7.03。
这一汇率风险对我国相关国有企业造成的影响是 双重的。一方面，相关国企的产品在国际市场上的价 格竞争力可能会因为人民币升值而受到削弱。因为人 民币升值意味着外国买家需要支付更多的外币来购买 中国产品，同时相关国有企业的成本以人民币计价而 收入以美元计价，使得出口量和出口利润被压缩。另 一方面，由于人民币升值，以美元计价的进口原材料 成本相对降低，从而减轻企业购进铁矿石、原油、木 材等原材料的成本压力。这对需要大量进口原材料的 企业来说是一个利好消息。
综合来看，美联储降息的新形势下，相关国有企 业面临巨大的汇率风险管理挑战。对于依赖进口原材 料进行生产的国有企业，虽然原材料成本有所下降， 但如果企业无法将成本优势转化为价格竞争力，或产 品附加值不高，那么因汇率变动带来的成本优势可能
难以完全抵消其价格竞争力下降带来的不利影响。以 中国石油的进出口业务为例，其出口的成品油和石化 产品预期将由于人民币贬值而挤压销售业绩，但其进 口的原油和天然气等大宗商品价格将相对会下降从 而带来成本优势。根据中国石油2023年年报数据， 2023年度中国石油的出口收入超过1万亿元人民币， 进口支出约15.8亿元人民币，即中国石油的出口收 入远高于其进口支出。可以预期在美联储降息导致的 人民币升值情形下，中国石油面临的出口利润压力可 能大于其迎来的进口成本优势。
市场需求变动。美联储降息可能会刺激美国本土 的消费和投资，从而增加对进口商品和服务的需求。 尽管在我国的出口业务布局趋向于多元化，但根据 2024年8月数据，美国历时9个月后重新成为我国 最大出口市场(当月我国对美国出口金额达3369亿 元人民币，同比增长5%)。因此，我国作为美国的 重要贸易伙伴，美国的市场需求增加可能会直接提高 对中国出口产品的需求。
但正如上文所提及，基于人民币升值预期，我国 出口产品在国际市场上价格竞争力将下降。结合这一 考量，尽管我国出口产品可能由于美国需求扩大而增 加出口量，但我国国有企业的海外销售业绩未必能因 此得到扩张，相反企业的出口业绩不确定性将大大增 加。
国际融资成本变化。在美联储降息环境下，全球 资本成本普遍下降，这可能为我国国有企业带来了更 低成本的融资机会。这一变化对于需要大量资金进行 运营和扩张的出口导向型国有企业而言尤其有利。一 方面，该类企业可以利用低利率环境对现有债务进行 再融资，以优化自身的债务结构，减少财务风险。另 一方面，这类企业利用国际资本加大在关键领域和战 略性新兴产业的投资，引领推动产业升级。以中国石
油为例，其年报显示2023年年末债务总额中，美元 债务占比约32.0%。若这些美元债务主要是浮动利率 债务，那么美联储降息将直接降低中国石油的利息成 本。另外，中国石油在全球范围内拥有多个油气合作 项目，降息将为其进行进一步海外项目拓展带来低成 本融资机会。
金融市场波动性增加。美国货币政策的宽松可能 会导致全球资本流动性增加，这可能会吸引更多热钱 流入我国金融市场，金融市场将面临巨大不确定性。 回顾2019年美联储降息周期对中国股市的影响， 2019年中国股市整体呈现上涨趋势。根据上交所及 深交所数据，2019年末，上证综指收于3050.12点， 较上年末上涨556.22点，涨幅为22.3%;深证成指 收于10430.77点，较上年末上涨3190.98点，涨幅 为44. 1%。
对于进出口业务占比较高的国有企业而言，热钱 流入可能会带来一些短期的积极影响，比如增强上市 公司的流动性等。但同时热钱的流入也伴随着长期的 潜在风险，由热钱流入所推动的资产价格上涨可能形 成泡沫；当热钱流出时，可能会导致资产价格暴跌， 影响国有企业的资产价值和财务稳定。
■ 应对美联储降息影响的建议
加强汇率风险管理。面对美联储降息带来的汇率 风险骤增，相关国有企业应建立或优化汇率风险管理 机制，减少汇率波动的负面影响。首先，企业可以通 过多元化货币结算，减少对单一货币的依赖，从而降 低汇率波动的风险。其次，企业可以利用金融衍生工 具，如通过外汇远期合约、期权等金融衍生工具来锁 定汇率，减少汇率波动对企业利润的影响。
调整出口策略并提升产品附加值。根据汇率变
动情况，相关国有企业应适时调整出口产品的价格 和市场策略，以保持产品在国际市场上的价格竞争 力。其中，企业可以通过市场多元化来减少对单一 市场的依赖，通过拓展新的出口市场来分散市场风 险。长期来看，提高产品的附加值是相关国有企业 应对汇率变动挑战的最有效的途径。相关国有企业 应致力于产业升级与技术创新，从根本上提升产品 的市场竞争力。
利用国际融资机会。在美联储降息背景下，相关 国有企业应抓住国际融资成本下降的机遇，通过再融 资现有债务以降低财务成本。同时，相关企业应拓展 与国际金融机构和合作伙伴的关系以获取低成本资 金，并且在新的投资决策中谨慎评估汇率和市场波动 的潜在影响，以实现财务稳健和可持续发展。
加强政策协调。相关国有企业应加强与政府部门 的沟通，利用国家政策支持，如出口退税、贸易融资 等，提高企业的国际竞争力。另外，企业可以利用中 央财政资金政策、进出口信贷支持、出口信用保险等 财政金融工具，来降低融资成本和提高融资效率。长 期来看，政府可以通过财政资金或产业政策支持企业 的研发和技术改造，提升制造水平和产品附加值。
强化资本流动监管。相关国有企业需要加强对跨 境资本流动的监管，防范热钱带来的风险。企业应与 监管部门合作，加强对资本流动的监控，同时加强资 产负债管理，确保资产负债结构的合理性和稳定性。 此外，相关部门建立和完善风险预警系统，及时发现 并应对金融市场的异常波动，对于维护国有企业的财 务稳定至关重要。□
(作者单位分别为中山大学管理学院、中山大学 企业研究院。本文得到研究阐释党的二十大精神国家 社科基金重点项目“国有企业在中国式现代化建设中 的使命和任务研究”的资助，批准号23AZD021)
推动国企更好创建世界一流企业的
建议
北京求是联合管理咨询有限责任公司董事长管理学博士安林
建设更多世界一流企业，是推进中国式现代化 的客观需要。党中央、国务院对此高度重视。党的 十九大报告提出，培育具有全球竞争力的世界一流 企业。党的二十大报告提出，加快建设世界一流企业。 党的二十届三中全会再次提出，建设更多世界一流 企业。
培育和打造更多世界一流企业，已成为现时期 国资国企改革发展的重要任务。根据北京求是联合 管理咨询有限责任公司最新发布的《国有企业对标 创建世界一流企业管理研究》报告的观点，我国国 有企业要培育创建更多世界一流企业，需进行有为、 有效、有力的管理提升、管理创新、管理突破，有 七点建议如下。
■ 打 造 新 质 国 企
新质生产力作为生产力发展到高级阶段的产物， 是由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业
深度转型升级而催生的先进生产力。新质生产力是 中国特色社会主义进入新时代的重要标志，是推动 高质量发展的重要引擎。
作为发展新质生产力的重要主体，我国国有企 业更需要通过对“新质劳动者”概念的创新认知， 对“新质管理力”理论的重塑构建，来加强对新质 新国企的打造培育和做强做优做大。
一方面，准确认知“新质劳动者”。企业要充 分认清新质生产力中的新质劳动者，既不同于马克 思生产力学说中的主要依靠“体力”的劳动者即1.0 版的劳动者，又不同于现代管理学之父彼得 ·德鲁 克所提出的主要依靠“学识”的“知识工作者”即 2.0版的劳动者，而是更加依靠“智慧”的“智能智 慧工作者”即3.0版的劳动者。这样的新质劳动者， 将成为我国企业创新发展新质生产力的一个重要途 径和抓手。而由于新质劳动者的“新质性”和“活 跃度”,决定并推动着新质生产力的形成和发展， 因此，培育具有“新质性”、激发具有"活跃度”
的新质劳动者，应成为我国建设一流企业不可忽视 的核心管理要素。
另一方面，重塑构建“新质管理力”。这种新 质管理力，将以新质劳动者的打造激活为核心抓手， 通过管理新理念、新方法、新手段的创新运用，高 质量、高效率、高收益的目标追求，推动企业发展 新质生产力。
为此，国企需切实做好三方面努力： 一是重视 加强新质人力资源管理工作。深入评估新质劳动者 的素质能力特点，使其具备创新意识和创新能力， 能够不断推动企业技术进步、成果转化和产业升级； 构建多元化新质劳动者选拔渠道，通过科学的评估 方法，全面、准确地识别适合企业新质生产发展需 求的新质劳动者；强化新质劳动者与岗位的精准匹 配，确保新质劳动者能够在岗位上发挥最大的价值， 实现个人与企业的共赢。
二是继续深化市场化经营机制改革。国有企业 要继续按照改革深化提升行动的要求，全面落实国 有企业创新激励系列政策，对战略性新兴产业、新 业态特别是科技型企业相关子企业探索实行更加灵 活、具有竞争优势的工资总额决定和增长机制；强 化按业绩贡献决定薪酬，完善具有市场竞争优势的 核心关键人才薪酬制度，继续加大收入分配向作出 突出贡献的人才倾斜力度；优化、用好中长期激励 政策，结合实际探索创新更多灵活的激励方式。
三是探索创新新质管理力构建机制。企业发展 新质生产力，说到底，始终离不开新质劳动者的创 新性管理和对创新性技术的发掘、发明和创造，也 始终离不开新质劳动者对一切创新性管理和创新性 技术的整合、协同和运用。因此，探索构建新质管 理力，既是企业对基于新质劳动者的人力资源管理 的主动应变，更是企业对发展新质生产力的一次管
智库报告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
理理论的再造和提升。其通过促进管理创新与科技 创新的深度融合，为企业开辟新的战略发展空间和 经济增长点。应该说，企业新质管理力的构建，是 生产力跃迁中的管理新篇章，是推进新质生产力发 展的新引擎，必将为我国建设更多世界一流企业注 入新的活力与动力。
■ 丰富中国特色治理实践
从世界范围看，世界一流企业所采用的治理模 式，根据其地理分布和治理理念的不同，大致划分 为两类，一类是像英国壳牌公司那样的单层结构的 英美模式，另一类是像德国西门子公司那样的双层 结构的日德模式。但从本质上看，各治理模式都存 在一个基本趋同的原则。 一是董事会、监事会名称 不重要，关键要有一个经营管理决策机构及其执行 层。二是该机构要具有过半的、外部的非执行或独 立的董事会成员。三是监事会并非必须设立，但要 有一个能起到独立审计和监督职能的内设机构或委 员会。四是董事会或监事会内部委员会的设置是必 要的，各国公司因为业务属性和管理、治理要求的 不同，可以有所差异、各具特色。
与此同时，各国的公司治理结构还可以应该根 据各自的国情政体，宪法或公司法律法规，以及国 际上的经济合作与发展组织有关国有企业公司治理 准则等情况，来加以具体的、因地制宜的优化、完善。
我国国有企业的公司治理，经过近二十年的建 立健全和优化完善，已基本具备应有的功能，初步 发挥应有的作用。特别是《中华人民共和国公司法》 和《中国共产党章程》关于党组织在公司治理结构 中具有法定地位、发挥政治核心作用的确立，进一 步奠定了我国国有企业公司治理的“独特性”和“建
设性”。这种“独特性”和“建设性”,不仅表现 在我国国有企业对世界一流企业公司治理最佳实践 的吸收与遵循，更表现在对《OECD 国有企业公司 治理指引》的补充、丰富、创新和发展。
如今，国企将党建融于法人治理结构的公司治 理，已经成为一种中国特色现代企业制度与公司治 理的理论指引；国企将党管干部与董事会市场化选 聘相结合的干部人事管理，已经成为具有中国特色 干部资源管理新模式。因此，不断探索、持续深化 中国特色公司治理实践，如进一步加强董事会的独 立性、权威性建设和公司治理在ESG 实践中积极作 用的发挥等，必将成为我国国有企业建设世界一流 企业特别是具有全球竞争力企业的强大推动力和制 度保障力。
强化国际化战略发展观
从世界范围看，世界一流企业对国际化发展表 现出极高的重视度。这些企业深知，国际化不仅是 企业发展壮大的必经之路，更是提升全球竞争力的 关键。世界一流企业的海外业务占比一般较高，它 们不仅在国内市场表现出色，更在海外市场取得了 显著的业绩。这种“双轮驱动”的发展模式，使得 它们能够在全球经济的大潮中保持稳定的增长态势。
我国创建世界一流的国有企业需要积极参与全 球经济发展，积极参与国际竞争和合作，加快提升 国际业务拓展能力。首先，企业需明确其国际化的 战略定位，这绝不仅仅是简单的海外布点如设立分 支机构和营销网点的事情，而是要在全球范围内建 立稳定的研发创新基地、生产运营体系、市场营销 体系和供应链体系，实现资源的全球化配置。尤其 要注重海外事业的发展，努力做到市场占有、营业
一 个没有品牌国际影响力的企业，难以成为 世界一流企业，同样，一个即便是世界500 强的企业，若其品牌不具国际影响力甚至 国际知名度，也终究难以或难以持久成为 世界 一 流具有全球竞争力的企业。
收入等指标好于、优于国内状况。
其次，企业还需要注重多元化战略的协同。不 仅要学会运用战略驱动力或战略DNA, 来推进多元 事业在多个市场、多个行业或多个领域的战略扩张 和发展，同时还要紧跟全球产业发展趋势，优化市 场资源配置，做到既能获取世界各地经济发展红利， 又能实现产业链管理和一体化运营等风险可控。
最后，企业还需要在分权与集权的组织管控之 间寻求平衡，做到“集权有度，分权有效，整体协同， 运营高效”,通过国内战略布局与国际战略协同， 实现全球资源共享和优势互补，筑牢其永续发展的 战略根基。我国企业尤其是创建世界一流的企业， 要通过制定统一的战略目标和价值观，来确保其全 球各部门和业务单元在追求自身利益的同时，能够 实现公司整体利益的最大化。
■ 深化全球化品牌影响力
品牌引领是成为世界一流企业的必然选择。但 要做到全球性的品牌引领，创建世界一流的国有企 业必须做好品牌的国际化战略与策略。一方面，要“软 软”匹配。即“软”的品牌理念定位要与“软”的
企业文化定位、发展战略定位相匹配。品牌尤其是 品牌诉求，一定要能体现企业的使命、愿景和价值观， 要能与企业的产品创新、业务形态、战略发展等相 呼应、相契合、相统一。这能为企业品牌的国际化、 影响力打造，打下深厚的理念基础。
另一方面，要“软硬”相宜。世界一流企业的 品牌在海外或国际上的影响力，离不开企业在海外 有关事业发展、市场开拓和公关宣传等系列活动和 管理行为的努力，更离不开海外国际化产品、市场 渠道、生产或研发基地的印证和支持。 “软”的品 牌要有“硬”的产品、网点、生产和研发基地等物 质基础来表达、支撑。
一个没有品牌国际影响力的企业，难以成为世 界一流企业，同样， 一个即便是世界500强的企业， 若其品牌不具国际影响力甚至国际知名度，也终究 难以或难以持久成为世界一流具有全球竞争力的企 业。因此，具有世界一流企业的品牌管理与建设， 亟待我国企业提上议事日程。
重视人文融合管理理念
世界一流企业的管理，绝对离不开其一流的人 力资源管理，同样，世界一流企业的管理，也绝对 少不了其优秀的企业文化建设。而如何将“人”和“文 化”两者有机交融，进行人文融合管理， 一定是创 建世界一流企业的核心管理技能。
连续18年荣登《财富》杂志世界500强榜单 第一的美国沃尔玛公司特色的人文管理，就很值得 借鉴学习。沃尔玛在世界19个国家或地区经营着 10500多家商店和众多电子商务网站，在全球拥有 210万名员工，仅在美国就有近160万名员工。公 司年报显示2023年营业收入达6481亿美元，净利
润163亿美元。2024年被评为《财富》杂志100家“最 佳雇主”之一，被世界公认为最适合工作和建立职 业生涯的场所之一。
面对如此复杂繁多的全球员工、如此多元各异 的文化背景，沃尔玛却数十年坚守“天天低价”的 经营理念，坚持做到“省钱，生活得更好”的价值 追求，为全球消费者带来了货真价实的实惠。公司 成功的秘诀之一，正是其自觉奉行的人文融合的管 理与实践。主要体现在四个方面：一是把“尊重个人” 始终视为公司的核心价值观，二是把“提供无与伦 比的机会”始终视为公司的管理重心，三是把“将 继续加薪”始终视为沃公司的责任承诺，四是把“加 薪不唯薪”始终视为公司的价值追求。
事实上，我国国有企业一直非常重视人力资源 管理工作，也极为注重企业文化建设工作，但在将 “人”和“文化”融合管理方面，客观而言，还没 有“自觉的”理念认知，也没有“系统的”制度设计。 当今中国各行各业都在大力发展新质生产力，国有 企业如何创新培育作为新质生产力构成三要素之首 的“新质劳动者”——这一具有“新质”的人(包 括企业家和员工),如何激发这一 “新质”的人发 挥更大的主观能动性和工作创造性，并进一步形成 强劲的“新质管理力”,则集人力资源与企业文化 于一体的人文融合管理，尤其是对加快建设世界一 流的国企央企来说，将具有管理上的“战略性”意义。 实践证明，企业世界一流的人文融合管理，往往是 其具有全球竞争力的不竭动力和持久源泉。
■ **探索中国特色****ESG **模式
当今世界，企业面临着前所未有的压力，人们 越来越期望企业能采用诚信的方法，来处理合乎道
德、负责任的业务，特别是在社会和环境问题上采 取立场。世界一流企业积极践行ESG, 既是对这个 时代的战略性的诚信承诺，更是彰显企业道德与文 化之企业形象、品牌声誉的绝佳窗口。
ESG 一词，始源于联合国2005年的一份报告， 旨在超越基于风险的方法——仅以推动企业增长和 利润增加为中心——采用更系统的方法来解决诚信 问题。然而，大多数企业关于公司治理的讨论往往 局限于董事会的多元化和合规性，而错失了专注于 建立道德和诚信文化的机会——这种文化，往往在 应对关键的全球社会挑战方面又能够产生更广泛的 积极影响。
近些年来，随着我国“生态文明”“绿色发展”“新 能源革命” “智能制造”和“国家治理”等概念理 念的不断推出和社会各界的积极践行，这使得企业 尤其是国有企业在ESG 的探索上，更具有了“中国 特色”和“后发优势”的可能。
为此，我国创建世界一流的国有企业，要深化 ESG 管理理念的认知，认真借鉴国际最佳企业ESG 实践，顺应中国强劲发展的大势，探索开创具有中 国特色的ESG 新模式，从而为我国加快建设更多世 界一流企业注入新机、带来新潮。
■ 创标世界一流
对标为了创建、对标更为了创标。国企正在实 现世界一流这一奋斗目标的路上。在此进程中，我 国企业固然需要向世界一流企业“对标”,但求是 咨询研究认为，更需要“破标”,实现弯道超车， 尤其需要“创标”,通过管理突破、科技突围，不 断追求卓越，进而打造中国“公司治理优秀、战略 管控强盛、科技创新领先、国际化经营卓越、品牌
管理就是实践，管理来自实践。当今世界 一 流企业的管理提升、管理创新、管理突破， 无不来自对5G 甚至6G、云计算、大数据、 物联网和人工智能、智能制造等高科技成 果的应用与实践。它们正成为新时期及未 来打造世界一流企业“管理”的关键要素 和核心支柱 。
运营卓著”的具有全球竞争力的世界一流强盛国企。
管理就是实践，管理来自实践。当今世界一流 企业的管理提升、管理创新、管理突破，无不来自 对5G 甚至6G、云计算、大数据、物联网和人工智能、 智能制造等高科技成果的应用与实践。它们正成为 新时期及未来打造世界一流企业“管理”的关键要 素和核心支柱。
当前，我国在这些领域的实践及优势大多已处 于世界前沿，有的甚至领先于西方发达国家。因此， 我国国有企业完全有理由无需再步落后于时代技术 所形成的西方企业“一流管理”之后尘，而完全有 能力另辟蹊径，去破除所谓世界一流企业“管理” 上的标准、标杆，即“破标”,放手进行引领潮流 的数智化转型的管理创新。在这一点上，我国民企 华为公司的世界一流企业的“管理”实践，就有一 个最好的例证。
展望未来，坚持“道路自信”和“创建自信”, 致力管理突破与创标，我国国有企业一定能够更快 更好更多地建设成为具有全球竞争力的世界一流企 业。[
国有企业供应链信用风险研究
商业信用中心常务副主任戴征洪
商业信用中心中央企业供应商信用评价组组长袁星煜
采购招标作为国有企业供应链的关键环节，是国 资监管与国有企业集团管控的重点领域，对保障供应 链稳定性，促进各环节协同发展有着不可或缺的重要 作 用 。
据中国物流与采购联合会《中国公共采购发展报 告(2023)》数据显示，全国公共采购总额46万亿元， 其中，中央企业采购金额13万亿元，通过采购直接 拉动产业链上下游、大中小企业超200万户。随着 采购规模的扩大，其监管的重要性也在不断凸显。国 有企业采购管理部门、纪委监委及审计部门不断加强 对国有企业采购的管理和监督。近年来，中纪委、审 计署特别是中央巡视组在常规巡视中发现该领域的众 多问题，如竞争不足、低价中标、合同履约与投标文 件不符及串标围标等，严重影响了国有企业采购的公 正性、严肃性和国有资金使用效率。
今年7月18日，国务院国资委、国家发展改革 委印发了《关于规范中央企业采购管理工作的指导意 见》,对新时期进一步规范中央企业采购管理工作， 激发市场竞争活力，有效防范违法违规行为，全面提 升中央企业采购与供应链管理水平作出详细规定。
与此同时，由国务院国资委研究中心、商业信用 中心牵头编制的《国有企业采购信用信息公示规范》 (GB/T 42506-2023)填补了国有企业采购领域信 用体系建设的空白。我们认为，该标准对规范国有企 业采购行为、加强国有企业资产监督和管理，构建诚 实守信的交易市场环境等具有重大意义。结合现有的 标准材料，本研究旨在持续探讨国有企业供应链采购 环节中的信用风险，以期为相关体系建设和实践操作 提供更深入的洞见和建议。
■ 信用风险原因分析
国有企业采购本质上是商业交易，主要的信用风 险是商业信用风险，常见的信用风险包括采购人拒绝 付款、拖欠货款、不能足额偿付货款，供应商不能按 时保质交货和拒绝提供货物等情况。在国有企业采购 过程中，招标活动是监管的重点、难点。下文将对采 购环节中的招标准备阶段、评标阶段、定标阶段、合 同履约阶段以及供应商管理过程进行分析，整理并提 出国有企业在采购过程中可能面临的信用风险。
(一)招标准备阶段风险分析
在国有企业供应链管理中，高效执行采购工作的 关键是深入理解市场需求的变化。作为招标准备阶段 的核心，寻源主要涉及寻找和审核新的潜在投标人， 它能为招标人的供应商库补充“新鲜血液”。采购人 如果未进行多维度的定量或定性寻源，而仅邀请既有 的存量供应商库中的供应商参与投标，将减少参与招 采的投标人数量，从而削弱市场竞争，采购人可能面 临着被少数投标人“绑架”的信用风险，最终导致采 购人不能获得最有利的合同条件。
(二)评标阶段风险分析
评标阶段的公正和透明性是确保整个招标活动公 平进行的关键。个别投标人为骗取中标，采取各种手 段进行欺诈，例如进行资质或业绩造假利用其他机构 的资质资格、人员资质等信息进行竞标，这种行为严 重扰乱了招投标市场秩序，损害投资人的合法权益； 投标人串通投标的情况也屡见不鲜，串标作为一种无 序竞争，在一定程度上危害了其他投标人合法权益、 扰乱业务和市场竞争环境，打击公众对竞争的信任； 供应商还有可能与招标企业内部人员或专家勾结产生 廉洁风险，以泄露标底或其他关键信息的方式获取不 正当的竞争优势，影响和干预评标结果导致不符合要 求的供应商中标。
(三)定标阶段风险分析
定标阶段的信用风险管理和控制直接关系到采购 项目的有效实施。投标人因违法违规经营，导致受到 重大行政处罚(环保、税务等)可能停产停业、吊销 许可证或者营业执照等情况。再者，若供应商涉及重 大合同、金融类等诉讼案件、其法定代表人被列为失 信被执行人限制消费。在此阶段如未能有效核查供应 商这些风险因素以及计算出重大信用风险等级，就有 可能为后续的采购活动埋下隐患。
(四)合同履约阶段风险分析
为了能获得更大益处，履约阶段可能会违反合同 的相关规定或采取合同中没有规定的事项，如延长供 货周期导致生产中断及合同违约；降低供货质量导致 产品召回、客户投诉和品牌声誉受损进而影响公司的 业务运营。相比于招标过程，合同履约阶段的潜在 风险往往容易被忽视，供应商无论从意愿上还是能力 上都有可能不认真履行合同，导致该市场信用风险频 发。
(五)供应商管理风险分析
在供应商的日常管理中，重点关注入库供应商之 间的关联关系。例如，库存供应商之间是否存在控制 关系，以及它们之间的股权、人员、联系方式等是否 存在直接关联、历史关联或间接关联；提供不同标的 物的供应商实际为同一实际控制人时将增加产生信用 风险的可能性，当该供应商面临破产清算、司法诉讼 等不利情况时，会导致其实控人或企业提供的所有产 品或服务都面临履约风险；在供应商管理过程中还需 对库内供应商做主动性行业竞争性分析，对入库供应 商基于大数据技术，根据其信用信息、信用评价结果、 履约能力、供应商体量规模、市场排名、经营状况等 信息进行排名，确定优先级别，从而对采购项目进行 定位，设定采购政策。
■ 信 用 风 险 防 范 措 施
现阶段，国有企业已普遍开始重视采购过程中的 信用风险问题，多家中央企业也已经在采购领域推动 信用体系建设，并采取一系列针对性措施来防范和规 避风险，但无论是关注度还是解决措施仍缺乏有效性。 因此，本文从供应链中采购环节的信用风险识别、规 避以及分散转移入手，提出以下针对性措施：
智 库 报 告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
国企供应链普遍较长，监管难度较大。图为南方电网阳江抽水蓄能电站上下库全景
(一)建立健全制度，引进专业人才
国有企业较为常见的信用管理途径是由企业销售 部门或财务部门进行信用管理，基本上没有信用管理 专员以及独立的负责部门。根据发达国家和国内一些 企业的成功经验，国有企业有必要建立相关信用管理 制度并设立独立的信用管理部门或至少在企业供应链 管理部门设立信用合规管理相关处室。该部门主要负 责研究和决定企业信用管理政策的重大调整、协调内 部信用工作流程的跨部门协作、审议信用管理体系的 安全性、商议重大信用事项。
在企业采购过程中，还可以与第三方信用评价机 构或委托专业的信用评价团队来合作，以提升信用评 价的科学性、准确性和专业性，并引入信用评价专职 人才强化企业信用制度与人才队伍建设。人力资源和 社会保障部在最新发布的《中华人民共和国职业分类 大典(2022年版)》中，收录了“信用评价师”“信 用分析师” “尽职调查员”等三个信用评价行业新职 业，这三个国家职业的设立反映出了我国现阶段对信 用评价人才在理论知识和操作技能上的要求，有助于 推动企业信用岗位高技能人才队伍建设和行业高质量
发 展 。
(二)加强信息归集，深化数据治理
一是加大信用信息数据归集力度。采购过程中的 各类数据需按数据项和数据结构准确对应，确定数据 归集的标准和流程。国有企业拥有丰富的采购数据资 源，在大数据技术不断成熟的背景下，很多大型中央 企业已启动大数据相关工作，开展了与“国有企业采 购供应信用管理平台” “国有企业采购信用信息公示 平台”的互联互通。下一步要坚持探索创新，利用大 数据技术，深化大数据应用驱动采购业务发展。
二是加强信用信息的治理深度。建立信用信息分 析模型与信用信息数据库，通过数据建模分析和评价 供应商的信用水平；建立企业数据质量管理制度，提 高数据应用的可靠性；建立信用信息数据共享平台， 推进数据实现应归尽归、按需共享，以提高针对整个 供应链潜在风险进行分类识别的能力。
(三)实现信息共享，打造数字大脑
国有企业通过建立包括信息归集机制、信用产品 的共享机制、平台协调机制、供应商联合奖惩机制等 内容的采购数字大脑。数字大脑具备基于海量监管数
据内嵌风险预警机制，通过信用画像或者图谱技术等 科学的大数据分析工具实时监控各利益主体的信用变 化情况，形成以采购行业数字中台、数据对接平台、 采购全景画像系统、采购监督与风险预警系统、采购 风险闭环管理系统、采购数字大脑、智慧决策管理系 统、采购数据赋能系统为依托的企业合规模型大脑生 态系统，满足国有企业供应链管理的各项实际应用需 求。
在2023年国务院国资委发布的“智能监管业务 模型创新活动”评选结果中获得卓越应用奖的“采购 数字大脑(采购合规模型)”是国务院国资委办公厅 为集中解决国资监管和集团管控中数字化智能化应用 典型问题，遴选出的业务创新强、智能化水平高、推 广价值大的优秀业务应用和数据模型，助力提升国资 监管的实时性、精准性和有效性。
(四)构建评价体系，强化结果应用
建立供应商信用管理制度，对供应商的日常行为 进行实时收集和评价，以确保供应商的合规性。定期 评估供应商的供应链韧性、服务水准、生产产品质量 等内容，确保其符合标准。
做好分级分类管理，建立数字化供应商与采购管 理系统，制定一套符合企业自身采购需求的供应商分 类标准，并根据标准对供应商进行分类管理：对优秀 的供应商重点关注并适当增加采购量，对不符合标准 的供应商则需要寻找其他供应商进行替代。
(五)明确监管职责，控制信用风险
为保证国企采购活动符合法律法规的相关规定， 监管机构对国有企业采购活动的立项、预算、采购计 划、采购方式、信息发布、采购评审、合同签订及履 行、交货及验收、付款等全过程进行监督。按照国务 院国资委的“三化”监管体系，作为国有企业采购监 管的实施主体，各级国资监管部门、各国有企业采购
监督部门等监管方除了要明确规定被监管主体的权利 和义务之外，也要设计好监督流程、监督方式及环节 等。对法规上没有明确规定，但符合企业内部监管制 度或监管原则的做法予以鼓励和推广，而对于采购过 程中出现的违法行为则做到零容忍。其次，强调过程 监督。部分国有企业采购涉及政府公共资源的分配与 利用，应该加强监管，信用风险防范方式不同于审计 的事后监督，属于过程监督，在监管的过程中发现信 用等问题随时纠正，在问题发生的初期予以解决。
■ 结 论
国有企业供应链管理作为国资监管与集团管控的 重点领域，随着国有企业供应链链长建设的提质深化 以及采购规模不断扩大，其监管的重要性也在不断凸 显。国有企业采购本质上是企业的自主经营行为，应 以效益和效率为主，但由于使用国有资金，需要保障 公开、公正和廉洁，两者如何平衡、融合是当前监管 面临的难题。应将信用风险防范引入国有企业供应链 管控领域，提高国有企业采购的效率，较好地适应国 有企业采购的现状和特征，着力打造公平竞争、诚实 守信的国有企业营商环境。
本文认为国有企业供应链管理中采购各阶段出现 信用风险是由包括采购人、供应商、招标代理机构和 监管方等多方面原因造成的。对于信用风险的识别、 防范和控制手段也可以多样化，特别是通过数字化、 制度化和法律的手段解决，本文也从信用风险防范的 视角提出了一些有针对性的对策建议。但是，在国有 企业供应链信用风险领域仍有较大的研究空间，只有 通过全面的信用管理和有效的风险防范措施，才能保 障国有资产的安全稳定，实现国有企业稳健运营和高 质量发展。□
汽车央企转型加速
本刊记者刘青山
今年7月、8月、9月，我国新能源乘用车销量 连续超过燃油车。截至9月底，我国新能源汽车累计 销量达到3320万辆。从产销能力来看，中国已是当 之无愧的新能源汽车第一大国。
行业转型势不可挡。作为行业领军企业，三大汽 车央企在电动化、智能化、国际化方面奋起直追、加 速赶超。
1—9月，东风公司新能源整车销量为61.6万辆， 已超去年全年销量，同比增长94.5%。
1 — 9月，长安汽车中国品牌新能源销量为 447618辆，同比增长53.8%;海外销量为287722辆， 同比增长66.4%。
中国一汽没有公布1—9月的新能源汽车销量。 不过，1—8月，中国一汽海外销售整车达8.6万辆， 同比增长71%。
尽管转型成效显著,但与行业发展趋势相比，与 所承担的职责使命相比，与国内头部车企相比，汽车 央企的新能源业务发展还不够快。
国务院原国有重点大型企业监事会主席季晓南在 重庆举办的“汽车新质生产力发展论坛”主论坛上表 示，九大战略性新兴产业和六大未来产业大都与汽车 相关，因此发展新质生产力必须高度重视汽车特别是
新能源汽车的发展。在此过程中，国有汽车企业尤其 要发挥好带头作用。
■ 发 力 智 能 化 下 半 场
2020年以后，中国新能源汽车市场进入加速发 展阶段。今年1 — 8月，新能源汽车渗透率提升到 40.3%,9月，新能源汽车渗透率已达53.86%,远高 于新能源汽车中长期发展规划目标。
国家信息中心信息化和产业发展部副主任刘明表 示，近年来， 一方面，相对于纯电，插混和增程两类 过渡性技术路线的产品增速更快，1—8月份新能源 渗透率提升了7.7个百分点，其中7.1个百分点是由 插混和增程带动的；另一方面，新能源汽车渗透率在 品牌类别上差异增大，在车型上差异减小。2020年 至今，国内乘用车自主品牌份额已经提升到58.8%。
电动化转型逐渐加速、竞争激烈的同时，智能化 转型也正在发力。
中国汽车工业协会副总工程师许海东表示， 2023年我国新能源乘用车 L2 级及以上的辅助驾驶 功能装车率已经达到55.3%;低阶智驾功能基本成为 国内车型标配，高阶智驾覆盖了新势力企业近80%
车型；我国L3 级车型上路通行试点开始落地实施。 根据中汽中心中国汽车战略与政策研究中心预测， 2030年，我国L2 级智能网联乘用车销量超过2700 万辆，市场渗透率将超过90%,L3 级及以上智能网 联汽车开始规模化商业应用。
9月23日，在以“东方风起向新跃迁”为主题 的东风汽车品牌秋季发布会暨第九届科技创新周上， 向外界披露了东风汽车制胜“智能化”下半场的打法。
“面向‘电动化'上半场，我们已经打造了马赫 动力、量子架构、东风氢舟等平台产品。为迎接‘智 能化’下半场，我们将加速形成端云一体、智能线控 底盘、人工智能大模型、端到端智能驾驶等核心技术 平台，不断迭代升级悦享智能、鲲鹏智驾、逍遥座舱， 以更多的创新科技，激发新动能、制胜新赛道。”东 风汽车副总经理、党委常委尤峥表示，“未来汽车将 像人一样具备‘强健的体魄’ ‘强劲的心脏’‘智慧 的大脑’和‘敏捷的神经系统’,我们称之为 ‘ 具 身智能体’,它将成为未来汽车的新形态，全方位重 塑人、车、社会新生活。”
近年来，长安汽车把智能化转型放在重要位 置。此前长安汽车提出，拟在2030年之前累计投入 2000亿元，新增1万余人的科技创新团队，成为“数 智新汽车”时代的引领者。
中国汽车工程研究院在智能网联汽车“车路云一 体化”建设上不断发力，让“聪明的车”加速跑上 “智慧的路”。中国汽车工程研究院股份有限公司董 事长周玉林表示： “我们从建设运维全链条把控，总 体构建了‘车、路、云、网、图、库’协同的车联网 先导区环境，已累计改装网联化车辆6000多辆，实 现414个路口全域覆盖。”
中国汽车技术研究中心也在围绕“智、测、器” 的智能网联汽车总体发展战略上持续加大资源投入，
大力推动国内外智能网联汽车标准政策法规体系建 设、健全智能网联汽车测试评价和研发验证能力，发 布《中国智能网联汽车技术规程》 (C-ICAP), 投 资超过15亿元建设了国内先进的智能网联汽车大型 综合封闭试验场。
数智化汽车离不开数智化生产线。
《国资报告》记者近日参观了长安汽车数智工 厂。长安汽车数智工厂数字化运营中心高级经理戴翔 介绍，工厂采用5G 全连接技术，将1.2万台生产设 备接入数字底座，可实现生产全过程数字孪生和各环 节实时监控管理，实现了制造效率提升20%,制造 成本降低20%。
2024年7月17日，中国 一汽在长春正式发布 了一汽 · 北斗云工作台，以及人力云、生产云、财经 云、管控云、项目云、营销云、研发云这贯穿企业运 营管理、生产制造全流程的七大云产品。
作为新中国第一家汽车企业，中国一汽较早触及 传统管理流程给企业转型发展带来的制约。中国第一 汽车集团有限公司红旗品牌运营委员会副总裁兼体系 数字化部总经理门欣将这些问题总结为三点：流程不 断增加、系统功能冗余、数据架构混乱。
为了从根本上扭转这一问题，2022年起，中国 一汽打响了数智化转型升级攻坚战。
“并不是把传统业务体系简单复制到线上。而是 要先对既有体系进行重构，然后再在线上进行数字孪 生，这样才能解决既有痛点。”门欣举例说，在一汽 ·北 斗云工作台上创建一个有明确的时间和里程碑要求的 流程，管理者只需要跟着工作台一步步创建对应的角 色，连通业务活动和业务单元，流程中所有的角色、 活动、业务单元等要素均可在线编辑。
目前，中国一汽已经上线了2.3万个业务单元， 产品开发效率提升了30%,产品研发周期缩短了6
个月，订单交付周期相对以往缩短了超过25%。
■ 国际化任重道远
当前，国内汽车市场渐趋饱和，走向国际市场成 为把握未来制胜机遇的关键一步。
汽车工业协会公布的数据显示，今年1—8月，传 统燃料的汽车出口是295.5万辆，同比增长33.4%; 新能源汽车出口81.8万辆，同比增长12.6%。
不过，对于中国汽车企业而言， “走出去”并非 一条坦途。
欧盟等自2023年以来多次通过保护主义手段提 高技术门槛，加强市场准入限制。最新一版的“欧6 法规”更新了道路车辆排放限值，增加了对电池耐久 性的要求，强化了对实际行驶排放情况的监管。
对此，中国一汽进出口有限公司副总经理王羚宇 认为，在此背景下要想出海应该做到“四个坚持”: 一是坚持战略引领，更加坚定走出去；二是坚持产品 制胜，提供更加符合当地市场需求的产品；三是坚持 本地化运营，这是化解贸易壁垒的有效举措；四是坚 持产业链出海，形成合力。
近年来，中国一汽旗下红旗、解放、奔腾三大自 主品牌业务已覆盖欧洲、非洲、东南亚、中东、拉美 等区域的87个国家和地区，拥有海外一级代理160 余家，并在南非、坦桑尼亚、墨西哥等国家和地区建 有21个海外组装生产基地。
8月31日，长安汽车在沙特阿拉伯利雅得举行 中东与非洲地区发布会。长安汽车总裁王俊在会上表 示，长安汽车计划成立中东子公司，积极探索合资经 营、金融服务和物流配送等多元化合作模式。
不仅是在中东地区，9月3日，长安汽车宣布其 德国子公司已在慕尼黑正式注册成立。此外，长安还
在俄罗斯、泰国、墨西哥设立了子公司，在巴基斯坦 设立了合资公司玛斯特长安，布局涵盖了东南亚、欧 洲、中东非洲、中南美和独联体五个重要区域。
根据长安汽车的“海纳百川”计划，到2030年， 长安汽车预计海外市场投资突破100亿美元；海外 市场年销量突破120万辆；海外业务从业人员突破 10000人；将长安汽车打造成为世界一流的汽车品牌。
东风汽车把2024年作为从“走出去”到“融进 去”的关键一年。为更好细化落实海外百万辆规划方 案，东风进出口公司将全球市场划分为14个区域， 完成了5个新设代表处备案登记。目前海外渠道覆盖 国家已扩张至73个，新设立19个海外区域备件中心， 并建成岚图首个海外KD 阵地，完成了海外制造阵地 的规划。
2024年初，东风进出口公司还将两层组织形态调 整为前中后台三层组织形态，重点强化战略企划、经 营管理职能，推动业务转型，深化体系能力建设；优 化整车海外营销业务组织机构与职能，设立前台区域 营销中心和中台支持部门，构建海外营销组织新模式。
商务部国际贸易经济合作研究院美洲与大洋洲研 究所副所长、研究员周密提醒说，中国汽车产业“走 出去”不是简单的一个商品的“走出去”,而是涉及 一系列复杂系统、模式的“走出去”。加速形成网络 和生态系统，中国汽车产业“走出去”的前景会变得 更加广阔而稳定。
9月24日，在中国(南宁) — 东盟汽车产业合 作发展论坛上，中国汽车技术研究中心党委书记、董 事长安铁成表示，在中国汽车产业加速出海新阶段， 中汽中心将持续发挥在政策标准、检测认证、技术研 发、新能源与智能网联等领域的国际化服务能力和海 外布局资源，坚持与中国汽车工业同频共振，以实际 行动引领汽车行业进步。
129
■ 产 业 生 态 化 加 速 演 进
国务院国资委高度重视汽车央企新能源汽车业 务的发展。为解除相关企业的后顾之忧，今年起， 国务院国资委对三家中央汽车企业的新能源汽车业 务进行单独考核，重点考核技术、市场占有率和未 来发展潜力等。
得益于相关政策的支持，三家汽车央企的新能源 汽车业务加速发展。但是，无论是与比亚迪、特斯拉 等头部企业的市场占有率相比，还是与三家企业自身 制定的目标相比，还是与国务院国资委提出的考核 目标相比，三家企业仍有较大增长空间。
对此，季晓南认为，国有车企要在发展新能源汽 车方面走在行业前面，需要集中整合各类资源，发挥 集中力量办大事的优势，通过深入推进重组整合、建 设新能源汽车创新联合体，构建新的竞争优势。
长安汽车股份有限公司副总裁王辉也认为，目前 汽车行业已经与能源产业、交通产业、航空产业等越 来越多的产业发生了密切联系， “所需要的资金、人 才可能远远不是我们之前想象的规模，所以需要我们 在坚持自主创新的内核基础上，聚合各类市场要素为 客户提供更好服务”。
王辉认为，未来十五年汽车行业可能会形成四五 个生态圈，每一个生态圈合作可能不多，但圈子之内 的汽车企业、芯片企业、ICT 企业等会进一步融合在 一起。
实践中，汽车央企与其他领域企业之间的合作正 日益密切。
8月20日，阿维塔科技宣布正式投资华为子公 司深圳引望智能技术有限公司。根据合作内容，长安、 华为将在品牌与生态、云与AI 技术、绿色能源、产 业链合作等领域共同发力。
再比如，东风发布的全新一代天元架构采用了基 于华为乾崑车控模组自研的整车控制平台。此外，东 风汽车还与中信科、腾讯等14家合作伙伴开展战略 合作签约，打造创新联合体，围绕AI 智能、自动驾驶、 智能座舱、芯片、低空经济、基础技术、前沿技术， 共建智能化创新生态。
汽车产业生态圈形成的过程中，产业投资基金扮 演着重要角色。
国投招商投资管理有限公司董事总经理翟俊说， 国投招商管理的国家先进制造基金一期重点针对产业 链关键的电动化技术环节进行系统布局；二期基金重 点围绕汽车智能化的关键软硬件领域进行系统布局， 推动智能汽车产业链创新发展。 “中长期看，以人工 智能和先进制程大算力芯片为代表的智能化技术将在 未来汽车产业扮演重要角色，我们也希望在这个方向 上寻找一些企业进行投资和合作。”
中汽中心中国汽车战略与政策研究中心建议，要 大力推动智能网联汽车产业链强链补链，建设多层次 的关键零部件产业体系。通过政策引导，推动产业链 各环节开展战略布局，支持行业企业打 破壁垒、协同 创新、融合发展，形成上游核心技术研发、中游整车 制造与系统集成、下游市场服务与应用拓展为一体的 产业链体系，全面提升产业竞争力。
中国检验认证集团党委委员、副总经理孙玉友表 示，作为独立的第三方检验检测认证机构，中国中检 以中国汽研为平台，整合集团系统检验、检测、认证、 标准、计量等专业服务资源，发挥全球40余个国家 和地区的网络布局优势和多个国际组织身份及资质优 势，积极推动创新链、产业链、资金链、人才链深度 融合，不断提升服务汽车行业新质生产力发展的能力 水平，全力赋能中国汽车产业走出去，努力打造国际 一流专业化综合性的交通服务平台。□
新中国第一架飞机诞生记
本刊记者原诗萌
1954年7月3日，17时15分，江西南昌某机场， 试飞员段祥禄和刁家平登上飞机，加速滑行，飞机腾 空而起，直冲蓝天。现场的人们欢呼雀跃，热烈拥 抱。这是新中国制造的第一架飞机，起初被叫作红专 501,后来被命名为初教5。
初教5的诞生，凝结了新中国第一代航空人的心 血和智慧。
■ 烽 火 中 建 厂
1951年4月17日，在抗美援朝的烽火中，中央 人民政府革命军事委员会和政务院颁发了《关于航空 工业建设的决定》,新中国航空工业自此起步。
航空工业第一批骨干工厂应运而生，被称为“六 大厂”,即哈尔滨飞机厂、东安发动机厂、沈阳飞机厂、 黎明发动机厂、洪都机械厂(航空工业洪都前身)、 株洲南方动力机械厂。在苏联的援助下，航空人满怀 报国激情，克服重重困难， 一边修飞机、发动机， 一 边建工厂，既满足保家卫国的需要，也为走向飞机制 造打下了基础。
1950年7月，苏联政府同意将雅克- 18及发动 机制造权转让给中国。雅克-18是中国早期从苏联 进口的主要教练机，是一款串列双座初级教练机，该
机构造简单，操纵容易，重量较轻，可在土跑道上起 降，是我国在当时一穷二白条件下发展国产飞机事业 最合适的敲门砖。
截至1952年底，洪都机械厂已试制成功雅克-18 飞机机翼翼尖、襟翼、各种作动筒和锁钩、水平安定 面、方向舵、升降舵、起落架、尾轮等27项部件， 株洲南方动力机械厂于1953年试制成功爱姆-11发 动机主要部件汽缸、涨圈、空气压缩机等，并投入使 用。这些都为初教5教练机的试制做好了准备。
1954年2月，全套飞机图纸全部到达洪都机械厂。 经比对核实，厂里在修理飞机过程中自己测绘的40% 的图纸可以用，所以第一架飞机60%的图纸采用的 是苏联图纸。经过近20个昼夜的连续奋战，洪都机 械厂对全机3653份图纸进行了逐项仔细比对，并重 新描绘1067份图纸。
当时，生产场地是在已废弃的厂房上改建的，机 械加工主要集中在“八角亭”式厂房内，而飞机的修理、 热处理、表面处理等工艺加工需要挤在一个2500平 方米的机棚内。有些钣金件和蒙布损伤，无法更换， 只能采取挖补的办法。热处理只有一个锻工出身的老 师傅带两个学徒，技术员只有几个人，调度员仅有一 个。生活条件更苦，职工住在简易棚里，南昌夏天蚊 子特别多，人们饱受蚊虫侵扰。
初教5首飞庆祝大会
1954年4月，初教5的试制工作正式展开。中 国第一代航空人充分发扬了“大干一百天，为制造祖 国第一架品质优良的飞机而奋斗”的精神，仅仅用了 90多天就完成了这一艰巨的任务。
1954年5月初，01 架飞机(试验用)的全部部 件完成；5月12日，全机静力试验取得成功；6月 18日，中翼、副翼、机身及主起落架等14个部件 57种设计情况的静力试验陆续完成，全部达到设计 要求；6月21日，02架飞机的部件相继完成。经过 总装、调试；6月30日，第一架装配好的飞机进入 试飞站，开始了试飞前的准备。
■ 毛主席发来嘉勉信
在中国航空人的记忆中，1954年7月3日这一 天是用金色镌刻着的。17时15分，在对外保密的状 态下，新中国制造的首架飞机进行首次试飞。试飞员 段祥禄和刁家平登上飞机，加速滑行，腾空而起，直 冲蓝天 。
飞机着陆后，段祥禄兴奋地说：“机件性能良好， 试飞一切顺利。"
这架飞机起初被叫作红专501,后来被命名为初 教5。初教5的成功试制，迈出了新中国制造飞机的
第一步 。
接下来的一周，飞机又进行了14个架次的飞行， 飞行时间13小时16分钟，完成了规定的全部试飞科 目 。 7 月 2 0 日 ， 国 家 试 飞 委 员 会 作 出 鉴 定 结 论 ： 雅 克-18型飞机性能符合苏联资料及技术条件要求， 可作为空军航校教练机之用，可以进行成批生产。
1954年7月28日，新华社播发了题为《我国自 制飞机成功》的新闻。8月16日，为其配套的新中 国第一台航空发动机爱姆-11型活塞式发动机也通 过了国家鉴定试车考核。
1954年8月1 日和10月25日，毛泽东主席分 别签发致洪都机械厂和株洲南方动力机械厂全体职工 的嘉勉信，祝贺初教5及爱姆-11型发动机试制成功。
在给洪都机械厂的嘉勉信中，毛主席写道：这在 建立我国的飞机制造业和增强国防力量上都是一个良 好的开端。希望你们继续努力，在苏联专家的指导下， 进一步地掌握技术和提高质量，保证完成正式生产的 任 务 。
毛主席的嘉勉信极大地鼓舞了洪都机械厂职工的 生产热情，当年就生产了10架。1955年向部队交付 了60架，到1958年共生产交付379架，为培养、训 练新中国早期飞行员作出了重要贡献。
此后，一系列新型国产化飞机相继起飞。新中国 的航空工业开启了从“白手起家”到“比翼世界”, 从“跟踪学步”到“同台竞技”的历史性转变。
■ 打造一流航空装备制造企业
如今，曾为初教5诞生作出贡献的“八角亭”厂 房，静静地伫立在航空工业洪都的老厂区。作为新中 国航空工业从修理到制造的一个代表性缩影，它见证 了新中国航空工业从无到有、从小到大、由弱向强的
南昌飞行大会洪都首次三机编队飞行
历史，犹如一座丰碑，激励着一代又一代航空人投身 国防，献身航空。
走进新时代，以习近平同志为核心的党中央高度 重视航空工业发展，亲自擘画航空工业跨越发展的宏 伟蓝图，多次对航空工业发展作出重要指示批示，开 启了航空强国建设的伟大征程。
从无到有、从弱到强、从修理仿制到自主创新。
73年来，中国航空工业蹚出了一条“感恩奋进再出发” 之路，奋力交出全面深化改革、实现跨越式发展的精 彩答卷。
航空工业洪都也从修理、仿制开始，自主研发、 锐意创新，先后研制生产了教练机、运输机、强击机、 农林机、海防导弹等多型号产品，从“等靠要”到自 筹资金，从以内销为主到国内国际两个市场发力，逐 步走出了一条自力更生、自主创新的生存发展之路， 逐步成长为集航空装备研发、制造、试飞于一体的现
代化企业，成为当之无愧的“中国教练机基地”。
目前，航空工业洪都已先后研制生产了5大系列 20多种型号飞机5000余架，出口飞机近700架，积 极融入国家大飞机战略、民用产品等领域。
2021年，洪都机械厂旧址被列入第四批国家工 业遗产名单。2023年9月13日，洪都机械厂旧址入 选第三批中国工业遗产保护名录。
2024年，初教5迎来70周年生日。
当前，我国航空工业正处于由大到强的关键发展 期。作为新中国航空工业的发源地之一，航空工业洪 都相关负责人表示，将进一步聚焦首责主责主业，以 高质量发展为主题，以兴装强军为首责，进一步增强 自主创新能力，按照国家创新驱动发展战略相关要求， 全力发展新型号、新产品，打造原创技术策源地，打 造绩效优秀、主业突出、技术先进、产业健硕、运营 高效的一流航空装备制造企业。[
读书新得
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《战略决定 一 切》
作 者 **：**陈东升
**出版单位：**中信出版社
推 荐 人 **：**知名媒体人秦朔
战略决定 一 切
陈东升著
战路激焦就是效率
所有领域都要围烧战路，所有资源都要率从战购
心得分享：
“目标纯正，心无旁骛，做正确的事，时 间就是答案。"
这是泰康保险集团董事长兼 CEO 陈东升新 作《战略决定一切》扉页上的话。
当下，很多企业的经营压力都在增加。不 少人提到：“就像蹚水前行，水越来越深，不
少行业大概已到胸口，只剩下头部几家呼吸正 常，但也没有以前轻松。”
读陈东升这本书，脑子里跳出一个新场景： 如果你是姚明，水对别人来说到了下巴，对你 只在腰部。你还是能又稳又好地朝前走。当然， 速度不会像以前那么快，但从高速度到高质量， 本也是一种必然。
怎样成为“姚明型”的醒目公司呢?首先， 战略站位、定位要高；其次，战略方向要精准， 技艺要精湛，就像投篮，命中率要高；最后， 底盘要扎实，行得端坐得正，否则随便一阵风 吹来，可能就会被吹倒。
“姚明”不是一天长成的，要长成姚明， 出类拔萃的基因必不可少。这种基因，就是陈 东升所说的纯正的理想、初心、目标。
基因决定了姚明能长很高，但他能不能成 为一名伟大的运动员，与选择适合自己的项目、 长期的训练和比赛，以及时代提供的机遇和舞 台，也分不开。 “姚明型”的公司，也是长期 主义和千锤百炼的结晶物。
《战略决定一切》中有如下概括——
战略决定一切，战略聚焦就是最大的效率， 所有领域都要围绕战略，所有资源都要服从战 略 ；
战略是长期主义的价值观和方法论，就是 目标纯正，心无旁骛，做正确的事，时间就是
读书新得 **|**人文思享
CULTURAL ETHOS
答 案 ；
企业家要有整体战略思考的逻辑框架与执 行的方法论，关注定位、战略、治理结构、执行、 风险、创新和价值观七个方面，解决“明方向、 选赛道、定战略”,推动战略落地，以及长期 生存与发展三个层面的问题。
一般商学院和咨询公司讲的“战略管理” 主要是指具体的企业发展战略，包括战略展望、 建立目标体系、行业与竞争分析、自身资源与 能力评估、建立竞争优势、战略实施等，陈东 升的《战略决定一切》则几乎涵盖了企业生存 与发展的所有重点和关键。
首先，陈东升认为，正确的定位是制定战 略的前提和基础。定位的核心是“做什么生意” 和“做什么人的生意”。 “做什么生意”就是 选择赛道。 一定要选一个大产业、好行业，天 花板要足够高，才有可能做成大企业。企业越大， 才能承担更大的社会责任。
而要做大企业，成为大企业家， 一定是基 于理想驱动。长期主义的本质是一种理想主义， 就是以家国情怀和大我、大爱的精神，努力解 决人类社会的重大问题，满足人民对美好生活 的 向 往 。
要提倡商业理想主义，摒弃商业机会主义； 要做品牌，做事业，而不是去做一锤子买卖； 要“站到一万米的高空看这个世界，身处一百 年的时空观察这个世界”,才能有远见与坚持。
其次，陈东升高度强调聚焦。所谓聚焦， 就是把资源和精力投入到最重要的事情上。陈 东升认为，战略从长远到眼前，从抽象到具体 的过程，就是聚焦的过程。
战略聚焦包括四个方面：第一要坚守定位， 聚焦主业，在自己的赛道上做精做深；第二要 聚焦客户，聚焦需求；第三要专注专业，聚焦 关键能力；第四要聚焦主要矛盾，解决关键问题。
战略不是一成不变的。在不同阶段，企业 面对的最重要、最关键、最紧迫的问题是不一 样的，选择和制定战略，就是要对这些问题进 行定位、梳理并有针对性地加以解决。
再次，要高度重视治理结构和风险。治理 结构包括法人治理和经营治理，共同支撑着战 略的制定与执行。风险管理的本质则是通过识 别风险、防范风险、管理风险，让企业更健康， 更好地实现商业永续。
关于风险，陈东升有一个非常精彩的观点： 战略本身就是最大的风险管理，所谓“战略对， 路越走越宽，战略错，满盘皆输”。因此风险 管理的第一条原则就是坚定走专业化道路，其 次才是控制杠杆、保持现金流；构建全面风险 管理体系；坚守合规底线；企业家本人要自律， 等 等 。
最后，高度依赖专业主义和创新。
陈东升认为，中国经济不仅在走向秩序的 时代，法治的时代，还在走向专业主义的时代， 更是一个持续创新的时代。
在创新方面，陈东升的创新方法论是“从 率先模仿到自主创新”。在一个行业里率先模 仿国际先进的做法，就是创新。而自主创新， 往往是熬出来的， 一定会经历一个不间断的实 践、试错、思考、验证的过程。
读完此书，我相信，只有深度的思考力和 创新力，才能真正超越内卷。□
报 探路现代治理 告资 讲好国企故事
欢迎订阅2025年《国资报告》杂志
高端化 · 定位 大国资 · 格局 全媒体 ·传播
国资报告
习近平总书记的国企足迹
2024! 可新办发布会解读
设现代
勇担新使命
央企全面提升价值创造能力
主管：国务院国有资产监督管理委员会
主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
刊 号 ：CN10-1301/F
扫 码 订 阅
订阅热线：1348877680813401051186
电话/传真：010-63192226010-57512509
杂志定价：720元/年(12期)
探路现代治理讲好国企故事
大国资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 产业经纬
权威解读
高层访谈
高端渠道
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资国企系统及产业链
含金量高
订阅与合作热线
010-57512509 |13488776808
《国资报告》电子期刊
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
6
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
离足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
| 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
筑基中国式现代化 036 国有经济跃迁升级之路
新一轮国企并购重组特点趋势观察 095
■国务院国资委党委：推动国资国企改革展现新气象取得新突破007 | 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
筑基中国式现代化 036 国有经济跃迁升级之路
新一轮国企并购重组特点趋势观察 095
■国务院国资委党委：推动国资国企改革展现新气象取得新突破007 |
| --- | --- |
| 2024年10月1日出版 ·总第118期 ISSN 1000-968X | ■央企助力中非合作再谱新篇011
■央企董事会建设取得新进展016
■国有企业改革深化提升行动取得阶段性成果022
零售价：RMB60元国际标准连续出版物号：ISSN 1000-968X国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F |
| | ■央企助力中非合作再谱新篇011
■央企董事会建设取得新进展016
■国有企业改革深化提升行动取得阶段性成果022
零售价：RMB60元国际标准连续出版物号：ISSN 1000-968X国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F |
| 社 副 副 主 副 记 | 长I毛增余 | 长I毛增余 | 总 | 经 理 | 李 煜 萍 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 社 副 副 主 副 记 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 副 | 总 经 理I 海 毅 |
| 社 副 副 主 副 记 | 总 编 辑 编 | I刘青山 | 编 美 | 审 I李 岚 编 I巢新强 |
| 社 副 副 主 副 记 | 主 编I原诗萌 | 主 编I原诗萌 | 运 | 营 部 I王 帆 |
| 社 副 副 主 副 记 | 者 I 吴笑妍 | 者 I 吴笑妍 | | 蔡赫尔 |
| 社 副 副 主 副 记 | 潘 伟 | 潘 伟 | | 赵 程 |
| 社 副 副 主 副 记 | 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 综 | 合 部 I 闫明明 |
| 年份 | 重要行业* | 关键领域* | 高新产业 |
| --- | --- | --- | --- |
| 2011 | 31.28 | 23.18 | 1.29 |
| 2015 | 24.02 | 16.2 | 1.61 |
| 2018 | 19.15 | 12.46 | 1.59 |
| 2020 | 16.52 | 10.23 | 1.48 |
| 行业名称 | 各行业现代化水 平综合指数* | 各行业现代化水 平综合指数排序 |
| --- | --- | --- |
| 石油工业 | 76.2 | 1 |
| 船舶工业 | 70.3 | 2 |
| 钢铁工业 | 63.3 | 4 |
| 电力工业 | 53.6 | 11 |
| 医药制造业 | 51.3 | 12 |
| 汽车工业 | 50.1 | 13 |
| 煤炭工业 | 46.3 | 14 |
| 机床工业 | 44.4 | 15 |
