国资报告 2023第12期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
■ 国务院公布2022年度国有资产管理情况的综合报告
国务院国资委党委：不断开创新时代新征程国资央企宣传思想文化工作新局面
2023年12月1日出版 · 总第108期 ■ 2023年我国宏观经济形势分析与2024年展望
ISSN 1000-968X
■ 全球视野下的国企集团大变革
9771000968232 零售价：RMB36 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
**        **** PREFACE|卷** 首 语
重组整合释放改革红利
做强做优做大推进世界一流企业建设
重组整合是做强做优做大中央企业、培育具有全球竞争力的世界一流企业的有效途径。
11月29日，中国电科与中国华录重组大会在京举行，改革重组有利于进一步集聚电子信息 领域优势资源，补强产业链关键环节，形成协同优势，提高企业竞争力。国务院国资委党委 近期在《求是》刊发署名文章提出，围绕优化资源配置深化改革，进一步加大市场化整合重 组力度。
党的十八大以来，中央企业集团层面先后完成了27组49家央企的战略性重组和专业化 整合(截至2023年11月数据),提升资源配置效率，切实发挥协同效应，释放重组红利， 实现了“1+1>2”的重组目标，国际竞争力进一步提升。以国家能源集团为例，2017年11 月28日成立以来，国家能源集团通过重组整合和一体化运营，市场应变能力、保供能力、 创利能力不断增强，走出了一条大型综合能源企业成功实现整合发展之路，不仅提升了企业 核心竞争力，而且增强了国有经济核心功能。在未来的战略性市场化重组整合中，我们要用 好重组整合经验，进一步推广国企改革最佳实践，推进世界一流企业建设。
推进央企重组整合，要充分发挥战略引领带动作用。对于重组成立的新企业而言，战略 的重新梳理尤为重要。中国船舶集团成立以来，研究制定了《中国船舶集团有限公司高质量 发展战略纲要》,明确了“引领行业发展、支撑国防建设、服务国家战略”的企业使命，确 立了防务产业、船舶海工产业、海洋科技应用产业、船海服务业四大主业，提出建设国际竞 争力强的世界一流船舶集团的战略目标，以明确的使命责任和战略蓝图统一思想，凝心聚力， 提升了干部职工许党报国的精气神。国家能源集团成立以来，把培育具有全球竞争力的世界 一流企业作为凝聚全公司上下的战略目标，要求举措不断细化，成为企业长期追求和工作主 线，为公司建设世界一流企业奠定了坚实基础。
■ **卷首语|**PREFACE
推进央企重组整合，要用好改革“关键一招”,将改革与重组整合一体推进，发挥协同 效应。中国中化以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将贯彻落实国企改革三年行 动与两化重组整合统筹谋划、 一体推动，以改革促融合、促发展、促转型、促升级。中国绿 发2020年12月成立之后，很快便开启了国企改革三年行动的工作。公司按照“优化资本 布局、调整产业结构、机制市场化、管理法制化”的总体安排，在晚起步半年的情况下，奋 力跑出改革“加速度”,用改革的办法破解前进中的矛盾和难题，为加快建设一流现代企业 注入不竭动力。
推进央企重组整合，要以服务国家战略为着眼点，通过重组整合提升核心竞争力和增强 核心功能，充分发挥科技创新、产业控制、安全支撑三个作用。国机集团与中国二重重组以 来，聚焦发展高端装备制造实业，服务制造强国战略，有力支撑了一批国家重大工程，焕发 了大国重器的生机，实现了“重生”,发挥了央企重组的示范效应。中国电气装备组建以来， 落实“四个革命、一个合作”能源安全新战略，强化核心关键技术攻关，提升全产业链竞争力， 提供高品质绿色能源装备和系统解决方案，保障能源高效和安全可靠，服务新型电力系统建 设，助力实现“碳达峰碳中和”目标。
推进央企重组整合，要牢牢把握正确方向和加强党的全面领导，始终坚持用习近平新时 代中国特色社会主义思想凝心铸魂，聚焦服务“国之大者”这一重大职责，牢牢把握坚持和 加强党对国有企业的全面领导这一重大政治原则，把党的领导优势转化为企业的竞争优势和 发展优势，确保重组改革目标不动摇、方向不偏离、举措不走样，为实现公司高质量发展提 供坚强有力的政治保证和组织保证。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球产 业结构和布局深度调整，大国竞争和博弈日益加剧。国家之间的经济竞争实质上就是企业间 的市场竞争。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重 要支柱和依靠力量。在进一步推进市场化整合重组过程中，用好重组整合经验，持续做强做 优做大国有企业，围绕提升企业核心竞争力、增强核心功能，优化国有资本布局结构，发挥 科技创新、产业控制、安全支撑三个作用，加快建设世界一流企业，从而更好地发挥国有经 济主导作用和战略支撑作用，为全面建成社会主义现代化强国作出更大贡献。(原诗萌)□
2023年12月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
主办|国务院国资委新闻中心中国经济出版社
社 长I毛增余 总 编 辑 I 闫 永 总 编 审 I 李 岚 副 总 编 辑I 郭大鹏 总编辑助理
I刘青山
主 编
副 主 编I 原诗萌
记 者 I 吴笑妍 潘 伟 孟 圆 粟 灵 曹 婷
美 编 |巢新强
总 经 理 I 李煜萍 总经理助理I 海 毅 运 营 总 **监I **董 海
运 营 部 I 王 帆 蔡赫尔
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号国务院国资委
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
广告热线：010-63191208010-57512470
发行热线：010-63191208010-57512470
传真：010-63191208010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
国务院国资委党委：不断开创新时代新征程国资****央企煮传思想文化工作新局面
2023年12月1旧出盾总舅108期 2023年我国宏观经济形势分析与2024年展望
全球视野下的国企集团大变革
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
金蝶软件封二
中国石化 P019
中国网信订阅广告 P122
国资报告订阅广告 P128
用友网络封三
国资报告形象广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
日 录 .
**P001 **· 卷首语 PREFACE
重组整合释放改革红利
做强做优做大推进世界一流企业建设
· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
头条
国务院公布2022年度国有资产管理情况的综合报告
特稿
不断开创新时代新征程
国资央企宣传思想文化工作新局面
热点透视
凝聚共识展望未来助推国企改革深化提升行动落地见效 ——现代新国企研讨会在海南举办
时评
2023年12月1日出版
P026** **· 特别策划 SPECIAL FOCUS
十个维度看中国：走进新国企 ·打卡新坐标 P026
——解读国家能源集团改革发展经验
宣武门观****察 XUANWUMEN** **OBSERVATION
论道
005
2023年12月1日出版
P089** **
智库报告
2023年我国宏观经济形势分析与2024年展望 P084
深度报道 IN DEPTH REPORT
行业洞察
走向蓝海：中央企业布局发力现代海洋产业 P089
管理案例
研究课题
农村供水高质量发展的钱江水利实践 P112
战新产业
新一代长寿命抗结焦高温合金诞生记 P116
产业经纬
合作动态 P120
人文思享 CULTURAL** **ETHOS
历史钩沉
006
国务院公布2022年度国有资产
管理情况的综合报告
2023年10月21日，国务院在第十四届全国人 民代表大会常务委员会第六次会议上，公布了《2022 年度国有资产管理情况的综合报告》。
报告显示，2022年，中央企业资产总额109.4 万亿元、负债总额73.7万亿元、国有资本权益21.8 万亿元，平均资产负债率67.3%。
2022年，地方国有企业资产总额230.1万亿元、 负债总额145.0万亿元、国有资本权益72.9万亿元， 平均资产负债率63.0%。
汇总中央和地方情况，2022年，全国国有企业 资产总额339.5万亿元、负债总额218.6万亿元、国 有资本权益94.7万亿元，平均资产负债率64.4%。
报告还提到，2022年，全国国有金融资本权益 27.6万亿元，金融企业资产总额400.9万亿元、负债 总额358.2万亿元。
2022年，全国行政事业性国有资产总额59.8万 亿元、负债总额12.4万亿元、净资产47.4万亿元。
其中，行政单位资产总额21.6万亿元，事业单位资 产总额38.2万亿元。
报告提到，2022年国资国企系统在国有资产管 理方面做了五项工作。
一是坚持和加强党的全面领导，以高质量党建引 领保障企业高质量发展。建立党史学习教育常态化长 效化制度机制。优化完善企业党建责任制考核指标体 系。深化基层党建标准化规范化管理， “一企一策” 指导企业基层党组织按期换届“应换尽换”。建立中 央企业党委(党组)规范性文件备案长效机制。加强 混合所有制企业党的建设。
二是系统落实国资国企改革各项任务，国企改革 三年行动圆满收官。加快健全现代公司治理机制，实 现全国各层级国有企业董事会“应建尽建”,中国特 色现代企业制度更加成熟定型。纳入改革范围的“两 非”、 “两资”清退任务基本完成。剥离国有企业办 社会职能和解决历史遗留问题全面收官。劳动、人事、
国有资产管理报告制度自2018年起施行，推动了“阳光国资”“阳光央企”的打造
分配三项制度改革持续深化。
三是大力实施创新驱动发展战略，企业科技创新 和产业引领成效显著。集中力量加大科技攻关力度， 关键核心技术攻关实现新突破，原创技术策源地建设 迈出新步伐。强化产学研联合创新。完成第二批10 家现代产业链领军企业遴选，实施数字化转型行动计 划。
四是服务构建新发展格局，国有经济战略支撑作 用进一步彰显。同步开展提质增效和综合治理两个专 项行动。大力促进区域协调发展，高标准落实中央企 业与地方签署的战略合作协议。持续推进北京非首都 功能疏解有关工作。坚决有力服务保障民生，推动中 央企业减免房租、电信企业降低中小企业宽带和专线 资费。持续支持巩固脱贫攻坚成果、助力乡村振兴。
五是不断创新监管方式，进一步提高国资监管效
能。持续深化国资监管职能转变，科学界定权责边界， 严格依据权责清单行权履职。扎实推进法治央企建设， 印发中央企业合规管理办法，建立中央企业首席合规 官制度。深入推进分类监管、分类考核。深入实施国 资监管数字化智能化提升专项行动。建立健全出资人 监督体系。
报告要求，下一步持续深化国资国企改革，坚 定不移做强做优做大国有资本和国有企业。坚持“一 利五率”主要经营指标“一增一稳四提升”的中央 企业经营任务目标，全力推动经济运行整体回升向 好。切实强化企业科技创新主体地位。抓紧打造一 批具有国际竞争力的战略性新兴产业集群和产业领 军企业。高标准推进国有企业改革深化提升行动， 加快推进建设世界一流企业专项行动。加强国有企 业党的建设。□
不断开创新时代新征程
国资央企宣传思想文化工作
新局面
国务院国资委党委
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 准确把握世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思 想观念深刻变化趋势，从全局和战略高度对宣传思想 文化工作作出系统谋划和部署，提出一系列新思想新 观点新论断，引领新时代宣传思想文化事业取得历史 性成就，意识形态领域形势发生全局性、根本性转变， 形成习近平文化思想。习近平文化思想是新时代党领 导文化建设实践经验的理论总结，是习近平新时代中 国特色社会主义思想的文化篇，标志着我们党对社会 主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党 的历史自信、文化自信达到了新高度，为做好新时代 新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命提供 了强大思想武器和科学行动指南。
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和 政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。
国资央企宣传思想文化工作是党的宣传思想文化工作 的重要组成部分，肩负着为做强做优做大国有资本和 国有企业凝心聚力的重大责任，必须以党的方向为方 向、以党的意志为意志，始终沿着习近平文化思想引 领的航向，不断开创新时代新征程国资央企宣传思想 文化工作新局面。
坚持举旗定向，把牢党对国资央企宣传思想文化 **工作的领导权。**习近平总书记强调，宣传思想文化工 作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族 凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作；强调坚持 和加强党对宣传思想文化工作的全面领导，让党的旗 帜在宣传思想战线高高飘扬。这些重要论述深刻阐明 了坚持党的文化领导权的极端重要性，明确了做好宣 传思想文化工作必须坚持的政治保证。新时代以来， 国资央企牢牢把握“两个巩固”根本任务，坚持不懈
鞍钢集团将1953年建设的炼铁厂二烧车间闲置旧厂房改建成了鞍钢博物馆，于2014年12月26日开馆
用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，高 质量开展主题教育，深化落实党委会“第一议题”、 理论中心组“首要议题”制度，编印习近平总书记关 于发展国有经济论述摘编及学习读本，推动国资央企 党的二十大精神学习宣传贯彻全覆盖，开展“习近平 总书记国企足迹”专题报道，把习近平总书记亲自考 察或作出重要指示批示的重大项目重大工程打造成示 范点，有力推动党员干部职工听党话跟党走的信念信 仰更加坚定， “两个确立” “两个维护”的思想根基 更加巩固。踏上新征程，国资央企将毫不动摇坚持党 对宣传思想文化工作的全面领导，把讲政治作为第一 要求，不断巩固发展壮大国有经济的共同思想基础。 坚定正确政治方向。坚持用习近平文化思想统领国资 央企宣传思想文化全部工作，围绕“七个着力”,经 常对标对表、时时校准偏差，引导国资央企党员干部 职工正本清源、固本培元，始终同以习近平同志为核
心的党中央保持高度一致，从思想上、精神上、文 化上不断夯实党在经济领域的长期执政基础。坚持 强化理论武装。巩固拓展主题教育成果，把“学思 想”作为打头任务，持续推动党的创新理论武装深 化内化转化，把习近平总书记关于国有企业改革发 展和党的建设重要论述作为做好国资央企一切工作 的源头活水和逻辑起点，学思用贯通、知信行统一。 坚决压实工作责任。坚持把宣传思想文化工作纳入 国资央企党的建设总体布局，全面落实意识形态工 作责任制，不断健全党委(党组)统一领导、党政 齐抓共管、宣传部门组织协调、有关部门分工负责、 党员干部职工共同参与的“大宣传”工作格局，持 续建强宣传思想文化工作队伍，坚决筑牢国资央企 意识形态领域安全屏障。
坚持服务中心，汇聚推动国资央企奋进新时代的 **磅礴力量。**习近平总书记强调，坚持团结稳定鼓劲、
正面宣传为主，是宣传思想工作必须遵循的重要方 针；强调必须坚持巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋 律，传播正能量，激发全社会团结奋进的强大力量。 这些重要论述深刻总结了我们党对宣传思想文化工作 的规律性认识，明确了做好宣传思想文化工作必须把 握的原则要求。新时代以来，国资央企坚持把围绕中 心、服务大局作为宣传思想文化工作的基本职责，聚 焦高质量发展、科技自立自强、布局结构调整、深化 国企改革、加强国企党建等重点任务，着力打好新闻 宣传、舆论引导“组合拳”,打造以中国企业论坛、 中国智造品牌论坛等为代表的宣传品牌，推出《大国 基石》《信物百年》等一批精品力作，浓墨重彩地展 现了新时代我们党领导国资央企取得的历史性成就， 在全社会构筑起推动国资央企事业发展的最大“同心 圆”。踏上新征程，国资央企将坚持把统一思想、凝 心聚力作为宣传思想文化工作的中心环节，强信心、 聚民心、暖人心、筑同心，做大做强主流思想舆论， 鼓舞党员干部职工朝着党在新时代赋予国资央企的新 使命风雨无阻向前进。强化正面宣传。全力抓好党中 央决策部署宣传，精心组织开展主题宣传、形势政策 宣传、成就宣传、典型宣传，集中宣传国资央企贯彻 落实党中央决策部署的新进展新成效，唱响中国经济 光明论、中国发展稳健论，更好引导社会预期、提振 发展信心。强化思想育人。广泛践行社会主义核心价 值观，持续深化“大国顶梁柱、永远跟党走”主题实 践活动，有针对性地做好不同层级、不同群体思想政 治工作，开展文明单位、文明车间、文明班组创建活动， 深化青年精神素养提升工程，推动党员干部职工思想 道德素养提升。强化阵地建设。坚持党管宣传、党管 意识形态、党管媒体、党管互联网， 一体落实“两个 所有”要求，统筹线上线下宣传资源，持续推进媒体 融合发展，提高舆论引导能力，塑造主流舆论新格局。
坚持文化自信，不断厚植国资央企事业高质量发 展的文化底色。 习近平总书记强调，文化自信，是更 基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、
更持久的力量；强调发展社会主义先进文化，弘扬革 命文化，传承中华优秀传统文化，增强实现中华民族 伟大复兴的精神力量。这些重要论述充分彰显了我们 党高度的文化自觉和文化担当，为铸就社会主义文化 新辉煌、建设中华民族现代文明提供了根本遵循。新 时代以来，国资央企深刻把握“两个结合”的重大意 义，深入总结百年来我们党领导国资央企走过的非凡 历程、铸就的宝贵精神，传承红色文化基因、弘扬国 企先进精神，大力选树“中国核动力事业的拓荒牛” 彭士禄、 “共和国石化技术开拓者”陈俊武等“时代 楷模”,创作推出《长空之王》《激情的岁月》等一 批精品影视力作，发布7批132个工业文化遗产，
命名100家爱国主义教育基地，为国资央企事业立 得住、站得稳、行得远注入强大精神动力。踏上新征 程，国资央企将坚决担负起新的文化使命，以强有力 的文化支撑，更加坚定走好中国特色国有企业发展道 路。聚焦价值引领，赓续红色文化。加强“五史”宣 传教育，大力弘扬中国共产党人的精神谱系，传承“两 弹一星”精神、大庆精神(铁人精神)、 “两路”精 神、载人航天精神、青藏铁路精神、探月精神、新时 代北斗精神等国企先进精神，着力打造以“央企楷模” 为代表的中央企业先进典型群英谱，用好企业爱国主 义教育基地，引导党员干部职工始终成为中华精神文 化的传承者。聚焦世界一流，塑造企业文化。推进央 企文化软实力建设，深入挖掘企业历史资源、文化资 源，实施品牌引领行动，大力弘扬企业家精神、工匠 精神，加强工业遗产保护利用，全面构建体现国企价
值、国企力量的文化体系，不断推动文化建设成果转 化为企业发展优势。聚焦主责主业，繁荣文化产业。
保利集团组织的“打开艺术之门”公益项目坚持三十载，为数百万儿童带来艺术启蒙
切实发挥国资央企特别是文化央企优势，主动担当国 家重大文化产业项目，支持现代公共文化服务体系建 设，推进中华优秀传统文化保护传承，着力打造文化 精品，坚定当好文化强国建设国家队、排头兵。
坚持交流互鉴，以国资央企世界一流的海外形象 助推中华文明传播力影响力。 习近平总书记强调，坚 守中华文化立场，讲好中国故事、传播好中国声音， 展现可信、可爱、可敬的中国形象；强调加强国际传 播能力建设，全面提升国际传播效能，深化文明交流 互鉴，推动中华文化更好走向世界。这些重要论述充 分体现了我们党提高国家文化软实力、占据国际道义 制高点的战略谋划，为形成同我国综合国力和国际地 位相匹配的国际话语权指明了方向。新时代以来，国 资央企建强用好海外社交矩阵，结合外宣重点、国际 热点持续开展“美美与共”海外宣传，发挥落地融入 优势，系统推进跨文化融合传播，不断加强国际传播 能力建设，在高质量共建“一带一路”中积极传播中 国故事、中国声音、中国形象，有力推动中华文化融 入当地、深入人心。踏上新征程，国资央企将把对外
宣传工作摆在更加重要位置，推动道路优势、制度优 势、文化优势向国际传播优势转化，树立央企良好海 外形象，更好服务推动构建人类命运共同体。着力扩 大在国际主流舆论场的“音域”和“音量”。围绕对 外工作大局，精心策划重大主题对外宣传，积极宣介 全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议等重要 理念，引导国际社会更好了解我国的发展道路、发展 理念、发展成就，坚决维护我国主权、安全、发展利 益和国家形象。着力提升国际传播的“能力”和“合力”。 不断完善海外文化融合机制，深化拓展与中外媒体合 作，同步推进对外宣传公关和海外生产经营，在促进 海外工程建设、项目合作、文化交流中，阐释推介更 多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧、展 现中国形象的优秀文化。着力拓展文化“走出去”的“广 度”和“深度”。持续做优做精央企海外文化传播品 牌，实施央企海外文化融合项目，以外籍员工为纽带， 凝聚知华友华力量，努力实现招聘一个当地员工、影 响一个当地家庭、维系一个当地社区(部落),推动 中华文化更好走向世界、影响世界、造福世界。□
凝聚共识展望未来
助推国企改革深化提升行动落地见效
— —现代新国企研讨会在海南举办
本刊记者孟圆
国企改革无止境，征尘未洗再出发。新形势下， 如何聚焦更好服务国家战略，开展功能性改革?对于 体制机制性任务，如何落实才能形神兼备?如何进一 步发挥好宣传工作在改革中的凝心聚力作用?
围绕上述议题，2023年11月16日，以“深入 实施国有企业改革深化提升行动”为主题的现代新国 企研讨会在海口市举办。研讨会由《国资报告》杂志 社、中国新闻网主办，中国社会科学院国有经济研究 智库支持，中国绿发投资集团有限公司(以下简称“中 国绿发”)承办。此前，主办单位分别以“高质量发 展与中国式现代化”和“新质生产力激发国企新动能” 为主题，在北京和吉林先后举办过两次现代新国企研 讨会。
■ 深化改革激发新动能
2023年以来，我国宏观经济发展稳中向好。国 家统计局公布的前三个季度数据显示，我国经济发展 总体呈现恢复态势。
据悉，2023年1—9月，中国社会消费品零售总 额的增速是6.8%,消费支出平均增速是8.8%,固定 资产投资形成的增长速度是3.1%,形成的固定资产投 资的总规模约37.2万亿元，经济回升向好势头明显。
“内需的修复取得收效、居民消费需求逐步扩大 是宏观指标恢复态势强劲的主要动因。”国务院学位 委员会委员、中国人民大学原校长刘伟坦言我国现阶 段，消费需求仍不协调、企业资金周转速度变慢、国 民经济恢复的基础需进一步巩固，宏观政策需更好落 实。
“各地区、各部门更好统筹国内国际两个大局， 更好统筹发展和安全，国民经济持续恢复、总体回升 向好，高质量发展扎实推进，产业升级厚积薄发，粮 食能源安全得到有效保障，社会大局保持稳定，为实 现全年经济社会发展目标打下了良好基础。”中国国 际经济交流中心副总经济师张永军说。他表示，我国 经济具有巨大的发展韧性和潜力，长期向好的基本面 没有改变。
当前，深入实施国有企业改革深化提升行动，既
013** **1
飒飒客时讯**|热点透视**
HOT TOPIC OF SASAC
2023年11月16日，以“深入实施国有企业改革深化提升行动”为主题的现代新国企研讨会在海口市举办
肩负着稳固发展信心、恢复国民经济基础的重任，也 是现代新国企承担时代使命的必由之路。
“通过深化改革，国企要更加聚焦自己的角色定 位和发展使命。”中国社会科学院经济研究所所长黄 群慧指出，使命是企业存在的前提和理由，强化建设 中国式现代化使命，是新一轮国企改革发展的逻辑基 点 。
中国绿发正是一家因改革而生的新央企。根据党 中央深化国资国企改革总体工作部署，以鲁能集团有 限公司为主体整建制重组成立，目前已形成绿色能源、 低碳城市、幸福产业、战略性新兴产业等业务板块， 并将“双碳”要求融入公司发展全局。
“实施改革深化提升行动既是落实党中央、国务 院决策部署的重大责任，也是公司构建新发展格局、 实现高质量发展的迫切需要。”中国绿发投资集团有 限公司党委委员、职工董事、工会主席孙文燕表示。
从外贸形势来看，当前外部环境依然严峻复杂， 全球贸易前景依然承压，我国贸易发展迎来新的考验。
作为中国与东南亚连接的桥头堡——海南，面向
南海，辐射太平洋，是中国南下的重要通道。2025 年年底前，海南自贸港将迎来封关运作，海南国企的 改革对于提升自贸港经济发展的韧性和活力，具有重 大意义。
据海南省国资委党委书记、主任马咏华介绍， 2023年以来，海南围绕推动国资国企做大做强做优、 实现跨越式发展总目标，以改革促发展、以创新求突 破，各项工作迈上新台阶。截至10月，省属重点监 管企业资产总额4264.2亿元，同比增长18.2%;1— 10月，实现营业收入852亿元，同比增长71.1%, 前三季度在全国各省市排名第一。
改革方面，海南在全国第一批研究出台新一轮国 企改革深化提升行动方案，省属企业重组整合步伐加 快，围绕自贸港四大主导产业加大投资力度，在自贸 港建设中发挥的战略支撑作用不断显现。
面对世界经济形势的不确定性，品牌成为了筑稳 信心的另一个抓手。广东省广告集团股份有限公司副 总裁许益昊表示，“品牌是市场承受挑战时的压舱石。 品牌稳则企业稳，企业稳则市场稳。尤其是在市场承
受巨大挑战的时候，消费者对品牌的信赖，就是对企 业行稳致远最有力的支持”。
“信心、创新、改革、合作，缺一不可。站在新 的历史起点，面临新形势新任务，深入实施国有企业 改革深化提升行动，是必然选择。”中新网总编辑吴 庆才表示，国有企业需要不断推进自身的改革和创新， 完善现代企业制度，加强内部管理，提高企业的竞争 力和创新力。
■ 以功能性改革更好服务国家战略
国企改革三年行动，推动国资国企取得了全方位、 立体式、多维度的成果，在国企改革史上具有重要里 程碑意义。
国企落实新一轮改革深化提升行动，需要突出抓 好以更好服务国家战略为导向的功能性改革，完善科 技创新机制、优化国有经济布局、强化重点领域保障， 切实发挥战略安全、产业引领、国计民生、公共服务 等功能，实现经济属性、政治属性、社会属性的有机 统一 。
“现代新型国有企业是适应社会主义市场经济体 制和推进中国式现代化要求的，具有现代属性的国有 企业。”黄群慧说。现代新国企要成为现代化经济体 系建设的重要市场主体，在高水平自立自强、提高产 业链现代化水平、推进共同富裕、畅通国内国际经济 循环等重大战略中发挥引领和支撑作用。
纵观去年的投资形势， “稳投资”在“稳增长” 中发挥了积极作用。其中，基础设施投资增长9.4%, 制造业增长9 . 1%,在3%的GDP 增速中，资本形成 总额拉动了1.5个百分点。
而2023年，固定资产投资的增速仍有提升空间。 据悉，1—9月，国有企业、国有控股公司成为投资
的主体，国有控股公司的固定资产投资增长速度更是 超过了7%。
回望以土地要素为驱动的2000年至2015年， 地方国企先后经历了从产业主导者到产业旁观者再到 产业服务者的转型之路，也在从土地财政过渡向股权 财政的过程中，承担更大作用。如今，国企需用好科 技、创新、资本、人才、数据、生态要素，做强产业 投资、产业服务、产业生态、产业配置，学会成为产 业组织商。
“要实现中国式现代化，庞大的国有经济必须有 所作为。以国资改革带动国企改革，是新一轮改革的 突破点。”上海国有资本运营研究院院长罗新宇坦言， 成为产业组织商，是新时代国企承担的新使命。据此， 建设现代化产业体系，盘活百万亿元级别存量国资， 为中国转型成创新经济体提供强大资本供给、场景供 给 。
以中国中车为例，该集团发挥产业链龙头企业优 势，与上下游企业形成利益共同体，以资本为纽带， 培育壮大产业集群、引领产业发展。具体包括，“产 业方+基金协同”开展海内外并购，助力外延式发展； 内部项目孵化；以被投项目为平台，服务国家重大战 略；参股产业链优势企业，实现上市运作。
发挥国资一盘棋优势，形成资本层面的“大合唱”, 企业的核心竞争力便会顺势提升。当国资布局更加注 重产业和科创，长期资本、耐心资本、战略资本将推 动国有经济在关系国家安全、国民经济命脉的重要行 业领域的控制地位，使之有效供给公共服务，改造升 级传统产业，培育壮大战略性新兴产业。
“产业支撑在新老产业结构的转换过程中尤为重 要。”刘伟认为，要避免新产业群还没有真正支撑起 来，传统支撑性的产业就已经退出或衰退的情况出现。 实践中，中国绿发聚焦科技创新，强化企业主体
作用，统筹产学研资源要素进行关键核心技术攻关。 聚焦产业控制，发展特色化规模化绿色能源产业，围 绕主责主业布局“9+6”等新领域，把企业打造成以 战新产业为主导产业的投资集团。聚焦安全支撑，攻 克新能源高效发电和高比例并网“卡脖子”问题，助 力构建新型电力系统，维护国家能源安全。
■ 提 升 现 代 治 理 能 力 重 塑 国 有 企 业
“国企对自身进行重塑，是建设世界一流企业的 基础。要从使命重塑、价值重塑出发，行至组织重塑、 业务重塑。”黄群慧指出，应通过完善中国特色现代 企业制度，加快提升企业现代治理和管理能力。通过 对标世界一流企业，全面提升企业产品品牌价值创造 力。通过积极融入国际经济大循环，快速提升企业的 全球影响力。
“要超越依靠国有经济拉动全部经济增长的视 角，积极调动市场力量，增强全社会的投资能力和信 心，形成可持续性。”刘伟认为，有政策，更要见实效。
以“发展方式新、公司治理新、经营机制新、布 局结构新”为特征的现代新国企，核心就是推动国企 继续深化机制体制性改革。
据孙文燕介绍，中国绿发夯实组织基础，完善中 国特色现代企业制度，健全市场化经营机制，加快产 业布局优化调整，优化组织架构体系。下一步，中国 绿发将把深化提升行动作为“一把手”工程，建“军 令状”制度，压实主体责任。坚持效能第一，破除体 制性障碍、机制性束缚。分类施策，鼓励开展差异化 个性化探索，强化考核评价的科学性精准性。抓好年 内任务组织落实，确保按期高质量完成。
为了推动国际经济大循环，避免“产业链孤岛”, 国企要抓住蓝海机遇、群策群力谋发展。
吴庆才表示，国有企业是中国经济的重要组成部 分，需要与其他企业和社会各界合作，才能够实现更 好的发展。要进一步发挥中央企业的引领作用。中央 企业作为国有企业的代表和排头兵，应该发挥自身的 引领作用，带动更多的国有企业走向高质量发展之路。
2023年以来，中央企业和海南的合作进一步深 化，多项指标发展速度位居全国前列。目前，已有 23家央企在海口、三亚、陵水和澄迈投资建设或购 买总部大楼。2023年，驻琼央企26个项目纳入省重 点项目，总投资1948亿元。央企在琼项目投资已经 提前实现《“百家央企进海南”行动方案》三年不少 于20个重点产业项目落地、总投资不少于1200亿 元的目标。目前，新一轮“百家央企进海南”三年行 动已拉开帷幕。
“为现代新国企建设营造良好的舆论氛围，是媒 体的责任所在。作为信息传播的重要载体，媒体承担 着向公众传递新国企信息和价值观的使命，有责任和 义务宣传现代新国企的优秀经验和成果。”吴庆才坦 言。媒体要用生动、形象、直观的方式将优秀实践呈 现给广大受众，将提高公众对现代新国企的认知度和 信任度，推动现代新国企更好地服务社会、造福人民。
此次会议通报了关于国企改革话语体系创新的研 究成果。报告显示，国企改革话语体系顶层设计不断 完善，舆论热度高、传播渠道广、内容时效性强。同 时，国企改革话语体系理论有待完备、解读更需多维、 亟待增强国际对话等。对此，报告指出，要不断完善 理论体系、健全对外联动机制、提升传播工作效能、 完善国企改革舆论引导机制、积极引领国际舆论圈。
下一步，对于如何做好国企改革典型宣传，主办 单位有关负责人表示，要整合资源聚合内容融合传播， 深入挖掘改革典型，营造改革氛围，以改革塑造现代 新国企形象。 □
发挥企业科技创新主体作用 加强专利转化运用
本刊评论员潘伟
2023年10月召开的国常会审议通过了《专利 转化运用专项行动方案(2023 — 2025年)》(以下 简称《行动方案》),提出到2025年，推动一批高 价值专利实现产业化。这对于促进企业、高校、科研 机构等加强专利转化和推动专利密集型产业发展是一 大利好消息。
党的十八大以来，党中央、国务院高度重视包括 专利在内的科技成果转化工作。我国先后出台了科技 成果转移转化工作“三部曲”(《中华人民共和国促 进科技成果转化法》《实施〈中华人民共和国促进科 技成果转化法〉若干规定》《促进科技成果转移转化 行动方案》),努力创造更好的制度和政策环境。推 动专利转化运用、充分挖掘专利价值备受重视，已经 成为高质量发展的一项战略任务。
政府搭台，谁来唱戏?企业要努力成为推动专利 转化的主角，更要发挥好产学研深度融合的主导作 用。近期，国家统计局社科文司首席统计师李胤在解 读2022年中国创新指数时指出，2022年我国企业 R&D (科学研究与试验发展)经费达23878.6亿元， 2015年以来年均增速为11.9%,7年间企业R&D 经
费对全社会R&D 经费增长的贡献率达78.2%。由此， 可以看出企业创新主体地位不只是“应然”,更是持 续加强着的“实然”。
首先，以高质量创造铸牢科技成果高质量转化的 基础底座。自2011年以来，我国专利申请数量已经 连续多年位居全球第一。然而，也要客观认识到我国 数量庞大的专利中有一些专利科技创新含金量不高。 业内专家表示，美国作为创新大国，历史上也经历过 一个专利数量多、技术市场转化率低的创新发展阶段。 推动我国科技成果转化首先要从注重专利数量向提升 专利质量的转变，要强化企业在科技创新体系中的地 位和作用，改革企业事业等机构的科研激励和绩效评 估体系，引导和激励高质量科研，确保专利转化全过 程从源头就实现高质量创造。
其次，以高水平布局确保科技研发转化投入有 重点和可持续。如何把有限的资源投入到无限的科 技研发和成果转化活动中，考验着科技创新研发的 整体布局，影响着科技创新的可持续发展。 一是企 业要把科技创新研发转化同战略性新兴产业和未来 产业等重点产业领域相结合，重点推动相关领域科
飒飒客时讯**|** 时评
HOT TOPIC OF SASAC
技创新成果产业化，抢占经济和科技竞争制高点； 二是瞄准关键核心技术攻关，聚焦关键核心技术的 科技成果转化，既确保原创性和卡脖子技术攻关得 到充分充足的人财物支持，又加速重大技术产业化 进程，创造经济社会价值，建立可持续的科研投入 和产出的良性循环。
再者，以高价值转化释放存量专利转化成经济增 量的势能。一些科技型中央企业手握丰富的专利成果， 要努力盘活存量专利等科技成果。例如，截至目前， 国家电网累计拥有专利超过11万项，连续11年排 名央企第一。在2023年的第二十四届中国专利奖颁 奖大会上，据笔者不完全统计，机械总院集团、中国 商飞、中国中化、中国中车、中国华能、中广核、国 家电投等7家央企所属子企业拿到29个中国专利金 奖中的7个。要进一步挖掘高价值专利富矿，将创新 成果转化成巨大的现实生产力，进而提高我国企业和
经济的核心竞争力。
最后，以高效率产出推动构建畅通无阻的科技成 果转化平台、机制和模式。我国专利的转化利用率仍 然与一些发达国家存在不小的差距，从科技研发的 “第一公里”到成果转化的“最后一公里”,这条科 技成果转化道路上仍然存在着一些体制机制等方面的 堵点。例如，科技成果从实验室走进生产车间直接涉 及产学研三方融合发展的难题，核心问题之一在于成 果转化带来的利益匹配问题。 一些国资央企在专利转 化过程中也面临一些“不能转、不愿转、不敢转、不 会转”等困难。再如， 一些科技成果转化带来的经济 价值的市场化波动与国有资产保值增值之间关系的厘 定。为此，要加强企业主导的产学研深度融合发展， 以市场为导向推动科技成果转化必须进行全过程的体 制机制改革，探索建设高效的成果转化平台和模式成 为推动科技成果高效转化的必由之路。□
LY 期刊网
1500万+
龙源期刊网注册用户
扫描二维码
接打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
·
月度新闻
1 . 中央深改委第三次会议审议通过《关于进 一 步完善国有资本经营预算制度的意见》
习近平总书记11月7日下午主持召开中央全面深化改革委员会第三次会议，审议通过了《关于进一步 完善国有资本经营预算制度的意见》。会议指出，预算工作体现党和国家意志，要坚持和加强党的领导，发 挥集中力量办大事的体制优势，聚焦推进国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本向关系国家安全、国 民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国计民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中，向前 瞻性战略性新兴产业集中，更好服务构建新发展格局、推动高质量发展。
2. 李强主持召开国有企业改革发展座谈会
中共中央政治局常委、国务院总理李强11月14日至16日在黑龙江和吉林调研。调研中，李强主持召 开国有企业改革发展座谈会，听取部分央企和地方国企负责人发言。李强指出，当前国内外形势发生深刻变 化，对国企改革发展提出了新要求。要深刻认识新时代新征程国有企业肩负的重要使命，充分发挥科技创新、 产业控制和安全支撑作用，在改革创新中做强做优做大国有企业。同时优化布局结构，带动和促进民营企业、 中小微企业共同发展。
3. 张国清在新疆调研央企支持新疆发展有****关工作
中共中央政治局委员、国务院副总理张国清近日在新疆调研央企支持新疆发展有关工作。他强调，要深 入贯彻落实习近平总书记关于新疆工作重要讲话和重要指示批示精神，完整准确全面贯彻新时代党的治疆方 略，按照第九次全国对口支援新疆工作会议部署，以更大力度、更实举措、更高质量做好新时代新征程央企 援疆工作，助力新疆更好服务和融入新发展格局，为实现新疆社会稳定和长治久安作出新的更大贡献。
4. 国务院国资委党委召开学习贯彻习近平文化思想交流推进会
11月22日，国务院国资委党委召开学习贯彻习近平文化思想交流推进会，深入贯彻党的二十大精神， 学习贯彻习近平文化思想，贯彻落实全国宣传思想文化工作会议、学习贯彻习近平文化思想座谈会精神，交 流学习体会、深化思想认识，推动国资央企学习贯彻习近平文化思想不断引向深入。
5. 国务院国资委党委加快推动央企金融业务****高质量发展
11月6日，国务院国资委党委召开扩大会议，认真传达学习习近平总书记在中央金融工作会议上的重 要讲话精神和中央金融工作会议决策部署，紧密结合国资央企工作实际研究贯彻落实举措，立足推动主业发 展、振兴实体经济的职责使命，积极探索具有出资人特色的中央企业金融监管体系，进一步加强对中央企业
金融业务的监管和风险防范，有效发挥金融促进实体产业发展作用，以中央企业金融业务高质量发展为企业 整体高质量发展提供有效支撑和服务。
6. 国务院国资委召开中央企业负责人专题会议
11月24日，国务院国资委召开中央企业负责人专题会议。会议强调，要全面加大工作力度，深入推进 国有资本布局优化结构调整，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用。要统筹落实好国企改革深化提 升行动，切实发挥改革关键一招作用。要积极主动担当作为，支持推动东北全面振兴取得新突破。要确保完 成全年目标任务，全力抓好高质量稳增长。
7. 国务院国资委党委2023年第一轮巡视完成反馈
10月26日，国务院国资委党委巡视工作领导小组召开2023年第一轮巡视集中反馈会议，会议全面贯 彻落实习近平总书记关于巡视整改的重要讲话和重要指示精神，通报巡视发现的共性问题，对抓好巡视整改 作出全面部署。10月31日至11月3日，国务院国资委党委6个巡视组分别向本轮巡视的6家工程建设类 委管企业进行了“一对一”反馈。会议强调，要在巡视整改上动真碰硬，把严的基调、严的措施、严的氛围 传导下去一贯到底。要加强巡视整改监督，形成整改合力。
8. 《求是》刊发国务院国资委党委署名文章
《求是》2023年第23期刊发国务院国资委党委署名文章《在共建“一带一路”高质量发展新阶段展现 中央企业新担当》。文章指出，国务院国资委党委坚定支持中央企业以习近平总书记重要讲话精神为指引， 深入开展国际化经营，深化与共建国家的互利合作，为实现共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展 作出更大贡献。
9. 国务院国资委召开中央企业今冬明春保暖保供工****作专题会
11月16日，国务院国资委召开中央企业今冬明春保暖保供工作专题会，学习贯彻习近平总书记重要指 示精神，落实11月9日国务院今冬明春保暖保供工作电视电话会议精神，督促指导中央企业进一步提高站位、 统一思想，采取更加有力措施，带头做好今冬明春保暖保供工作。
10. 国资央企组建98个交易分团参加进****博会
第六届中国国际进口博览会11月5日开幕。国资央企组建了98个交易分团，中央企业及所属近1400 家企业约2万名专业观众到场观展、洽谈和采购。今年中央企业采购清单体现出新趋势和特点，主要聚焦在 创新驱动、安全支撑、民生保障三个方面。 ( 本刊记者原诗萌编辑整理)□
监管新策
1. 国务院国资委印发《关于规范中央企 业贸易管理严禁各类虚假贸易的通知》
近期，国务院国资委印发《关于规范中央企业 贸易管理严禁各类虚假贸易的通知》,明确规定了 “不准开展背离主业的贸易业务” “不准参与特定 利益关系企业间开展的无商业目的的贸易业务”等 “十不准”。《通知》指出，国务院国资委将进一 步加大对虚假贸易业务的追责问责力度。各中央企 业要严格按照要求梳理集团全部贸易业务，规范贸 易管理，完善内控制度，坚决清理退出各种类型的 虚假贸易。
2. 天津市国资委加强国有企业参股管理
11月17日，天津市国资委举办“国有企业参股 管理工作专题培训”,加强国有企业参股管理，维护 国有资产安全，促进混合所有制经济健康有序发展。 会议提出要深刻认识加强国有企业参股管理的重要 意义，严格规范国有企业参股管理。各监管企业坚决 不能触碰“红线” “禁区”,对长期低效参股投资做 好清理退出，对战略持有的参股投资积极履行股东责 任。参股投资须做到派得进关键人员、管得住重大 决策事项、控得住经营风险、防得住“只投不管”, 确保国有资产保值增值。会议还提出推进国有企业参
股管理再提升。各监管企业要抓紧对照《国有企业 参股管理暂行办法》等国资监管文件进行全面梳理， 查找问题，建立清单，制定计划，全力突破，把精力 用在解决问题上，把劲头用在抓落实上。
3. 山西省人大要求建立国有资产监督与审 计监督联动机制
近日，山西省人大常委会办公厅印发了《山西 省十四届人大常委会关于国有资产管理情况监督工 作的五年规划(2023-2027)》(以下简称《规划》)。 《规划》提出，要建立国有资产监督与审计监督的 联动机制。
《规划》明确，要实现人大监督和审计监督之 间的贯通。要根据审计提供的查出问题清单和整改 清单，找准不同监督角度的重合点，对“屡审屡犯” 问题、突出问题和典型案件深入分析原因，加强跟 踪监督，形成监督合力，促进审计查出问题得到有 效整改。要充分利用预算联网信息系统，及时转化 审计成果。要优化联网系统“审计监督”模块，加 强与审计机关的信息交互，人大代表要通过预算联 网信息系统及时掌握审计查出问题及相关问题整改 情况，并提出建议提交给有关部门，以更有成效地 做好监督工作。
监管新策| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
4. 吉林省国资委以数字技术推动构建国资 监管大格局
10月31日，吉林省国资国企公文传输系统使 用培训及相关应用云上迁移工作推进会议召开。会 议强调，各市(州)国资监管机构、省国资委监管 一级企业要积极配合推进公文传输系统上线试运行， 确保顺利实现网络通、数据通；要认真研判自身需 求实际，算好当前和长远经济账，加快推进在线监 管系统等应用云上迁移工作落地见效；要强化提升 数据安全保密意识，及时将集团企业与重要子企业 间的数据安全通道建立工作纳入日程，坚决守住不 发生失泄密问题的底线；要严格遵守廉洁纪律，建 立健全单位内部监督制约机制，落实廉洁风险防控 责任，严格依法依规按程序操作，坚决防止出现违 纪违法问题和情况。
5. 江苏省国资委进一步加强省属企业董事 会建设
11月17日，江苏省国资委举办省属企业外部董 事工作年度座谈会暨培训会，进一步加强省属企业董 事会建设，总结和谋划省属企业外部董事年度工作。 会议指出，江苏省国资委将在“三个方面”加力，聚 焦外部董事履职能力提升，在选和育上加力；完善信 息传递、 “智库”、谈心谈话三项机制，在管和用上 加力；派出委职能处室人员视情列席企业董事会及专 门委员会会议，邀请更多职能处室参与对外部董事的 综合评价，在考和评上加力。企业董事会要强化“两 项建设”,探索建立省国资委职能处室与企业董事会 专门委员会常态化沟通、协同和响应机制，强化董事 会专门委员会建设；贯彻落实规范董事会秘书管理的 制度文件，强化董秘队伍建设。
6. 海南省国资委建成资金监管系统和财务 共享云平台
10月25日，海南省国资委召开资金监管系统 和财务共享云平台启用仪式，形成数据驱动的监管 模式，实现国资国企财务资源共享化、精细化、协 同化的一体化管理。海南省国资委资金监管系统借 鉴中央企业司库管理机制，但不同于中央企业集中 到集团的一般模式，资金监管系统将最高节点设到 省国资委，省国资委“一键可视”,实时掌握下属 企业所有银行账户、余额及实时收支情况；企业集 团“归集管理”实现对所有子企业资金集中与统筹 调度。财务共享云平台采用统合、分建、云存储模式， 省国资委全面共享省属企业财务信息，从报表到凭 证，“一键可查”;企业建立共享中心，财务人员 集中化、财务处理规范化、财务数据信息化、财务 快报等可一键生成。
7. 贵州省国资委加快构建上下贯通、实时 在线的数字化智能化监管体系
11月16日，贵州省国资委制定印发《关于大 力推进监管企业、市(州)国资监管机构国资国企 在线监管系统建设的通知》(以下简称《通知》), 加快构建上下贯通、实时在线的数字化智能化监管 体系，以信息化手段推动国资监管方式转变和履职 能力提升，进一步赋能监管企业高质量发展。《通知》 部署了六个方面的重点任务：全面推进国资国企在 线监管系统建设；提升国资监管实时在线能力水平； 实施国资监管信息资源归口管理；构建国资监管企 业大数据体系；推进国资监管和监管企业云基础设 施建设；深入推进数据共享交换利用。
(本刊记者潘伟编辑整理)□
业界声音
1. 我是中华民族!
——新疆喀什地区霍什拉甫乡中心小学学生依 米然 ·澳布力喀斯木被抖音博主“疯狂的小明单车” 问及所属民族时毫不犹豫地回答。依米然 ·澳布力喀 斯木是中核集团新华发电定点帮扶村阿尔塔什村的 孩子。新华发电在建设阿尔塔什水利枢纽工程、造福 南疆各族人民的同时，还运用“扶贫七法”,通过移 民搬迁、架桥修路、安置当地劳动力就业、捐资助学 等方式改善当地民生。阿尔塔什村于2019年年底彻 底甩掉了贫困帽子，迈上乡村振兴致富路。
2. 太酷了!这是我第一次乘坐高铁，它的 速度真快，就像闪电 一 样!
调度的责任，天翼云向智能云升级的过程中要承载智 能化的应用。
4. 敢答题，是东风的使命与责任；答对题， 是 eπ 的实力与底气。
——11月10日，东风公司副总经理陈昊在东风 智能新能源品牌SHOW 暨eπ 品牌发布会上说。陈 昊表示，从eπ 开始，主流新能源车的评价标准只 有三个——科技、品位、信赖：用科技创造无限可能； 用质感美学打造品位；用可靠品质铸就信赖。在未来 产品规划上，eπ 将在纯电和增程两个动力赛道同时 发力。3年内，将有超过10款车型，实现对主流市 场的全覆盖。
——印尼万隆岸普拉第三国立初级中学学生萨 斯凯亚说。近日，雅万高铁动车组科普文化交流基 地公益课堂进校园暨教学物资捐赠交接仪式在该校 举行。50多名印尼学生在技术专家带领下实地搭乘 雅万高铁，从万隆帕达拉朗站前往雅加达哈利姆站。 在飞驰的列车上，印尼青少年一边听技术专家讲课， 一边“沉浸式”体验。
3.** 没 **有AI** 就没有云的未来，除却AI**** **不 是 云 。
——11月10日，中国电信集团董事长柯瑞文在 2023数字科技生态大会上说。柯瑞文表示，当前， 网向云再向AI 持续演进并深度融合成为发展方向。 要基于云打造算力调度大平台，调度算力、存力、运 力，实现算力资源像水电一样无所不在，随取随用； 云本身要承载并适配智能化应用、通用大模型和行业 大模型。云网融合要在智能化升级的过程中承担算力
这 宝 贵 的 2 小 时 是 我 最 后 的 飞 行 时 光 ， 我非常有幸能伴随中国民航起飞，见证中国 民航壮大!
— — 10月27日，东航首席技师李文丽在 MU9271 虹桥一重庆航班上作特别广播。李文丽是 全国劳动模范、东航凌燕品牌乘务培训师，这一天是 她36年飞行生涯最后一次执行航班任务。她表示， 当天航班上的所有组员都是她的徒弟，也是她亲爱的 兄弟姐妹们，她非常开心曾陪伴他们起飞，见证他们 成长。这一份拥抱蓝天白云的事业，因为有这么多热 爱民航的人，将永远蓬勃向上。
6. 重要时刻从不缺席，重大事件从不错过。
——中国联合网络通信有限公司上海市分公司 职工周炜说。今年是周炜第六次统筹协调组织进博会
保障工作。他表示，自己亲身感受到网络发展的日新 月异，一次次圆满保障和创新突破的背后是每一位通 信人的努力和坚守。从2018年的应急通信车到有大、 中、小型应急车、玲珑柜、便携式移动卫星基站等全 方位宽领域多层次的保障装备，再到行之有效的“陆 海空天”一体化应急保障体系，联通致力于打造新时 代应急通信保障能力，引领着应急通信新模式。
7. 中央企业要推进创新范式变革，建立适 应战略性新兴产业发展的创新模式。
——中国石油集团国家高端智库研究中心专职 副主任、学术委员会秘书长吕建中在署名文章《国有 企业提升战略性新兴产业创新发展能力的思考》中指 出。他表示，传统产业是新兴产业发展的基础，新兴 产业的发展要能够有力地带动传统产业的升级改造， 提升数字化、智能化、绿色化水平。这种转型过程不 是一蹴而就的，国有企业需要做好统筹平衡，处理好 传统产业转型升级与战略性新兴产业发展之间的关 系，科学合理谋划对战略性新兴产业的资本投入。
8. 树立正确的数据发展观。
——中国互联网协会原副理事长、国家信息中心 原主任高新民撰文指出，发挥数据价值的关键有两 条：首先要理顺数据流转机制的思路；其次要构建支 持安全可信流通的数据基础设施，包括技术基础架构 和制度基础架构，两者缺一不可。树立数据发展观， 一是要尊重数据主权，二是要安全自由流动，三是要 多元流动机制，四是要基于对象化的数据基础设施。
9. 大国重器上架淘宝店，卖的不是装备， 而是中国智造的自信。
—— “长江评论说热点”评论员表示，把少数不 自信的人留在过去，让大部分中国人重新认识自己的
业界声音| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
祖国，这就是央企国家队淘宝店开业的意义所在。
10. 此前多轮国企改革侧重于国有企业自身 效益和效率的提升，以增强核心竞争力，而 当前的改革从更高层面强调增强核心功能、 推进国有经济布局优化和结构调整。
——11月7日召开的中央全面深化改革委员会 第三次会议涉及完善国有资本经营预算制度、健全自 然垄断环节监管体制机制两项与国资国企改革发展 相关的议题。中国企业联合会特约高级研究员刘兴国 表示，自然垄断领域监管体制机制的改革，属于改革 领域扩大的范畴；完善国有资本经营预算制度的改 革，属于在原有改革基础上的进一步深入。从改革的 目的看，两者都是为了有效增强国有资本、国有企业 的核心功能。
11.** 人类已接近AGI**** **阈值!工作仅仅是人 类试图用 一 些愚蠢的地位游戏来娱乐自己。
——ChatGPT 之父、OpenAI 首席执行官Sam Altman 在2023年《华尔街日报》科技新闻发布会 上与该公司首席技术官Mira Murati讨论了人工通 用智能(AGI)、 未来GPT 模型的发展，以及人工 智能对人类的影响。
12. 未来20年中国比任何经济体前景都好。
——10月29日，伯克希尔哈撒韦副主席查理 · 芒 格接受播客Acquired 专访时表示，其一，中国经济 在未来20年比几乎任何其他大型经济体都有更好的 前景；其二，中国的巨头公司比任何其他地方的巨头 都更强大、更好，而且价格便宜得多。因此，他愿 意在他的投资组合中承担一些来自中国企业的风险。 一个月后，芒格去世。
(本刊记者粟灵编辑整理)
十个维度看中国：
走进新国企 · 打卡新坐标
策 划 | 闫 永郭大鹏刘青山
执 行 | 曹 婷 龚 梓 谦
2017年至2022年的5年间，地处福建兴化湾北岸的福建三峡海上风电国际产业园仅用一年多时间拔 地而起，而后逐步形成风机、电机、叶片、钢结构件等完整的产业链。图为三峡福清兴化湾海上风电场
十个维度看中国 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
编者按
今年8月至12月，由中央网信办网络传播局指导，国务院国资委新闻中心、中国新 闻网联合开展了“十个维度看中国——走进新国企 ·打卡新坐标”活动，在去年“坐标中 国”整合互动传播的基础上，从十个维度系统展现习近平新时代中国特色社会主义思想在 国资国企系统的实践伟力。
上天入地下海，广及宇宙，微入毫分。中国深度、中国跨度、中国强度、中国力度、 中国精度、中国温度、中国速度、中国厚度、中国风度、中国高度，从不同维度记录了新 时代党和国家事业取得的伟大成就，成为新时代改革发展的生动坐标。
一项项重点工程、 一个个国之重器、 一次次创新突破……回首过往，国资央企始终活 跃在“大国重器”建造的主战场，走在超级工程建设的最前沿。不同的维度展示了不同领 域的极限成就。极深攻坚万米深井，我国首口万米科学探索井——塔里木油田塔科1#井， “深地一号”顺北油气田基地的极致求索，“深海一号”的创新突破，不断把改革创新的 中国深度向纵深挺进。穿越江河、峡谷、群山，40年三跨天山，中交集团跨天山的高速公路， 让人享其行、物畅其流，解锁纵横时空的中国跨度。由弱到强，中复神鹰自主研制出细如 发丝却比钢强的碳纤维，锻造可负千钧的中国强度。“水电珠峰”白鹤滩水电站，引领世 界水电迈向百万千瓦时代，以磅礴之力铸就催人奋进的中国力度。毫末之间见功夫，东方 电气集团的250吨核电主轴加工精度跳动小于0.01 毫米，用精益求精之心雕琢中国精度。 远在四川甘孜藏族自治州的山区，中国移动把“数字春风”吹进雪山下的千家万户，让人 最能感受到改善民生的中国温度。运用“煤海蛟龙”设备，中国煤炭科工创下煤巷挖掘月 进尺世界纪录，刷新创新驱动的中国速度。被誉为“钢铁行业皇冠上的明珠”——“手撕 钢”,打破国外技术垄断，诠释厚积薄发的中国厚度。中建集团建造的尼山圣境，以动线 打造山水画描绘东方世界的精神文化，为国人凝心铸魂，彰显气象万千的中国风度。勇攀 航天科技高峰的长征系列运载火箭，高质量保证成功、高效率完成任务、高效益推动航天 强国和国防建设，持续超越自我冲出中国高度。
每一个维度放在大千世界里，看似沧海一粟。但无论哪一个维度，想要在各自领域达 到这样的成就，其难度和艰辛是无法度量和想象的。比如一束碳纤维，在研发的“至暗时 刻”,中复神鹰公司集中一切力量投入，甚至每天“烧”掉一辆桑塔纳；地处甘孜藏族自 治州的腰鼓村，中国移动最初建站时，上百斤重的工具、基站设备，全靠人背肩扛、牛拉 马拖，不畏艰险将基站建在山村最高处。没有哪个维度是一蹴而就的成功，这些来自科研 人员锲而不舍的探索，来自国资央企秉承初心和使命，攻坚克难、挑战极限的胆识、魄力 与智慧，更源于强大的祖国在背后支撑。
眼见为实，实干为要。实地探访基础设施建设和科技创新重大成果，解析新时代坐标 点背后的硬核实力、极致努力，为更多企业创新创造提供宝贵的经验和智慧，助力全面建 设社会主义现代化国家开好局起好步。
深化改革成就中国深度
本刊评论员龚梓谦
在新疆阿克苏地区的沙海里，我国首口万米科学 探索井——塔里木油田塔科1井架高高耸立、钻机 隆隆作响，正奋力向万米深地掘进；放眼整个塔里木 盆地，垂直深度超8000米的井已有120多口。在更 广阔的深海、深空、深地、深蓝“四深”领域，乃至 战略性新兴产业、未来产业领域，我国科技实力正在 从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统提升， 积极抢占科技制高点。
短短几十年，从仰望别国背影到迈入第一梯队， 在“中国深度”不断刷新的背后，“国家队”摒弃“等、 靠、要”的侥幸心理，一直将深化改革作为重要抓手， 推动原创性、前沿性科技攻关，强化自主装备制造研 发，不懈追求高水平科技自立自强，在困难重重的领 域蹚出光明的前路。
往更深处挺进，前沿理论欠缺、基础研究支撑乏 力、攻关投入机制需要完善、创新成果转化率有待提 升等实际问题逐渐成为新的“瓶颈”。如何消除“去 往何处”的困惑、化解“摸石过河”的忐忑，胸有成 竹向更深处挺进?根本动力仍是全面深化改革。新一 轮国企改革深化提升行动提出的“三个作用”,为我 们指出了以深化改革发挥国有经济战略作用的“路线 图”。
纵深推进，更好地发挥科技创新作用。 一般来说， 企业在创新链中占据关键环节，能够高效地将创新成 果转化为应用成果，将研发投入转变为社会需要的产 品和服务。但以“四深”为代表的相关高科技产业领 域有一定的特殊性，不仅具有重大的战略意义，而且 进入壁垒高、前期投入大、自主创新风险显著、资本 回收周期长，一些企业投资意愿不强，尤其需要国资 央企挺身而出、引领发展，冲锋在前，发挥示范引领 带动作用，奋斗在党和人民最需要的地方，不断在新 时代新征程中切实发挥科技创新作用，助力科技强国 建设。要承担好这一历史使命，国资央企必须准确把 握在我国科技创新全局中的战略地位，从局限于“技 术吸收和成果转化”的阶段跳出来，明确科技创新主 体定位，发挥“组织者”作用搭建跨学科合作平台， 坚定推进产业转型升级。在原创性科技攻关方面，要 把握“四深”领域乃至战略性新兴产业和未来产业领 域多学科交叉的趋势，支持国有科技领军企业加强基 础性、紧迫性、前沿性、颠覆性技术研究。在成果转 化方面，要从有利于基础研究与产业创新有机结合、 有利于提高基础研究的针对性、有利于加速基础研究 成果转化应用的角度出发，把产、学、研、用等环节 贯通起来，实现更多“从0到1”的突破，加快“从
我国首口万米科学探索井——中国石油塔里木油田深地塔科1井
1到100”的推广，从而赢得未来先机。
深耕细作，更好地发挥产业控制作用。中国深度 要取得更大进展， 一方面，要靠全产业链协同发力。 越往深处，未知越多，越进越难。如果只是单一企业 或者单一技术有所突破，就想要“一招鲜吃遍天”是 不现实的。新技术、新产品、新材料、新工艺、新设 备都至关重要，不同的要素又相互关联，要求我们必 须补短板强弱项，实现系统能力提升。另一方面，要 继续发挥制度优势。在“链长制”和“共链行动”的 有力牵引下，推动基础固链、技术补链、优化塑链、 融合强链，充分发挥在产业链循环中的支撑带动作用， 以“中国深度”的突破，引领高端制造、先进材料和 核心软件等相关领域和产业上下游经济的蓬勃发展。 这个过程中，核心零部件国产化水平将得到提高、资 源配置优势有效发挥、产业分工进一步明确，民营企 业也将有更多参与“中国深度”的机会、舞台也更加 广 阔 。
深远布局，更好地发挥安全支撑作用。科技领域 是综合国力竞争的“制高点”,是关系到我国战略安 全的“必争之地”,尤其需要构建自主可控、安全可
靠的自有产业体系。国资央企作为维护战略安全的强 国基石，必须把维护产业链供应链和能源资源安全作 为重大使命责任，体现经济属性、政治属性和社会属 性的高度统一。首先需要立足当前、着眼长远，在更 广阔的时空中规划战略、谋划发展。国有资本不仅要 进一步向“四深”等关键领域集中，而且要当好“长 期资本”、 “耐心资本”和“战略资本”,扩大有利 于地方经济社会发展、 “乘数效应”强、牵引作用大 的项目投资，以确保国有经济在战略领域的控制地位 和保障托底作用。此外，要应对重大挑战、抵御重大 风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，必须摒弃粗放 式发展的路子。在关键领域勇挑重担、敢打头阵是没 问题的，但要遏制片面做大规模的冲动，必须根据自 身的主责主业、功能定位、技术优势、资源禀赋等， 积极在相应领域主动作为、做强做专。
不断标注的中国深度，描摹着我国探索“四深” 领域、战略性新兴产业和未来产业领域的经纬。根脉 深而百业兴。我们相信，中国深度的根脉每下探一分， 产业发展的森林就能更繁茂一分，中国式现代化的前 景就会更清晰一分。□
纵横时空解锁中国跨度
本刊评论员龚梓谦
在祖国的大西北，平均海拔超3500米的天山横 贯新疆。西侧的独库公路迎来游客纷至沓来；东侧的 G575 巴哈公路货物忙碌通行；位于两者之间，乌尉 高速公路建设按下“加速键” ……中交集团等“基建 狂魔”三跨天山无人区，路桥隧连接南北疆。国资央 企为中国跨度写下新的注脚。
从交通阻滞，到人享其行、物畅其流，跨江河、 跨峡谷、跨群山，国资央企用“跨度”量化越过的阻 隔。从跨海大桥到环沙漠铁路，从“嫦娥”探月到“羲 和”逐日，跨天堑、跨鸿沟、跨时代。新时代，中国 跨度的内涵不断扩充。中国跨度是跨越阻隔、跨步前 进的尺度。
寻常的成就不足以称作伟业，分毫的前进也不足 以称作跨越。中国跨度的由来，与中国式现代化的实 践路径息息相关。在过去，非跨越不能赶上时代；在 未来，非跨越不能迎来复兴。与西方国家不同，中国 的现代化要在不到100年的时间里完成，工业化、 信息化、城镇化、农业现代化的任务如此繁重。在多 任务并联、多目标并举的现实面前，我们几步并作一 步，跨步走进新时代。前路的任务依旧高度叠加，比
跨越空间距离更重要的是，我们要推动传统产业向 “新”跃迁，解锁中国式现代化的更多跨度。
坚持长期主义，解锁“此心十年如一日”的时间 跨度。中国从一穷二白到世界第二大经济体，在“人 均钢铁产量只够打一把镰刀”的基础上成就“基建狂 魔”的称号。从国资央企“40年三跨天山”的实践中， 我们不仅能看到责任与担当，还能看到长期的专注和 投入，这对于我们今后实现更大跨越有一定的启示意 义。包括基础设施建设在内的许多传统产业，产品市 场广、产业规模大、企业数量多，是国民经济和民生 保障的基础性行业，在稳增长、稳就业等领域承担着 托底作用，不能当成“低端产业”和“落后产能”一 退了之。新兴产业将是以后的传统产业，传统产业也 是从前的新兴产业，二者不是相互取代的关系，更多 的是一种相互依存、深度融合的关系。对传统产业进 行改造升级直接关乎现代化产业体系建设全局。政策 规划、资金投入、工艺创新、管理优化以及产业协同 等多方面因素还要继续发挥长期作用，促进传统产业 不断向高端化、智能化、绿色化迈进。
突破技术壁垒，解锁“轻舟已过万重山”的发展
十个维度看中国 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中交集团承建的张靖皋长江大桥设南、北两座航道桥。南航道桥主跨2300米，是世界最大跨度桥梁。大桥主体工程已于2022年6月28日正式开工建设，预计 2028年通车
跨度。技术突破是产业变革的前夜， 一代技术孕育一 代产业，新一代产业又催生新一代技术。以新老独库 公路为例，如果说老独库公路还受限于当时的技术水 平，往往只能沿着山脉的起伏盘旋而上，或是“与世 无争”地穿梭于崇山峻岭之间，那么随着我国交通基 础设施建设主力军自主创新、自我超越，新独库高速 已能直面巍巍天山发起挑战，以越岭段90%以上的 桥隧比，亮剑筑路禁区。面向未来，传统产业是我国 在全球竞争中形成非对称竞争优势的关键领域和制高 点，在不断精进传统技术的同时，还要重视与新技术 的融合，衍生出新业态，以发展的跨度书写强国建设 新答卷。这方面，我们具有明显的制度优势。部分西 方国家鼓吹的制造业回流与“全球基建计划”,其实 很难完全复制我们高站位的统筹规划、高强度的集中 攻坚和高效率的资源调动。
建设共富之路，解锁“一枝一叶总关情”的民生 跨度。我国经济的快速发展为企业履行社会责任奠定 了坚实的物质基础，越来越多的大国工程立足补齐“民
生短板”、提高“民生质量”。做好为民服务工作， 是国有企业最有效的“广告”、最亮眼的品牌。传统 产业往往是与人民生活息息相关的产业。在解锁更长 中国跨度的同时，国资央企在围绕保障和改善民生、 践行社会责任等方面仍大有可为。 一方面，要瞄准百 姓需求，尤其要在解决人民群众急难愁盼问题上取得 更多成果，引导传统产业满足人民日益增长的美好生 活需要，实现更高质量、更有效率、更为安全的供给， 让人民的梦想照进现实。另一方面，要主动融入和促 进当地经济，扩大服务领域，带动产业上下游发展， 保障产业链供应链安全稳定。还要把集中力量办大事 的制度优势和企业创新的主体作用结合起来，推动发 展成果惠及当地群众，以民生跨度助力中国梦实现。
跨越九天寰宇，比天更高的是探索的目光；跨越 碧波无涯，比海更远的是奋斗的脚步；跨越高远之极， 比地更广的是圆梦的雄心。国资央企必将继续挥洒豪 情与汗水，创造更耀眼的中国跨度，不断重塑神州大 地的时空格局。
强国使命锻造中国强度
本刊评论员龚梓谦
密度比铝低、强度比钢高，手指粗的一束碳纤 维，就能拉动两架飞机……中国建材中复神鹰西宁 公司，已经攻克“材料皇冠上的明珠”——碳纤维 的研制技术，建成我国首个万吨级高性能碳纤维生 产基地。
绝缘强度、抗拉强度、承载强度、耐磨强度 …… 一项项物理指标的突破，让中国强度名副其实；高 强度材料、高强度构件、高强度装备…… “中国强度” 的家族不断壮大，碳纤维只是其中一个缩影。
当我们回过头来看，是什么造就了“中国强度”? 不难发现，一个积贫积弱的国度，诞生不了“中国 强度”;根基薄弱的产业体系，成就不了“中国强度”。 合抱之木，生于毫末。中国强度，也不是天生强大， 而是在承担强国使命、推进科技自立自强、绘就强 国图景的过程中由弱到强。面向未来，不管是做强 做专，还是增强核心功能，从新一轮国有企业改革 的多个方面来看，打造更多的中国强度新标杆都是 未来产业发展的关键所在。
打造中国强度新标杆，必须补强短板，发挥战 略支撑作用。近年来，世界经济复苏动力不足，许
多发达国家醉心零和博弈，逆全球化抬头，科技创 新制高点的争夺空前激烈。尤其在高、精、尖相关 领域，我们仍面对“技术、装备、产品”三重封锁。 一些行业多学科交叉渗透、多产业融合、知识密集， 短板效应开始显现，不论是弯道超车还是保持领先， 都非易事。国资央企作为战略科技力量的主力军， 首先要服务“国之所需”,尽快突破“卡脖子”问 题，努力把关键核心技术掌握在自己手里，推动中 国强度服务国家战略。因此，打造中国强度新标杆 不能依靠碰巧去撞、被动去等，而是国家需要什么、 行业呼唤什么,国资央企就要耐心做什么。在科技 领域的大赛场上，国资央企应该以坚定的决心，成 为填补市场空白的“补链者”。
打造中国强度新标杆，必须做强产业，打造现 代产业体系。现代产业体系是现代化国家的物质技 术基础，打造中国强度必须有强大的产业链作为支 撑。市场要不要进入、产品要不要研发，关键之一 是能否提高产业控制能力，是否有助于产业智能化、 绿色化、集群式发展，这是新一轮国企深化改革的 鲜明导向，也是国有企业在决策关头要考虑的关键
在中国建材下属的中复神鹰碳纤维西宁有限公司，工作人员在整理高性能碳纤维原丝
命题。以碳纤维为例，国有企业的创新成果和市场 突破还带动了下游各类企业产品的研发，实现“一 家创新、N 家更新”。所以说，国有企业要始终按 照国民经济发展方向和自身功能定位，在与主业高 度相关的领域适当开展多元业务，以规模效应和集 群优势拉动产业上下游，成为引领产业发展的“强 链者”。
打造中国强度新标杆，必须铸强品牌，塑造独 特竞争优势。品牌是企业实力乃至国家竞争力的综 合体现。我们曾长期对标世界其他标杆企业，奋力 追赶，从无到有，从有到优，直到如今自主研发 T1000 级碳纤维。这样的故事，在不少领域都已上 演，或者正在上演。但从实现中国强度产品的突破， 到打造中国强度的大国品牌，我们还有一段路要走。
近几十年来，大型跨国集团纷纷布局全球工厂，以 价值链切割、精细化分工、本土化经营、上下游共 生的策略撬动全球资源、提高生产效率。在这样的 背景下，要想推动中国强度进一步走向世界舞台， 就必须坚持科技自立自强，在突破技术封锁的同时， 丰富产品序列和应用场景，提高产品附加值和竞争 力，扩大中国强度的全球“朋友圈”和“客户池”, 真正在国际市场上有所作为。
见证由弱到强、投身产业补强、实现自立自 强……中国强度的内涵随着中国式现代化的推进而 日益丰富。其作始也简，其将毕也必巨。随着越来 越多的企业打造出中国强度新标杆，中国强度将在 产业链上各个环节发挥强有力作用，为中华民族伟 大复兴铺就坚实的强国之路。□
核心能力铸就中国力度
本刊评论员曹婷
位于四川省宁南县和云南省巧家县交界处，依江 而起的白鹤滩水电站耸立在山谷间，承受了1650万 吨的最大水推力。整个工程创造了水电行业的多项世 界第一：共安装了16台全球最大水轮发电机组，单 机容量达到100万千瓦。单台机组高度50米，重达 8000多吨，运转一个小时发出100万度电，可以满 足一家人400年的用电。《国资报告》记者在现场看到， 金沙峡谷深处，运行中的百万千瓦发电机组非常平稳。 水电“珠峰”的千钧之力为“中国力度”添上浓厚的 一笔。
力挽江河、力牵巨龙、力锻金刚、力探苍穹…… 国资央企以豪迈之姿，创造壮阔之举，展示出强大的 “中国力度”。习近平总书记指出，支持国有资本和 国有企业做强做优做大，建立中国特色现代企业制度， 增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗 风险能力。国有经济是彰显“中国力度”的排头兵， 其竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力不 断增强，才能更好担当起党执政兴国重要支柱和依靠 力量的责任，凝聚新时代发展的磅礴伟力。
“中国力度”展现了国有经济的竞争力。提升
核心竞争力，是国有经济增强核心功能，更好服务 国家战略的必然要求。无论是白鹤滩水电站屹立世 界水电工程建设之巅，还是中远集团与中国海运重 组后，在综合运力、集装箱码头吞吐量等多个方面 实现“全球第一”,无不充分体现国资央企的竞争 实力。党的二十大报告提出： “推动国有资本和国 有企业做强做优做大，提升企业核心竞争力。”在 新一轮国企改革中，更需以市场化方式推进战略性 重组和专业化整合，更大力度布局前瞻性战略性新 兴产业，推动传统产业数字化智能化绿色化转型升 级，提高现代化管理水平，从科技、效率、人才、 品牌四大领域下功夫，推动更多国资央企成为堪当 时代重任的大国重器、强国基石。
“中国力度”凸显了国有经济的创新力。从水轮 发电机单机容量为100万千瓦世界第一到地下洞室 群规模世界第一，从圆筒式尾水调压室规模世界第一 到300米级高拱坝抗震参数世界第一，从无压泄洪 洞群规模世界第一到首次全坝使用低热水泥混凝土， 白鹤滩水电站创造的各项世界第一，每一项都离不开 创新。创新决定着企业的未来，也决定着未来的企业。
十个维度看中国 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
2022年12月20日，位于金沙江河道上的白鹤滩水电站全部机组投产发电，标志着我国在长江上全面建成世界最大清洁能源走廊
近年来，国资央企研发投入逐年增加，科研成果转化 数量逐年增多，创新能力普遍增强，创新效率显著提 升。创新工作无止境。作为国家战略科技力量，国资 央企提升创新力，既是推动高质量发展的必然要求， 也是提高整体效益的重要引擎。随着新一轮国企改革 深化提升行动启动，对国资央企的创新能力提出更高 要求。国资央企要强化企业科技创新主体地位，把科 技创新摆在核心位置，围绕产业链来部署创新链，着 力解决制约企业科技创新的机制、投入、人才、转化 等突出问题，不断增强原始创新和自主创新能力，努 力取得一批前瞻性、原创性、颠覆性技术成果，助力 高水平科技自立自强。
“中国力度”折射出国有经济控制力、影响力、 抗风险能力的持续提升。以大飞机、5G 通信、工业 母机等为代表，国资央企在更多国计民生领域越来越
自主可控；以嫦娥探月、蛟龙深潜、神舟飞天、北斗 领航、天眼巡空、天问探火等为代表，国资央企的世 界影响力日益增强，三年疫情防控，应对多次自然灾 害冲击，国资央企在应对风险中越来越有力……力当 砥柱、力克万难、力争领先，国资央企聚焦服务国家 战略需要，全面提升发展质效，为我国经济社会稳步 向好提供了有力保障。面向未来，仍要继续聚焦主责 主业，扩大品牌知名度和国际话语权，有效防范化解 重大风险，加快建设一批产品卓越、品牌卓著、创新 领先、治理现代的世界一流企业，更好发挥科技创新、 产业控制、安全支撑作用。
站在新的历史起点上，国资央企要以更大的决心 和更切实的行动，坚定不移把新一轮国企改革持续推 向深入，不断做强做优做大，更好迸发出推动高质量 发展的磅礴之力。□
精益求精雕琢中国精度
本刊评论员曹婷
水电机组转轮增材制造表面光滑如镜，250吨核 电主轴加工精度跳动小于0.01毫米，5G 全连接数字 化工厂部署超过30万个数字测点实现业务协同 …… 位于四川的东方电气集团东方电机有限公司的“中华 第一跨”厂房，云集了一批中国乃至世界的一流加工 设备。得益于该企业在创新上谋求精心巧思，管理上 要求精细严谨，理念上追求精益求精，无数大国重器 从这里走出。
图难于其易，为大于其细。千吨水电机组演绎“平 衡之舞”,车站整体实现“平移之准” ……近年来， 一个个大国重器、精密工艺、重磅基建展现的毫厘之 功，令世人为之瞩目。微观世界一小步，中国智造一 大步。“中国精度”标注着一个个奇迹，在准确无误 中铸就大国重器，在不差毫厘中累积宏伟工程，生动 诠释了精确、精密、精微、精湛的不懈追求，奠定了 高质量发展的坚实基石。
“中国精度”要有科技创新上的精心巧思。当前 科技创新已成为国际竞争和大国博弈的主战场，无论 是在广袤宇宙中穿针引线，还是微观世界中铁壁“绣
花”,探索“中国精度”旨在掌握更多拥有自主知识 产权的关键核心技术。从北斗系统测速精度优于0.1 米/秒，到我国自主研发超薄柔性可折叠玻璃厚度达 30微米，再到世界首例“五桥同转”球铰安装精度 仅0.5毫米，广大国企将科技创新作为第一动力，在 精密技术上取得重大突破。精密制造解决的是“卡脖 子”技术难题，毫厘之功展现了科技领域的强大实力。 这些关键技术对推动经济高质量发展具有重要意义， 国资央企应当继续立足国家所需、产业所趋、产业链 供应链所困，把科技创新摆到“头号工程”,着力打 造原创技术策源地。
“中国精度”要有企业管理上的精细严谨。作为 行业首个5G 数字化工厂，东方电气集团实现了人员、 技术、资源、制造、产品全领域数据互联互通，进行 全流程、精细化的生产管理。这既提高了生产效率和 产品质量，也增强了生产全过程的稳定性。精细化管 理是科学管理的精髓。企业管理不细、不精，在日益 精密的技术研发中要想取得新进展，在日趋激烈的国 际竞争中要想立于不败之地，无异于缘木求鱼。精细
SPECIAL FOCUS
东方电机“无人车间”智能机器人叠片作业
化管理是一项复杂的系统工程，不是针对某一个项目 细枝末节的调整，要建立健全系统的管理体系、统一 的管理制度、规范的管理标准和有效的管控机制，推 动国企发展质量变革、效率变革、动力变革，才能保 障每一次重磅基建、每一件大国重器的精准完成。
“中国精度”要有大国工匠的精益求精。我国一 直有尊崇工匠精神的优良传统，古有鲁班、蔡伦、毕 昇和沈括，今有“航空手艺人”胡双钱，发动机焊接 “第一人”高凤林，“深海钳工”管延安等。无数个 他们刻苦钻研，终让大国重器站上世界之巅，他们不 断创新让中国制造打上“智造”标签，他们勇于挑战 让大国基建不断书写奇迹。工匠精神是时代精神的生 动体现。小到打磨一枚螺丝钉、 一个叶片，大到组装
整个燃机、精进行业技术，都浸透了大国工匠对自主 创新、 “中国精度”的坚守，凝聚着大国工匠闯关夺 隘、奋楫笃行的勇气，展示着大国工匠顽强拼搏、永 不言败的精气神。步入新时代，大国工匠秉承匠心， 涵养精益求精、新益求新的品格，持续淬炼精湛技艺， 一定会在“中国精度”上镌刻出新印记。
致广大而尽精微。“中国精度”不断被刷新，只 因创新永不止步，只因奋斗从未停歇，只因工匠精神 薪火相传。每一次精益求精，都是向着极限再近一点。 迈向新征程，仍然需要这样的精度、这样的精神，坚 持匠心筑梦，把每一个细节做到完美、把每一件大国 重器做到极致，必能以“中国精度”助推中国制造从 大到强、从智造到创造的大步迈进。□
履行责任传递中国温度
本刊评论员曹婷
走进四川甘孜藏族自治州的田间地头，《国资报 告》记者看到四川移动和新龙县电商中心的工作人员 正通过线上直播，向网友推销雪菊茶、糌粑脆片等特 色农产品。移动5G 覆盖后，不仅让当地的农产品走 向全国，也让外地的优质资源通过远程医疗、远程教 育走进山区。随着中国移动为高原深处插上“数智” 的翅膀，千家万户畅享了数字红利。在群众不断向好 的生活中，最能感受到改善民生的中国温度。
只要国家有需要、人民有困难，国资央企义无反 顾、义不容辞。在脱贫攻坚和乡村振兴中，国资央企 积极开展产业帮扶、就业帮扶、消费帮扶、医疗帮扶。 党的十九大以来，中央企业累计投入无偿帮扶资金超 过270亿元，选派帮扶干部超过2万人，购买帮销 农产品360多亿元，直接招用帮扶群众6万余名， 帮助超过25万困难劳动力转移就业，为打赢打好脱 贫攻坚战，全面推进乡村振兴、实现共同富裕作出了 重要贡献。国资央企的发展有“温度”,人民群众的 幸福就会更有“质感”。
从中国移动的2G 村通站—4G 普服站—5G 基站 的历史变迁，从产业帮扶带动脱贫攻坚到搭建立体硬 件体系，在各种应急情况下保障通讯网络……近年来，
以中国移动为代表的国资央企践行以人民为中心的发 展思想，不断保障和改善民生，践行高标准社会责任， 取得积极成效。企业既有经济责任、法律责任，也有 社会责任、道德责任。国有企业为全体人民所有，满 足人民群众对美好生活的需要、为民谋利，是国资央 企矢志不渝的奋斗目标。
中国温度是数字化进程里的民生温度。我国坚 持以人民为中心的发展理念，将民生温度作为高质 量发展的重要价值刻度，促进民生福祉达到新水平。 从搭建“信息天路”助力农产品出村进城，到加大 新基建筑牢农业农村现代化“数智底座”,再到推 动村民享受远程智慧诊疗、远程教育培训服务 …… 随 着 5G 的深入应用，中国移动助推行业数字化转 型升级，并快速运用到民生领域。数字化的赋能， 有效助推了数字乡村“新基建”和新型智慧城市建设， 解决民生实事。2G 时代村民用手机跟在外的儿女通 话，4G 以后拿着手机在家上网、刷视频、云通话， 5G 时代村民在家门口直播卖货，把大山里的产品销 往全国各地。民生无小事，枝叶总关情。国资央企 本着以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、 促进人的全面发展、朝着共同富裕方向稳步前进作
SPECIAL FOCUS
目前，中国移动在四川甘孜州新龙县建成62个5G 基站，5G 覆盖率从无到有达到50%
为经济发展的出发点和落脚点，让群众共享发展红 利，过上更暖心的日子。
中国温度是国资央企践行初心使命的温度。在甘 肃省甘南藏族自治州的卓尼县， 一些贫困学生求学艰 辛。以中建八局为代表的国资央企，结对帮扶，并设 立“建证 ·励志领航”奖学金资助高考录取生，为当 地孩子们插上梦想的翅膀。党的二十大擘画了新时代 中国特色社会主义的宏伟蓝图，为国资央企未来发展 指明了前进方向。前行路上，责任使命光荣重大，服 务国计民生任重道远、大有可为。为民服务、保障民 生，是国资央企的重大责任，也是国有经济布局的重 要领域。当前，幼有所育、学有所教、劳有所得、病 有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶，这些美好 生活的民生需求，正不断取得新进展。新时代新征程， 国资央企要继续坚持以人民为中心的发展思想，围绕 推进中国式现代化，准确把握国资央企的功能定位， 把民生保障作为国资央企的核心功能，体现在企业发 展战略、经营理念、具体行动中，不断增强为民服务
的能力和水平。
中国温度是国资央企勇担社会责任的温度。多年 来，国务院国资委持续推动中央企业带头履责、全面 履责。在带头助力中小企业纾困解难，推行绿色建造 方式，支持多地抗击疫情，持续推进定点帮扶和援疆 援藏等方面，央企勇担社会责任，走在前、作表率， 取得多项进展。突发极端天气、地质灾害等重大自然 灾害、重大事件面前，央企勇于担当，挺身而出，社 会功能、社会价值体现得尤为明显。去年的四川甘孜 泸定县的6.8级地震中，国资央企从水、陆、空多路 分兵，解决断电、断路、断网等问题，积极抢险救援， 温暖受灾群众。面向未来，党的二十大作出一系列重 大部署，国资央企履行社会责任事业任重道远、大有 可为，将传递更多的温暖力量。
未来，哪怕山高路远，哪怕道阻且长，国资央企 将坚守初心的温度，在广阔大地刻印下为人民迈出的 坚实足迹，便总能让中国温度无处不在、触手可及， 直抵人心深处。□
039
创新驱动刷新中国速度
本刊评论员龚梓谦
如今中国煤炭科工集团的地下煤矿开采，只需要 几位工人在安全位置按下几个按钮，机器就能自动采 掘。这样的掘支运一体化掘进系统被形象地称为“煤 海蛟龙”,掘进月进尺可达3000米以上，为“中国 速度”增添了浓墨重彩的一笔。
在其他领域， “中国速度”也在频频刷新：高速 磁浮交通系统时速突破600公里，引领世界铁路技 术的突破；火神山、雷神山医院拔地而起， 一夜之间 拆桥架梁，“基建狂魔”震惊世界；光纤网络带宽 实现指数级增长，移动网络6G 时代越来越近； “九 章” “祖冲之二号”量子计算机算力速度领先全球； 政务服务“只跑一次” “掌上办理”全面推行，行政 事项审批速度大幅提升……时间拉长一点，改革开放 以来，中国国内生产总值年均增速超过9%,远高于 世界同期的2.9%左右。中国速度，是中国式现代化 最突出的特点之一。
进入新发展阶段，加快迈向全球价值链中高端， 我们面临增长速度换挡的问题，但发展的问题要在发 展中解决，容不得停步和开倒车。国资央企作为建设 现代化产业体系的国家队和主力军，要紧紧抓住全球 产业链加速重构的机遇，引领中国速度转向更高质量、
更可持续、更为安全，继续驱动中国式现代化的伟大 进 程 。
跑出传统产业升级“加速度”,实现效率更高。 一个经济体，仅靠原始的产能来发展行不行?或者靠 资源禀赋“看天吃饭”行不行?事实上，面对激烈的 竞争环境，产业不仅要升级，而且要在有限的时间内 快速升级，因为经济动力具有递减特性，需要不断用 新的科学技术来牵引经济生产方式的转换，否则一步 慢、步步慢。我国产业体系中传统产业占比较大，产 业结构与高质量发展的要求相比仍存在差距。必须推 动传统产业数字化、智能化、绿色化转型升级，支持 传统产业应用先进技术，比如以工业互联网推动转型 升级、探索数字化新模式、运用AI 赋能等，加快关 键工序、核心设备的更新改造，加快向产业链中高端 迈进。这个过程要防止“脱实向虚”,避免一味追求 标新立异。衡量的标准要看是否有利于补齐传统产业 的薄弱环节，是否有利于提高劳动生产率和全要素生 产率，是否有利于拓宽未来的生存空间和发展道路， 是否有利于提高核心竞争力。
培育战略性新兴产业“强动能”,实现布局更优。 “中国速度”跟以往相比，在载体上要更多地由技术
SPECIAL FOCUS
2014年，一套创下稳定围岩单月进尺3088米世界纪录的“煤海蛟龙”横空出世，由中国煤科太原研究院研制
和创新驱动，在分布上则要更多地由战略性新兴产业 驱动。战略性新兴产业是引领未来发展的新支柱、新 赛道，既要注重增量，凸显国有资本投资的牵引效应， 推动战略性新兴产业融合集群发展，聚焦新一代信息 技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端 装备、绿色环保等产业，特别是在集成电路、工业母 机、关键软件等领域培育一批新的增长引擎，打造战 略性新兴产业孵化器；也要提前关注存量，突出做强 做专，通过战略性重组、专业化整合、分拆上市、产 业协同、联合攻关等方式，优化布局；还要充分激发 各类企业的发展动力和活力，特别是要增强国有企业 在现代化产业体系建设中的带动作用，系统推进产业 链融通发展共链行动，促进大数据、人工智能、云计 算等数字技术和企业生产实践结合，找到企业生产经 营的最优解，实现降本增效提质，加快形成新质生产 力。
抢占未来产业发展“新赛道”,实现后劲更足。 未来产业代表新一轮科技革命和产业变革方向，对未 来经济社会发展具备重大引领和变革作用，是“用明 天的科技锻造后天的产业”。未来产业开发成不成熟，
一定程度上意味着发展的后劲强不强。国资央企应主 动承担国家推动重点产业、新兴产业发展的具体实施 责任，在脑科学、量子信息、基因技术、未来网络、 深海空天开发、氢能与储能等前沿领域，加快孵化、 谋划布局一批未来产业。未来产业基本处在产业发展 孕育期，相比起渐进地改进，更需要加强前沿技术多 路径探索、交叉融合和颠覆性创新供给。面对科技成 果转化效率低这个堵点，我们有必要一手抓科技创新、 一手抓成果转化，积极探索“学科+产业”创新模式， 丰富未来技术应用场景，让创新链的各个环节形成功 能互补、良性互动的协作格局，推动科技成果从“实 验室”走向“应用场”,让未来产业成为加快建设现 代化产业体系、实现高质量发展的“先手棋”。
中国速度未来的表现，不仅取决于加速度、动力 以及赛道状况，更重要的，是追赶、超越和保持领先 的意志是否强大。过去，唯有一片改革的热土才能诞 生中国速度；今后，唯有一个尊重创新的国度才能提 振中国速度。要在不到百年的时间里，实现西方国家 几百年才能实现的现代化，中国速度是必要条件，等 不得，更慢不得。
厚积薄发铸就中国厚度
本刊评论员龚梓谦
宝武集团太原钢铁，一卷钢箔，薄如蝉翼，厚度 只有头发丝六分之一，甚至可以在剪刀之下化作剪纸 艺术品，被形象地称作“手撕钢”。
“手撕钢”为何能够代言“中国厚度”?从手机 折叠屏幕、传感器薄膜片到航天压力传感器和核电站 防护服，“手撕钢”的身影频频出现，被誉为“钢铁 行业皇冠上的明珠”。在过去，这项材料一直被德国 和日本垄断。2020年，我国自主研发的0.015mm “手 撕钢”实现世界首创，带动了超导、微孔加工等一系 列重大工艺技术的发展，引领了世界不锈钢超薄带钢 的发展方向。
从新中国成立之初人均钢产量不到世界的 1/200,到钢铁产量成为全球第一，再以“手撕钢” 在钢铁的高精尖领域摘得桂冠，中国厚度来之不易。 轧制技术如何优化?机械设备的精度能否达标?生产 线运转的参数是否稳定?钢铁冶炼的工艺还能否精 进?薄薄一片“手撕钢”,以行业系统性的提升，诠 释了何为厚积薄发。在厚与薄的辩证之间，我们还能 找到一些关于国有企业深化改革的启示。
厚积薄发需要扭住改革的“牛鼻子”,积蓄人 才的厚度。改革步入深水区，人才成为新一轮国有
企业深化改革的关键要素。 “人才池”太浅、梯队 不完善或是队伍青黄不接，都难以把改革的事业一 茬接一茬向前推进。面对改革的“硬骨头”,让尖 兵更尖无可厚非，但是，这种做法不能以牺牲队伍 的“厚度”为代价。国有企业改革任务的长期性和 企业生存发展的市场规律，都要求我们保证人才队 伍的可持续发展，营造有利于人才成长的体制、机 制和环境。在干部队伍培养方面，要把配强领导班 子作为关键环节，强化领导班子建设，按照20字标 准，在锻造高素质专业化领导干部队伍上持续发力。 对于关键岗位，还要强化AB 角配备，突出补位保 障和应急容错能力建设，确保后继有人。在企业治 理层面，应当深化三项制度改革，完善和优化选拔、 评价、激励和约束等制度抓手，灵活运用“揭榜挂 帅” “赛马机制”“一人一策”等机制工具，避免 出现人才厚度高与管理效率低的矛盾。
厚积薄发需要把牢发展的“定盘星”,做实产 业的厚度。制造业，尤其是高端制造业是高质量发 展的重要支撑。在中国这样的大国实现现代化，必 定要拥有完整的、先进的产业链，而且要有一定的 产业规模和标准化程度，不能有太多脆弱的环节和
十个维度看中国 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
山西太钢精密带钢公司生产的“手撕钢”等不锈钢产品，是航天工程、新能源汽车等企业的生产原材料，图为生产车间一景
“卡脖子”难题，绝不能出现产业体系空心化。关 键技术问题攻关，“一枝独秀不是春”,单兵作战 往往不能解决问题，需要集全产业链之力，博采众 家之智。我国建成全球最完整、规模最大的工业体系， 已经拥有联合国产业分类中全部工业门类，使我国 实体经济底盘更稳、产业升级根基更牢。在避免多 而不精、大而不强的前提下，我们要营造更良好的 营商环境，围绕头部企业实施延链补链工程，帮助 中小企业集群式、抱团式发展；让战略性新兴产业 形成基地，组成有骨有肉、多维立体的产业集群； 让政策、人才、技术等创新要素集聚起来，发挥乘 法效应。产业厚度进一步形成以后，高端制造业的 完整体系，叠加中低端制造业的规模优势，我国产 业链供应链的韧性和安全水平将明显提升，将更有 信心应对冲击。
厚积薄发需要画好团结的“同心圆”,涵养文化 的厚度。当今的时代是千帆竞发、百舸争流的时代， 也是新中式、国潮风成为“顶流”的时代。中华民族
的伟大复兴要在现代化的进程中实现，现代化则离不 开文化自信的坚实支撑和强力推动。对于企业来说， 唯改革者进。改革之革，在于革新，直面深层次矛盾， 总会触及利益、面临阻力，尤其需要调动一切可以调 动的积极因素。 因此，把改革推向深入，就要以薪火 相传的文化基因求出“公约数”,以厚积薄发的文化 底蕴画出“同心圆”。国资央企应自觉把文化建设摆 在突出重要位置，贯穿到党的建设和治企兴企全过程 各环节。总的来说就是要推动物质文明和精神文明协 调发展，从历史中吸取宝贵的精神实质，打造传承的 长效机制和践行载体，对内激活先进的文化因子，实 现文化资产的创造性转化和创新性发展；对外充分利 用特色文化资源，守正创新地输出文化价值，擦亮高 质量发展的精神底色。
钢箔越做越薄，产业越做越厚，底气越做越足， 国力越做越强。国资央企还将继续厚植优势、厚筑自 信，为实现中华民族伟大复兴奠定更为雄厚的物质基 础。[
特别策划**|十个维度看中国**
SPECIAL FOCUS
凝心铸魂涵养中国风度
本刊评论员曹婷
山东省济宁市曲阜市尼山镇的曲阜尼山圣境，融 合孔子的山水观“倚山临水，随形就势”。孔子像、 尼山会堂、儒宫形成“品”字形的整体结构，中建集 团以简单的动线打造东方山水画，诠释东方世界的精 神文化。
一个时代要有一个时代的精神风度。尼山圣境位 于孔子诞生地，宏大的建筑造型向众人展示了孔子“温 而厉，威而不猛，恭而安”的形象，体现儒家精神。 依山而建的儒宫——大学堂，从入口81级大台阶到 “仁智礼义信”五个主厅，用不同的方式讲述孔子的 思想，通过“风雅颂”理念将中国传统工艺与建筑相 结合。建筑手法上集合殿、堂、厅等中国传统的建筑 形式，以此打造既充满传统文化元素、又富有创新意 识的传世文化建筑。 一个国家、 一个民族的强盛，总 是以文化兴盛为支撑的，中华民族伟大复兴需要以中 华文化发展繁荣为条件。充满中国风格的尼山圣境， 既向世界展示了儒家文化，也展示了源远流长气象 万千的中国风度。
文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信， 是更基本、更深沉、更持久的力量。传承中华优秀文 化和作风，是强大的文化支撑，有力推动国资央企坚
定走好中国特色国有企业发展道路。百年来党领导国 资央企走过的非凡历程、铸就的宝贵精神，为国资央 企事业立得住、站得稳、行得远注入强大精神动力， 为奋进新征程、建功新时代凝聚强大精神力量。新时 代，是有风度的时代。国资央企用代代相传的优秀文 化，百年磨砺铸就的精神风貌，真抓实干的能力作风， 生动地诠释中国风度的内涵。
时代精神升华中国风度。社会主义建设时期，国 资央企涌现出一批英雄楷模，形成了“两路”精神、 大庆精神、铁人精神、“两弹一星”精神等，助力中 华民族站起来。改革开放时期，国资央企从计划走向 市场、从国内走向国外，国有经济布局结构发生重大 变化，在重要行业和关键领域的控制力影响力不断增 强，形成了载人航天精神、青藏铁路精神等，助力中 华民族富起来。新时代， 一批企业走出国门、建成大 批海外超级工程， 一批企业加快转型、高端产业发展 不断取得突破，铸就了北斗精神、探月精神等，助力 中华民族实现强起来的伟大飞跃。穿越历史长河，国 资央企在不同历史时期孕育凝结的宝贵精神，是中国 共产党人精神谱系的重要组成部分。传承好、弘扬好 几代人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的优秀品格和
中建集团耗时十年建造的尼山圣境，位于山东曲阜，孔子像、尼山会堂、儒宫以“品”字形结构，共同组成曲阜尼山圣境的核心景区
精神气概，是推动新时期国资央企高质量发展的强大 动力，彰显了新时代国资央企的时代风范。
优良作风体现中国风度。新冠疫情发生以来，国 资央企积极响应号召，闻令而动，不计代价、不讲条 件，全力助力疫情防控。 一手抓疫情防控， 一手抓生 产，国资央企以高度的自觉性和扎实的工作作风，充 分发挥“顶梁柱”作用。助力脱贫攻坚、乡村振兴， 推动共建“一带一路”、携手中小企业共渡难关，也 从来不缺央企的身影。国资央企继承发扬我党的优良 传统和作风，在自身发展的同时主动服务国家战略需 要，为推动经济社会发展、保障和改善民生作出突出 贡献。一流企业锻造一流作风， 一流作风滋养一流企 业。国资央企的健康发展需要好的作风，攻坚克难需 要好的作风，创建世界一流企业更需要好的作风。弘 扬光荣传统和优良作风，筑牢思想堤坝，才能有力推 动企业做强做优做大，以好作风好形象创造新伟业。
品牌形象彰显中国风度。近年来，国资央企将品 牌建设作为企业改革发展的重大课题，在品牌战略统 筹能力、工作体系化水平、管理效能、国际化程度等 方面稳步提升，涌现出一批知名度高、美誉度好、影 响力大的优秀品牌。国家电网推动品牌战略融入企业
战略，推进品牌理念在品牌建设工作中落地。中国国 新塑造了专注实体产业投资的品牌形象。中建集团坚 定不移参与高质量共建“一带一路”,稳健发展海外 事业，建成了阿联酋伊提哈德铁路、新加坡地铁跨岛 线等一批标志性项目，在20多个国家和地区有序推 进海外传播工作，打造“建证幸福”责任品牌，展示 了中国企业形象……品牌是企业重要的无形资产，是 体现国家核心竞争力的有力名片。党的十八大以来， 党和国家不断提高对品牌的重视，将品牌建设上升为 国家战略。国资央企作为国家高质量发展的主力军和 参与全球品牌竞争与合作的“国家队”,应继续大力 推进世界一流品牌建设工作，为建设品牌强国作出新 的更大贡献。
历史川流不息，精神代代相传，广大国资央企人 要始终成为中华精神文化的传承者。国资央企更要聚 焦世界一流，聚焦主责主业，深挖企业历史资源、文 化资源，实施品牌引领行动，大力弘扬企业家精神、 劳模精神、工匠精神，加强工业遗产保护利用，全面 构建体现国企价值、国企力量的文化体系，持续做优 做精央企文化传播品牌，当好文化强国建设的国家队、 排头兵，让文化“软实力”成发展“硬支撑”。 □
超越自我筑就中国高度
本刊评论员曹婷
近10年我国火箭发射频次大幅提升，载人航 天、北斗导航、探月三期等重大工程的发射成功率达 100%。 一次次充满挑战， 一次次不断创新， 一次次 稳步跨越——中国航天“敢上九天揽月”的气魄惊艳 苍穹。久久为功，成功的背后，每一步都饱含着一代 代航天人矢志刷新“中国高度”、不断超越自我的心 血与汗水。
会当凌绝顶，山高人为峰。无论是浩瀚星空间探 索宇宙，天问一号着陆火星，距地球上亿公里；还是 高寒高海拔中开创新篇，在海拔约4700米的高原建 设羊易电站；又或是生命禁区里挑战极限，在珠穆朗 玛峰海拔6500米前进营地建设5G 基站，成为全球 海拔最高的5G 基站……中国高度于高远之极顶天立 地，向更高处攀登的脚步从未停止。国资央企志存高 远、心向高标，持续创新再创新高，促进经济社会的 高质量发展。
冲刺新高度，要推进高水平科技自立自强。近年 来，国有企业坚持把科技创新作为最紧迫的“头号工 程”,集聚一批高层次科研人才，打造一批高水平创
新平台，取得一批世界级科技成果，国有企业创新步 伐明显加快，科技创新驱动力进一步增强。从北斗组 网、“天问”探火等大国重器，到疫苗研制、智能制 造、智慧城市等民生福祉，取得了一批具有世界领先 水平的重大创新成果。科技立则民族立，科技强则国 家强。当前，国资央企应积极把握新一轮科技革命和 产业变革的趋势，面向世界科技前沿、经济主战场、 国家重大需求、人民生命健康，坚决当好打造原创技 术策源地的先行军、国家队，以改革创新为动力，着 力强化基础研究，加强原创性、引领性科技攻关，切 实解决一批产业技术短板弱项，助力高科技自立自强， 为强国建设、民族复兴提供有力支撑。
冲刺新高度，要高效能深化国有企业改革。改革， 是搞好国有企业的关键一招。去年完成的国企改革三 年行动，实现了国有企业改革历史性突破，有力破解 了一批体制机制障碍，有效解决了一批长期想解决而 没有解决的问题，涌现出一批活力竞相迸发、动力更 加充沛的现代新国企。国企这些年之所以能不断创新 高，就是由于改革赋予其活力和效率。眼下，新一轮
十个维度看中国 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
航天科技集团八院研制的常温液体两级运载火箭，进行星罩组合体转运
国企改革深化提升行动正处于开局起步的关键阶段， 国资央企应更加突出精准化、差异化、个性化，在强 与专上下真功夫、深功夫，不断增强核心功能、提升 核心竞争力，在行业领域巩固塑造独特优势。
冲刺新高度，要高标准全面推进党的建设。党的 十八大以来，党领导国有企业的治理效能显著增强， 中央企业基层党组织实现从“建起来”到“强起来” 的重大跨越，新时代中央企业党建工作格局持续完善。 正是因为党的建设引领有力、保障有序，才推动国有 企业发生根本性、转折性、全局性的重大变化。当下， 国资央企仍需把抓党建强党建作为第一责任，发挥国
有企业党组织的领导核心和政治核心作用，坚持服务 生产经营不偏离，把提高企业效益、增强企业竞争实 力、实现国有资产保值增值作为国有企业党组织工作 的出发点和落脚点。确保国有企业发展到哪里、党的 建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在 哪里，为做强做优做大国有企业提供坚强组织保证。
越过深壑，攀过高峰，国资央企人用自己的奋斗 丈量出各自领域的“中国高度”,在历史上留下时代 的坐标。仰望、出发、抵达，冲刺不止，攀登不息。 勇当新时代的登高者，在前行中创造高质量发展新辉 煌，在奋进中再塑民族精神新高度。□
强只国当 华国
一体化整合之道
国家能源集团重组改革六年历程综述
策 划 | 闫 永 郭大鹏原诗萌
执 行 | 原 诗 萌
编者按
党的二十大报告要求加快建设世界一流企业。2022年2月，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员 会第二十四次会议，审议通过了《关于加快建设世界一流企业的指导意见》。国务院国资委深入落实党中央决策 部署，持续推进世界一流企业建设，取得了积极成效——国家能源集团即是典型案例。
国家能源集团是首批创建世界一流示范企业之一。该企业由原神华集团与原中国国电集团重组而来。2017 年11月重组之时，外界高度关注国家能源集团能否实现平稳整合、高效管理和绿色转身?能否实现煤电一体化 发展、提升企业效益的预期目标?能否在提升企业核心竞争力和创建世界一流企业方面先行先试、提供借鉴?尽 管挑战重重，从最近《国资报告》记者的采访看，国家能源集团交出了很好的答卷。
国家放开电煤价格以来，“市场煤”与“计划电” 的双轨制导致了煤电“顶牛”矛盾。煤、电两个产业 如跷跷板般此起彼落，严重影响能源的安全、稳定供 应和行业可持续发展。因此，亟须理顺煤电关系、实 现煤电一体化发展，提升企业整体盈利能力和经营效 益，推动企业在更高层次、更高水平上实现资源优化 配置，形成更为合理的行业发展新格局。
在上述背景下，2017年11月28日，由原神华 集团和原中国国电重组整合而成的国家能源集团成立 大会在京举行，这标志着，一家资产规模超过1.8万 亿元、营收超过4300亿元、煤炭产能4.29亿吨、 发电装机近2.3亿千瓦(2016年数据)的能源巨擘 由此诞生。
国家能源集团的成立引起了市场高度关注。理顺 煤电关系、实现煤电一体化发展、提升企业效益的预 期目标能否实现?作为资产过万亿元，拥有煤、电、 化、路、港、航多个业务板块的大型综合能源集团， 如何实现有效管理?在国家大力推动绿色发展的背景 下，作为全球最大的煤炭供应企业和最大的火电企业， 如何实现绿色低碳发展?
六年来，国家能源集团不辱使命，走出一条大型 综合能源企业成功整合发展之路。《国资报告》记者 历时数月采访调研后发现，国家能源集团成功最重要 的因素在于紧紧抓住一体化这个“牛鼻子”:集团组 建后，充分整合优势资源，持之以恒深入推进产业链 一体化运营。对标碳达峰碳中和目标，推动化石能源 清洁高效开发利用，稳住煤炭煤电“基本盘”,做强 新能源“增长极”,扩能运输“产业链”,推动煤化 工“三化”发展，不断夯实一体化优势。
与此相呼应，国家能源集团通过深化改革建立了 高效的内部协同机制，通过科技创新持续降本增效， 进一步凸显一体化优势。同时，打造“一体化”平台
经济，构建开放式价值网络，促进产业链上下游、相 关企业融通创新、协同发展，共享共赢价值链，持续 提升公司控制力和影响力。
2022年，国家能源集团完成煤炭产量6亿吨， 煤炭销量7.9亿吨，发电量1.14万亿千瓦时，较 2017年分别增长18%、22%、28%。实现营业收入 8179亿元，利润总额1001亿元，较2017年重组时 分别增长了59%、54%。取得了年度经营业绩、年 度党建责任制、三年任期、改革三年行动、三项制度 改革考核A 级，董事会考核优秀和任期科技创新突 出贡献企业的“五A 一优一贡献”优秀业绩。世界 500强排名由2018年的101位上升到2023年的76 位。
“通过重组整合和一体化运营，国家能源集团实 现了协同效应和资源优化配置，提高了整体运营效率 和盈利能力，从而更好地应对国内外市场竞争和能源 转型发展的挑战，推动中国能源行业高质量发展。” 国家能源集团党组书记、董事长刘国跃说。
重组整合六年来，以综合型、一体化、现代化为 特征和优势的国家能源集团正在稳健崛起，并向着世 界一流企业的目标大踏步前行。
■ 开展战略梳理和专业化整合
能源行业对于国家的经济、国防和社会稳定起着 至关重要的作用。新中国成立以来，我国能源体制经 历了多次变革，两设水电部，三设电力部，还经历了 燃料工业部、能源部、经贸委、电监会、能源局等复 杂的沿革过程，很多能源企业在改革中浮沉变迁。
1995年，国务院批准成立原神华集团。原神华 集团成立的初衷，是统筹国内煤炭资源，发展成为以 煤炭为基础，涵盖电力、港口、航运、煤化工等产业
的大型能源集团。
2002年，国务院公布电力体制改革方案，原国 家电力公司拆分为两家电网公司、五大发电集团和四 大辅业公司，原中国国电由此诞生。
党的十八大以来，国务院国资委以深化供给侧结 构性改革为主线，深入推进央企战略性重组和专业化 整合。原神华集团与原中国国电重组为国家能源集团， 就是深入推进供给侧结构性改革，深化国资国企改革， 践行“四个革命、 一个合作”能源安全新战略，保障 国家能源安全的重大举措。
2017年11月28日，国家能源集团重组成立大 会在北京举行。合并之前，这两家企业已经是发电和 煤炭领域的行业龙头企业。
原神华集团是以煤为基础，煤、电、化、路、港、 航一体化发展的综合性能源集团，是我国最大的煤炭 企业，第二大铁路运营商，第一大能源港——黄骅港 的拥有者，在智慧矿山、现代煤化工等方面居于国际 领先地位，2016年总资产9793亿元，全年营业收 入2479亿元，投运电厂总装机容量8305万千瓦， 煤炭产量超过4亿吨。
中国国电是中国五大发电集团之一，风电总装 机居世界第一，在火电超低排放、脱硫脱硝等领域 技术优势明显。截至2016年底，中国国电总资产为 8031亿元，全年营业收入为1828亿元，可控装机 容量为1.43亿千瓦。
重组双方各自在行业居于领先地位，并拥有较为 成熟的经营管理体系，如何实现制度、文化、管理方 式上的整合融合，实现1+1>2的效果，无疑是国家 能源集团的重要挑战。
对于一家新成立的企业而言，战略的重新梳理尤 为重要。
党的十八大以来，习近平总书记三次视察国家能
源集团。国家能源集团学习贯彻落实习近平总书记重 要指示批示精神和三次考察的重要讲话精神，将建设 世界一流企业作为凝聚全公司上下的战略目标，并不 断明晰 。
2018年1月，国家能源集团举行第一 次年度 工作会议。这次会议对公司战略目标进行了初步勾 勒——建设具有全球竞争力的世界一流综合能源集 团。聚焦煤炭、发电主业，发挥产业协同优势，推动 质量变革、效率变革、动力变革，把国家能源集团建 设成为发展科学、管理先进、科技领先、文化优秀、 履责担当、品牌优良的世界一流企业。
一年之后的2019年1月，国家能源集团被国务 院国资委列为十家创建世界一流示范企业之一。通过 多次研讨，公司创建世界一流企业的目标也进一步清 晰，在2019年7月召开的年中工作会议上，国家能 源集团正式提出了“一个目标、三型五化、七个一流” 链 接 ：
2016年7月19日，习近平总书记在视察原神华 集团宁煤400万吨/年煤间接液化项目时，发出“社 会主义是干出来的”伟大号召。
2021年9月13日，习近平总书记在视察国家能 源集团榆林化工有限公司时强调，煤炭作为我国主体 能源，要按照绿色低碳的发展方向，对标实现碳达峰、 碳中和目标任务，立足国情、控制总量、兜住底线， 有序减量替代，推进煤炭消费转型升级。煤化工产 业潜力巨大、大有前途，要提高煤炭作为化工原料 的综合利用效能，促进煤化工产业高端化、多元化、 低碳化发展，把加强科技创新作为最紧迫任务，加快 关键核心技术攻关，积极发展煤基特种燃料、煤基生 物可降解材料等。
2023年5月11日，习近平总书记在视察黄骅港 煤炭港区码头时强调，要加强港口能力建设，创新管 理体制机制，打造多功能、综合性、现代化大港。
特别策划**|一体化整合之道**
SPECIAL FOCUS
的企业总体发展战略。
国家能源集团作为全球最大的煤炭供应商、火电 运营商、风电运营商和煤制油煤化工品生产商，多项 技术经济指标达到世界领先或先进水平，具有创建世 界一流示范企业的良好基础。这也是锚定建设世界一 流企业目标的信心所在。
作为创建世界一流示范企业之一，建立起一套较 为科学的世界一流能源企业评价指标体系，形成一套 创建世界一流示范企业的做法经验，为更多中国企业 建设世界一流提供示范，是集团的责任所在。因此， 国家能源集团提出，打造创新型、引领型、价值型企 业。世界一流企业必须具备一流的运营能力和水平。 因此，国家能源集团提出推进“五化”发展，即清洁 化、一体化、精细化、智慧化、国际化发展。世界一 流企业，还必须具备一流的管理品质。因此，国家能
源集团提出实现“七个一流”,即实现安全一流、质 量一流、效益一流、技术一流、人才一流、品牌一流 和党建一流。
2019年12月，国家能源集团正式印发了《国家 能源集团创建世界一流示范企业推进方案》,以企业 总体发展战略为引领，全面、翔实规划了创建总体及 分阶段目标、行动纲领、实施路线图和时间表，至此， 国家能源集团创建世界一流示范企业正式从方案制定 转入全面实施阶段，开启了建设具有全球竞争力的世 界一流综合能源集团的新征程。
2023年1月，在国家能源集团年度工作会议上， 刘国跃正式提出了“41663”总体方针，即实施以 煤炭保能源安全、以煤电保电力稳定、以多元快速 保可再生能源规模化发展、以一体化数字化保公司 综合实力提升、全力推进重大项目建设的“四保一
**一体化整合之道|**特别策划
SPECIAL FOCUS
大”发展路径，做好凝心聚力铸魂、安全责任落实、 保供责任履行、提质增效深化、重大项目推进、发 展环境营造“六个到位”,做到安全环保、能源保供、 提质增效、可持续发展、世界一流企业建设、全面 从严治党“六个突出抓实”,建强“优秀专家、大 国工匠、青年人才”三支队伍，大力弘扬企业家精神。 “41663”对公司建设世界一流企业提出了更加细 化的要求和举措。
重新梳理战略只是第一步。国家能源集团还面临 着更为艰巨的任务，就是如何加快推进资产、业务、 机构、人员、管理等全方位融合。
国家能源集团因改革而生，也因改革而兴。党的 十八大以来，党中央对全面深化国企改革作出一系列 重大部署，从“1+N” 系列文件的出台到国企改革三 年行动，国企改革进入了一个全新的历史阶段。全面 深改对国家能源集团提出了新要求，也创造了良好的 政策环境。国家能源集团把握政策契机，将重组整合 和国企改革一体化推进，取得了良好成效。
对照国务院国资委央企“总部机关化”整改要求， 综合考虑自身产业特点，国家能源集团合并和优化了 相近、相关联和同类型职能，打造了“战略+运营” 的管控体系。通过整改，精简了近一半总部部门，减 少了42%的人员，有效提高了公司的战略落实能力、 业务整合能力和资源调配能力。管理精简的另一面， 是权力下放。国家能源集团制定了《权责指引手册》
《授权放权清单》,分层分类实施授权放权，并实行 年度动态调整，授权放权事项较总部改革前下放超过 30%。
两家企业能否实现真正融合，内部专业化整合是 重中之重。对于国家能源集团这样行业门类多、业务 分布广泛的企业而言，挑战尤为严峻。
国家能源集团认真领悟国务院国资委推进央企专
国家能源集团神东上湾煤矿8.8米超大采高智能综采工作面生产现场
业化整合的政策精神，结合自身情况，确定了按照“一 企一业、一业一企、一区一企”原则和一个门类一家 专业公司的思路，陆续完成29家省公司区域电力改 革，18家企业同质化业务重组及金融、科技、信息、 航运和港口5大产业整合，取得明显成效。
“原来每个板块的企业更多考虑的是自己的事 情，专业化整合之后，是从集团公司的角度统一调配 资源，充分发挥了集成效应和管理效能。”国家能源 集团企管法律部改革处经理邵树峰说。
在开展内部专业化整合的同时，国家能源集团持 续夯实瘦身健体工作。
数据显示，“十三五”期间，国家能源集团累计 退出煤炭产能3031万吨/年，关闭退出煤矿23处、 产能核减煤矿6处、移交国资平台8处，安置人员 17775人，关停落后煤电机组725.5万千瓦。
同时，国家能源集团建立了压减的长效机制，将 管理层级控制在4级(含)以内，法人层级控制在5 级(含)以内。深入推进剥离企业办社会职能和解决 历史遗留问题，完成64户大集体企业改制，其中关
053
特别策划**|一体化整合之道**
SPECIAL FOCUS
闭注销29户，在职职工安置率实现100%。职工家 属区“三供一业”分离移交工作全面完成，移交退休 人员共14万人。通过上述举措，国家能源集团实现 了轻装上阵。
有着50多年发展历史的煤炭企业大雁公司就是 一个典型的例子。国家能源集团重组以来，大雁公司 通过一系列机构优化整合撤并，处级建制由39个精 简到22个，减少了44%;基层单位由21个减少到 8个，减少了62%。法人单位由14家“压减”至5家， 法人总数减少了64%,主责主业更加突出，经营风 险得到有效控制，创效增盈基础不断夯实。2021年， 大雁公司实现利润0.92亿元，实现扭亏为盈的历史 性转变。
■ 重塑治理机制和管理体系
由两家行业龙头企业重组整合而成的国家能源集 团，产业涉及多个业务领域和地理位置，管理复杂性 高。同时，各个子公司之间存在不同的文化、管理体 系和业务模式，统一管理和整合资源也存在诸多挑战。
2022年，国务院国企改革领导小组启动国企改 革三年行动，国家能源集团以此为契机，推动公司对 治理机制和管理体系进行重塑。
“我们要聚焦重点任务，加强督导考核，确保在 重要领域、关键环节取得实质性突破与进展。”刘国 跃在国家能源集团2021年工作会议上说。
“两个一以贯之”的重要论述，为国有企业加强 党的全面领导和完善公司治理相统一指明了方向。 2021年，中共中央办公厅印发了《关于中央企业在 完善公司治理中加强党的领导的意见》,对中央企业 进一步把加强党的领导和完善公司治理统一起来、加 快完善中国特色现代企业制度作出部署、提出要求。
国家能源集团江西神华九江发电公司
国家能源集团认真落实上述文件精神，修订了国 家能源集团党组工作规则和议事规则、 “三重一大” 决策制度实施办法，制定完善决策事项权责清单，指 导83家子分公司全部落实党委前置研究讨论要求， 进一步厘清各治理主体权责边界，实现了党的领导融 入公司治理制度化、规范化、程序化。
加强董事会建设是完善国有企业法人治理结构的 重要一环。国家能源集团积极推进508家子公司全 面实现应建尽建和外部董事占多数。同时，加强高素 质专业化外部董事队伍建设，建立了1045名外部董 事的“两级”人才库，并举办董监事业务培训班，持 续提升外部董事履职能力。
经理层成员任期制和契约化管理改革是国企改革 三年行动的“标志性改革动作”。改革过程中，国家 能源集团1076家子企业、4278名经理层成员全部
SPECIAL FOCUS
完成契约签订。同时，公司扩大了契约化管理的覆盖 面，将子分公司的专职党委副书记、纪委书记也纳入 考核范围中，目前已有560人完成签约。截至2022 年底，管理人员竞争上岗比例达到63.48%,末等调 整与不胜任退出比例达到4.33%,较2021年分别同 比增长41.72%和38.78%。
“通过国企改革三年行动，国家能源集团从公司 治理到管理体系都进行了重塑，对于一家新公司而言， 相当于是建章立制，为公司高质量发展奠定了基础。” 邵树峰说。
国家能源集团在整合融合过程中，还充分发挥数 字化的作用。在2021年工作会议上，刘国跃提出， 在集团公司层面，运用好一体化全产业链联合调度新 模式，充实完善生产调度指挥系统数据治理、信息标 准化和模型优化，实现“动态全面感知、运营协同优 化、预警快速响应、决策精准高效”的目标。
近年来，国家能源集团以数字化促进管理效能提 升，赋能生产经营提效，促进产业转型升级，取得了 一系列成果。特别是迭代升级“基石”系统，成为能 源行业和国资央企数字化平台发展标杆。
2020年，为充分发挥一体化运营模式的整体竞 争优势，国家能源集团聚焦“管理信息化、运营透明 化、决策科学化、协同网络化”的价值导向，作出建 设“基石”系统的战略决策。通过该项目，集团打造 了“一体化集中管控、智能化高效协同、可视化高度 融合”的工业互联网平台，实现了调度指挥由“条块 分割”向“联合集中”转变，运营决策由“经验主导” 向“模型驱动”转变，统计分析由“人工找数据”向 “智慧分析”转变，从而推动了公司“战略+运营” 管控模式的真正落实落地，为建设世界一流能源企业 进行了数字化赋能。
国家能源集团的数字化转型还有一项重要成果。
2022年5月5日，公司获得数据管理能力成熟度 (DCMM) 量化管理级(四级)认证证书，成为发 电行业、煤炭行业首家通过DCMM 量化管理级(四 级)认证的企业，标志着公司在数据管理体系认证建 设方面取得了从“0”到“1”的突破，也标志着公 司数据管理能力达到国内领先水平。
改革过程中，国家能源集团坚持党建引领，党的 领导党的建设更加有力。
刘国跃向《国资报告》记者表示，国家能源集团 认真践行习近平总书记重要讲话和指示批示精神，扎 实落实“第一议题”制度，建立贯彻落实“第一议题” 工作台账，定期跟踪督办，严格执行及时报送、定期 报告、督导检查工作机制。构建“大党建”工作格局， 把提高企业效益、增强企业竞争力、实现国有资产保 值增值作为党组织工作的出发点和落脚点。研究制定 《中共国家能源集团党组关于加强新时代人才工作的 决定》《国家能源集团“十四五”人才发展规划》, 在推进世界一流企业建设进程中锻造一支高素质专业 化人才队伍。首次发布《内控风险管理系统业务标准》, 推动流程自动监控和风险量化预警，强化重大风险跟 踪防控能力，打造“制度一体化、框架一体化、流程 一体化、系统一体化”的内控风险管理新格局。 一体 推进“三不腐”,深化“靠企吃企”专项整治，严肃 开展纪检监察干部队伍教育整顿，营造了风清气正、
干事创业的良好政治生态。
■ 增供与降碳兼顾
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 高度重视生态文明建设，美丽中国建设迈出重大步伐。 2014年6月中央财经领导小组第六次会议提出“四 个革命、一个合作”能源安全新战略，即能源消费革
SPECIAL FOCUS
2023年11月20日，国内首个中外合资海上风电项目——国家能源集团国 华投资江苏东台海上风电项目成功实现全容量并网发电
命、能源供给革命、能源技术革命和能源体制革命，
全方位加强国际合作，着力构建清洁低碳、安全高效 的能源体系。2020年9月，中国向世界作出“双碳” 目标承诺，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值， 努力争取2060年前实现碳中和。
国家能源集团在清洁能源发展方面有一定基础， 集团风电装机容量世界第一，旗下龙源电力是全球第 一大风电运营商。不过，作为全球最大的煤炭供应和 火电公司，亟须调整能源结构。同时，公司还肩负着 能源保供的责任。
因此，作为能源安全压舱石、技术革新主力军和 绿色发展排头兵，国家能源集团在加快构建现代能源 体系、开创能源高质量发展新局面方面承担着重要使
命，面临的转型任务也十分复杂和艰巨。
“既要增供也要降碳，更要确保安全。”刘国跃 说。他表示，建设新型能源体系要以碳达峰碳中和为 战略目标，以我国能源资源禀赋和国家安全为基本前 提，按照低碳、清洁、高效的方式协同推动。
加快新能源发展是当务之急。国家能源集团 2020年工作会议提出，坚持化石能源清洁化、清洁 能源规模化，在巩固优势、补齐短板、转换动能上下 更大功夫。以此为指导，国家能源集团大力开展新能 源建设。
“每家省公司都有新能源建设的任务，每年开工 多少、投产多少，都有指标，并落实到年度考核里面。” 国家能源集团长源电力股份有限公司总经理、党委副 书记王强说。
在全公司上下的共同努力下，新能源建设的规模 以每年一个新台阶的态势向前发展。2020年，“两 个500万+”(全年新能源开工500万千瓦、新增 投产500万千瓦)圆满完成。2021年，新能源开 工1968万千瓦，新增装机1089万千瓦。2022年， 新能源开工2557万千瓦，投产1180万千瓦。截至 2023年8月31日，国家能源集团清洁可再生能源 突破1亿千瓦，较“十三五”末增长3370万千瓦， 增幅超50%,占新增总装机比重的72.8%。
风电方面，2022年，国家能源集团风电装机 5373万千瓦，在能源央企中蝉联第一。龙源电力对 此作出了积极贡献。龙源电力党委书记、董事长唐坚 告诉《国资报告》记者，重组六年来，龙源电力控股 装机容量3110.80万千瓦，是重组前的1.52倍，年 发电量达706.33亿千瓦时，是重组前年发电量的1.55 倍，年利润达76.84亿元，是重组前年利润的1.41倍。 同时，布局结构持续优化，在大基地项目方面率先布 局，甘肃、宁夏等省(自治区)多路多点取得了突破。
SPECIAL FOCUS
光伏发电方面，国家能源集团起步相对较晚，近 年来奋起直追。 “双碳”目标提出后，2020年8月， 公司印发了《国家能源集团关于加快光伏发电产业发 展指导意见》,提出大幅提升光伏装机规模。在该意 见指导下，2021年，公司光伏装机达到860万千瓦， 同比增长4. 1倍。2022年，公司光伏装机进一步增 长到1640万千瓦，增长91%,增速在能源央企中排 名第一，装机总量排名第三。
在大力发展新能源的同时，国家能源集团还肩负 着更多使命。当前，煤炭在一次能源结构中仍处主导 地位。在相当长一段时间内，如何利用好煤炭这一稳 定、经济且自主保障程度较高的能源，对我国能源安 全、经济发展具有重要意义。
国家能源集团认真践行习近平总书记重要讲话精 神，实施“四保一大”发展路径，不断取得新成果。
2019年以来，国家能源集团核增优质产能1.27 亿吨，形成“神东核心区稳中求进、宁东乌海区优化 拓展、蒙东区绿色保供、新疆区加快开发”的4个 亿吨级矿区基地开发格局，根据规划，2025年将实 现产能6.5亿吨/年。同时，发挥煤电兜底保障作用， 投产清洁高效机组1289万千瓦，并有序推进1.2亿 千瓦机组“三改联动”。2023年8月31日，国家 能源集团在役发电装机突破3亿千瓦。
“我们坚持以煤电保电力安全，以占全国11% 的发电装机量，支撑全国14%的电力用能需求，发 电量同比增速高于全国平均水平3个百分点，充分发 挥煤电基础性调节性电源作用，保障好重点地区、重 要时期、重大活动用电需求，牢牢守住民生用能底线。" 刘国跃说。
在煤制油煤化工领域，国家能源集团建成了包头 60万吨/年煤制烯烃项目、鄂尔多斯108万吨/年 煤直接液化项目、宁东400万吨/年煤间接液化项
国家能源集团湖北公司“农光互补”光伏发电项目
目等一批国家级示范工程，掌握了具有自主知识产权 的煤制油煤化工核心工艺技术，“油一化一新材料” 多元化产品体系更加完善。
转型需要科技创新的支撑。2018年3月23日， 国家能源集团召开了首届科技创新大会，聚焦清洁低 碳、安全高效的现代能源发展方向，确定了科技创新 工作在建设具有国际竞争力的世界一流能源企业中的 定位、目标和任务，这一天，距国家能源集团成立不 到四个月时间。
成立以来，国家能源集团将创新作为发展的第一 驱动力，强化企业的绿色创新主体地位，为绿色低碳 发展提供强有力的技术支撑。同时，加快完善科技创 新体系，打造了12个国家级高水平科研机构和研发 平台，并不断健全激励约束考核机制，激发科技创新 能力和活力。
2023年6月2日，国家能源集团泰州电厂二氧 化碳捕集利用封存(CCUS) 项目完成满负荷试运行， 试运行期间系统安全可靠，能效指标、产品品质均达 到或优于设计值，标志着亚洲最大的火电CCUS 项 目正式投产。
“二氧化碳无法实现足额消纳一直是限制CCUS 项目可持续运营的堵点，泰州电厂通过调研周边园区 与企业，对接二氧化碳使用需求，有效贯通区域碳循 环，实现了50万吨/年的足额消纳，并具备稳定的 盈利能力，为煤电CCUS 长期可持续运营提供了样 本。”国家能源集团江苏泰州电厂碳资源开发专项办 主任龚海艇说。
像这样的创新成果还有很多。成立以来，国家能 源集团累计获得国家科技进步奖一等奖4项、二等 奖31项，获中国专利金奖6项，授权专利18926件， 其中发明专利4477件，充分发挥了科技创新对产业 转型升级的支撑作用，在打造煤炭清洁高效开发利用 原创技术策源地方面收获颇丰。
国家能源集团积极发展战略性新兴产业，赢取未 来“制高点”。2023年10月26日，随着加满氢能 的燃料电池公交车驶出万全油氢电综合能源站，国华 投资(氢能公司)赤城风氢储多能互补示范项目完成 了制氢全系统调试，标志着公司成功贯通了可再生氢 “制储输用”全链条一体化运营，将实现全球首个可 再生能源制氢减排方法学的平台应用。
近年来，国家能源集团加强煤基特种燃料、生物 可降解材料、碳素新材料等高端化产品研发，同时， 加快布局氢能、储能、煤基新材料等战略性新兴产业， 带头建设氢能“生态圈”,不断加快在战略性新兴产 业方面的布局。
国家能源集团国华能源投资公司氢能联盟秘书处 总经理万燕鸣告诉《国资报告》记者，国家能源集团 是国内率先开展氢能布局的中央企业，在氢能技术研 发、产业化布局和行业平台建设方面率先开展探索， 逐步形成“风光氢储融一体化”发展模式。"2018年， 我们发起设立了中国氢能联盟，有力支撑了跨部门、 跨领域的产学研用协同，为业界开展氢能布局提供了
有益的借鉴。”万燕鸣说。
■ 升 级 “ 一 体 化 ”
2002年国家放开电煤价格以来，“市场煤”与“计 划电”的双轨制导致了煤电“顶牛”矛盾——煤价飞 涨则火电亏损，火电盈利则煤价承压。神华集团与中 国国电重组成立国家能源集团后，理顺煤电关系，实 现煤电一体化发展，成为公司的重要使命。
经过六年的探索实践，我们看到，国家能源集团 “一体化”优势进一步显现。
国家能源集团不断深化煤电协同，煤炭直供配送 覆盖面达到近70%。通过煤电深度协同，确保了用 能紧张期煤电机组开得起、顶得上、稳得住。同时， 充分发挥集团电厂区域蓄水池、调节器的作用，在煤 炭市场需求下滑时期多存煤，煤炭紧张时期科学把握 供煤结构，合理降低了集团电厂库存。
路港航运输体系是连接国家能源集团一体化运营 的“生命线”。重组以来，公司不断完善运输体系， 最大化释放运输能力，保证煤炭“产得出、收得上、 运得出”。
2000年5月18日，沿着北纬38度线， 一条钢 铁巨龙从晋北高原穿越太行山脉“飞腾”而来，连接 华北平原东达渤海之滨，蜿蜒在中国西煤东运黄金通 道上，连通了西部煤田的大漠孤烟和东部沿海的万家 灯火——这就是国家能源集团朔黄铁路。
朔黄铁路党委书记、董事长兰力向《国资报告》 记者介绍说，2017年重组之后，朔黄铁路围绕运能 提升积极努力，开展了4.5亿吨扩能改造，并优化管 内运输组织，推行普列、万吨、1.6万吨、2万吨重 载列车多种编组方式。其中，2万吨重载列车已由 2016年试验开行逐步提升至2023年日均26列水平，
**一体化整合之道|**特别策划
SPECIAL FOCUS
朔黄铁路神池南站停靠列车蓄势待发
单日最高达到42列。
同时，朔黄铁路集全公司之力，于2020年提前 建成并开通运营黄大铁路，并于2022年8月提前 76天贯通黄大铁路直通山东龙口港工程，实现黄大 铁路羊口站至大莱龙铁路龙口港站通道区间年运输能 力由2000万吨提升至5500万吨。
把握未来转型发展重点，立足增强运输通道的运 输能力，朔黄铁路研究制定了大物流运输远期发展规 划，形成了多元“物流+”现代综合物流体系。截至 2023年6月，朔黄铁路非煤运输历史累计完成运量 1.23亿吨，成功突破1亿吨大关，取得了里程碑式 进展。
黄骅港是我国西煤东运、北煤南运的第一大出海 口，约30%的北方煤炭从这里出海。原神华集团和 原中国国电的重组，使得公司在规模、体量上均上了 一个台阶，黄骅港作为集团主力下水港，承担的能源 保供任务也显著增加。
黄骅港务公司总经理王金刚向《国资报告》记者 介绍说，重组以来，黄骅港通过实施设备提能改造、 7万吨级双向航道一期工程等一系列工作，确保了煤 炭运输通道的畅通。
“黄骅港务公司已连续四年煤炭下水量稳居国内 港口首位。截至2022年底，累计完成煤炭下水量超 25亿吨。”王金刚说。
同时，重组后的国家能源集团致力于大物流产业 发展，为黄骅港非煤业务发展创造了条件。近年来， 黄骅港完成了3、4号散杂货码头建设，使得杂货码 头吞吐能力提升了1000多万吨，服务京津冀一体化 战略的保障能力进一步提升。
国家能源集团2022年可持续发展报告指出，重 组以来，公司以煤炭保能源安全，以煤电保电力稳定， 依托“煤电化路港航”全产业链一体化运营优势，不 断提升煤炭生产、购销、运输、发电全链条的效率和 效能，为国家经济发展供应能源。
059
特别策划**|一体化整合之道**
SPECIAL FOCUS
黄骅港三期码头装船机正在进行装船作业，将煤炭装入船舱，再由货轮通过
海运运往全国各地
为进一步提高一体化协同运营效率，国家能源集 团按照“大煤矿、大运输、大电厂、大协同”全局“一 盘棋”的思维方式，创建优化生产运营综合指数体系， 构建集成化、平台化、透明化、高效化的一体化运营 管控新模式，实现了煤炭产、运、销、储、用各环节 环环相扣、相融共促的生产运营格局，走出了一条深 化煤电联营、保障国家能源供应安全的新路径。
2021年1月，国家能源集团启用自主开发的生 产运营协同调度系统，实现了煤电化路港航各产业， 集团总部、54家子分公司及所属全部三级生产单位 全覆盖，贯通了原有的16个生产运营协同调度信息 系统。
国家能源集团总经理助理刘志江告诉《国资报 告》记者，数字化为国家能源集团的调度体系带来 了革命性的变革。原来调度体系在集团发挥的作用 没有这么强，现在的调度体系则做到了产运销平衡， 并且能够管一级看一级。
“在调度大屏上就可以看到三级厂矿企业的施工
现场，施工操作的一些关键节点，集团总部可以进行 授权和控制。通过数字化的手段，集团的一体化能力 和运营能力大大加强。”刘志江说。
“国家能源集团的煤电化运全产业链一体化运营 的特色和优势是，通过创新发展、绿色发展、协同发 展、均衡发展、优势引领发展，不断夯实一体化运营。 未来，通过加强产业链整合、提高技术水平和强化合 作伙伴关系，可以进一步巩固这一特色和优势。”刘 国跃说 。
■ 整装再出发
重组以来，国家能源集团融合两家企业之长，打 造出了一家以综合型、一体化、现代化为特征和优势， 规模领先、治理现代的能源集团，充分证明了党中央、 国务院关于国家能源集团战略性重组的决策部署是正 确 的 。
2022年，国家能源集团煤炭销量达到全国约 18%,电煤供应量占全国约四分之一，发电量占全国 约14%,充分体现了骨干能源央企的职责使命，在 助力经济社会发展、保障民生用能方面发挥了能源供 应稳定器、压舱石的作用。电力装机总容量继续保持 领先，清洁能源装机比例由2017年的24%上升到 31%,考虑到国家能源集团领先的装机总容量，这一 成绩来之不易。
2022年，国家能源集团实现营业收入8179亿元、 利润总额1001亿元，在五大发电集团中继续保持领 先，比2017年(营收5128亿元、利润总额652亿元) 分别增长了59%、54%。世界500强排名由组建时 的101位上升到76位。旗下中国神华、国电电力、 龙源电力3家上市公司均跻身“普氏2021年度全球 能源企业250强”,其中，中国神华排名第2位。
**一体化整合之道|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国家能源集团泰州电厂CCUS 项目于2023年6月3日正式投运，实现了 规模化捕碳用碳，为未来实现煤电二氧化碳近零排放提供了示范经验
在国务院国资委的考核评价方面，国家能源集团 取得了年度经营业绩、年度党建责任制、三年任期、 改革三年行动、三项制度改革考核A 级，董事会考 核优秀和任期科技创新突出贡献企业的“五A 一优 一贡献”优秀业绩，在中组部组织的中管企业领导班 子任期综合考核评价中也荣获优秀。
重组以来，国家能源集团实施RISE(Revolu-
tionary, 改 革 创 新 ，Integrative, 一 体化，Sus- tainable, 可持续，Equal, 平等共享，RISE 则有崛起、 增强、提升的含义)品牌战略，打造能源保供、绿色 发展、科技创新、社会责任四个领军形象，在“2022 中国品牌价值评价信息”榜单中，获评2363亿元， 同比增长25%,品牌价值创出新高。
在不断加快发展的同时，国家能源集团坚持底线 思维，全面强化投资、财务、采购、审计、合规等管理， 形成企业大监督、大风控格局。安全环保形势总体平 稳，未发生金融风险事件，资产负债率控制在59% 以 下 。
“国家能源集团成绩来之不易。这是以习近平同 志为核心的党中央坚强领导的结果，是国家有关部委、 相关省区关心指导和社会各界大力支持的结果，也是
集团公司历届党组、董事会、经理层持续奋斗和一代 又一代国能人拼搏奉献的结果。”刘国跃在国家能源 集团2023年工作会议上说。
党的二十大报告明确提出新时代新征程党的中心 任务，也赋予了国资央企新的使命责任。2023年8 月，国务院国资委党委书记、主任张玉卓刊发署名文 章指出，牢牢把握新时代新征程国资央企工作的总目 标总原则总要求。总目标就是坚定不移做强做优做大 国有资本和国有企业，总原则就是坚持和加强党对国 有企业的全面领导，总要求就是积极服务国家重大战 略。用好提高企业核心竞争力和增强核心功能“两个 途径”,发挥中央企业科技创新、产业控制、安全支 撑作用。
党的二十大以来，国家能源集团加快统筹推进“创 建示范、管理提升、价值创造和品牌引领”四个专项 行动，加快建设世界一流企业。自觉承担使命担当， 勇作科技创新先锋队，按照国务院国资委部署的战略 方向，发展煤基新材料、新能源以及工业软件等新兴 产业，积极推进CCUS (二氧化碳捕集利用及封存技 术)产业化。勇作产业控制国家队，在能源保供、经 营创效和稳价稳市工作中，发挥了产业链“链长”作 用，增强了集团的核心控制力、竞争力和影响力。勇 作安全支撑主力军，贯彻落实总体国家安全观，统筹 发展和安全，切实维护国家政治安全、国防安全、产 业安全、能源安全、资源安全、生态安全。
“让我们牢记‘社会主义是干出来的’伟大号 召，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央 周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为 指导，团结奋斗、勇毅前行，勇做能源供应压舱石， 勇当能源革命排头兵，加快建设世界一流企业，为全 面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大 复兴作出新的更大贡献。”刘国跃说。□
全面提升企业核心竞争力增强核心功能 服务国家重大战略需求
— —专访国家能源集团党组书记、董事长刘国跃
本刊记者原诗萌
2017年11月28日，原神华集团与原国电集团 重组整合为国家能源集团。成立六年来，国家能源集 团改革发展收获了一系列成效，取得了年度经营业绩、 年度党建责任制、三年任期、国企改革三年行动、三 项制度改革考核A 级，董事会考核优秀和任期科技 创新突出贡献企业的“五A 一优一贡献”优秀业绩。
当前，国际能源供需格局深刻调整，新技术、新 业态、新模式不断涌现，战略性新兴产业发展进入快 车道，未来产业加速谋划。国家能源集团党组书记、 董事长刘国跃表示，必须牢牢把握服务国家重大战略 这个总要求，全面提升企业核心竞争力和增强核心功 能，以企业实力助力增强综合国力，在服务国家能源 战略、建设现代产业体系、构建新发展格局中充分发 挥好能源央企科技创新、产业控制、安全支撑三个作用。
■ “一体化”是国家能源集团的特色和优势
《国资报告》: 如果让您用一个关键词来概括
国家能源集团重组形成的区别于其他央企的特色和 优势，您觉得是什么?
刘国跃：我想可以用“一体化”来概括这一特 色和优势。国家能源集团的“一体化”,可以从三个 层面来理解。
第一个层面是产业布局的“一体化”,这是实物 形态层面的“一体化”。国家能源集团承接了原神华 集团和原中国国电的煤电化路港航资源，通过完善煤 电化运协调调度机制，全面加强“年方式、月计划、 日调度”生产经营调度管理模式，强化煤电运协同和 联合调度机制，深化煤电、煤化、产运、运销协同创效。
第二个层面是管理理念和价值观念的“一体化”, 这是思想层面的“一体化”。树立集团一盘棋思想， 强调“一体化”的价值观，以产业协同使集团跨越煤 炭、电力市场的周期波动，整体实现长期可持续稳定 发展。各单位既要立足本单位实际做好工作，又要跳 出本单位，从集团角度谋划安排工作。在“一体化” 思想指导下，国家能源集团深化应用基石项目，创建
优化生产运营综合指数体系，丰富完善集团级运营调 度枢纽化、一体化、数字化、平台化、可视化管控模式， 推动公司管理决策链、生产经营链、客户服务链更加 集约高效。构建以ERP 系统为核心的智慧管理体系， 财务、采购信息化实现“一套系统、集团全层级使用”, 电商平台交易品种和模式不断丰富，商旅平台运营成 效初显。
第三个层面是“一体化”的外溢与深化，是服务 国家战略层面的一体化，是企业生态链层面的一体化。 要从“国企思维”向“国家思维”转变，从促进中国 式现代化发展、建设现代能源体系的角度，促进产业 链上下游、相关企业协同发展。坚决发挥能源保供“压 舱石” “稳定器”作用，在重大活动、重要时段确保 供电供暖安全，率先执行国家煤炭价格政策，带头签 约履行电煤中长期合同“3个100%”,为煤电供热 企业大幅让利。发挥集团产业链链长作用，站在产业 链、供应链、生态链的角度思考和谋划工作，打造一 体化平台经济，壮大共享共赢价值链，在带动全链条 企业同向进步，共同发展的过程中持续提升公司控制 力和影响力。集团承担国家煤炭清洁高效利用科研攻 关重大专项任务，同全国高校、科研院所建设协同创 新中心，推进产学研用深度融合，加快产业科技进步； 集团推动建立氢能产业联盟并担任理事长单位，建设 国 能e 商、国能e 购、国能e 链、国能e 电，搭建 起产业链上下游共同进步提升的平台。
因此，国家能源集团的“一体化”不仅仅是实物 层面的一体化，更是管理理念的一体化、价值观念的 一体化，是思想层面的一体化，还是影响力外溢实现 的服务国家战略层面的一体化、企业生态链层面的一 体化，是“大”一体化、 “泛”一体化，可以为企业 带来应对风险、协同高效、科技创新、产融结合等诸 多优势，从而更好地承担起能源央企的责任和使命。
持续改革创新确保企业高效运营和持续 发 展
《国资报告》 : 像国家能源集团这样规模过万 亿元的企业，在管理上有哪些挑战?总结出了哪些 值得借鉴的治理模式和管理经验?
刘国跃**：**国家能源集团这样规模和体量的企业， 在管理上面临着许多挑战。
复杂性和分散性。国家能源集团产业涉及多个业 务领域和地理位置，管理上的复杂性很高。各个子公 司之间可能存在不同的文化、管理体系和业务模式， 统一管理和整合资源变得更加困难。
组织结构和决策层级。规模庞大的企业往往存在 复杂的组织结构和冗余的决策层级。这可能导致决策 的迟滞和效率的降低。
沟通和协调。在一个庞大的组织中，信息的沟通 和协调变得尤为重要和困难。信息的传递可能不及时 或失真，部门之间的协作需要额外的努力。
人才管理和培养。规模大的企业需要大量的人力
资源，并且需要有一套完善的人才管理和培养机制。 如何吸引、留住和培养高素质的员工是一个重要的挑 战 。
监管和风险管理。国家能源集团涉及的业务往往 具有高风险性和关联性。管理层需要牢牢掌握监管要 求，做好风险管理，以保障企业的可持续发展和稳定 经营。
这些挑战需要在体制机制上不断改革创新，寻找 解决方案，以确保企业的高效运营和持续发展。以下 是国家能源集团的一些做法：
坚持“两个一以贯之”。牢牢把握坚持和加强党 对国有企业的全面领导这一重大政治原则，牢牢把握 建立中国特色现代企业制度这一改革方向，认真落实 《关于中央企业在完善公司治理中加强党的领导的意 见》等文件精神，制定实施35条务实措施，修订国 家能源集团党组工作规则和议事规则、“三重一大” 决策制度实施办法，制定完善决策事项权责清单，指 导83家子分公司全部落实党委前置研究讨论要求， 进一步厘清各治理主体权责边界，实现党的领导融入 公司治理制度化、规范化、程序化。推动党建进章程 应进全进，实现党委书记、董事长“一肩挑”全覆盖， 把企业党组织内嵌到公司治理结构之中，切实做到“四 同步”“四对接”。
建立科学高效的改革体系。坚持运用全局视野和 系统思维谋划和推动改革，建立健全“1+4+N” 改 革体系，以国企改革三年行动为纲领，统筹战略性重 组、国有资本投资公司改革、创建世界一流示范企业 和公司治理示范企业等4项试点，系统推进各项改 革专项任务，持续激发整体改革活力动力。
深化国有资本投资公司试点改革，产业布局结构 更加优化。国家能源集团先后三次实施总部机构改革， 进一步突出总部战略引领、产业培育、布局优化、投
资运营和公司治理等功能，推动投资运营权力上移、 生产经营职能下沉，不断完善“战略管控+一体化 运营协同”管理体系，完成29家省公司区域电力改革、 18家同质化业务企业重组，实施信息、航运和港口 产业平台优化改革，构建“总部+产业平台/区域 公司+基层企业”的三级管控架构。在巩固煤电化 运一体化优势基础上，多元快速规模化发展新能源， 加强煤基特种燃料等高端产品研发，加快布局氢能、 储能等新兴产业，“核心产业+新兴产业+智慧服 务平台产业”战略布局基本成型。
认真落实党中央关于加快建设世界一流企业的意 见，健全责任体系、指标体系、考核体系，将建设世 界一流企业融入发展战略，加快建设产品卓越、品牌 卓著、创新领先、治理现代的世界一流能源集团，实 践形成“对标一流、创建一流、展示一流、验证一流、 推广一流”五步循环创建模式。
通过上述举措，国家能源集团有效激发了企业内 生动力和发展活力，实现了战略、组织、机制和文化 重塑，改革发展和综合实力迈上新台阶，为能源行业 国企改革探索实践了新模式。
■ 发 挥 好 能 源 央 企 “ 三 个 作 用 ”
《国资报告》 : 国务院国资委强调，国资央企 要保持战略定力，始终聚焦“两个途径”,即提高 企业核心竞争力和增强核心功能。发挥“三个作用”, 即切实发挥央企在建设现代化产业体系、构建新发 展格局中的科技创新、产业控制、安全支撑作用。 请问国家能源集团对此如何理解，将重点开展哪些 工作?
刘国跃**：**当前，我国发展面临新的战略机遇、 新的战略任务、新的战略环境，国际能源供需格局深
SPECIAL FOCUS
刻调整，我国能源安全面临很多新问题，新技术、新 业态、新模式不断涌现，战略性新兴产业发展进入快 车道，未来产业加速谋划，我们必须牢牢把握服务国 家重大战略这个总要求，全面提升企业核心竞争力和 增强核心功能，以企业实力增强综合国力，在服务国 家能源战略、建设现代产业体系、构建新发展格局中 充分发挥好能源央企科技创新、产业控制、安全支撑 三个作用。
勇当科技创新先锋队。国家能源集团近期研究制 定了《关于加快建设科技领军企业的决定》,“十四五” 后半程要坚决把《决定》不折不扣逐条落实。要坚持 科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动 力，发挥好市场需求、集成创新、组织平台“三大优 势”,勇当创新出题者、组织者、实践者和应用者，
大力实施科技创新“十大工程”,力争“十四五”末 研发投入强度达到1.5%,初步建成科技领军企业。 要按照国务院国资委部署的“9+6”战略方向，发展 煤基新材料、新能源以及工业软件等新兴产业，积极 推进CCUS 产业化，同时探索信息、网络、空间、 能源、制造等方向的未来产业。
勇当产业控制国家队。国家能源集团具有“煤电 化路港航”一体化运营优势，在能源保供、经营创效 和稳价稳市工作中，较好地发挥了产业链“链长”作 用，增强了集团的核心控制力、竞争力和影响力。同 时，国家能源集团的“大一体化”仍需不断巩固强化。 要全面推进“神东、宁乌、蒙东、新疆”4个亿吨级 绿色矿区建设，推动新资源获取，加快新街现代化矿 井群建设，实现核心区高产稳产，推动宁乌、蒙东、 新疆区域产量稳定和战略接替，达到“十四五”规划 的6.5亿吨/年产能。要加快现代化大枢纽、大交通、 大港口建设，以港口铁路为枢纽，煤电煤化工为基点， 突出重点资源，向区域市场延展、向海外市场延伸，
推进朔黄铁路4.5亿吨扩能，开展黄骅港五期、双向 航道二期前期工作，打造多功能、综合性、现代化的 能源运输大通道，扩展一体化能力。
勇做安全支撑主力军。贯彻落实总体国家安全观， 统筹发展和安全，切实维护国家政治安全、国防安全、 产业安全、能源安全、资源安全、生态安全。巩固提 升煤电化运一体化核心竞争优势，增强特殊时段、重 点区域的常态化保供能力，以及在极端天气、自然灾 害等高风险条件下的应急保供能力，着力提升产业链 供应链韧性和安全水平。加强境外优质煤炭资源获取， 参与绿色“一带一路”建设，助力国际能源资源运输 通道安全与稳定。不断增强“时时放心不下”的责任 感、压力感和目标感，深入推动安全生产专项整治、 隐患排查，抓好重大灾害、重大隐患治理，全面落实 安全管理“直线责任”,将最大精力投入到“现场、 现实、现在”管理，切实做到“标准、责任、执行、 考核”四个到位，强化应急能力建设，牢牢守住不发 生重大风险底线。要统筹结构调整、污染治理和生态 保护，加快绿色矿山、绿色电站、绿色化工和绿色运 输建设，抓好中央生态环保督察发现问题整改。
加快建设具有国家能源集团特色的世界 一 流企业
《国资报告》: 国家能源集团是国务院国资委 选定的建设世界一流示范企业之一。在建设世界一流 企业的道路上，国家能源集团在国内外的对标企业分 别是哪些?与对标企业相比，您认为国家能源集团还 有哪些亟待加强的短板?将开展哪些重点工作?
刘国跃：国家能源集团在国际上主要加强与国 际化、综合型能源资源类企业对标。在国内主要加强 与中石油、中石化、国家电网等国内能源企业在战略
管理、体系建设等方面的对标。
国家能源集团与对标企业相比，主要还存在以下 问 题 ：
一是安全生产事故没有根本遏制，高负荷运营加 大安全生产压力。二是新能源“多元化、快速化、规 模化、效益化、科学化”发展还有差距，协同开发机 制、项目投建营制度仍需加强完善。三是一体化数字 化仍需加强，集团整体运营管控先进性、科学性与各 产业资源的协调性、互动性仍需提升；运营产业链数 字化、金融化转型还需加速，数据连接、数据利用、 共享共建“平台化”生态建设仍需加强。四是科技创 新体制机制亟待突破，紧扣行业发展重大问题、紧跟 集团重大项目、紧接国家级科研平台的机制亟待完善。 五是国际化布局服务“一带一路”高质量发展需加强。
国家能源集团将着重从以下三个方面加快补齐短 板 ：
实现从“国企思维”向“国家思维”转变。准确 把握新时代新征程国有企业使命任务和功能定位，充 分发挥“三个作用”,打造“韧性一控制-活力” 三位一体的国有能源企业。提高“韧性”,就是要贯 彻落实总体国家安全观，切实维护国家能源安全，在 煤炭清洁开发、新型电力系统、运输高效协同、油化 平急结合领域，做好国家安全支撑的“主力军”。加 强“控制”,就是要立足煤炭主体能源地位，拓展集 团煤电化运综合性一体化产业链核心优势，发挥产业 链“链长”作用，加快布局战略性新兴产业，加紧培 育未来产业，做好产业控制的“国家队”。激发“活 力”,就是要抓好科技创新最紧迫任务，加强应用基 础研究和重大工程示范，深化能源低碳化数字化转型， 做好科技创新的“先锋队”。
加快深化国有资本投资公司试点改革。持续优化 完善集团管理体系。树立以资本为纽带、以公司治理
为基础的管控理念，推动集团总部更多向管企业、管 资本转变，强化集团总部“战略管控+一体化运营 协同”核心功能。进一步厘清与子分公司的权责边界， 实施更加精准的“一企一策”授权放权和差异化管控， 推进分类改革、分类发展、分类管理、分类考核，深 化“一业一企、一企一业、一区一企”改革，实现三 级管控架构下的“管一级、看一级”。以更大力度加 强前瞻性战略性新兴产业布局和培育。明确责任部门， 健全制度体系，从资本投入、统计分析、考核评价、 人才激励等加强配套支持。依托国华投资等企业设立 专业化平台，打造战略性新兴产业“孵化器”。在大 力发展风电光伏等基础上，加快培育氢能、储能、低 碳产业等新的增长点，实现新的突破。以更大力度推 进市场化重组。抓住新一轮国企改革深化提升行动机 遇，依托煤炭、煤电、煤化工、运输、新能源等领域 优势，积极争取中央企业之间、央地之间资源整合机 会，推进一批重大并购项目，发挥行业整合平台作用。
加快建设具有国家能源集团特色的世界一流企 业。落实国务院国资委创建示范、管理提升、价值创 造、品牌引领“四个专项”行动部署，深入实施集团 世界一流建设方案，分层分类全面开展对标提升，补 短板、强弱项。深化对标世界一流管理提升行动，建 立长效机制，全面加强管理，提升管控效能。深化世 界一流企业创建示范行动，聚焦指标引领、示范带动， 科学评估、全域提升，加强对标交流和学习借鉴，补 短板强弱项，培育选树更多标杆。认真开展对标世界 一流企业价值创造行动，聚焦全员劳动生产率、净资 产收益率、经济增加值等重点指标，提高价值创造能 力和可持续发展能力。加快推进世界一流企业品牌引 领行动，高水平建设一流品牌，全面实施RISE 品 牌 战略和CE·CE (国家能源 · 责任动力)责任管理体 系，大力推动ESG 体系建设。□
具有国家能源特色的世界一流 国有资本投资公司模式 WISDOM
—解读国家能源集团改革发展经验
中智管理咨询有限公司党委委员、副总经理、高级合伙人陈和午
2017年重组成立的国家能源集团是党的十九大 后中央第一个批准设立的骨干央企，也是中央企业战 略性重组的试点单位。因改革而生的国家能源集团， 坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央、国务 院决策部署，深入落实“四个革命、 一个合作”能源 安全新战略，以改革促发展，通过下好改革重组融合 “先手棋”,以前所未有的决心和力度，加速集团从 物理整合向全产业链高效协同、绿色发展的化学融合 转化，保煤攻坚力、保电执行力、整体协同力、政策 落实力和行业影响力得到持续增强，开创了改革发展 的历史性新局面，打造了新发展阶段央企之治的国家 能源样板。
■ 国家能源集团改革重组融合的主要特色
作为集央企联合重组、国有资本投资公司改革、 创建世界一流示范企业、国有企业公司治理示范企业 “四个试点”干一身的中央企业，国家能源集团以做 强做优做大国有资本和国有企业为总目标，取得了很
多重大历史性成就。总体而言，改革重组融合体现了 “123456”的特色。
锚定“1个战略目标”。作为首批11家创建世 界一流示范企业，国家能源集团坚持系统集成、统筹 推进世界一流企业建设，把创一流融入企业发展战略， 作为企业长期追求和工作主线，以建设世界一流清洁 低碳能源领军企业为目标，确立了“一个目标、三型 五化、七个一流”发展战略，构建创建世界一流示范 企业的组织体系和工作机制，形成了对标一流、创建 一流、展示一流、验证一流、推广一流“五步循环” 创建模式，显著增强了企业竞争力、创新力、控制力、 影响力和抗风险能力。
突出“2大重要抓手”。国家能源集团坚定实施 “41663”总体工作方针，以“治企理念”和“管理 方法”为主要抓手，统筹指导改革重组融合工作。 一 是树立“八常”治企理念，即要准确把握新时代新征 程国有企业战略定位，常思“建设能源强国”之责， 常发“引领行业发展”之问，常怀“建设一流企业” 之志，常激“改革创新驱动”之力，常赋“战略宗旨
067** **
使命”之能，常补“资源保障转型”之短，常防“安 全环保经营”之险，常夯“铸魂正风肃纪”之基。二 是建立“四重一要”管理机制，即全面落实“管一级、 看一级”管理思想，围绕重点企业、重点工程、重要 市场、重要工作和紧要事项，创新“四重一要”管理 理念及方法，将其作为强化管理提升的重要抓手，企 业管理体系和管理能力现代化水平有效提升。
统筹“3链业务布局”。国家能源集团围绕煤、 电、运、化、战新、科技“六元”产业，统筹推进特 色鲜明的纵向供应链一体化建设、横向产业链规模化 发展、上下游管理链数字化运行的“3链业务布局”。 纵向供应链一体化建设方面，坚持传统与新兴领域两 端发力，通过实施“四保一大”发展路径，加大科技 创新研发投入和战略性新兴产业投资，深化煤炭、电 力、运输、化工核心产业转型升级，有序推进能源供 应链延链补链强链。横向产业链规模化发展方面，通 过加大投资并购和“一业一企、一企一业、一区一企” 专业化整合，加快优质煤炭资源接续和产能释放，加 快清洁低碳支撑性保障电源建设，加力提速可再生能 源“五化”发展，加快打造多功能现代化综合性大运 输体系，加快推进现代煤化工高端化多元化低碳化发 展。上下游管理链数字化运行方面，通过大力实施数 字化转型行动，深化“一网三平台”建设，加快管理 智慧化和运营智能化，加快打造国能4e 生态协作平 台，协同推进数字产业化和产业数字化，构建形成“核 心产业+新兴产业+智慧管理服务平台化产业”协 同发展的战略布局。
实施“4类整合”。火电业务的区域化整合，打 破原有区域内多头管理模式，按照“一个区域、 一个 管理主体”的原则，“一省一策”分批推进火电业务 整合重组成立29家省公司。同质化整合，针对物资 采购、科技环保、金融财务、工程咨询等多个业务领
域存在同质化分散经营的情况，“一企一策”制定专 业化整合方案，分期分批推进18家企业同质化业务 重组。产业化整合，围绕金融、科技、信息、航运和 港口5大产业实施产业化整合，发挥产业平台作用， 巩固龙头企业产业控制优势，以一体化协同增强产业 链“韧性一控制-活力”。推动上市公司重组整合， 长源电力吸收合并国电湖北电力有限公司，实现在鄂 发电资产整体上市的同时减少1家二级单位；龙源电 力换股吸收合并 A 股上市公司平庄能源，成为千亿 级新能源板块A+H 股上市平台，重组红利充分释放。
加强“5项能力”建设。国家能源集团坚持以“五 大新发展理念”为指导，深入贯彻“四重一要”、“集 价本利”、 “管一级看一级”等管理思想，构建形 成了以“5项能力”为核心的GREAT 卓越能力模型 (组织领导能力， Goal-oriented management; 资 源 整 合 能 力 ，Resource integration; 战 略 落 实 能 力 ，Execution-powerful; 变革创新能力， Aggressive reform; 机遇把控能力， Tendency-
grasping) 着力提升子企业在战略落实、组织领导、 机遇把控、资源整合和变革创新方面的能力，推进分 类管控和放权授权，充分发挥好产业平台和区域公司 资产运营层和基层企业生产经营作用。
强化“6大管理体系”。国家能源集团紧扣国有 资本投资公司功能定位，突出战略管控特征，强化总 部以“三基三驱”为重点的6大管理体系。 “三基” 是指完善“战略管理、治理管控、风险防控”三个基 础体系，即确立了以能源化工领域国有资本投资公司 定位相匹配的战略体系；构建了“战略型管控模式+ 差异化分类授放权”的治理管控体系；建立健全“风 险、内控、审计、法律、合规、纪检监察”六位一体 的大风控体系；“三驱”是指“资本运作、科技创新、 一体化协同”三个动力体系，即“12355”全生命周
期资本运营体系；以企业为主体、市场为导向、产学 研深度融合的科技创新体系；依托ERP 和基石系统 并集成业务流、信息流、物流的一体化协同体系。
国家能源集团改革重组模式与规律性认识
国家能源集团的改革重组成功，开创了战略性重 组改革方式组建国有资本投资公司的先河。改革重组 融合以来，国家能源集团加快实现从“国企思维”向 “国家思维”转变，从管资产、管企业向管资本转 变，从一体化运营向平台型网格化开放式转变，逐渐 探索出具有国家能源特色的世界一流国有资本投资公 司模式——WISDOM (智慧)模式，即全球性布局 (Worldwide layout)、一体化协同(Integrated coordination)、 共 生 型 价 值(Symbiotic val- ue)、 数智化赋能(Digital intelligence)、开放 式创新(Open innovation)、现代化治理(Modern
govemance), 创造和积累了很多改革重组的新鲜 经验，形成了“五个必须坚持”的规律性认识。
一是必须坚持牢牢把握正确方向和加强党的全面 领导。国家能源集团始终坚持用习近平新时代中国特 色社会主义思想凝心铸魂，聚焦服务“国之大者”这 一重大职责，牢牢把握坚持和加强党对国有企业的全 面领导这一重大政治原则，把党的领导优势转化为企 业的竞争优势和发展优势，确保改革重组目标不动摇、 方向不偏离、举措不走样，为实现公司高质量发展提 供了坚强有力的政治保证和组织保证。
二是必须坚持以加快发展新质生产力为重要标 准。国家能源集团正确把握安全保供与绿色转型，坚 持传统产业和战略性新兴产业两端发力，以加快发展 新质生产力为重要标准，主动调整和完善与新质生产 力相适应的生产关系， 一方面，推动煤炭、煤电等传
统产业向高端化、智能化、绿色化方向发展，有效发 挥安全支撑托底作用。另一方面，围绕新技术、新赛 道、新平台、新机制，全面加强战略性新兴产业及未 来产业布局和培育，大力提升新能源、新燃料、新材 料、氢能、储能等前瞻性战略性新兴产业的规模质量， 充分发挥引领带动作用。
三是必须坚持加强顶层设计和鼓励基层探索有机 结合。国家能源集团改革重组融合高站位谋划、高标 准推进，既加强顶层设计对基层实践的引领、规划、 指导作用，明确了改革重组的方向性、原则性要求， 提出了改革重组的总体方案、路线图、时间表，自上 而下设计指导全级次子企业落实改革重组的部署要 求。同时，各级子企业在实施过程中，以顶层设计为 引领，真抓实干并在过程中主动探索创新，摸索实践， 形成了不同特点的改革实操路径。
四是必须坚持激发内生动力活力与强化治理效能 相结合。国家能源集团改革重组融合紧紧抓住问题导 向这个“牛鼻子”,用变革思维统一干部职工的思想 和行动，营造思改革、谋改革、推改革的氛围，用激 励约束充分调动人的积极性、主动性和创造性，形成 激发改革内生动力活力的长效机制。同时，坚持授权 与监管相结合、放活与管好相统一，优化分类分级管 控模式和差异化授放权体系，切实提高了企业治理效 能 。
五是必须坚持掌握运用科学的方法论。国家能源 集团在改革重组融合过程中，核心就是牢牢把握科学 的改革方法论，注重改革重组工作的系统性、整体性、 协同性，构建强有力的组织推进体系和务实高效的工 作推进机制，紧盯重点难点攻坚突破。既坚持解放思想， 敢为天下先、敢闯敢试，又坚持实事求是，蹄疾步稳， 把改革发展稳定统一起来，坚持方向不变、道路不偏、 力度不减，推动改革重组走得更稳、行得更远。□
069** **
突出关键领域深化改革
更好履行国资国企使命担当
广西壮族自治区国资委党委
近几年来，广西壮族自治区国资委党委深入学习 贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设 的重要论述，认真贯彻落实习近平总书记对广西“五 个更大”重要要求、视察广西“4 ·27”重要讲话和 对广西工作系列重要指示精神，特别是视察广西国资 国企时提出的“三个排头兵”“四个一流”等重要要 求，深入实施国企改革三年行动，国有企业发展活力、 综合实力明显增强，在加快新时代壮美广西建设中彰 显了国资国企担当。
实施国有企业改革深化提升行动，是以习近平同 志为核心的党中央站在党和国家工作大局的战略高 度，继部署实施国有企业改革三年行动之后，面向新 时代新征程作出的一项全局性、战略性重大决策部署。 11月9日广西壮族自治区党委全面深化改革委员会 第八次会议审议通过广西国有企业改革深化提升行动 实施方案。广西国资委党委部署推动全区国资国企提 高政治站位，切实扛起责任，以更大力度、更实举措 把国有企业改革向纵深推进，加快提升国企核心竞争 力，增强核心功能，切实发挥国企在我区建设现代化 产业体系、服务和融入新发展格局中的科技创新、产 业控制、安全支撑作用。
着力提升国有企业科技创新能力。坚持推动国 有企业把科技创新摆在更加重要的位置，深入实施 科技创新“六大工程”(核心技术攻坚工程、创新 平台创建工程、科技型企业培育工程、人才强企工 程、企业数字化转型工程、科技创新开放合作工程)。 一是强化创新意识，完善考核体系。坚持将考核的 指挥棒加快转到引导企业强化内在价值、长期价值 导向上，在指标设计上做到充分体现对科技创新的 强有力的支持，充分体现国家战略导向、战略要求、 战略任务。二是强化责任担当，勇当原创技术策源地。 聚焦关键核心技术，持续加大科技投入和政策供给， 完善工作体系、组织体系和责任体系，遴选一批基 础好的企业予以重点支持。加大核心技术协同攻关 力度。推动广西各国有企业之间、各国有企业与中 央企业、高校、科研院所、区外高层次科技平台之 间的高质量融通创新。三是强化应用导向，推动技 术成果落地见效。引导有条件的企业探索开展科技 成果转化收益分享机制试点，灵活运用“军令状”“揭 榜挂帅” “赛马”等机制，大力促进科技成果转化 应用。建立健全科技成果转移转化服务体系，积极 融入国家东西部科技合作体系，引进和承接发达省
论 道 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
作为广西投资集团旗下铝精深加工的龙头企业，南南铝加工的首台套辊底炉项目、首台套气垫炉项目实现了高端铝材装备核心部件完全自主化、国产化
(区、市)科技资源来桂落地，吸引全国科技成果 到广西转化。创新科技金融产品供给，支持国有企 业积极利用知识产权融资、科技保险、直接融资等 金融手段，促进科技成果转化。
着力提升国有企业产业控制能力。国有企业作为 广西建设现代化产业体系的主力军，要勇挑重担，在 提升产业控制能力上下更大的功夫，促进加快形成自 主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系。 一 是坚持主责主业，壮大实体经济。不断完善国有企业 主责主业动态管理办法，推动企业进一步强化战略使 命，突出主业、聚焦实业，坚持专业化发展。二是坚 持两端发力，促进“新”“老”并举。深入实施传统 产业高端化智能化绿色化发展行动、战略性新兴产业 倍增发展行动，大力推动传统产业转型升级，加快发 展战略性新兴产业。推动国有资本当好“长期资本”“耐 心资本” “战略资本”,充分发挥国有经济在经济社 会发展中的战略引领和基础保障作用。三是坚持多措
并举，创新产业发展方式。围绕国家战略和地方发展 需要，下更大力气抓好国有经济布局优化和结构调整， 积极探索以更经济、更有效、更牢靠的方式控制关键 环节、主导产业生态，放大国有资本功能。
着力提升国有企业安全发展支撑能力。国有企业 是维护国家战略安全的重要基石，在维护政治安全、 国防安全、粮食安全、产业安全、能源安全，资源安全、 生态安全以及国家战略通道安全等方面重任在肩，责 无旁贷。要聚焦能源资源保供、粮食和重要农林产品 保障、产业链供应链安全、重要基础设施建设、重大 风险防控等重点领域，引导国有企业提升产业链“韧 性”、释放科技创新“活力”,筑牢“防”的底线、 打造“攻”的实力，巩固在关系国家安全和国民经济 命脉重要行业领域的控制地位。要引导国有企业统筹 做好生态保护、兴边富民、稳边固边等工作，在维护 和促进边疆民族地区高质量发展、安全发展上贡献更 多国资国企力量。 □
国有企业提升新质生产力 促进高质量发展
中国企业管理研究会会长黄速建
党的二十大报告强调，国有企业要“加快建设世 界 一 流企业”, “推动国有资本和国有企业做强做 优做大，提升企业核心竞争力”, “科技是第一生 产力、人才是第一资源、创新是第一动力”。国有企 业改革深化提升行动以“提高核心竞争力和增强核心 功能”为重点。
中国国有企业的性质与功能、国有企业的地位、 国有企业发展的内外部环境现实地决定国有企业必须 对标世界一流企业，提升新质生产力，实现高质量发 展。决定国有企业是否能够实现高质量发展的关键因 素是其核心竞争力。国有企业核心竞争力是提升其新 质生产力的关键因素，也决定了国有企业是否能够在 国内、在全球业界拥有持久的竞争优势。
国有企业提升新质生产力实现高质量发展 的 应 然 性
生产力是具有劳动能力的人和生产资料相结合而 形成的改造自然、生产物质资料的能力。生产力包括 三要素：劳动者、劳动资料和劳动对象。
新质生产力是相对与传统生产力而言的，是对传
统生产力的跃迁，是科技创新和管理创新发挥主导作 用的生产力，是劳动者、劳动资料和劳动对象三要素 具有创新性变革的生产力。新质生产力的提升，是在 新的工业革命背景下，技术革命带动劳动者、劳动资 料和劳动对象的变革的结果，新质生产力形成和提升 的过程是新技术、新模式，新产业、新业态，新领域、 新赛道，新动能、新优势形成的过程。
发展与提升新质生产力离不开一定的生产关系。 生产关系是指人们在物质资料的生产过程中形成的社 会关系，是生产方式的社会形式，包括生产资料所有 制的形式；人们在生产中的地位和相互关系；产品分 配的形式等。新质生产力的提升需要继续改革与调整 不适应新质生产力发展的生产关系。
国家通过国有企业作为实现技术赶超的关键性力 量。国家将国有企业作为实现关键核心技术突破、重 大原创技术突破、成为产业链“链长”的关键性力量。 近些年来国有企业发展的战略性、关键性外部环境的 确正在经历转折性或“跳跃式”变化，对国有企业进 行发展范式转型、突破以往低端“锁定”的“高端不 足”的发展范式形成倒逼，国有企业提升新质生产力 实现高质量发展成为响应环境倒逼的客观需要和开展
适应性变革的战略抉择。
国有企业提升新质生产力，加快建设世界一流企 业是对国有企业提出的高质量发展的对标性要求。从 宏观上看，中国大国崛起必然要求培育一批具有全球 竞争力的世界一流企业，加快建设产品卓越、品牌卓 著、创新领先、治理现代的世界一流企业是实现中国 式现代化的客观需要。从微观上看，高质量发展是新 时代新征程中国企业发展的根本要求，而世界一流企 业作为高质量发展的典型代表，是中国企业发展的基 本方向和奋斗目标。
通过提升新质生产力，企业能够加快技术进步和 创新，推动经济增长的新动能和新增长点的形成。这 将创造更多的就业机会，提高人民收入水平，并带动 相关创新生态、产业链的发展，推动经济的健康发展。 新质生产力对于实现高质量发展至关重要。通过数字 化、智能化转型，提升效率、优化产业结构、推动可 持续发展等，能够不断提升创新能力，实现经济的高 质量发展，从而提升中国在国际竞争格局中的地位， 提升国家竞争力。
国有企业实现高质量发展的关键因素：核 心竞争力
高质量发展的企业，是在全球或国内业界具有 持久竞争优势的企业。高质量发展的企业不一定就 是规模大的企业，但一定是具有一流的核心竞争力、 一流的产品和服务、 一流的技术、 一流的管理、 一 流的绩效、 一流的社会责任、 一流的声誉与无形资 产的企业。
中国作为一个新兴经济体，对其企业竞争优势的 来源可综合资源基础观和制度基础观来进行分析。
核心竞争力，是指能使企业长期或持续拥有某种
竞争优势的能力，是企业资源和能力的独特组合。它 可提供比竞争对手独特的优势。核心竞争力是在制度 影响下组织内积累起来的能力，这种能力是竞争对手 难以达到、难以模仿或者无法具备的。
国有企业发展新质生产力、加快建设世界一流企 业、实现高质量发展实质上是要加快提升深嵌于中国 制度结构中的国有企业核心竞争力。中国的制度条件 下，国有企业核心竞争力具有整体独特性，这种独特 性至少表现为五个方面：战略性、累积性、集体性、 协调性、生态性。
从现象看，竞争优势强的国有企业多为特定功能 类(即商业Ⅱ类国有企业),这也可能意味着特定 功能类这类国有企业的强核心竞争力与复杂产品与服 务技术范式有着比较好的制度适配性，这类国有企业 更有可能成为世界一流企业。当然，纯粹竞争领域(即 商业I类)的国有企业也有可能成为世界一流企业， 只不过这类国有企业成为世界一流企业、成为高质量 发展的企业要通过竞争，难度更大。
■ 国有企业高质量发展的 一 般性与特殊性
企业高质量发展既是一个具有一定标准设定的绝 对概念，又是一个与以往发展状态或范式相比较的相 对概念。这意味着，企业需要从原有的相对低质量发 展状态演进到新的高质量发展状态，从以往相对粗放 的发展范式转变为新的高质量发展范式。企业高质量 发展的实现过程实际上是企业成长从量变向质变的跨 越，而这一过程受到企业发展动力与阻力相互作用强 度的影响，特别是形成阻力的制约性因素往往更需要 关注。从企业高质量发展的约束条件来看，国有企业 由于历史成因、现实制约和特殊性质，相对一般性企 业高质量发展具有更多重的制约因素突出表现为更强
的路径依赖、制度依赖和社会依赖。
国有企业在决策和管理上可能会受到政府或多或 少的干预和管控，政府在国有企业高质量发展中扮演 着重要角色，需要提供明确的政策指导和支持，同时 加强监管和约束，促进企业健康发展。国有企业承担 着国家战略和民生保障的重大社会责任，需要更多地 关注公共利益和社会影响，以实现经济效益与社会效 益的统一。由于历史原因和体制限制，部分国有企业 在经营效率上存在不足，需要加强内部改革和创新， 提高运营效率和市场竞争力。同时，国有企业通常拥 有庞大的员工队伍，涉及到员工权益保护和劳动关系 管理，需要注重员工参与和激励机制，建立和谐的劳 动关系，增强员工的归属感和凝聚力。
国有企业在高质量发展中需要充分发挥自身优 势，同时面对挑战和问题积极进行改革和创新，实现 高质量发展的目标。政府、企业和社会各界应共同努 力，提供支持和保障，为国有企业的高质量发展创造 良好的环境和条件。
国有企业实现高质量发展的逻辑架构
国有企业提升新质生产力、实现高质量发展的关 键是要提升国有企业的核心竞争力。这在理念和实践 上具有合意性，在逻辑和思路上具有自洽性，是与深 化国有企业改革高度契合的前瞻性发展思想和发展范 式。
提升国有企业核心竞争力颇具挑战性，需要国有 企业个体、政府和社会共同投入、相互协作、共克困 难，尤其需要各个主体各安其身、各就其位、各尽其 能、各得其所，共同推动国有企业高质量发展在个体 层面和整体层面得到真正实现。
能力再造是实现国有企业高质量发展的根本，国
有企业高质量发展要求企业拥有突出的战略资源、核 心竞争力和动态能力，需要企业全方位打造一流的内 在素质。国有企业能力再造的重点方向包括：培育和 构建以高素质人才为基础的战略资源群、培养和打造 高层次与异质性的商业化能力、提升企业技术创新能 力，优化企业技术创新范式、重视从长远视角培育和 构建企业生态系统。
动力转换是提升核心竞争力实现国有企业高质量 发展的起点，国有企业提升核心竞争力实现高质量发 展需要有高质量的发展驱动力，需要从以往支撑规模 型发展范式的动力转换到支撑质量效益型发展范式的 动力。国有企业发展动力转换的基本方向是由外源性 要素驱动转换为内生型自我驱动，具体包括动力来源 转换、动力性质转换、动力内容转换、动力主体转换 四个方面。
效率变革是实现国有企业高质量发展的关键，国 有企业高质量发展要求企业拥有一流的全要素生产率 和社会价值创造水平，需要企业以效率导向和价值导 向开展运营。
管理创新是实现国有企业高质量发展的保障，国 有企业高质量发展要求企业勇于、敢于和善于进行管 理变革，破除国有企业体制机制和管理上长期存在的 弊病，构建灵活高效、适合行业特征、满足竞争需求 的企业管理模式。
形象重塑是实现国有企业高质量发展的支撑，国 有企业高质量发展需要企业赢得利益相关方和社会高 度的利益认同、情感认同和价值认同，获得广泛的社 会尊重和影响力。国有企业形象重塑的目标方向是要 全面强化利益相关方和社会公众对国有企业的原有良 好印象，彻底改变利益相关方和社会公众对于国有企 业的原有不良印象，从传统国企的形象转变为焕然一 新的新国企形象。 □
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
高质量党建引领
提升企业价值创造能力
中国一重集团有限公司党委
坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根” 和“魂”,是我国国有企业的独特优势。中国一重 集团有限公司(以下简称“中国一重”)党委坚持 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认 真贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革发展和 党的建设重要论述精神，推动习近平总书记两次视 察中国一重重要指示精神在企业落地见效，把党的 全面领导贯穿到企业改革发展各领域全过程，有力 促进了发展根基更加巩固、动能更加强劲、作用更 加凸显，价值创造能力持续提升。
坚持党对国有企业的领导不动摇，高质量 发展根基更加巩固
毫不动摇坚持党对国有企业的领导，是把国有企 业做强做优做大的根本保障。中国一重党委站在坚持 和发展中国特色社会主义、服务推进中国式现代化的 战略高度，积极明方向、强思想、建机制、练队伍， 推动企业党的建设得到根本加强，集团公司先后荣获 全国先进基层党组织、全国五一劳动奖状、全国五四 红旗团委等称号，中央企业党建工作责任制考核连续
五年获评A 级，有力夯实了企业高质量发展政治根 基。
以政治建设坚定发展方向。深入学习贯彻习近平 总书记重要讲话、重要指示批示精神，坚决贯彻落实 党中央决策部署，大力构建“新思想引领”长效机制， 通过“第一议题”学、“第一课程”讲，探索提炼“学 习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神 十二个工作方法论”,运用“挂表督战”推动习近平 总书记两次视察中国一重重要指示精神落地见效。严 格落实“两个一以贯之”要求，积极完善党组织强能量、 董事会谋增量、经理层盘存量、职代会聚力量“四位 一体”权责格局，进一步厘清党组织、董事会和经理 层等不同治理主体的权责边界。探索实践党建与生产 经营“十条融合”路径，把党的领导融入公司治理各 环节，所属子公司全部完成“党建入章”,“双向进入、 交叉任职”,党组织把方向、管大局、保落实作用得 到充分彰显。
以思想建设凝聚发展共识。全面强化理论武装， 扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学 习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思 想主题教育，常态化开展党组织书记、党员骨干教育
培训，发扬理论联系实际的优良学风，把学习成果转 化为推动高质量发展的生动实践。准确把握“六个必 须坚持”的精髓要义，成立15个习近平新时代中国 特色社会主义思想实践课题组，结合企业实际形成研 究成果70余项，推动习近平新时代中国特色社会主 义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法 转化为科学思想方法，成为研究问题、解决问题、推 动企业高质量发展的“总钥匙”。坚持从思想、思路 层面破题，压茬开展解放思想年、“三讲三不讲”等 主题实践活动，以思想之变引领行为之变，党员干部 职工精神思想格局为之一新、为之一振，发展共识进 一步统一。
以机制建设铸牢发展优势。牢牢把握建章立制这 个解决问题的治本之道，完善体制机制、补齐制度短 板，堵塞工作漏洞、防止问题反弹，创建符合企业实 际的“发挥两个作用、坚持三个保证、开展五创工程、 建立六大体系、实现一个目标”的“23561”党建工 作总体思路，形成以“一个规划、一套制度、两个体 系、七个机制、十个融合、四个从严”为主要内容的 党建工作总体框架。建立了以《关于在公司全面振兴 发展新阶段坚持党的领导加强党的建设的指导意见》 为牵引，涵盖党的建设、干部人才、作风纪律、宣传 工作等内容的“1+N” 大党建制度体系，在公司党建 与生产经营两个系统推行“指标、责任、跟踪、评价、 考核、问责”工作体系，实现党建和业务工作同频共 振，企业竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险 能力持续增强。
以队伍建设汇聚发展合力。始终着眼高质量发展 和干部人才队伍建设需求，构建了以价值创造为导向 的人才培养、使用、评价和激励体系，专题召开人才 工作会议，出台47条人才工作指导意见和产业工人 队伍建设改革20条措施，建立高层次人才分类目录，
精心组织实施继任者计划、百名人才工程、学历能力 双提升三年行动等一系列培养计划，造就了一大批扎 根一重的科技英才、能工巧匠和经营管理人才。大力 加强领导班子和干部队伍建设，全面推行三年任期制， 抓实推进“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、 市场化退出”机制，企业干部人才活力动力有效激 发。加大年轻干部培养力度，优化班子年龄结构，二 级单位领导班子成员45周岁以下年轻干部占比40% 以上，一线制造厂中层干部40周岁以下年轻干部达 50%以上。
坚持推动企业价值创造不停步， “中国制 造业第 一 重地”发展动能更加强劲
提升企业价值创造能力，是加快建设世界一流产 业集团的重要支撑。中国一重党委把提高企业核心竞 争力、增强核心功能，提升企业效益效率，实现做强 做优做大作为党组织工作的出发点和落脚点，积极发 挥产业控制、科技创新、安全支撑“三个作用”,持 续增强改革源动力、创新驱动力、产业竞争力。当前， 企业已经发展成为中国核岛装备的领导者，当今世界 炼油用加氢反应器的最大供货商、冶金企业全流程设 备供应商。
全面深化改革，充分释放发展活力。把各级党组 织作为推进改革的第一“责任人”,紧紧抓住三项制 度改革这一“牛鼻子”,真刀真枪地“改”。率先探 索实践“五个通道”晋升机制、“五个倾斜”薪酬分 配机制、“两个合同”退出机制等改革措施，成为国 有企业三项制度改革的学习样板。同时，以三项制度 改革撬动全面改革，把“点”的突破向“面”上拓宽， 建立了以营销为龙头的经济运行新机制和“226”管 理创新体系。扎实推进综合改革试点，深化改革三年
XUANWUMEN OBSERVATION
中国一重新品交货现场
行动胜利收官，改革任务均按期完成，“双百行动”“科 改示范行动”等改革专项工程取得重要成效，连续两 年获得中央企业改革重点任务考核A 级，“中国一 重依靠改革实现浴火重生”改革案例入选《习近平经 济思想研究》创刊号，企业发展内生活力动力有效激 发。
强化创新驱动，点燃发展第一动力。坚定不移走 中国特色自主创新道路。全面推动创新体制机制重塑， 创建设计研发、制造基础技术转化、战略协作研发、 协同客户应用技术服务“四大平台”,深入推进原创 技术策源地建设，组建核电装备、冶金成套装备、风 电装备、石油关键装备“四个创新联合体”,构建“四 级+四类+六室+一赛”为主体的“4461”全员全 方位科技创新动力机制。紧紧围绕“调动各类人才创 新创业积极性”,出台研发人员项目分红等15项激 励举措，设立创新工作室152个，凝聚各类创新人 才3000余人，企业创新体系整体效能大幅提升。近 年来，成功突破重型H 型钢万能精轧机组设计等9 项“卡脖子”技术，取得核电百万千瓦整锻低压转子
国产化等24项重大科技成果，先后获省部级以上科 技类奖34项，其中获国家科技进步特等奖1项、 一 等奖1项、二等奖2项，彰显了“中国制造业第一重地” 的硬核担当。
突出服务大局，提升企业战略价值。心系“国之 大者”,把企业发展放在党之大计、国之大计的高度 谋划部署，主动落实制造强国等国家战略，肩负使命、 做强主业，三代核电核岛及常规岛大型锻件实现全部 国产化，大型石化容器研制技术、能力居于世界尖端 水平，高端冶金成套装备研发水平达到世界领先、实 现自主可控。具有核心竞争力的核反应堆压力容器、 千吨级以上锻焊加氢反应器、高端冶金成套装备等重 点产品国内市场占有率始终在60%以上。国家重大 装备项目捷报频传，圆满完成国家重大工程全部节点 任务，“华龙一号”“国和一号”“玲龙一号”等首 台(套)主设备及主锻件全部高质量完成。坚持补链 强链，加快落实“碳达峰、碳中和”目标任务，加大 力度全链条发展陆上风电产业，超前布局重大技术装 备升级改造项目，稳步推进长三角基地常州新材项目、
甘肃酒泉西北高端装备制造基地建设，企业战略价值 持续提升。
坚持共建共享理念不偏离 ， 服务中国式现 代化作用更加凸显
中国一重党委认真贯彻落实以人民为中心的发展 思想，坚持发展依靠职工、发展为了职工、发展成果 与职工共享，努力履行央企责任，促进区域发展、增 进民生福祉、提高职工生活品质，不断增强广大职工 的获得感和幸福感，积极打造企业与职工、企业与社 会事业共同体、利益共同体、命运共同体。
深化央地合作，助力区域发展。积极贯彻落实 习近平总书记强调的“驻省央企要积极与地方协同发 展、融合发展”要求，立足东北自然资源禀赋和企业 装备制造优势，围绕打造龙江高端装备制造服务基地， 建设“一重产业园”,共同组建我国首家核能供暖产 业联盟、齐齐哈尔重型高端装备产业联盟，成功与地 方政府签订千亿级先进装备制造企业建设战略合作协 议，有效带动地方高端装备配套产业发展，本地配套 率由不足20%提升至52%。协同发展更加高效，大 力发展风电、生物质能利用开发、绿色冷链装备及物 流、秸秆综合利用、垃圾焚烧发电、高端智能农机等 一批具有区域特色的地企融合业务，基本形成了覆盖 技术研发、装备制造、风场建设的风电全产业链体系， 实现央地携手共建共赢发展新成效。
履行社会责任，展现央企担当。在履行社会责任 中发挥带头示范作用，以强烈的政治担当推动脱贫攻 坚和乡村振兴有效衔接。形成党建扶贫、产业扶贫、 民生扶贫、就业扶贫、教育扶贫“五位一体”脱贫攻 坚机制，为扶贫项目落地见效提供坚强的政治保证、 组织保证、制度保证和资源保证。累计投入帮扶资金
近2000万元，建设千亩核桃林、光伏发电、水厂、 温室大棚等项目，推动文化广场、惠民院、卫生室等 民生基础设施建设，帮助安徽省泗县销售农产品超过 5000万元。多措并举助力帮扶对象安徽省泗县提前 一年实现脱贫摘帽、黑龙江省拜泉县红旗村提前出列。 新冠肺炎疫情期间，直属党组织和党员积极参与志愿 服务，奋战在抗疫和稳定社会秩序第一线，展现了央 企党组织和党员风采。累计向湖北、黑龙江、河南捐 赠各类赈灾物资3000余万元，努力以实际行动彰显 央企担当。
服务职工需求，释放创业热情。大力开展“凝心 聚力”工程，精准对接职工生产生活、文体活动、民 主管理和成长发展“四个需求”,从收入增长、人文 关怀、权益保障、机制打造等四方面构建“幸福一重” 指标，滚动实施暖心关爱、阳光活力、维权解忧、素 质提升“四大行动”。针对职工群众急难愁盼，制定 “四帮扶、五清楚、六必谈”职工思想政治工作法，
新建“三大文化基地”、建设“四大活动场馆”、完 成“三大民生工程”,推进17类“惠民举措”。围 绕职工成长发展，实施“新型学徒制” “青羽计划” 等专项行动，建立公司首席科学家、首席技术专家、 首席技能大师等人才培养模式，广泛开展“青年大学 习”和职业技术技能竞赛，职工获得感幸福感安全感 持续提升，干事创业热情进一步释放。
踏平坎坷成大道，接续奋斗谱新篇。新征程是充 满光荣和梦想的远征，中国一重将更加紧密地团结在 以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个 确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”,坚定 信心、振奋精神、团结奋斗，以高质量党建引领提升 企业价值创造能力， 一步一个脚印把党的二十大作出 的重大决策部署付诸行动、见之于成效，在推进强国 建设、民族复兴伟业中贡献新的更大力量。□
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
全球视野下的国企集团大变革
中央企业专职外部董事吴献东
从全球视野看我国国有企业40年的改革与发展， 过程是渐进的，变化是巨大的。从大工厂到大集团， 从国营企业到公众持股上市公司，从多元化拓展到聚 焦主业增强核心功能，每一进程既有中国特色，也顺 应大势，符合经济发展的一般规律。
对比中国、美国和欧洲重要行业大企业的变革， 会有一种“殊途同向”的感觉，包括不足之处。在新 一轮国有企业改革深化提升行动开展之际，对中外大 集团战略、股权结构演变、公司治理探索，以及大企 业通病进行比较分析，无疑会大有裨益。
■ 大集团战略：从做大到做优
2000年左右，中国、美国、欧洲以军工和能源 为代表的大企业不约而同地进行了比较频繁的集团化 改革 。
将国家工业管理部门改组为总公司和企业集团， 是中国从计划经济向市场经济加速转轨的重要推手。 以能源和军工行业为例，1998年中国石油化工集团 公司、中国石油天然气集团公司成立，1999年核工业、 航空、航天、船舶、兵器五大军工行业总公司分拆为 十大军工集团。2003年国务院国资委组建时，大多
数行业管理部门已改组为央企集团，中央企业大集团 架构已经形成。
美欧以竞争为目标的大企业合并。冷战结束，美 国50多家军工企业很快合并为五大巨头。1996年波 音公司收购麦道公司，不仅令中国大飞机梦搁浅20 多年，也迫使欧洲采取行动。2000年，法、德、意、西、 英等国联合成立欧洲航空防务航天公司(EADS) 并 发行股票上市，2014年更名为欧洲空客集团。1999 年美国两大石油公司合并为埃克森美孚石油公司，成 为世界第一大石油公司。2000年法国两大石油公司 合并为道达尔菲纳埃尔夫公司，2003年更名为道达 尔公司，2021年又更名为道达尔能源公司。这些看 似在资本市场完成的企业合并案，背后都有美欧政府 高层的操控，包括大公司CEO 和董事长的选聘。
从目前结果看，无论是中国政府主导的大集团战 略，还是美欧政府引导大企业通过资本市场进行的兼 并重组，都取得了成功。世界军工百强前十被美国、 中国和欧洲企业垄断。
2003年，中国进入世界500强的央企集团只有 6家，2006年增加到13家，2023年已是46家。现 在，央企集团对进入世界500强已不再感到兴奋， 而是变得冷静清醒，对“做强、做优、做大”的逻辑
认识在加深。
当然，中美大企业集团在扩张中也都产生了不少 问题，例如过分多元化、过分金融化。这些问题在 2008年美国金融危机后开始发酵，导致美国通用汽 车公司破产重组，迫使通用电气公司一分为三。中国 的大企业集团，从央企到民企也都感受到了压力，民 企大集团受到的影响较大，由于国务院国资委较早提 出聚焦主业、限定负债率等措施，央企集团受到的影 响相对较小，没有出现“崩盘”情况。
大集团战略的优化。针对行业管理部门“翻牌” 为集团公司后，政企不分和大而不强的问题，国务院 国资委从成立之初就加大了央企集团专业化重组整合 力度，合并与拆分并重。这些年来，陆续从其他央企 中拆分出了中国商飞、中国航发、中国铁塔、中国稀 土、中国星网、国家管网等专业化集团。
在此过程中，航空工业被“折腾”的次数最多， 但从效果看是好的。1993年航空航天工业部撤销， 成立中国航空工业总公司和中国航天工业总公司， 1999年中国航空工业总公司分为航空工业第一、第 二集团公司，2008年两集团公司又合并为航空工业 集团公司，同时将民用大飞机业务剥离成立中国商用 飞机公司，将汽车业务剥离给中国兵器装备集团公司。 2016年又将航空发动机业务剥离成立中国航空发动 机集团公司。从2016年开始，在国务院国资委强力 推动的聚焦主责主业改革中，航空工业集团将重庆微 电子业务无偿划给华润集团，助力华润微电子成功科 创板上市；将船舶业务剥离给招商局集团，使招商工 业汽车滚装船和客滚船订单量跃居世界第一；将航空 工业物管业务出售给招商局，打造了招商积余这一有 影响力的物业管理上市公司；将地产业务出售给保利 集团、恒大集团，回笼数百亿现金，用于航空主业发 展，助力“20时代”来临。经过10多年的剥离后，
航空工业集团主业更强、更优，依然位列2023年世 界500强150位。
在美国，明星CEO 韦尔奇任职期间，将通用电 气公司(GE) 打造成“美国第一公司”,成为全球 大企业学习榜样。然而，2008年金融危机后， GE 公司麻烦不断，2018年被剔除道琼斯工业指数， 2021年被一分为三。诺斯罗普格鲁门公司(以下简 称“诺格公司”)在2010年将航空母舰等业务分拆 出去，专注于航空航天新型武器装备，效果很快显现。 2015年诺格公司战胜洛克希德 · 马丁公司(以下简 称“洛马公司”)和波音公司联合团队，获得美国军 方千亿美元大单B-21 远程隐形战略轰炸机项目。在 能源化工行业，美国埃克森美孚、荷兰壳牌、英国 BP 等为适应能源绿色低碳转型发展，也都在进行不 同程度的拆分剥离和并购重组，更加聚焦核心业务的 专业化发展。
美国政府虽然与上述企业没有股权关系，但对大 企业的影响力非常大。2009年通用汽车破产重组， 美国总统奥巴马力排众议坚持救援，亲自演讲说服债 权人和工会。以至于竞选对手说奥巴马是“社会主义 者”。2012年奥巴马竞选连任时，时任副总统拜登 煽情地评价奥巴马任职期间的功绩：“通用汽车活了， 本 · 拉登死了。”
这就是美国政府对关键行业大企业的态度，与中 国没有什么本质不同。无论在哪个国家，大企业集团 兴衰都是国家大事。
股份制改造 ： 从私人或国有企业向公众公 司 演 变
股份制不是资本主义的专利。马克思在《资本论》 中说：“股份制是对资本主义生产关系的一种扬弃”。
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
运20是中国自主研制的一款大型运输机，也是中国第一款大型涡扇发动机运输机，由中国航空工业集团第一飞机设计研究院设计
虽然股份制本身还存有一些缺陷，但全球多数大企业 向公众持股上市公司发展的方向是明确的。
公开发行股票募集资金上市是国有企业市场化改 革的重要抓手。从单个企业上市到集团整体上市，从 打包捆绑上市到专业化重组整合上市，从以融资为目 的到规范治理和激励约束并重，国有企业股份制改造 一直在与时俱进、深化调整，使市场化改革进入了不 可逆状态。2006年央企控股上市公司194家，2023 年增加到463家。如今，央企约70%的营业收入， 80%的利润总额由上市公司贡献。截至2023年6月 30日，十大军工集团共控股A 股公司108家，总市
值约3万亿，航空母舰、舰载飞机等业务已进入上市 公 司 。
美国大企业一般经历了从创始人控制、投资人控 制向华尔街金融寡头控制的过程，目前正在向公众公 司演变。管理大师德鲁克在其《养老金革命》 一书中， 说美国正在进行一场“悄悄的社会主义革命”。为什 么?1991年，美国大型上市公司40%的股份由养 老基金等机构投资者持有，到2000年这一数据达到 了45%。这些机构投资者持股的大公司逐渐具有了 公众公司特点，不再是狭义的私人企业。2012年我 在写作《军工企业与资本市场和政府关系——从白宫
为什么能“hold 住”华尔街上的军工巨头说起》 一 书时，分析了洛马公司、诺格公司的股权结构。这两 家的前五位股东都是机构投资者，它们合计持有洛马 公司56.3%的股份，诺格公司44%的股份。美国道 富环球投资、先锋集团、资本国际投资、华盛顿共同 投资基金等都是这两大公司的大股东，同时它们也是 微软公司、苹果公司等IT 公司的大股东。
以上数据表明，虽然表面看美国大公司股权分散， 但其多数股票却掌握在少数华尔街大型金融机构及其 一致行动人手中。美国白宫通过华尔街控制大企业投 票权，通过“旋转门”安插认同美国价值观的董事会 成员，自然也就能管住这些与其没有股权关系的大企 业了。美国大公司其实很“讲政治”,执行白宫政策 一点也不含糊，从俄罗斯撤资，给中国经济制造麻烦， 虽然公司股东为此遭受了很大的经济损失，但也没见 哪家公司的股东用市场经济规则谴责政府政策，也没 见哪个律师事务所鼓动小股东联合搞集体诉讼。
■ 公 司 治 理 机 制 ： 持 续 探 索 不 断 完 善
如果我给大集团战略和股份制改革成效打80 分，那么给现代公司治理的打分要低许多。国有企 业坚决贯彻“两个一以贯之”要求，在坚持党的领 导方面已有明晰思路和硬举措，例如公司法人、董 事长和党委书记由一人担任。但是，关于股东会、 董事会、经理层的定位在许多文件中虽然已有明确 说法，但在实际运行中还是不断有新问题出现。上 市公司独立董事和央企集团外部董事制度一直在调 整修改。例如，2023年4月国办印发《关于上市公 司独立董事制度改革的意见》,说明公司治理仍在 探索之中。
在美国，随着机构投资者和养老基金在大公司中
持股比例的不断提高，投资者开始寻求在公司治理中 发挥积极作用，发出了“不再管CEO, 要管董事会” 的声音。美国加州公共雇员退休基金(CalPERS)
是最先觉醒者。采取的主要行动有： 一是在股东会上 积极行使表决权。1990年在竞争对手试图收购洛克 希德公司时，CalPERS 作为股东投票反对公司董事 会决议。从1992年开始，CalPERS 每年一季度在《华 尔街日报》公布年度“关注名单”,对公司治理绩效 最差公司进行公开谴责，迫使这些公司更加重视股东 利益。二是改善董事会考核。推动美国大公司董事长 和 CEO 薪酬结构进行改革，增加股票和股票期权比 重，与公司业绩挂钩更加紧密。三是改变董事提名规 则。2004年以来， CalPERS 强烈要求改革上市公司 董事提名规则，将董事提名过程透明化，打破由“内 部圈子人”提名董事的惯例，外部投资者也要有董事 提名权。但这一提议遭到美国商会等代表公司管理层 利益组织的反对，没能通过。这由此说明，美国高层 对董事提名权的高度重视，白宫与华尔街之间的“旋 转门”是不会轻易改变的。2019年11月，美国前 参谋长联席会议主席64岁的邓福德上将退役，2020
年1月就成为美国最大军工企业洛马公司的董事会 成员，负责监督机密业务。在我看来，这样的安排， 白宫不可能没插手。
不可否认，中国上市公司独立董事和央企集团外 部董事制度借鉴了不少西方经验，但美国的公司治理 也有不少缺陷，新加坡淡马锡的公司治理也不完全合 适。最近美国汽车工会抗议管理层福利待遇过高，工 人福利待遇低，以罢工威胁要求大幅涨薪，与通用汽 车等产生了激烈冲突，值得关注和深思。
总之，公司治理没有完美的通用模式，还需不断 探索。新形势下，中央企业外部董事在定战略、做决 策、防风险过程中如何科学、理性、高效履职，已提
上了改革日程，是新一轮国企改革要解决的问题之一。
大企业通病：中、外，公、私都要直面 挑战
创新活力逐渐变弱，组织机构僵化官僚，是全球 大企业通病。在美国，靠创新起家的GE 公司、贝尔 实验室、IBM 等老牌世界500强没能孵化出微软、 谷歌、苹果等公司。三大汽车公司也没能打造出能与 特斯拉竞争的新能源车。在中国，众多的国有无线电 通讯器材公司没能培育出华为、小米，拥有巨量用户 的三大电信公司没能打造出腾讯、阿里、百度、抖音 这样的互联网信息技术公司，比亚迪新能源车的快速 崛起也很能说明问题。
为什么会出现这种情况?老树难开新花，从0 到1全新事业必由“全新的人和组织”创造，这已 被工业革命以来的一个个案例反复证明。其实大企业 早已认识到这个问题。洛马公司较早成立了“臭鼬工 厂”;波音公司最近将风险投资部门分立出去做战略 投资者，试图在大集团内部搞一个有活力的创新特区 克服大企业病。但是，面对马斯克等硅谷新力量的迅 速崛起，美国五大军工已从不屑一顾变为疲于应付， 屡屡在竞标中失去传统领地。2022年12月，美国国 防部宣布成立战略资本办公室，专注于推动私营资本 培育更多的马斯克SpaceX 公司，并特别强调新一 代生物技术和量子科学需要长期资金支持，相关初创 公司需要长期的“耐心资本”。总之，跨越实验室到 企业之间的“死亡之谷”,要坚持长期主义。
2023年，国务院国资委按照中央统一部署，推 动中央企业突出高质量发展，通过科技创新和优化布 局提升核心竞争力、增强核心功能。鼓励中央企业加 强与高校科研院所和民营企业合作，在某些领域甘做
民营企业的“破风手”。总结一些央企集团的有效做 法，以下几点值得提倡。
第一，深化改革，提升科技创新部门在集团位 势。国有企业大集团要高度重视科技创新组织和机制 建设，可通过放权、激励、容错等措施释放创新活力、 增强发展动力。例如，中国石化日前将在整体上市时 取消法人地位的8大科研院所恢复法人地位，创新成 效显著。
第二，优化布局，重组整合科技创新业务。中 央企业这些年研发了不少新技术、新产品，但大多 淹没于规模比较大的生产经营型企业或上市公司中。 科创板推出以来， 一些企业集团通过分拆重组整合 等举措，将谋求科创板上市作为重要选项，目前已 在新能源、新材料、无人机等领域取得积极进展。 例如中国船舶718研究所将半导体行业使用的特种 气体业务重点孵化培育，成功打造了中船特气科创 板上市公司。
第三，取长补短，央企民企抱团发展。国务院国 资委大力支持之前较少介入科技创新领域的“有钱” 央企进入战略性新兴产业。 一些央企已在生物制造、 医疗健康等领域布局，成立了多家混合所有制企业。 在这些科创企业里，央企不一定是第一大股东，而是 通过公司治理安排，达到国资监管方面的要求。例如， 招商局集团采用灵活的市场机制斥资60多亿元进入 生物制造技术新领域，指导招商银行创办科技银行， 主动为各类所有制企业科技创新服务。
综上所述，虽然中美大企业发展进程各有特点， 但在变革大方向上有许多相同之处，过去是，现在更 是，因为这是由经济发展一般规律决定的。目前，中 美大企业都面临着严峻挑战，既有东西方关系引发的 竞争，更有来自本国新势力的挑战。最终，惟改革者 进，惟创新者强，惟改革创新者胜。□
2023年我国宏观经济形势分析 与2024年展望
国新咨询有限责任公司
2023年以来，我国经济顶住了来自国外的风险 挑战和国内多重因素交织叠加带来的下行压力，前三 季度GDP 增长5.2%,经济增速进一步向潜在增长水 平回升。2024年，我国经济长期向好的基本面没有 改变，但外部形势依然复杂严峻，市场主体信心和预 期仍有待改善，经济发展中的“三重风险”值得关注。 为应对上述风险挑战，我国财政、货币、产业等各类 政策将持续发力和加强配合，在内需支撑不断增强、 外需出口小幅改善、新质生产力加速形成等因素带动 下，经济有望进一步企稳回升。
2023年前三季度宏观经济形势分析
(一)全球经济总体疲软，主要经济体分化加剧
2023年前三季度，全球经济下行压力持续凸显， IMF 在最新的《世界经济展望报告》中预计全球经 济增速从2022年的3.5%放缓至2023年的3.0%, 低于2000—2019年3.8%的历史平均水平。在全球 产业链调整、俄乌冲突、巴以冲突等事件长期影响下，
叠加紧缩货币政策、债务风险上升等周期性因素，主 要大型经济体经济周期分化持续加剧，美国经济表现 出较好韧性，我国经济底部回升，欧洲经济出现衰退 迹象。全球通胀压力依然较大，当前美国联邦基金利 率和2008年全球金融危机前的最高利率水平持平， 虽然加息步伐已经放缓，但高利率或将保持较长时间； 欧洲核心物价指数和服务价格指数等黏性较强，欧洲 央行面临经济衰退与通胀高企之间的权衡选择。
(二)我国经济向潜在增速回归，回升态势更趋 明显
我国经济进入趋势性恢复的轨道，总体上持续恢 复向好，2023年第三季度GDP 增长4.9%,为完成 全年目标奠定基础。大量的学术研究认为，“十四五” 时期我国潜在增长率中枢为5.5%左右，从2020— 2022年4.5%的年均增速到2023年前三季度增长 5.2%,我国经济增速进一步向潜在增长水平回归。
特征一：我国经济恢复进程与主要经济体表现 出明显的周期错位。我国经济从2023年正式开启修 复，比欧美等国晚了2年左右，经济恢复周期的错
智库报告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
位导致了通胀错位和利率错位。 通胀方面，美国核心 CPI 同比增速自2021年上半年走高以来，曾一度达 到6.6%、为近40年高点，目前通胀压力虽有所缓解 (10月核心 CPI 同比增长4.0%),但仍处于历史较 高水平，而我国核心CPI 同比增速已连续18个月维 持在1.0%及以下。货币政策方面，本轮紧缩周期美 联储共加息11次，目前利率仍保持在高位，而国内 持续稳固对实体经济的货币信贷支持，利率处于较低 水平，与美国出现利率倒挂且利差持续走阔。
特征二：经济复苏状态有所反复，过程依然曲折。 后疫情时代的复苏与以往常态化、周期性复苏存在差 异，本轮复苏需经历社会秩序与交易修复阶段、资产 负债表修复阶段、常态化扩展阶段等三个不同阶段， 当前正处于从第一阶段向第二阶段转换的关键期，用 时较长且波动性加大。2023年以来，我国经济第一 季度环比增长2.3%,但第二季度环比增速显著下降 至0.5%,第三季度环比再度回升至1.3%,波动率较 疫情前明显上涨。在三季度经济数据好转的情况下， 10月我国制造业PMI、CPI 同比增速等数据再度走 弱，民间投资占比较低、企业部门现金流不足、外资 信心有待提振等问题依然存在，表明我国经济在长期 向好的基本面没有改变的基础上，仍然面临不平衡不 充分不牢固的问题。
特征三：内需对经济增长的贡献占主导，有效对 冲外需收缩压力。目前，货物和服务净出口对经济增 长贡献率已连续三个季度为负，外需在我国需求结构 中的比重不断下降。前三季度内需对经济增长贡献率 提升到113%,为近5年来最高水平。其中，居民消 费在假日经济带动下补偿性释放，前三季度最终消费 对经济增长的贡献率达到83.2%,拉动GDP 增长4.4 个百分点；基建和制造业投资对固定资产投资总额形 成支撑，财政稳增长力度加大带动基建投资提速，装
备制造业高景气增强制造业投资韧性，房地产投资持 续磨底对固定资产投资额形成拖累。
特征四：经济结构有所变化，新动能替代效应增 强。地产链和出口支撑的工业需求结构逐渐改变，新 动能的支撑作用持续增强。前三季度，我国房地产投 资、房屋新开工面积和商品房销售面积分别累计同比 下降9.1%、23.4%和7.5%,出口累计同比下降5.6%, 但同期规上工业增加值同比增长4.0%。新经济领域 投资和生产保持较快增长，前三季度高技术制造业投 资同比增长11.3%,连续36个月维持两位数增长； 智能工厂建设规模扩大和水平不断提升，全国已建设
近8000个数字化车间和智能工厂，新动能领域产品 生产势头良好，太阳能电池、充电桩产量分别增长 63.2% 、34.2%。
2024年我国宏观经济面临的外部环境及 需要关注的问题
(一)全球经济将延续疲软态势，2024年下半 年或将迎来美欧货币政策转向
由于美国经济韧性以及我国经济转好，全球经济 短期陷入严重衰退的概率不大，但受加息的紧缩效应 以及地缘政治等因素影响，2024年世界经济增长总 体仍将延续疲软态势。 一方面，发达经济体工业生产 仍不够活跃，服务业消费对主要经济体的增长带动作 用略有弱化，地缘冲突仍有上升风险，出口和投资对 全球经济带动不足。新兴国家面临利率上升、本币疲 软、出口增长乏力等问题，可能使日益沉重的偿债负 担转变为真实的发展危机。另一方面，经历近两年的 激进加息，欧美央行紧缩货币政策进入尾声，并可能 在2024年迎来政策转向。2024年美联储的首要目 标是引导经济软着陆，为降低衰退风险，或将提高通
宣武门观察**|智库报告**
XUANWUMEN** ****OBSERVAT**ION
2019年7月24日，广东阳江核电站6号机组正式商运。至此，由中广核工程有限公司总承包建设的阳江核电站6台机组全部投入商运
胀容忍度。CME (芝加哥商品交易所)相关数据显示， 美联储大概率在2024年下半年经济转弱、通胀风险 相对可控之时转向降息，而经济已经陷入浅衰退的欧 洲或比美国更早开启降息周期。欧美国家货币政策转 向将给中国的利差、汇率和政策再宽松提供窗口。对 于中美关系，2024年大选年份下，中美或将迎来缓 和窗口期，尤其在经贸领域将增加更多合作机会，为 推动世界经济复苏注入动力。
(二)需要关注的三个经济问题
挑战一：外部形势依然复杂严峻。 一是全球经济 活力不足的风险。全球货币过快收紧导致高利率对经 济活动的拖累加速显现，前期支撑主要经济体复苏的 投资动力、超额储蓄带来的消费动力都面临后劲乏力 问题。IMF (国际货币基金组织)10月的预测2024
年全球经济增长2.9%,低于2022年0.5个百分点， 低于2023年预测值0.1个百分点。二是资金外流风 险。在地缘政治紧张和全球利率上升的背景下，海外 企业对进入中国市场存在一些顾虑，我国在吸引外资 方面遇到挑战，第三季度我国直接投资负债减少118 亿美元，是自1998年有记录以来首次录得负值。三 是外部打压风险。目前中美关系出现改善信号，但仍 存在较大不确定性。美国“小院高墙”科技政策的全 面化和系统化特征日益凸显，其在国际组织和规则方 面拆解传统多边贸易体制政策等手段，也将对全球经 贸的良性发展形成干扰。
挑战二：宏观数据与微观主体之间仍然存在“温 差”。一是疫情带来的疤痕效应并未完全消失，影响家 庭和企业消费投资信心、风险承担意愿和能力。全国
消费者信心指数位于20年来的低点，9月仅为87.2, 比2019年同期大幅下降36.9。10月中国企业投资 前瞻指数为53.9,较上月下降3.7,处于历史较低水平。 截至2023年10月底，我国民间固定资产投资累计 增速已连续6个月负增长，民营经济信心有待提振。 二是收入、就业等直接关系个人获得感的指标依然有 改善空间。前三季度城镇居民人均可支配收入实际增 速为4.7%、低于GDP 增速0.5个百分点；劳动力市 场存在“求职难”与“招工难”并存的结构性问题， 青年人群就业情况依然严峻。三是调结构促转型的政 策从相关产业覆盖到其他行业，并惠及个人微观感受 仍然需要较长过程。
挑战三：经济发展中的三重风险仍需关注。一是 中小银行风险依然存在。我国中小银行存在“量多质 弱”的特点，盈利能力和风险抵补能力普遍较弱。截 至2023年6月末，我国中小银行机构数量占比约九 成，但资产占比不足三成；城商行、农商行的不良贷 款率分别为1.90%和3.25%,高于商业银行平均水 平1.62%。二是要防范房地产市场风险外溢。尽管当 前多项政策调整有利于房地产市场，但部分开发企业 长期“高负债、高杠杆、高周转”经营，流动性风险 和资金链压力不容忽视，同时房地产市场需求脉冲式 回暖，可持续性也有待增强。三是地方政府债务风险 较大。2023年、2024年为城投债到期高峰，在债券 到期规模增加、再融资难度加大、地方财政支持减弱 等背景下，弱资质区域的尾部城投风险仍需关注。
2024年我国宏观经济形势展望
2024年，我国经济发展仍将处于战略机遇和风 险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，但经济 发展主流和长期趋势没有改变。货币政策有望保持适
度稳健宽松，财政政策更加积极有效，内需拉动作用 将进一步增强，外需可能小幅改善，预计经济将进一 步企稳回升。
(一)货币政策和财政政策协调联动，形成合力 稳增长
货币政策有望维持稳健宽松。美联储加息操作进 入尾声，基准利率不具备大幅度上行的空间，人民币 汇率压力逐渐缓和，为我国货币政策操作打开空间。 同时，内部需求不足和房地产链条收缩等因素，对经 济增长的扰动仍未完全出清，货币政策仍可能进一步 发力护航宽信用和稳增长。财政政策将发力加码。 2023年四季度，我国已提前筹备2024年初的财政 资金，1万亿元特别国债和提前下达新增地方债限额 都有效稳定预期、提振信心。预计财政政策发力的主 要方向包括基建投资、城中村改造、地方化债、民生 保障、产业升级等，其中基建投资和城中村改造的推 进将对冲房地产投资下行的风险；地方化债则有利于 修复地方政府资产负债表，进而带动企业和居民部门 现金流改善；产业升级、民生保障等则将通过减税降 费、个税优化、加大转移支付等手段实现，为扩大内 需提供支撑。
(二)内需支撑作用将有所增强，经济有望企稳 回 升
2023年前三季度我国经济数据转好，表明7月
中央政治局的决策具有前瞻性和科学性，政策着力点 和实施路径具有合理性，根据国家统计局的测算，第 四季度只要增长4.4%以上，就可以保障完成全年5% 左右的预期目标。2024年，前期出台的一系列稳经 济政策将持续显效，后续根据形势变化有针对性的储 备性政策有望及时出台实施，我国经济将在政策支持 下继续回升向好。 一是居民消费有望回归常态化增长 水平。考虑经济恢复、收入结构改善、消费信心回升、
前期超额储蓄支撑等因素，消费潜力有望持续深度释 放。餐饮娱乐、旅游出行等服务消费在新一代年轻消 费群体崛起、供给品质提升与创新等供需两端共同作 用下，或将继续保持较快增长。二是制造业投资和基 建投资将对固定资产投资形成支撑。2024年财政政 策仍将积极发力，专项债规模有望保持稳定，增发1 万亿元国债有5000亿元将结转2024年使用，增加 2024年可用于基建的资金。制造业投资在战略性新 兴产业加速发展、融资成本回落、工业库存走低、企 业盈利改善等因素推动下，有望保持温和增长。但是， 2024年仍是房地产行业新旧模式转换的筑底期，房 企资金链紧张下拿地需求可能继续下降，受此影响新 开工面积增速或将进一步回落，房地产投资仍可能对 整体投资形成拖累。
(三)科技创新塑造发展新优势，新质生产力加 快形成
实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展 的必由之路，2022年我国科技进步贡献率已提高到 60%以上，创新支撑发展能力不断增强。 一是科技 创新将继续在新质生产力中发挥主导性作用。我国将 持续抓住新一轮科技革命和产业变革的重大机遇，不 断突破关键核心技术，发挥科技创新的牵引作用，形 成具有国际竞争力的技术创新体系和产业集群，发展 新质生产力，带动经济高质量发展。二是战略性新兴 产业将为经济发展注入新动能。2023年以来，多部 门出台一揽子政策支持战略性新兴产业发展，推动企 业在优布局、上规模、提水平上持续发力。国有企业 尤其是中央企业正深化转型升级、加大资源投入、强 化创新支撑，致力于在战略性新兴产业方面形成体系 化布局。2024年，国资央企将继续加大对战略性新 兴产业领域的投资，持续快速的高技术投入以及新发 展格局所产生的新布局，特别是国产替代效应将产生
系统性效果，有望持续、全面地为经济发展赋能。
(四)全球贸易量有所改善，我国出口增速或将 微增
世界贸易组织发布的最新报告预计2024年全 球商品贸易量增长3.3%,较2023年全年贸易量增 速的预测值提高2.5个百分点。我国出口增速或将 小幅微增。一是发达国家控制通货膨胀率的诉求可 能强化，其制造业回流、减少进口的政策面临短期 压力，或将增大对我国产品的需求；新兴市场国家 是我国出口的重要新兴增长点，我国与东盟、中亚 五国等“一带一路”沿线国家的贸易额增速已高于 外贸整体增速，产业互补性优势更加凸显。二是机 电产品占我国出口近六成比例，目前全球消费电子、 半导体等相关品类销售数据已经出现筑底回升态势， 预计2024年表现相对积极，大概率将有效带动我 国出口增长。三是全球能源转型的迫切压力和各国 碳中和进程的持续推进，有望维持我国新能源车、 锂电池、太阳能电池等新能源领域产品保持较高成 长性，有力支撑出口增速转正。
(五)供需共同改善下，价格指数可能小幅回升
需求回暖或将带动CPI 温和回升。2022年以来， 由于收入预期不稳定、居民预防性储蓄行为增加、边 际消费倾向下降，居民消费增长明显放缓，核心CPI 同比增速持续位于低位。2024年，伴随居民消费的 进一步回暖，叠加猪价企稳向上，CPI 仍有一定回升 空间。稳增长政策发力或将带动PPI 上行。受国际 油价上涨、上游原材料低位补库驱动、需求边际企稳 等因素提振，2023年7月以来PPI 同比触底回升。 2024年，平急两用、城市更新、产业基础再造等一 系列抓手有望带动工业品需求回暖，同时国内库存周 期已经触底回升，进入主动补库阶段，或将对工业原 材料价格形成支撑，PPI 增速有望实现转正。□
走向蓝海：
中央企业布局发力现代海洋产业
本刊记者孟圆
海洋，是人类赖以生存的基础资源之一，是高质 量发展的战略要地。
3.2万公里的海岸线、1.1万多个海岛、300万平 方公里管辖海域……构成了我国海洋经济稳中有进发 展的基础。丰富的海洋资源、巨大的海洋产品和服务 需求市场，为发展我国现代海洋产业埋下了伏笔。
现代海洋产业基于现代技术和先进理念，综合发 展各类海洋生产、服务和管理活动，成为全球经济增 长的热点。在海洋强国的蓝色征程上，国资央企造重 器、勇创新、精运营，以安全支撑、科技研发、海洋 服务推动着现代海洋产业的可持续发展。
■ 蓝 海 重 器 央 企 制 造
海水为基，海风为翼，海洋产业正在蓬勃生长。
数据显示，2022年，全国海洋产业生产总值 94628亿元，比上年增长1.9%,占国内生产总值的 比重为7.8%。
以海洋油气开采、海洋渔业、海洋运输、海洋旅 游等领域为代表的现代海洋产业，从传统迈向高端化 绿色化智能化。海洋前沿和战略性新兴产业不断发展
着、壮大着。海上风电并网规模达到200万千瓦， 海水淡化日产规模超过60万吨，国家级海洋牧场示 范区新创建3-5处。港口一体化发展深入推进，港 口货物吞吐量达到18亿吨。
山东财经大学与社会科学文献出版社联合发布的 《海洋经济蓝皮书：中国海洋经济发展报告(2021- 2022)》预计2023年，全国海洋生产总值将突破10 万亿元大关，达到10.4万亿元左右。
船之于海洋，正如马之于平原，是乘风破浪之 “器”。
中国是第一大造船大国，世界上约40%的船舶 都是中国制造。2023年1- 7月，我国造船完工量 2409万载重吨，同比增长15.6%;新接订单量4476 万载重吨，同比增长74%。这背后，央企坚持攻克 技术、打破垄断、打通链条。
中国船舶旗下广船国际在豪华客滚船设计及建造 领域，先后攻克重量重心控制技术、振动噪音控制技 术等关键核心技术，形成了一批客滚船设计核心专利， 彻底打破了国外技术垄断，推动国内形成了完整的产 业链和供应链条。
自此，国内渤海湾、南海，国外波罗的海、北大
2021年6月25日，作为我国首个自营超深水大气田，“深海一号”大气田 的投产，标志着中国海洋石油工业全面实现从300米深水到1500米超深 水的跨越。两年间，累计生产天然气超50亿立方米
西洋、地中海等海域，会遍布广船国际的11型近20 艘高端豪华客滚船。
乘船而行，海底的能源富矿尽收眼底。早在 1887年的美国加利福尼亚海岸，数米深的海域钻探 了世界上第一口海上探井，拉开了海洋石油勘探的序 幕。
1993年，我国自营勘探开发的第一个海上现代 化油田投产。30年后的2023年上半年，中国海油 油气净产量达331.8百万桶油当量，同比上升8.9%。 2023年上半年，中国海油约70%的净产量来自中国。
中国海油作为国内最大的LNG 供应商，聚焦深 水深层、低边稠油田高效开发等关键核心技术攻关， 有力支撑油气储量增长；持续推进海上无人化平台及 智能油田建设，“深海一号”成为世界首个具备远程 遥控生产能力的超大型深水平台。
后来，随着气候变化加剧，人类希望摆脱化石能 源污染困扰，促进海洋生物多样性发展。今日的驭风
重器，不再是船帆，而是海上风机。
据世界银行(WBG) 分析，全球海上风电技术 可开发潜力为710亿千瓦，这意味着，我们开发出 其中的1%,就可以满足全球10%的电力需求。
对于现阶段开发，国际能源署 (IEA) 等机构报 告指出，如果将地球温度上升控制在1.5℃以内，全 球海上风电装机需要在2050年达到2000吉瓦，而 现在的装机量还不到这一 目标的3%。
再看中国可再生能源学会风能专业委员会发布的 《2022年中国风电吊装容量统计简报》:截至2022 年底，海上风电开发企业共37家，其中累计装机容 量达到100万千瓦以上的共6家，占全部海上风电 累计装机容量的70.1%。
中国风电走向深远海并非易事。在三峡集团党组 书记、董事长雷鸣山看来，需要解决“大”和“创新” 问 题 。
大指的是风机大型化，降低运维费、施工费等的 摊销。创新指的是风机基础的结构形式会被颠覆，比 如漂浮式基础、重力式基础、复合地基基础、负压筒 基础等新基础技术出现。且风机安装的方式可能由现 在的一台一台安装，到用一条大船带着多台风机进行 安 装 。
“提高效率是降低成本的关键，要实现海上风电 的平价用电，需从整个产业链进行梳理，生产厂商与 运营商通过新的合作形式变成共同体，共同努力提高 效率。”雷鸣山表示。
船行彼岸，车行亦至。海洋之上， 一条条技术领 先的跨海隧道架起了海峡、海湾之间的发展桥梁。
2023年5月1日，我国高纬度寒冷地区首条跨 海沉管隧道——大连湾海底隧道和光明路延伸工程顺 利通车。中交一航局作为参建港珠澳大桥岛隧工程、 深中通道和大连湾海底隧道沉管安装的建设方，攻克
世界跨海沉管隧道施工难题，首次实现关键技术与装 备的国产化。过程中，实践多种冲破国外技术封锁的 施工技术，多项核心技术的自主自控走在沉管产业链 技术国产化的前沿。
■ 绿色化、数智化的新海洋开发
中国现代海洋产业的历史沿革可追溯到20世纪 50年代末和60年代初，经历了起步、调整、发展和 深化四个阶段。
当前，我国海洋科技仍面临基础薄弱的现状，业 界认为，绿色化和数智化正是抓住未来的重要手段。
一方面，面对海洋环境保护的艰巨任务，央企引 领海洋开发的“绿色航程”,为子孙后代留下一片碧 海蓝天。
在中国船舶沪东中华造船厂， 一艘1.3万箱的双 燃料集装箱船，除了使用传统的石油燃料，还引入了 液化天然气，可以直接降低28%以上的温室气体的 排放。另有一款船艏防风罩新设计，可以有效降低船 舶行驶时的风阻，让船舶在正常行驶当中降低2%左 右的燃料消耗，从而达到减少碳排放。据中国船舶江 南造船开发研究所所长周清华介绍，研发端采用了绿 色船舶的研发，制造过程当中减碳，全产业链计算碳 排放。
“中国海油承诺力争2028年实现碳达峰，2050 年实现碳中和。”中国海油首席执行官兼总裁周心怀 表示， “海油观澜号”和文昌深远海浮式风电示范应 用项目成功并网发电，为中国风电从浅海走向深远海 积累了经验。恩平15-1油田CCS 示范工程成功投用， 填补了中国海上二氧化碳封存技术空白。
数据显示，我国新接船舶订单结构优化，修载比 (修正总吨/载重吨)达到0.485,2022年以来，我
国新接订单中绿色动力船舶占比约50%。
在高寒高压的深海，电磁波达不到，卫星信号也 达不到，是一个完全黑暗的“无人区”。针对这一挑 战，央企正着力提升数据分析、智能化升级、模型模 拟、海洋观测等方面的能力。
“既要做海岸的文章，也要做海上的文章；既要 做海面的文章，也要做海底的文章。”中国船舶重工 集团公司第七○二研究所副所长叶聪对《国资报告》 记者说，亟须推动海洋产业的基础设施建设，信息化、 智能化发展是重中之重。
据了解，2022年，中国船舶制造业的总产值超 过4000亿元，占制造业总产值的近3%,在数字化 方面，中国船舶产业的数字化程度约为10%,其智 能制造的投入占比约为4%。由此可见，中国海洋船 舶工业正推动劳动密集型发展模式向技术密集型转 变。
近年来，以数字化、智能化推动造船产业转型升 级，成为了中国船舶集团及其下属企业的共识并快速 推进的重点工作。
比如，在船舶设计环节，广船国际把标准化、减 量化的生产设计理念应用到资源一体化平台的开发 中，开发了安全环保智能管控平台，以实现对固废全 生命周期的管控，满足“无废工厂”的信息化和数字 化需求，实现精益化管理。截至目前，已将造船周期 平均缩短30天，大幅降低了固废产生总量，实现碳 减排1.3万吨。
自2020年9月签约航运业区块链技术联盟 GSBN 服务协议以来，中远海运和合作伙伴通过开放 的系统架构和优秀数据监管体系，为供应链物流提供 可靠的数字化平台。
2023年，中远海运集运旗下中远海运国际货运 有限公司申请采用IQAX eBL区块链电子提单应用
深度报道**|行业洞察** IN DEPTH REPORT
2007年，三亚凤凰岛国际邮轮码头建成通航。2012年，“南海之梦”号邮轮由中国第一家造船上市公司广州广船国际股份有限公司建造完成，现由中旅集团旗
下三沙南海梦之旅邮轮有限公司负责运营和管理
于特色美加航线的提单无纸化流转，并成功操作电子 提单传输至美国，实现了无纸化流转顺利闭环。据统 计，海贸公司通过此举，实现了跨境正本提单邮寄成 本下降近80%,减少了柜面交单，使周转资金占用 率下降，为客户规避了滞港费产生的风险。
蓝色粮仓，安全第一。海洋渔业的未来重点在于 加快生产结构调整，变粗放型渔业为新型高效渔业、 蓝色智慧粮仓。
2023年7月19日，中国移动联合中国信息通 信研究院发布的《5G 智慧海洋发展研究报告》显示， 5G 智慧海洋产业生态圈初步形成，成为推动海洋经 济高质量发展的新引擎。在海洋渔业渔政领域，5G 主要用于渔船管理、作业监管，赋能渔业渔政养殖捕 捞-冷链运输-海产销售全生命周期流程。
在山东，中国移动落地5G+ 海洋牧场应用，通 过 5G 将海洋环境及鱼类养殖数据传送至海洋牧场分 析平台，打造海洋数据监测、鱼类病害远程会诊、
养殖全过程数据分析、自动化饲料投喂等5G 应用， 使海洋牧场养殖成活率超过98%,饲料浪费减少 40%。
■ 深 化 海 洋 服 务 拥 抱 蓝 海 市 场
建设海洋强国的核心要义是关心海洋、认识海洋、 经略海洋。从农耕文化走向海洋文化，国内消费者对 海洋的感悟和认识往往从海上旅行开始。
招商邮轮开创中国首个五星旗邮轮运营先河，开 通“海上看湾区”项目，打造五星级现场邮轮港口， 填补深圳邮轮旅游空白，为广东省海洋强省建设作出 积极贡献。中远海运旗下拥有一大批现代化邮轮，为 旅客提供优质的邮轮旅游服务。中国港湾工程有限责 任公司则将海洋旅游与港口建设相结合，积极推进海 洋旅游基础设施建设，并提供游艇租赁、海钓、潜水 等服务。
放眼南海，对于三沙的文旅服务业而言，海洋和 地缘的不稳定性，以及海洋生态的保护，是其多年面 对的外部挑战。相关从业者认为，精准环保和文旅之 间的协同还需要提升。
“邮轮最重要的就是规模效益，对于央企邮轮而 言，要合力应对外资邮轮几百年来形成的商业壁垒。” 中旅集团旗下三沙南海梦之旅邮轮有限公司董事、财 务总监陈镜帆在采访中称，走向海洋强国的路上，央 企在进行海洋产品创新的同时，还积极履行社会责任。
三沙邮轮不仅成为了三沙士兵的义务“交通 站”“快递员”,还在邮轮上打造了海上移动博物馆， 以便游客了解中国海洋的开发历史。
海洋自然环境的风险大、不可预测的风险多，不 仅给旅游服务业带来挑战，也使海洋科技创新的成果 转化的难度加大，因此，急需“蓝色金融”的助力。
“发展蓝色金融对中国来说具有必要性和紧迫 性。”国务院发展研究中心金融所原所长张承惠指出， 蓝色金融需要政策支持，需要政府与市场的协调，也 需要金融工具和金融产品的创新。
金融工具的组合至关重要。在当前全球大力倡导 温室气体减排、我国加快推进“碳达峰” “碳中和” 的背景下，中国船舶租赁抓住相关可持续债券政策支 持机遇，创新可持续发展的融资模式，布局可持续发 展金融业务，已陆续推出可持续发展贷款及蓝色债券 等新型融资模式，于3月3日至6日成功发行了公 司首单熊猫债券，该笔债券是中国境内全市场发行的 首单可持续发展挂钩熊猫债，也是大中华区船厂系租 赁公司在中国境内债务资本市场的首次亮相。
近年来，中远海运财产保险自保有限公司在服务 机制上寻求突破，建设起客户风险评估和减量机制、 客户信息共享机制、船舶保险续保机制、大案理赔机 制等一系列客户服务体系，引领航运自保走上规范化、
标准化道路。
“中远海运自保可以起到连接航运业和保险业的 桥梁作用，能够通过共保、再保、业务合作和外包等 多种方式促进航运业与保险业的深度合作，让航运业 获得更高质量的保险服务。”中远海运自保有限公司 航运保险部副总经理韦啸说。
未来，人才也是蓝色金融发展的重中之重。 “蓝 色金融刚刚起步，相关人才基本处于空白的状态，因 此专业人才的培养非常重要。”张承惠认为。
值得注意的是，我国海洋经济发展仍存在产业结 构不均衡、海洋经济关联不协调、海洋经济区域发展 不平衡、海洋经济潜力挖掘不显著等诸多难题。
“比如，海洋高新技术产业发展缓慢、海洋经济 产出效率不高、海洋经济与海洋资源家底不清、海洋 经济内生动力不足、抵抗外部冲击能力较弱等突出问 题。”山东财经大学海洋经济与管理研究院院长殷克 东教授介绍道。
下一步，如何构建现代海洋产业体系?
中国海洋大学海洋发展研究院副院长、教授韩 立民认为，一要提高海洋产业技术水平，二要推动 海洋产业价值链升级，尽早掌握海洋产业国际价值 链的主导权。具体包括：提升自主创新能力，塑造 产业核心竞争力，向海洋产业的研发、设计等技术 密集型价值链环节渗透；通过自主品牌培育，分享 销售环节利润；打造大型跨国海洋企业，培养其国 际价值链整合能力，增强在海洋产业国际分工网络 中的掌控力和影响力。
同时，以地区资源禀赋和比较优势为基础，优化 海洋产业区域布局。 “逐步打破区域间生产要素流动 壁垒，建立一体化的区域市场，要注重以产业链、产 品链为载体为特定区域布局海洋产业门类，打造海洋 产业集群。”韩立民说。 [
中海壳牌：打造中外合资对等企业 公司治理特色范本
中海石油炼化有限责任公司
中海壳牌石油化工有限公司(以下简称“中海壳 牌”)成立于2000年，由中海石油化工投资有限公 司(中海石油炼化有限责任公司持股94%、广东广 业投资集团有限公司持股6%)和壳牌南海私有有限 公司共同投资，双方持股各50%,是国家重点发展 的七大石化产业基地之一——大亚湾石化基地的龙头 企业和链主单位，也是目前国内投资额最大的中外合 资石化企业之一。从2000年股东双方签署合资经营 合同，到2016年二期项目再度牵手，再到2023年 三期项目开工，23年来，中海壳牌扎根惠州，持续 深耕石化产业，投资总额超千亿元，演绎了这个“巨 无霸”石化项目在惠州的可持续发展。
近年来，中海壳牌锚定“成为中国最佳石化企业” 的愿景目标，坚持强化“非公企业党组织作用、董事 会决策核心地位、风险内控体系建设、兼容并包文化 融合”,探索构建“党建引领与公司治理融合新机制、 共治共管董事会运行新模式、多维度风险管理体系、
先进企业文化体系”,充分发挥股东各方协同优势，
做实建强董事会，提升了中外合资企业组织治理效能， 努力探索高质量发展之路，形成了一套科学的、卓有 特色的中外合资对等企业公司治理基本框架体系，树 立了行业标杆。
组织治理效能提升：发挥化“两新”组织 作用，构建“三契合、四嵌入”党建与公 司治理融合新机制
一是准确把握“两新”党组织的职能定位，在企 业发展中发挥政治引领作用，在职工群众中发挥政治 核心作用。一直以来，中海壳牌党委和各级党员领导 干部坚持政治引领，积极引导合资方管理人员贯彻落 实好党的路线方针政策和重大决策部署，使之成为企 业的文化基因和制度保障，在企业文化建设、安全生 产、节能降碳、社会责任履行等方面均取得较好成效。 以2022年为例，面对前所未有的挑战和经营压力， 中海壳牌党委和管理层审时度势，统一思想，以新理
念应对新常态，明确“生存、奋斗、繁荣”三步走战 略路径，在“抗疫情阻击战” “本质安全与合规运营 持久战”“精益成本管理和质量效益提升攻坚战”中， 充分发挥“两新”党组织党员先锋模范作用和各基层 党组织战斗堡垒作用，凝聚了攻坚克难、团结奋斗、 善作善成的磅礴力量。
二是深入探索合资公司党的建设与公司治理有机 融合的工作机制，通过“三契合、四嵌入”解决中外 合资企业“组织建设难、组织运行难、取得实效难” 的挑战。 “三契合”指的是企业与党组织在目标、制 度和利益方面的契合，是党在“两新”组织中发挥作 用的内在逻辑。目标契合是出发点，制度契合是着力 点，利益契合是落脚点。 “四嵌入”指的是要明确非 公企业党组织的职能定位，把党的建设嵌入到公司治 理的各个方面，是“两新”组织党的建设的基本方法。 关系性嵌入， 使企业愿景、制度、价值观与党的要求 保持一致，使企业行为、员工行为符合党的要求。结 构性嵌入，为企业强筋健骨，发挥党工团在企业中的 政治引领作用和先锋模范作用。资源性嵌入，为企业 发展引进政治资源、政策资源和活动资源，助力企业 管理提升，促进企业可持续发展。文化性嵌入，发挥 党在企业精神文明建设、员工队伍建设、发展理念引 领等方面的主导作用。
整体利益最大化原则：强化董事会在公司 治理中的决策核心地位，构建共治共管、 有效协同董事会运行新模式
一是明确董事会最高权力机构定位。中海壳牌在 《公司章程》中明确规定，董事会是合营公司的最高 权力机关，负责全面指导合营公司各项活动。章程对 需要提交董事会批准的事项主要分为三类：第一类，
合资公司存续、注资、分红等与公司和股东利益有关 事项，包括公司章程修改、合资合同终止、公司解散、 注册资本增减、公司与其他实体合并或兼并、红利政 策变化等；第二类，公司经营相关事项，包括批准年 度经营计划和预算、批准重大交易和融资等；第三类， 任命公司管理层人员。董事会下设生产经营指导委员 会、财务委员会、记分卡与人才委员会等专门委员会， 并根据实际情况设立临时项目指导委员会。这些专门 委员会是董事会的专门工作机构，对董事会负责，为 董事会决策提供咨询和建议。董事会及常设专门委员 会至少每季度各召开一次会议，根据各自议事范围审 议相应事项。
二是建立共同持有、共同控制的董事会运行模式。 围绕合资经营目标，中海壳牌设计了股东双方共同治 理的董事会组织架构、职责权限和运行模式，强调合 营公司由股东双方共同持有、共同控制。在章程中明 确规定，董事会由十名董事组成，中方和壳牌方各委 派五名，双方享有同等权利。各专门委员会也由股东 双方各自委派相等人数，委员会主席由双方轮流担任。 充分发挥“集合双方股东优势资源办大事”的协同效 应，二期项目依托中国海油项目建设管理团队丰富的 项目建设经验，基本承继了中国海油项目管理体系； 苯乙烯/聚醚多元醇(SMPO/POD) 等装置技术引 进则选择了壳牌具有优势的专利技术。通过股东各方 齐心协力，中海壳牌二期项目扩建实现投资节省20 亿 元 ，SMPO2 装置投产当年就取得良好的经济效益。
三是健全完善董事会授权下的委托代理治理模 式。中海壳牌董事会授权总经理、副总经理和其他管 理层人员以实现合营公司整体利益最佳为原则，依照 《权限手册》组织实施合营公司的日常经营管理活动。 《权限手册》明确了从董事会到管理层、经理层及执 行主体的权力配置和议事规则，各层级对应的审批权
限和责任界面，涵盖经营计划与预算、资金与资产管 理、原材料与服务采购、产品销售、员工管理、法律 索赔诉讼、经营控制等与公司运营相关的各类事项。 此外，设置承诺授权委员会、融资委员会、招标委员 会、生产原材料采购委员会、商务委员会等五个内部 委员会，分别以集体决策方式对权限内事项进行审批。
四是充分发挥记分卡对公司业绩表现的监控评价 作用。记分卡与人才委员会每年根据董事会确定的年 度重点任务和目标，对公司记分卡考核指标不断进行 调整和迭代，每季度跟踪各指标完成情况，年底通过 记分卡得分来评价公司年度业绩表现，并与公司全体 员工的绩效奖金挂钩。2023年，中海壳牌面临行业 下行周期和国内需求低迷等重大挑战，记分卡与人才 委员会及时优化记分卡指标结构，一是HSE 考核， 强化零事故目标的承诺和努力；二是财务考核，制定 了非常有挑战的税后净利润目标，反映了中海壳牌降 本增效的决心；三是卓越运营致力于生产核心竞争 力，包括装置运行可靠性、基于经济效益优化目标的 生产计划、生产成本的持续优化；四是可持续竞争力， 重点强调原材料优化、产品差异化、碳排放、能耗， 以及战略发展举措，放眼未来竞争力，同时彰显中海 壳牌对环境和社会的责任担当。记分卡的整体设计充 分体现了股东和董事会对公司的期待，激励公司在确 保 HSE 和合规前提下，追求卓越运行和经济效益最 大化，同时勇于创新变革、以高远的视角规划公司的 发展，以果敢的魄力突破局限。
牢牢守住合规经营底线：强化内控体系建 设，构建风险评估“二维矩阵”和风险管 理“三道防线”
一是建立包括风险识别、风险评估、风险应对在
内的风险管理框架流程。中海壳牌管理层定期对风险 进行识别和评估，形成由“风险可能性”和“潜在后 果”两个维度构成的风险评估矩阵图，并制定切合实 际的应对措施，定期向董事会汇报。
二是建立风险管理“三道防线”,织牢织密风 险防控网。第一道防线是前线业务负责人，处在业 务目标实现和风险控制的最前端；第二道防线是合 规团队和职能部门，合规团队负责职业道德与合规 培训审查，职能部门负责业务管理流程和内控体系 建设、执行监督、系统评估及一系列ISO 管理体系 认证，以实现最佳实践学习并持续改进；第三道防 线是内部审计，对公司风险和内控提供独立客观评 价。另外，股东每年基于风险评估安排股东联合审 计，评估包括HSE 、 道德与合规、会计和商业账 本、财务管理系统、关键业务风险管控、人力资源、 IT 系统和信息安全在内的合资公司内控体系的有效 性。
企业和谐发展保障： “兼容并包，相融互 促”的文化融合，构建和培育先进企业文 化 体 系
中海壳牌的核心价值观是“正直可信、坦诚开 明；学无止境、不断提高；团队精神、尽职尽责； 公平公正”。多年来，尽管双方股东、管理层和广 大员工的国别、文化背景等存在较大差异，但在“成 为中国最佳石化企业”的共同愿景下，形成了“合 规经营和职业道德、健康安全环保、绿色低碳、坚 持可持续发展和以人为本”等高度一致的公司文化 体系，并将公司的价值观很好地融合于日常生产经 营工作中，使每名员工成为公司价值观的主体。公 司结合发展战略，对不同层次管理人员推出“帅才、
英才、匠才”等人才发展体系，多维度夯实人才梯 队，从领导力、文化建设和专业能力方面打造高敬 业度和卓越管理团队，助力公司治理和企业可持续 发展 。
中海壳牌通过积极探索实践“四坚持、四构建、 四确保”工作法，持续推进中外合资对等企业公司 治理体系建设和完善，在实现企业经济效益、带动 相关产业发展、促进技术装备国产化、保障安全稳 定运行、推动转型升级等方面取得了显著成效。
一是实现优异经济效益，带动了石化产业园区 共同发展。截至2022年底，中海壳牌累计净纳税 额超过522亿元(不包括先征后返的进口消费税 492亿元)。同时，中海壳牌主动融入大湾区国家 战略，积极支持地方政府招商引资，带动园区上下 游一体化发展。作为首家落户大亚湾石化园区的企 业，中海壳牌为形成榕树生态型石化产业园区作出 突出贡献，助力惠州加快打造万亿级石化能源新材 料产业集群、建设世界级绿色石化产业高地，彰显 了中海壳牌担当。
20多年来，中海壳牌可持续发展的案例数不 胜数，荣膺国家首批绿色工厂、全国文明单位、全 国工人先锋号、石油和化工行业首届和第二届“责 任关怀最佳实践单位”荣誉称号、连续14年获评 广东省环保诚信企业(绿牌)……此外，“园丁 · 圆 梦” “阳光课堂”等教育支持项目和社区公益品牌 项目，为和谐社区贡献企业作用；开放日、石化科 普、公共商讨，多措并举搭建企业与社区“无障碍” 沟通桥梁，增强了理解与互信；1000多名公司在 册志愿者用爱心、知识、技能和时间服务社区，践 行可持续发展理念；外籍员工及其家属也积极策划 和参与“社区英语角” “社区英语夏令营”等志愿 服务活动，用专业和特长服务本地社区……中海壳
牌被誉为石化与民和谐共处的典范，得到了政府、 行业、社区的广泛认可和赞誉。
二是引进、消化、吸收先进技术与促进国产化 有机结合，为中国制造贡献了力量。中海壳牌以“最 大国产化”为原则制订合同采办策略，设立进口物 资国产化项目组，与国内有资质的催化剂厂家共同 开发研究，成功实现多项催化剂国产化，二期项目 国产化率达到82%,首次实现国内超百万吨级乙 烯核心机组100%国产化。
三是保持行业一流安全业绩，装置可靠性成为 行业标杆。中海壳牌的“零事故目标(零伤害、零 污染、零泄漏)”,使得企业在追求卓越运营的同 时，能够实现安全和可持续成长。多年来，工艺安 全和HSE 管理、设备完整性和可靠性管理等成为 行业最佳实践的贡献者。 HSE 方面持续保持了行 业一流水平安全业绩，连续14年成为广东省环保 诚信企业(绿牌)。 一期项目在运行17年后仍然 保持了国际一流的可靠性水平，为行业最佳纪录； 二期项目在开车2年后可靠性也达到了行业一流水 平。
四是携手推动能源双控和双碳战略实施，转型 升级步伐持续加快。广东省发改委、中国海油、 壳牌集团和埃克森美孚于2023年1月签署了《在 中国大亚湾地区开发和运营碳捕集、利用与封存 (CCS/CCUS) 项目联合研究协议》,这是中海壳 牌股东双方的战略合作成果。目前已形成了中海壳 牌降碳路线图和初步方案，并启动了包括乙烯能效 2025年达到国标590kg 标油/吨乙烯的行动方案、 增加绿电生产、引进更多绿色能源、采用低碳能源 和低碳原料、塑料循环经济、提高能效、工艺副产 二氧化碳综合利用、通过加大科研投入和项目投入 实现目标等在内的结构性节能减碳攻坚工程。□
中建方程求解城市运营方程式
本刊记者潘伟
2022年我国城镇化率达到65.22%,提前实现了 “十四五”规划提出的“常住人口城镇化率提高到 65%”的目标。近年来，伴随着中国城镇化率不断提 升，粗放式城市扩张发展带来的城市病等问题亟待解 决，城市的集约化运营和高质量发展成为现实的转型 需要，中国的城市发展也从建设时代走向运营时代， 从“增量扩张”走向“存量更新”。
中国建筑党组书记、董事长郑学选在中国建筑 2023年工作会上表示，近几年，各子企业敏锐捕捉 市场需求，在城市更新、城市运营等领域创新探索， 投资建设了一批标杆项目，成功开辟了一片新的市场。
顺应时代发展和企业转型发展需要，中建方程投 资发展集团有限公司(以下简称“中建方程”)作为 中国建筑所属全资子企业，努力打造“国内一流城市 发展运营商”。
自成立以来，中建方程积极融入国家新型城镇化 战略，着眼赋能城市发展，努力解开企业自身和集团 整体转型升级的方程式，创新探索中国新型城镇化建 设的方程式，书写下城市运营的中建方程之解。
“一转两升”加速推进
2014年，我国的新型城镇化战略加快落实推进： 国务院印发了《国家新型城镇化规划(2014—2020 年)》,国家新型城镇化综合试点名单也正式公布， 等等。在国家新型城镇化战略轰轰烈烈推进背景下， 同年，中建方程注册成立。
成立9年的中建方程虽然是一家年轻的央企二级 子企业，但是在城市综合开发投资等相关业务方面却 可以追溯到15年前。
中建方程党委副书记、董事、工会主席尹大勇向 《国资报告》记者表示： “中建方程孵化启动于中国 建筑2008年前后着手重组上市。”
而在中建方程正式成立前，2013年，中国建筑 开展内部重组整合，着手整合中建地产，并大力推进 “四位一体”城市综合开发业务。为此，中国建筑将 中建地产总部并入后来组建的“中建方程”,这也被 “中国建筑2013年度报告”列为中国建筑当年的四 件大事之一。
2018年，为推进统借统还业务，强化税务筹划 能力，中建方程投资发展有限公司更名为中建方程投 资发展集团有限公司。
谈到中建方程的名称由来时，尹大勇表示，中建 方程的名字最早是一个花名，但是随着企业的转型升 级和探索创新的实践持续展开，这个名字也越来越被 赋予了丰富而深刻的内涵。
中建方程的“方程”是一道什么样的“数学题”? 概而言之，摆在中建方程面前的未知求解方程，是一 道事关企业自身和整个集团转型发展的方程，更是一 道事关国家新型城镇化建设的方程。
自成立以来，中建方程主动融入国家新型城镇化 建设全局，历经2014年至2017年的起步发展期， 抢抓全国各地棚户区改造机遇，拿下全国近30个城 镇综合开发项目；也走过2018年至2020年的提质 发展期，积极应对环境和项目本身特点所带来的风险 和挑战，努力“减量提质”,实现了中建方程成立以 来经营性现金净流首次回正，顶住了大风大浪，公司 从“求生存”大步迈向“谋发展”。
2021年以来，中建方程进入了转型发展的新时 期。随着赛道变化和政策变化的大势底定，以往依赖 政府财政支付的纯土地一级开发业务难以为继。为此， 中建方程加速探寻新模式与新路径，推动渐进式转型 和各类业务的均衡发展。
据了解，在“十四五”战略规划方面，中建方程 明确了“ 一转两升”目标，并于2021年12月得到 中国建筑的集团同意批复。其中， “一转”即为实现 由投资商到运营商的成功转型奠定基础，“两升”即 提升发展质量和发展能力。
中建方程投资发展部副经理黄芳表示，中建方程 目前主要包括三大业务：城镇综合建设投资、房地产 投资、城市运营。其中，城镇综合建设投资也就是片
区开发，是中建方程的专业优势业务，其营收占比最 大，房地产投资次之。未来，中建方程将努力提高城 市运营的占比，实现业务结构的进一步优化调整。
记者了解到，到“十四五”期末，中建方程将力 争实现城镇综合建设投资、房地产投资、城市运营三 大业务营业收入占比的调整优化，即降低城镇综合建 设投资占比，提高房地产投资和城市运营占比。
■ 向精细化管理要效益
打造国内一流城市发展运营商意味着企业要具备 国内一流的城市运营业务管控能力和水平。
“城市运营是个精细活，要不断提升精细化管理 的水平和能力。”尹大勇表示，“城市运营包括着管 理和经营两方面。管理的精细化水平直接影响着项目 经营效益的实现。”
他表示，城市运营的精细化管理还直接影响着居 民的饮食、通讯、交通出行、政务办理等日常生活。 小到马路两旁的路灯，路灯春夏秋冬不同季节的早晚 开关时间， 一端连着居民安全出行，另一端连着城市 电力消耗；大到运营项目全体员工和资源设备的统筹 调配，一端连着运营成本的控制，另一端连着运营成 效和经营效益的实现，这都要下绣花一样的功夫。
《国资报告》记者了解到，以非经营性项目的公 园绿化植被养护为例，政府通常会支付一定的运营费 用给运营公司。在该运营成本范围内，如果植被绿化 养护到位成功，树木草地补种更换的运营成本就能降 下来，实现经营效益。反之，则会导致运营成本上升， 进而造成经营效益亏损。
随着数字化智慧城市的兴起，中建方程积极探索 利用数字技术进行精细化和高效的城市运营。在天津 塘沽湾项目中，中建方程打造了基于“1+1+2+X”
天津塘沽湾项目是中建方程和天津市滨海新区政府合作打造的新型城镇化项目，占地22平方千米，涉及当地6个行政村。该项目获批为国家低碳生态试点城镇、
示范小城镇试点等
顶层设计搭建的塘沽湾“微城市”综合运营管理平台。 通过该平台，运营人员可24小时不间断对井盖、路灯、 公交车站、APP 、灌溉设备、垃圾桶、环境监测点、 市政管网等数万个基础设施节点进行监控，依托物联 网 与 3D 地图，及时高效分配保障力量，满足社区群 众生活需求，同时实现了运营成本大幅降低。
尹大勇表示，城市运营项目的最基本要求就是： 不断提升项目运营质量与水平，确保政府运营绩效达 标，满足政府付费标准，保证预期收益不受影响。
此外，根据中国建筑对投资运营项目管理提出的 要求，中建方程决定还要从以下几方面抓好落实。首 先，逐步完善运营合同架构，对于新签运营合同和到 期续签的运营合同，原则上应由方程运营公司统一进 行重新委托，以实现运营项目收益的进一步提升和营 业收入的归集。其次，加快运营成本的回收工作，对 于已投入的运营费用要尽早实现应回尽回。再者，不 断提升运营管理能力，持续积累实践经验，培育塑强 专业运营管理能力与运营业务承接能力。
最后不得不提中建方程的管控亮点之一，即城市 运营“一张表、全过程”的管控。中建方程项目管理 部高级经理罗方喆则表示， “一张表”是指一张综合
的表，包括在投项目基本信息、合同关键条款、绩效 考核等，还包括实施运营过程中，上下游的单位、成 本、营收、利润等。将诸多复杂的指标整合到一张大 表格内，然后通过月度的督导、季度的整合、数据的 更新，实现对子企业和运营项目的全过程管理。这实 际上体现了公司的精细化管理，还得到了中国建筑的 集团认可和表扬。
■ 做赋能城市发展的伙伴
城市运营就是城市大物业吗?城市运营商就是城 市管家吗?
“两者不能完全划等号。城市运营和物业管理有 类似之处，但比物业管理复杂多了。”中建方程投资 运营有限公司(以下简称“方程运营公司”,为中建 方程成立的专业投资和运营全资子公司)副总经理陈 自浩认为，城市运营既要维持一个城市作为复杂系统 良性运行，又要对存量城市资产维护、整合优化和经 营拓展，进而赋能城市发展，提升区域价值。这是一 个动态提升的过程，而非简单的静态维护。城市运营 商既是城市发展可信赖的管家和伙伴，更是专业的专
家顾问。
据了解，中建方程是城市发展运营商，提供运营 服务，对接政府的多个部门，包括负责市政扫保的市 政管理部门和交通设施管理部门、负责园林绿化的园 林管理部门等。通过城市运营，实现了城市原有相关 业务独立分散运作到现在的统一打包整合和整体性运 营，最终实现了城市运营和城市发展的集约化。
城市运营的重要意义之一就在于实现了政府、城 市运营商和城市的“三赢”:对于政府而言，这降低 管理成本，提高了城市管理效率和管理水平；对于中 建方程而言，这增加了客户黏度，提升了公司的经济 效益和运营品牌价值；对于城市而言，居民生活质量 提高，生态环境改善，城市历史文化脉络得到赓续， 经济产业发展潜力进一步释放，城市整体发展获得新 活力和新动力。
天津塘沽湾城市运营项目和西安高陵文体中心运 营项目是中建方程诸多赋能城市发展项目中的代表之 作和得意之作。前者是综合运营项目，后者是产品线 运营项目。
2011年7月，中建方程前身中国建筑事业部与 天津市滨海新区政府正式签署塘沽湾项目合作协议。 为进一步深耕天津，双方于同年10月共同出资成立 了由中建方程控股的项目公司——中建新塘(天津) 投资发展有限公司(以下简称“中建新塘”)。在“政 府导航、企业运营”政企合作模式下，中建新塘承担 了塘沽湾项目综合开发的一体化任务，探索了中建微 城市的建筑新模式。
据了解，该项目建设规划面积22平方公里，总 投资124亿元，城市运营服务内容为区域内城市整体， 包括物业管理、道路环卫、公园及展示中心等。陈自 浩表示，预计到2025年中建方程会逐步提供大量基 础类服务，也将创造大量就业机会，届时区域吸引力
将进一步加强。
作为中建方程的第一个标杆项目，经过12年精 耕细作，今天的天津塘沽湾已经展现出低碳、绿色、 智慧、人文的活力，中建方程从区域发展定位和城市 规划的理念出发，依托天津母亲河——海河，打造了 微型城市智慧出行体系和低碳生态家园。记者了解到， 中建方程未来将通过特许经营管理权转让方式实现塘 沽湾项目“投、建、运”一体化，努力拓展该区域的 幸福空间。
此外，不得不提中建方程不久前在西安开始运营 的另一个标杆项目——西安高陵文体中心运营项目。 据了解，作为渭北体育赛事、全民健身、体育产业新 中心，西安高陵文体中心是承接西安“北跨”战略的 重要支撑，也是目前渭北区域建设规模最大、业态最 为丰富的文化体育综合中心。目前，中建方程负责运 营的西安高陵文体中心具体包括体育场、体育馆、运 动员招待所、会议中心、商业文化图书馆等配套场馆， 打造集运动健身、会议住宿、餐饮购物和文化娱乐功 能为一体的渭北综合配套服务中心。
随着“全民体育”时代到来，中建方程力图通过 对该项目的运营，促进了城市精神的提升，彰显城市 特色文化吸引力，也将在服务体育比赛赛事的同时， 努力将西安高陵文体中心打造成为群众交往、娱乐、 健身和休闲的重要场所。
对标“国内一流城市发展运营商”,中建方程遵 循国家对新型城镇化发展的总体导向，以人为本，以 新发展理念为引领，立足人民群众对美好生活的需求， 顺应城市发展新趋势，全方位、全过程为城市发展赋 能，加快转变城市发展方式，推进城市城镇协调发展， 因地制宜激发城市活力、提升城市品质，建设宜居、 韧性、创新、智慧、绿色、人文城市，努力给出解开 国家新型城镇化建设方程式的中建方程新解。□
中国绿发以绿色发展为主题，践行“推进绿色发展、建设美丽中国”的
企业使命，积极落实“双碳”行动部署，加快绿色能源产业创新和布局，打
造世界一流幸福产业体系，争做低碳建筑产业****链链长，培育壮大战略性新兴
产业，全面构建绿色低碳产业体系，助力经济社会绿色低碳转型。
站在新的发展坐标，中国绿发以公司成立三周年为新起点，提高核心竞
争力，增强核心功能，加快建设世界一流绿色产业投资集团，在新时代新征
程上建新功开新局。
中国绿发****CGDG
绿色未来
LEADTING** IHE GREEIN **FUTURE
中国绿发：改革新生三年跨越
本刊记者粟灵
“作为一家新央企，中国绿发因改革而生，也必 将由改革而兴。”中国绿发投资集团有限公司(下称 “中国绿发”)党委书记、董事长刘宇表示，要坚持 深化改革不停步，用改革的办法破解前进中的矛盾和 难题，为加快建设一流现代企业注入不竭动力。
中国绿发诞生于2020年12月11日。彼时，在 新一轮国企改革与新一轮电力体制改革形成的共振效 应下，国务院国资委党委决定，以原国家电网所属鲁 能集团为主体，整建制重组成立中国绿发，接受国务 院国资委直接管理。作为国务院国资委推动国有资本 布局优化和结构调整的创新性实践，中国绿发肩负着 探索深化国资国企改革新路径的重要使命。
过去三年，该公司瞄准“双碳”目标，以深化改 革为经，以绿色发展为纬，编织出一幅涵盖绿色能源、 幸福产业、低碳城市、战略性新兴产业四大板块高质 量发展的新蓝图。
无论是一举落位新疆1300万千瓦新能源项目和 包括9家高端酒店在内的首批文旅项目，还是自主 研发的自同步电压源友好并网技术入选国家能源局首 台(套)重大技术装备(项目)名单，抑或是济南领 秀城檀樾项目被国际权威机构英国建筑研究院评为
中国首个 “BREEAM 年度社区奖” (BREEAM,
Building Research Establishment Environmental Assessment Method 的简称，即英国建筑研究院环 境评估方法),中国绿发用不断更新的成绩单回应外 界关切。
■ 改 革 新 生
在中国绿发成立以前，中国曾经历过两轮电力体 制改革，由此催生出一批具有国际竞争力的电力央企。
1997年1月，原国家电力公司诞生于以“政企 分开”为主线的第一轮改革。到2002年，该公司在 世界500强榜单中排名第60位，为中国之冠。
2002年，以“厂网分开、主辅分开”为主线的 电力体制改革开启，原国家电力公司被拆分为11家 企业。之后十余年经过数次重组，形成国家电网、南 方电网、中国华能、国家能源集团等9家电力央企。
在前两次电力体制改革得到实践检验的基础上， 新一轮电力体制改革于2015年正式拉开帷幕。这次 改革要求在进一步完善政企分开、厂网分开、主辅分 开的基础上放开配售电业务、加快市场化步伐。同年，
《中共中央国务院关于深化国有企业改革的指导意 见》印发，新一轮国企改革与新一轮电力体制改革合 奏交响曲。
2020年6月，由中央深改委第十四次会议审议 通过的《国企改革三年行动方案(2020-2022年)》 强调“聚焦主责主业”,从而为中国绿发重组成立提 供政策依据。而新公司将采取何种股权机制，则需从 《中共中央国务院关于深化国有企业改革的指导意 见》中寻找答案。这份改革纲领性文件明确提出“加 大集团层面公司制改革力度，积极引入各类投资者实 现股权多元化”。于是， 一家股权多元化央企——中 国绿发于2020年12月应运而生。
新成立的中国绿发很快便开启了国企改革三年行 动的工作。该公司按照“优化资本布局、调整产业结 构、机制市场化、管理法制化”的总体安排，在晚起 步半年的情况下，奋力跑出改革“加速度”,并获得 2021年度和2022年度中央企业改革三年行动重点 任务考核A 级 。
中国绿发党委委员、职工董事、工会主席孙文燕 在由《国资报告》等联合主办的现代新国企研讨会上 介绍，优化产业布局结构方面，中国绿发明确以绿色 能源、幸福产业、低碳城市、战略性新兴产业为发展 方向，并提出“打造绿色低碳为主业的综合型领军企 业，建设世界一流绿色产业投资集团”的战略定位。 基于这一战略调整，该公司控股上市公司天津中绿电 于2021年12月完成资产置换，主营业务由房地产 开发调整为绿色能源投资运营。
构建现代企业制度方面，中国绿发明确各治理主 体权责边界， 一方面，制定《公司党委工作规则(试 行)》,建立党委前置研究讨论事项清单；另一方面， 制定公司董事会议事规则等12项制度和文件，列入 董事会应建尽建清单的31家子企业全部建立董事会，
选聘20名专职外部董事，实现应建范围内子企业外 部董事占多数。同时，推行“拆庙压编”,总部部门 及直属机构由21个缩减为15个，编制由375个精 简为269个；所属各子企业精简编制4015人。
健全市场化经营方面，中国绿发按照“干部能上 能下、员工能进能出、收入能增能减”的要求，分6 批次完成总部和各子企业副职级及以上领导人员“起 立竞聘”,18名管理人员主动提前退出现职；建立 按业绩贡献决定薪酬高低的市场化分配机制；在全集 团范围内实施“赛马” “责任状” “揭榜挂帅”专项 激励机制，加大专项激励力度，严格考核兑现；创建 “青松计划”管培生培养机制，2022年组织遴选13 人作为二级单位高管后备进行培养，并由公司党委统 一管理。
改革只有进行时，没有完成时。2023年6月，《国 有企业改革深化提升行动方案(2023—2025年)》 发布，在此前三年制度性改革的基础上新增了功能性 改革的任务。这份方案强调提高国有企业核心竞争力 和增强核心功能，积极服务国家重大战略，切实发挥 国有企业在建设现代化产业体系、构建新发展格局中 的科技创新、产业控制、安全支撑作用。
中国绿发加快了向绿而行的步伐。
■ 绿 色 发 展
推进碳达峰碳中和是党中央重大战略决策，也是 企业高质量发展的内在要求。
全球能源互联网发展合作组织发布的报告显示， 2019年，我国能源活动碳排放达到98亿吨，在全社 会碳排放占比达87%。其中，能源生产与转换占能 源活动碳排放比重为47%,工业、交通运输、建筑 占比分别为36%、9%、8%。工业领域中钢铁、建材
海南首个零能耗零碳示范建筑——中国绿发文昌淇水湾旅游度假综合体，该建筑利用光伏组件吸收太阳能完成自身供电，与建筑使用过程中消耗的能源相互 抵消，实现零能耗零碳，预计每年可减少燃烧标准煤约112吨，等效减排约530吨二氧化碳
和化工三大高耗能产业占比分别为17%、8%、6%。 这意味着中国绿发所涉及的能源和建筑板块，将是中 国减碳的重点领域。
位于山东济南二环南路的济南领秀城是中国绿 发打造的“低碳城市”标杆。这片总建筑面积约547 万平方米的大型社区建设在昔日废弃的矿山之间。经 过多年修复，原本光秃秃的山体如今已建成30万平 方米的森林公园，提升了社区的碳汇能力。
回到建筑本身，按照住房城乡建设部《民用建筑 热工设计规范》的划分，济南位于“寒冷地区”,建 筑“应满足保温设计要求”。正在建造的檀樾项目楼 盘内，建筑工人指着结构保温一体化墙板告诉记者， 建筑施工已无需再一块块砖头堆砌，建材和施工过程 都有助于减碳。此外，四玻两腔夹胶玻璃外窗在降低 户外噪声的同时，也能增强保温节能效果。同样具有
节能效果的还有楼内全直流高能效变频空调系统。
不过，从“双碳”角度来看，仅实现消费端的节 能还不够，更重要的是供给端清洁能源替代。站在济 南领秀城希尔顿酒店35层大堂向外俯瞰，配套购物 中心的屋顶上布满了深蓝色光伏板。这个分布式光伏 项目总装机容量1184千瓦，运营期内可减排二氧化 碳30957吨，等效植树165万棵。
分布式光伏也安装在位于“夏热冬暖地区”的海 南文昌淇水湾旅游度假综合体上。这是中国绿发打造 的海南省首个零碳建筑。屋顶光伏、光伏遮阳、光电 幕墙、景观光伏等7种形式光伏发电系统总装机容 量700千瓦，年发电量消纳91万千瓦时，在满足项 目全部用电后还有约13万千瓦时余电可上网。
中国绿发正努力打造低碳建筑产业链“链长”。 目前，该公司已实现100%绿色建筑认证，共获得
196项绿建认证，绿色饭店、绿色商业达到40家。
更大规模的供给端清洁能源替代则来自绿色能源 板块。 “当前，以新能源为主体的新型电力系统建设 正在加快引领能源革命，新能源作为战略性新兴产业， 具有巨大发展潜力，也是我们必须抢占的战略发展支 点。”中国绿发有关负责人表示。
与大多数发电企业不同，中国绿发以其传统核 心竞争力激发新的核心竞争力，走出了一条“文旅+ 新能源”产业协同发展的特色道路。其中“文旅”部 分，该公司重点发展的幸福产业板块，涵盖高端酒店、 大型生态文旅度假区、大型商业等业态，已建设运营 九寨丽思卡尔顿隐世、上海JW 万豪侯爵等38家国 际品牌酒店，千岛湖华美胜地等5家文旅度假区，济 南贵和等9家大型商业。
“文旅+新能源”模式今年在新疆取得突破。 在国家大力实施“双碳”战略、倡导新能源产业发展 的时代背景下，新疆因其丰富的风光资源，成为众多 新能源企业的“兵家必争之地”。2023年8月，中 国绿发新疆区域重大项目集中签约暨开工仪式在乌鲁 木齐举行。9个项目包括总容量1300千瓦的5个新 能源大基地项目及引进了丽思卡尔顿、洲际等高端酒 店品牌的4个文旅产业集群项目。这场活动，新疆维 吾尔自治区主要领导同志罕见地悉数出席予以支持。
友好并网和绿色智能是中国绿发发展新能源产业 的两大特点。围绕新能源开展技术创新，该公司加快 推动世界级首台(套)重大技术装备研发应用和示范 项目落地。
2023年7月，中国绿发自主研发的世界最大液 态空气储能示范项目 — — 青海省6万千瓦/60万千 瓦时液态空气储能示范项目开工。该技术在可再生能 源消纳、电网调峰、备用黑启动、支撑分布式电力微 网以及综合能源服务等领域具有突出优势。
2023年10月，国家能源局发布《第三批能源 领域首台(套)重大技术装备(项目)名单》,中国 绿发自主研发的“基于双馈风电机组采用自同步电压 源控制体现同步机特性的百兆瓦级风力发电系统(主 力电源型风电场)”项目入列。该技术将显著提升风 电、光伏等新能源并网消纳比例，使其成为对电网具 有重要支撑能力的友好电源。
此外，中国绿发还在积极跟进锂离子电容器、高 品质石墨烯、钙钛矿、液态金属、绿氢、深部地热等 战略性新兴产业，推动前瞻性战略性新兴产业营收占 比逐年提升。预计到2025年，该公司战略性新兴产 业营收占比将提升至60%。
■红色引领
如果说“绿色发展”是中国绿发蓬勃生长的树冠， 那么“红色引领”就是其深扎沃土的根脉。
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和 政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。 党建重塑新国企，成为当前国资国企共同面对的一项 重大时代课题。中国绿发围绕“姓党”“强国”“为民” 做文章，将党建融入公司各项事业之中，打造国资央 企系统党建工作“红色名片”。在2022年度中央企 业党建工作责任制考核评价中，中国绿发获得A 级 。
党建工作首先要牢记国企“姓党”第一要求，旗 帜鲜明讲政治。对于中国绿发而言，重组成立是完成 国企改革任务的必然要求，也是攸关企业和员工命运 的重大抉择。这一过程中，该公司加强政治、组织、 思想、文化和作风纪律建设，为推动改革营造了和谐 稳定环境。
“五大建设”中尤其值得一提的是思想建设。自 2017年起，中国绿发通过召开职代会暨年度工作会
议、党建工作会议、党风廉政建设会议、干部培训会、 青年员工座谈会等形式，深入宣讲形势，加强正向引 导，充分凝聚改革正能量。定期开展形势任务教育， 及时掌握员工思想动态，注重做好一人一事的思想工 作，努力解疑释惑，确保了队伍思想稳定、秩序稳定。
党建工作还要牢记国企“强国”第一使命，理直 气壮做强做优做大。对于中国绿发而言，“打造以战 略性新兴产业为主导的现代新国企” “勇当建设美丽 新疆的排头兵”,是其服务国家重大战略、发展壮大 国有经济的重要举措。在这一过程中，该公司涌现出 一批无私奉献、拼搏奋进的党员先锋。
2023年7月，中国绿发召开建设美丽新疆工作 会议，发布“建设美丽新疆先锋队”选拔竞聘流程，
刚成家不久的金鹏从全国竞聘者中脱颖而出，成为 28人团队的领头人。金鹏负责的乌鲁木齐华美胜地 丽思卡尔顿酒店集群及商业综合体项目定位“世界级 城市会客厅”,是所有项目中品牌最高端、业态最丰 富、难度最大的一个。每天睡眠不到5小时，白天在 烈日下的施工场地暴晒到脱皮，午夜还要与美国设计 公司沟通方案，团队成员之间经常因为工作细节争得 面红耳赤。 “先锋队就要有先锋队的样子!每个人都 爆发自己的小宇宙，这辆高速列车才能跑出加速度。” 金鹏说。
另一名“先锋”常超凡担任的是中国绿发乌鲁木 齐市米东区350万千瓦光伏项目部经理。项目建在 原本没有道路的沙漠深处，短短50公里需要剧烈颠 簸2个多小时。 “作为一名党员，这正是需要冲锋的 时候。”常超凡说。时间紧、任务重，但他坚持以“强 党建、追进度、提质量、保安全”为工作重心，严格 规范开展主题教育，结合工程建设实际，建立党员责 任示范区、党员先锋岗。
除了援疆建设，中国绿发还从全国选拔了41名
“青心”志愿者，为2023年杭州第19届亚运会提 供志愿服务。这支志愿服务队累计为28支代表队近 千名运动员、技术官员及百余名记者提供服务保障， 实现了“零事故、零投诉、零舆情”的目标，累计收 获231封来自各国各界的感谢信与留言。
党建工作更要牢记国企“为民”第一价值追求， 始终坚持以人民为中心。对于中国绿发而言，开展“我 为群众办实事”实践活动，实现了公司改革发展与人 民群众需要之间的同频共振。在这一过程中，公司顶 层设计与基层实践相互促进，彰显党建力量。
中国绿发党委编制印发《“我为群众办实事”实 践活动工作方案》,为活动提供组织保障。同时，召 开党史学习教育“我为群众办实事”实践活动推进会， 对活动进行动员安排。
“低碳城市”板块与社区居民血肉相连。济南领 秀城从教育、环境、商业、康养四方面发力，打造儿 童友好社区和满足不同年龄段人群需求的健身、人文 服务系统，并与国际一流养老服务公司合作建设山东 首个护理自理相结合、认知症护理为特色的高端康养 示范项目。
“幸福产业”板块则融入乡村振兴事业。在九寨 华美胜地，中国绿发成立乡村振兴工作组，并联合中 查村、朗寨村两村村委会成立乡村振兴党建联合体， 探索“度假区+国有企业+乡村旅游公司+农户” 的组织模式，推动乡村旅游转型升级。同时，该公司 还结合酒店、商业和施工用工需求，从本地农牧民中 先后吸纳1200余人次到公司务工增收。
“红色引领”为“绿色发展”赋能。2023年5月， 中国绿发组织召开建设世界一流企业启动会。经过三 年的淬炼成长，这家诞生于改革、立足于“双碳”的 新生央企，正努力朝着加快建设世界一流绿色产业投 资集团的目标加速迈进。 □
山东东营重塑产业布局 增强市属国企核心功能
东营市国资委
今年以来，为进一步增强市属国企核心功能，提 升核心竞争力，东营市大刀阔斧深化国资国企改革， 动真碰硬破解国有企业发展障碍，出台了《关于深化 国资国企改革推动高质量发展的实施意见》,对市 属国资国企进行战略性重组和专业化整合，构建起 “1+2+5”市属国企发展新格局，完成了10家生产 经营性事业单位转企改制，重新选配了市属企业领导 班子，同步推出了强化国资监管、创新经营模式等多 项举措，为企业高质量发展提供了强劲支持。8家市 属企业破茧成蝶，向“新”而生，向“专”而行，迈 入了发展更快、活力更强、质量更高的崭新征程。
重塑产业布局，推进内部整合，构建国资 国企发展 “ 新格局 ”
深化整合重组，着力增强市属国企核心功能。东 营市按照“同类项合并、相关项成链、无关项剥离” 原则，深化国资国企整合重组，构建“1+2+5”市属 国企发展新格局。 “1”,即组建市国投集团，开展 国有资本投资运营试点。“2”,即重组市城建集团、
市财金集团，打造两家大型企业集团。 “5”,即依 托东营能源集团、市文旅集团、军马场集团、黄河三 角洲人才集团、东营银行，打造专业化市场化运营板 块。改革中，东营市突出四项核心任务： 一是组建市 国投集团，开展国有资本投资运营试点，通过股权运 作和战略投资，做活国有资本，实现自我造血；二是 针对市交发集团规模小、融资难的问题，推进其与市 城投集团整合，组建市城建集团，有效解决重大基础 设施融资难问题，为市城建集团明确城市开发建设、 综合交通服务、工程综合服务和城市衍生产业运作功 能定位，聚力打造建设领域全产业链经营管理的大型 企业集团；三是依托能源城市优势，组建东营能源集 团，整合新能源、油气、水务、燃气等优势资产，加 快打造国内一流的城市能源和新能源综合服务商；四 是针对市文旅集团挂靠城资公司经营的实际，将其独 立出来，作为市管一级企业，聚焦景区经营、文体演 艺、酒店运营、康养投资等领域，打造黄河入海口文 旅产业发展的主力军。通过整合重组，市属国有资产 总额突破千亿元，盘活国有存量资产超200亿元， 资产集聚优势突显，企业资信评级和融资能力得到大
深度报道**|管理案例** IN DEPTH REPORT
改革中，东营市将旅游开发公司经营管理权交给市文旅集团，由市文旅集团负责黄河口生态旅游景区运营
幅提升，功能定位更加突出，服务和引领全市经济社 会发展作用更加突出。
重新确定主业加快资源整合，着力增强核心竞争 力。重组后，东营市国资委为每个市属国有企业重新 划定2~3个主营业务板块，同时对33家权属企业股 权和8处资产进行产权调整，规划组建燃气、水务、 新能源、工程设计等领域专业水平高、规模实力强、 引领作用突出的二级公司。结合内部整合，针对市属 企业层级多问题，部署开展层级压减专项整治，通过 产权划转、注销等方式完成12户企业层级压减，着 力推动市属企业瘦身健体、提质增效。目前，191户 市属企业法人层级和管理层级全部保持在四级以内， 法人层级三级以内企业占比达到96%,管理层级三 级以内企业占比达到100%。内部资源的整合，突出 了板块化集约化发展优势，同时有效解决同业竞争问 题以及交叉持股和委托管理带来的股权关系混乱和管 理无序、沟通不畅等历史遗留问题，实现了从“一盘
散沙”到“握指成拳”的转变。
攻克事转企“老大难”,增强市属国企新 优势
东营市生产经营性事业单位改制工作自2016年 启动，进展缓慢，人员只出不进，发展活力严重受 限。本轮改革中，东营市新一届市委、市政府下定决 心啃下这块“硬骨头”,平稳迅速完成10家事业单 位转企改制，实现近700名事业编制人员身份转换， 1500余名编外人员劳动关系转接。
坚持以人为本，彰显改革温度。 “事转企”改革 最核心的问题是人的问题。工作中，东营市坚持把“事 转企”作为一项“暖心工程”来抓，妥善处理好职工 关切的实际问题。主管部门与改革专班密切配合，详 细分析职工心理诉求，高度关注思想动态，及时化解 矛盾。秉持“职工不下岗、待遇不降低”原则，制定
了《关于市属事业单位转企改制有关问题的补充意 见》,在法律法规和上级政策允许的范围内，做了最 大限度的政策突破，提供更多“可选项”,切实保障 职工合法权益。
坚持纪律底线，强化改革力度。改革之初，东营 市即下发通知对“事转企”单位人财物进行冻结，严 防改革过程中出现擅自提拔干部、转移财产等违规行 为。东营市纪委监委全程参与监督，对个别单位无视 组织人事纪律、违规提拔干部以及恶意煽动职工情绪、 阻挠改革的单位和个人，立即组织约谈，进行严肃处 理，防止事态扩大，确保转制整体平稳有序。
坚持环环相扣，突出改革速度。改革速战速决， 才能尽量减少对涉改单位生产经营的影响。为此，多 项工作有条不紊同时推进。东营市财政局对10家“事 转企”单位进行资产审计评估，并牵头制定了《关于“事 转企”单位资产处置工作的指导意见》,明确了资产 划转的方式范围。主管部门组织“事转企”单位制定 转制方案，改革专班多次组织召开“政策吹风会”“政 策解读会”,争取职工对转企改制工作的支持，减少 改革阻力，确保“事转企”迅速推进。
“事转企”改革推动经营性事业单位与行使公共 管理职能的部门脱钩，实现了政企分开、政资分开， 挖掘盘活67亿元资产，同步解决资产权属不清、手 续不全等历史遗留问题。10家事业单位转制为企业 后分别划入市城建集团和东营能源集团，建立了现代 企业制度，资产管理变为资产经营，运营方式更加灵 活自主，陷入发展僵局的老单位因改革焕发了新活力。 同时，“事转企”单位的加入也为市属企业发展构筑 了独特优势，比如，市政公司、市政设计院、城市规 划设计院转企改制划入市城建集团后，市城建集团新 增11项甲级(一级)资质，成为一体化全牌照工程 建设企业。
■ 配齐建强管理团队，跑出改革“加速度”
东营市本轮国资国企改革自4月10日正式开 始，仅用3个月时间就顺利完成集团重组和10家 生产经营性事业单位转企改制，关键在于始终坚持 高点定位、高端规划、高位推进和高新突破。东营 市建立“委员会+职能组+工作专班”的改革推进 机制，成立由市委、市政府主要领导担任组长的深 化国资国企改革工作推进委员会，下设综合协调组、 “事转企”工作组、管理架构组、资产划转组、人 员安置组、社会稳定组、改革监督组等7个职能组， 全部由市级领导担任组长，加强对国资国企改革的 统筹协调和调度指挥。组建国资国企改革工作专班， 由常务副市长牵头，抽调国资、财政、人社、编办、 审计等部门骨干力量集中办公，高效率、快节奏推 动改革任务落地。
除了高位推进优化布局和“事转企”外，东营市 委迅速配齐配强市属企业领导班子成员，也是东营国 资国企改革“高”操作的典型动作。本次改革，市委 围绕全市经济社会发展大局和国资国企改革需要，为 市属企业重新选干部、配班子。在干部酝酿过程中， 对现有国企领导班子逐个分析研判，对领导成员逐人 画像，把合适的人放到合适的岗位上，共调整配备 33名市属企业领导班子成员，畅通了机关、事业单 位和国有企业干部交流渠道。调整完成后，班子成员 平均年龄比改革前降低5.2岁，全日制大学以上学历 干部占比提高21%。市属企业领导班子成员到任后 不倒时差、无缝衔接，迅速进入角色，谋划发展思路， 高效推进内部资源整合等工作。
改革从无坦途，发展任重道远。东营市将扎实开 展好新一轮国企改革深化提升行动，坚持创新实干、 勇争一流，稳步推动市属国有企业高质量发展。□
农村供水高质量发展的钱江水利实践
中国水务投资有限公司党委
2003年以来，浙江省持之以恒实施“千村整治， 万村示范”(以下简称“千万工程”),造就了万千 美丽乡村和幸福农民。其中，农村饮水安全是不可或 缺的重要组成部分。
浙江农村山区多、水资源分布不均、源水水质不 稳定，农村供水受自然环境和经济社会影响的约束性 较强，是一项需要不断完善、持续运行的复杂系统工 程 。
深耕农村供水市场，建立健全从水源到水龙头的 全链条全过程农村饮水安全保障体系，是中国水务多 年来始终坚持的重要战略方向。20年来，中国水务 所属上市公司钱江水利在浙江“千万工程”实践中，
因地制宜、分类施策，探索出了城乡融合发展的“7+1” 农饮水模式，同时，强化党建引领，推动农村供水高 质量发展，擦亮了国有水务企业的民生底色。
“ 7 + 1 ” 供 水 模 式 有 效 解 决 农 饮 水 安 全 问
题
20年来，在中国水务指导下，钱江水利人不忘 初心、勇担使命，探索出城乡融合发展的“7+1”农 饮水模式，即把“提高农饮水普及率、 一户一表改造、 城乡供水一体化、运维管理的专业化、示范性农村水
厂建设、山岛供水全覆盖、管理和技术创新”等层层 递进、相辅相成的“7个坚持”作为关键环节，做好“水 资源水生态科普宣传”1个加法，助力农民群众的“饮 水小事”发生巨大变化。
坚持提高农村饮水普及率，疏通心头堵点。曾经 的浙江农村，山塘水库小溪水，甚至浅层地下井水和 雨水，是村民们的天然直饮水源。这些自然“直饮水”, 水质指标本身也无法达标，时清时浊的烦恼便成了农 民群众挥之不去的心头堵点。
钱江水利按照浙江“千万农民饮用水工程”、舟 山海岛“城乡供水一体化”、永康“三清四改”农饮 水提标工程等总体规划部署，发挥自身优势，深入农 村调查研究、优化规划设计、加强管网施工、统筹水 质处理，建成了一个个高标准农村水厂和供水设施， 把自来水引进千家万户。
坚持开展“一户一表”改造，接续生活断点。 较早实行农村供水的地域，随着时间的推移，各种 问题逐渐暴露。有的因为一村一总表计量方式，水 损不清、用量不直观，抄表时长过久、收费不及时； 有的因施工安装质量、管网维护和日常管理不规范， 造成漏损较大、水压变低、水质变差及水费虚高； 有的城乡接合区域、农村、离岛片区，部分水表埋 深不足，且多为裸露表，抗寒防冻能力差，给用水
研究课题 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
安全带来极大隐患。
“一户一表”改造由此铺开。钱江水利提供的集 “户表改造、管网更新、远程管护、扶持优惠政策” 于一体的综合性解决方案，从源头到龙头解决供水设 施老化、管网杂乱、水质不稳、供水漏损、冰冻损失、 收费不便等六大窘况，实质性推进水表出户、抄表到 户、计量按户，7.5万余农户的用水安全性、可靠性、 方便性进一步提标升级。
坚持实施供水一体化，打通城乡节点。城镇居民 供水体系日臻成熟，农村供水囿于自然地理等因素， 大都停留在单村单建的非规模化局面。
2007年，钱江水利在舟山本岛率先启动城乡供 水一体化工程，提高城乡供水保证率和农村供水普及 率，强化城乡用水安全和水资源配置协同性。经过 20年努力，舟山本岛及周边大部分岛屿城乡供水一 体化同源、同网、同质、同服务、同监管全覆盖基本 实现，区域供水面积增长近12倍，供水用户增长超 4倍。2018年，钱江水利抢抓浙江“城乡同质、县 级统管”的农饮水和舟山渔农村达标提标三年行动等 机遇，从原来单一的管网建设向设计、建设、运维转 变，在多个地区实施区域联网供水、乡镇规模供水、 单村集中供水一体化，打通输水关键环节，织密输水 网络，稳步构建城乡供水保障新格局。
坚持运维管理专业化，治愈长效痛点。农饮水工 程“三分建、七分管”,高质量运行管理是保障优质 水、安全水、足量水的关键环节。钱江水利搭建农饮 水智慧管理平台，从制水生产、运行维护到水质监测、 公众服务等7大应用，保障从水源地到用户的每个供 水环节运行安全，稳步实现全程自动化运行调度。
实践中，钱江水利优化长效运行管护机制，成立 专业化运维管理团队，在丽水、永康、兰溪、嵊州等 地承担2000多座单村供水厂站的物业化管理，输出
标准化、规范化、专业化管理技术，使农村供水在线 检测、安防监控、水厂信息化管理等方面均与城市供 水标准相统一。同时，钱江水利积极打造农饮水项目 运维示范化点位、加强专业人员能力培训及运维资质 提升、创建农饮水厂、供水、水库山塘灌区等方向的 运行管理服务体系，多维度提升农饮水项目运维专业 技能。落实企业运维管理责任和制度，推动部分农村 “两委”自愿成立联村水管会，成为供水安全的有效 补 充 。
坚持高标准水厂建设，打造示范样点。钱江水利 不仅写好农村集中供水规模化工程“从无到有”的文 章，还建好“从有到优”的样板，最大限度彰显农村 供水高质量发展成效。
初建于2000年的永康老桥下水厂，供水规模一 度从1.25万立方米/日扩建到3.75万立方米/日， 随着服务人口快速增长，用水量和水质仍难以满足需 求。2021年，钱江水利对水厂进行异地迁扩建，日 处理能力增至6万立方米/日，从一个常规乡镇水厂 蝶变到全国为数不多、拥有深度水处理工艺和光伏发 电系统的现代化高等级乡镇水厂，解决了附近20万 农户生活生产用水需求。在此基础上，钱江水利通过 管网延伸实施附近两个片区农饮水达标提标工程，新 增受益人口近1万人，库区农民“同饮一管水”全覆盖。 舟山岛北水厂设计供水规模为16万立方米/日，目 前建成8万立方米/日，也采用国际通用的深度水处 理技术，于2019年接通本岛最后一个乡镇供水站点， 使得2.3万多居民喝上高品质的深度处理水，实现本 岛城乡深度处理水全覆盖。
坚持农村饮水全覆盖目标，扫除岛山盲点。钱江 水利在集中供水管网难以覆盖的地方实施小型供水工 程规范化建设，同时覆盖管理规范与服务机制，不让 一个村落在饮水安全上掉队。
与海共生的舟山地区，小岛众多、布局分散，岛 民喝雨水、地表水的情况曾经习以为常；浙江中部和 南部山区，供水存在城乡分割、重复建设、规模偏小、 设施落后、水质隐患严重、水资源共享性差等问题。
钱江水利以海岛为单元率先破题，开展农饮水“扫盲” 行动，用厂站定点、用管道划线、用清水作画，建成 一个个优质水厂，在星星点点的小岛上勾勒出岛民们 和美生活的水之绚烂色彩，农民群众的“雨水史”快 速消亡。针对地势较高、户户分散、水压不稳的岛区 和其他地区偏远村落，钱江水利采取规划引领、 一地 一策方案，延伸管网、增设加压站，打造农村二次供 水标准化工程，确保供水盲点零库存。
坚持管理和技术创新，攻克专业难点。习近平总 书记指出，要让农村人口喝上放心水，不能把饮水不 安全问题带入小康社会。
基于这种十分强烈的现实紧迫感和未来使命感， 钱江水利急民众之所急、想民众之所想，把技术与管 理创新、数字化与人性化融合、规范与标准制定作为 践行共同富裕时代要求的重要使命，保障农村饮水工 程长久稳定运行。钱江水利通过生产、监测、报修、 缴费、申报、安防等“六维”管理数智化系统深度整 合，推进农村供水管理信息化；创新海水淡化技术， 提高矿化处理能力，有效增强海岛农民水量和水质安 全；加大研发投入，申请获得农饮水净水处理设备集 成化智能化等20余项国家专利；编制《农村供水站 一体化设备集成及安装规范》《农村供水站运行维护 标准》《农村供水管理漏损控制导则》等3项团体 标准，提升农饮水产品和运维管理标准化。
加强水资源水生态宣传，布设科普网点。在普及 农村饮水及其提标改造过程中，钱江水利以工程实例 为课本，以用水享受为素材，做好水资源科普的加法， 开展常态化义务宣讲，提高农民群众对水的认识，做
好饮用自来水科普，转变沿袭了几千年的地表水情结， 助力农民群众树牢健康的生活理念。
■ 强 化 党 建 引 领 推 动 农 村 供 水 高 质 量 发 展
在中国水务党委领导下，钱江水利1500多名干 部职工遵循习近平新时代中国特色社会主义思想科学 指引，努力践行党的二十大对乡村振兴作出的战略部 署，强化党建引领，推动农饮水工作高质量发展，为 实现乡村振兴奉献智慧和力量。
坚持党建引领的农村饮水事业红色导向，把培育 党建高地作为厚植群众基础的实践指引。钱江水利党 委以“初心铸五核碧水创标杆”党建品牌统领下属 单位“用心做水”“分秒必争勇往直前”“碧水白鹭”“最 后一公里”“共富.清泉”等党建品牌，形成红色矩阵， 打造党建高地，引领带动所属基层党组织和党员干部 发挥战斗堡垒和模范表率作用，发动群众共同赋能农 村饮水工作高质量发展。
增强城乡融合发展共同体意识，把水务责任区域 全覆盖作为推动乡村振兴的有力保证。从浙江“千万 工程”开始实施到不断深化，钱江水利一刻不停做好 城乡供水一体化答卷，从东海之滨的偏远小岛到城市 边缘的丘陵地带，再到深山之巅的零散古村，规划不 断丰富、管网不断延伸、水质不断优化、管理不断升 级，生活品质同步提高，城乡群众一家亲的美好画卷 展现新气象。
提高农村供水公益性政治站位，把人民情怀作为 推动水务行业变革的精神动力。农村供水建设范围广、 受益人群多、群众关注度大，具有公益性强、投资规 模大、回报周期长、经营收益低的特点。历经20载 风雨，钱江水利坚持不懈培育以履行社会责任为己任 的公益事业精神，努力开创政府补助、集体补充、企
IN DEPTH REPORT
业补台的三位一体模式，塑造水务事业在做优做强的 同时更多更好担当社会责任的水务品格，推动行业经 营理念发生根本性变革、取得公益性成效。
坚定以水为媒的乡村水文化自信，把农民饮水无 忧化作为拓展农村共富内涵的有效载体。促进共同富 裕最基本的内容是以物质为基础的“产业兴旺、生态 宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”。在20余 年供水实践中，钱江水利率先跳出共富的物质层面， 把农民群众用水无忧表现出来的对美好生活和品质生 活的精神享受，作为文化层面的共富内涵，坚持为农 民群众喝品质水、走共富路创造条件，持续提高农民 饮水普及率，不断强化水量水质保障，有效缩短城乡 供水差距。
树牢水环境综合整治的生态理念，把农村污水治 理作为践行“八八战略”的企业优势。乡村振兴不仅 要杜绝生态环境欠新账，还要稳步推进还旧账，把水 环境综合治理作为关键一环，实现水龙头流出的水和 河道流动的水双安全。20年来，钱江水利深入推进 浙江实现农村饮用水全覆盖，补齐农村水生态局部恶 性循环的短板，不因饮水问题加剧水环境问题，不因 水生态问题影响日常生活，让农民群众清清爽爽喝好 水，健健康康过日子。
接续书写新时代美丽乡村建设的水务事业 新篇章
2003年以来，钱江水利在中国水务领导下，勇 立“千万工程”潮头，在农村饮水安全系统化长效化 建设方面取得了积极成效，农村饮水事业高质量发展 的保障力持续增强。
20年来，钱江水利投入约12亿元资金，承建了 400多个农村饮水项目，建起了24座水厂，铺设了
钱江水利员工在进行农饮水运维管网冲洗
4800多公里管线，承接了2000多个站点运维，供 给了2700多个乡村的饮水，服务农村人口超70万户。
20年来，钱江水利服务区域不断扩大，从最初 的浙东小岛一个区域，到如今的浙中和浙西南地区； 从一衣带水的城乡接合部，到偏远的山中村落，足迹 遍及舟山、丽水、金华、湖州、温州、衢州、杭州等 多个地区。服务项目不断拓展，城乡供水一体化大范 围实施，千万农民饮用水工程深度参与，水厂建设和 管道安装工程逐年增量，二次供水和“一户一表”改 造稳步推进，水厂、单(联)村、水库山塘运维版图 迅速扩展，海水淡化厂并购重整恢复投产，集成式标 准化供水设施研发助力。服务质量不断升级，从线下 到线上、从人工到智能，人工点对点办事转型为数智 化全流程操作，单村总水表均摊计费升级到一户一表 精准计量，工作日网点定时服务演变成24小时随叫 随到上门对接，传统式纸质账单蝶变至可视化电子清 单，企业专业运维管理催生出村民自管会。
下一步，在党的二十大精神和习近平总书记指示 批示感召下，钱江水利将更加坚定地把为民情怀作为 农村供水事业的出发点和落脚点，按照“千万工程” 的总体布局，在推进农村供水县域统一管理、统一运 维、统一服务方面走在前、作表率，接续书写新时代 美丽乡村建设的水务事业新篇章。□
新一代长寿命抗结焦高温合金诞生记
本刊记者原诗萌
乙烯工业是石油化工产业的核心，乙烯产品占石 化产品的75%以上，在国民经济中占有重要地位。 我国是乙烯大国，截至2022年底，我国乙烯产能达 到4675万吨/年，首次超过美国成为世界乙烯产能 第一大国。预计到2025年产量将突破7000万吨。
乙烯裂解炉是乙烯生产装置的核心设备，乙烯裂 解炉管技术和质量的优劣直接决定了整套乙烯装置的 生产规模、产量和产品品质。我国的乙烯裂解炉炉管 现在主要使用耐热钢，但其抗结焦和渗碳能力有限， 清焦周期和炉管寿命均比国外近几年推行的加铝材料 炉管低一倍以上，导致我国使用传统耐热钢炉管生 产技术的综合使用成本较国外加铝材料炉管高约600 元/吨，且裂解能耗和节能减排面临较大压力。
中国钢研所属钢研高纳研发团队在先进航空航天 材料的基础之上，结合乙烯裂解炉的特殊使用环境和 工艺特点，自主设计开发了具有独立自主知识产权的 新一代长寿命抗结焦NH1949 高温合金新材料及其 乙烯裂解炉管工业化制备技术，实现了我国乙烯裂解 炉管的技术升级和低成本工业化生产。
“中国钢研自主开发的新型抗结焦新材料 NH1949 高温合金打破了西方的技术封锁，实现了弯 道超车，对于提升我国石油化工产业竞争力具有非常
重要的意义。”中国钢研党委副书记、总经理高宏斌说。
■ “ 生 死 之 战 ”
乙烯裂解炉管是乙烯生产装置的核心部件，直接 决定着整套乙烯装置的生产水平。而炉管结焦则是长 期困扰乙烯装置达产降耗的世界性难题。
中国钢研作为我国金属材料及冶金领域实力领先 的综合性研发机构和科技型企业，承担起了重要使命。 “近年来，围绕‘四个面向’总体要求，中国钢研集 聚力量，攻克一批关键核心技术，形成一批重大科技 成果。NH1949 高温合金就是面向经济主战场的代表 性成果。”高宏斌对《国资报告》记者说。
我国目前采用的Cr25Ni35 和 Cr35Ni45 合金， 依靠形成三氧化二铬氧化膜提高抗结焦性能，但由于 三氧化二铬氧化膜在980℃以上不稳定，容易挥发、 开裂，导致保护作用有限，造成炉管的清焦周期、实 际服役寿命均较短。
结焦不但造成乙烯产量下降、能耗增加，而且清 焦会造成产量损失、影响炉管寿命、排放大量二氧化 碳气体，导致乙烯的生产在能耗、污染、效率和成本 等方面制约了乙烯产业的高质量发展。
青岛新力通主要从事900℃~1250℃耐高温、耐 热合金离心铸管及静态铸件的专业化生产，是化工领 域高温合金的龙头企业，在乙烯裂解炉管领域的市占 率达到40%,国内排名第一。
青岛新力通董事长王兴雷告诉记者，传统的抗结 焦炉管技术是采用物理方法，改变炉管结构，如内涂 层、雨滴管、梅花管、扭曲片管等，这种技术在使用 前期会起到一定效果，但随着使用时间的增加，效果 逐渐不明显。参照航空航天先进高温合金的设计理念， 通过铝等合金元素含量的调整，在炉管内壁生成稳定、 致密的三氧化二铝膜且可自行修复、再生，替代传统 耐热钢的三氧化二铬膜，是抗结焦新材料的发展趋势。
德国相关企业已经开发了加铝合金，可以在炉管 内壁自动生成稳定连续的三氧化二铝膜，并于2004 年开始商业化应用。此后，日本相关企业相继开发了 加铝合金炉管材料，且均在中国申请了专利保护。其 中德国的加铝合金材料的综合性能最优，在加铝合金 炉管中占据了60%~70%的市场份额。截至2022年 10月，全球已有450多台乙烯裂解炉更换了德国生 产的加铝合金炉管。不过，德国对中国进行了严密的 战略和技术封锁。
2012年开始，王兴雷和青岛新力通的研发团队 开始关注加铝高温合金炉管，当时他们了解到，国外 有公司正在做加铝合金炉管，这种在高温下炉管内壁 自动生成致密的三氧化二铝膜，具有抗结焦和抗渗碳 的作用，真正从机理上解决了业界长久以来的难题。 得知这一情况后，他们非常有危机感，因为该新材料 商业化以后，传统材料肯定会被替代掉。
“我们一开始就定位做国际化，现在国际上已经 有新的技术，如果再用传统材料参与国际竞争，肯定 会被淘汰。另外，将来国内市场一定会被国外企业占 领，我们在国内市场也会被淘汰。因此，能否开发出
具有竞争力的高铝新材料，对我们来讲就是生死之 战。”王兴雷说。
王兴雷带领研发团队，下定决心研究新材料，并 开始查阅大量的合金相关资料。不过，随着研究的深 入，王兴雷发现，要研发这种具有很深技术层次的高 温合金材料，以青岛新力通当时的研发水平很难实现。 在寻找技术研发合作伙伴的过程中，中国钢研所属钢 研高纳成为青岛新力通的首选目标。
钢研高纳的前身是钢铁研究总院高温合金材料研 究所，该所成立于1958年，助推我国航空航天高温 合金体系实现了从无到有的历史性跨越。钢研高纳于 2002年成立后，凭借在高温合金领域技术上的领先 优势，着力加快实现产业化，将技术优势转化为生产 优势和市场优势，努力打造国内高温合金一流的供应 商与研发创新基地。2015年，青岛新力通与钢研高 纳的真空连铸工程中心研发团队签订了技术研发联合 协议，开展乙烯裂解炉管用高温合金的联合攻关。
■ 突破“四难”
由于德国、日本的加铝高温合金材料均在中国申 请了专利保护，且范围非常宽，想要突破知识产权限 制，还要把铝加进去，非常困难。联合研发团队在文 献调研以及多年高温合金研究的基础之上，经过数十 轮次的试验和7年多的时间，终于突破了成分限制， 开发了力学性能和抗渗碳、抗结焦性能俱佳且成本可 控的加铝炉管材料NH1949 高温合金，并于2019年 9月份获得了国家发明专利授权。
这是一段相当艰难的历程。王兴雷告诉记者，由 于 NH1949 高温合金含有4%左右的铝，其材料特 性与传统耐热钢有明显差别，导致NH1949 高温合 金炉管制备及冶炼、铸造、加工、焊接等工序均存在
深度报道**|战新产业** IN DEPTH REPORT
中国钢研青岛新力通技术人员对NH1949 高温合金乙烯裂解管排进行焊接
较大难点，存在铝元素控制不稳定，容易出现气孔、 夹杂，加工困难、效率低等问题，严重影响工程化应 用的质量和效率，可以归纳为“四难”。
首先是冶炼难。NH1949 高温合金不仅含有4% 左右的铝，并且还含有钛、锆等高活泼元素，在大气 中冶炼时，如果工艺控制不当，极易形成氧化物夹杂， 不但会造成活泼元素烧损，合金成分控制不稳定，而 且对后续的炉管机械性能、表面质量、服役性能均产 生不良影响。因此，最初联合研发团队准备走真空离 心铸造的路线，但由于成本高、效率低，无法实现工 业化和产业化。
“如何解决非真空状态下的冶炼问题，确实超出 了我们原有的认知。最终，研发团队经过大量的试验， 开发出了冶炼纯净化工艺和表面合金化技术，解决了 冶炼难的问题。”王兴雷说。
其次是铸造难。由于铝的加入， NH1949 高温合 金钢液黏度大、流动困难，钢水必须保持足够的过热 度，如果过热度不足，就会产生浇注不足、表面气孔 等现象，造成炉管报废。特别是内径较小的炉管，由 于所需钢水量少，钢液降温速度快，难度更高。为此， 联合研发团队设计了专用的浇铸生产线和浇铸工装、
工艺，并严格控制操作流程，突破了铸造难题。
第三是加工难。由于NH1949 高温合金中铝的 存在，在冶炼浇铸过程中形成的三氧化二铝、氮化铝 等夹杂物，在离心力的作用下会聚集在炉管内壁，加 上纳米级复合材料Ni3A1 强化相的存在，加工非常 困难，加工时间数倍于传统的耐热合金炉管，最初研 发时加工第一根炉管需要24小时的时间。联合研发 团队通过优选合适刀具，调整加工工艺，最终将加工 时间控制在60分钟左右。
最后是焊接难。由于市场上没有同材质的焊材， 如何解决焊材不抗氧化，成为联合研发团队不得不面 对的问题。而且，当时国外也没解决焊材的问题，只 是采用低牌号的焊丝替代。通过反复试验，联合研发 团队开发出了配套的NH95 合金焊丝，保证整台炉 都具有优异的抗结焦抗渗碳性能。
最终，联合研发团队充分发挥了中国钢研材料研 发能力和制造工艺技术的综合优势，于2018年研发 成功了工业化规格的炉管试制，2019年研发成功了 具有自主知识产权的NH1949 高温合金炉管，填补 了国内在此领域的空白。
因为这项技术合作，钢研高纳和青岛新力通加
战新产业 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
深了对彼此的认识和了解，并开展了更进一步的合 作——2018年，钢研高纳通过发行股份及支付现金 的方式收购青岛新力通65%的股份，青岛新力通成 为钢研高纳子公司，钢研高纳通过此次收购，将业务 拓展至石油化工领域。
■ “我们从此站起来了”
NH1949 的研发成功振奋人心。
该研发项目打通了长寿命抗结焦乙烯裂解管 NH1949 合金工程化应用的关键环节，形成高质量 NH1949 合金炉管稳定化制备的成套综合技术，进入 产业化应用阶段。
王兴雷告诉《国资报告》记者，NH1949 材料在 综合性能、炉管工艺水平、乙烯裂解服役稳定性表现 等方面均超过国外同类产品的水平。同时， NH1949
抗渗碳性能优异，渗碳增重只有国外相关公司加铝材 料的三分之一，完全抗氧化温度可达1200℃,比国 外相关公司加铝材料合金高出100摄氏度，在1100 摄氏度、17兆帕条件下的持久寿命是国外相关公司 加铝材料的4倍以上。
另据了解，NH1949 推动乙烯裂解炉管平均寿 命由原6年提升至10年，抗结焦清焦周期由原平均 40~60天延长至160天以上，超过国外相关公司平 均80~120天的先进水平，节约4倍效能，每年可降 低我国乙烯生产成本400亿元以上。
说到NH1949 这个材料牌号的命名，还有一段小 故事。其中N 代表新力通(NPA),H 代表耐热性(Heat resistance),1949 则代表着新中国成立的年份。
“原来，我们给新材料起牌号是根据主要成分和 结构的。这次我们没有按照常规去做，而是命名为 NH1949, 这个牌号的寓意是，原来我们在这个领域
一直是落后的，而新材料的研发成功，则代表着我们 在这个行业里从此站起来了。”王兴雷说。
基于NH1949 合金优异的性能，青岛新力通准 备在世界范围内推广，因此在全球42个国家申请了 发明专利，完成了知识产权的全球布局。
截至目前，该成果已获授权国家发明专利1项， 并在美国、日本、俄罗斯等15个乙烯生产国家完成 发明专利布局，共申请16项国际发明专利，其中获 欧盟、俄罗斯、沙特、日本、南非、新加坡、韩国授 权国际发明专利7项。同时，成果已在中国石油独山 子石化公司、辽阳石化公司、兰州石化公司、烟台万 华公司和美国伯韦科(Birwelco) 等5家国内外企 业推广应用。在独山子的4号炉应用3年来，运行 安全、平稳、高效，清焦周期延长了4倍以上。
据测算，NH1949 应用后，按照5000万吨/年 乙烯产能计算，预计每年可为行业带来300亿元的 收益，每年节能减排600万吨标准煤，从而助力客 户在降本增效、节能减排、低碳环保等方面走在行业 的前列，实现企业更高的经济价值和社会价值。
“未来除了石化市场外，此材料还能应用到氢冶 金、氢能源、军工等方向。”王兴雷说。
回顾研发历程，王兴雷感慨道，虽然过程很艰辛， 但是不能放弃，放弃就等于失去了未来。所以，我们 很感谢这段时光，磨炼了我们的意志。 “接下来，我 们将在返回料的回收利用方面继续攻关，并不断完善 制备工艺，为我国乙烯制备和为石油化工产业发展作 出更大贡献。”王兴雷说。
高宏斌向《国资报告》记者表示，下一步，中国 钢研将按照国务院国资委的安排部署，围绕服务国家 战略需求，以创新链引领产业链，以产业链支撑创新 链，强化作为国资央企的战略科技力量，为保障高端 金属材料产业链供应链安全、稳定作出更大贡献。□
合作动态
1. 中国煤炭地质总局与中国地质调查局签 署战略合作协议
11月1日，中国煤炭地质总局与中国地质调查 局签署战略合作协议。双方约定将在战略性矿产找 矿勘查、境外地质调查和矿产勘查、生态环境修复 治理示范、防范地质灾害和重大工程地质风险等领 域开展全面合作。双方一致认为，此次签署战略合 作协议将助力双方强化沟通、深化合作，共同推动 我国地质事业高质量发展。
2. 中国广核集团与中国船舶集团签署战略 合作协议
11月3日，中国广核集团与中国船舶集团在上 海签订战略合作协议。双方合作基础深厚，在核电、 海上风电等领域开展广泛合作，取得丰硕成果。未 来，将以此次协议签署为新起点，发挥各自资源优 势，在更多领域开展全方位战略合作，实现互利共 赢，携手开启央企务实合作新篇章。
3. 国家电网电力援藏交易框架协议签约
11月9日，国家电网有限公司"2024—2026 年西藏清洁能源消纳及供电保障交易合作框架 协议”签约仪式在四川成都举行。本次协议统筹
2024—2026年西藏清洁电力外送及购电需求，经 相关省份友好协商，共签约电量155亿千瓦时，包 括73亿千瓦时西藏清洁能源外送协议和82亿千瓦 时西藏购电协议，参与签约省份18家，预计增加西 藏市场主体收入超20亿元。
4. 国家电投与宁德时代等签署合作协议
11月9日，国家电投、宁德市人民政府及宁德 时代签订《宁德市人民政府国家电力投资集团有限 公司宁德时代新能源科技股份有限公司国电投时代 储能科技有限公司合作协议》。此外，国家电投与 宁德时代签订《国家电力投资集团有限公司宁德时 代新能源科技股份有限公司与宁德时代新能源产业 投资有限公司关于共同设立国电投时代储能科技有 限公司的合资协议》。根据协议，三方将共同支持 国电投时代储能科技有限公司落地宁德，推动储能 及绿能服务发展，打造储能产业集群。
5. 中 国 电 信 与 美 的 集 团 签 订 战 略 合 作 协
议
11月10日，中国电信与美的集团签署了战略 合作协议。双方将在智能家居、智慧楼宇、碳管理、 工业互联网、基础通讯、网络安全、互联网+金融 等领域展开全面深度合作。根据协议，双方基于各
自领域的主营业务，充分发挥各自行业优势，共享 渠道及客户资源，全面深化战略合作。例如，在智 能家居方面，打通中国电信智家平台与美的美居平 台的生态，持续推进定制合作；在智慧楼宇方面， 美的楼宇科技继续加强与中国电信在暖通、电梯等 机电产品及智能控制系统、智慧园区、建筑节能、 碳管理等方面的合作；在基础通讯领域，双方持续 加强在工业物联网、智能物联(人工智能AI+ 物联 网 IoT) 领域的技术应用和市场拓展合作；在工业制 造领域，双方将加强智慧工厂、智慧园区、工业互 联网等合作，助力绿色可持续发展。
6. 中核集团与江西省政府签署全面战略合 作框架协议
11月12日，中核集团与江西省政府签署《全 面战略合作框架协议》。先进核能和核技术应用等 产业是江西着力发展的重要产业，中核集团将充分 发挥产业优势、技术优势、人才优势，在江西寻求 更多合作契机，助推双方合作向更宽领域、更深层次、 更高水平迈进，共同推动双方合作结出更多丰硕成 果。全面战略合作框架协议在铀资源、综合矿业、 核电厂址保护、聚变能源、新能源、核医疗、核技 术创新、环保产业、数字经济、人才培养与交流等 10大方面开展合作，中核集团4个项目参与集中签 约活动，涉及核聚变产业、核医疗、科研平台建设 及人才培养等方面。
7. 中国南水北调集团积极参与东北水网和 辽宁水网建设
11月17日，中国南水北调集团与辽宁省政府
签署战略合作框架协议。南水北调集团将积极参与 东北水网和辽宁水网建设，把辽宁作为企业发展的 重要布局方向，充分发挥自身优势，通过市场化、 项目化、实体化等方式，支持推进城乡供水一体化、 区域生态环境改善等工程建设，积极融入辽宁振兴 发展。
8. 中智集团与招商局集团签署战略合作 协议
11月23日，中智集团与招商局集团在深圳签 署战略合作框架协议。双方将以本次签约为契机， 进一步促进和扩大人才招聘、人才培养与管理、管 理咨询、商事服务、金融服务、物业管理等专业领 域合作，实现优势互补、合作共赢。持续深化人力 资源开发利用等领域的战略合作，推动双方共享新 机遇、共谋新发展。
9. 长安汽车与华为官宣智能网联汽车投资 合作
11月26日，长安汽车发布与华为签署《投资 合作备忘录》的公告。经协商，华为拟成立一家新 公司，聚焦智能网联汽车的智能驾驶系统及增量部 件的研发、生产、销售和服务。根据合作意向，长 安汽车及关联方将投资该公司，比例不超过40%, 并与华为共同支持该公司的未来发展。华为将专用 于目标公司业务范围内的相关技术、资产和人员注 入至目标公司。双方共同支持目标公司成为立足中 国、面向全球、服务产业的汽车智能系统及部件解 决方案产业领导者。
(本刊记者孟圆编辑整理)□
大漠惊雷无问西东
1958年9月，华中工学院(现华中科技大学) 机械系共有8人被分配到北京工作，魏其勇是其中一 个。在前往北京的火车上，这8个风华正茂的年轻人 很快就亲如兄弟，并约定日后务必要多联系。然而谁 也没想到，在北京站道别之后，他们就从此失去了联 系。不过，那已经是后话了。
也就是在那一年，闫五福回到了阔别已久的祖国。 他所在的部队是一支在朝鲜战场上屡立战功的英雄部 队——中国人民志愿军第20兵团。他只知道回国后 将要执行一项光荣又辛苦的任务，却并不知道大漠深 处将成为他们新的“战场”,也没料到像魏其勇这样 的知识青年会成为他们新的“战友”……
■ 一 个 无 法 兑 现 的 约 定
斗转星移，6年后。
1964年10月16日傍晚，大型音乐舞蹈史诗《东 方红》在北京人民大会堂的第十四场公演结束后， 大家听到周恩来总理异常兴奋地宣布了一个特大喜 讯—— “我国第一颗原子弹爆炸成功，大家可以尽情 欢呼!”
然而在这个欢庆的日子里，有些人却高兴不起来。
时任美国国防部长的麦克纳马拉傲慢地说： “中 国5年内不会有原子弹运载工具，没有足够射程的导
弹，原子弹无从发挥作用。”美国媒体也应声嘲笑：
“有弹没枪， 一通瞎忙。”
“两弹结合”的确不是件容易事，美国从第一颗 原子弹爆炸到发射载有核弹头的导弹用了13年，苏 联用了6年。西方人理所当然地认为，以当时中国的 科技实力绝不可能在短时间内研制出运载工具来。
其实，这颗原子弹的爆炸对于中国核武器的发展 来说仅仅是第一步。中南海早在几年前就着手酝酿一 个深刻改变世界战略格局的重大决策。 “我国的导弹 试验早在原子弹爆炸之前就已经秘密进行了。”6年 后，已在七机部一分院总体设计室担任总体组组长的 魏其勇回忆， “到了北京，我和另一个同学被安排坐 上了一辆出租车。”车越开景色越荒凉，突然前方一 块大牌子吸引了两个年轻人的注意—— “外国人到此 止步”,他们这才意识到自己快到传说中的“神秘单位” 了，却并不知道他们即将要开启的一项神秘任务，就 是核导弹的研究。因为保密需要，两人和同行的其他 6人从此失去了联系，那个“务必要多联系”的约定 变得无法兑现。
“我们是在1958年10月出发的。”当年闫五 福所在的部队悄然开进大漠深处，则是为了建设我国 第一个综合性导弹试验靶场，也就是现在的中国酒泉 卫星发射中心。
和魏其勇、闫五福一样，来自全国高校、科研机
导弹核武器在预定区域成功爆炸
构、军工单位、部队的数万名技术骨干聚集到一起。 他们以赤子之心，无问西东，共同拉开了中国早期导 弹事业的序幕。
1960年，我国仿制的第一枚导弹“东风一号” 首飞成功。4年后，也就是在第一颗原子弹爆炸之前 3个多月，我国已经拥有了自己研制的东风二号中近 程导弹，为解决原子弹的运载工具奠定了基础。这也 是后来我国能快速解决“有弹无枪”大问题的关键所 在。
■和“娇小姐”的一桩“婚事”
很多年过去，魏其勇在老家的父母一直以为儿子 在北京的“9200信箱”工作。事实上，他已经是“东 风二号”型号总体设计组组长了。
“我们的工作保密性非常高，不仅不能让家人知 道，即便对同行也要三缄其口。”和魏其勇一样，一 部四室负责再入弹头设计计算的张宏显也从不向外界 透露自己的工作内容，只是他没想到，日后自己会成
为解决一场因保密所致矛盾的关键人物之一。
这件事的起因还要从1963年9月说起。
据聂荣臻之女聂力回忆，当时主管国防尖端武器 研制的聂荣臻元帅指出，我国装备部队的核武器，应 该以导弹这种运载工具作为发展方向，并要求抓紧时 间，尽快协商拟定“两弹结合”的方案。
因此，在中央专委的直接领导下，1963年，国 防部五院一分院和二机部九院就开始“两弹结合”的 接触。
1964年9月17日，中央专委对“两弹结合” 的工作作了部署，决定由二机部和国防部五院(同年 年底，国防部五院更名为七机部)共同组织试验方案 论证小组，由五院的钱学森抓总。
当时，周总理诙谐地说：“从今天起，你们‘二七 风暴’就刮起来了!"
于是，九院几位主管核装置总体方案的设计人员 来到一分院进一步了解导弹的情况，双方协商在弹头 内安装核装置的要求和基本参数。 一分院也抽调专人 组成了“两弹结合”小组，代号140小组。
这 场 “ 风 暴 ” 需 要 解 决 4 件 大 事 — — “小” “枪” “合” “安”。
“‘小’是指原子弹的小型化，主要依靠二机部 的人员来完成。”一部四室副主任王国雄对那段历史 依然记忆犹新，“‘枪’就是由我们对东风二号导弹 进行改进。”
“当时，‘东风二号’的控制系统像一条大尾巴， 容易暴露目标和受到干扰且移动不方便，不符合实战 要求。所以大家提出了‘割尾巴’方案。”原航天工 业总公司总工程师曾庆来说。
“东风二号甲”在“东风二号”的基础上进行了 方案性的设计修改，发动机的推力由40.5吨提高到 了45吨以上，射程从1000千米提高到了1200千米，
历史钩沉 **|**人文思享
CULTURAL ETHOS
控制系统也割掉了“大尾巴” 改成了全惯性制导，提高了导 弹的作战性能。
一年后，“东风二号甲” 试验成功。至此，发射原子弹 的“好枪”已准备妥当。
“两弹结合”就像一桩“婚 事”,想要百年好“合”谈何 容易。"当时，‘两弹’差点 因保密问题进行不下去。”张 宏显说出了当年一件鲜为人知 的事情。
“起初，我们只知道原子弹是个‘娇小姐’,具 体长什么样、到底‘娇’在哪里，我们都一无所知。 对方只给了一个外形轮廓图，连设计图都没让看，具 体细节更是闭口不谈。”张宏显细数起来， “核装置 要放在导弹头部，它的重心、质量、转动惯量怎样， 需要多大空间…… ·这些问题都需要我们了解。”
原来，“两弹”虽然都是国家机密，但原子弹的 密级更高， “所以二机部的同志不敢松口。”张宏显 回 忆 。
有一段时间，工作几乎停滞。张宏显代表七机部 的科研人员将矛盾的来龙去脉写成文字上报领导，钱 学森得知后立刻着手解决沟通问题。
很快，经中央批准，两家单位成立了联合工作小 组，在一定范围内打破了保密界限，并理顺了管理渠 道。
“接踵而来的问题也不少。”王国雄说，“这个 ‘娇小姐’既怕热又怕冷，还怕潮、怕振动、怕过载、 怕冲击、怕静电、怕雷电，而导弹却是个‘粗汉子’, 搭载环境可没那么优越。”
为了促成“粗汉子”和“娇小姐”的结合，可忙
1966年10月27日，我国首次“两弹结合”试验成功。图为钱学森(右一)
和聂荣臻(右二)
坏了张罗“婚事”的“红娘们”。联姻的两家人都需 要精心调整自家的“孩子”,以确保“拜堂”时不出 任何差池。
“‘东风二号甲’的弹头采用玻璃增强塑料材料 作为防热层，使壳体温度降到100摄氏度以下，解 决了‘娇小姐’怕热的问题。”一部四室总体设计师 于德滨说。
另外，当时为了给核装置提供飞行环境数据，研 制人员创造性地研制了硬回收装置；给放置核导弹的 密封舱配备了空调，增加了减振和缓冲的措施。
最后一关就是“安”——“两弹结合”的安全问 题绝无退路可言。
1965年5月4日，在中央专委召开的第十二次 工作会议上，周恩来总理提出了一个极其苛刻的要 求：七机部要做到导弹在飞行中保证不达目的绝对不 掉下来；二机部要做到导弹万一掉下，原子弹也不能 发生核爆。
事实上，这个严苛至极的要求是在为上万条性命
做“双保险”。
■ 一 件可以聊几辈子的大事
甘肃河西走廊最西端有个小镇——红柳园，如今 只有为数不多的人还记得，50多年前，那儿差点发 生一场涉及上万人规模的集体大迁移。
究竟是怎么回事?
在国家档案馆， 一份编号为1559的档案揭开了 这个秘密——这是一封1966年9月被送往中央军委 的绝密电报。电报的内容就是关于红柳园地区的安全 问题，而发出这份电报的机构正是秘密准备“两弹结 合”飞行试验任务的酒泉导弹发射基地。
“两弹结合”试验比单纯的原子弹试验更困难和 危险，在西方国家有“魔鬼的选择”之称。为了减少 对本国的损害，美国选择在太平洋上人烟稀少的海岛 试验，苏联则选择在人迹罕至的北极试验。
当时，由于我国尚没有强大的海军力量，所以只 能选择在自己的国土上开展试验。
“中央要求试验要万无一失，出了事也不能伤及 一个老百姓。当时大家最担心的就是弹道下面的红柳 园。这个地方有几万居民，我们该如何保证他们的安 全?”魏其勇说。
按照理论弹道计算，红柳园的位置是在导弹飞行 96~102秒之间，遭遇风险的可能性并不大。然而“两 弹结合”试验装载的是货真价实的核弹头， 一旦发射 失败，这里的一切都将不复存在。
根据周总理的指示，铁道部调集了三列火车在红 柳园待命，弹道下面的数万名居民也已被临时疏散到 防空洞，并做好了安全救护的准备。“当时钱学森告 诉总理，‘导弹掉在红柳园地区的概率为十万分之六， 安全程度比坐飞机还高’,大家这才宽心不少。”一
部总体设计室负责控制系统的穆元良当时在距离发射 平台只有160米的地下控制室，是留到发射前最后 一刻的科研人员之一。言语间，他始终保持着科研人 员特有的自信。
万事俱备，中国能否拥有用于实战的核武器，成 败在此一举。1966年10月27日上午8点，距离预 定发射时间还有1个小时，发射场突然狂风大作， 卷起的黄沙铺天盖地，能见度只有50米。
9点，大漠的风小了，矗立的发射托架慢慢打开。 突然，从发射台下面升腾起灼眼的烈焰，东风二号甲 导弹托举着核弹头呼啸着拔地而起，直冲云霄。
随着导弹慢慢远去，发射场的每个人都心弦紧绷。 导弹能否飞行正常，又能否按照指令在预定高度爆炸， 牵动着每个人的心。
导弹飞行正常，9分04秒后，罗布泊弹着区传 来消息——我国首枚导弹核武器在飞行了894千米 之后，核弹头在罗布泊弹着区靶心上空569米的高 度爆炸。
“两弹结合”试验取得圆满成功!
罗布泊上空升起的巨大蘑菇云，标志着中国成为 世界上少数几个能够用自己的导弹发射核武器的国 家。
那个美国用了13年、苏联用了6年才完成的“两 弹结合”试验，中国仅用了2年。
如今，距离我国“两弹结合”飞行试验已经过去 了半个多世纪，90多岁高龄的王国雄依然清晰地记 得，那个晚上，他拿出此前在中南海向中央领导进行 汇报后带回家的那一小包龙井茶，泡了满满一大壶茶 水，和同事们一起朝圣般地将这壶茶一直喝到天亮。 这一晚，他们的脸上都荡漾着火热的激情，如同孩子 般兴奋地回忆着发射当天的每一个细节。
(选自中国航天报《共和国航天往事》)
读书新得 **|**人文思享
CULTURAL ETHOS
读书新得
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《 管 理 政 策 》
作 者 ：黄卫伟
出版单位：中信出版社
推 荐 人 ：中国上市公司协会会长宋志平
心得分享：
什么叫管理?各
种说法挺多。《管理
矛盾、辩证法
政策》里写道，管理
就是同他人一起，或
者通过他人有效利用
各种资源实现组织目
标的过程。什么叫管
理政策?管理政策是
企业最高管理层的政策，是企业最高的政策，是 处理内外基本矛盾和重要利益关系的方针和原 则，是各级管理者决策的指南。管理政策的制定 和运用，是对管理基本矛盾的平衡和取舍，是一 种高超的领导艺术和手法。
这本书是站在这样的高度来写的，从某种意 义上说，这是写给最高层的人读的；同时，这也 是各级管理者决策的指南，企业各层也都适合读。 这是一本用辩证法讲企业原理的书，是一本企业 哲学书，充满了辩证法。哲学的核心是辩证法， 辩证法的核心是三大规律：对立统一规律，量变
质变规律，否定之否定规律。三大规律中，核心 还是对立统一规律。这本书14个章节，都是讲 的对立统一，都是辩证的，比如生存与扩张、物 质与精神、聚焦与多元、竞争与合作、确定性与 不确定性、集权与分权、繁荣与危机、演化与革 命等等。
比如，专业化还是多元化，这是做企业战略 时必须考虑的问题。今天做专业化的企业是大多 数，做多元化的企业少之又少，但是做多元化的 企业也有成功的案例，比如中国的华润，有6个 平台25个业务；韩国的现代也是多元的。这些 多元化企业大部分都是投资型企业。一般性企业， 尤其是中等企业都应该聚焦，应该专业化。因为 企业里人的精力、财力毕竟有限，专业化还不见 得能做好，盲目多元化肯定失败。一些公司出了 问题，除了个别违法乱纪之外，绝大部分都是偏 离了主业，盲目扩张造成的。如果好好地聚焦主 业，走专业化道路，企业可能发展快点，也可能 发展慢点，但一般都会比较稳健，不会轰然倒下。
作者在书中主张聚焦，他认为世界上成功的 企业大部分是业务聚焦的企业。我做中国建材、 国药集团始终坚持这一原则。做企业是一项社会 工作，不是个人成就问题，最后还要看造成怎样 的社会影响。过去的海航，现在的恒大，正在面 临和经历的这些事情一再警示我们，还是要聚焦， 要坚持专业化经营。□
探路现代治理
讲好国企故事
高端化定位
大国资格局
全媒体传播
需务前围建速产是好染类会
中国式国资治理
中广核之核
中建登高
三峡闯滩
2023年全国两会国企关键词
国企改革三年行动的经验总结与未来展望 转变价值创造方式推动国企上市公司估值重塑
世界主要经济体国有经济发展与启示
扫 码 订 阅
欢迎订阅2024年《国资报告》杂志
订阅热线：13488776808 13401051186
探路现代治理讲好国企故事
大国****资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 全媒体传播 产业经纬
权威解读 主流****媒体
高层访谈 国资矩阵
高端渠道 全网转发
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资****国企系统及产业链 国内外智库媒体机构
含金量高 高频转载引用
订阅与合作热线 010-63191208
| 主管：国务院国有资产监督管理委员会
主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
刊号：CN10-1301/F | 电话/传真：010-63192226
杂志定价：720元/年(12期) |
| --- | --- |
