国资报告 2023第11期
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
**        **** PREFACE|卷** 首 语
新时代企业家精神
助力中国式现代化建设
改革开放以来，一大批有胆识、勇创新的企业家茁壮成长，形成了具有时代特征、民族特色、 世界水准的中国企业家队伍。
新时代呼唤与时俱进的企业家精神。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重 视弘扬企业家精神、发挥企业家作用。在2020年7月召开的企业家座谈会上，习近平总书记强调， 企业家要带领企业战胜当前的困难，走向更辉煌的未来，就要在爱国、创新、诚信、社会责任和 国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高 质量发展的生力军。2021年9月，党中央批准了第一批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神， 企业家精神被纳入。
企业家精神是一个整体，基本内涵可以表述为“爱国敬业、勇于创新、诚信守法、回报社会、 放眼世界”,应从多个维度系统理解。
爱国敬业是企业家精神的灵魂，是近代以来我国优秀企业家的光荣传统。从清末民初的张謇， 到抗战时期的卢作孚、陈嘉庚，再到新中国成立后的荣毅仁、王光英等，都是爱国企业家的典范。 改革开放以来，我国也涌现出一大批爱国企业家。企业家爱国有多种实现形式，但首先是办好一 流企业，带领企业奋力拼搏、力争一流，实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展。
勇于创新是企业家精神的精髓内核。改革开放以来，中国企业从落后到跟跑、并跑乃至领跑， 在一系列重大工程、重大创新项目上屡获突破，无不体现出企业家的创新精神和创新能力。企业 家要勇于做创新发展的开路先锋，能够敏锐洞察一般人所无法发现的机会，能够灵活运用一般人 所不能运用的资源，能够悉心找到一般人所无法想象的办法，不断推动生产组织创新、产品创新、 技术创新、管理创新和市场创新，努力把企业打造成为强大的创新主体，从而为经济注入活力、 为社会创造价值。
诚信守法是企业家精神的基石，是企业家的行为准则和立身之本。社会主义市场经济本质上
■ 卷首语**|**PREFACE
是信用经济、法治经济。企业家要同方方面面打交道，调动人、财、物等各种资源，没有诚信寸 步难行。无论在什么地方、在什么情况下，诚信守法都是企业立足社会、回报社会的无形资产， 也是企业长足发展、赢得口碑的金字招牌。因此，企业家一定要做诚信守法的表率，增强法治意识、 契约精神、守约观念，在阳光下透明地做企业，方能带领企业行稳致远。
回报社会是企业家精神的底色。任何企业存在于社会之中，都是社会的企业，社会是企业家 施展才华的舞台。因此，企业家不仅仅是社会财富的创造者，更应对国家、对民族、对社会怀有 崇高的使命感与强烈的责任感，力求创造更高水平、更高质量、更高效益的发展。企业家要自觉 践行以人民为中心的发展思想，做到富而有责、富而有义、富而有爱，真诚回报社会，勇担社会 责任，才能真正得到社会认可。
放眼世界是新时代企业家精神的时代要求。企业家应不断提高国际规则把握能力、国际市场 开拓能力、国际风险防范能力、国际资源配置能力，带动企业在更高水平对外开放中实现更好发展。 同时，企业家应立足中国，放眼世界，从全球化的视角来规划企业的发展战略和竞争策略，用高 质量、高水平的产品和服务巩固拓展国际市场，促进国内国际双循环。
党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，提出完善中国特 色现代企业制度，弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。
国资国企是推进中国式现代化建设的主力军，国有企业领导人员是党在经济领域的执政骨干， 是治国理政复合型人才的重要来源。弘扬企业家精神是深化国资国企改革的着力点。近年来，国 资国企深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，落实党中央、国务院决策部署，坚持把党管干 部原则和发挥市场机制作用结合起来，把按管理权限加强中央企业领导班子建设与弘扬企业家精 神结合起来，着力打造优秀国有企业家队伍，筑牢中央企业高质量发展、加快建设世界一流企业 的组织基础。国资国企通过不断加强企业领导人员队伍建设，充分保护和激发了企业家精神，有 效激励企业领导人员在改革发展中担当作为、开拓创新，促进了国资国企综合实力显著提升，在 经济社会发展中的战略支撑作用进一步凸显，为企业做强做优做大提供了坚强保证。
当前，世界经济出现深度衰退，经济全球化遭遇逆流。面对复杂多变的国际形势，更要大力 弘扬企业家精神，增强企业家爱国情怀，实现高质量发展，为我国经济社会发展作出新的更大贡献。
国资国企应与各类所有制企业一道，牢牢把握高质量发展首要任务和构建新发展格局战略任 务，突出提高核心竞争力，增强核心功能，弘扬新时代企业家精神，不断做强做专主业，更加注 重科技、人才、效率、品牌等关键要素，着力当好中国式现代化建设的支撑力量。(原诗萌)□
2023年11月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会 主办|国资委新闻中心中国经济出版社
社 长I毛增余 总 编 辑I 闫 永 总 编 审 I 李 岚 副 总 编 辑I 郭大鹏 总编辑助理
I刘青山
主 编
副 主 编I 原诗萌
记 者 I吴笑妍 潘 伟 孟 圆 粟 灵 曹 婷
美 编 |巢新强
总 经 理 I 李煜萍 总经理助理I 海 毅 运 营 总 **监I **董 海
运 营 部 I王 帆 蔡赫尔
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号国务院国资委
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
广告热线：010-63191208010-57512470
发行热线：010-63191208010-57512470
传真：010-63191208010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
农业银行封二
中国石化 P093
用友网络封三
国资报告形象广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
目 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
新时代企业家精神助力中国式现代化建设
**P007 **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
头条
乘风舞画笔再书新华章
——国企共建“一带一路”再踏新程
热点透视
国务院国资委：央企专业化整合聚焦战略性新兴产业
国务院国资委紧盯五大关键任务
推动价值创造行动走深走实
突出主业规范合作促进混合所有制经济健康有序发展 ——《国有企业参股管理暂行办法》解读
新质生产力激发国企新动能
——现代新国企研讨会在长春成功举办
P001
P007
P012
P016
P022
P024
时评
2023年11月1日出版
特别策划 SPECIAL FOCUS
新时代企业家精神
综述
弘扬新时代企业家精神
视野
丰富企业家精神新内涵落实建设世界一流企业新举措
把握企业家精神的新时代价值提升推动经济社会发展活力动力 实践
中国诚通：新时代企业家精神引领国有资本高质量发展
保利集团：发挥企业家的价值创造先锋作用加快建设领创世界一流企业
海螺集团：弘扬企业家精神争创世界一流企业
云天化集团：践行新时代企业家精神着力打造现代新国企
江苏金租：弘扬新时代企业家精神奋力书写中国式现代化新答卷 观点
新时代企业家精神基本内涵解读
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION** **高端访谈
助力构建人类命运共同体提升中央企业国际竞争力 — —专访国务院国资委规划发展局负责同志
论道
用党的创新理论破解企业发展难题跑出高质量发展“加速度”
P036
P038
P041 P044
P047 P051
P055
P059** **P063
P067
P070
P074
005
2023年11月1日出版
智库报告
CPTPP 国家应对国有企业规制条款的经验借鉴 P089
P094** · 深度报道 IN DEPTH **REPORT
行业洞察
民航国家队“领飞”智慧新航道 P094
管理案例
——记国机集团与中国二重联合重组十年
乌梁素海样本：重塑“山水林田湖草沙”生态圈 P111
研究课题
中央企业如何在完善公司治理中坚持和加强党的全面领导 P117
产业经纬
乘风舞画笔再书新****华章
——国企共建“一带一路”再踏新程
本刊记者刘青山
10月18日，国家主席习近平在人民大会堂出席 第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式并发表 主旨演讲，回顾10年成就，总结成功经验，宣布中 国支持高质量共建“一带一路”的八项行动，强调中 方愿同各方深化“一带一路”合作伙伴关系，推动共 建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，为实现世 界各国的现代化作出不懈努力。
10年来，中国举办了三届“一带一路”国际合 作高峰论坛，与合作伙伴在铁路、港口、金融、税收、 能源、绿色发展、绿色投资、减灾、反腐败、智库、 媒体、文化等20多个领域建立了多边对话合作平台。 今年举办的第三届“一带一路”国际合作高峰论坛期 间，有151个国家、40多个国际组织参会，形成了
458项成果。
10年来，共建“一带一路”一直坚持政府引导、 企业主体、市场运作的原则。作为共建“一带一路” 的主力军、践行者、贡献者，各国企业坚持共商、共 建、共享的原则，秉持开放绿色廉洁理念，聚焦高标 准、可持续、惠民生的目标，务实开展互利合作，取 得了实实在在的成果。
国有企业特别是中央企业，是中国企业共建“一 带一路”的排头兵、主力军。10年来，中央企业在 140个国家投资合作项目5000多个，投资金额累计 超过1万亿美元，成功打造了希腊比雷埃夫斯港、 中老铁路、雅万高铁、巴西美丽山特高压等一批重大 项目和标志性工程，在提升自身国际化经营水平的同
时，有力促进了共建“一带一路”国家基础设施互联 互通，带动了当地近百万人就业，增强了贸易往来、 要素流动和人文交流，推动了产业升级和经济增长， 为共建“一带一路”取得历史性成就作出了积极贡献。
高峰论坛开幕式之前，举办了企业家大会，发布 了《“一带一路”企业家大会北京宣言》,提出了坚 持开放合作、深化互联互通、坚持绿色发展、推进数 字经济合作、坚持合规经营和履行社会责任等五点倡 议 。
国务院国资委党委书记、主任张玉卓在企业家大 会现场表示，国资央企将以更大力度推进规划对接、 设施健全、贸易畅通，为高质量共建“一带一路”注 入新活力；坚持聚焦所需、发挥所长，建好一批辐射 范围广、带动效应强的标志性工程， 一批综合效益好 的“小而美”“惠而实”项目，为高质量共建“一带 一路”打造新标杆；坚持创新驱动、产业协同，深化 智能制造、数字经济等前沿领域合作，为高质量共建 “一带一路”培育新动能。
■ 值得总结的经验
10年来，共建“一带一路”从中国倡议走向国 际实践，成为深受欢迎的国际公共产品和最具包容性 的国际合作平台。在此过程中，不仅涌现出一批成功 的项目，相关各方也在实践中不断总结梳理成功经验。
——遵循商业逻辑，各自发挥优势。共建“一带 一路”的重要目的，是推动全球经济发展，增进人民 福祉。经贸合作，是共建“一带一路”的主要抓手。 在此过程中，共建各方因地制宜，因企制宜，在市场 化、专业化原则的引导下，积极发挥各自独特优势， 取长补短。
比如，香港在“一国两制”下，拥有背靠祖国、
连通世界的独特优势，是国内唯一实行普通法的司法 管辖区，是共建“一带一路”的重要节点。10年来， 香港充分发挥国际金融中心、全球最大的离岸人民币 业务中心等独特优势，为沿线的企业和经济体提供高 质量专业配套，包括项目融资、风险管理、国际法律 和争议解决、建筑工程、航运物流、创新科技等。
香港特别行政区行政长官李家超说，从2017年 到2022年， “一带一路”共建国家在香港设立的
地区总部数量从83家增长到168家，平均增长超 过15%。香港对共建国家的直接投资年均增长接近 15%。
改革开放之初，招商局最早在深圳树立了“时间 就是金钱，效率就是生命”的理念，并率先在蛇口探 索市场化改革，创建了招商银行等一批以市场化引领 高质量发展的行业标杆。招商局集团董事长缪建民说， 共建“一带一路”过程中，招商局集团把市场化管理 方式广泛引入各个项目。比如，在中白工业园就高高 竖立着“时间就是金钱，效率就是生命”的标牌，促 进园区实现了从动起来、建起来到引进来的跨越式发 展。
“作为中国全球化程度最高的商业银行和全球 系统重要性银行，10年来，中国银行机构网络扩大 至44个共建国家。”中国银行董事长葛海蛟介绍， 中国银行服务共建“一带一路”国家重点项目超过 1000个，提供授信支持超过2900亿美元，助力雅 万高铁、中老铁路、中国—中亚天然气管道等一批重 点标志性项目落地生根。
——坚持合作共赢，推进内外联动。共建“一带 一路”以共商共建共享为原则，积极倡导合作共赢理 念与正确义利观，坚持各国都是平等的参与者、贡献 者、受益者，推动实现经济大融合、发展大联动、成 果大共享。在共建过程中，不仅有中国企业走出去，
头条 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
同样也有外国企业走进来。
英国渣打集团主席韦浩思说， “一带一路”是渣 打银行的战略重点。渣打银行在40多个“一带一路” 共建国家有经营网点，其中在20多个国家已经经营 了超过100年，在中国已经不间断运营了165年。“去 年《区域全面经济伙伴关系协定》生效，这为‘一带 一路'发展增添了新动能，进一步加强了中国和东南 亚以及其他RCEP 成员之间的经济联系，促进了中 国与共建‘一带一路’国家的贸易和投资。”
沙特国际电力和水务公司董事长穆罕默德 · 阿布 纳扬表示，应该感谢中国提供的技术和产业能力，让 我们有能力执行超过300亿美元的项目，为数亿人 提供清洁的水和能源。
特变电工股份有限公司董事长张新说，2014年 塔吉克斯坦政府向特变电工提出了困扰多年的首都冬 季用电问题。 “我们创造性地发挥企业技术优势，相 继建设了塔吉克斯坦杜尚别2号火电站和500千伏 ‘南—北’输变电工程，保障了当地近40万人的冬 季供热和电力供应。”
——坚持与时俱进，优化共建方式。时代在发展、 世界在变化，各国共建“一带一路”的方式和路径也 随之升级跃迁。中国企业以高标准、可持续、惠民生 为目标，努力实现更高合作水平、更高投入效益、更 高供给质量、更高发展韧性，推动高质量共建“一带 一路”不断走深走实。
中国企业发挥基础设施建设经验丰富，装备制造 能力强、质量好、性价比高以及产业、资金、技术、 人才、管理等方面的综合优势，在共建“一带一路” 中发挥引领作用。
10月17日下午，中国和印尼两国元首共同为雅 万高铁正式开通运营揭幕。雅万高铁连接印尼首都雅 加达和旅游名城万隆，是印尼和东南亚的第一条高速
铁 路 。
雅万高铁是中国高铁首次全系统、全要素、全产 业链在海外落地，是中国高铁向世界展示的“新名片”。 印尼交通部长布迪说：中国高铁的丰富经验是雅万高 铁未来安全运营的保障，为今后加强爪哇岛互联互通 打下坚实基础，同时，雅万高铁为印尼提供了技术飞 跃的机会，也能够促进印尼本地配套产业链的发展。 “有了高铁建设合作的范例，有了中国的先进经验， 中印尼两国在航空、航运、电动汽车等交通领域都有 广泛合作前景。”他说。
中国企业充分发挥在可再生能源、节能环保、清 洁生产等领域优势，运用中国技术、产品、经验等， 推动绿色“一带一路”合作蓬勃发展。
比如，中国银行适应“一带一路”合作升级趋势， 加大对健康、绿色、数字、创新等领域的专项金融支 持，针对跨境电商、数字贸易等贸易新业态开展服务 创 新 。
中国企业积极推进对外援助和惠及民生的“小而 美”项目建设，助力共建国家减贫脱贫、增进民生福祉。
比如，招商局集团始终推动心智相通，坚持提升 当地民众获得感，让发展成果惠及当地。2022年4月， 招商局正式启动“非洲青年创新创业培训中心”项目 运营，首期捐赠76.7万美元，为吉布提与非洲引入 中国领先的创新教育资源，帮助吉布提青年精英聚集 和链接各类创业资源提供全方位的创业孵化服务。
■ 深化合作的实招
回望来时路，携手再出发。
以第三届“一带一路”国际合作高峰论坛为契机， 各方积极推动深化合作，共同开辟和平、发展、合作、 共赢的美好未来。其中，国有企业推动了一大批中外
务实合作项目签约，涵盖基础设施、清洁能源、人工 智能、生物医药、金融服务、现代农业、轨道交通等 多个领域。
企业家大会上，中国诚通3家所出资企业与外方 客户现场签订9份协议，总金额达22.74亿美元。签 约项目主要为进口贸易类，进口商品类型丰富，包括 矿产资源(锌锭、铬矿)、农产品(大豆、淀粉、绿 豆)、纸浆、化学制剂等，进口来源地涉及俄罗斯、 哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、越南、智利、乌拉圭、 南非、中国香港等8个“一带一路”共建国家和地区。 至此，中国诚通场内外累计签约项目金额已达63.33 亿美元。
10月17日，新兴际华集团公司党委书记、董事 长贾世瑞在京拜会埃及总理穆斯塔法 · 马德布利，并 共同见证新兴铸管股份有限公司与埃及苏伊士运河经 济区管理总局、埃及泰达特区开发公司三方签订《埃 及25万吨球墨铸铁管项目投资合作框架协议》。该 项目拟在埃及苏伊士运河经济特区选址建设，以中东、 北非及周边区域为目标市场。项目建成投产后，在提 升铸管产品国际竞争力和盈利能力的同时，将大幅提 升埃及铸管行业的发展水平、促进当地就业和改善民 生福祉。
10月17日，中国联通与柬埔寨邮电部就柬埔寨 西港—中国香港海底光缆项目的登陆合作签署合作声 明。据悉，柬埔寨西港一中国香港海底光缆项目是柬 埔寨政府第一条国有海底光缆，是一条大容量国际通 信海底光缆，连接中国香港和柬埔寨西哈努克，总长 度近3000公里，对柬埔寨的通信技术发展意义重大。 项目于2023年3月2日正式开工，预计于2025年 7月完成交付验收。
企业家大会集体签约仪式上，中国广核能源国际 控股有限公司董事长时伟奇和老挝能源矿产部政策规
划司司长占沙温 ·本勇代表双方在合作备忘录上签字。 备忘录旨在强调老挝北部互联互通清洁能源基地一期 100万千瓦项目开发协议(PDA) 的后续行动。根据 合作备忘录安排，中广核将进一步加大在老挝北部三 省的清洁能源开发力度，在高质量投资建设项目的同 时积极履行社会责任，造福老挝人民，促进当地经济 发展和社会进步。
中国能建抢抓论坛机遇，项目签约成果丰硕。 在“一带一路”企业家大会上，中国能建8个项目 进行现场签约。另有近30个项目列入企业家大会的 成果清单，现场签约和成果清单项目整体合作金额 超百亿美元。相关项目涉及乌兹别克斯坦、阿联酋、 菲律宾、希腊、俄罗斯、沙特阿拉伯等20多个国家， 覆盖光伏电站、风电、储能、燃机电站、输变电、 数据中心、房建、公路、天然气化工项目等多种业 务类型。
在10月18日举行的数字经济高级别论坛上，《航 运贸易数字化与“一带一路”合作创新白皮书》发 布，中国宝武、中国远洋海运集团等与中央企业和中 央金融企业、航运贸易龙头企业、国家区块链技术创 新中心一起，联手启动打造“一带一路”航运贸易数 字化可信开放协作体系。白皮书发布当天，中国远洋 海运集团等联盟成员单位向共建各国企业发出倡议， 诚邀共同建设航运贸易可信数字基础设施和公共服务 平台。
近年来，中国化学工程海外业务坚持“一体两翼” 发展战略，以化工石化为主，油气和基础设施协调发 展，加快打造工业工程领域综合解决方案服务商、高 端化学品和先进材料供应商，先后承建全球单体最大 的尼日利亚丹格特3500万吨/年炼油项目、中国“走 出去”单个合同额最大的波罗的海化工综合体项目等 “一带一路”标志性工程。
当地时间10月20日上午，中国化学国际工程 公司与安哥拉国家石油公司炼化公司签署洛比托炼油 厂项目EPC 合同。洛比托炼油厂项目是安哥拉最大 的炼化项目，项目规模为年加工原油1000万吨，总 投资约60亿美元，是安哥拉国家重点战略项目，对 于保障安哥拉能源安全、加快工业化发展步伐、促进 经济社会发展具有重大意义。
■ 共赢未来的共识
高峰论坛期间， 一批国有企业负责人受邀在现场 参加了开幕式、企业家大会等活动，并与参会的外国 元首、官员和企业家举行会谈。国有企业的广大干部 职工也通过各种方式收听收看了大会直播。大家一致 表示，将始终牢记习近平主席重要嘱托，继续发挥好 国有企业在共建“一带一路”过程中排头兵、主力军 的作用。
中国石油董事长戴厚良表示，习近平主席的主旨 演讲令人振奋，深受鼓舞。面向未来，中国石油将深 入贯彻落实中国支持高质量共建“一带一路”的八项 行动，深化“一带一路”国际能源合作，打造互利共 赢的能源合作新格局。
国家电网董事长辛保安在会晤乌兹别克斯坦客人 时表示，国家电网将继续认真落实两国元首达成的重 要共识，全力做好推进“一带一路”倡议同“新乌兹 别克斯坦”2022-2026年发展战略对接各项工作， 按照与乌能源部签署的合作协议，在电网建设、特高 压交直流技术、新能源并网等领域深化合作，进一步 提高供电保障能力，推动构建多元立体的能源合作新 格局。
中国华电董事长、党组书记江毅在京拜会来华参 加第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的哈萨克斯
坦第一副总理罗曼 ·斯卡利亚尔。江毅表示，哈萨克 斯坦是共建“一带一路”首倡之地，中哈是彼此信赖 的好朋友、好兄弟、好伙伴，中国华电愿发挥自身优 势，积极对接哈萨克斯坦能源发展规划，在电力投资、 科技创新、清洁能源开发等领域与哈方深化合作，为 推动全球能源绿色低碳转型提供助力。
中国建材董事长周育先提出，希望通过10年的 努力，到了“一带一路”倡议提出20周年的时候， 在海外再造一个中国建材。“这个过程中，中国建材 可以全业务国际化、全流程国际化、全要素国际化。 通过这样的国际化，来带动整个中国建材的可持续发 展。”为此，中国建材提出国际合作共赢三原则，第 一就是要为当地经济作贡献，第二跟当地企业合作， 第三为当地居民服务。
共建“一带一路”倡议提出以来，中国铁建提出 “海外优先”发展战略，构建起“3+5+N” 海外经 营发展体系。中国铁建董事长汪建平表示，未来，中 国铁建将持续发挥全产业链优势，不断扩大“走出去” 的广度、深度，为高质量共建“一带一路”贡献更多 铁建方案和铁建智慧。
中交集团董事长王彤宙说，面向未来，中交集 团将发挥在大交通、大城市领域的全产业链优势， 全力构建“一带一路”立体互联互通网络，助力“丝 路海运”港航贸一体化发展，加快陆海新通道、空 中丝绸之路建设，为推动构建人类命运共同体贡献 中交力量 。
“我们要大力践行绿色可持续发展理念，全面加 强绿色基础设施互联互通，绿色能源、绿色交通、绿 色产业、绿色贸易、绿色金融、绿色科技、绿色标准， 应对气候变化的九大绿色合作，让青山常在、绿水长 流、空气常新，成为共建‘一带一路’的鲜明底色。” 中国能建董事长宋海良在企业家大会现场表示。□
第一批签约的是中央企业之间的8组专业化整合 项目。通过专业化整合，推动资源向主业企业集中， 有效增强规模实力，提升重点领域和产业链关键环节 的保障支撑能力。这些项目包括：国家管网集团与中 国石油储气库合作项目、通用技术集团与中国铁建医 疗机构合作项目、国投与中国宝武矿产资源合作项目、 中国诚通与航空工业集团航空装备合作项目、中国诚 通与中国三峡集团水电合作项目、中国国新与华润集 团存量不动产合作项目等。
第二批签约的是中央企业与地方国资委、企事业 单位之间的6组专业化整合项目。通过发挥央地比较 优势，打造与地方发展定位相契合的优势产业，有力 促进央地协同发展。这些项目包括：兵器装备集团与 安徽省军工集团合作项目、中国联通与上海互联网交 换中心新型基础设施合作项目、中国联通与宁波海曙 国投服装产业数字化合作项目、国投与中国科学院深 圳先进技术研究院生物技术合作项目、中国稀土集团 与江西钨业集团稀土合作项目、中汽中心与深圳市属 投资平台智能网联汽车合作项目等。
在随后的交流环节，兵器装备集团、中国联通、 中国宝武、国投、中国国新、中汽中心等6家企业相 关负责人结合本单位特点作了经验分享。
兵器装备集团总会计师张登洲介绍，兵器装备集 团近年来以“专业化整合、管理深度融合”为原则， 积极推进军品、汽车零部件、光电信息等领域专业化 整合，完成10组22家企业重组整合。此次战略重 组安徽军工集团，该公司将按照战略体系、产业体系、 科技创新体系、治理体系、文化体系“五个融合”的 要求推动整合融合落地见效，与安徽省国资委携手共 进，努力将安徽军工打造成为华东地区独具特色的军 民融合企业集团。
中国联通副总经理曹兴信介绍，中国联通整合“云
大物智链安”等专业公司，组建联通数字科技有限公 司，面向重点垂直行业成立18个行业军团，构建起 具有自身特色的创新能力组织体系。此次参股投资上 海市新型互联网交换中心，将协同地方政府，优化完 善我国互联网顶层架构，面向企业提供互联业务、专 网业务和生态圈业务，打造全新互联生态，满足多主 体网络的互联需求，提升上海、长三角乃至全国的互 联网效率和效能。
中国宝武总法律顾问兼首席合规官蒋育翔介绍， 中国宝武自2019年以来先后与马钢集团、太钢集团、 新钢集团、中钢集团实施联合重组，并成为重钢股份 的实际控制人，还托管重钢集团、昆钢集团，成为全 球规模最大、最具影响力的钢铁企业。同时，该公司 还大力发展战略性新兴产业，形成以钢铁制造业为基， 先进新材料、绿色资源业、智慧服务业、产业不动产 业务、产业金融业务协同发展的“一基五元”产业布 局，培育了宝信软件、欧冶链金等一批专精特新领军 企 业 。
国投副总经理杜文民介绍，国投充分发挥国有资 本投资公司作用，围绕生物技术、新材料等战略性新 兴产业领域开展投资并购，加快打造自主可控的产业 链供应链。该公司还重视与科研院所深度合作，搭建 “科研+产业+资本”融合发展的国投科技成果转 化模式。此次与中国科学院深圳先进技术研究院合作 共建国家生物制造产业创新中心，通过出资组建运营 实体、联合技术攻关、人员双向交流等方式，为生物 技术发展导入源头科研资源。
中国国新总经理莫德旺介绍，中国国新综合运用 多元运营手段推动战略性新兴产业发展，在一级市场 投资了半导体测试机、存储芯片、新能源电池、医学 影像设备等领域龙头企业，在二级市场加大对集成电 路、工业母机、工业软件、新能源等核心产业链沿链
上的龙头央企上市公司支持力度。同时，该公司还积 极推动资产盘活和价值提升，此次与华润集团的存量 不动产合作项目便是其中一例。目前，该公司已正式 获批筹设国有企业存量资产优化升级专项基金。
中汽中心副总经理李洧介绍，中汽中心充分发挥 行业标准制定、政策法规研究、检测认证等领域的专 业优势，助力深圳加快打造“新一代世界一流汽车城”。 该公司通过股权合作方式，与深圳地方政府成立合资 公司，合作开展湾区智联试验场运营，支撑深圳国家 级智能网联汽车测试区、车联网先导区和产品检验检 测中心、智库服务中心建设。此次与深圳市属投资平 台签约智能网联汽车合作项目，该公司将持续深化央 地合作，更大力度布局新能源、智能网联等前瞻性战 略性新兴产业。
■ 推 广 经 验 ， 引 导 整 合
除上述6家企业外，国务院国资委还总结推广了 一批专业化整合的改革样板与有效经验。
总体上看，中央企业在整合形式方面，方式方法 更加丰富多样，既有无偿划转、协议转让、投资并购， 也有股权合作、组建战略联盟和创新联合体等；整合 范围方面，合作对象更加多元，除中央企业之间、中 央企业内部的资源整合外，还涉及中央企业与地方国 有企业、高校、科研院所、民营企业之间的协同互补； 整合领域方面，在注重基础性、保障性、公共性等传 统领域资源整合优化的同时，关系未来长远发展、科 技自立自强的战略性新兴领域的整合项目呈现出持续 上升态势；整合效果方面，涌现出一批改革样板和标 志性案例，为中央企业优化布局结构提供有益借鉴。
具体来说，中央企业专业化整合的成效与经验主 要体现在以下五个方面。
一是服务国家战略落地，保障能力稳步提升。深 入贯彻党中央、国务院重大战略部署，扎实开展重点 领域专业化整合，切实增强重要能源资源安全保障能 力。
中国稀土集团持续强化与四川、江西、广东、福 建等省份合作，开展优质矿山、冶炼资产整合，加快 推动稀土资源优势不断转化为经济优势和发展优势。
中煤集团着力推进山西、内蒙古、新疆等煤炭资 源重点地区企业专业化整合，充分发挥区域一体化管 理优势，更好发挥煤炭保供“顶梁柱”“压舱石”作用。
二是促进固链补链强链，引领作用有效发挥。通 过专业化整合强化供需协同，推动产业链上下游有效 衔接、协调运转，保持稳定健康发展。
国家管网集团积极整合广东、浙江等省份管道资 产，推动“X+1+X” 油气市场运营机制和“全国一张网” 新格局加快形成。
通用技术集团积极参与办医疗机构改革，与21 家中央企业、地方国企达成合作，累计投入资金超过 300亿元，医疗服务全国布局基本完成，网络覆盖广、 全产业链优势明显。
三是集聚创新资源力量，研发能力持续增强。着 力通过资源整合打破企业壁垒、研发孤岛，形成创新 合力，更好助力科技自立自强。
中国电气装备扎实推进央企攻坚工程，不断加大 资源投入力度，在特高压、海上风电、新型储能等领 域突破多项“卡脖子”技术，实现了国产化替代。
中国华电联合中国科学院、清华大学、南方科技 大学等高校，打造氢能业务产学研用紧密结合的绿色 氢能产业链，实现质子交换膜、气体扩散层等关键核 心原材料研发量产。
四是提升资源配置效率，发展质量不断提高。围 绕高质量发展目标实施整合，推动企业进一步聚焦主
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
业发展、实现提质增效。
中国船舶集团全方位、多角度开展主业实业优化 整合，市场地位更加稳固，造船完工量、新接订单量、 手持订单量等造船行业三大指标连续三年位居世界前 列 。
国家电网向国家电投无偿划转所属生物质发电龙 头企业控股权，涉及资产总额158.6亿元，装机容量 113.6万千瓦，有力促进管理企业聚焦主责主业，实 现更高质量发展。
五是强化内部资源整合，协同效应充分释放。相 关企业以专业化整合为契机，加快推进资产、业务、 渠道等有效融合，深挖协同效益，提高效率效能。
鞍钢建立完善鞍本采购、销售、物流、金融、科 研等协同机制，实施三批次27项科研协同项目，持 续放大“1+1>2”的聚合效能。
国家能源集团推动内部资源向优势企业集聚，不 断巩固煤电运化产业链一体化优势，经营效益、综合 实力迈上新台阶，多项生产经营指标再创历史最好水 平。
■ 工作部署，深化整合
在总结经验的基础上，国务院国资委对进一步深 化专业化整合、有力促进战略性新兴产业加快发展作 出工作部署。
一是聚焦横向合并，通过专业化整合增强战略性 新兴产业规模实力。要加大对关系国家战略安全、关 系未来发展等领域的资源整合力度，推动资源持续向 主业企业、优势企业、链长企业集中。要加快打造一 批综合实力强、技术水平高、管理能力优的世界一流 企业，重点培育行业内专业领军企业。要对于市场空 间有限、进入门槛较低的相关“红海”领域，加大力
度合并同类项。
二是聚焦纵向联合，通过专业化整合推动战略性 新兴产业上下游协同发展。要把握好中央企业在产业 链中所处位置，综合运用股权合作、交叉持股、联合 开发等多种方式，保障供给畅通有序。要发挥中央企 业引领带动作用，建立产业联盟、产业生态圈，促进 中央企业与各类企业融通发展。要统筹用好国内国际 两个市场、两种资源，持续优化国有资本海外布局， 提升资源全球配置能力。
三是聚焦创新攻坚，通过专业化整合打造战略 性新兴产业关键引擎。要整合上中下游企业资源打 造创新联合体升级版，积极参与国家实验室等国家 重大创新平台建设，加快攻克技术难题。要深化与 地方国有企业、高校、科研院所、民营企业合作， 加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研用深 度融合的科技创新体系。要开展有效并购，加快在 缺少布局或尚未形成竞争优势的关键领域实现从0 到1的突破。
四是聚焦内部协同，通过专业化整合夯实战略性 新兴产业发展根基。要坚持“一业一企、一企一业”, 实现内部资源“应整尽整” “应合尽合”,提升质量 效率。要坚持有进有退，加大“两非” “两资”处置 力度，腾挪更多资源投向战略性新兴产业，加快打造 新产业、新业态、新模式。要强化集团管控，抓好统 筹部署、居间协调，实现各板块、各业务之间资源融 通融合、聚合发力、协同发展。
国务院国资委提出，后续工作中，中央企业要加 强组织领导、统筹谋划、沟通协作、宣传推广，全力 以赴落实好各项重点任务，有效提高企业核心竞争力、 增强核心功能，在建设现代化产业体系、加快构建新 发展格局中切实发挥好科技创新、产业控制、安全支 撑作用。 □
国务院国资委紧盯五大关键任务
推动价值创造行动走深走实
本刊记者粟灵
党的二十大报告强调“加快建设世界一流企业”。 2022年2月，习近平总书记主持召开中央全面深化 改革委员会第二十四次会议，审议通过《关于加快建 设世界一流企业的指导意见》。这些重要部署，为推 进世界一流企业建设指明了方向。
国务院国资委扎实推动创建世界一流示范企业工 作，先后两批遴选出29家创建世界一流示范企业。 同时，开展国有企业对标世界一流企业价值创造行动， 加快建设世界一流企业，推动国有企业实现高质量发 展。
价值创造行动开展以来，各国有企业在创造经济 价值、战略价值和社会价值等方面成效明显，企业效 益效率显著提升，服务国家战略作用充分发挥，国产 大飞机C919 、 首艘国产大型邮轮、神舟十六号载人 飞船等重大科技成果持续涌现；社会责任担当有力彰 显，2021年以来，中央企业持续加大帮扶资金投入 力度，为巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴作出 了应有贡献。航天科技、南方电网、中国建材、中国 中车等企业和山东省国资委、重庆市国资委等的创新
实践引发了业界关注。
10月19日，国务院国资委召开国有企业对标世 界一流企业价值创造行动推进会。国务院国资委党委 委员、副主任王宏志在会上强调： “价值创造是一项 复杂的系统工程，既要整体推进、全面发力，又要突 出重点、精准施策，在效益效率、科技创新、产业布 局、深化改革、风险防范五个方面狠下功夫，加快提 升核心竞争力、增强核心功能，推动企业实现高质量 发展。”
■ 提 质 增 效 ： 做 强 价 值 创 造 “ 基 本 盘 ”
国务院国资委提出，在提质增效上狠下功夫，就 是要不断提升经营创现能力，聚焦“一利五率”,加 快补齐全员劳动生产率、净资产收益率等指标短板弱 项。要持续打造有全球竞争力的产品服务，以新技术 新业态新标准改造提升产品服务质量。要加快促进上 市公司价值实现，加速引领上市公司在价值创造中走 在前列、作出表率。
HOT TOPIC OF SASAC
航天科技特别重视提升成本管控科学化水平， 2022年其成本费用率92 .2%,较2020年初期改善 近2个百分点。航天科技党组成员、副总经理邓红兵 介绍，该公司针对成本管控薄弱环节，构建成本管控 体系，将成本管控融入科研生产管理的全流程、全要 素，通过规划竞标价格、经济性预测与审查、目标成 本管理、限价设计等措施，持续强化技术、经济、质 量一体化统筹，不断提升航天精益成本管控水平。同 时，该公司制定发布了《型号成本可知可视工作指南》, 集团公司85%以上型号团队骨干人员实现成本可知 可视，不断提升成本管控的科学化和专业化管理水平。 公司还建立了“3+10”成本考核指标体系，针对集 团公司590余家法人单位，分类开展综合评价和排序， 强化预警提示、溯源分析和改善提升。
南方电网、中国中车等企业积极构建具备世界一 流企业特征的价值创造能力评价指标体系，促进核心 效益效率指标提升。
其中，南方电网以效率效益、创新驱动、产业体 系、共建共享等4项为一级维度，以经营实力、盈 利能力等13项为二级维度，以收入、利润等22项 为三级维度，设计了74个具体指标，瞄准世界一流 企业开展科学对标、精准对标，加快找差距、补短板、 强弱项、创一流。
中国中车则紧抓利润总额、净利润、资产负债率、 净资产收益率、全员劳动生产率、经济增加值率、研 发投入强度、营业现金比率等8个指标水平提升，重 点开展净资产收益率、营业现金比率、全员劳动生产 率等3个三年提升行动，促进核心效益效率指标提升。
地方国资委和地方国企也在提质增效上狠下功 夫。
山东省国资委党委书记、主任满慎刚介绍，山东 印发《关于促进省属企业高质量发展的考核分配实施
意见》,完善以“一利五率”为核心的考核指标体系， 确立了“两高一稳五提升”的目标任务，引导省属企 业树牢价值创造理念。各省属企业把提升效益效率作 为重中之重，聚焦关键财务指标分析短板弱项的成因， 精准提出改进提升的总目标、年度目标、阶段性目标； 统筹生产、经营、管理等情况，细化实施措施，逐层 分解落实到职能部门、业务板块、工作岗位和日常经 营管理活动中，推动重要指标在行业中每年提档进位。
山东能源在今年《财富》世界500强中排名第 72位，在地方国企中名列前茅。公司仍以国家能源 集团、陕煤集团为对标对象，以管理提效率、经营增 效益为目标，深入开展“两增三降四提升”活动，企 业价值创造能力及经济运行质量得到全面提升。今年 1—9月，在煤炭价格、化工产品价格同比下降的不 利形势下，山东能源利润总额实现逆势同比增长，成 本费用降低25.67亿元、亏损企业同比降低7.71亿元。
■ 强化创新：厚植价值创造“动力源”
习近平总书记在黑龙江考察期间强调，要整合科 技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业， 加快形成新质生产力。
新质生产力的提出，更加凸显了科技创新的重要 地 位 。
国务院国资委表示，在强化创新上狠下功夫，就 是要强化企业科技创新主体地位，推进创新链产业链 资金链人才链深度融合。要提升基础研究和应用基础 研究能力，重点聚焦基础性、前沿性、颠覆性重大技 术持续攻关。要加快健全创新体制机制，建立更加有 效的科技成果收益分享机制，让科技成果有市场、让 科研人员有回报。
“航天科技聚焦创新驱动发展，积极打造航天原
创技术策源地，努力实现高水平科技自立自强，牵引 带动航天技术创新和航天产业可持续发展。”邓红兵 介绍，该公司组建成立了中国航天科技创新研究院， 重点开展未来作战概念、新质新域系统、军事智能科 技、先进探测与未来信息、先进材料与能源动力等研 究。建成了15个全国重点实验室、23个国家级创新 中心、9个国家级国际科技合作基地、8个集团级重 点实验室、22个集团级专业研发中心和34个海外研 发中心，与30余所高校联合建立76个产学研合作 平台，具备了国际先进的研发基础能力。不断优化前 沿创新技术布局，实施了一批技术创新重点项目，攻 克了以大型柔性组合体控制、大推力运载火箭等为代 表的一大批国际航天界公认的技术难题，相关技术指 标达到并部分超越世界一流水平。努力践行新型举国 体 制 ，北斗三号研制过程中，联合150余家单位， 全面攻克了38项关键技术；嫦娥五号探测器研制过 程中，合作研制单位达到1000余家，有力拉动了科 研院所、高校、社会企业的技术发展和共同进步。
南方电网从三个方面着手，加快强化能源科技自 立自强主力军作用。一是强化原创性引领性科技攻关， 扎实推进9项国务院国资委关键核心技术二期工程 研发，积极承担11项国务院国资委未来产业攻关任 务，首款全国产化电力专用主控芯片“伏羲”入选央 企十大“国之重器”,昆柳龙特高压柔性直流工程创 下19项世界第一 。二是积极推动产学研深度融合， 深度参与国家科技创新中心、央企创新联合体建设， 并全力推进原创技术策源地建设，与14家境内外知 名高校、科研机构组建联合研究院。三是促进科技成 果转化和推广应用，积极开展首台(套)科技成果转 化应用，成果“高压电缆绝缘材料及屏蔽材料”入选 工信部、国务院国资委重点产品应用示范，同时推动 芯片、智能终端、智能传感器等产品实现规模化应用。
2021年9月8日，中国建材西宁万吨碳纤维生产基地投产
中国建材党委书记、董事长周育先认为： “科技 创新是提升核心竞争力的根本之道，也是价值创造的 不竭动力。”根据这个思路，中国建材全力推进新承 担的7项“1025”工程二期攻关任务和“3+22”原 创技术策源地及关键核心技术攻关任务，自主研发的 石英玻璃、大型碳纤维复合材料结构件、高强玻纤纱、 特种涂料等新材料有力支撑了载人航天、中国空间站、 火星探测、探月工程等国家重大工程。充分发挥科技 优势和产业链优势，打造了特种胶凝材料、高性能碳 纤维及玻璃纤维、玻璃新材料、新能源材料、特种功 能材料等具有世界一流水准的产品及成套技术装备集 群。在国内率先实现高端碳纤维成套技术的自主可控， 打破发达国家长期技术封锁和市场垄断。
中国中车业务涵盖轨道交通装备、清洁能源装备 等多个产业。近年来，该公司加快“卡脖子”技术攻 关，“72181” “GCT” 等重大专项取得重要突破， 高速列车IGBT 芯片批量装车；高铁轴承完成18种 轴承的小批量研制；碳纤维复合材料实现装车应用。
京张高铁智能高速动车组、拉林高原双源动车组等代 表产品投入运行，系列化中国标准地铁列车良好运用， 时速600公里高速磁浮交通系统入选央企十大国之 重器，“复兴号”实现时速160到350公里全覆盖。 自主设计制造的20兆瓦半直驱永磁同步风力发电机 成功下线，全球陆上最大功率风力发电机在张北成功 并网发电。
除上述以科技立企的央企外，各地方国资委及其 所属国企也不甘示弱。其中，山东省国资委在经营业 绩考核中提高重大技术攻关研发费用视同利润加回比 例，引导企业持续提高研发投入。山东省属国企在科 技创新方面成效显著。浪潮集团今年1—9月新增发 明专利4000余件，同比增长22%,高效虚拟化等3 项技术达到国际领先水平；山钢集团280规格单齿 履带钢热轧试验成功，打破了国外垄断，进一步夯实 了我国工程机械产业链、高等级先进钢铁材料的安全 保障供应。
■ 优化布局：打造价值创造“增长极”
党的二十大报告提出“加快国有经济布局优化和 结构调整”。推进国有经济布局优化和结构调整，对 更好服务国家战略目标、更好适应高质量发展、构建 新发展格局具有重要意义。
国务院国资委明确，在优化布局上狠下功夫，就 是要加快布局和发展战略性新兴产业，聚焦人工智 能、生物技术、新材料等重点产业领域方向，打造一 批具有国际竞争力的战略性新兴产业集群和产业领军 企业。要大力推动传统产业转型升级，加大技术改造 与设备投入，加快数字化智能化绿色化转型升级。要 创新央地合作模式，以产业升级推动东北全面振兴， 让老工业基地焕发新动能。
作为数字电网产业链建设关键企业，近年来南方 电网重视引导数字经济和实体经济深度融合。南方电 网党组成员、副总经理贺晓柏介绍，该公司推动传 统电网数字化绿色化转型升级，积极打造以“数据+ 算力+电力”为特点的数字电网，扎实推进35个新 型电力系统示范区建设，区域非化石能源电量占比保 持50%以上。聚焦数字产业、综合能源、新型储能、 电动汽车充换电等方向，加快布局实施一批战略性新 兴产业，研发建成人工智能创新平台，正式发布电力 行业首个自主可控大模型。
“中国中车制定了战略性新兴产业发展系列行动 方案，加快构建轨道交通装备和清洁能源装备‘双赛 道双集群’产业格局。目前战略性新兴产业营收占比 超过90%。”中国中车股份有限公司副总裁余卫平说。 当前，该公司以风电装备为主的清洁能源装备业务已 经形成了全产业链协调发展格局，风电整机以及电机、 叶片、塔筒等业务处于行业领先地位；新能源商用车 整车和新能源汽车电驱系统、功率半导体等业务位居 国内前列，轨道交通减振材料、深海机器人等达到国 际领先水平。
山东省国资委将非主业投资纳入特别监管类项 目，引导省属企业加强主责主业，抓好业务结构优化 调整，推动各类要素向重点产业、优势产业和龙头产 业集中。
■ 深化改革：激发价值创造“新活力”
国务院国资委要求，在深化改革上狠下功夫，就 是要持续完善企业治理，推进中央企业董事会建设向 子企业延伸拓展，落实子企业党委在公司治理中的法 定地位。要持续释放企业动力活力，把经理层成员任 期制和契约化管理落到实处，加强管理人员经营管理
019
HOT TOPIC OF SASAC
2022年8月5日，印尼雅万高铁高速动车组在中车四方股份公司下线
责任和全员绩效考核。要持续深化对标一流管理提升， 加快打造精益化、协同化、国际化、智慧化、绿色化 的现代供应链。
“中国建材搭建边界清晰的管控机制、分层分类 的授权机制、科学高效的考核激励机制，以深化改革 助力企业价值创造活力迸发。”周育先说。近年来， 中国建材树立“管好股权、通过公司治理管股权、通 过派出董监事管股权、重点管资本流动和收益收缴” 四个理念，实施以资本为纽带、股权为基础、董事为 依托的治理型管控模式。突出绩效导向，强化考核激 励机制，尤其加大科技创新激励力度，对集团“揭榜 挂帅”项目投入“种子”资金，30%用于绩效奖励， 不计入工资总额，项目负责人绩效奖励不低于30万
元/年、课题负责人不低于10万元/年。
中国中车也坚持改革赋能，近年来该公司有75 家子公司精准实施中长期激励，批复17个混改项目 立项，制造类一级子公司减少44%,全级次管理机 构精减29%、制造单元精减33%,培育了一批单项 冠军、隐形冠军和行业冠军；入选“双百企业”“科 改示范企业”数量位居央企前列；国企改革三年行动 排名央企第7, “双百企业”“科改示范企业”全部 获评标杆或优秀。
今年3月，国务院国资委在山东青岛召开对标 世界一流提升智能管理水平现场推进会，总结交流优 秀企业经验做法。山东省国资委以此为契机，在全省 国企推广青岛港智能管理经验。随后，山东省国资委
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
又于今年8月在山东重工潍柴集团召开对标一流提 升精益管理水平现场推进会，总结推广潍柴集团等6 家企业精益管理典型经验。除了集中推广先进经验， 山东省国资委还组织开展党的领导融入公司治理不够 有效专项整治，推动省属企业动态优化调整党委研究 决定、前置研究讨论和负面事项“三张清单”;加强 省属企业董事会建设，今年先后出台《进一步规范和 保障省属企业外部董事行权履职的若干措施》《深化 省属企业子企业董事会建设工作方案》《进一步加强 省属企业外部董事队伍建设的若干措施》等文件，推 动企业提升决策水平。
重庆市国资委党委委员、副主任李星强提到，重 庆结合地方实际，扎实开展价值创造工作，形成了独 具特色的“1+1+2”的工作方式，提炼出“32163” 的工作方法，做到了“三个全”,即在全市范围不分 企业大小，全级次、全覆盖开展对标世界一流企业价 值创造行动；坚持加强党的全面领导，各市属重点国 有企业实施方案均明确发挥党委“把方向、管大局、 保落实”的领导作用；市属重点国有企业全部将价值 创造行动与部门负责人、子企业负责人年度经营业绩 考核挂钩，强化激励约束。 “重庆市国资委还将价值 创造行动与国企改革深化提升行动融合，聚焦提效增 能，推动企业高质量发展。既‘请进来’邀请南开大 学公司治理专家聚焦‘治理效能提升价值创造能力' 授课交流，又‘走出去’赴三一重工、物产中大等一 流企业考察学习。”李星强说。
■ 防范风险：筑牢价值创造“安全线”
国务院国资委强调，在防范风险上狠下功夫，就 是要防控经营风险，切实防范化解债务、投资、金融、 房地产、境外项目等领域风险。严禁开展虚假贸易。
要防控安全风险，加强危化品、建筑施工等领域排查 治理力度，坚决防范遏制各类安全生产事故。要完善 防控机制，建立多层次监测和防控体系，严守风险边 界。
习近平总书记高度重视能源安全。为了将习近平 总书记的指示批示落到实处，南方电网聚焦安全支撑 开展价值创造，全力保障电力可靠供应。南方电网党 组成员、副总经理贺晓柏表示，该公司充分发挥大电 网资源优化配置平台作用，南方区域西电东送能力达 到5800万千瓦。推动全国统一电力市场体系率先在 南方区域落地，以市场化手段保障电力安全可靠供应。 加强能源电力基础设施建设，持续完善清洁能源消纳 比重最高的世界级湾区电网，加快构建“合理分区、 柔性互联、安全可控、开放互济”的南方电网主网架。 大力推进农网巩固提升、配网改造升级，因地制宜推 动微电网发展。
中国建材建立分层分类的授权机制，其中对党建、 纪检、审计、巡视、安全、环保、文化等方面纳入不 予授权事项，实施全级次穿透管控；对于新业务、非 主营业务、高风险事项，以及在各类监督检查中发现 的突出问题所涉事项，坚持谨慎授权、从严授权。
山东省国资委聚焦投资、财务、发债等重点领域， 制定《进一步加强省属企业投资监督管理的意见》《加 强省属企业财务管控防范债务风险工作指导意见》等 10个制度文件，推动省属企业进一步加强管理、防 范风险。出台《省属企业司库体系建设的指导意见》, 推动省属企业逐步实现权属企业银行账户全部可视、 资金流动全部可溯、归集资金全部可控。开展省属企 业银行账户专项清理工作，将银行账户的开立、变更、 注销纳入集团统一管控。提升国资在线监管系统功能， 建立分析模型247个、预警指标464个，基本实现 对重点监管内容可视化在线实时监控。□
突出主业规范合作
促进混合所有制经济健康有序发展
—— 《国有企业参股管理暂行办法》解读
中咨公司研究中心研究员刘义成
国有企业参股投资有助于企业围绕主业打造产业 生态、加快发展战略性新兴产业，也有助于提升国民 经济的活力和竞争力，但对于过程中可能存在的盲目 投资、过程管理缺失、风险防范意识不足等问题也需 要加以规范。近期，国务院国资委印发了《国有企业 参股管理暂行办法》(国资发改革规〔2023〕41号， 以下简称《办法》),对国有企业参股投资的聚焦主 责主业、细化过程管理、注重资本回报及加强风险管 控等方面涉及的重点事项提出了系统明确的要求，是 指导国有企业参股投资健康发展的重要文件。
■ 聚 焦 主 责 主 业
国有企业聚焦主责主业发展，有利于塑造核心竞 争力、提高资源配置效率等，在一定程度上可以约束 少数参股投资的盲目和短视行为。
《办法》强调参股投资遵循“突出主业”的原则，
针对国有企业参股投资聚焦主责主业、符合企业发展 战略规划及规范金融业投资行为等提出了明确要求。 同时，《办法》也强调了不得通过参股投资变相投入 投资项目负面清单规定的禁止类业务。此外，围绕近 期国务院国资委有关加快发展战略性新兴产业的战略 部署，《办法》还特别提出了“有效发挥参股经营投 资在战略性新兴产业培育孵化等方面的积极作用”。
■ 细 化 过 程 管 理
《办法》指出，参股是指国有企业在所投资企业 持股比例不超过50%且不具有实际控制力的股权投 资。相对控股投资而言，国有企业在参股投资管理方 面较为薄弱，盲目决策、参而不管、多头管理、粗放 管理等现象并不少见。《办法》针对投资决策、参股 合作、经营管理及退出处置等方面涉及的重要事项提 出了细化要求。
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
投资决策方面，首先要求参股投资决策权向下授 权需要经党委(党组)前置研究讨论且管理层级原则 上不超过两级， 一般情况下，国有企业总部及其二级 企业都建立了相对健全的投资管理制度，因此，此举 能够有效降低部分企业参股投资决策的随意性；其次 是在合作方选择方面强调必须充分开展尽职调查，且 不得选择与集团公司及各级子企业领导人员存在特定 关系的合作方。
参股合作方面， 一是持股比例和股权结构应当结 合经营发展需要合理确定，且不得以股权代持和名股 实债方式开展合作；二是出资方式除了要求不得提供 垫资外，还特别强调不得先于其他股东缴纳出资；三 是通过协议或章程等制度文件，将国有企业股东的权 利义务涉及的审计监督、信息披露、特定事项否决权 等重要事项进行明确，即通过事前约定避免过程管理 失控，但由于是参股投资，应当在遵守《公司法》等 有关法律法规的前提下，依据合作共赢的原则，进行 科学合理约定。
经营管理方面， 一是强调要有明确的具体负责部 门，对参股股权进行归口管理，此举能够有效规避因 参股企业性质不同可能造成的投而不管、多头管理等 现象；二是对派出人员的管理提出了细化要求，包括 建立健全派出人员管理制度、每年至少1次述职及参 股企业章程重要条款修订、重大担保、重大产权变动 等重要事项充分表达国有股东意见等；三是对参股企 业探索实施差异化管理、动态经营评估及实施分类管 控等；四是特别强调国有企业失去标的企业实际控制 权后，标的企业不得以原国有企业名义开展经营活动。
退出处置方面，主要是从聚焦主责主业发展、提 升国有资本配置效率等角度出发，强调对低效无效股 权的退出处置，即除战略性持有或培育期的参股股权 外，应当退出5年以上未分红、长期亏损、非持续经
营的低效无效参股股权，以及与企业职责定位严重不 符且不具备竞争优势、风险较大、经营情况难以掌握 的参股投资。在处置方式上，《办法》特别提出了充 分发挥国有资本投资、运营公司作用，进行无效低效 股权的集中处置，提高处置效率。
■ 注重资本回报
国有资产保值增值是国有企业持续健康稳定发展 的前提，因此，注重资本回报是国有企业参股投资需 要关注的重点事项之一。
在股权投资管理中，《办法》提出通过协议或参 股企业章程、议事规则等制度文件，明确国有股权的 分红权；在股权经营管理中，《办法》提出加强财务 管控、督促参股企业及时分红及通过增持、减持或退 出等资本运作手段加强价值管理；在股权退出处置中， 《办法》提出通过研究论证，创新方式方法，清理退 出符合一定特征的低效无效参股股权。
■ 加强风险管控
市场经济条件下，风险管理是企业永恒的主题。 以往国有企业对于参股投资的风险管理多数是“应对 式”,此次《办法》更强调风险管理的主动作为。具 体要求包括： 一是要求国有企业建立健全以风险管理 为导向、合规管理监督为重点的内控体系，并将参股 经营投资作为其中的重要内容；二是特别提出促进参 股企业建立权责法定、权责透明、协调运转、有效制 衡的公司治理机制，建立健全中国特色现代企业制度； 三是重点事项的风险监控，包括其他股东未及时缴纳 出资、影响参股企业可持续发展的重大变化及参股企 业应收账款金额大等。 □
新质生产力激发国企新动能
——现代新国企研讨会在长春成功举办
本刊记者孟圆
习近平总书记在党的二十大报告中擘画了中国式 现代化的宏伟蓝图。今年9月，习近平总书记在黑龙 江考察调研期间，提出“积极培育新能源、新材料、 先进制造、电子信息等战略性新兴产业，积极培育未 来产业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。” 与传统生产力有别，新质生产力科技含量高、产业领 域新，创新驱动是其发展的关键。
10月26 — 27日，以“新质生产力激发国企新 动能”为主题的现代新国企研讨会(第二期)在长春 成功举办。与会专家和企业家深入交流对话，全面探 讨“何为新质生产力” “国企如何引领推动新质生产 力” “如何以新质生产力塑造现代新国企”。研讨会 由《国资报告》杂志社、中国新闻网主办，中国社会 科学院国有经济研究智库支持，吉林省国资委承办。
■ 何 为 新 质 生 产 力 ?
“积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信 息等战略性新兴产业，积极培育未来产业，加快形成 新质生产力，增强发展新动能。”今年9月7日， 在新时代推动东北全面振兴座谈会上，习近平总书记
这样强调。9月8日，习近平总书记再次强调，整合 科技创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业， 加快形成新质生产力。
新质生产力是以技术创新重塑传统生产力的变 革。
生产力，是具有劳动能力的人和生产资料相结合 而形成的改造自然、生产物质资料的能力。生产力的 三要素包括劳动者、劳动资料和劳动对象。
近年来，关键外部环境深刻变化的倒逼效应、破 解国有企业发展难题的内生要求、世界一流企业发展 趋势的规律，三者构成了国有企业内外部环境变迁。 中国国有企业的性质与功能、国有企业的地位、国有 企业发展的内外部环境决定国有企业必须对标世界一 流企业，提升新质生产力，实现高质量发展。
“新质生产力，是相对于传统生产力而言的，是 对传统生产力的跃迁，是科技创新和管理创新发挥主 导作用的生产力，是劳动者、劳动资料和劳动对象三 要素具有创新性变革的生产力。”中国企业管理研究 会会长黄速建在发言中指出，新质生产力的提升，是 在新的工业革命背景下，技术革命带动劳动者、劳动 资料和劳动对象的变革，形成新质生产力，需要继续
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
改革与调整不适应新质生产力发展的生产关系。
新质生产力是以科技自强取得颠覆性突破的契 机。
“新质生产力的关键是‘新’与‘质’。”复旦 大学中国研究院副研究员刘典认为，“新”是指不同 于一般意义上的传统生产力，以新技术、新经济、新 业态为主要内涵的生产力。 “质”则强调把创新驱动 作为生产力的关键要素，以实现自立自强的关键性颠 覆性技术突破为龙头的生产力跃升。因此，新质生产 力是以科技创新为主导、实现关键性颠覆性技术突破 而产生的生产力。
新质生产力是实现社会稳定和维护国家安全的必 然选择。
“培育新兴产业并引领传统产业转型升级亟须新 质生产力发展，实现社会稳定和维护国家‘五大安全’ 亟须新质生产力护航。”吉林大学中国国有经济研究 中心主任宋冬林总结道，创新性、渗透性、引领性，
是新质生产能力的三个突出特点。
创新性是指新质生产力重点在于形成具有高技术 含量、高创新优势的战略性新兴行业，是以科技创新 为主的生产力。渗透性是指新质生产力能够与多领域 科技发展相互交融，推动产业融合与要素重组，并不
断催生新的技术领域和应用场景。引领性是指发展新 质生产力所形成的行业生态有助于集合上下游相关产 业、科研院所、国家实验室等创新力量，形成新旧协 同、相互配合、有机互动的生产力组合链，为传统生 产力转型升级创造机遇。
■ 当好形成新质生产力的关键引擎
2023年，我国国民经济持续恢复，经济增长质 提量增，新动能新产业支撑增强。国家正在将国有企 业作为实现技术赶超的关键性力量。如今，国有企业 如何当好提升新质生产力的引领者?
“新质生产力的提出，为国资国企系统面向产业 前沿领域及早布局，提前谋划培育战略性项目，抢占 未来发展的制高点，打好‘主动仗’、下好‘先手棋’, 在思想观念和具体行动上提供了重要的精神食粮。" 吉林省国资委党委委员、副主任周勇在研讨会致辞中 表示，吉林省国资国企着力发展战略性新兴产业和优 势特色产业，以新质生产力再现吉林老工业基地辉煌。
在中国，大批具有世界先进水平的标志性重大科 技成果和工程，都由国有企业完成突破。一些诸如页 岩油气资源开发、可燃冰开采、天地一体化信息网络
等重大项目的前瞻性的开发，也是由国有企业实施。
“国有企业的性质与功能、国有企业的地位、国 有企业的内外部环境变迁决定了国有企业提升新质生 产力、实现高质量发展的应然性。”黄速建强调，国 家将国有企业作为实现关键核心技术突破、重大原创 技术突破、成为产业链“链长”的关键性力量。
核心竞争力，是决定国有企业是否能够实现高质 量发展的关键因素，是国有企业是否能够拥有持久的 竞争优势的关键。而新质生产力，已成为提升国有企 业核心竞争力的重要因素。
在技术研发方面，国有企业拥有较强的实力和资 源优势；在市场竞争中，其也具有较强的竞争优势。 因此，构建新质生产力是国有企业的使命担当。 “国 有企业是形成新质生产力的关键引擎，是形成新质生 产力的坚实后盾。”刘典在回答如何有效发挥国有企 业的作用这一问题时表示，要坚持党的领导、发挥政 策优势和资源优势、履行责任担当。同时，牢牢把握“创 新驱动发展”这一核心动能，强化国家战略科技力量。
以东北为例，东北地区国有企业众多，国有经济 占比较大，在体制机制、经济结构、对外开放、思想 观念方面存在的“四大短板”。
从老工业基地的重振，走向积极培育战略性新兴 产业和未来产业；从在原有产业结构上做产能调整， 走向对原有的微观基础进行裂变重组。新质生产力与 实现东北振兴新突破的现实路径，又在何方?
对此，宋冬林提出了四条路径。第一，推进国有 企业思想解放，深化体制机制改革，营造生产力质变 升华的制度环境；第二，发挥在地央企“顶梁柱”和 “链长”作用，推动战略性新兴行业发展；第三，以 数字融合和新兴产业引领传统产业转型升级，实现“新 质”带“旧质”;第四，协调发展与安全，将发展新 质生产力融入国家“五大安全”之中。
■ 以 创 新 和 改 革 塑 造 现 代 新 国 企
强“新”靠创新，提“质”靠改革。在新一轮科 技革命、产业变革与新质生产力在各地迸发新动能的 特殊时期，既需要技术创新、体制机制改革，也要强 化品牌塑造，汇聚发展共识。
新能源、新材料、先进制造等战略性新兴产业正 是形成新质生产力的重要抓手。
作为云南国有重点骨干企业，云天化集团聚焦“肥 料及现代农业、玻纤及复合材料、精细化工及新材料” 三大主业，秉承“打造具有全球影响力的绿色产业集 团”企业愿景，把新发展理念融入生产经营、产业升 级、发展转型全过程。目前，依托在磷、氟等领域的 资源禀赋及生产制造优势，正持续做强新材料产业。
“要形成新质生产力，关键就在于科技创新。科 技创新是引领云天化集团绿色发展的第一动力，更是 我们推进转型升级的基础，实现高质量发展、迈入先 进制造行列的关键。”云南云天化集团党委书记、董 事长刘和兴表示， 一是推进延链补链强链，优化产业 布局；二是实施新产品、新市场、新模式的“三新” 战略，推动结构调整；三是构建以战略为导向的研发 管理体系，支撑转型升级。
始建于20世纪60年代的安徽皖维集团，也历 经了狠抓科技创新与产品结构调整优化的过程，从跟 跑实现了领跑，成为中国PVA 行业领军者。PVA、
高强高模PVA 纤维产销量连续多年位居国内第一， PVA 光学薄膜国内唯一，PVB 树脂及胶片填补国产 化空白，可再分散性胶粉是国内唯一自主品牌。
“下一步，要锻造新质生产力，推进皖维新发 展。通过打造PVA 行业原创技术策源地、加快推进 PVA 产业转型升级、加快创建人才集聚新高地，不 断推进高端化、智能化、低碳化发展，为安徽打造世
界级产业集群强链补链。”安徽皖维集团党委书记、 董事长吴福胜坦言，科技创新“新”在创新能力不断 提升，要想生存，唯有发展，唯有创新。
在东北，落后产能、过剩产能来源于传统产能的 无序扩张，是不健康、不可持续的生产力发展方式。 调结构，便是化解产能问题的关键。发展新质生产力， 就是要实现生产力由量到质转型，由重规模扩张到更 重内涵发展，实现动能转换。
始建于1959年的吉林化纤，是目前全球最大的 人造丝、竹纤维、腈纶纤维生产基地，全国最大的碳 纤维生产基地。目前，碳纤维原丝国内市场占有率达 到90%,60%的碳纤维源自吉林化纤。
吉林化纤集团公司党委书记、董事长宋德武认为， 构筑新质生产力，必须着力推动绿色发展、开放发展、 共享发展。比如，吉林化纤立足“两束”“三全”“双 路线”的清晰定位，把握风光能源装机规模迅速上升 的风口期，加快碳纤维原丝、碳丝、编织布、预浸料、 拉挤板、热场材料、缠绕气瓶等领域的开发，着力解 决制约碳纤维应用的“卡脖子”技术问题，促进碳纤 维产业融合集群发展。
把握新能源汽车产业的发展机遇，是长春作为“新 中国工业摇篮”的责任。位于长春的一汽红旗繁荣工 厂，正在以行业领先的智能制造水平生产E-QM5
等新能源车型。该工厂可实现全流程数字化、高度柔 性智造。中国一汽以“数字化制造”和“工业4.0” 的全球最高水平，全力打造高品质新能源汽车产品。 长春一汽富维汽车零部件股份有限公司针对当前行业 发展，在未来智能座舱方面进行规划，在节能领域的 陶瓷氧传感器、智能域控、机器视觉、智能表面等类 别陆续进行开发。目前一汽富维重点围绕智能座舱赛 道进行设计规划，关注自动驾驶赛道，布局机器视觉 方面，根据科技创新需求做出其他战略性调整。
国企引领下具有特色优势的现代产业体系，在新 质生产力指引下的现代新国企形象，即将在超越生产 关系的改革中，收获共识与新生。
新质生产力为我国的地方发展开出了“新药方”。 “新质生产力同新时代推动东北振兴关系密切，可以 说是为解决当前东北发展困境的'新药方’。”宋冬 林指出，其重点在于构建具有东北特色优势的现代产 业体系。
新质生产力为企业与社会的高质量链接和国有企 业形象重塑提供了“新思路”。国有企业形象重塑的 目标方向是要彻底改变利益相关方和社会公众对国有 企业的刻板印象，转变为焕然一新的新国企形象。黄 速建认为，国有企业与社会公众具有千丝万缕的联结， 社会网络嵌入赋予国有企业更为重要的意义。企业高 质量发展需要构建高质量的企业与社会之间的关系， 企业发展范式的转变则意味着企业的社会网络嵌入需 要创新和升级。
现在，新质生产力正在走向全国、走进千行百业， 达成共识方能形成创新合力。国企作为科技创新的 “集聚地”和“开源处”,宣传工作也需要创新思维， 拓展路径，塑造对国企科技创新、产业创新的理解 和认知，加快推动企业形成新质生产力，实现高质 量发展。
“要把国企在发展新质生产力与原始创新方面的 贡献突出出来，讲好国企发挥‘主力军’作用，强化 科技创新实力，提升核心竞争力，创新驱动高质量发 展的故事。”中国公共关系协会专家咨询委员会执行 主任、中国人民大学国企形象研究院院长吕大鹏在演 讲中强调，国企实现创新驱动，发展新质生产力，需 要更多有敢于决策担当力、抢抓机遇爆发力、引领职 工感召力的企业家。因此，大力宣传企业家，叫响企 业家品牌，为国企发展创造良好环境十分必要。□
在新型工业化中发挥引领示范作用
本刊评论员刘青山
推进新型工业化，是以习近平同志为核心的党中 央从党和国家事业全局出发，着眼全面建成社会主义 现代化强国作出的战略部署，具有重大的现实意义和 深远的历史意义。
党的十八大以来，习近平总书记就新型工业化一 系列重大理论和实践问题作出重要论述，极大丰富和 发展了我们党对工业化的规律性认识，为我们推进新 型工业化提供了根本遵循和行动指南。习近平总书记 强调：中国梦具体到工业战线就是加快推进新型工业 化。
新型工业化这一概念，既具有时代性，区别于我 国之前的工业化；也有国别性，区别于西方的工业化。
新型工业化内涵丰富。最早提出来时，更多着眼 于以信息化带动工业化。目前，新型工业化至少具备 以下几个特征：一是数字化，新一代信息技术与制造 业深度融合创新能够重塑工业的研发、制造和产业链 的组织形态；二是绿色化，“双碳”目标改变了工业 价值创造的内涵和外延，有效提高工业资源综合利用 效率和清洁生产水平；三是高效化，可以提升供给效 率和供给质量，为引领美好生活需要、实现共同富裕
提供强大工业支撑；四是韧性化，能够提升产业体系 自主可控能力，保障极端情况下国民经济循环畅通。
国有企业是中国特色社会主义经济的顶梁柱。在 建设新型工业化过程中发挥引领示范和战略支撑作 用，是国资国企自觉服务党和国家工作大局的重要体 现。
推动传统产业转型升级是国资国企发展新型工业 化的坚实基础。国有企业过半资产集中在石油化工、 冶金矿业、能源资源、建筑建材等领域。这些领域是 国有企业的传统优势所在，也是对工业进行“新型” 改造的重点。当前，国有企业持续推动制造业高端化、 智能化、绿色化转型，推动工业互联网、大数据等新 一代信息技术与制造业融合发展，不断催生新产业新 业态新模式，不断巩固“基本盘”,增强发展新动能。
加快布局战略性新兴产业是国资国企发展新型工 业化的明确方向。战略性新兴产业是引领未来发展的 新支柱、新赛道，培育壮大战略性新兴产业事关国有 企业在建设现代化产业体系中的地位作用。国务院国 资委将发展战略性新兴产业作为当前最重大的战略任 务，成立领导小组和工作专班，形成了工作方案，坚
国投集团服务国家网络安全，深耕电子数据取证及大数据领域，旗下美亚柏科2020年首次面向全球发布“乾坤”大数据智能化平台，2023年发布自主研发的 国内首个公共安全大模型“天擎”
持特事特办，鼓励国有资本当好长期资本、耐心资本、 战略资本，在科学论证的基础上尽快形成体系化布局。
科技创新是国资国企发展新型工业化的根本动 力。新型工业化最突出的特征就是将最先进的科学技 术应用于工业生产。国有企业在我国产学研用创新链 条中具有重要地位，肩负重要使命。要充分发挥国有 企业市场需求、集成创新、组织平台优势，在应用过 程中不断促进技术产品的完善和迭代升级，加快科技 成果向现实生产力转化。
机制改革是国资国企推进新型工业化的重要抓 手。新型工业化与新质生产力密切相关、相互依存。 新质生产力的培育离不开新型工业化的保障和有效支 撑。实践中，当生产关系适应生产力发展的要求时， 就会促进生产力发展，反之，就会阻碍生产力发展。
总体看，国有企业的生产关系是适应生产力发展要求 的，但还需要进一步深化改革，在更大范围更深程度 上释放活力。当前，新一轮国企改革深化提升行动已 经开始，国有企业围绕提升活力效率深化改革，全面 构建中国特色现代企业制度下的新型经营责任制，健 全更加精准灵活、规范高效的收入分配机制，激发各 级干部员工干事创业的积极性主动性创造性。
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和 政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。国 资国企将牢牢把握新时代新征程的新使命新任务，坚 定不移做强做优做大国有资本和国有企业，在加快推 进新型工业化建设、构建新发展格局中发挥引领示范 和战略支撑作用，为全面建设社会主义现代化国家作
出更大贡献。[
·
月度新闻
1 . 国务院国资委党委召开深化落实习近平总书记全国国有企业党的建设工作会议重要讲 话精神座谈会
10月10日，国务院国资委党委召开深化落实习近平总书记全国国有企业党的建设工作会议重要讲话精 神座谈会。会议强调，国资央企要把学习领会习近平总书记全国国有企业党的建设工作会议重要讲话精神作 为用党的创新理论武装的重中之重，紧密结合习近平总书记的最新重要讲话和重要指示批示，深入学、反复 学、持久学，确保国资央企事业始终沿着党中央指引的方向前进。
2. 中央第三巡视组巡视国务院国资委党委****工作动员会召开
根据党中央关于巡视工作统一部署，近日，中央第三巡视组巡视国务院国资委党委工作动员会召开。中 央第三巡视组组长王立山作动员讲话，对深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要讲话精神、扎实开展 巡视工作提出具体意见和要求。国务院国资委党委书记、主任张玉卓主持会议并讲话。张玉卓表示，要坚持 两手抓两促进，把接受巡视监督、抓好问题整改和推进各项工作紧密结合起来，以巡视为契机，推动国资央 企高质量发展，更好服务党和国家工作大局。
3 . “ 一 带 一 路”企业家大会在北京举行
10月17日，“一带一路”企业家大会在北京举行。本届大会以“高质量共建‘一带一路’,携手实现 共同发展繁荣”为主题，由中国贸促会、国务院国资委和全国工商联共同主办。会议发布《“一带一路”企 业家大会北京宣言》,一大批中外务实合作项目在大会期间签约，项目覆盖68个国家和地区，充分展示了 中外工商界继续为高质量共建“一带一路”贡献力量的美好愿景和坚定信心。
4. 国务院国资委召开中央企业深化专业化整合加快推进战略性新兴产业发展专****题会
10月19日，国务院国资委召开中央企业深化专业化整合加快推进战略性新兴产业发展专题会。会议指 出，各中央企业要主动谋划、积极作为，聚焦横向合并增强规模实力，聚焦纵向联合推动上下游协同发展， 聚焦创新攻坚打造关键引擎，聚焦内部协同夯实发展根基，以专业化整合促进战略性新兴产业实现更好更快 发 展 。
5. 国务院国资委推进国有企业对标世界 一 流企业****价值创造行动
10月19日，国务院国资委召开国有企业对标世界一流企业价值创造行动推进会。会议强调，国有企业 要在提质增效、强化创新、优化布局、深化改革、防范风险等五个方面狠下功夫，加快提升核心竞争力、增
强核心功能，实现高质量发展。要以“对标促达标、达标促创标”为主线，抓好深化对标提升、抓好行动成 效评估、抓好调研指导督促、抓好典型选树推广，加快推动各项任务落实落地，持续提升价值创造的能力和 水 平 。
6. 国务院国资委召开中央企业助力长江经济带高质量发展座谈会
10月19日，国务院国资委召开中央企业助力长江经济带高质量发展座谈会。会议强调，要以功成不必 在我、功成必定有我的精神，努力在推动长江经济带高质量发展中展现更大作为，为支撑和服务中国式现代 化贡献国资央企力量。
7. 国务院国资委召开中央企业经济运行情况通报会
10月10日，国务院国资委召开中央企业经济运行情况通报会。会议指出，今年以来，国资央企坚持稳 中求进，扎实开展提质增效专项行动，中央企业主要生产经营指标符合预期，高质量发展走深走实，各中央 企业突出效益效率、注重价值创造的导向更加鲜明，紧盯效率指标，持续优化管理和运行机制使效率明显改 善，对社会贡献持续提升。
8. 国务院国资委党委召开中央企业“三优一能”表彰大会暨科技人才培养工程动员部署会
9月27日，中央企业“三优一能”表彰大会暨“百一万一百万”科技人才培养工程动员部署会在京召开。 会议强调，中央企业要深入实施“百一万一百万”科技人才培养工程，加快锻造国家战略人才力量。坚持系 统观念，突出梯次培养，把顶尖科技人才培养作为重中之重，分层分类建立重点科研骨干人才库，推动调整 优化青年科技人才队伍结构，突出基础研究人才和战略性新兴产业人才培养。
9. 全球首艘深远海绿色智能技术试验船开工
10月18日，全球首艘深远海绿色智能技术试验船开工。该船由深海技术科学太湖实验室和深海技术科 学太湖实验室连云港中心共同投入，中船澄西船舶修造有限公司负责建造，入级中国船级社，船籍港为连云 港，计划于2025年初交付。
10. 我国发现首个千亿方深煤层大气田
10月23日，中国海油发布消息，在鄂尔多斯盆地东缘2000米地层发现我国首个千亿方深煤层气田 — 神府深煤层大气田，探明地质储量超1100亿立方米。据悉，神府深煤层大气田是中国海油继山西临兴气田 后发现的第二个千亿方大气田，该发现为中国海油建设陆上万亿方大气区打下坚实基础。
(本刊记者原诗萌编辑整理)
监管新策
1. 东北三省一区国资委共同签署《东北 三省一区国资国企协同发展协议》
10月10日，东北三省一区国资国企交流合作联 席会议在吉林长春举行。辽宁省、吉林省、黑龙江省、 内蒙古自治区国资委共同签署了《东北三省一区国资 国企协同发展协议》,推选辽宁省国资委为2024年 轮值主席单位，推选辽宁省能源控股集团、吉林省国 有资本运营公司、黑龙江省新产业投资集团、内蒙古 能源集团为三省一区国有企业协同发展联盟省际联 络员企业。东北三省一区持续巩固深化国资国企领域 的粮食、产业、能源、生态等合作，积极共建产业链、 价值链、创新链，进一步强化了国资国企在东北振 兴中的战略支撑地位。当前，东北三省一区合作正 在全面展开，牢牢把握东北在维护国家“五大安全” 中的重要使命，迫切需要提升国有企业核心竞争力， 更好发挥在国民经济中的“压舱石”作用。
2. 山西省国资委推进省属企业深化改革 提质增效
10月13日，山西省国资委召开省属企业三季度 经济运行分析会暨深化改革提质增效推进会。会议指 出，2023年以来，山西全省国资国企系统坚决贯彻 落实山西省委、省政府决策部署，推动全省经济整体 向好，一季度实现良好开局，二季度延续恢复态势，
三季度平稳运行，主要经济指标在高基数基础上保持 窄幅震荡，相对平稳，为全省经济稳增长提供了有力 支撑。山西全省国资国企系统要坚决落实山西省委、 省政府决策部署，聚焦推进高质量发展，着力提升 经济运行质量，着力深化新一轮国资国企改革，着 力防范化解重大风险，确保年底工作任务圆满完成， 在推动全省经济快速发展、量质提升和社会长期稳定 过程中贡献国资国企力量。
3. 辽宁省国资委、省科技厅深入推动科 技创新成果转化合作
9月27日，辽宁省国资委、省科技厅联合召开 省市属企业与高校院所科技成果转化合作对接会议， 组织校企双方围绕61项重点科研成果进行深入对接。 会议通报了辽宁省市属企业科技成果转化合作意向 调查情况，宣讲了辽宁省推进科技创新工作的主要支 持政策；辽宁省能源产业控股集团有限责任公司等 4户省市属企业进行了科技创新工作情况介绍；大连 理工大学等4家单位对“油页岩清洁高效提油技术” 等科研成果进行了推介。会议指出，在新一轮国企改 革深化提升行动中，要将科技创新纳入企业顶层发展 规划、摆到首要位置，通过科技创新不断提高企业 核心竞争力、增强核心功能，构筑竞争发展新优势； 要深入实施创新驱动发展战略，充分发挥企业在科技 创新中的主体作用，加大研发投入力度，完善科技创
监管新策| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
新体系，积极利用数据要素驱动创新，努力成为辽宁 省创新体系的重要力量；要积极与高校院所、金融 及专业服务机构组建高效协同的创新联合体，提高 科技创新能力和效率，努力当好科技创新的出题者、 组织者和应用者。
4. 山东省国资委部署省属企业司库体系 建设
10月18日，山东省国资委在浪潮集团召开省属 企业司库体系建设及银行账户清理工作部署会议，对 省属企业推行司库体系建设和银行账户专项清理工 作进行安排部署，交流学习司库体系建设先进经验， 明确下一步工作重点，要求各省属企业要把司库体系 建设作为山东省国资国企实施数字化转型的有力抓 手，精心组织实施，在具体建设过程中要注重体制机 制完善提升、注重顶层规划设计、注重金融资源统一 管控、注重系统建设、注重突出司库体系风险防控功 能，高标准完成司库体系建设目标任务。针对银行账 户专项清理工作，要做到确保全覆盖、确保精简高效、 确保扎实推进、确保取得成效、确保标本兼治，实现 银行账户的制度化、规范化、科学化管理。
5. 重庆市国资委推进市属国有企业科技 创新暨数字化转型工作
10月11日，重庆市国资委组织召开市属国企科 技创新暨数字化转型工作推进会，安排部署了七个方 面重点工作： 一是强化创新和数字化等七大思维能 力，二是增强资本、人才和技术驱动能力，三是加快 提升科技创新实力，四是加快推进市属国企数字赋 能，五是加快推动智慧监管核心业务应用建设，六是
加快实现数据实时采集互联互通，七是重点把握数字 化转型方法路径。其中，在加快推进市属国企数字赋 能方面，会议要求市属国企要加大数字孪生技术推广 应用，工业企业围绕工业元宇宙建设数字孪生平台， 其他类型企业结合行业特点打造数字孪生平台，各企 业集团全覆盖建设业财一体化平台和数字协同办公 平台。在重点把握数字化转型方法路径方面，市属国 企要开展核心业务梳理、编制“三张清单”、形成“一 件事”数字化场景，在数字化转型同时高度重视网络 和数据安全问题。
6. 陕西省印发《陕西省国企改革深化提 升行动实施方案(2023 — 2025年)》
9月25日，陕西省委办公厅、省政府办公厅印 发《陕西省国企改革深化提升行动实施方案(2023— 2025年)》(以下简称《实施方案》),明确今后三 年陕西省国企改革的任务书、时间表、路线图，标志 着继国企改革三年行动之后的新一轮国企改革正式启 动 。
《实施方案》要求，到2025年，在增强国有企 业服务国家战略全局和全省发展大局的功能作用上、 在建设现代企业制度和市场化机制上、在建设一流 企业上取得明显成效。《实施方案》的最大亮点是 把推动国有企业科技创新、加快建设现代化产业体 系作为重中之重，引导企业把科技创新摆在发展全 局进行谋划，优化内部创新体制机制，持续提升科 技创新能力。《实施方案》还规定了体制机制性改 革任务，即在提高国有资本配置效率、推动国有企 业现代公司治理和市场化经营机制长效化等方面补 短板强弱项。
(本刊记者潘伟编辑整理)□
业界声音
1. 未来10年是中国钢铁产业发展由“大” 到“强”的关键期。
——近期鞍钢集团有限公司党委书记、董事长 谭成旭在《求是》刊发署名文章指出。谭成旭表示， 未来10年是中国钢铁产业发展由“大”到“强”的 关键期。钢铁行业需要强化以绿色低碳需求为创新导 向，加大创新资源投入，重点围绕氢冶金、低碳冶金、 薄带铸轧、极致能效、绿色环保等领域关键共性技术， 形成一批前瞻性、突破性、颠覆性技术，打造世界钢 铁绿色低碳原创技术策源地。
我 最 自 豪 的 事 ， 是 看 到 柬 埔 寨 百 姓 因 为 我们告别了“无电灯时代”,生活得更加幸 福。这就是我们“走出去”的意义。
——桑河二级水电站员工刘建通在“一带一路” 倡议提出十周年之际说。该水电站由中国华能建设运 营，是柬埔寨最大的水电工程，总装机容量占柬埔寨 全国发电量的五分之一以上。
3. 要不断赋予铁人精神新的时代内涵。
排头兵。以铁人精神凝聚起团结奋进、攻坚克难的力 量，秉承“我为祖国献石油”的执着追求，持续增强 能源资源高效供给能力；永葆“讲求科学、勇于超越” 的豪迈激情，加快实现高水平科技自立自强；胸怀“敢 想敢干破框框”的胆识气魄，持续提升企业管理水平； 传承“苦干实干”“三老四严”的优良作风，着力锻 造堪当时代重任的铁人式干部员工队伍。
4. 当下中国的发展，很多看起来是问题， 实际上是成果。
——10月11日，重庆市原市长黄奇帆在苏商 发展大会上说。他表示，现在大量轻工、纺织等劳动 密集型产业转到东南亚，60%是中国企业投资产生 的结果，以至于中国和东南亚之间RCEP 形成自由 贸易一体化，中国和东南亚之间的贸易翻了两番左 右。这个战略和我们现在的开放发展有关，看起来是 问题，实际上是成果。成果背后有一个重要的特点 就是中国政府在建设大市场。中国的大市场以及大 市场带来的制造成本下降，使得我们既可以满足“销 地产”,也可以满足“产地销”,从而产生了招商引 资的投资效应，过去10年中国引进外资步步高。
——10月8日，中国石油党组书记、董事长戴 厚良在纪念铁人王进喜100周年诞辰座谈会上说。 戴厚良表示，要不断赋予铁人精神新的时代内涵， 始终保持“石油工人心向党，坚定听党话跟党走”政 治本色，在中国式现代化建设新征程中当好主力军、
5. 如果你的日子非常好过，每天在那儿数 钱，你可能不再去创新。
——10月12日，中国上市公司协会会长、中国 企业改革与发展研究会会长宋志平在2023年《财富》
世界500强峰会上说。宋志平表示，企业从长远来 看想竞争取得成功，就必须打造核心竞争力。现在是 一个创新的好时机，因为创新有时候是主动的，但对 很多企业来讲是倒逼的。当你困难的时候，你可能想 着创新，这个时候你想得最多；如果你的日子非常好 过，每天在那儿数钱，你可能不再去创新。
6. 守住储备保障粮食安全最后一道防线。
——10月15日，中储粮集团公司党组书记、 董事长邓亦武在大食物观与粮食供应安全学术研讨 会上说。邓亦武表示，要牢记管好“大国粮仓”职 责使命，守住储备保障粮食安全最后一道防线；落 实国家强农惠农政策，助力提高国内粮食综合生产 能力；坚持科技创新和管理创新双轮驱动，进一步 提高储备管理运营效率；积极融入新发展格局，用 好两个市场两种资源。
“产业链现代化”的实质是用当代科学技 术和先进产业组织方式来改造传统产业、培 育新兴产业，使产业链具备高端链接能力、 自主可控能力、全球资源配置能力和领先于 国际市场的竞争力。
——10月16日，中国宏观经济研究院副研究 员刘振中在《经济日报》刊发署名文章称。刘振中 表示，“产业链现代化”是产业现代化内涵的延伸、 细化，其实质是用当代科学技术和先进产业组织方 式来改造传统产业、培育新兴产业，使产业链具备 高端链接能力、自主可控能力、全球资源配置能力 和领先于国际市场的竞争力。从创新发展看，要以 产业链与创新链深度融合强化产业创新引领能力； 从经济安全看，要以发挥新型举国体制优势强化国 家经济安全保障；从构建新发展格局看，要以内外 联动促进市场良性循环；从可持续发展看，要以转 型升级塑造产业竞争优势。
业界声音| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
推进新型工业化要在关键核心技术创新 上持续发力，从最基础的教育开始，从娃娃 抓 起 。
——中国科学院院士马於光在全国新型工业化 推进大会召开之际说。马於光表示，实现新型工业化， 需要对各个重点产业的核心问题和投入重点进行分 析，既要面向当前急需解决的问题，也要着眼于长远 布局，实现核心技术及源头技术的突破积累。加强加 快核心及原创性技术攻关，要从最基础的教育开始， 从娃娃抓起，培养全社会注重科学、注重知识产权保 护的意识，鼓励科研机构和企业等主体发展自己的特 色和特长。诸多有特长的人才在自己专注的方向上进 行长期研究，就会源源不断地涌现出创新成果。
9. 山压下来了，那我们就把这座山给扛起 来!
——兵器工业集团振华石油艾哈代布项目采办 部经理齐欣在“一带一路”倡议提出十周年之际说。 面对驻外工作的种种困难，齐欣常常以跑步来对抗 巨大工作量和缓解压力。她开玩笑说，外部环境的一 粒尘埃有时在普通人身上就是一座山，山压下来了， 那我们就把这座山给扛起来!
10. 中国企业改变了我们的生活。
——中广核巴西TN 风电项目厂长迭戈在“一带 一路”倡议提出十周年之际说。 TN 项目团队成员超 过90%是外国人，合作伙伴涉及中国、巴西、西班 牙多个国家，建设高峰期有1000多人同时在现场。 巴西人迭戈正式获聘厂长后，把家人搬到项目所在地 新坦基一起生活。他表示，新坦基市是巴西东北部 贫困地区，大量人口外流。但中国大企业来到这里， 带来了就业机会，更多人愿意留下来。
(本刊记者粟灵编辑整理)□
新时代企业家精神
永郭大鹏原诗萌
萌
1 1
弘扬新时代企业家精神
本刊记者原诗萌
改革开放45年来， 一大批有胆识、勇创新的企 业家茁壮成长，形成了具有时代特征、民族特色、世 界水准的中国企业家队伍。
新时代呼唤与时俱进的企业家精神。在2020年 7月召开的企业家座谈会上，习近平总书记强调，企 业家要带领企业战胜当前的困难，走向更辉煌的未来， 就要在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方 面不断提升自己，努力成为新时代构建新发展格局、 建设现代化经济体系、推动高质量发展的生力军。
党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中 华民族伟大复兴的宏伟蓝图，提出完善中国特色现 代企业制度，弘扬企业家精神，加快建设世界一流 企业 。
国务院国资委党委书记、主任张玉卓在博鳌亚洲 论坛2023年年会上表示，国有企业和各类所有制企 业都需要大力弘扬企业家精神，建设更加开放、更具 活力的现代新国企，不断汇聚起广大员工兴企强企的 强大动力，为社会创造更大价值，为人类福祉做出更 多贡献。
国有企业领导人员是党在经济领域的执政骨干，
是治国理政复合型人才的重要来源。在国企改革发展 过程中，涌现出了一批富有企业家精神的国企领导人 员，带领企业实现了跨越式发展。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 高度重视弘扬企业家精神、发挥企业家作用。中央印 发的《国企改革三年行动方案(2020—2022年)》《关 于加快建设世界一流企业的指导意见》,进一步对弘 扬企业家精神、提升优秀企业家引领力作出部署、提 出要求。
新时代企业家精神基本内涵可以表述为“爱国敬 业、勇于创新、诚信守法、回报社会、放眼世界”。 近年来，国资国企深入学习贯彻习近平总书记重要指 示精神，落实党中央、国务院决策部署，坚持把党管 干部原则和发挥市场机制作用结合起来，把按管理权 限加强国有企业领导班子建设与弘扬企业家精神相结 合，着力打造优秀国有企业家队伍，推动国有企业实 现高质量发展。
爱国敬业是企业家精神的灵魂，是近代以来我国 优秀企业家的光荣传统。
中国企业联合会、中国企业家协会党委书记朱宏
2023年3月22日，中国诚通岳阳林纸45万吨文化纸项目奠 基，该项目是中国诚通打造长江经济带产业绿色低碳转型的标志工程
任表示，企业家是企业的掌舵人，不仅有创造社会财 富的责任，而且要增强对国家、对民族的崇高使命感 和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、 人民幸福紧密结合在一起，把个人理想融入民族复兴 的伟大实践。
勇于创新是企业家精神的内核，企业家创新活动 是推动企业创新发展的关键。
中国三峡集团党组书记、董事长雷鸣山表示，国 有企业要做强做优做大，必须不断提升核心竞争力， 只有不断改革突破、创新升级，才能真正提升核心竞 争力。中国三峡集团将深入推进技术创新，加快打造 原创技术策源地和现代产业链链长，努力成为清洁能 源和生态环保行业创新发展引领者、标准规则制定者、 产业升级带动者。深入推进治理创新，加快构建与世 界一流企业相适应的集团管控体系。深入推进管理创 新，持续完善管理体系、不断提升管理能力、充分彰 显管理价值。
复旦大学东方管理研究院创始院长、中国企业管 理研究会副会长苏勇表示，通过打破原来经济活动的
均衡，引入新的经济要素，创造出新的经济样式或商 业模式等等，从而为经济注入活力、为社会创造价值， 这样的创新和冒险精神是我们当前中国经济发展非常 需要的一种资源禀赋，这也正是今天弘扬企业家精神 的意义。
诚信守法是企业家精神的基石，是企业家的行为 准则和立身之本。
保利集团提升管理规范水平，让企业家各负其 责。同时，进一步提高各管理条线制度化、体系化、 规范化管理水平。保利集团党委书记、董事长刘化龙 表示，两年来，保利集团建立健全覆盖56个业务领 域的213项制度，以标准化管理提升效率效能。强 化依法治企意识，让企业家合规经营。
海螺集团党委书记、董事长杨军表示，海螺集团 始终坚持依法合规经营，着力构建党委巡察、效能监 察、内部审计、合规管理、法律审核多管齐下的监督 防控体系，不断提升企业治理与风险管控水平，
回报社会是企业家精神的底色。企业家不仅是社 会财富的创造者，还应对国家、民族和社会抱有强烈
039** **
云天化集团坚持把保障国家粮食安全的责任放在首位，全力做好化肥“保供 稳价”,图为云天化集团数字工厂集中控制室
的使命感和责任感，积极为创造更高水平、更高质量、 更高效益的发展贡献力量。
中国诚通党委书记、董事长朱碧新表示，中国诚 通组建30多年来，始终坚持为民服务、回报社会， 在10多年资产经营任务中妥善安置职工8.84万人， 在培训疗养机构改革中获批划转100家机构发展健 康养老事业，在脱贫攻坚中助力定点帮扶县提前2年 整体脱贫，赢得社会各方面良好评价。
作为化肥行业龙头企业，云天化集团坚持把保障 国家粮食安全的责任放在首位，全力做好化肥“保供 稳价”,助力“中国饭碗”装得更满、端得更牢。云 天化集团每年确保向市场提供近1200万吨化肥产品， 全力以赴为全国5亿亩耕地用肥提供保障。即使在国 际价格显著高于国内价格时，也始终以保国内需求为 重 。
放眼世界是新时代企业家精神的时代要求。企业 家 应立足中国，放眼世界，带动企业在更高水平的对 外开放中实现更好发展，促进国内国际双循环。
中国南方航空集团党组书记、董事长马须伦表示， 坚持胸怀天下，对南航来说，就是要提高站位，把南 航发展放到国内国际两个大局中来谋划和定位，做到 战略上更加主动、策略上更加精准。南航立足服务“双
循环”,明确了主攻国内、优化国际的市场策略，构 建以枢纽为核心、战略重点市场为关键、发展市场为 支撑的“核—战—发”结构。
山东重工党委书记、董事长谭旭光表示，建设世 界一流企业首先要培养造就一批具有全球视野、敏锐 嗅觉、博大胸怀的世界级企业家，这样的企业家是我 们宝贵的国家“财富”。在当前复杂的国际形势下， 我们更要坚定不移走出去，只有走出去才能在开放合 作中实现全球科技、市场和品牌的引领，才能真正打 造受人尊敬的世界一流企业，才能高效推动国内外双 循环发展。
2022年，我国全年新登记市场主体2908万户， 日均新登记企业2.4万户，年末市场主体总数近1.7 亿户。这些市场主体是我国经济活动的主要参与者、 就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，在 国家发展中发挥着十分重要的作用。
在2023年世界500强企业榜单中，我国企业有 142家入围，数量位居榜首。
国资国企是推进中国式现代化建设的主力军，民 营经济是推进中国式现代化建设的生力军。当前，世 界经济出现深度衰退，经济全球化遭遇逆流。面对复 杂多变的国际形势，更要大力弘扬企业家精神，增强 企业家爱国情怀，实现高质量发展，为我国经济社会 发展作出新的更大贡献。
如何在中国式现代化进程中把握方位、找准定位、 更好发展，作出企业应有的贡献，是新时代赋予每一 个中国企业的必答题。国资国企正与各类所有制企业 一道，牢牢把握高质量发展首要任务和构建新发展格 局战略任务，突出提高核心竞争力，增强核心功能， 弘扬新时代企业家精神，不断做强做专主业，更加注 重科技、人才、效率、品牌等关键要素，着力当好中 国式现代化建设的支撑力量。 □
新时代企业家精神 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
丰富企业家精神新内涵
落实建设世界一流企业新举措
中国企业联合会、中国企业家协会党委书记、常务副会长兼秘书长朱宏任
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 高度重视企业家群体和企业家精神在国家发展中的重 要作用。2017年中共中央、国务院印发《关于营造 企业家健康成长环境弘扬优秀企业家精神更好发挥企 业家作用的意见》,作出系统性部署。在经党中央批 准的第一批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神 中，企业家精神赫然在列。习近平总书记在考察、调 研、讲话、座谈中多次勉励企业家要为国担当、为国 分忧，弘扬企业家精神。这些都充分体现了以习近平 同志为核心的党中央对进一步弘扬企业家精神、更好 发挥企业家作用的充分重视和殷切希望。
当前，世界经济下行趋势明显，外部环境动荡不 安。我国发展中各种新旧矛盾交织叠加。面对复杂严 峻的国际环境和多种超预期挑战的冲击，我国广大企 业家坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 导，认真贯彻落实党中央决策部署，坚持新发展理念， 勇担新时代责任使命，推动我国企业在实现平稳增长 的同时，整体上进入更加重视发展质量的阶段。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之 年。党的二十大报告强调“弘扬企业家精神，加快建 设世界一流企业”。面对新形势，如何搏击风浪、乘 势扬帆，进一步弘扬企业家精神，推动企业勇于应对 挑战，激发内生动力，为经济发展注入新活力，为实 现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献，是时代 对企业家的期望和要求。广大企业家应继续弘扬爱国 敬业、勇于创新、诚信守法、回报社会、放眼世界的 企业家精神，敢闯敢干，不断激发创新活力和潜能， 不断为企业家精神充实丰富新内涵，将引领企业发展 与现代化建设全局紧密地联系在一起，形成加快建设 世界一流企业的新举措。
■ 爱国敬业构筑世界 一 流企业境界高地
企业是经济活动的重要主体，企业兴则产业兴， 产业兴则经济兴，经济兴则民富国强。 企业家是企业 的掌舵人，不仅有创造社会财富的责任，而且要增强
对国家、对民族的崇高使命感和强烈责任感，把企业 发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一 起，把个人理想融入民族复兴的伟大实践。
厚植爱国情怀，践行产业报国。爱国始终是我国 企业家的光荣传统。作为有家国情怀的企业家，要带 领企业奋力拼搏、力争一流，实现质量更好、效益更 高、竞争力更强、影响力更大的发展，这是企业家爱 国的具体体现。
坚持长远眼光，积极服务大局。要主动把企业发 展融入国家发展战略大局，把党中央重大决策部署贯 彻落实到企业创新发展中，在构建新发展格局，建立 现代化经济体系，推进“一带一路”建设，“碳达峰 碳中和”,建设世界一流企业，打造原创技术策源地 等方面为全局作出新贡献。
增强责任意识，为稳住经济大盘取得新成果。今 年以来，我国经济发展呈现回升向好态势，但内生动 力还不强，需求仍然不足，经济转型升级面临新的阻 力，推动高质量发展仍需要克服不少困难挑战。针对 当前经济形势，党中央对下半年经济工作作出重要部 署。广大企业家要认真贯彻，坚定信心，发扬敢于奋 斗的精神，研究新情况，分析新问题，凝心聚力，开 拓进取，努力发展企业，为稳增长作出新贡献。
■ 勇于创新形成世界一流企业不竭动力
创新是引领发展的第一动力。从当前国际形势看， 企业创新不仅是发展问题，也是安全问题。不仅关系 企业的发展，也关乎国家和民族的未来。弘扬企业家 精神，企业家要做创新发展的探索者、组织者、引领者。
高度重视关键核心技术创新。广大企业家要贯彻 落实党中央决策部署，结合企业实际情况，积极行动， 加快科技创新步伐，特别是在关键领域和环节，持续
企业家精神是企业发展的核心竞争力，企业 家要符合时代期望和要求。应对当前复杂形 势、完成艰巨任务，进 一 步弘扬企业家精神， 更好发挥企业家作用，需要企业家不断提升 自身的素质与境界，做到既修身又修心，强 化理性思维，提高政治站位，做与时俱进的 企 业 家 。
□
加强原创性、引领性科技攻关，尽快补齐技术短板， 抓紧解决“卡脖子”问题，确保产业链供应链的安全 自主可控，为保障国家安全和应对全球挑战作出贡献。
强化企业创新主体地位。要充分认识新一轮科技 革命和产业变革加速演进带来的机遇和挑战，深化产 学研合作，加大技术研发和人力资本投入，着力培养 和建设世界一流创新人才团队。进一步完善对创新人 才、创新活动和成果的激励，用好股权、分红、科技 成果转化收益分享等中长期激励工具，构建多元化促 进创新的激励制度。
加强企业管理创新。多年来，我国企业家在长期 的企业经营管理实践中，不仅创造了发展奇迹，也创 造了管理奇迹。我们要善于从丰富的企业管理实践中， 进一步总结提炼形成符合我国企业发展实际、具有自 身特色的管理思想和模式，为世界管理思想发展提供 中国实践，展示中国智慧。
■ 不改初心厚植世界一流企业内在潜质
企业家精神是企业发展的核心竞争力，企业家要
符合时代期望和要求。应对当前复杂形势、完成艰巨 任务，进一步弘扬企业家精神，更好发挥企业家作用， 需要企业家不断提升自身的素质与境界，做到既修身 又修心，强化理性思维，提高政治站位，做与时俱进 的企业家。
积极履行社会责任。要坚持以人民为中心的发展 思想，树立发展为了人民、发展依靠人民、发展成果 由人民共享的理念。尊重职工的创造，关心职工的利 益，重视职工成长发展，构建企业和谐劳动关系。要 积极参与推进全面脱贫与乡村振兴有效衔接，促进共 同富裕。要践行绿色低碳发展理念，致力推进碳达峰 碳中和，实现企业可持续发展。
坚守诚信守法。要增强信用意识，严守诚信经营 底线。市场经济是法治经济，要崇尚法治、遵纪守法， 在合法合规中提高企业竞争能力，依法维护自身权益。 要坚持公平竞争，维护良好市场秩序，为加快建设全 国统一大市场作出贡献。
拓展国际视野。要充分认识当前国际环境发生的 深刻复杂变化，立足中国，放眼世界，提高把握国际 规则、开拓国际市场、防范国际市场风险的能力。按 照构建新发展格局要求，利用好国内国际两个市场、 两种资源，带动企业在更高水平的对外开放中实现高 质量发展。
做社会新风尚的积极建设者。企业家掌握一定资 源，是社会公众人物，影响力大，举手投足、 一言一 行，对社会有很强的示范效应，要把践行社会主义核 心价值观变成自觉行为，为塑造社会新风尚发挥示范 带头作用。
■ 同心共助营造世界一流企业成长氛围
弘扬企业家精神，发挥企业家作用离不开良好的
社会环境。营造发挥企业家精神良好环境，需要社会 各方面包括企业家自身的努力。
营造市场化法治化国际化营商环境。培育和壮大 市场主体，更大激发市场活力和社会创造力，增强发 展内生动力。
营造良好舆论环境。要营造鼓励创新、宽容失败 的企业氛围和管理文化，大力宣传企业创新发展取得 的巨大成就，宣传企业家先进事迹和突出贡献，形成 充分理解企业家、尊重企业家、爱护企业家、支持企 业家的良好氛围。
积极帮扶企业克服困难。今年以来，面对复杂严 峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务， 党中央和国务院围绕扩内需、稳增长、防风险实施了 一批有针对性的政策举措，启动了新一轮国企改革深 化提升行动，出台了促进民营企业发展壮大的意见， 加大对企业扶持力度。企业家要积极促进各项政策措 施落地，积极如实地向有关方面报告真实情况，切实 解决实际困难。各企业也要深入研究、主动对接，用 好用足政策利好，积极推动稳增长。
我国以大企业为骨干、以中小企业为基础的企业 群体是在改革开放和社会主义现代化建设进程中不断 发展壮大起来的，也必将随着中国式现代化的深入推 进实现更大发展。浩浩荡荡的企业家队伍在艰苦创业 中逐步成长，走向成熟，创造辉煌。新时期企业和企 业家的责任与使命，就是要紧密地团结在以习近平同 志为核心的党中央周围，拥护“两个确立”、增强“四 个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”, 以奋发有为的精神状态，积极投身于创建中国特色世 界一流企业的伟大实践，以新气象新作为推动高质量 发展取得新成效，为奋力谱写全面建设社会主义现代 化国家新篇章、实现第二个百年奋斗目标作出更大贡 献。□
把握企业家精神的新时代价值
提升推动经济社会发展活力动力
中国一重集团原党委书记、董事长刘明忠
企业家精神包含企业家群体理想信念、价值理念 和道德观念，是企业家个人的精神品质，更是一个时 代企业家群体的精神凝结，具有鲜明的民族性、时代 性。习近平总书记多次就弘扬企业家精神发表重要论 述，丰富和发展了企业家精神的内涵和外延。企业家 精神成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要 内容，并纳入中国共产党人精神谱系，为弘扬企业家 精神，发挥企业家作用指明了方向。
■ 深 刻 把 握 企 业 家 精 神 的 新 时 代 价 值
企业家精神随时代动态发展而不断丰富，在我国 发展的各个历史时期孕育了一批企业家，创造了社会 价值，推动产业进步，发挥了重要作用。新时代为企 业发展提供了更广阔的空间，赋予了企业家新的使命 和责任。在推进中国式现代化的伟大进程中，实现企
业做强做优做大，加快建设世界一流企业，需要我们 审视并把握企业家精神的新时代价值。
树立起新时代团结奋斗新标识。企业家精神内涵 的明确，充分肯定了企业家的突出贡献，也对企业家 提出了价值要求和行为规范，聚焦爱国敬业、勇于创 新、诚信守法、回报社会、放眼世界，实现了企业家 精神在国家层面、社会层面和道德层面的三者统一。
当前，世界正经历着百年未有之大变局，我国改 革发展稳定任务愈发艰巨，国企深化改革提升面临更 多挑战，企业家精神作为共产党人精神谱系的重要组 成部分，树立起新时代团结奋斗的新标识，对于指引 企业经营实践，激励更多企业家、更多企业经营者顺 应产业变革谋求创新、顺应科技变革谋求升级、顺应 开放需求深化国际合作，自觉投身社会主义现代化强 国建设，奋力推进中国式现代化的企业实践。
高质量发展的动力源。习近平总书记指出： “市
场活力来自于人，特别是来自于企业家，来自于企业 家精神。”企业家是经济活动的重要主体，是企业家 精神的载体，企业家的创新活动是推动企业创新发展 的关键。立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入服 务新发展格局，敢为人先、主动求变的意识驱动企业 家推动生产组织创新、技术创新、市场创新，解放和 发展生产力，优化资源配置，发展战略性新兴产业， 做实做强做优实体经济，提升产业链供应链现代化水 平，在统筹“两个大局”中肩负重任，在中国式现代 化道路勇当先锋，在为人民谋发展、促进共同富裕中 甘当顶梁柱，推动社会财富积累、促进经济社会发展、 增强综合国力，激发社会发展动力，在质和效上着力， 拓展高质量发展空间。
国际深度合作黏合剂。经济全球化是历史潮流， 各国分工合作、互利共赢是长期趋势。中国是全球化 的坚定支持者，积极参与国际交流合作，提出构建人 类命运共同体，中国的大门只会开得更大，中国走出 去的企业只会越来越多，作为中国经济的代言人，中 国企业家立足中国、放眼世界，深入推进创建世界一 流企业示范行动和对标世界一流管理提升行动，加快 培养造就一批在国际资源配置中占主导地位、引领全 球行业技术发展、在全球产业发展中具有话语权和影 响力的领军企业，更加有效有力深度地参与国际合作， 在我国高水平对外开放中发挥“排头兵”作用，提高 国际市场开拓能力，提高防范国际市场风险能力，带 动企业在更高水平的对外开放中实现更好发展，确保 高质量推进“一带一路”,保持国际竞争的战略主动。
■ 强化新时代企业家精神价值追求
2020年7月，习近平总书记在企业家座谈会上 指出，“企业家要带领企业战胜当前的困难，走向更
辉煌的未来，就要在爱国、创新、诚信、社会责任和 国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时代构建 新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展 的生力军”。这是新时代企业家的努力方向，也是企 业家精神的价值追求，新时代践行企业家精神要在四 个方面着力。
践行企业家精神就是要向心而行。企业家是活跃 在国家经济活动的第一线实践者，同时也是以适应国 家社会经济发展所需为导向、提供有效解决方案的担 当者，企业家要始终坚定信念，树立崇高理想，以国 家利益为重，以社会利益为重，牢固许党报国之心， 始终把政治责任放在第一位，把党的意志、国家战略 和企业发展统一起来，胸怀产业报国、实业强国的决 心和恒心，用大胸怀、大气魄、大智慧，为实现中华 民族伟大复兴的中国梦凝聚起时代伟力，把家国情怀 落实到企业生产经营、改革发展各项工作中，坚定履 行好企业的经济责任、政治责任、社会责任。
践行企业家精神就是要向上而生。企业家要继承 发扬好老一辈企业家舍我其谁、敢为人先的担当精神， 砥砺奋进、勇毅前行，以创新、坚守、兼济天下的精神， 为国家担当、为社会担当、为企业担当，做到政治上 有方向、发展上有本事、文化上有内涵、责任上有担 当，始终有激情、在状态、敢担当、善作为，在复杂 局面和困难问题面前直面挑战，在市场搏击和风险挑 战中强筋健骨，积极推动把企业的技术、产业优势和 人才优势转化为国家的竞争力和全球产业话语权，实 现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
践行企业家精神就是要向强而争。部分国有企业 大而不强，创新引领力、国际竞争力与世界一流水平 还存在差距，大而不强的矛盾日益明显。企业家要主 动对标世界一流，在科技、效率、人才、品牌等方面 聚焦用力，持续增强创新能力和价值创造能力，不断
塑造独特的竞争优势，加快成为行业领先者。紧紧围 绕国家及地方战略，聚焦主责主业，从企业发展规划、 制度、人才、核心竞争力等多角度寻求突破，全方位 推动以技术创新为核心的资本创新、机制创新、制度 创新、管理创新等全面创新，积极探索与地方协同融 合发展的新路径和新模式，大力开拓新领域新赛道， 积极向价值链中高端迈进，为企业注入持续发展动能， 增强企业核心竞争力。
践行企业家精神就是要向远而谋。 一天两天干不 了大企业，一年两年干不成大事业，新时代践行企业 家精神，必须要把办好企业作为长期的理想信念和精 神追求，心无旁骛、长远打算，以恒心办恒业。培养 前瞻性和开放性的战略思考能力，摆脱“凭经验、靠 感觉”的管理思维，依靠逻辑和科学探究市场规律， 洞察问题，发现并创造商机，制定可持续发展战略， 把合作共赢的着眼点放在世界，把高质量发展的天花 板放在征途，把人才梯队着力点放在可持续，把市场 制高点和科技制高点放在当下，并引领未来，在合作、 创新、担当中实现一个又一个胜利。
■ 优 化 弘 扬 企 业 家 精 神 环 境
改革开放以来， 一大批有胆识、勇创新的企业家 茁壮成长，形成了具有鲜明时代特征、民族特色、世 界水准的中国企业家队伍。随着国家进入“两个一百 年”奋斗目标的新发展阶段，弘扬企业家精神，既是 时代之需，更是发展之要。广大企业家要深入学习贯 彻习近平总书记关于企业家精神的重要论述，继续培 养出一批有“爱国、创新、诚信、社会责任和国际视 野”的优秀企业家，来推动企业持续成长、社会快速 进步和国家稳定发展。
加强企业家培养激励。把造就优秀企业家队伍提
升到国家战略层面，从体制、机制和舆论氛围等多维 度上，营造依法保护企业家的法治环境，营造促进企 业家公平竞争、诚信经营的市场环境，营造尊重和激 励企业家干事创业的社会氛围，更好地调动广大企业 家的积极性主动性创造性，激发使命感和责任感。同 时，充分发挥制度的支持、保障和激励作用，为企业 家引领发展提供更加广阔的舞台和机遇。
尊重企业家主体地位。企业家是价值的创新者、 资源的整合者和问题的解决者，要充分认识企业家的 重大价值，让企业家回归企业，推动企业家主体角色 和企业家主体能力归位，尊重企业家的话语权和决策 权，赋予企业家对于产业发展规划和政策制定的参与 权、建议权，让企业家真正参与经济发展和社会治理， 使得各类政策能够真正符合企业发展需求，契合社会 发展需要。
实现企业家精神的代际传承。企业家的精神能不 能传承好，事关企业基业长青和企业家队伍代际传承， 大力营造爱党爱国、信念坚定是新时代企业家精神的 “根基”,着眼长远、执着坚守是新时代企业家精神 的“内核”,开拓创新、合作共赢是新时代企业家精 神的“灵魂”,敢于担当、奋发有为是新时代企业家 精神的“底色”,遵纪守信、敬业奉献是新时代企业 家精神的“标线”的浓厚氛围，深度挖掘优秀企业家 精神特质和典型案例，强化年轻一代企业家的培育， 引导企业家树立崇高理想信念，激发企业家创新活力 和创造潜能，厚植企业家家国情怀，让企业家队伍前 后相继，接力发展。
时代呼唤企业家精神，企业家更需要时代赋能， 我们要大力弘扬新时代企业家精神，牢记初心、凝聚 合力，共同托举起引领高质量发展的时代重任。在新 时代、新征程中展现新担当、新作为，在推进中国式 现代化伟大进程中贡献企业家队伍应有的力量。□
SPECIAL FOCUS
新时代企业家精神
引领国有资本高质量发展
中国诚通党委书记、董事长朱碧新
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 高度重视企业家群体和企业家精神在国家发展中的重 要作用，习近平总书记在2020年7月企业家座谈会 上发表重要讲话， 勉励企业家“努力成为新时代构建 新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质量发展 的生力军”,强调“弘扬企业家精神，推动企业发挥 更大作用实现更大发展，为经济发展积蓄基本力量”, 并提出五点希望。这是习近平总书记对新时代企业家 的殷切期望和政治嘱托，为弘扬新时代企业家精神提 供了根本遵循，也为国有企业高质量发展、提高核心 竞争力和增强核心功能提供了科学指引。
中国诚通作为专司国有资本运营的中央企业，肩 负着“提高国有资本配置和运行效率，形成国有资本 流动重组、布局调整的有效平台”的重大使命，必须 深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，大力弘扬 “爱国敬业、勇于创新、诚信守法、回报社会、放眼
世界”的新时代企业家精神，忠实履行政治责任、经 济责任、社会责任“三大责任”,坚决践行“央企姓 党”政治本色、“央企强国”使命担当、“央企为民” 价值追求，加快建设具有国际竞争力的一流国有资本 运营公司，为做强做优做大国有资本和国有企业、推 进中国式现代化贡献“诚通力量”。
■ 当好对党绝对忠诚的“资本运营国家队”
中央企业作为中国特色社会主义的重要物质基础 和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。 中央企业必须主动为党分忧、为国担当，中央企业家 必须厚植爱党爱国情怀，真正做到对党忠诚、爱国敬 业。中国诚通组建30多年来，始终坚持听党话、跟 党走，从物资流通“主渠道”到资产经营“先锋队”、 再到资本运营“主力军”,在不同历史阶段为党和国
家改革发展作出了积极贡献。
新时代新征程，中国诚通必须旗帜鲜明坚持和加 强党的全面领导，持续强化党的创新理论武装，自觉 从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方向、找 钥匙，从习近平总书记关于国有企业改革发展和党的 建设的重要论述中找方法、找答案，在服务国家战略、 服务国资央企中彰显国有资本运营公司独特价值。
强化理论武装，坚决拥护“两个确立”。坚持把 学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作 为首要政治任务，巩固拓展学习贯彻习近平新时代中 国特色社会主义思想主题教育成果，深学细悟习近平 总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论 述，及时跟进学习贯彻习近平总书记最新重要讲话和 重要指示批示精神，不断提高政治判断力、政治领悟 力、政治执行力。严格落实“第一议题”制度，创新 党委中心组联学联动、领导干部领学促学机制，坚持 把党内集中教育和党委中心组学习、战略执行研讨会 等结合起来，共同对战略性方向性问题进行务虚研讨 和超前研究，站在服务“国之大者”高度谋划集团发 展战略，在深学笃行中深刻领悟“两个确立”的决定 性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做 到“两个维护”。
增强政治能力，不断提升治企兴企水平。持续深 化全国国企党建会精神落实成果，坚决贯彻“两个一 以贯之”,健全中央企业在完善公司治理中加强党的 领导的制度机制，完善“管资本管人管党建”工作机 制，深化“三融一化”党建工程，以资本为纽带完善 组织体系，以干部管理为链条落实党建责任。深入推 进基层组织、书记、党员、活动、制度、培训、保障 “七抓”工程，不断增强党组织政治功能和组织功能， 确保资本运营到哪里、党的作用就发挥到哪里，以国 有资本运营高质量发展检验党组织工作和战斗力。
持续守正创新，激发爱党爱国爱企热情。坚持正 确政治方向、舆论导向、价值取向，以团结稳定鼓劲、 正面宣传为主，加大宣传思想工作力度，主动讲好诚 通故事、传播诚通声音、展示诚通形象。加强思想淬 炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，积极开展理想 信念、形势政策等经常性教育和“大国顶梁柱，永远 跟党走” “强国复兴有我”等群众性主题实践活动， 培养造就有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉 献的新时代干部职工队伍。坚持以社会主义核心价值 观引领企业文化建设，打造健康文明、昂扬向上、全 员参与的诚通特色文化。扎实推进品牌引领行动，创 建一批管理科学、贡献突出、价值领先的国有资本运 营公司卓著品牌。
坚持党管干部，打造资本运营忠诚队伍。坚持党 管干部原则和好干部标准，着力培养高素质、专业化 国有资本运营人才，把资本运营主战场、改革创新最 前沿、生产经营第一线作为培养干部专业能力、练就 高强本领的“主课堂”,锤炼“关键时刻听指挥、拉 得出，危急关头冲得上、打得赢”的忠诚队伍。强化 “以业绩论英雄”理念，建立更加市场化的岗位绩效 薪酬体系和中长期激励机制，推动优秀人才脱颖而出， 真正让想干事的有奔头、肯干事的有干头、干成事的 有甜头。
全面从严治党，涵养风清气正政治生态。健全完 善全面从严治党主体责任清单，巩固深化中央八项规 定及其实施细则精神落实成效，持续深入纠“四风” 树新风，不断推进作风建设常态化长效化。坚持标本 兼治，将正风肃纪反腐与深化改革、促进治理、推动 发展贯通起来，强化不敢腐的警示震慑、织密不能腐 的制度笼子、筑牢不想腐的思想堤坝。强化党内监督， 严格“两个责任”落实，发挥巡视巡察利剑作用，切 实将政治监督成果转化为国有资本运营公司治理效能。
SPECIAL FOCUS
■ 打造国资央企高质量发展的“改革工具箱”
服务保障党和国家重大战略落地，是中央企业 的使命所系、价值所在。中国诚通组建30多年来， 始终坚持改革创新、服务大局，坚决落实党中央、 国务院决策部署和国务院国资委工作安排，先后承 担董事会、资产经营、资本运营三次重大试点任务， 在探索创新中闯出了切实可行的改革道路和发展模 式，成为国资央企改革发展的探路人和先行者。在 国务院国资委2020—2022年及2019—2021年任 期经营绩效考核结果均为A 级，党建工作责任制考 核连续六年被评为A 级。
新时代新征程，中国诚通要全面落实党的二十大 关于深化国资国企改革的重大部署，以国企改革深化 提升行动为牵引，勇于创新、诚信守法、放眼世界， 充分发挥基金投资、股权管理、资产管理、金融服务 和战略性新兴产业培育“五大功能”,全面打造国资 央企高质量发展“改革工具箱”,为推进强国建设、 民族复兴作出更大贡献。
持续深化改革创新，不断提高资本运营核心竞争 力和增强核心功能。坚持把推动高质量发展作为首要 任务，持续深化国有资本运营公司改革创新，进一步 壮大资本实力，提升资本回报，在服务国有经济布局、 优化国有资本配置上形成领军能力。巩固深化国企改 革三年行动制度性成果，持续完善中国特色现代公司 治理，提升经理层成员任期制和契约化管理工作质量， 深化市场化经营机制，进一步激发创新动力和创造活 力。扎实推动新一轮国企改革深化提升行动，通过功 能性改革与制度性改革的同步深化提升，实现“提能 力、强功能，起作用、见实效”的改革目标，努力建 成具有国际竞争力的中国特色国有资本运营公司。坚 持依法经营、诚信兴商，牢固树立“合规创造价值”
理念，不断增强底线思维和“零风险”意识，坚决守 住依法合规经营底线。
大力拓展功能作用，助力国有经济布局优化和结 构调整。更高水平发挥基金投资引领作用，充分利用 所管理的中国国有企业结构调整基金和中国国有企业 混合所有制改革基金两只国家级基金，助力重点企业 加大关键核心技术攻关力度，推动优势企业成为世界 一流企业和现代产业链链长。更高起点推进股权管理 实践，主动参与央企新组建或重组整合股权多元化工 作，充分发挥积极股东作用，从公司治理层面推动股 权多元化企业提升以品牌、标准和关键技术为核心的 产业控制力。更高目标打造资产管理平台，发挥资产 盘活和价值提升专业优势，形成可持续市场化资产管 理模式，助力央企减重前行。更高质量开展特色金融 服务，深入开展证券、公募基金、保理、财务公司、 融资租赁、保险经纪等业务，加快完善产融结合、以 融促产的体系，提升金融服务能力，助力实体经济高 质量发展。更高站位推进国际化经营，拓宽国际视野， 不断提升利用国内国际两个市场、两种资源的能力， 高质量共建“一带一路”,在更高水平对外开放中实 现更好发展。
加快培育战略性新兴产业，充分发挥“三个作 用”。按照《国有企业改革深化提升行动方案(2023— 2025年)》提出的国有资本运营公司要打造前瞻性 战略性新兴产业“孵化器”要求，坚持主动破题、率 先答题，加快发展战略性新兴产业，积极争取承担战 略性新兴产业及未来产业发展任务，坚守主责、做强 主业，努力当好长期资本、耐心资本、战略资本。用 好基金投资、股权运作等市场化手段，助推中央企业 提升科技创新力、产业控制力、安全支撑力，充分发 挥国有资本运营公司在建设现代化产业体系、构建新 发展格局中的科技创新、产业控制、安全支撑作用。
特别策划**|新时代企业家精神**
SPECIAL FOCUS
2023年7月28日，国调二期协同发展基金股份有限公司成立大会在京举行
争做促进全体人民共同富裕的“积极贡献 者”
中央企业既关系国民经济命脉和国家安全，也与 国计民生、百姓生活息息相关，是推进共同富裕的关 键力量和重要支撑。中国诚通组建30多年来，始终 坚持为民服务、回报社会，在10多年资产经营任务 中妥善安置职工8.84万人，在培训疗养机构改革中 获批划转100家机构发展健康养老事业，在脱贫攻 坚中助力定点帮扶县提前2年整体脱贫，赢得社会各 方面良好评价。
新时代新征程，中国诚通必须坚持以人民为中心 的发展思想，不断推动国有资本在流动中优化布局、 提升价值、提高收益，努力创造更多社会财富保障和 改善民生，让改革发展成果更公平更广泛惠及人民。
坚决实现“双碳”目标，当好美丽中国建设者。 深入贯彻落实习近平生态文明思想，以实现“碳达峰、 碳中和”目标为引领，着力推动新能源、高端绿色纸 浆等新兴产业发展，为建设美丽中国贡献力量。坚决 落实国家新能源战略，加大研发投入和科研队伍建设， 打造动力、储能类电池和消费类电池两大业务平台， 把力神电池培育成为“央企系统新能源旗帜”。推动
中国纸业科技创新、产品升级、改善能源结构、提升 环保水平，实现浆纸优势产能集中，努力成为高端市 场领导者。
助力积极应对人口老龄化国家战略，当好康养产 业领跑者。坚决落实党中央培训疗养机构改革决策部 署，构建完善“质量有保障、价格可负担、企业可持 续”的普惠养老运作模式，加快提高普惠养老供给数 量和服务质量。广泛整合带动社会优质资源投入养老 行业，促进养老事业协同发展、推动养老产业优化升 级，构建覆盖全国的连锁化、规模化、品牌化、标准 化、网络化、数字化健康养老服务体系，为更多老年 人提供全覆盖、多元化、普惠型优质养老服务。
持续落实乡村振兴战略，当好美好生活助力者。 坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，巩固拓 展脱贫攻坚成果，严格落实“四个不摘”要求，接力 加强对河南省宜阳县的定点帮扶，按照“产业引领、 协同发展、补齐短板”帮扶思路，积极推进产业振兴、 人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴“五大振 兴”,助力推进“宜居宜业、富美宜阳”建设。充分 发挥国有资本运营公司禀赋优势，在产业投资援助、 干部人才援建、促进民族团结等方面聚焦发力、担当 作为，助力新疆、西藏等地高质量发展。□
发挥企业家的价值创造先锋作用
加快建设领创世界一流企业
中国保利集团党委书记、董事长刘化龙
习近平总书记指出，企业家要不断提升自己，努 力成为新时代构建新发展格局、建设现代化经济体系、 推动高质量发展的生力军。
保利集团认真贯彻落实习近平总书记关于发挥企 业家作用的重要指示批示，弘扬企业家爱国敬业、勇 于创新、诚信守法、回报社会、放眼世界的精神内涵， 夯实政治素质、树牢担当意识、推动创新发展、提升 管理能力，充分发挥企业家价值创造先锋作用，加快 建设领创美好世界一流企业的步伐。
■ 筑牢忠诚信仰把稳事业方向
优秀的企业家总是对国家、对民族怀有崇高使命 感和强烈责任感，主动为国担当、为国分忧。保利集 团持续加强政治建设，引导企业家爱国敬业、树立崇 高理想信念，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人 民幸福紧密结合在一起。
保利集团以政治建设为抓手，坚持党管干部原则，
着力提升企业家政治能力。着力抓好企业家的理论学 习，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思 想主题教育，深入系统学、全面覆盖学、融会贯通学， 相关经验做法7次登上中央主题教育官网。着力推动 企业家学习成果转化，开展“第一议题”学习，贯 彻落实习近平总书记关于本行业重要指示批示精神， 建立落实台账，完善督办机制，形成“学、研、办、 督、报”工作闭环，把党的理论转化为实实在在发展 成效。着力提高企业家抓党建责任意识，开展“固本 强基、品质先锋”保利集团党建提升工程，推行差异 化党建考核办法，层层压实责任，夯实基层基础，不 断推动全面从严治党向纵深发展。着力发挥党员企业 家先锋模范作用，打造“精益党建”品牌，试行“书 记项目” “头雁计划”等特色项目，推动在经营管理 各项工作中实现党建和业务深度融合。
聚焦政治能力提升，企业家爱国敬业的精神内 涵得到有效发挥，助力保利集团落实国家战略践行 者使命定位，彰显姓党为民政治本色。“房住不炒”
保利置业连续3年推出“保利少年志”公益活动，为大山儿童开启艺术启蒙道路
指示批示积极落地，保交楼、稳民生，牢牢守住地 产“三道红线”,投身城市更新、保障性租赁住房、 长租公寓、健康养老产业等民生项目建设，2022年 度建设保障性住房181个，总建筑面积944万平方 米。文化惠民稳步推进，推出年度国内外精品剧院 演出8万余场，接待超8000万人次；累计开展数 千场“打开艺术之门”公益演出，推出《扫黑行动》 等主旋律作品，把握时代精神内涵，诠释向善向美 正能量。助力粤港澳大湾区“超级工程”建设，打 造高标准高品质基础设施项目，积极助推区域经济 发展。脱贫攻坚蹄疾步稳，定点帮扶四省七县，十 年来累计投入各类帮扶资金11亿元，引入实际投资 15.37亿元，打造“培训+就业”造血式保利特色
帮扶模式，巩固拓展脱贫攻坚成果，助力乡村振兴。
■ 扛起实干使命瞄准坐标定位
国有企业是中国特色社会主义重要的物质基础和 政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。保 利集团牢记新时代国有企业的新使命、新定位，鼓励 企业家干事担当，切实把握新发展阶段、贯彻新发展 理念，更好肩负起经营管理国有资产、实现保值增值 的重要责任，助力集团发挥“三个作用”。
保利集团以深化改革为抓手，营造激励企业家干 事创业浓厚氛围。强化正向激励导向，集团党委管理 干部全面推行竞聘上岗，总部二级部门负责人“全体
SPECIAL FOCUS
起立”,二级以下子公司超1000个领导岗位开展公 开竞聘，实现任期制和契约化管理百分百覆盖。强化 末等调整和不胜任退出，用好中长期激励工作指引， 建立健全容错纠错机制，使人才队伍焕发生机活力。 强化战略发展导向，优化经济布局，坚守主业、做强 实业，先后完成中轻集团、中国工艺集团、中丝集团、 华信邮电和上海诺基亚贝尔等中央企业的重组整合， 完成贸易板块和类金融业务平台优化整合，积极打造 形成具有国际竞争力、国内领先的“5+1”业务体系。 强化价值创造导向，着力提高国有资本运营效率，推 动保利物业在港股上市，保利长大混改和员工持股， 提升下属6家上市公司发展质量，集团整体资产证券 化率超过93%。
聚焦发扬担当精神，企业家攻坚克难、回报社会 的精神内涵得到有效发挥，助力保利集团做深化改革 的先锋队，引领行业发展的排头兵。高质量发展导 向更加鲜明，截至2023年上半年，保利集团实现营 业收入2217.9亿元，利润总额233.6亿元，净利润 173.1亿元，经营业绩稳中有进。高质量发展基础更 加坚实，多项主业位于行业领先地位，国际贸易业务 连续17年位居我国军贸行业前三名，连续8次荣膺 “国防科技工业军品出口先进单位”荣誉称号；地产 业务连续14年保持房地产行业央企第一，全球业务 布局超100座城市，保利发展获“中国房地产行业 领导公司品牌”TOP1 称号，品牌价值达1400亿； 文化业务剧院院线直营数量及演出场次均位居行业 领先地位，拍卖业务连续12年位居全球中国艺术品 拍卖领域第一，保利文化13次入选“全国文化企业 三十强”。高质量发展动能更加突出，集团品牌价值 持续彰显，首次跻身中央企业品牌建设榜单30强， 在2022中国品牌价值榜中以2111.89亿元的品牌价 值位居服务领域榜首。
■ 激发创新活力引领价值创造
创新对国家和民族来说，是发展进步的灵魂和不 竭动力，对企业来说是生存与发展的根本。保利集团 统筹推进产品创新、技术创新、商业模式创新和制度 创新，有效发挥企业家在推动创新转化中的重要作用。
保利集团以体系搭建为抓手，加强顶层设计，坚 持科技创新引领发展，激发企业家创新活力和创新潜 能。明确企业家创新战略，构建以实效为导向的科技 创新工作体系，搭建起创新制度体制机制“四梁八柱”, 将科技创新纳入战略管理体系，明确提出具有前瞻性、 引领性、挑战性的“十四五”集团科技创新工作“百千万 亿”发展目标。做实企业家创新保障，加强制度建设， 强化保障支撑，健全容错机制，完善科技型企业激励， 成立科学技术委员会，入选中组部首批全国联合培养 硕博士试点单位。鼓励企业家创新转化，坚持需求牵 引、研用结合，提升科技创新成果转化能力，开辟新 赛道、塑造新优势，增强新动能。
聚焦价值创造能力，企业家勇于创新的精神内涵 得到有效发挥，进一步助力提升集团核心竞争能力， 面向市场创效创利。截至2023年第二季度，保利 集团科技型企业累计达到79家，发布国际国内标准 604条，授权专利和软件著作权7679项，支持科技 创新基金30.3亿元，下属企业制造业单项冠军企业 2家、国家及省部级专精特新企业22家。原创性引 领性“卡脖子”科技攻关新成果不断涌现，绿色纤维 密封材料、电子雷管智能装配技术和光纤光缆等多项 技术填补国内技术空白，打破国外技术垄断。创新产 业升级，传统主业发展质量不断提高，巩固军贸渠道 资源，优化地产业务区域布局，融合文化数据资源， 发挥金融支持保障作用。以市场需求为导向，新兴产 业培育孵化力度加大，积极布局健康养老、物业管理、
艺术教育、矿山修复等具有发展潜力的产业，致力于 满足人民对美好生活更加多元的需求，逐步形成更加 合理的产业梯次和产业布局。战新行动谋篇布局，进 军“9+6”战略性新兴产业和未来产业，承担新一代 移动通信和生物技术方向战略性新兴产业攻关任务以 及未来网络和健康发展方向的未来产业攻关任务，努 力打造“第二增长曲线”,抢占发展制高点。
■ 深 化 精 益 管 理 筑 牢 合 规 根 基
习近平总书记指出，要练好企业内功，特别是要 提高经营能力、管理水平，完善法人治理结构，努力 把企业做强做优。
保利集团以完善治理体系为抓手，健全制度、优 化机制、强化管理，牢牢守住稳健经营底线，提升企 业管理水平。优化公司治理体系，让企业家各司其职。 动态优化党委前置研究事项清单，健全“三重一大” 制度，厘清各治理主体权责界面，100%实现董事会 应建尽建和外部董事占多数，搭建起“各司其职、各 负其责、协调运转、有效制衡”的法人治理体系。提 升管理规范水平，让企业家各负其责。进一步提高各 管理条线制度化、体系化、规范化管理水平，两年来， 保利集团建立健全覆盖56个业务领域的213项制度， 以标准化管理提升效率效能。强化依法治企意识，让 企业家合规经营。建立以“管资本”为主的管控体系， 构建分级授权经营机制，做到“管得住”“放得活”“控 得好”,完善全面预算管理，打造风险监管闭环。健 全完善“大监督”体系，守牢发展底线，强化安全支 撑，打造保利特色的监管闭环。
聚焦管理能力提升，企业家诚信守法的精神内涵 得到有效发挥，助力保利集团培育先进管理文化，打 造特色管理符号。保利集团引入精益管理理念，围绕
保利长大黄茅海跨海通道T5 合同段开展云端上的主题党日活动
“理念精确、治理精准、技术精湛、过程精细、结果 精致、产品精美、服务精心、品牌精彩”,聚焦价值 创造，将精益改善与改革创新相融合，将精益文化与 建设一流相结合、将精益实践与高质量发展相统一， 形成“时时想精益、处处显精益、事事见精益、人人 讲精益”局面，推动“八维精益”在全系统、各条线 落实落地，打造成为可输出、可复制的“保利符号”。 “八维精益”管理模式编入人民大学教学案例，成为 “世界一流国有企业管理经验进案例、进教材、进课 堂”系列座谈会首个标杆案例，在中国国有企业改革 与发展案例首期研讨会上交流推广经验，探索出更加 实用、更加有效、更有特色的服务保利高质量发展的 管理实践。
新时代、新征程，保利集团将进一步发挥企业家 头雁作用，提升价值创造能力，坚定当好高质量发展 的执行者、行动派、实干家，把准方向、真抓实干、 守正创新，以头雁效应激发群雁活力，奋力谱写保利 高质量发展新篇章，为壮大国有经济和促进经济社会 健康发展贡献更多保利力量。□
新时代企业家精神 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
弘扬企业家精神争创世界一流****企业
海螺集团党委书记、董事长杨军
企业家是经济活动的重要主体，企业家精神是中 国共产党人精神谱系的重要组成部分，是经济发展的 重要源泉。党的十八大以来，以习近平同志为核心的 党中央高度重视企业家群体和企业家精神在国家发展 中的重要作用，赋予企业家精神新的时代内涵，鼓舞 着广大企业家积极进取、奋发有为，为进一步弘扬企 业家精神提供了根本遵循。
当今世界正处于百年未有之大变局，我国已进入 高质量发展新阶段，国内外发展环境发生深刻变化， 内部需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较 大，给企业发展带来了较大挑战、提出了更高要求。 越是面临挑战，越要大力弘扬新时代企业家精神，发 挥企业家示范作用。新征程上，海螺集团将完整、准 确、全面贯彻新发展理念，推动企业更高质量发展， 努力创建具有全球竞争力的世界一流企业，为中国式 现代化建设和中华民族伟大复兴而立心立身立业。
■ 厚 植 爱 国 情 怀 砥 砺 企 业 发 展 雄 心
爱国是企业家精神的灵魂，是近代以来我国优秀
企业家的光荣传统。海螺集团管理者始终心怀“国之 大者”,在制定和实施企业发展战略时，牢牢把握时 代主题，主动把企业发展大计同国家发展大势紧密结 合在一起，以强烈的使命感和责任感，践行振兴民族 工业的使命初心，以实业立身、以实业报国，把企业 发展熔铸到共筑中国梦的历史使命中。
从1978年在我国改革开放的春雷中应运而生， 到抓住国家“上大改小”产业结构调整机遇，实施“T” 型发展战略，创建海螺集团特色的商业模式，到响应 中部崛起、西部大开发号召，巩固华东、拓展华南、 开发西部、走向全国，再到践行“一带一路”倡议， 在行业率先“走出去”,布局东南亚、中亚，迈向全 球，海螺集团始终坚持融入国家重大战略，强化国企 担当，与改革开放同行，与国家战略同频，与时代潮 流共进，在我国乃至世界水泥发展史上创造出了为业 界称道的“海螺奇迹”,努力让海螺集团成为壮大综 合国力、促进经济社会发展、服务和改善民生的重要 力量。可以说，改革开放的生动实践为企业家实业报 国提供了广阔平台，为企业家精神的成长提供了丰厚 滋养。纵观海螺集团发展史，就是海螺管理者带领一
代代海螺人矢志报国、创新创业的历史，是我国改革 开放的一个生动缩影，折射出改革开放的伟大成就。
习近平总书记指出，企业家爱国有多种实现形式， 但首先是办好一流企业，带领企业奋力拼搏、力争一 流，实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力 更大的发展。今年3月，海螺集团入选国务院国资委 “创建世界一流示范企业”名单，这赋予了海螺集团 新的期望和目标。面对新形势、新任务、新要求，海 螺集团制定了新的“双一”目标，即“一基五业”和“一 流企业”。 “一基五业”即构筑以水泥制造为基础， 新能源、新材料、环保产业、数字经济、国际贸易5 大产业相互促进的高质量发展新模式，致力打造新能 源、新材料、环保产业等3个百亿级产值新兴产业集 群 。“一流企业”即启动部署海螺集团对标世界一流 企业价值创造行动，着力构建现代化产业体系，打造 现代化生产方式，健全现代化治理模式，推进全球化 品牌建设，加快创建“产品卓越、品牌卓著、创新领 先、治理现代”的世界一流企业。
■ 勇 于 创 新 实 践 集 聚 企 业 发 展 动 能
企业是创新的主体，企业家要勇于做创新发展的 开路先锋，能够敏锐洞察一般人所无法发现的机会， 能够灵活运用一般人所不能运用的资源、能够悉心找 到一般人所无法想象的办法，不断推动生产组织创 新、产品创新、技术创新、管理创新和市场创新，努 力把企业打造成为强大的创新主体，从而为经济注入 活力、为社会创造价值。
海螺集团的发展史就是一部创新史。集团管理者 按照中央、安徽省委搞好搞活国有企业的一系列决策 部署，敢为人先、敢闯敢试，不断推进机制创新、管 理创新、技术创新，在产权制度改革、混合所有制经
济发展、关键核心技术研发等方面作出了一系列大胆 而富有成效的探索与实践，驱动了企业可持续健康发 展，构建了国家、企业、员工利益共同体，实现了国 有资产大幅增值。
海螺集团依靠科技进步和自主创新，突破“卡脖 子”难题，打破国外技术垄断，率先建成了我国第一 条日产5000吨水泥熟料国产化示范线、第一条日产 万吨水泥熟料生产线、多个产能超千万吨级熟料生产 基地，开辟了我国水泥行业重大技术装备低投资、国 产化的先河，推动了新型干法水泥在我国的普及，引 领了我国水泥工业的技术进步和结构调整。
近年来，海螺集团大力实施创新驱动发展战略，
实施了一批具有前瞻性的重大科技创新项目，率先 建成全球第一个水泥窑尾烟气碳捕集纯化项目、全 球第一个水泥全流程智能工厂、全球第一个零外购 电水泥工厂、全国首个露天水泥矿山无人驾驶矿车 项目，产出了一批具有引领性的重大科技创新成果，
被工信部评为国家首批“智能制造标杆企业”,成 功入选国家技术创新示范企业、全国首批“数字领航” 企业，荣获我国工业领域最高奖项——第七届中国 工业大奖。
高质量发展意味着从资源要素驱动转向创新驱 动、效率驱动。当前，海螺集团围绕“传统产业数智 化转型、新兴产业规模化转接、高新技术产业化转化” 这条主线，正在不懈推动数字技术和传统产业的深度 融合发展，加快产业高端化、数字化、绿色化转型。
■ 坚 持 诚 信 守 法 护 航 企 业 行 稳 致 远
诚信是企业家精神的基石，是企业家的行为准则 和立身之本。企业家一定要做诚信守法的表率，增强 法治意识、契约精神、守约观念，在阳光下透明地做
SPECIAL FOCUS
芜湖海螺集团绿色低碳智能水泥工厂
企业，方能带领企业行稳致远。
海螺集团深入贯彻习近平法治思想，始终坚守 “诚信守法、合规经营”的理念，筑牢内控体系， 夯实合规管理，防范经营风险，不断深化法治国企 建设，全面打造“治理完善、经营合规、管理规范、 守法诚信”的法治国企。始终坚持依法合规经营， 着力构建党委巡察、效能监察、内部审计、合规管 理、法律审核多管齐下的监督防控体系，不断提升 企业治理与风险管控水平，成立至今未发生一起系 统性风险。海螺集团稳健发展被世界三大权威评级 机构一致看好，获得全球业界最高的标普A 、穆迪 A2 、惠誉A 国际信用评级。
在发展过程中，海螺集团一直坚持“至高品质、 至诚服务”的经营宗旨，推行高于国家和行业的内控 标准，实施品牌强企战略，做强做优海螺集团品牌， 追求卓越、争创一流，成为全球水泥、型材行业最大 的单一品牌，名列2023中国品牌价值500强第100 位，产品广泛用于举世瞩目的标志性工程，如上海东 方明珠电视塔、京沪高铁、杭州湾跨海大桥、连云港
核电站、迪拜哈利法塔等。 CONCH 商标水泥产品、 型材产品先后获得国家驰名商标认证，以其先进的工 艺、卓越的品质、优质的服务享誉国内外，出口到美 国、欧洲、非洲、亚洲等20多个国家和地区。
■ 勇担社会责任扛起国企使命担当
履行责任，是弘扬企业家精神的必然要求。企业 家要自觉践行以人民为中心的发展思想，做到富而有 责、富而有义、富而有爱，真诚回报社会，勇担社会 责任，才能真正得到社会认可。
海螺集团管理者始终坚持共享发展的理念，秉持 “带动一方经济、保护一片环境、造福一方百姓”的 理想信念，在带动地方发展、创造劳动就业、实施精 准扶贫、助力乡村振兴、保护生态环境、关爱职工群 众、支持抗灾救灾、参与公益事业等方面积极行动， 在做强做优做大企业的同时，切实履行大企业社会责 任，真情回馈社会，使发展成果更多惠及人民群众， 努力实现企业、环境、人与社会的和谐发展，让社会
057
更加美好。
自1987年宁国水泥厂竣工投产以来，海螺集团 资产总额已超3000亿元，增长了760倍。累计实现 营业收入2.3万亿元，创造利润3200多亿元，向国 家缴纳税金近1900亿元。
海螺集团累计投入帮扶资金9500万元，助力打 赢脱贫攻坚战；深入贯彻落实关于实现巩固拓展脱贫 攻坚成果同乡村振兴战略有效衔接的决策部署，组建 3支驻村工作队，为帮扶地区乡村振兴赋能提速。同 时，积极响应“产业援疆援藏”号召，通过实业投资 促进边疆经济发展与民生改善。
海螺集团以人为本，实施薪酬激励机制改革，建 立企业年金和补充医疗保险制度，开展“海螺英才”、 “海星计划”队伍建设，加大“特领高尖”人才培养 力度，举办国际化高级专修班，开展“海螺工匠”选 树，努力为员工营造良好的成长成才环境，不断增强 员工的获得感、归属感和幸福感。
■ 拓展国际视野推动企业全球发展
国际视野是企业家精神的时代要求。企业家必须 立足中国，放眼世界，从全球化的视角来规划企业的 发展战略和竞争策略，用高质量、高水平的产品和服 务巩固拓展国际市场，促进国内国际双循环。
从2010年开始，海螺集团管理者就深入东南亚 国家考察调研，拓宽国际视野，抢占海外市场先机， 规划实体项目投资布局，扬帆出海，加快“走出去” 步伐，拓展企业发展新空间。
今年恰逢共建“一带一路”倡议提出十周年，十 年来，海螺集团积极践行“一带一路”倡议，充分利 用国内国际两个市场、两种资源，投资布局印尼、缅 甸、老挝、泰国、柬埔寨、乌兹别克斯坦等国，海外
投资近160亿元， 一批重大项目在共建“一带一路” 国家“落地生根”“开花结果”,发展了43家海外 公司，建成南加海螺、缅甸海螺等12家海外大型实 体工厂，跻身中国100大跨国公司之列，为高质量 共建“一带一路”注入了海螺动能，成为中国建材行 业国际化发展的领头雁。
在“走出去”过程中，海螺集团坚持输出国内最 为先进的技术和装备，建设绿色标杆工厂，打造国际 知名品牌，产品广泛应用于共建“一带一路”国家中 老铁路、吴哥国际机场等重大项目，助推了共建“一 带一路”国家基础设施互联互通和经济社会发展；不 断深化“一带一路”贸易合作，在共建“一带一路” 国家进出口业务稳健发展，并带动盾构机等高端装备 走出国门，十年间进出口总额达500亿美元；推行 本土化战略，用工本土化率达到80%,带动就业岗 位上万个，受到投资所在国普遍欢迎。下一步，海螺 集团将深度融入国内国际双循环发展新格局，高质量 参与实施RCEP, 精耕细作海外市场，提升海外项目 运营质量，走深走实“一带一路”,持续提升全球竞 争力和影响力。
放眼当今世界，百年未有之大变局加速演进， 新一轮科技革命和产业变革浪潮澎湃，高质量发展 的时代强音激扬华夏。站在新的历史起点，海螺集 团将在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下， 大力弘扬企业家精神，将企业家精神蕴含的强大力 量转化为经济社会发展的强劲动力，不断做强做优 做大做精主业，加大转型升级步伐，以科技创新推 动产业创新，大力发展新能源、新材料、数字智能 等战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产 力，加速创建具有全球竞争力的世界一流企业，推 动企业在建设社会主义现代化强国伟大进程中作出 更大贡献。[
SPECIAL FOCUS
践行新时代企业家精神
着力打造现代新国企
云天化集团
党的十八大以来，习近平总书记高度重视企业家 群体在国家发展中的重要作用，多次强调要弘扬企业 家精神，并把企业家精神列入中国共产党人精神谱系。
从云天化集团的改革发展看，企业家精神始终是 推动可持续发展的核心引擎。有四个关键词能体现云 天化集团对企业家精神的具体实践，分别是“担当”“实 干” “创新”“执着”。 “担当”是企业家精神的本 色，“实干”是企业家精神的基石，“创新”是企业 家精神的灵魂， “执着”是企业家精神的关键。云天 化的产业转型、管理升级和改革发展等各项工作，都 充分体现了企业家精神的深刻影响。
■ 以担当为先把稳战略的“方向盘”
云天化集团始终牢记国资国企的政治属性，按照 习近平总书记“两个一以贯之”要求，坚持在全面加 强党对国有企业的领导中，积极推进现代新国企的建 设实践。在谋划发展中，始终主动融入国家和地方的 改革发展大局，把提高经济效益和实现国有资产保值
增值作为发展第一要务，致力实现企业家价值、企业 利益和社会效益三者综合效应的最大化。
“十四五”期间，云天化集团聚焦“肥料及现代 农业、玻纤及复合材料、精细化工及新材料”三大主业， 提出致力成为“保障粮食安全国家队、先进制造业标 杆企业、现代农业骨干龙头企业、面向南亚东南亚辐 射中心建设排头兵”的四个定位战略目标。积极适应 国际国内宏观形势，紧扣云南“3815”战略发展目标， 立足资源优势、区位优势和产业基础优势，推动一批 新能源、精细磷氟化工、现代农业项目建成投产，为 推动地方经济的跨越发展以及国内经济的梯度转移， 勇担国企责任。
作为化肥行业龙头企业，云天化集团坚持把保障 国家粮食安全的责任放在首位，全力做好化肥“保供 稳价”,助力“中国饭碗”装得更满、端得更牢。每 年确保向市场提供近1200万吨化肥产品，全力以赴 为全国5亿亩耕地用肥提供保障。即使在国际价格显 著高于国内价格时，也始终以保国内需求为重。积极 发挥行业影响作用，发出保供稳价倡议，带头践行稳
价承诺。积极践行科技兴农战略，与中国农大合作， 在全国建成科技小院34个，助力农户推动标准化、 高品质种植，以绿色科技服务现代农业。在保障国家 粮食安全、参与乡村振兴建设、助力农户增产增收等 方面，主动强化责任担当，积极贡献国企力量。
云天化集团对企业家精神的理解是具体的，就体 现在国之所需、企之所行。这份责任担当，内化在干 部员工的思想中，贯穿在企业发展的全过程，体现在 战略落地的各方面。这既是国资国企的本质属性所决 定的，也是云天化集团对企业家精神内涵的具体理解 和切实践行。
以实干为本提升全价值链要素运营效率 和全产业链竞争力
“十三五”期间，云天化集团所处的化肥行业遭 受了产业周期下行、产能严重过剩、价格持续低迷、 企业严重亏损等不利局面。面对错综复杂的外部形势 和艰巨繁重的内部改革发展稳定任务，云天化集团提 出：改变不了外部环境，就改变我们自己。坚守制造 业本质，保持战略定力，坚持内涵式高质量发展，苦 干实干、苦练内功，方能突出重围、重获新生。
云天化集团上下聚焦主业，围绕“增长性、盈利 性、流动性”三个维度提升价值创造能力。坚持刀刃 向内深化改革，狠抓运营管理提效，最终实现了业绩 止跌回升，夯实了发展的基本盘。
具体措施上，云天化集团抓战略采购，对冲市场 风险。建立大宗原材料采购平台，完善价格预测分析 模型，建立原材料对标管理机制，精准研判市场变化 趋势，通过拓宽渠道、踩准节点、建立战略联盟、保 持合理战略库存等举措，有效对冲原材料价格变化带 来的影响。抓卓越运营，提升效率。狠抓生产装置“安
稳长满优”运行，弘扬长周期文化和“百日红”精神， 全面落实机械化、自动化、信息化“三化提效”工作， 主要生产装置运行效率大幅提升。抓目标成本管理， 降本增效。持续优化目标成本管理工作机制，向全价 值链成本精益管控延伸，实现全价值链降本增效，有 效应对了行业周期波动带来的影响。机会面前人人平 等，但总是留给有准备的人。通过全产业链价值要素 的效率提升，努力在行业发展的低谷期亏得更少，在 行业发展的机遇期盈利性更强。
正是靠着敬业乐业、实干苦干、敢拼敢打的精神， 在逆境中不放弃、在顺境中不懈怠，云天化集团才能 在行业的低谷期稳扎稳打，苦练内功，持续提升核心 竞争力，也才能在行业的机遇期乘势而为、集体奋斗， 努力实现新的发展提质。
以创新为魂致力打造现代新国企
创新是企业发展的第一动力，是企业家精神的灵 魂所在。这些年，云天化集团把改革创新作为解决问 题的重要抓手，以发展聚力、以改革破题，致力实现 从传统国企向现代新国企的转型升级。
刀刃向内、深化改革，变革体制机制，提升企 业的活力和效率。2016年，受内外部环境的叠加影 响，云天化集团亏损38.95亿元，企业面临“成本竞 争力不强、三项费用高、组织活力不足、劳动生产率 低”等问题。结合自身实际，云天化集团按照“强组 织、控总量、调结构、降成本、活机制”原则，全面 推动组织变革和效能提升行动，组织机构数、在岗员 工人数、干部人数、机关后勤人数均大幅精减，并在 2017年实现扭亏为盈。
通过组织变革，解决了“活下去”的问题，但又 面临如何“发展好”的问题。2018年8月，云天化
新时代企业家精神 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
云天化集团职业经理人身份转换宣誓仪式
集团以入选“双百行动”综合改革试点为契机，探索 建立以“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市 场化退出”为核心的职业经理人“四化”管理模式。 坚持一企一策、分类施策，以市场化机制激发经营层 活力，全集团有45户企业实施职业经理人改革，21 户企业实施经理层成员任期制和契约化管理。对经营 管理层突出“高目标、强激励、硬约束”管理导向， 在强化事业发展平台激励和市场化薪酬激励的基础 上，组织开展优秀经营管理团队、优秀改革创新团队、 优秀经营管理者评选，研究制定《云天化集团容错纠 错实施办法(试行)》,按照“三个区分开来”,鼓 励大胆闯、大胆试，积极营造倡导创新、鼓励干事、 宽容失误的良好环境，通过员工持股、超额利润分享、 业绩捆绑、项目跟投等多种方式，激发队伍创新创造 活 力 。
通过改革，云天化集团全员劳动生产率由2016 年的15万元/人提升到2022年的82万元/人。云 天化深化国企改革的成效获得国务院国资委的认可，
所属云天化股份先后获评管理标杆企业、公司治理示 范企业、全国“双百企业”改革最高等次“标杆”评 级，改革成果编入国务院国资委国企改革案例集，为 国企改革发展贡献了“云南经验”。
致力创新驱动、精准提质创效，搭建转型发展的 “加油站”。这些年，云天化集团聚焦“三大主业”, 积极推进新产品、新市场、新模式的“三新”发展战 略，紧抓云南新能源、新材料、风电、5G 等产业发 展新机遇，创新合作模式，推动技术创新、产品创新， 着力打造新的利润增长点，推动新旧动能转换。云天 化集团所属玻纤、聚甲醛、氟化工、石化等战略新兴 业务盈利良好。通过创新平台、机制、文化建设，云 天化集团集聚了一批优秀的科研创新人才，形成了重 视研发和创新能力提升的普遍共识。
云天化集团通过建机制、搭平台，让各类研发人 才“引得进、留得住、用得好”,将创新资源聚焦到 战略发展、产业转型、模式创新、产品升级、精益生 产等事关竞争能力和运营能力持续提升的关键领域。
巩固建设了全国唯一的国家磷资源开发利用工程技术 研究中心、2个国家级企业技术中心、2个院士工作 站、云天化“两院一中心”(云天化植物营养学院、 云天化国际植物营养研究院、云天化农业研究中心), 22个创新联合体等产业技术创新平台，研发投入年 复合增长率保持在20%以上。2022年实现88项成 果转化，6项科技成果获云南省科技奖，陆续实施了 一批战略性和前瞻性的重大技术创新项目，为产业转 型和发展升级提供动力支持。
这些年，云天化集团正是依靠改革和创新走出了 困境，实现了产业结构调整和发展质效提升。其中， 得益于云天化集团把企业家精神蕴含的敢闯敢试、开 拓创新等内涵，作为支撑集团改革发展的核心力量来 培育。把改革和创新作为各级管理者的重要命题，协 同资源、聚合力量，推动云天化从传统国企向“进取 型”现代新国企的转化和深化。
以执着为要全面提升企业管理能力和运 营效率
制造业竞争力的本质是成本、质量、技术、装备、 效率、效益。这些年，云天化集团始终坚守制造业本 质，执着追求内涵式高质量发展。以对标提升行动为 重要抓手，聚焦“一利五率”指标体系，从产业链、 供应链、价值链关键环节常态化对标对表，着力提高 运营管理效能。
在集团公司层面，重点围绕管理体系建设和管理 能力提升对标；在下属企业层面，重点围绕精益生产、 卓越运营对标；各级企业主动对标所在行业领域的头 部企业查找差距、对标提升。在制造方面，推动开展 大型装置运行能力提升专项工作，持续挖掘装置潜能， 提升精益制造水平，确保装置“安、稳、长、满、优”
运行，黄磷、硫酸、磷酸一铵、磷酸二铵等主要产品， 连年荣获中国石油和中国化学工业联合会“全国能效 领跑者标杆”称号。水富云天化合成氨装置连续运行 552天，创造国内同类型装置最高运行纪录；磷化集 团80万吨硫酸装置连续运行602天，刷新大型硫酸 装置连续运行纪录。
同时，切实践行绿色发展理念，推进“绿色矿 山、绿色工厂、绿色产品”建设，全面提升本质安全 和生态环保水平。目前，云天化集团已建成7个国 家级绿色矿山，拥有19个绿色工厂和109个绿色产 品。在运营方面，坚持以提升价值链整体效益最大化 为核心，完善卓越运营制度规则，强化采、供、销、 库对标，以跑赢大盘为基本目标，提升资源调度分配 的精度与效率，近三年(2020—2022)累计实现采 购降本10.88亿元，2022年库存周转较2019年提升 17.4%,新产品销量较2019年增长125%。
这些年，在企业家精神的感召下，云天化集团以 坚定执着、持之以恒的精神状态，常态长效开展对标 管理，动态更新对标任务目标和工作任务清单，不断 健全完善对标体系，有力提升了企业运营效率和管理 效能，企业竞争能力持续提升，更好实现了管理价值 创 造 。
党的二十大作出了“完善中国特色现代企业制 度，弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业”的战 略部署。建设世界一流企业，不仅需要坚实的产业支 撑，更需要强大的企业家精神的支撑。新起点上，云 天化集团将以习近平新时代中国特色社会主义思想为 指引，持续深入落实国企改革系列要求，在致力打造 世界一流现代新国企进程中，大力弘扬和践行企业家 精神，紧扣国之所需，聚焦主业主责，担当作为、实 干苦干、创新奋进，努力为打造适应中国式现代化要 求的现代新国企做出新实践、创造新业绩。
新时代企业家精神 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
弘扬新时代企业家精神
奋力书写中国式现代化新答卷
江苏金租党委书记、董事长熊先根
在中国改革开放的大潮中，改革与创新是中国企 业家精神的鲜明特征。一批批勇于探索、敢为人先的 企业家通过坚持走市场化改革道路，在创新中塑造核 心竞争力、创造商业价值，为中国式现代化建设贡献 企业力量。
党的十八大以来，习近平总书记对“企业家精神” 赋予了更丰富的时代内涵，提出“我们全面深化改革， 就要激发市场蕴藏的活力。市场活力来自于人，特别 是来自于企业家，来自于企业家精神”。
多年以来，江苏金租在江苏省国资委及大股东江 苏交控的支持下，以改革、创新为根本动力，以融入 实体经济发展为根本目的，持续提升服务实体经济高 质量发展的核心竞争力，积极践行勇于创新、回报社 会、放眼世界的企业家精神，努力创建“国际领先的 设备租赁服务商”,为中国式现代化作出了江苏金租 的贡献。
变革“人才长效激励”机制敢蹚固守畏 难的“深水区”
勇于创新是企业家精神的内在核心。改革开放以 来，中国企业从落后到跟跑、并跑再到领跑，在一系 列的重大工程、重大创新项目上获得突破，充分体现 了企业家的创新精神。
江苏金租是一家1985年成立的国企。2002年 江苏交控重组江苏金租后，当时最大的矛盾在于"没 有人，更没有人才”。面对这一难题，江苏金租以创 新之举激发动力之源，从推进三项制度改革切入，逐 步释放团队活力。
三项制度改革是“突破口”。江苏金租在重组前， 大约有七八年时间没有开展租赁主业，每年靠打新股 和一些票据业务挣钱，员工年龄结构老化，市场意识 和竞争意识薄弱，专业能力跟不上市场竞争需要。
在江苏省国资委的支持下，江苏金租率先破除论 资排辈、层级固化的藩篱，以“竞争上岗”和“双向 选择”机制为抓手，推行“劳动、人事、分配”三项 制度改革。
2003年，江苏金租开展了首轮“竞聘双选”, 20多名员工淘汰了4名，包括2名部门负责人。此 次改革打破了先前存在的“铁饭碗”现象，逐步形成 了“员工能进能出、岗位能上能下、薪酬能高能低” 的人才竞争机制。
高管选聘制度改革是“关键点”。面临愈加激烈 的市场竞争，必须要进一步推进全员市场化改革，改 革的对象同样要包括高管人员，这样才能主动应对新 形势、适应新要求。
江苏金租打破领导岗位“能上不能下”的传统思 维，明确高管职责，给高管加压力，激发高管动力。 一是用市场化手段选拔高管。从2014年起，新任高 管人员全部由董事会选聘产生，统一实行任期制，任 期三年。二是用契约化方式管理高管。高管人员均与 董事会签署《聘用合同书》和《年度考核目标责任书》, 并向董事会进行年度述职。三是用绩效指标考核高管。 高管绩效指标与公司战略、年度业绩和岗位职责等紧 密结合。董事会根据考核结果决定高管年度薪酬和是 否续聘。年度绩效薪酬的50%以上递延三年发放。 高管市场化选聘过程中，江苏金租把党管干部、党管 人才作为实现党对国有企业的领导的根本保证，坚持 德才兼备、选贤任能，把政治考察识别贯穿于干部选 用的全过程。
工资总额形成机制变革是“重头戏”。改革初期， 江苏金租受工资“总额管控”制度影响，员工收入与 绩效表现、市场水平脱节。
为了吸引人才、留住人才，江苏金租在江苏省国 资委和江苏交控的支持下，逐步探索市场化的工资总
额形成机制，从“总额管控”到“工资总额计划单列”, 再到“以薪酬收入比为依据，由董事会决定工资总额”。 新机制实施后，江苏金租实现了按业绩贡献决定薪酬 的分配办法，建立了具有市场竞争优势的核心关键人 才岗薪体系，公司薪酬治理和激励机制更为完善。
在推进工资总额改革的同时，江苏金租同步推出 管理、业务、职能三通道职业发展体系，员工实现纵 向晋升与横向流动。这样相辅相成的一系列新机制推 行后，江苏金租逐步建立起一支富有创新精神、专业 知识结构合理、经营理念新颖的人才队伍，群体智慧 被更快激发，真正奠定了公司长期可持续发展的基础。
服务实体回报社会敢闯小微租赁的“先
行 区 ”
社会价值创造是企业家精神的底色。企业家不仅 是社会财富的创造者，还应对国家、民族和社会抱有 强烈的使命感和责任感，积极为创造更高水平、更高 质量、更高效益的发展贡献力量。
金融租赁的特点是“融资”与“融物”相结合， 在中小微企业引进设备、技术更新方面拥有显著优势。 重组之后，江苏金租积极探索中小微租赁业务方向， 在与银行等金融机构的错位竞争中，更好地服务实体 经济发展，以租赁的方式回馈社会。
小微租赁下好“先手棋”。重组之初，江苏金租 为了求稳健、控风险，决定从医疗、印刷两大行业深 入拓展，为中小医院和印刷包装企业提供融资租赁服 务，开辟行业服务先河。
2007年《金融租赁公司管理办法》颁发，金租 公司如雨后春笋般涌出，行业迎来井喷时期。为了实 现差异化竞争，江苏金租聚焦银行等金融机构“不能 做的”和“不想做的”业务。所谓“不能做的”,指
**新时代企业家精神|**特别策划
SPECIAL FOCUS
上态文头所
祝贺江苏金融租赁股份有限公司
成 功 在 上 交 所 主 板 上 市
Welcome the LlatingefJlangsu FInancdalLeaslngcorporalon Limtod
2018年3月1日 中 照 上 海
2018年3月1日，江苏金融租赁股份有限公司在上交所鸣锣上市
对设备的专业服务能力，包括为客户提供设备选型、 维护、回收、处置等一系列服务。而所谓“不想做的”, 就是单笔融资金额小、项目数量多、风险相对高的中 小微项目。
在差异化竞争策略指引下，江苏金租在医疗、印 刷、教育三大行业形成了较强的竞争优势，其业务规 模和竞争力均居国内同业前列，为下一步发展打下了 坚实的基础。
战略引领打好“主动仗”。2015年以来，我国 经济进入供给侧结构性改革持续深化阶段，发展壮大 实体经济的导向更加明确。江苏金租吸收国际租赁业 先进经验，与罗兰贝格战略咨询公司共同研讨，制定 了“转型+增长”双链驱动发展战略，以专业化转 型驱动中小微业务发展。
在战略引领下，江苏金租持续加快业务转型，不 断提高产业理解、设备管理、风险防控等能力，在国 内率先打造了“厂商租赁”“零售金融”等特色品牌。 与多家世界500强及国内龙头厂商、经销商建立战 略合作，业务范围扩大到能源环保、交通运输、工业 装备、工程机械、农业机械、信息科技等10大行业、
60多个细分市场。截至目前，江苏金租已成为一家 拥有十万量级客户、百万量级设备、千亿元资产规模 的“中国设备融资领域的标杆企业”。
科技赋能抢抓“大趋势”。中小微企业具有数量 多、分布面广、固有风险大的特点，因服务难以及时 触达、管理成本高，少有租赁同行问津。因此，建立 专业的信息系统，提升客户体验、控制金融风险是创 新小微金融服务的关键。江苏金租从2005年开始， 实施了从“支撑”到“融合”、再向“引领”发展的 三步走金融科技战略，加快数字化普惠转型步伐，打 造科技赋能、数据驱动、业务联动的工厂化作业模式。 一是“互联网+”优化客户体验。丰富和完善“乐 租”系列APP, 为中小微承租人、厂商经销商、客 户经理打造专属移动营销平台。二是建构智能模块为 流程提速。江苏金租开发了自动决策、电子合同、电 子签章、图像识别等专业功能，把项目评审从2—3 天提速到7秒，把合同签署从3—5天加快到14秒， 把审核放款从1—2天压缩到55秒。三是运用大数 据监控业务风险。除了最早接入银行企业、个人征信 系统和中登系统，江苏金租还引入工商、公安、司法
等外部数据，增强了中小微业务自动决策、租后预警 的及时性和准确性。
积极走向国际合作敢冲超前有为的“开 放 区 ”
放眼世界是企业家精神的重要体现。企业家应积 极应对国际形势的变化，拥有迎接合作、拥抱机遇、 领跑国际市场的意识，从国际化的视角来制定企业的 发展战略和竞争策略。
江苏金租在江苏省国资委及大股东江苏交控的支 持下，引入外部资源对公司进行升级改造，为打造国 际领先的设备租赁服务商，参与国际竞争打下基础。
国际资本高质量“引进来”。江苏金租在重组初 期，是典型的国有企业股权结构。尽管做了一些中小 微租赁的专业化探索，但在公司治理、市场影响力、 品牌知名度等方面与国内外一线租赁公司还有差距。
在江苏省国资委及大股东江苏交控的支持下， 江苏金租于2009年正式启动混合所有制改革，并 先后引进首批A 股上市的城商行南京银行、世界银 行集团成员国际金融公司、国内产业基金管理资金 规模最大的中信产业基金以及欧洲最大融资租赁公 司法巴银行租赁集团等4家国内外一流投资人。引 进战略投资者后，江苏金租将国际金融公司、法巴 租赁等先进的国际金融业管理理念融入内部管理中， 重点强化董事会及其专门委员会的专业化建设，优 化风险管理机制与方法，公司管理水平显著提升。 2018年3月，江苏金租在上交所主板首发上市，成 为国内首家，也是截至目前唯一一家在主板IPO 的 金融租赁公司。
国际合作高水平“走出去”。多元化股权结构和 股东背景，为江苏金租带来更为强劲的市场创新和开
拓能力。在世界百年未有之大变局加速演进、全球经 济复杂多变的新形势下，江苏金租“高举高打”国际 市场，持续推进国际合作“走实走深”,加快建设“国 际领先的设备租赁服务商”。
一方面，江苏金租与法巴租赁合作成立了厂商融 资中心，借鉴国际一线厂商租赁模式，开拓厂商租赁 业务，通过与设备厂商深度绑定，借助经销商触及用 户的业务模式，不仅提高了公司的业务“命中率”, 也形成了三方共赢的局面。目前，江苏金租已与全球 范围内超2000多家厂商建立了稳固合作关系。未来， 江苏金租将与法巴租赁积极探索合资成立子公司事 宜，打造金融租赁服务设备出口的专业模式。
另一方面，江苏金租2020年获得在境内保税区 设立SPV 开展跨境租赁的业务资质，公司船舶租赁 从内河航运走向远洋运输，实现租赁业务“走出去”。 截至目前，公司在天津、上海自贸区设立了58家 SPV, 投放金额近8亿美元，坚实地支持中国船舶制 造业走向世界。
20多年来，江苏金租在江苏省国资委和大股东 江苏交控的支持下，锐意改革、稳健经营，业绩始终 保持增长态势。公司融资租赁资产规模从2002年不 到10亿元，到2022年突破1000亿元，实现了跨 越式增长；2022年末，公司实现净利润24.12亿元， 总资产收益率(ROA)2.32%, 加权平均净资产收益 率 (ROE)15.89%, 在同行业中保持领先地位。
当下，中国租赁业面临新的发展机遇。百舸争流， 唯有高扬改革之“帆”、奋击创新之“桨”,方可勇 立潮头。江苏金租将始终牢记习近平总书记嘱托，以 新时代企业家精神彰显国有企业风采，在服务小微、 支持实体的道路上践行高质量发展，加快建设“国际 领先的设备租赁服务商”,奋力书写中国式现代化的 金租担当。[
新时代企业家精神基本内涵解读
易银
党的二十大报告在“推动高质量发展”章节中着 重强调，要深化国资国企改革，加快国有经济布局优 化和结构调整，推动国有资本和国有企业做强做优做 大，提升企业核心竞争力，并将弘扬企业家精神与加 快建设世界一流企业连在一起，纳入了社会主义市场 经济体制改革的范畴之内。
企业家是一种稀缺资源，是决定企业发展的“关 键少数”。企业家精神是这种稀缺资源下更加重要而 特殊的无形生产要素，是增强企业核心竞争力的灵魂。
深入研究企业家精神本质，研究其在新时代的基 本内涵，对深化国资国企改革，保障国有企业高质量 发展，加快建设世界一流企业具有重要意义。
改革开放以来我国企业家精神的发展代际 及内核变化
企业家精神是企业家才能和特质的集合，是企业 家群体的共性特征。以麦克利兰冰山理论模型为基础， 通过显性和隐性两个层面的特征分析，能看到改革开
放以来我国企业家精神的内核变化。
参考2019年发布的中国企业家成长与发展专题 调查报告，结合习近平总书记关于企业家精神的重要 讲话和中央文件要求，我们将改革开放以来企业家精 神的发展分为改革开放初期(20世纪90年代)、互 联网时代(到21世纪初)、双创时代(党的十八大 至2019年)以及新时代(“十四五”乃至未来更长 时期)四个代际。
改革开放初期，企业家精神集中体现为勇担风险、 善抓机会、奉献、敬业和节俭五个方面；互联网时代， 企业家精神重点体现为创新、善抓机会、勇于突破、 与众不同、自我实现五个方面。这两个时期企业家精 神的共同显著特征是强调冒险和突破，但改革开放初 期关注承担风险、敬业奉献和节俭等行为表现，属于 冰山表层的显性特征，互联网时代更加强调创新、与 众不同与自我实现，开始关注冰山以下的个人潜能、 特质和内在动机。
双创时代，企业家精神更关注创新、诚信、精益 求精、勇于突破和造福社会，企业家精神内核从与众
不同、自我实现等与企业家自身密切相连的特质开始 转向利他和承担社会责任。2017年9月出台的《中 共中央国务院关于营造企业家健康成长环境弘扬优 秀企业家精神更好发挥企业家作用的意见》将企业家 精神系统概括为“爱国敬业、遵纪守法、艰苦奋斗， 创新发展、专注品质、追求卓越，履行责任、敢于担当、 服务社会”,首次以专门文件明确企业家精神内涵， 其中对于创新内涵有了更加丰富的延展，更加关注以 创新带动发展的综合能力与追求卓越等内驱动力，非 常明确地强调爱国、遵纪守法、责任担当等深藏于冰 山底层的价值观。
■ 新 时 代 企 业 家 精 神 的 基 本 内 涵
进入新时代，有关企业家精神的思想成为习近平 新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，也成 为中国特色社会主义政治经济学的重要组成部分，企 业家精神图谱进一步凝练。
2020年7月，习近平总书记在企业家座谈会上 的讲话中强调：“企业家要带领企业战胜当前的困难， 走向更辉煌的未来，就要在爱国、创新、诚信、社会 责任和国际视野等方面不断提升自己，努力成为新时 代构建新发展格局、建设现代化经济体系、推动高质 量发展的生力军。”
习近平总书记的这次重要讲话精神，更加突出了 企业家精神图谱中的爱国、诚信、社会责任等价值观 要素，既明确了企业家应有的品质素养和根本遵循， 更强调了企业家肩负的家国责任，并首次提出“国际 视野”这一全新要素，强调企业家要心怀天下，放眼 世界，这既是一种着眼未来的认知要素，也是一种极 为重要的能力要素，以“提高把握国际市场动向和需 求特点的能力，提高把握国际规则能力，提高国际市
进入新时代，有关企业家精神的思想成为 习近平新时代中国特色社会主义思想的重 要组成部分，也成为中国特色社会主义政 治 经 济 学 的 重 要 组 成 部 分 ， 企 业 家 精 神 图 谱 进 一 步 凝 练 。
场开拓能力，提高防范国际市场风险能力，带动企业 在更高水平的对外开放中实现更好发展，促进国内国 际双循环”为具体能力构面。
具体来看，优秀的企业家，要有坚定的理想信念、 深厚的家国情怀、勇于创新的魄力、诚实守信的品格、 强烈的社会责任感和放眼世界的视野格局，这是企业 家精神在“认知”和“价值观”这一内在驱动层面的 体现。以“知”驱“行”,企业家一是要做国家战略 的忠实践行者和有力贡献者，“把企业发展同国家繁 荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，把个人理 想融入民族复兴的伟大实践”(中国企业联合会、中 国企业家协会会长王忠禹), “国有企业更是要做国 有资产的守护者，成为履行政治责任、经济责任、社 会责任的模范”(中国宝武集团原董事长陈德荣), 这是“爱国敬业、回报社会”在“知”与“行”方面 的回答和统一；二是要“站在道德高地做企业”,市 场经济是法治经济，企业所有的经营活动都要依法进 行，“企业家要知法懂法，在阳光下透明地做企业， 这样才能取信于市场”(中国企业改革与发展研究会 会长，中国建材集团原董事长宋志平),这是“诚信 守法”的知行合一；三是要“能比一般的经济学家、 学者更敏锐地观察到社会经济的变化，创新创造，做 不一样的事情”(中国中化集团原董事长宁高宁),
新时代企业家精神 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
成为引领创新、激发动能、创造价值的先行者、开拓 者、坚守者，“以升级抢占先机，以创新换取动能”(中 国一重集团原董事长刘明忠),这是“勇于创新”的 知行合一；四是要做全球市场的开路者和先锋官，要 “在当前复杂的国际形势下，更加坚定不移走出去， 在开放合作中实现全球科技、市场和品牌的引领，真 正打造受人尊敬的世界一流企业，高效推动国内外双 循环发展”(山东重工集团董事长谭旭光),要“由 过去的产品‘走出去’,转向现在的企业‘走出去’, 在不同的国际市场和区域市场建设企业，讲好中国企 业、中国品牌故事，进一步表达好中国特色社会主义 的故事”(宋志平),这是“放眼世界”的知行合一。
■ 如何引领弘扬新时代企业家精神
新时代，新征程，我们应该进一步弘扬企业家精 神，助力中国式现代化进程。
一是根植中国共产党人精神谱系，传承红色基因， 弘扬爱国敬业、开拓进取、艰苦奋斗的精神。从救亡 图存时期的人民兵工精神，到开国创业阶段的“两弹 一星”精神、大庆精神，改革寻路阶段的载人航天精 神、三峡精神、青藏铁路精神，奋进新征程阶段的航 空精神、高铁精神、北斗精神、抗疫精神，国有企业 始终与国同行，坚持为国护航。
恢宏百年历程，企业家精神既波澜壮阔又深沉内 敛，爱国是企业家最鲜亮的底色，产业报国、开拓进 取是企业家赓续共产党人精神血脉的责任担当。进入 新时代，企业家更应树立崇高理想信念，保持艰苦奋 斗，居安思危、不忘初心、牢记使命，积极投身国企 改革，引领国有企业奔赴新战场，取得新成就。
二是心怀“国之大者”,弘扬诚信守法、敢于担 当、回报社会的精神。企业家对国家、对民族怀有崇
高使命感和强烈责任感，具有家国情怀和大局意识， 承担着实现国家战略、保民生、稳就业、促发展等政 治和社会责任。企业家必须对党忠诚，旗帜鲜明讲政 治，践行国家使命，积极投身国家重大战略，把企业 发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一 起，从国家战略布局、社会发展进步和百姓民生福祉 的高度进行决策，主动为国担当、为党分忧。
同时，要把握市场经济规律和企业发展规律，强 化政治素养，强化战略思维、提高治企兴企能力，善 用资源办好企业，更好肩负起经营管理国有资产、实 现保值增值的重要责任。
三是基于加快建设世界一流企业要求，聚焦主责 主业，弘扬放眼世界、开放包容、勇于创新的精神。 创新精神是企业家精神的核心和灵魂，企业家要做创 新发展的探索者、组织者、引领者。国有企业要在激 烈的市场竞争中掌握战略主动、赢得比较优势，核心 关键是企业家必须具备强烈的创新意识和创新自信， 善于识别市场前景，整合集聚创新资源，形成大兵团 作战能力，引领企业形成跨领域、大协作、高强度的 创新基地，带动商业模式、技术、人才、管理、制度、 文化等各方面的创新。
要敢于吃改革饭、走开放路、打创新牌，敢闯 敢试、敢为天下先、敢于承担风险，聚焦主责主业， 不断增强企业核心竞争力，引领企业不断向产业链 和价值链高端迈进；要立足国内，放眼世界，把握 全球经济变化趋势和产业发展规律，更好利用国内 国际两个市场、两种资源，更广更深参与国际市场 开拓，不断提高把握国际市场动向和需求、把握国 际规则能力、国际市场开拓能力、国际市场风险防 范能力，在更高水平对外开放中更好发展，加快建 设世界一流企业。
(作者单位：中智管理咨询有限公司) □
助力构建人类命运共同体 提升中央企业国际竞争力
— —专访国务院国资委规划发展局负责同志
本刊记者刘青山孟圆粟灵
党的十八大以来，国资国企深入推进高质量共建 “一带一路”,优化调整区域和境外国有资本布局， 增强面向全球的资源配置和整合能力。特别是中央企 业积极发挥践行“一带一路”倡议的排头兵、主力军 作用，通过对外投资并购、优化全球布局、打造国际 品牌，强化全球价值链掌控力，增强主动运用、积极 引领塑造国际规则的能力，带动中国装备制造、技术、 标准和服务共同“走出去”,以更加开放的姿态拥抱 世界，融入世界，造福世界。时值“一带一路”倡议 提出十周年之际，《国资报告》记者独家专访了国务 院国资委规划发展局负责同志。
《国资报告》 : 在过去10年中，中央企业一直 是“一带一路”建设的主力军和骨干力量。能否请 您介绍一下，国资央企在共建“一带一路”过程中 取得了哪些工作成效?
规划发展局：2013年，习近平总书记提出共建 “一带一路”宏伟倡议，成为人类发展史上具有里程 碑意义的事件。10年来，总书记亲自谋划、亲自部署、 亲自推动，三次出席“一带一路”建设工作座谈会并
讲话，三次出席“一带一路”建设国际合作高峰论坛 开幕式并发表主旨演讲，为推动“一带一路”建设指 明了前进方向、提供了根本遵循。 “一带一路”国际 合作从无到有、落地生根、蓬勃发展，已成为深受欢 迎的全球公共产品和国际合作平台。
国资央企深入贯彻落实习近平总书记关于共建 “一带一路”系列重要指示精神，以共商共建共享为 原则，以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢 的丝路精神为指引，坚持开放、绿色、廉洁理念，积 极投身“一带一路”建设，取得了实打实、沉甸甸的 成效，成为推动“一带一路”倡议从理念转化为行动、 从愿景转变为现实的重要力量。具体来讲，主要成效 体现在三个方面：
一是以基础设施“硬联通”为重要方向，带动当 地工业体系发展完善。中央企业坚持以基础设施互联 互通为先导、以国际产能合作为重点，建成一批标志 性工程和示范性项目。10年来，中央企业累计在共 建国家建设运营港口、铁路、机场等项目超200个， 助力形成“六廊六路多国多港”互联互通构架，希腊
比雷埃夫斯港成为地中海地区海陆联运桥头堡，中老 铁路助力老挝由“陆锁国”变为“陆联国”。建设运 营产业园区超20个，中白工业园、中赞经贸合作区 等一批产业园区打造了海外园区建设新样板，成为推 动国际产能合作的重要平台和载体。承担重点水电、 风电、光伏项目近300个，助推所在国能源绿色转型、 低碳发展，助力全球碳达峰、碳中和。
二是以规则标准“软联通”为重要支撑，带动中 国技术、标准、设备走出去。中央企业坚持在深化开 放合作中培育新动能，不断深化投建营一体化等合作 新模式，主动参与国际标准体系建设，带动我国技术、 标准、装备、服务、品牌全方位走出去。雅万高铁、 中老铁路、亚吉铁路成为中国铁路标准转化典型案例， 中国中车机车出口智利、阿根廷、美国、泰国、巴西 等国家，国家电网在共建国家电力建设中应用中国技 术标准数百项，中核集团、中广核联合研制的“华龙 一号”落地巴基斯坦，引领中国核电技术走向海外。
三是以同共建国家民众“心联通”为重要基础， 助力推动构建人类命运共同体。中央企业坚持互利共 赢，在助力共建国家经济社会发展、民生改善等方面 发挥了重要作用。立足本土化经营，中央企业海外 123万员工中超八成是本地员工，超八成项目为所在 国提供了技术咨询服务和员工职业培训。建成柬埔寨 首条高速公路金港高速、塞尔维亚首条现代化铁路匈 塞铁路，提升当地民众出行便利化和物流运输效率。 巴基斯坦默拉直流输电工程、卡洛特水电站等项目缓 解了巴电力紧缺的难题，成为促进共建国家可持续发 展的重要动力。建设非洲疾控中心总部大楼、缅甸灌 装疫苗合作生产厂等项目，推动提升当地公共卫生水 平，助力共建国家筑牢公共卫生防线。
中央企业在参与共建“一带一路”过程中，自身 国际竞争力也得以不断提升。截至目前，中央企业海
外资产近9万亿元，较10年前翻了一番，对外投资 收益率同步提升。中央企业海外业务布局持续优化， 在粮食种业、能源资源、装备制造等行业实现研发、 生产、营销网络全球布局，生产要素全球配置能力不 断增强。一批中央企业锻造形成了与全球跨国企业“同 台竞技”的实力，高铁、特高压、新一代移动通信、 核电等中国先进技术走出国门，行业话语权和影响力 显著提升。
《国资报告》 : 您刚才系统性总结了中央企业 在参与共建“一带一路”中取得的成效，可否请您 再介绍一下，国务院国资委和中央企业从中获得的 经验有哪些?
规划发展局：在刚刚成功举办的第三届“一带 一路”国际合作高峰论坛上，习近平总书记用三个“深 刻认识到”总结了10年来共建“一带一路”探索出 的成功经验：我们深刻认识到，人类是相互依存的命 运共同体；我们深刻认识到，只有合作共赢才能办成 事、办好事、办大事；我们深刻认识到，和平合作、 开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，是共建 “一带一路”最重要的力量源泉。
总书记精辟概括的这三个“深刻认识到”,事关 命运与共、事关合作共赢、事关丝路精神，思想深邃、 意义深远，是过去10年的总结，也是谋划未来的启迪。 国资央企成绩的取得，最根本在于习近平总书记掌舵 领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学 指引。落实到具体实践中，有“五个坚持”可以和大 家分享交流：
一是坚持党的领导。共建“一带一路”是一个根 植于历史厚土、顺应时代大势的战略决策，10年来 的蓬勃发展，体现了习近平新时代中国特色社会主义 思想的强大引领作用，彰显了中国共产党领导和中国 特色社会主义制度的显著优势。习近平总书记先后提
宣武门观察**|高端访谈**
XUANWUMEN OBSERVATION
出共建“一带一路”秉持的原则、坚持的理念、弘扬 的精神、追求的目标，为中央企业取得成效提供了丰 富的理论指导。总书记亲自关心、指导和推动希腊比 港、中老铁路、中白工业园等旗舰项目，打造了一批 高质量发展示范性工程，为中央企业取得成效提供了 具体的实践指南。
二是坚持合作共赢。只有坚持开放合作、互利共 赢，在项目实施中注重与共建国家有效互动、深化合 作，才能推动共建“一带一路”建设行稳致远。以希 腊比雷埃夫斯港为例，自中国远洋海运接手后，比港 年吞吐量扩大近8倍，全球排名从93升至29位， 创造就业岗位超1万个，有力支撑了希腊当地经济 社会发展，也让欧洲内陆的连接更加高效便捷。
三是坚持练好内功。中央企业在参与共建“一带 一路”过程中，坚持聚焦主责主业，积极创造综合效 益，致力于创建世界一流企业。 一批企业综合实力达 到全球同行业领先水平，电力、航运、船舶等行业中 央 企业主要效率指标达到世界一流水平，与西门子、 施耐德等欧洲知名企业深化投资合作，高质量建成尼 日利亚莱基港等标志性项目。
四是坚持依法合规。依法合规是高质量共建“一 带一路”的基础，也是企业防范风险的屏障。中央企 业严守合规底线，强化法治思维，督促业主、合作伙 伴按章办事，夯实项目发展基础。比如，国家电网菲 律宾项目坚持属地化经营，严格遵守当地法律，认真 履行法律审核和尽调程序，合规透明经营，得到菲股 东的高度认可，有力应对菲方多次调查听证。
五是坚持讲好故事。 “会讲故事”是新形势下我 企业更好走出去的必修课，将助力企业更好融入当地， 持续巩固我与共建国家合作基本盘，成为我企业更好 支持共建国家发展建设、提升共建国家民众获得感的 有效助力。比如，肯尼亚蒙内铁路通车6年来带动当
中国铁建所属中国土木承建的援非盟非洲疾控中心，是非洲大陆第一所拥有 现代化办公和实验条件、设施完善的疾控中心
地旅游、农业、制造等产业快速发展，累计培养铁路 专业人员1700余人，留下了一支“带不走的队伍”, 被当地学者评价“一带一路”是上帝送给他们的礼物， 听到汉语就好像听到了福音。
《国资报告》 : 当前，国际形势不稳定性、不 确定性更加凸显，对外投资合作环境日趋严峻复杂， 国资央企是如何看待和应对这些变化的?
规划发展局：当前，世界之变、时代之变、历 史之变正以前所未有的方式展开。全球经济复苏动力 不足、经济全球化遭遇逆境，俄乌冲突、巴以冲突等 地缘政治风险突显，恐怖主义等非传统安全威胁持续 蔓延，中央企业参与“一带一路”建设面临的不确定 性因素显著增加。
但正如总书记在讲话里强调的，前行道路上，有 顺境也会有逆流，我们要有乱云飞渡仍从容的定力， 携手应对各种全球性风险和挑战。面对前进道路上的 风险挑战，国资央企始终坚持统筹发展和安全，不断 推进高质量合作、提升风险防范能力，以安全发展的 确定性，应对外部环境的不确定性。
一是不断完善风险防控体系。对标对表国家监管
高 端 访 谈 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
政策，中央企业不断完善内部管理制度和管控体系， 构建起包括规划、投资、财务、产权、法律、监督等 比较完备的工作体系。用好信息化等手段，不断优化 日常监管方式。定期开展风险排查，建立问题线索台 账，及时发现存在的堵点、难点，采取有效措施疏通 解决。
二是不断强化风险防控能力。结合形势变化，不 断完善风险评估、监测预警、应急处置等“三位一体” 的风险防控体系。加强项目事前评估论证，扎实做好 可行性研究。建立风险预警机制，及时做好风险研判， 分级分类制定风险防范措施和应急预案，加强应急演 练。强化教育培训、巡查巡检等工作，增强一线项目 和人员风险防控意识。
三是不断提升合规经营效益。牢固树立依法合规 经营理念，增强企业合规经营意识，提高合规管理能 力，筑牢合规经营制度防线，将合法合规性审查作为 重大经营决策和业务开展的必经前置程序。严格遵守 项目所在国法律法规、双多边条约和国际经贸规则， 规范开展境外投资合作。加强海外员工合规培训，不 断提高运用法治思维、法律手段处理国际化经营事项 的能力，切实推动建设廉洁丝绸之路，维护共建“一 带一路”国际形象。
《国资报告》: 站在“一带一路”倡议提出十 周年这一历史与未来的交汇点上，您认为在新的十 年中，国资央企应发挥出怎样的作用?
规划发展局：习近平总书记在讲话中指出，共 建“一带一路”走过了第一个蓬勃十年，正值风华正茂， 务当昂扬奋进，奔向下一个金色十年。总书记宣布了 中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动。国资 央企将深入学习领会、坚决贯彻落实，坚守合作初心、 牢记发展使命，以落实“八项行动”为重点，与各国 各类所有制企业构建更加紧密的合作伙伴关系，助力
高质量共建“一带一路”焕发出时代光彩。
一是做好服务构建新发展格局的践行者。推进共 建“一带一路”高质量发展，必须坚持新发展理念， 坚持创新引领发展，协调有序发展，绿色低碳发展， 合作共赢发展，共商共建发展，实现发展质量、结构、 规模、速度、效益和安全的有机统一。要统筹用好国 内国际两个市场、两种资源，坚持经济效益优先，市 场化、法治化、国际化推动，找准企业、所在国及其 他合作方利益的最大公约数，实现合作共赢。
二是做好推进务实合作的重要参与者。在第三届 “一带一路”国际合作高峰论坛上，中国贸促会、国 务院国资委、全国工商联共同举办的企业家大会达成 了972亿美元的项目合作协议。以推动项目高质量 落地实施为重点，中央企业将进一步夯实发展根基， 助力深化基础设施互联互通格局，将进一步满足当地 民众诉求，优先实施一批“小而美”项目，积极履行 社会责任，提升当地民众获得感和幸福感。
三是做好全球绿色低碳创新发展的贡献者。顺应 绿色低碳、数字化、智能化发展趋势，中央企业将与 共建国家加强减碳降碳合作，推动清洁能源、环境治 理、生态保护等领域项目建设。积极拓展5G 、数据 中心等新型基础设施建设，加强信息通信、人工智能、 基础软件、智慧城市等领域合作，构建数字合作格局。 持续加强科技创新领域合作，推动与共建国家科技创 新交流合作。
四是做好国际经贸规则和合作机制的维护者。 围绕国资国企改革等重点领域和议题，深化与重点 国家国资监管机构、共建国家商协会、跨国企业交 流合作，搭建合作平台，汇聚合作资源、凝聚合作 共识。持续加强廉洁合规建设，主动对接国际廉洁 合规体系，维护双多边廉洁合规合作机制，助力廉 洁丝绸之路建设。 □
用党的创新理论破解企业发展难题
跑出高质量发展“加速度”
哈尔滨电气集团有限公司党委
哈尔滨电气集团有限公司(下称“哈电集团”) 党委深入学习党的二十大精神，认真学习贯彻习近平 总书记关于主题教育系列重要讲话重要指示批示精 神，坚持把高质量开展主题教育作为首要政治任务， 高站位谋划、高标准组织、高质量推进，结合企业实 际，扎实做好“规定动作”,不断创新“自选动作”, 以“四个强化”持续推进主题教育高效开展，以主题 教育工作闭环破解企业发展难题，助推企业跑出高质 量发展“加速度”。
扎实推进党建工作高质量闭环
哈电集团党委牢牢把握主题教育总要求和目标任 务，突出主题主线， 一体推进理论学习、调查研究、 推动发展、检视整改等重点措施，扎实推进主题教育 高质量高标准闭环，推动公司改革发展和党的建设各 项工作取得新成效。
强化理论武装，坚持在学思想中凝心铸魂。 一是
干部带头，深学细悟入脑入心。哈电集团党委领导班 子带头开展理论学习，高质量组织开展读书班，原原 本本、逐字逐句研读党中央指定8种书目，编制并组 织深入学习《习近平总书记本企业本行业业务领域重 要指示批示精神汇编》, “第一议题”学习习近平总 书记在主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会和视 察黑龙江省时的重要讲话重要指示精神，不断学出信 仰、学出忠诚、学出担当、学出本领。二是创新形式， 提高理论学习质效。通过集体研讨学、及时跟进学、 党课讲授学、培训讲座学、个人自主学和广泛交流学 等多种方式开展学习，围绕18个讨论题目进行交流 分享，围绕“千万工程”等案例进行深入研讨，运用 红色教育资源开展爱国主义教育，指导推动群团组织 开展各具特色的学习教育，进一步砥砺理想信念、坚 定初心使命。三是知行合一，推进学习成果转化。深 入学习习近平总书记关于科技创新、深化改革、建设 世界一流企业等重要讲话重要指示批示精神，在深化 党的创新理论学习运用中进一步明确公司发展战略，
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
坚定不移把高端化、智能化、绿色化作为发展方向， 持续把学习成果转化为推动发展的新思路新成效。
强化调查研究，坚持在强党性中坚守初心。 一是 坚持统筹谋划，提高调查研究实效。结合实际明确调 研方向，哈电集团党委领导班子领题深入车间、班组 调研，全面查找企业深层次问题，各企业综合运用实 地调研、座谈调研、走访对标、问卷调查等多种方式 深入开展调研，问计于职工、问需于职工，切实把调 研成果转化为解决问题的方式方法和实际成效。二是 坚持为民解忧，倾听职工群众呼声。既解决首次建立 全体职工补充医疗保险、提高企业年金缴费比例等“大 事”,又解决人才公寓设施老化、职工停车难等“小 事”,职工群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。 三是坚持以史为鉴，开展典型案例剖析。把破产清算 企业“从生到死”作为反面案例，把生产效益较好企 业“由衰到兴”作为正面案例，认真分析企业发展中 的“好与坏”,深刻剖析经营管理的“得与失”。
强化自我检视，坚持在重实践中整改提升。 一是 精准施治抓好销号管理。哈电集团党委坚持边学习、 边对照、边检视、边整改，采取上级点、自己查、调 研找、群众诉等方式全面检视，按照问题类别、问题 来源明确责任人，清单式推进、销号式管理， 一批长 期存在的问题得到有效整改。公司市场竞争力持续提 升，2023年1至8月正式订单、新签订单同比分别 增长91.0%、82.1%。二是破立并举抓好专项整治。 针对群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，形成 集团级专项整治问题清单2项、所属企业级专项整治 问题清单5项，全部整改完成。以专项工作方案全面 提高全员劳动生产率，截至8月底，全员劳动生产 率同比提升11.4%。三是常态长效推动建章立制。针 对发现的问题、制度漏洞，制定、修订《法治合规风 控信息化建设规划方案》《哈电集团所属单位经营业
绩考核专项方案》等制度30余项，从源头规范管理。 开展落实中央八项规定精神自查自纠，组织各企业完 成制度学习、自查自纠等工作。
强化推动发展，坚持在建新功中担当作为。 一是 聚焦主责主业，不断提高核心竞争力。哈电集团党委 坚持“再穷也要抓创新”的发展理念，持续加大技术 创新和研发投入力度，聚焦创新体系建设，全力建好 “一中心四平台”,并依托科研平台狠抓关键核心技 术攻关，深入推进科技领先行动，着力打造装备制造 行业创新高地，多项科技成果达到国际领先水平。二 是大力深化改革，激发企业内生动力。研究制定公司 改革深化提升行动实施方案、8个专项实施方案和工 作台账、1个总台账，确定9方面、39项任务、190 项具体工作；制定2023年度加快建设世界一流企业 工作要点，3家企业入选国务院国资委创建世界一流 专业领军示范企业；连续两年对触发契约化“考核底 线”的集团党委管理的领导人员年度绩效零薪酬，对 20名领导人员晋升岗级、12名降低岗级或免职，实 现了干部能上能下、收入能增能减常态化制度化。三 是突出党建融合，深化“三级书记抓质量”工作。把“三 级书记抓质量”作为主题教育重要实践载体，集团党 委首次派出工作组，开展范围最广、力度最大、程度 最深的客户集中走访工作，到19家用户单位收集质 量、服务问题360余项，广泛设立攻关立项和党员“岗 区队”,广泛开展“党建+” “党建共建”等党建载 体活动，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模 范作用。
■ 破解企业发展难题
哈电集团党委在全面学习的基础上，坚持把主题 教育与贯彻落实党中央各项决策部署相结合、与解决
075
实际问题和推动中心工作相结合，着力破解制约企业 高质量发展的重点难点问题，努力将主题教育学习成 果转化为做强做优做大国资央企的实绩实效。
聚焦主责主业破解企业发展路径问题。哈电集 团党委深刻认识党的创新理论是指导国有企业高质 量发展的思想之源，认真贯彻落实习近平总书记近 期视察黑龙江时关于“建好建强重型装备生产制造 基地”的重要指示要求，坚持服从服务国家战略， 聚焦装备制造主责主业，立足发挥专业特长优势， 提出新的发展思路，锚定建设世界一流装备制造企 业的发展目标，坚持设备制造商、系统集成商、运 维服务商“三商”的发展定位，构建新型电力系统、 绿色低碳的驱动系统、清洁高效的工业系统“三个 系统”的产业布局，实施稳基础、见成效、上水平“三 步走”的工作安排。党的二十大特别是今年以来， 更是坚定不移把高端化、智能化、绿色化作为公司 的发展方向，将其纳入公司战略。2023年1—8月， 哈电集团营业收入同比增长20.4%,利润总额同比 增长48.3%。
聚焦自立自强破解科技发展动力瓶颈。哈电集 团党委把自主创新放在全局工作的核心位置，把科 技自立自强作为战略支撑，出台集团党委关于加快 推进科技创新发展的决定、 “十四五”科技创新发 展规划等制度安排。实施科技领先行动，以全国重 点实验室、原创技术策源地、国家工程研究中心等 国家级创新平台建设为重点， 一体推进“一中心四 平台”科技创新体系建设，统筹推进国家重大专项 攻关，推进6项联合体攻关项目、24项国家级科研 项目执行，组建7个创新联合体，持续提升研发投 入强度。聚焦数字产业化、产业数字化，全面开展 33个数字化“揭榜挂帅”项目，以数字化为装备制 造赋能赋智。以高质量产品和服务确保白鹤滩水电
站高效稳定运行，中标世界单机容量最大的大唐扎 拉500MW 巨型冲击式水电机组项目；中标全球最 大容量青海格尔木60MW/600MWh 液态压缩空气 储能示范项目。 “40万千瓦700米级高稳定性抽水 蓄能机组关键技术” “热电联产分级匹配梯级利用 关键技术”达到国际领先水平。全力推进重大设备 研制任务，哈斯彦项目最后一台机组一次并网成功， 以重大项目建设服务国家战略。
聚焦引才用才破解人才发展资源难题。哈电集团 党委将人才作为企业高质量发展的第一资源，修订 “十四五”人才发展规划，深入实施“六项人才体 制机制改革” “十项重大人才工程”。出台人才强 企15条等3项集团历史上力度最大、具有区位比较 优势的人才新措施，优化构建“三类三层多级”的人 才发展体系，打破人才发展的“天花板”,搭建横向 贯通的人才成长的“立交桥”,最大限度激发人才创 新创造活力动力。聚焦“高精尖缺”领域着力培养 高水平人才。多渠道引进人才，有序推进“人才飞 地”建设， “柔性引智”稳步推进，2023年校招完 成率131%。深入推进劳动用工制度改革，聚焦价值 创造，组织制定《全面提升全员劳动生产率工作方案 (2023—2025年度)》,深化用工制度改革，在劳 动用工管理方面充分向企业授权放权，激发企业自主 性和积极性。坚持用工双合同一体化管理，公开招聘 比例达到100%。
哈电集团将以此次主题教育为契机，坚持不懈 用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、 指导实践、推动工作，坚持守正创新，保持战略定力， 发扬斗争精神，勇于攻坚克难，凝聚起奋进新征程、 建功新时代的磅礴伟力，努力为全面建设社会主义 现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的 更大贡献。□
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
加快推动企业战略转型
高质量党建引领高质量发展质效
中国电力建设集团有限公司党委
党的二十大报告指出，必须持之以恒推进全面从 严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。作 为全球清洁低碳能源、水资源与环境建设领域的引领 者，全球基础设施互联互通的骨干力量，服务“一带 一路”建设的龙头企业，中国电力建设集团有限公司 (以下简称“中国电建”)党委牢牢把握坚定不移做 强做优做大国有资本和国有企业的总目标、坚持和加 强党对国有企业全面领导的总原则、积极服务国家重 大战略的总要求，切实用好提高企业核心竞争力和增 强核心功能“两个途径”,充分发挥央企科技创新、 产业控制、安全支撑“三个作用”,创新实施以“政 治引领、示范引导，建优体系、建强基层”为主要内 容的“双引双建”党建工程，深入推进新时代党的建 设新的伟大工程落实落地，推动高质量党建引领保障 高质量发展取得新实效。
坚持系统观念，守正创新，构筑高质量党 建工作体系
中国电建党委以党章为根本遵循，以新时代党的 建设总要求为统领，紧扣“双引双建”总体部署，按
照“起步年、对标年、提升年、深化年、评估年”循 序渐进、久久为功，既有长远性目标规划，也有阶段 性重点任务，突出问题导向，强化统筹安排，体现了 谋划推动工作的系统性和整体性，有力推动公司党的 建设工作高质量发展。把准党建“发力点”,系统谋 划“路线图”,上下贯通“一盘棋”,从顶层设计到 基层执行统筹考虑，全级次统筹、体系化布局、穿透 式推进、标杆化落实，有效推动公司各层级党的建设 全面进步、全面过硬。
一是政治引领。贯彻落实党的二十大关于坚持和 加强党中央集中统一领导的要求，把党的政治建设摆 在首位，强化政治建设、理论武装、学用结合，始终 用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统 一意志、统一行动，让听从习近平总书记号令指挥、 落实习近平总书记重要指示成为最鲜明的政治品格， 确保中国电建各项工作始终沿着总书记指引的方向谋 划推进，教育和引导党员干部把学习成果转化为完整、 准确、全面贯彻新发展理念的能力，转化为增强本领、 提升治企兴企强企的能力，转化为立足企业实际、推 动高质量发展的能力。
二是示范引导。贯彻落实党的二十大关于增强党
077
组织政治功能和组织功能的要求，结合行业特点和企 业实际，从领军企业、重点项目、海外党建、智慧党 建、党员队伍方面提出“五个一批”示范建设目标， 以创新精神推动示范变规范，以务实作风推动标杆变 标准，以系统思维推动经验变制度。将党建品牌打造 为党建引领的示范、党建与业务融合的示范、党建与 业绩匹配的示范。以点带面推动党建质量不断迈上新 台阶，实现党的建设全面进步、全面过硬。
三是建优体系。贯彻落实党的二十大关于制度治 党、依规治党，完善党内法规体系建设的要求，建优 党的领导体系、党建工作体系、党建责任体系、党内 监督体系。通过建优党的领导体系，深入贯彻“两个 一以贯之”。通过建优党建工作体系，进一步建立健 全有效管用的党建制度规范。通过建优党建责任体系， 推动党建工作责任落实落地。通过建优党内监督体系， 将党委全面监督、纪委专责监督有机结合，更好发挥 一体化大监督作用。
四是建强基层。贯彻落实党的二十大关于坚持大 抓基层的鲜明导向，推进以党建引领基层治理的要求， 加强基层党组织建设、严格党员教育管理、强化项目 党建引领保障作用。通过不断加强基层党组织和党员 队伍建设，提高项目执行力、强化项目监督、加强项 目经验交流推广，将基层党组织建设成为宣传党的主 张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员党员群 众和推动改革发展的坚强战斗堡垒，更好地发挥党员 的先锋模范作用。
坚持示范创建，整体推进，擦亮高质量党 建电建品牌
中国电建党委根据业务布局、党组织分布和党员 结构特点，及时跟进党中央重大决策部署，认真落实国
务院国资委党委工作要求，研究实施党建工作具体思 路、工作内容和办法措施，突出实干实效，做到统筹兼顾， 以钉钉子精神抓落实，使公司党建工作与上级部署要 求同频共振，加强理论研究阐释，对标创建特色品牌， 总结推广经验成效，从特色培育到经验推广统筹推进， 实现党建工作体系化、具体化，推动全级次、穿透式 上下贯通。
一是立足实际推动示范选树。将党建示范引导与 对标世界一流企业建设相结合，结合业务板块、所属 企业情况，找准党的建设各领域基础扎实、特色鲜明、 具有代表性的标杆，解决好“跟谁对标”的问题；对 照央企高质量党建要求、结合党建工作现状细化对标 内容，让基层知道高线是什么、差距在哪里，解决好 “对标什么”的问题；根据年度党建工作总体安排细 化对标方式，确保措施可操作、效果可量化、过程可 检查，解决好“怎么对标”的问题。及时总结对标过 程中可复制、能推广、立得住的成熟经验，把标志性 概念概括出来，转化为管长远的制度成果，以点带面 推动党建质量迈上新台阶。
二是对标对表推动示范创建。树立目标意识、成 果意识，对所管领域、所辖范围，主动对标行业先 进，拉升标杆争先进位，把日常工作系统化，把碎片 成绩集成化，注重总结提升，开展示范创建，推动创 新学习型、战略管控型、高效指导型、主动服务型、 形象示范型“五型总部”建设。以标杆党建品牌引领 党建整体提升，涌现出党建品牌1317个、党员先锋 岗9098个。在白鹤滩党总支成立“服务型、效能型、 工匠型”党员攻关小组，为机组投产“红色护航”, 白鹤滩水电站建设者团队获得“央企楷模”荣誉称号。 西藏如美项目党支部被评为“缺氧不缺精神、艰苦不 怕吃苦、海拔高境界更高”的央企铁军。创建“和正 赋能”党建品牌，塑造“和 · 正”文化谱系，在“双
引双建”党建工程中彰显文化力量。
三是融入融合实现党建赋能。以提升党建引领力、 增强党建融入度为目标，在融入项目执行、项目监督 和项目管控上下功夫，通过业务化、片区化、项目化 组建，创新推动党建工作与项目生产经营深度融合。 紧密围绕项目重点任务开展党建工作，关键时刻让党 员带头、关键岗位有党员把关、关键技术由党员攻关， 发挥党员责任区、党员示范区、党员突击队等的示范 带动作用，提高项目执行力，强化项目监督，着力用 党的工作理念、机制、载体、措施推动全面实现生产 经营目标。深入挖掘融入中心工作的亮点做法，集中 聚焦品牌建设的典型培育，着力在“引”的纵向延伸 和“建”的横向联动上下功夫，推动党建与业务深度 融合、相互促进，充分发挥党建品牌的引领带动作用， 使党建工作成为企业高质量发展价值链条上的关键环 节，赋能企业在深化改革、转型升级、安全生产、提 质增效、市场开拓等工作中创造一流业绩。
坚持凝心铸魂，强基兴企，提升高质量党 建引领质效
中国电建党委通过实施“双引双建”党建工程， 完善党委发挥作用的体制机制，把加强党的领导和完 善公司治理统一起来，加快完善中国特色现代企业制 度，以更大力度推动党建工作与生产经营深度融合， 立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局， 将党的政治优势、组织优势转化为公司治理效能，以 高质量党建引领保障高质量发展，以企业改革发展成 果检验党组织工作成效，在加快建设世界一流企业征 程中展现新担当、实现新作为。
持续提高党员干部政治能力，不断增强拥护“两 个确立”的思想自觉政治自觉行动自觉。坚持和加强
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
中国电建所属水电八局青年突击队奋战在抢险救灾一线
党中央集中统一领导，坚持把学习领会习近平新时代 中国特色社会主义思想“普遍原理”同“国企篇章” 结合起来，高标准高质量推进主题教育，探索形成“五 个坚持、五求实效”经验做法，坚持上下贯通系统学 习，在以学铸魂上求实效；坚持调查研究破解难题， 在以学增智上求实效；坚持动真碰硬检视整改，在以 学正风上求实效；坚持有机融合推动发展，在以学促 干上求实效；坚持统筹有序强化领导，在宣传督导上 求实效。教育引导广大党员干部进一步深刻领悟“两 个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四 个自信”、做到“两个维护”,不断提高政治判断力、 政治领悟力、政治执行力，始终胸怀“国之大者”, 站在党和国家大局谋划工作。系统梳理习近平总书记 关于本企业本行业本领域重要指示批示357项，印 发“第一议题”“学、研、办、督、报”工作模板， 组织召开学习贯彻习近平总书记致金沙江白鹤滩水电 站首批机组投产发电贺信两周年座谈会，着力打造贯 彻落实习近平总书记重要指示批示精神示范点，确保 重要指示批示和党中央决策部署在中国电建不折不扣
079
落实落地。
着力夯实党建基层基础，充分发挥党组织政治功 能和组织功能。深入开展基层党建提质增效“七抓” 工程，统筹抓好基层组织、书记、党员、活动、制度、 培训、保障各项工作，持续整顿软弱涣散党组织，全 面增强党组织政治功能和组织功能。推进以党建引领 基层治理，实施党支部标准化规范化建设三年行动， 明确组织设置、班子建设、组织生活、党员教育、党 员管理、主题活动、阵地建设、工作保障“八个标准 化”和党支部、党员“两个作用发挥”有关要求。自 主研发智慧党建系统，形成30项党建业务流程，23 类应用模块，开展党建活动6.8万人次，实现全集团 党建在线展示、在线服务、在线学习、在线考核。开 展以答好“三份答卷”为主要内容的世界一流企业 机关党建创建工作，完成机关党支部巡视全覆盖。组 建8个党建工作协作区，推动基层党组织互学互鉴。 开展“两优一先” “最美电建人”评选表彰，用身边 先进典型激励党员创优争先。
始终胸怀“国之大者”,致力建设“大国重器”, 全面提升服务国家战略能力。始终牢记习近平总书记 “真正的大国重器， 一定要掌握在自己手里”的殷殷 嘱托，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武 装头脑、指导实践、推动工作，在服务“国之大者” 中体现自身价值，在加快构建新发展格局中展现央企 担当。通过提升党建工作质量，引领各级党组织践行 中央企业“姓党报国”的初心使命，从党和国家事业 全局找定位、抓落实、谋发展，在落实中央关于经济 稳增长、区域协调发展、新型城镇化等重大决策部署 上走在前、作表率。主动承担碳达峰碳中和使命，发 挥9个国家级研发机构、116个省部级研发平台作用， 推动绿色电力交易，为世界绿色发展提供中国方案。 积极参与清洁能源基地、新型电力系统建设，大力推
动新能源、抽水蓄能、绿色砂石业务，推进生态保护， 建设美丽中国。倾力打造“大国重器”,白鹤滩水电 站全部机组投产发电；服务共建“一带一路”高质量 发展，雅万高铁开通运行；孟加拉国达舍尔甘地污水 处理项目正式投产。
大力彰显高质量党建引领保障高质量发展作用， 世界一流企业建设成效显著。坚决落实习近平总书记 赋予中央企业“三个总” “两个途径” “三个作用” 的使命任务，全面落实新一轮国企改革深化提升行 动，统筹推进世界一流企业管理提升行动、价值创造 行动和品牌提升行动，加快建设引领绿色低碳产业发 展和技术创新的世界一流企业。紧扣党在新时代新征 程赋予国有企业的新使命新定位，把中央关注什么、 企业发展所需、职工群众反映强烈的热点难点问题作 为着力点，紧紧围绕高质量发展这个首要任务，把党 的全面领导贯彻到建设世界一流企业全过程，找准服 务和融入新发展格局的切入点、发力点，统筹做好稳 增长、提质效、促改革、抓创新、防风险等各项工作， 企业发展动力更加强劲。中国电建2022年新增新能 源建设指标、投资立项、开工项目及累计投产装机规 模等均突破1000万千瓦，抽水蓄能资源获取规模位 居行业前三，成为国内储量最大的绿色砂石供应服务 商。2023年以来，新签合同和营业收入同比分别增 长54.47%、9.55%,在《财富》世界500强企业中 位列第105位，全球最大电力工程承包商地位持续 稳固。 “十四五”前半程中国电建营业收入、新签合 同额复合增速分别为11.6%、14.7%,均高于规划增 速；获授权专利16932项，其中发明专利2071项， 均提前完成规划目标。集团发挥全产业链集成优势， 牵头组建中央建筑企业数字化转型协同创新平台。推
动全球6大区域总部，118个国家和地区467个机 构的党员讲好中国故事、传播好中国声音。□
深入实施人才强企战略 高科技驱动高质量发展
中国煤炭科工集团有限公司党委
习近平总书记指出，创新驱动本质上是人才驱动， 立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、 推动高质量发展，必须把人才资源开发放在最优先位 置。
近年来，中国煤炭科工集团有限公司党委(以下 简称“中国煤炭科工党委”)坚持深入学习习近平新 时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻落实党中央关 于人才和科技创新工作的重大决策部署，深入实施人 才强企战略，着力加强科技人才队伍建设，切实把科 技人才优势转化为创新优势、竞争优势和发展优势， 为中国煤炭科工集团高质量发展提供坚强人才保证。 近三年，中国煤炭科工集团营业收入、利润总额、 全员劳动生产率分别平均同比增长11.3%、26.5%、
15.7%。
政治引领锚定科技人才驱动发展战略 方向
中国煤炭科工党委坚决用习近平新时代中国特色 社会主义思想武装头脑，持续深化认识，把做好科技 人才工作作为贯彻落实党中央重大决策部署、树牢增
强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维 护”、拥护“两个确立”的实际行动，把牢科技人才 驱动发展战略方向，扎实推进科技人才队伍建设。
科学理论引领。中国煤炭科工党委围绕习近平总 书记关于做好新时代人才工作的重要思想和关于科技 创新的重要论述，党的二十大关于实施人才强国战略、 创新驱动发展战略等重大部署，综合运用党委“第一 议题”、理论学习中心组，中国煤炭科工集团人才暨 科技创新工作会等方式，深入学习、专题研究，将人 才工作作为集团贯彻落实习近平总书记对本行业、本 领域重要指示批示精神的重要方面内容，制定专项措 施对标实施。
中国煤炭科工党委深刻领悟习近平总书记关于新 时代人才工作新理念新战略新举措的核心要义，深刻 认识“科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是 第一动力”的内在逻辑和重要要求，深刻理解人才是 科技创新、企业高质量发展最关键因素的重要理念， 切实从党和国家大局中把准战略定位，努力打造煤炭 安全绿色智能开发和清洁高效低碳利用的原创技术策 源地，坚持创新驱动，坚持人才为本，坚持“四个面 向”,将科技人才队伍建设摆在谋创新、抓发展突出
位置，全方位培养、引进、用好人才，为推动煤炭行 业科技进步、服务国家高水平科技自立自强提供有力 人才支撑。
做好战略谋划。中国煤炭科工党委加强党对人才 工作的全面领导，成立集团人才工作领导小组，充分 发挥谋全局、议大事、抓重点的领导作用。加强顶层 设计，不断深化对科技创新规律、人才成长规律的认 识，瞄准建设世界一流科技创新型企业定位，落实“人 才是第一资源”理念，将“科技为核心、人才为根 本”作为集团“1245”总体发展思路和核心价值观 重要内容；持续优化科技人才驱动发展战略部署，构 建以集团总体发展规划为统领，人力资源发展规划、 科技人才发展蓝皮书为纲要，各类管理制度为支撑的 “1+N” 三级制度体系，为高质量开展科技人才工作 明确了目标方向，提供了行动指南。
高效务实推动。中国煤炭科工党委全方位建立科 技人才培养、引进、使用、评价、激励全链条工作运 行机制，统筹谋划，攻坚克难，一体推进科技人才机 制“优化”、聚贤“优选”、提质“优育”、激活“优 用”四大工程，尊重价值创造，激发人才活力，释放 发展动力，优化资源效力，不断构建中国煤炭科工集 团科技创新人才资源新优势。着力打造“科技尖兵方 阵”,围绕煤矿智能开采、矿区生态保护、煤矿安全 生产保障、煤炭清洁低碳利用等煤炭开发利用重点领 域，系统布局精锐科技人才队伍，着力深化基础理论 研究、关键核心技术研发、重大装备研制。
近年来，中国煤炭科工集团科技创新成果不断涌 现，2022年荣获国务院国资委“科技创新突出贡献 企业”,2023年获评“中央企业专利质量排名A 级 企业”;荣获省部级以上科技奖900余项，国家科 学技术奖7项；获得40%以上的煤炭行业科学技术 奖特等、 一等奖；荣获中国专利银奖2项、优秀奖
23项，连续两届斩获中央企业熠星创新创意大赛一 等奖；10户子企业成功入选科改、双百示范，示范 企业数量和考核结果均位居科研设计类央企前列；打 造专精特新企业30户，其中国家级12户，数量占 比位居央企前列；打造出“坐标中国 ·煤海蛟龙”掘 支运一体化快速掘进系统、“央企十大国之重器”首 套钻锚一体化智能快掘成套装备、世界首台超大功率 10米大采高智能化采煤机、480米国内超长煤炭开 采工作面智能刮板输送装备、煤矿透明地质保障系统、 煤矿智能化综合管控平台等百余项国内外首台(套) 及重大科技成果。
■ 深化改革全面激发科技人才创新活力
中国煤炭科工党委全面深化科技人才发展体制机 制改革，实施积极开放的科技人才政策，着力破除一 切制约科技人才发展的思想障碍和制度藩篱，充分激 发科技人才创新活力，着力吸引人才、留住人才、用 好人才。
深化科研项目管理制度改革。中国煤炭科工党委 深入推进科技领域“放管服”,建立科技委员会，实 施“课题长负责制”“经费包干制”等有效举措，扩 大科研人员在科研过程中的技术路线决定权、经费支 配权、资源调度权，由科学家主导创新决策。
推进科技人才评价制度改革。中国煤炭科工党委 树立“不唯帽子唯实绩、不唯头衔唯能力”的人才评 价导向，建立以创新价值、能力、贡献为标准的科技 人才评价体系；每年出台集团科技年鉴，对科技人才 实施动态评价。建立分类考核标准，对不同层级类别 的科研人员实行个性化考核；对取得突出贡献的科研 人员设立破格晋升通道及免考核机制。
完善科技人才激励机制。中国煤炭科工党委健全
市场化的薪酬分配机制，注重向实际业绩突出的人员 倾斜，拉开收入差距，确保贡献大的科技人才获得更 高收入，首席科学家人均工资高于集团公司管理干部 的平均收入水平。推广实施中长期激励机制，积极落 实国企改革三年行动有关要求，按照“能用尽用、能 推尽推”原则，构建长期股权激励优先，项目分红、 岗位分红等激励并重的成果转化长效机制，实施中长 期激励项目77项，近三年累计实现激励总额1.5亿元， 激励的核心骨干人员中科技人员占比近80%。强化重 大奖励兑现机制，围绕基础研究、重大攻关、重大成果、 发明专利等十余个门类设置科技奖励，单项最高奖励 1000万元。探索推动人力资源资本化，让科技人员的 专利、成果等知识产权成为可增值可交易的流通资本， 让骨干人才在科研成果转化中获得资本性收益。
■ 分 类 育 才 着 力 建 设 高 质 量 自 主 培 养 体 系
党的二十大报告指出，坚持为党育人、为国育才， 全面提高人才自主培养质量。中国煤炭科工党委持续 探索科技人才自主培养机制，科学调动和配置核心资 源，努力造就一支掌握关键核心技术，能够站在国际 前沿、引领科学技术创新的科技人才队伍，更好服务 国家重大战略发展需求。
建立分类成长体系。中国煤炭科工党委建立 “H” 型成长通道，围绕战略科学家、首席科学家、青年科 技人才等三类科技人才，因才施策建立个性化、多通 道、递进式培养体系，打通成长中的堵点痛点。实施 战略科学家及科技领军人才培养工作，在经费投入、 科研立项、成果转化等方面提供强大支持，2023年 3人确定为院士有效候选人。加强高层次科技创新人 才梯队建设，构建以院士为牵引、老中青结构合理的 三级首席科学家为主体的高端人才库，授予其在资源
调度、团队组建、项目申报、成果享有等方面的权利。 实施“菁英双百行动”“青年人才托举工程”,选拔 培养有潜力的青年科技人才，在科研项目、访学培训、 学术活动、科研成果奖励兑现等方面给予专门保障， 促进更多青年科技人才脱颖而出；同时建立青年科技 人才周期考核，鼓励其潜心研究，实现重大突破。
立足科研实践育才。中国煤炭科工党委把优秀科 技人才凝聚培养与重大科研任务、行业重要需求、企 业难点问题等有机结合起来，支持其在重大科研任务 中“挑大梁”“当主角”,鼓励其在攻克“卡脖子” 技术中带头“揭榜挂帅”,实现优秀人才培养与重大 项目攻关齐头并进，为其茁壮成长提供深厚的实践土 壤。近年来，科技人才蓬勃涌现，培养造就了一批具 有较高知名度和影响力的国家和行业领军人才，2人 获评中国工程院院士，13人分别荣获“杰青”“长江 学者”“全国工程勘察设计大师”等国家级人才称号， 23人次荣获“全国创新争先奖” “全国杰出工程师 奖”“何梁何利奖”“孙越崎能源科学技术奖”等荣誉。
拓展多元成长平台。中国煤炭科工党委打造煤炭 行业具有综合性、前沿性、战略性的科技交流平台， 举办全国煤炭行业科技创新高峰论坛，开展青年科技 论文演讲比赛等形式多样的学术活动。依托国家智能 化示范煤矿建设项目建立科技人才培训示范基地，开 放集团全国重点实验室、国家工程研究中心、海外研 发中心等科研平台，为科技人才开展科研活动提供有 力支撑。
打造行业教育高地。中国煤炭科工党委依托集团 研究生院，建设8个博士后科研工作站、4个博士学 位点、12个硕士学位点；2019年成功申报“矿业工 程”学科博士后流动站；2个博士一级学科在教育部
学科评估中位列科研院所前茅。 “十三五”以来，招 收培养硕博士、博士后600余名，为推动煤炭行业
科技创新储备了新鲜血液与后备力量。
■ 广 聚 英 才 广 开 贤 路 集 聚 高 层 次 科 技 人 才
中国煤炭科工党委坚持需求导向，突出高精尖缺， 广开进贤之路，广聚天下英才，出台人才引进“十二 条”,多维施策吸引高层次科技人才，为加快建设煤 炭行业科技人才高地夯实根基。
聚焦高精尖缺引才。中国煤炭科工党委成立中央 研究院作为“高层次人才特区”,面向全球、全行业 开展“猎头式”引才，大力引进一流科技领军人才和 创新团队。建立引才审批绿色通道，设立引才专项资 金，坚持一事一议、一岗一薪、因才定薪，每年引进 一批百万元级年薪的高层次人才，并给予其在硕博士 生导师选聘、职称评审、科研项目立项、重点项目参 与、学术交流、经费支持、服务保障等方面优先权。
多措并举引才。中国煤炭科工党委打造“煤科校 园行”引才品牌，通过“线上+线下”“ 校 园 + 社 会”“海内+海外”等多种模式引才，近三年引进 硕博士2800余人，其中清北生70余人，“双一流” 院校毕业生1700余人，留学生300余人。实施“伯 乐引才”计划，设置专项奖励基金，通过“以才引才” 方式，激励人才推荐工作。探索“柔性引智”模式，
通过顾问指导、兼职服务、 “候鸟式”聘任、联合攻 关等灵活多样的方式借智借力。
■ 厚 植 文 化 用 心 营 造 人 才 成 长 良 好 生 态
中国煤炭科工党委始终用心传承崇尚科技创新、 重视科技人才的优良传统，大兴识才爱才敬才用才之 风，做好团结、引领、服务科技人才工作，为其成长 营造良好生态环境。
传承优良传统。七十余年来，中国煤炭科工始终 积淀探索奥秘、敬畏科学、尊重知识的优良基因，始 终坚持将科技人才视为企业发展宝贵财富、创新根本 支撑的重要理念，始终营造关爱激励、开放共赢、和 谐包容的良好环境，坚持政策“应给尽给、能给尽给”, 真正为科研人员松绑减负，支持他们以“十年磨一剑” 的韧劲和“一辈子干成一件事”的执着，在科技创新 的道路上成就人生。
涵养家国情怀。中国煤炭科工党委举办科技大讲 堂、科学家精神宣传日活动、高层次科技创新人才研 修班等，大力弘扬科学家爱党爱国、矢志创新的先进 精神，激励广大科技人才深怀科技兴国之志，主动担 负推动行业科技进步的光荣使命。加强对优秀科技人 才、杰出科学家、卓越科研团队的宣传力度，营造尊 重人才、尊重科学、尊重奉献的浓厚氛围。
严格科研作风。中国煤炭科工党委加强科学道德 和诚信建设，严把学术质量关、学风道德观，将科研 诚信建设要求落实到科研活动全流程，严肃查处违背 科研诚信要求的行为，积极打造潜心研究、严谨治学 的科研环境。严格规范行政管理边界，让科研回归科 研本质，领导干部不参与学术论文署名，不参加各类 科研评审评选活动，不为学术会议站台。健全完善创 新容错机制，落实改革创新容错有关规定，鼓励科研 人员大胆尝试前瞻性研究，大力营造敢为人先、宽容 失败的创新文化。
人才兴则事业兴，科技强则企业强。中国煤炭科 工党委将坚持全面贯彻落实习近平总书记关于新时代 人才和科技创新工作的重大部署，着力提升科技人才 的价值贡献力和创造力，切实担负起建设行业重要人 才中心和创新高地的责任，不断提高核心竞争力，增 强核心功能，为建设世界一流企业、推动行业科技进 步筑牢坚实人才根基。□
高质量金融供给助力央企做强做优做大
中国农业银行
正当全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国 特色社会主义思想主题教育之际，农业银行认真领 会习近平总书记关于做强做优做大国资央企的重要 论述，把服务央企作为服务国有经济、服务实体经 济的重要举措，不断强化与央企的战略合作，以高 质量金融供给助力央企高质量发展，书写了银企合 作共赢的崭新篇章。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为 指引增强金融服务央企的政治自觉
习近平总书记指出，要通过加强和完善党对国有 企业的领导、加强和改进国有企业党的建设，使国有 企业成为党和国家最可信赖的依靠力量，成为坚决贯 彻执行党中央决策部署的重要力量，成为贯彻新发展 理念、全面深化改革的重要力量，成为实施“走出去” 战略、“一带一路”建设等重大战略的重要力量，成 为壮大综合国力、促进经济社会发展、保障和改善民 生的重要力量，成为我们党赢得具有许多新的历史特 点的伟大斗争胜利的重要力量。
党的十八大以来，习近平总书记对推动国资央企
改革发展发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示 批示、部署一系列重大战略举措，为央企做强做优做 大、实现高质量发展指明了方向，也为农业银行服务 央企、服务实体经济提供了根本遵循。
做好央企金融服务，是践行国家重大战略的重要 举措。央企是国民经济发展的“顶梁柱”“主力军”, 在高铁、核电、航空航天等重点领域打造了一批享誉 全球的国家名片，建成了覆盖全国的通信、铁路、航 空等战略性网络基础设施，为乡村振兴、碳达峰碳中 和 、“一带一路”建设、区域协同发展等国家战略提 供重要支撑。农业银行加大对央企的金融支持，有利 于坚持公有制主体地位不动摇，扩大国有经济竞争力、 创新力、控制力、影响力、抗风险能力，是落实党中 央决策部署、服务国家战略的重要体现。
做好央企金融服务，是落实经济金融政策的生动 实践。农业银行作为掌握重要金融资源的国有大型商 业银行，是落实金融政策、货币政策的重要力量，央 企是落实重要产业、行业政策的重要实体企业，也是 重要产业链的链长企业，在现代产业体系建设中发挥 主体支撑和融通带动作用。农业银行加大对央企的金 融支持，国有金融资本与产业资本紧密协作，有利于
宣武门观察**|论道**
XUANWUMEN OBSERVATION
中国农业银行金融支持新能源项目建设
增强央企逆周期调节功能，确保重点产业政策落实落 地，助推国内经济持续稳定健康发展。
做好央企金融服务，是保障和改善民生的必然要 求。央企主要分布在涉及国计民生的基础性行业，承 建了一批投资大、收益薄的基础设施和民生工程，为 我国能源、资源、粮食提供重要保障，在能源保供、 抗灾救灾、应急救援、乡村振兴等领域发挥了重要支 撑作用。农业银行加大对央企的金融支持，有利于稳 增长、稳就业、稳物价等民生领域调控目标的实现， 也彰显了金融工作的政治性、人民性。
聚焦央企业务发展重点领域、关键环节 加大金融供给推动经济高质量发展
2008年底，农业银行在总行层面成立了大客户部， 专职负责央企客户服务，农业银行成为同业中唯一设 立专职服务央企客户部门的国有大行。大客户部成立 15年来，农业银行持续加大对央企客户的金融支持， 贷款余额增长超10倍，支持了南水北调、西气东输、 西电东送等重点项目超3000个。目前，农业银行已 与55个央企集团签订总对总战略合作协议，银企双
方在重要行业、重点领域开展了卓有成效的合作。
聚焦基础设施建设，支持央企重大项目投资。农 业银行深刻认识央企稳增长稳投资的稳定器作用，加 强与央企总对总沟通协作，着力加大基础设施项目融 资支持。在路网领域，农业银行以国家高速网、西部 陆海新通道为重点，支持了江习高速、玉湛高速、京 新高速、本桓高速等一批干线高速公路项目。在电网 领域，农业银行累计为国家电网、南方电网投放农村 电网改造贷款超过3000亿元。在油气管网领域，农 业银行相继为鄂安沧天然气管道、蒙西煤制天然气外 输管道等15个油气储运项目提供融资支持。在水网 领域，农业银行与中国南水北调集团签订战略合作协 议，支持了南水北调中线工程、引江补汉工程建设。
锚定农业强国建设，携手央企服务乡村振兴。农 业银行与国务院国资委及中粮集团、中国中化、中国 农发、中储粮等6家涉农央企共同签署《共同服务 乡村振兴战略合作协议》,强化政银企高层对接，开 启了银企携手助力农业强国建设的新征程。目前，农 业银行支持央企客户涉农领域贷款余额超过8500亿 元，支持央企客户县域贷款突破1万亿元。助力保 障粮食安全，支持中粮集团、中国中化、国机集团等
论道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
涉农央企在粮食收储、农资流通、农机制造等领域融 资需求。强化金融科技支撑，推广中粮“智慧粮库” 项目，覆盖库点近700个，年均结算粮款超300亿 元。助力巩固拓展脱贫攻坚成果，农业银行为央企在 832个脱贫县业务发展提供贷款超3000亿元。2019 年以来，农业银行依托“兴农商城”帮助60余家央 企销售定点帮扶地区特色农产品超1亿元。助力乡 村建设，为中国电建、三峡集团等一批县域基础设施 项目提供融资支持。
贯彻制造强国战略，促进央企产业转型升级。农 业银行紧密对接制造业央企发展规划，瞄准一批具有 标杆示范意义的高端制造项目，加强总部对接，成功 牵头了兵器工业集团精细化工、中国电子集成电路、 中航工业新型显示面板等银团贷款，贷款份额均居同 业第一。支持制造业央企创新能力提升和关键核心技 术攻关，为中国商飞提供各类融资超100亿元，助 力首架C919 国产大飞机交付。赋能“中国智造”, 牵头支持中国电子上海积塔半导体2期项目，独家支 持兵器工业集团多个半导体领域封装载板研发制造项 目、传感器制造项目。为石油石化、钢铁、有色、建 材等传统制造业央企提供融资支持超过1500亿元， 推动传统产业高端化、智能化、绿色化改造。
践行绿色发展理念，助推央企绿色低碳转型。农 业银行坚持绿色底色，围绕实现碳达峰碳中和战略目 标，全面实施绿色金融战略，央企客户绿色贷款突 破1.2万亿元。重点支持清洁能源产业发展，主动对 接央企首批50大风电光伏基地项目建设融资需求， 累计投放超200亿元，其中农业银行率先支持的国 家能源“腾格里沙漠3GW 光伏基地”是全国最大沙 漠光伏项目。为中核集团、中广核、国家电投、中国 华能等全部在建核电项目提供信贷支持，贷款余额 约700亿元。积极支持中国三峡、中国华能、国投
等央企西南流域水电、抽水蓄能项目建设，其中农业 银行担任银团牵头行的国投雅砻江孟底沟水电站是 “十四五”开局核准的装机规模最大的水电站。
完善跨境服务体系，支持央企参与“一带一路” 建设。农业银行立足双循环新发展格局，主动融入国 家对外开放大局，围绕央企“走出去”部署，持续提 升境内外协同能力，积极对接央企境外项目融资需求。 近年来，成功支持了国投印尼巴塘水电站、招商局集 团纽卡斯尔港、中铝集团几内亚铝土矿项目等一批境 外基础设施建设、资源开发项目，央企境外贷款余额 超100亿美元。支持央企境外财资中心建设和境外直 接融资，为中国石化、中国海油、国家电网、中国铁 建、中国三峡集团等央企发行境外债券，债券投资余 额近100亿美元。服务央企跨境资金结算和集中管理， 成功为中国中化、中建集团、中国中铁、中国电建上 线跨境资金池48个，为招商局集团、兵器工业集团、 通用技术集团上线人民币跨境支付系统标准收发器。
对接央企深化改革新方向、新需求助力 央企转型发展开创新局面
2023年7月，全国国有企业改革深化提升行动 正式启动，党中央对优化国有经济布局结构、实现高 水平科技自立自强、更好服务保障国家安全、提升公 司治理现代化水平等改革方向进行了全面部署。农业 银行将密切对接央企改革发展新需求，加强产品创新 和金融资源配置，支持央企建设世界一流企业。
服务央企支撑国家战略。积极支持央企在能源、 资源、粮食等重点领域布局，重点支持央企推进重要 能源、矿产资源国内勘探和增储上产，扩大优质煤炭 产能，构建新型电力系统，提升种子自主可控和海外 粮源掌控能力。适应新型工业化建设和新一轮科技革
087** **
宣武门观察**|论** 道
XUANWUMEN OBSERVATION
中国农业银行金融支持白鹤滩水电站建设
命需求，加大专精特新、高技术央企信贷支持，助力 科技攻关、科技成果转化，锻造高水平科技自立自强 的国家队。积极支持央企参与重要基础设施建设，积 极满足央企在通信网络、主千电网、主干管网等新型 基础设施领域融资需求，助力关键大通道和重要枢纽 建设 。
支持央企优化产业结构布局。发挥农业银行集团 合成优势，支持央企推进战略性重组、专业化整合， 为央企提供并购贷款、产业基金、引战增资、市场化 债转股等融资服务。对接资本市场，为央企分拆上市、 定向增发提供融资顾问、股权直投等跨市场服务，助 力央企做强做专主业。积极服务央企提升产业控制力， 助推央企在制造强国、质量强国、航天强国、交通强 国、网络强国、数字中国建设中发挥重要骨干作用。
助力央企落实非首都功能疏解。按照京津冀协同 发展部署安排，在京央企向雄安新区疏解已进入实施 阶段，农业银行已成立京津冀协同发展及雄安新区建 设金融服务领导小组，下一步将加强与央企总对总沟
通对接，为疏解央企逐户建立多层级、跨区域服务团 队，逐户制定个性化、全面化、前卫化的金融服务方 案，全力做好从企业到员工一揽子疏解金融服务。
联动央企共同强化党的建设。坚持党对国有企业 的领导是重大政治原则，是农业银行与央企面临的共 同课题。农业银行将充分发挥党组织把方向、管大局、 促落实的重要作用，联动央企围绕国家重大战略、重 大项目、重点领域加强党建共建，增强战略互信、夯 实合作关系，银企携手履行国有企业政治责任，党建 引领业务合作走向深化，共同筑牢党执政兴国的物质 基础和政治基础。
站在新的历史起点，农业银行将以习近平新时代 中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的 二十大各项决策部署，立足“服务乡村振兴的领军银 行” “服务实体经济的主力银行”两大定位，携手央 企服务经济社会高质量发展，为构建新发展格局、推 动中国式现代化建设贡献更多金融力量。
(执笔：张君儒)□
CPTPP 国家应对国有企业规制条款的
经验借鉴
中国石油集团国家高端智库研究中心
《 全面与进步跨太平洋伙伴关系协定 》 (Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership,以下简称CPTPP)
被称为当今世界上最高标准的自由贸易协定， 2020年11月，习近平总书记提出我国正积极考虑 加入CPTPP, 次年9月，我国正式提交申请加入 CPTPP 。2023 年5月25日，商务部发言人表示中 方正在按照CPTPP 加入程序，与各成员进行沟通和 磋商。CPTPP 的一大特色是对国有企业设有专门的 规制章节，在正式启动加入程序的背景下，我国有企 业应借鉴CPTPP 国家应对国有企业规制条款的成熟 经验，提前制定符合性对策，减少适应成本。
■ **中国加入CPTPP **的机遇和挑战
机遇1:加入CPTPP 有利于稳定区域经贸关系
CPTPP 前身是《跨太平洋伙伴关系协定》(TPP), 由美国奥巴马政府发起，特朗普政府期间美国退出
TPP, 剩余11国(日本、加拿大、澳大利亚、智利、 新西兰、新加坡、文莱、马来西亚、越南、墨西哥 和秘鲁)重新签署贸易协定，即CPTPP。2023 年 7 月，英国正式加入CPTTP 。从经济总量来看，2021 年 CPTPP 成员国GDP 总和11.7万亿美元，占全球 的12.2%,贸易总额6.6万亿美元，占全球14.7%, 中国加入将使上述两个占比将分别提高至30.6%和 28.2%,这意味着中国将同时成为亚太地区两个最大 自贸协定中的最大缔约国，实现对亚太区域经贸合作 框架的深度嵌入，有利于我国在美国推动对华脱钩背 景下深化与周边国家的经贸绑定，改善贸易条件。
机遇2:加入CPTPP 为我国产业链和供应链区 域化发展提供良好契机
中国与CPTPP 亚太成员国的贸易关系密切，中 国是新加坡、越南、澳大利亚、新西兰、马来西亚 最大贸易伙伴国、第一进口来源地，2022年，中国 与 7 个CPTPP 亚太成员国进出口贸易总额为7.82 万亿元，其中出口3.95万亿元，占这7国进口总额
39.4%。中国与CPTPP 成员国的货物贸易以机械设 备、机电产品、计算机及零配件等高附加值产品为主， 加入 CPTPP 有利于稳定高附加值产业的发展预期， 增强产业链供应链安全，进一步放大贸易升级对产业 升级的带动作用。
机遇3:加入CPTPP 有利于我国扩大对外开放 水平
CPTPP 是当前最高水平的国际经贸自由机制， 既包括关税、市场准入等边境上自由开放，也包括国 有企业、竞争中性、知识产权保护、政府采购、补 贴、劳工标准、环境保护、技术性贸易壁垒、监管一 致性、透明度与反腐败等一系列边境后规则。通过对 标CPTPP 规则将加快我国制度型开放，完善国际化、 法治化、市场化的营商环境，推动实现高水平对外开 放和高标准市场经济建设。
挑战1:亲美国家对我加入CPTPP 多有抵制
美国虽已退出TPP, 但通过日本、加拿大、墨 西哥、澳大利亚等盟约国仍对CPTPP 具有重大影响 力，进而对我加入施加阻力。日本一直希望美国能重 返CPTPP, 并对中国的加入表示排斥，认为“中国 尚不能达到CPTPP 的高水准开放”。澳加两国对我 加入CPTPP 也持消极态度，持续在国有企业的公平 竞争、补贴、透明度等问题上对我施压，成为我加入 谈判的又一大阻碍。
挑战2:我国有企业适应CPTPP 的规制条款还 存在挑战
对标CPTPP 规则，我国有企业在竞争审查、非 商业援助、信息披露等方面都需进行适应性调整，且 与其他CPTPP 国家不同，我国有企业数量众多、规 模巨大，带来庞大的符合成本。例如按照CPTPP 的 国有企业透明性原则，我国每年要披露所有国有企业 名录和指定垄断信息，国有企业股权结构、投票权比
例、在董事会中任职的官员信息。统计局数据显示 2019年我国有企业数量超过46万家，要对如此规 模的国企实施高标准信息披露，基本缺乏可操作性。 中国启动CPTPP 加入谈判，国企问题必然是一场旷 日持久的拉锯战。
CPTPP** **国家应对国有企业规制条款的 策略
一是通过专门立法来提供关于竞争中性的可置信 承诺。CPTPP 的核心纪律条款主要包括非商业援助、 商业考虑和非歧视要求等，这些规则的关键在于让缔 约方政府承诺不对企业输送不当的竞争优势，且不干 预企业的日常决策行为，为此，CPTPP 国家注重完 善竞争审查有关法规，从而让其他协定国相信本国政 府致力于提供公平公正的竞争环境。澳大利亚按行业 制定国有企业经营法规，如《邮政服务法案》《电信 法案》《Qantas 出售法案》等，向社会公开国有企 业经营规则并接受司法监督。新西兰设立了专门的《国 有企业法》,要求国有企业必须达到与私营企业相当 的利润和效率，否则就应审查其存在的合理性。日本 对每家国有企业单独立法，分别规定每家企业的业务 范围、股份结构、董事会等高层经营人选产生方法、 向主管部门的事前事后报告制度、报批事项以及政府 的特别监督、罚则等事项。文莱在2015年颁布《竞 争令》,全面规制包含国有企业在内的各类市场主体 进行公平竞争。
二是深化国有企业分类改革，结合差异化的股权 比例设置来获取规制豁免。CPTPP 规则以例外的方 式允许各成员方出于保护自身产业安全的目的而不履 行CPTPP 国有企业章节项下的若干义务，对国有企 业分类便于适用例外条款，从而把国内一些重点产业
和国有企业排除在规制之外。越南政府在2021年进 行了全面的国有企业分类改革，规定了2021—2025 年国有企业按行业和领域进行所有权转换、重组、撤 资的详细分类标准：将国防安全、科技创新等领域列 为国家100%持股的领域，基础设施等列为国家持股 65%以上的领域，城乡开发、运输等列为国家持股 50%以上的领域，这些领域大多可以获得CPTPP 国 有企业规则的豁免；而其他领域国家则持股50%以 下，以便不被CPTPP 国有企业规则所约束。墨西哥 则保留了对石油等战略部门的控制，并通过制定外国 资本在重要大型企业中的股份不能超过49%等多项 要求，防止外国资本控制本国经济命脉。日本国有企 业的六成位于电信、邮政、铁路、高速公路等公用事 业领域。
三是重视构建现代公司治理制度来彰显国有企业 的独立市场主体身份。完善的公司治理机制可以有效 地促进商业考虑、非歧视等CPTPP 规则的实施，从 而防止政府过度介入企业经营决策，实现合规。澳大 利亚发展出了极具特色的“股东部长制度”,即联邦 政府对国有企业任命股东部长，该部长直接对议会和 公众负责，并为国有企业提供政策性指导，实现外部 监督和国家意志的平衡。加拿大政府不直接干预国有 企业经营活动，而是通过掌握人事任免、计划审批和 审计监督等控制权来监督国有企业的运营。日本注重 实现董事会的专业化，其法律规定外部董事占比要超 过董事会成员半数，而大多数日本国有企业都超过了 三分之二。越南结合中国的国资委模式与新加坡“淡 马锡”模式，由国有资本管理委员会和国有资本管理 与投资总公司分别负责履行出资人职责以及操盘国有 资本运营。马来西亚通过按股权比例派驻董事来行使 国有股东权利，确保政府和私人股东具有平等的治理 地位 。
四是注重信息披露和透明度建设，并委托独立的 第三方机构对国有企业治理情况予以评估。 CPTPP 透明度条款规定了严格细致的披露义务。目前澳大利 亚依照CPTPP 要求披露了9家国有企业；日本披露 了8家国有企业；新西兰则披露了39家国有企业。 各缔约方还致力于在国内法层面确立披露义务。日本 国有企业依据为其单独设立的法律，需要定期向主管 部门提交年度报告，并由主管部门出具审核报告，相 关信息需要在公司网站及时更新。智利要求其国有企 业提高财务和非财务信息披露的质量，包括采用国际 财务报告准则(IFRS) 等。越南计划和投资部(MPI) 正在制定一项新法令，旨在建立一个国有企业数据库， 以指导国有企业公开披露信息。澳大利亚重视委托独 立的第三方机构来评估国有企业治理情况，其中不乏 国外的评估机构，评估报告面向全社会公开。
■ 对我国有企业的借鉴
一是完善法规建设，提高法治化监管效能。综观 CPTPP 各成员方，在国企改革进程中都重视对法治 原则的遵循，而我国国企改革运动性的特点比较突出， 过程中比较依赖行政解释、请示汇报等补充性解释手 段，在形成成熟规范的法规体系方面还有欠缺。比如， 目前尚没有法律规范来明确补贴发放、补贴效果评估、 补贴项目披露等问题，就国有企业分类改革而言，也 缺乏具体的规范指导不同类别的国有企业在公司治理 上的差异要求。这些内容只有充分转化为正式的法规 条款，才能有效应对CPTPP 提出的“非商业援助”“商 业考虑”等要求。此外，部分法规的立法层级较低， 停留在部门规章的层级，这会对规则的实施和执行造 成一定障碍，有必要提升立法层级，并增强法律法规 的体系性。
091
二是强化董事会作用发挥，推动中国特色现代企 业制度更加高效运转。经过国企改革三年行动，国有 企业已经广泛建立起了专业化的董事会结构，并实现 外部董事占多数，下一步应重点强化董事会作用发挥， 推动现代公司治理形神兼备。首先，应当保障董事会 对经营决策负最终责任，对此做到有章程可依，并充 分记录。其次，应当进一步推动董事会成员构成上的 专业化，不仅在形式上满足外部董事占一定比例的要 求，还在实质选择上对外部董事的背景、专业能力进 行把关，并贯彻问责制度。再次，应当让国资委作为 出资人管理机构，能够更为独立地行使出资人职责， 免受其他国家机构的干涉。
三是注重透明度建设，建立体系化的披露制度。 CPTPP 各缔约方国有企业均在为国家政策目标的实 现而经营，同时也会为了这一目标的达成而接受部分 政策支持，我国有企业亦然。但我国有企业在信息解 释披露方面不够积极，导致很多正常商业行为被看作 是国家为了加强其在经济领域的权威而采取的歧视性 措施。首先，我们应当不避讳指出我国有企业的政策 目标，同时论证为何这与商业目标不相违背：比如， 国有企业所受到的支持仅仅是为了弥补其履行社会责 任所导致的“竞争劣势”。在此基础上，如果可以建 立日常的披露制度，使国有企业的政策目标、保证其 符合政策目标的机制、弥补其竞争劣势的政策支持以 及额度本身变得透明，则可以在较大程度上消除外方 的误解。其次，我国有企业的合规建设有时难以推进 的原因在于企业数量众多、规模庞大。为此，体系建 设和标准建设会显得非常重要。如果各企业无法有统 一的信息披露系统、合规监管模式，则任何CPTPP 合规建设都会付出额外的工作量。新加坡淡马锡模式 实现了企业管理的统一化和标准化，越南当前也在为 国有企业信息披露进行数据库建设，这些做法均值得
借 鉴 。
四是尊重国际惯例，合理选择产业政策的市 场化实施途径。通过国有企业来实施产业政策是 CPTPP 成员国的常见做法，采取与国际惯例更相似、 与市场机制更相容的实施方式，可以提高国有企业 经营行为在国际社会的易接受度。比如，在对企业 采取必要的补贴时，应当在政策文件中明确补贴的 公共目的，尽量采取事后补贴，且将补贴的发放建 立在非歧视性和非选择性的标准之上。在让国有企 业承担社会责任时，应当量化其社会责任对企业而 言的政策负担，并保证政府对其提供的补偿不要超 过这一负担。应该多总结借鉴CPTPP 成员国国有 企业在产业政策中的角色定位和参与方式，提高国 有企业经营行为的可理解性。
五是积极将本国国有企业治理的良好经验外化， 转化为国际经贸规则中的提案等文件，以期国际规 则于我国更为有利。 CPTPP 规则本身反映的是传统 发达市场经济国家的经贸诉求，并不天然具有普适 性。我国作为世界第一大贸易国、第二大经济体，有 筹码将我国的经贸主张、国有企业治理诉求等融入 CPTPP 规则。比如，我国有企业和国有经济有着其 他 CPTPP 成员国无法比拟的体量，能够对如此规模 的国有企业实施以国资委为出资人代表机构的集中管 理，其经验值得总结并推广。再者，我国有企业在稳 固产业链、推动创新、抗击疫情等问题上均起到关键 作用，这些作用不应被负面化，它们的意义应该被量 化和对外宣传，反映到国际规则中形成“绿色补贴” 等提案。我国的经验和主张不仅可以在CPTPP 谈 判 场合予以表达，还可以在其他的区域经贸规则谈判、 世贸组织改革谈判等场合提及，通过无可争议的改革 发展成效来推动中国经验国际化。
(本文为2022年国有经济研究智库课题成果)
LY 期刊网
1500万+
龙源期刊网注册用户
扫描二维码
接打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
民航国家队“领飞”智慧新航道
本刊记者曹婷
当前，以新一代信息技术融合应用为主要特征的 智慧民航建设，正逐步实现对民航全要素、全流程、 全场景进行数字化处理、智能化响应和智慧化支撑， 全方位重塑民航业的形态、模式和格局，已成为全球 航空业新一轮发展的主导趋势。
从空中Wi-Fi 覆盖到跨航司中转行李直挂，从 通关一次检到无纸化出行……作为我国民航业的国家 队、主力军，中国东方航空集团有限公司(以下简称“东 航”)、中国南方航空集团有限公司(以下简称“南航”)、 中国民航信息集团有限公司(以下简称“中国航信”)、 中国航空油料集团有限公司(以下简称“中国航油”) 等中央企业近年来积极拥抱数字化浪潮，大力推动智 慧民航建设，构筑自身竞争新优势，促进企业由追求 速度规模向更加注重质量效益转变，由传统要素驱动 向更加注重创新驱动转变，大幅度提升了旅客乘机出 行体验，有力服务和支撑了民航高质量发展，构建智 慧民航新生态，运营更高效，乘客更舒心。
■ 智 慧 赋 能 出 行
像发朋友圈一样设置飞行状态——近日航旅纵横
APP 的飞行状态设定功能得到广大旅客一致好评。 新浪网友“酒侠RAINY” 说，“用航旅纵横APP 值机， 可以设定飞行状态，给任何一个座位留言，我这个社 牛居然有选项，希望我旁边座位也来一位社牛，这种 设计超暖”。
由中国航信推出的航旅纵横APP, 契合旅客出 行的时代诉求，增加了“自选飞行状态”功能，包含 旅行、出差、带娃等，每个状态对应不同的图标样式。 旅客可在值机选座时设置及变更自己的状态，状态设 置后同航班旅客都可以看见。这样旅客根据自己和他 人的状态选择邻座旅客，精准选座增加出行趣味，升 级乘机出行体验。
不只终端服务产品更加“智慧”。作为智慧民航 建设的先行者之一，东航立足实际，坚持数字化创新 驱动企业高质量发展，通过建设新能力、孵化新产品、 构建新生态，以数字化为过程、实现智慧化为结果， 奋力打造“智慧航空”,为行业外延式拓展进行了一 系列探索实践和创新突破。
东航机载卫星互联网在国内属于颇具创新性的特 色服务之一。早在2014年7月，东航改装的首架空 客 A330 飞机就完成了中国民航史上首次空地互联商
业测试飞行。随着空中互联技术不断升级，东航把客 舱网速提高了8倍，陆续完成了105架宽体机的空 地互联改装与引进，覆盖全部欧美澳远程国际航线和 重要国内商务航线，其互联机队规模、航班数量、用 户人数均为全国第一、亚洲领先。
特别是2021年，东航完成国内首个亚太6D卫 星高速网络商用航班体验飞行，实现了“空中上网和 家里一样快”之后，空地互联服务因高速高质越来越 受到旅客的喜爱，在飞机上就能轻松办公、刷剧、网 购和视频聊天。今年8月，中国东航领先的“空中 Wi-Fi” 服务再迎新突破，国内首家实现3000米以 下开放使用，旅客可以“从起飞到落地”的飞行全航 程使用手机等便携式电子设备，享受空中上网服务， 随时“在线”。
为让电话语音机器人更“懂”旅客所需，南航升 级智能语音识别引擎，服务热线运行效果显著提升， 识别准确率提升至95%以上。同时，专门针对非自 愿退票开通“绿色通道”,机器人可以通过旅客来电 的手机号码进行身份认证，自动获取符合非自愿退票 条件的客票，旅客反馈退票意愿即可自助完成操作， 实现了旅客“动动嘴巴即可完成退票退款”。
中国航信在国内200多家机场积极推进电子通 关、自助值机、人脸识别等新技术应用，实现全流程 无纸化通关，使“一证通关”“一张脸走遍机场”成 为现实，累计节约旅客时间成本5亿多小时。在不断 提升订座、离港、航司、结算等核心系统效能的同时， 搭建机场协同决策系统，大幅提高了航班正点率。研 发的行李全流程跟踪系统和中转旅客服务平台，解决 了长期困扰民航旅客行李丢失、中转时间长等问题。
“全程刷脸通行太方便了!” “跨航司中转也无 需转行李，非常高效。”不少旅客对我国民航的智慧 出行非常满意。知名旅游博主勾文龙告诉《国资报告》
记者： “国内各大航司我都体验过，相比前些年，智 慧民航的主要感受在飞行APP 和机场服务中，现如 今机场的智能安检、智能托运等，让出行体验更舒心 便捷。”
中国航空运输协会监事长刘树国表示，在民航领 域，央企是智慧民航建设的重要实践主体，充分发挥 了技术支撑和创新引领作用，不仅给广大旅客带来了 更便捷的美好出行体验，而且大大提升了民航安全运 行效率，降低了运营成本，有力促进了民航高质量发 展。
■ 升级数字管理
今年暑期，中国东航研发出“飞机地面牵引避撞 装置”,融合三维点云、AI 识别、电子围栏等多种技术， 实现对飞机牵引作业区域碰擦风险的自动预警，帮助 牵引车安全拖曳飞机。记者了解到，东航通过对机坪 上“人机料法环”的仿真映射，在实现数据互联互通 基础上，推动机坪资源的高度集中共享，基于现有设 施设备预计能提高15%的使用效率，并能有效支撑 包括飞机地面牵引避撞装置、 AR 智能辅助维修、智 能互联机库等智慧应用落地。
“数字机坪拥有巨大的想象空间，将是未来民航 提高运营效率和安全性的重要抓手。”东航信息部总 经理高志东介绍，数字机坪正在从概念设计向现实快 速转变，需要各方秉持共商共建共享的发展理念参与 建设工作。
北京大兴机场投运时，在全国首次使用了由中国 航信开发的货运安检信息管理系统(简称CSIS)。
按照“同一安检主体、同一信息系统、同一管理平台、 同一安检模式、同一安检标准”原则， CSIS 有效解 决了多家安检主体并存的安检尺度不一等问题，过检
深度报道**|行业洞察** IN** DEPTH **REPORT
中国航空油料集团公司的加油员手持智慧航油加油平板，加油结束后进行复核检查
效率是传统通道判图过检效率的3倍。目前，CSIS 已经陆续在上海东航货站、深圳宝安机场、成都天府 机场、重庆江北机场等几十家机场(货站)实施和上线。
在航旅纵横等技术改进项目上，中国航信加快优 化智能系统完善步伐，例如应用ACDM 系统作为大 型机场运管委建设运行的基础支撑平台，为运管委的 基础管理和多单位高效协同提供技术手段。例如，青 岛胶东机场运行指挥中心仅需3人，即可覆盖从航 班计划到航班管理、资源分配、应急管理、运营监管 的全指挥工作；实现机位、登机口、值机柜台等资源 自动分配，减少指挥员90%的分配时间；对45个 地面保障环节进行精确化管理；航班计划自动制作， 由每天4—5个小时降低至10分钟；航班地面服务
保障正常率提升5%,各保障部门运行效率平均提升 12%,工作人员劳动强度平均降低8%;国内航班配 载信息由人工录入变为自动导入，极大提高了工作效 率。
《国资报告》记者了解到，中国航信还研发建立 了机场One ID生物识别服务平台、全国机场共用旅 客服务平台、机场中台、中转旅客服务平台、机场数 字孪生等系列项目，为智慧机场注入源源不断的动能。 目前One ID生物识别服务平台在20余家机场应用， 促进“旅客出行一张脸”智慧出行目标的快速达成。
作为“民航强国”战略实施的重要保障单位，中 国航油建设了智慧航油系统，融合加注作业、销售结 算和客户服务于一体，贯穿供应链上下游。在与数字
技术深度融合的过程中，中国航油还推动行业内外产 业链及创新链主体参与协作，合力推动智慧航油生态 圈建设。目前，智慧航油系统已实现了与空管、南航 等多家国内外航空公司、机场，以及银行系统对接。
■ 多方协同发力
智能时代，掌握了数字化发展的主动权，就占领 了未来发展的制高点。智慧民航建设是我国民航在新 发展阶段实施创新驱动发展战略，培育扩大行业发展 新空间，提升行业安全发展质量的重要推动力和主攻 方向。当前我国明确提出，坚持智慧民航建设为主线， 到2035年实现出行一张脸、物流一张单、通关一次检、 运行一张网、监管一平台，全面形成智慧民航生态圈。
近年来，中国民用航空局加快推进数字技术创新 应用，以智慧民航建设推动行业高质量发展，发布了 《推动新型基础设施建设促进民航高质量发展的实施 意见》《推进新型基础设施建设五年行动方案》《中 国新一代智慧民航自主创新联合行动计划纲要》《智 慧民航建设路线图》《关于民航大数据建设发展的指 导意见》等一系列文件。如今，智慧民航建设顶层设 计架构不断完善，行业内外各相关单位大胆探索，智 慧民航建设的发展基础不断夯实。
随着工作不断深入，智慧民航建设仍面临着不少 问题和挑战。今年7月，中国民航局发展计划司相关 负责人公开表示，数据共享和数据流通水平有待提升， 单位间、部门间数据孤岛、数据共享壁垒问题突出； 资源统筹协同有待加强，运行资源的统筹调度、协同 管理依然存在较大问题等。
东航相关负责人指出，从整个交通体系来看，数 据要素共通共享机制尚未有效建立，需要由主管部门 牵头，探索安全规范的数据跨界流动方式，提升全系
未来，民航领域央企应坚定不移地落实智 慧民航建设路线图，进一步聚焦安全、效率、 便捷、绿色等民航高质量发展要素，紧盯难 点痛点问题，持续加大数字化研发投入，推 出更多原创性成果，更好地发挥智慧民航 先行军和引领者作用，为实现智慧民航建设 目标作出突出贡献。
□
统数据要素的共享性和普惠性，实现标准、管理、服 务、信息“软联通”,加快实现一站式购票、安检互 认、快速换乘、行李直挂等多式联运服务，构建立体 化智慧化交通产业生态。与此同时，要加快基础建设， 打造智慧物流，加强智慧安检、电子化运单、口岸联 检设施建设，加强自动化仓库、机场冷库冷链设施、 特种货物库区建设等环节，实现物流的全程追踪可视 化改造，加快数字技术与航空物流应用场景的融合， 提升航空货物的地面处理能力和效率。
相关业内人士认为，我国民航业应用的运行控制、 机务维修、航线网络、收益管理、地面保障等核心系 统，通过全行业的积极创新，已经取得一定成效，但 仍有一定的差距。由于核心系统研发的投入大、周期 长、技术要求高，想要突破难题取得发展，需要行业 主管部门牵头，各方协同。
刘树国表示，未来，民航领域央企应坚定不移地 落实智慧民航建设路线图，进一步聚焦安全、效率、 便捷、绿色等民航高质量发展要素，紧盯难点痛点问 题，持续加大数字化研发投入，推出更多原创性成果， 更好地发挥智慧民航先行军和引领者作用，为实现智 慧民航建设目标作出突出贡献。□
“国和一号”现代产业链建设经验观察
本刊记者吴笑妍通讯员王倩倩
“国和一号” (CAP1400) 是国家电力投资集 团有限公司(以下简称“国家电投”)落实国家三代 核电自主化发展战略，在引进消化吸收非能动压水堆 核电技术的基础上，依托“大型先进压水堆核电站” 国家科技重大专项开发的、具有完全自主知识产权 的第三代核电型号，历时十多年科研攻关，涉及700 余家单位、3.1万余名科技工作者，集我国三代核电 技术和产业创新之大成。
国家“十四五”规划纲要提出：“坚持自主可控、 安全高效，推进产业基础高级化、产业链现代化，保 持制造业比重基本稳定，增强制造业竞争优势，推动 制造业高质量发展。”
着眼于提升产业链供应链韧性和安全水平，加快 实现核电领域产业基础高级化和产业链现代化，国家 电投掌链“国和一号”,引领我国核电技术和产业水 平实现从二代向三代的跨越，树立起中国三代核电科 技创新标杆，探索形成一条新型举国体制下的中国核 电特色发展之路。
■ 剑指100%国产化，及早全面布局
早在2021年6月，国家电投就全面启动了“国 和一号”产业链“固链、强链、补链、塑链”工作，
以“国和一号”为驱动，引领相关合作企业集智攻关， 推动建立我国完整的、先进的、经济的、自主可控的 核电产业链。
国家电投上海核工程研究设计院(以下简称“上 海核工院”)设立“国和系列工程设备100%国产化 专项工作组”,累计派出120多个调研小组，依托“国 和一号”示范工程和三门、海阳项目的合格供应商， 由公司领导亲自挂帅，深入制造工厂一线，对国和系 列电厂全厂设备进行调研。
按照进口条目与项目的关联程度、国内加工制造 的能力、科研经费的预估等情况，项目团队识别出存 在供货风险的设备和关键零部件。通过全面调研摸排， 统一了对“国和”系列工程设备国产化的认识，明确 了设备国产化的工作范围。
上海核工院依据国产化调研的风险评估情况， 成立总体协调组、设计替代组、科研攻关组、工程 应用组等专业工作团队，紧密联系“国和一号”和 CAP1000 供应商，全面部署和落实国产化相关工作， 采用设计替代、补充鉴定、科研攻关和冗余采购等多 种手段进行国产化布局。
如果产业链体系上某个环节只有一家企业，价格 必然会被垄断，成本也会随之提高；同时因为缺乏动 力，技术也难以进步。只有合理的市场竞争格局，才
可能促进整个产业体系的良性有序发展。因此，在重 大专项实施过程中，国家电投有序地布局2到5家 企业来承担同一种设备的制造。比如在大锻件方面， 汇聚了中国一重、中国二重、上海重机厂、中国宝武、 鞍钢集团、包钢、安徽应流等生产企业；蒸汽发生器 方面，上海电气、东方电气、哈电集团、中国一重都 能够制造；压力容器方面，几大电气集团都具备相应 的制造能力；泵给阀门，有两大企业能生产主泵，有 多家企业能够支撑一般泵给阀门的型号开发 ……
这种布局，实际上要花费几倍的心血来沟通和协 调 。“国和一号”总设计师郑明光表示，利用国家的 举国机制来提升整体平台能力，良性的竞争格局也使 得产品质量得到保证、价格合理，产业链体系稳定有 序、集体升级。
2022年2月28日， “国和一号”产业链联盟 在上海成立，截至目前累计有68家会员。成立大会上， 国家电投副总经理、党组成员卢洪早表示，在2023 年全面实现100%整机设备国产化的能力。
“国和一号”产业链联盟成立一年多以来，聚焦 产业链“完整性、安全性、先进性”以及“产业基础 高级化、产业链现代化”核心任务，设计新组织模式、 搭建新创新平台，发挥新型举国体制优势和“双碳” 目标为先进核能提供的超大规模市场机遇，为推动解 决“国和一号”产业链存量问题及后续可持续高质量 自主化发展的需求，做出了诸多努力。
■ 锻造长板补短板，协同攻关研发
跳出传统产业链上下游企业单纯的支配控制关 系，国家电投着力探索提供联结条件或者技术支撑， 组织协同攻关和共性技术研发，形成了极具示范意义 的创新之路。
任何的先进型号都需要有设备的支撑，对设备的 安全性、可靠性、可利用率要求更高，寿命要求更长。 原本的设备很难满足先进型号的要求，所以需要持续 的技术迭代，通过技术来牵引产业、装备、材料的发 展。然而，核电设备严苛的要求、超常规的尺寸、特 殊的用途、极少的用量，让许多新产品的研发投入与 收益不成正比。
被称为“核电之肺”的蒸汽发生器，是压水堆 核电站主设备之一。传统蒸汽发生器关键材料(690U 型管、大型锻件、核级焊材等)和设计软件长期依赖 进口，且有些并不适配“国和一号”,需要重新设计 制 造 。
作为国内最早担负核电站设备建造任务的企业， 上海电气核电集团有限公司(以下简称“上海电气”) 毅然扛起了“国和一号”装备制造的重任。他们联合 产业链上游的宝武钢铁集团，从原材料开始自己研发， 协同攻关，成功研发出了适用于“国和一号”的大尺 寸镍基合金支撑板，解决了“国和一号”蒸汽发生器 产业链上的短板。
反应堆冷却剂泵，简称“主泵”,是核反应系统 中唯一的转动设备，提供反应堆冷却剂的循环驱动力， 型号研发伊始就采用“双线并行”的模式， 一面推进 屏蔽电机主泵研发，另一面启动了湿绕组主泵技术方 案 。
作为中国三代核电技术研发设计的牵总方，上海 核工院与国核示范、沈鼓核电、哈电动装及上海电气 凯士比核电泵阀有限公司4方组建联合攻关团队，全 力以赴确保主泵工作及时有效推进：成立主泵研发及 工程应用协调推进工作组，召开季度例会、团队例会、 专题协调会，党员先锋队全方位全天候推动主泵各项 技术、质量和项目问题尤其是突发问题的解决 ……
通过产业链上下游的协同作战，2022年，“国
和一号”示范工程全部4台湿绕组主泵与4台屏蔽 电机主泵均完成产品试验，具备交付条件。两种主泵 技术方案的实现，标志着我国已经完全掌握了这一关 键核心技术并形成产能，对实现高质量现代产业链集 群和营造产业链良好生态具有重要意义。
与两款主泵的攻坚历程相似，非能动余热排出流 量控制阀 (PV20) 的研发问世周期也大大缩短。通 过产业链联盟牵头组建单位牵引整合上下游资源，提 前进行周密部署和反复研判，形成风险控制措施，采 取研发与取证并行推进，在国家核安全局的全程取证 监督见证下，阀门全部性能试验和鉴定试验均一次性 通过。据浙江三方核电事业部总经理罗陆生介绍， “产品完成样机设计、制造及全部63项试验仅历时 14个月，完成核1级取证仅历时19个月，明显优于 行业水平。”
此外， “国和一号”产业链也带动了民营企业的 科技创新和快速发展。
蒸汽发生器中的U 型管不仅尺寸繁多，而且对 于密封精度、防腐蚀、防放射性的要求很高。此前， 只有法国瓦卢瑞克、日本住友和瑞典Sandvik 三 家 公司能够生产。
宝银特种钢管有限公司(以下简称“宝银公司”) 前身是一家叫作“江苏银环”的地方民营企业，曾经 为国内一些火电站生产过高压加热器U 型管。2006 年，江苏银环引入产业链上游企业宝钢集团，合资 组建宝银公司，承担国家重大专项急需的核电站用U 型管生产任务。彼时，还没有三代核电技术，二代+ 的 U 型管进口价格达到了220万元/吨。
亲自远赴国外求技术，却被“一杯咖啡一张光碟” 打发的经历让宝银公司负责人至今难以忘记，不愿低 头认输的他决定自主研发。在设计单位上海核工院和 总设计师郑明光的指导下，宝银公司投入了大量资金，
自主研制精密管装备和全流程生产线，经过几年的攻 关努力，终于生产出了第一根国产核电站用U 型管， 且价格只有此前进口价的三分之一，仅仅当年就为国 家节省了150亿元。这也让原本拒绝合资合作的外 国企业态度发生了巨大的逆转。
通过加入“国和一号”产业链，宝银公司不断提 升研发生产能力，成长速度十分惊人。如今它已成为 当地“专精特新”重点企业，也是全球第四个具备核 电站核岛用U 型管生产能力的企业。
“国和一号”每个核电机组有65000到70000 件设备，从反应堆到大量主设备如蒸汽发生器主管道， 从大设备到锻件材料，从蒸汽发生器到U 型管、管 道焊接材料，从燃料包壳到锆合金，从电缆到探测器、 防火材料、双向不锈钢材料等等，涉及约70个行业 学科。
“一个核电产业链体系，需要完整的配套、供应， 其实把一个国家材料和设备的整个基础工业体系全都 带动了起来。”郑明光说。在他看来，举国机制、国 家平台，实现了高端产业链、供应链体系的大集成、 大联合、大配套、大对接。
■ 锚 定 可 持 续 发 展 ， 建 立 产 业 生 态
目前，我国在役的55台核电机组的堆芯仪表套 管组件均由国外公司供货，是制约核能自主化发展的 “卡脖子”关键设备。浙江伦特机电有限公司(以下 简称“浙江伦特”)是温州一家设计和制造温度仪表 的民营企业，自2015年起，与上海核工院联合开展“国 和一号”堆芯仪表套管组件的国产化研发工作，历经 5年研制成功，并已完成“国和一号”示范工程的设 备供货。
“加入‘国和一号’产业链联盟后，能够很快打
通上下游，有需求时不再是大海捞针，而是可以通过 链主单位快速对接到符合需求的上下游企业，且经过 联盟筛选过的这些企业供货能力和产品质量都很靠 谱，对我们也是一个很好的支撑，否则研发周期会长 很多很多，甚至可能根本无法开始。”浙江伦特机电 有限公司总经理吴方亮对《国资报告》记者说。
除了搭建平台，促进联盟会员间信息沟通、技术 交流、资源共享、业务合作、联合攻关，“国和一号” 产业链联盟还致力于科研、技术、知识产权、投融资、 商业模式、市场开发模式的优化创新，促进新技术、
新工艺、新产品、新服务和新平台等科技成果的落地 和应用，形成了良好的产业链生态。
比如，针对部分核电装备研发周期长、投入大的 特点，创新性引入“研发供货一体化”模式，研发成 功即供货应用，实现研发、设计、生产协同管理，为 研发难度大、市场需求相对不足的设备研发提供保障， 解决首台(套)应用难题。
同时，强化企业创新主体，积极探索和运用多样 化研发投入和产业化发展新模式，开展联合攻关，并 按照“谁投入、谁受益”的原则按参研经费比例确定 成果转化收益比例，打造短期有收益有成果、长期有 前景有突破的合作生态。无论是原料生产企业还是装 备制造企业，都可以充分利用联盟中的高校资源，发 挥专家优势，加强联盟单位之间的合作，缩短研发的 进程，提高成功率，而不是闭门造车。
在采访中，记者不止一次听到“产学研检用一体 化”的说法，浙江伦特、上海昱章等多家联盟单位的 负责人也都曾提到，如果没有“国和一号”的相关需 求，企业根本就没有想到过生产相关产品或是往相关 技术方向发展。
吴方亮认为，在这个过程中，浙江伦特最大的 收获就是把配套的能力培养起来了，可以针对一些
其他产品的开发不断勇敢试错并调整设计思路。浙 江伦特还同上海核工院联合建立了一个研发试验中 心，拥有完整的现代化检验设备，检测中心已获得 CNAS(China National Accreditation Service for Conformity Assessment, 即中国合格评定国家认 可委员会)认可的实验室资质，这就意味着，不仅能 满足企业自己的日常检测，还能够为其他企业通过检 测的产品出具全球互认的检测报告。
“我们不再像以往那样逆向地去模仿别人已有的 先进技术和产品，而是真正做到从无到有，正向研发， 并能够加以验证，这才是一个核心能力，是从0到1 的突破。”吴方亮说。
正如上海核工院相关负责人所言：“‘国和一号’ 产业链联盟不仅仅是要培养各联盟单位取得技术上的 突破，更要推动他们提高在市场上的占有率和竞争优 势。”
如今，随着“双碳”目标的推进，核电再一次迎 来了春天。
“国和一号”产业链联盟十分重视联盟单位的可 持续发展，积极策源新型号，开发满足更多战略需求 的核电核能型号， 一体化小堆、先进紧凑式多功能小 堆、多用途同位素研究堆研发全面开花。从山东荣成 到浙江三门再到广东廉江，已创下在运在建12台非 能动核电机组成绩的“国和”系列，迈入了实现批量 化建设的新阶段。在为社会提供更可靠、更多用途、 更加智慧的核能系统，抢占产业链前沿制高点的同 时，也不断为联盟单位开拓市场，让产业链研发的新 设备、新材料广泛应用于更多核电场景。
此外，“国和一号”产业链联盟积极响应国家“一 带一路”倡议落实核电“走出去”战略，推动非能动 核电机组批量建设+产业集群升级+产业链“走出 去 ” 。
华润舞“”:让中药潮起来
本刊记者粟灵
8月20日，在昆药集团昆中药体验馆里，华润 集团董事长王祥明将刚刚揉成的山楂泥条放入木制模 具，前后搓动，少顷便从模具中滚出十余枚棕红色的 山楂丸来。在生产“数字化”、工厂管理“智能化” 的当下，这种传统制药方式以非遗体验馆活动项目的 形式保存。山楂丸则被分发给陪同前来昆药集团调研 的工作人员。这家肇始于1381年的中药老字号去年 底正式加入华润大家庭。
1381年，明军南下云南，军医朱双美在昆明创 办昆药集团前身之一的“朱氏双美号”。彼时，国际 医药界风起云涌：欧洲刚从黑死病的噩梦走出，药师 出身的意大利美第奇家族开始崭露头角，由该家族推 动的文艺复兴加速了古典西方医学向现代医学的蝶 变；印度传统医学因外敌入侵而陷入低谷，但低谷中 的薪火相传为19世纪后瑜伽风靡全球暗中积蓄力量； 阿拉伯医学则因蒙古帝国的助推在世界舞台大放异 彩，既启迪了西方医学，也丰富了中华药典。
六百年风云变幻，如何传承创新发展中国传统医 药，成为回答“以中国式现代化全面推进中华民族伟 大复兴”时代之问的重点章节。
“中医药是一个全产业链，第一、二、三产业全 覆盖，这是其他行业不具备的。中医药下一步发展要
高质量发展，不在于扩大规模，而是要在现有的基础 上提升品质。每一个环节都需要科技赋能。”中国工 程院院士张伯礼说。
按照中央部署，中央企业要勇挑重担、敢打头 阵，勇当原创技术“策源地”和现代产业链“链长”。 习近平总书记在考察华润旗下江中药业时还曾特别嘱 托，中医药是中华民族的瑰宝， 一定要保护好、发掘 好、发展好、传承好。
“华润集团把中药产业发展作为央企承接国家战 略的重要使命，积极承担中药产业链高质量发展的国 家任务，打造自主、可控、安全、可靠的中药产业链， 充分彰显央企担当。”华润集团副总经理兼华润医药 集团董事会主席韩跃伟介绍，该公司突出“标准化药 材”和“智能化制造”两大核心，制定中药产业链建 设十大工程方案，以科技引领与产业共建带动中药产 业链高质量发展。同时，深入挖掘和传承中医药文化 精髓，以文化传播助力品牌建设，不断提升中医药的 影响力。
■ 标 准 化 药 材 ： 引 领 中 药 农 业 升 级 发 展
“实际上我是个种地的，种水稻、种玉米、种马
铃薯种了几十年，后来机缘巧合种了中药材。”中国 工程院院士朱有勇黝黑的脸上泛出腼腆笑容。在由国 务院国资委指导、华润集团主办的“中药产业链沙龙” 上，这位林下三七种植专家回忆起他的入行经历。中 药材与大田作物存在巨大差异，过去大肥大水的栽培 经验失灵了，中药材有属于自己的种植路径。
中国工程院院士肖培根曾经提出，中药材有一种 独特的“抗逆性”生长特性，它们生长在恶劣环境中， 需要分泌很多次生代谢产物来维持生长，这些次生代 谢产物恰恰就是中药材的药效物质，因此大肥大水的 优越条件反而长不出好药来。
“药材从野生到家种是一场革命。如何仿照野生 环境进行培育种植，这充满了科技问题。”张伯礼说。
三位院士的意见不谋而合。于是，业界提出了“让 中药材回家”的口号。 “第一层意思，从森林里来的 回到森林里去，从石头上来的回到石头上去，总之就 是回到它原本的‘抗逆’环境中去。第二层意思，道 地药材要回到特定产区去，比如三七就要回到云南文 山去。”朱有勇解释。
在中药产业链最上游的第一产业，朱有勇遇见了 华润集团。2016年，华润三九全资收购昆明圣火药 业，正式进入三七产业。2022年底华润三九完成与 昆药集团的并购重组，成为全球体量最大、剂型最全 的三七企业。华润三九联合云南农业大学，在朱有勇 带领下建立林下三七示范基地，开展林下仿生栽培技 术研究及商业化种植推广，推动解决三七种植的连作 障碍、耕地占用等问题，同时使三七的有效成分皂苷 高于普通种植三七的40%。
不过，回到云南文山森林中的三七饱受气候潮 湿、病虫害多的困扰，出现根腐病问题。中国中医科 学院首席研究员陈士林认为： “高品质药材有赖于优 良品种的选育。”他带领团队首次建立优质药材繁育
国家工程实验室平台，突破中药材优良品种选育关键 技术，研究培育出多个中药材新品种。其中最让他引 以为傲的便是首个三七抗性新品种，其根腐病发病率 下降62.9%,大大减少了化学农药用量。
陈士林和朱有勇在研学界的突破与互动需要产业 界的支持推广。 “如果华润真的投，我相信三七一定 能做成上千亿的产业。”朱有勇说。
华润医药集团首席执行官白晓松回应： "2022 年华润集团在中医药板块的科研投入超过10亿元。” 另一组数据可供对比。华润集团2022年度可持续发 展报告和华润医药集团2022年财报披露的信息显示， 当年华润集团技术开发总投入为64.1亿元，华润医 药集团研发经费为21.8亿元。中医药板块成为这家 有“中国GE” 之称的多元化大型央企科技创新的主 攻方向之一。
面对“标准化药材”课题，华润围绕“保护好” 做文章。“保护好”的根本在于打造一批优质、稳定、 可控、安全、有效的中药材品种。
“中药材是中药发展的源头和基石。华润三九 1998年就提出‘将第一车间建立在田园上’的理念，
通过推进中药材种子种苗繁育和规范化种植基地建 设、开展质量溯源体系建设、国际标准和技术规范的 研究和制定等工作，带动引领中药农业的升级发展。” 华润三九医药股份有限公司董事长邱华伟说。
他介绍，该公司开展种子种苗基地、中药材种植 基地、野生转家种道地示范基地、趁鲜加工基地“四 个基地”建设，在广东、四川、云南、安徽、湖北等 地建立了“国家基本药物所需中药材种子种苗繁育 (四川)雅安主基地”“岭南中药材种子种苗繁育基地” 等2个国家级种子种苗基地和200多个规范化中药 材种植基地，面积超30万亩，药材年产量超1.5万吨。 同时，建立了全生命周期中药溯源系统，实现从中药
种子到成品加工全过程信息可查询、质量可追溯。此 外，联合中国中医科学院等科研机构，开展中药材国 际标准的研究和制定。
产学研通力合作让“标准化药材”成为可能。当 产业链流动到中游制药环节，科技又将如何赋能第二 产业?
■ 智能化制造：推进中药制药业现代化
三七离开朱有勇的林下基地，来到郝小江位于中 国科学院昆明植物研究所的实验室。这位中国科学院 院士试图从天然药物中寻找中西方药学体系的衔接点 和平衡点。
中游制药环节需从“发掘好”和“发展好”两个 方面下功夫。 “发掘好”的核心在于充分发掘中医药 的资源及临床价值。
郝小江以其工作多年的云南为例，道出了他对 “发掘好”的理解。 “云南有三个优势。第一是植物 多样性，第四次全国中药资源普查数据显示云南中药 资源8875种，我们系统研究的药用植物约1000种， 只挖掘了其中冰山一角；第二是生态多样性，这跟道 地药材挖掘有直接关联；第三是民族文化多样性，云 南有世居少数民族25个，不同民族可能用同一种植 物来治疗不同疾病，也可能用不同植物来治疗同一种 疾病，民族药的挖掘对我们的研究来说也是非常重要 的。”
昆明植物研究所曾对白药进行开放研究，形成了 有关生物皂苷的5个研究方向。其中跟昆药集团合作 研究三七皂苷，进而研发出主治心脑血管疾病的血塞 通 。
与郝小江团队的合作，是华润“发掘好”中药的 一 个缩影。
华润三九工业园
邱华伟介绍，资源发掘方面，华润系统梳理和研 究全国30多个省份的中医药产业基础和发展规划， 与云南、吉林等中医药资源强省开展战略合作。
临床价值发掘方面，国家将中医药的临床优势 定位为“在治未病中的主导作用、在重大疾病治疗 中的协同作用、在疾病康复中的核心作用”。华润 一方面围绕中药优势领域向前端中药大健康产品延 伸，向后端康复药品和保健食品的产品开发拓展； 一方面聚焦中药创新药、经典名方、循证医学展开 系列研究。中药创新药研究上，华润三九与深圳 中医院等合作两个中药一类创新药的研究正在推进 中；经典名方研究上，完成35首经典名方研究立项， 2首已完成注册申报，华润江中、华润三九还联合 江西中医药大学顺利完成“中药经典名方现代中药 创制全国重点实验室”的组建。
“发展好”的关键则在于实现中药制造端的现 代化 。
张伯礼表示： “中药是一个复杂的体系。用不稳
定的药材生产出稳定的药， 一定靠科技。这个科技除 了靠药材和研发的配伍组合、配方比例，更要靠生产 工艺优化。”
邱华伟将华润的中药智能制造归纳为新技术、新 装备、新模式、新能源四个方面。
新技术方面，推进PAT 、AI 视觉检测、预防性 维护、数字孪生、区块链等新技术的应用。华润三九 在生产车间借助智能传感器、物联网、边缘计算等技 术，实现关键设备状态在线监测以及预测性维护，提 升设备运行综合效率；给工厂搭建三维可视、集成联 通的数字孪生场景，实现中药核心业务场景的三维可 视化、集成联通、虚拟调试、规划仿真、虚拟培训及 沉浸式体验。
新装备方面，开发绿色制造、高效节能、智能化 的中药制药装备。华润三九结合产品生产制造各环节， 联合设备生产商打造样品前处理自动化、农药残留前 处理自动化、称量自动化、高温检测自动化等4个自 动化设备及1套中控系统，最终实现检验过程自动化、 检验流程智能化，降低检验差错，提升质控效率。
新模式方面，结合自身中药大品种大批量、规模 化的特点，聚焦提质降本增效，构建连续化生产模式， 保证大品种生产过程量质传递可控、生产过程连续化， 实现高质量、高效率：针对小批量、多品规的中药品 种，聚焦客户满意度，开展柔性生产模式研究，部署 敏捷切换的模具、快速转产的装备，构建柔性、快速 反应的生产能力。针对中药生产环节多、流程长、过 程中变量关系复杂的特点，构建从药材产地到终端消 费者的全生命周期中药溯源系统，实现从中药种子到 成品加工全过程的信息可查询、质量可追溯。
新能源方面，响应国家“双碳”目标安装能源管 理物联设备，建设能源管理系统(PMS), 通过节 能改造、部署光伏、购入绿电、开发“碳资产管理平
台”等一系列举措，将三九工业园打造成“近零碳” 绿色工厂。
邱华伟透露，华润三九完成转型改造的工厂，人 均产值提升35%以上。
在华润旗下另一家中药子公司东阿阿胶，透过落 地玻璃窗俯瞰，车间里整齐地矗立着3列共12台球 形的蒸球化皮机，其中左边一列4台正在缓慢滚动。 1977年研制成功的首台蒸球化皮机使得沿袭千年的 熬皮大铁锅退出历史舞台，阿胶行业从此进入机械化 生产时代。
如今，东阿阿胶的生产线又开启了数字化、智 能化转型。该公司自主研发的蒸球化皮机、提沫机、 列管式浓缩蒸发器等，采用MVR 蒸发浓缩新技术， 替代传统三效蒸发器，采用国内先进的微机自控化 皮系统，对全过程842个工艺点进行自动化精确控 制，首创微波干燥、紫外线杀菌、远红外烘干等技术， 自主研发全自动切胶机、自动擦胶机等关键设备， 引进全自动机械手等智能化设备及IES- 生产监控 数字化技术，实现全过程数据可追溯。打造上瓶— 洗瓶—烘干一灌装一灭菌—灯检一贴签—装盒一吸 塑—装箱等工序的国内首条中药口服液全线智能化 生产线——复方阿胶浆智慧化生产线，实现全过程 电脑操控。
“智能化制造”和“标准化药材”赋予了中药新 时代的躯体，而文化传承与创新才能真正点化中药新 时代的灵魂。
■ 时尚化传承：打造中国工业旅游新标杆
东阿阿胶体验工厂入口处摆放着一块巨大的展 板。“院士专家合作团队”巨幅标题之下，张伯礼、 樊代明、黄璐琦、吴常信、李德发、石碧等18位院
士专家风采卓然。展板上不仅张贴着他们的照片和个 人简介，还列出了他们与东阿阿胶的具体合作成果。 在来访的百万级游客面前，东阿阿胶表达着一家中药 企业对科技工作者最高的敬意。
东阿阿胶体验工厂是阿胶世界的核心区域。阿胶 世界则是东阿阿胶着力打造的首批国家工业旅游创新 单位、首批国家中医药健康旅游示范基地和4A 级 景 区。阿胶世界的落地，将中药产业链进一步延伸至第 三产业。
第三产业肩负着将中药“传承好”的历史使命。 “传承好”的重点在于建设高水平中医药传承保护与 科技创新体系。
“把中医药事业传承好、发展好是中医药人的使 命与责任。”东阿阿胶股份有限公司总裁程杰说。自 一年前掌舵东阿阿胶以来，他先后提出了“为品质立 信、为团队立志、为行业立范、为生民立命、为民族 立魂”的五立宣言，和“一次东阿行， 一世阿胶情” 的旅游宣传语。
阿胶世界位于山东省东阿县阿胶街78号，景区 以近三千年的阿胶文化为载体，以中医药文化为依 托，以工厂为舞台、产品为道具、消费者体验为核 心，突出一二三产业的融合发展。阿胶世界主要包 括东阿阿胶体验工厂、中国阿胶博物馆、东阿阿胶 城、东阿药王山、国际良种驴繁育中心和中国毛驴 博物馆等。其中国际良种驴繁育中心和中国毛驴博 物馆重在科普阿胶产业链上游的农牧业情况；东阿 阿胶体验工厂直观展现东阿阿胶、复方阿胶浆、桃 花姬阿胶糕等产品的智能化生产线，并配有阿胶4D 体验馆、飞行影院等老少咸宜的浸入式体验项目； 东阿阿胶博物馆以专题性博物馆的形式讲述阿胶发 展史；东阿阿胶城复古民国古巷，演绎阿胶故事的《大 宅门1912》即在此取景拍摄。
打造阿胶世界的灵感，来源于2010年上海世博 会德国馆所传播的工业旅游概念。德国馆中，有用灯 光、色彩和声响打造的“人文花园”、展示德国设计 产品的“发明档案馆”和“创新工厂”、展示各种德 国发明的新型材料的“材料之园”。工业旅游在发达 国家由来已久。作为后起之秀，中国公司则希望探索 出工业旅游与传统文化的融合之路，东阿阿胶便是其 中典型之一。
工业旅游的概念在整个华润中医药板块蔓延开 来。华润江中在江西南昌建设的江中药谷制造基地有 “中国最美工厂”之称。这个占地2800余亩的“药谷”, 建筑用地仅为20%,剩下的80%仍保留原生态森林 与湿地，厂区内野生动植物超过200种，处处彰显 着对“天人合一，自然如是”创新生态理念的遵循。 绿色智能生产车间里， 一条条全自动化的生产线高速 运转，中药原料和产品在罐体和管道中完成指定“旅 程”,车间工业废水经过处理成为生态景观用水。
昆药集团则设立了一座昆中药博物馆和一座昆中 药体验馆。昆中药博物馆重点突出该公司作为全球最 古老制药企业的文化底蕴和“南药文化活化石”的多 元色彩。昆中药体验馆可以体验山楂丸制作、药草香 囊制作、碾药等已被机械化取代的传统制药程序。
工业旅游只是华润开展中药品牌建设的方向之 一。文化传承创新的理念还融入到符合年轻群体需求 的产品研发中。去年以来，东阿阿胶探索“阿胶+”“+ 阿胶”等新领域，研制出阿胶粉、阿胶奶茶、阿胶酸 奶杯等符合年轻人消费习惯的新品，满足当下大众“随 时养生”的消费需求和增值性服务。其中2023年新 春伊始东阿阿胶联名“奈雪的茶”跨界推出“阿胶奶 茶”,一经上市便迅速引爆奶茶市场，与茅台咖啡、 海天酱油冰淇淋等一道掀起老字号跨界的国潮风。
华润“舞”链，中药潮起，新的故事已经开篇。□
锻出“中国制造”新未来
— 记国机集团与中国二重联合重组十年
本刊记者孟圆
2013年7月，国机集团与中国二重实施联合重 组，中国二重成为国机集团全资子公司。2018年初， 国机集团将中国二重装备制造主业与其旗下重型装备 板块优质资源实施战略重组，组建成立了国机重装， 国机重装成为国内唯一一家集科、工、贸于一体的国 家级高端重型装备旗舰平台。2020年6月，国机重 装以崭新面貌回归上交所主板上市，近年来保持了高 质量发展的良好势头。
在砥砺奋进的十年岁月里，国机集团与中国二重 的联合重组打造了一段独特的国有企业改革发展样 本。
十年前，由于种种原因，中国二重的经营遇到严 重困难。2022年，国机重装(含托管企业)实现营 业收入135亿元，净利润5亿元，资产负债率处于 同行业最优水平。
联合重组、扭亏脱困、重新上市、高质量发展 …… 国机重装以坚韧的改革步伐，走出了前途未卜的困境。 近年来，国机重装从成立、成长到壮大，沿着打造世 界 一流重装企业的目标不断向上攀升，重组成效逐 步显现。
■ 扭 亏 脱 困 锻 造 核 心 竞 争 力
中国二重是国家重大技术装备制造领域的老牌央 企。本世纪初，在以基础设施建设投资为巨大拉动力 的背景下，冶金钢铁行业迎来了重要机遇。2010年， 中国二重旗下主业公司二重重装为拓宽融资渠道，成 功登陆A 股市场。
但是，随之而来的重型机械装备制造业寒冬，使 得二重重装利润连续下滑，深陷债务泥潭、生存危机。
2013年3月6日，国机集团与中国二重正式签 署《联合重组框架协议》。同年7月3日，国务院 国资委正式批复同意双方实施联合重组。联合重组后， 国机集团以中国二重核心制造主业为平台，加快构建 其高端重型装备研发与制造板块，推进国机集团所属 优质关联业务与中国二重所属企业的内部合作，实现 业务协同。
此后，国机集团对中国二重实施了一系列改革调 整措施，包括主动退市、债务重组、人员分流、资产 盘活、创新驱动、资源整合等在内的“内科手术”和 “外科手术”。
2018年，在主业恢复“造血”能力的基础上， 二重重装通过发行股份购买资产的方式，收购控股股 东国机集团重型装备板块优质资产——中国重型机械 有限公司100%股权和中国重型机械研究院股份公司 82.83%股权，实施重大资产重组后的二重重装更名 为国机重装，并成为国机集团二级子公司。
同时，国机重装引入东方电气、中国三峡、中国 广核、中国国新、中国诚通等5家战略投资者，资产 负债率控制在60%左右，资产结构得到根本改善。
2020年，国机重装登陆A 股主板市场，联合重 组的蓝图逐一变为现实。重新上市不仅兑现了主动退 市时对各方的承诺，也显示了企业自身的竞争力和发 展潜力，彰显了国企改革、结构调整和产业升级的成 果 。
可以说，经过此次“根治”,中国二重完成了从 “病入膏肓”到“起死回生”的蜕变，实现扭亏脱困 和振兴发展。
资产重组整合也提升了国机重装的市场竞争力， 不仅连续攻克一系列关键核心技术，有力支撑国家重 大项目建设，增强了服务国家所需的核心功能；而且 通过推行精益管理和内部协同，产品和服务的竞争力 得到市场高度认可，核心竞争力显著增强。当前，国 机重装已形成研发与制造、工程与服务、投资与运营 的“一体两翼”发展格局。
今年1-9月，国机重装(含托管企业)合同签 约额173.8亿元，同比增长25%。国机重装深耕国 内外两个市场，持续加大市场开拓力度，在各项业务 领域均取得积极成效。
在国内市场，研发制造业务强劲发展，签订了云 南智铝2400铝轧机、核电焊接低压转子、 FB2 超 超 临界转子、重型燃机锻件等为代表的一批重大项目， 先进冶金、清洁能源、航空航天、石化容器等行业优
势地位得到巩固提升，为畅通本领域国内大循环提供 了强力支撑。
夯实国内市场基础之时，国机重装积极践行“一 带一路”倡议，大力开拓海外市场，加强海外基础设 施建设和工业化产能对接力度，先后签订一批重要合 同，带动中国方案、中国技术、中国装备“走出去”, 树立良好品牌形象。比如，在工程承包业务领域，国 机重装积极扩大在共建“一带一路”国家的影响力， 在多个市场获得突破，签约欧亚协同不锈钢冷轧热轧 工程项目、印尼锡冶炼和锡材生产线EPC 项目合同、 吉尔吉斯斯坦奥托-托库水电站EPC 项目，特别是 在柬埔寨达岱水电站连续9年超额完成发电任务、 上达岱水电站开工建设后，又启动了柬埔寨上达岱 1000兆瓦抽水蓄能项目开发工作，实现了服务领域 和服务市场的深度开发。
■ 深 化 改 革 企 业 活 力 持 续 释 放
数据显示，2022年，国机重装利润总额已连续 7年保持较高水平，营业收入利润率位居国内同行业 前列，资产负债率处于同行业上市公司最优水平，管 理水平持续提升。
成绩的取得离不开改革。
在内部，国机重装开展一系列体制机制改革创新 实践，进行管控模式的大胆尝试和突破。通过实施三 项制度改革， 企业建立了更加科学的绩效考核体系， 让职工与企业共同发展，极大调动职工的积极性主动 性 。
时间回到2012年底，中国二重在册职工超过1.3 万人， “瘦身健体”的管理改革势在必行。通过削减 冗余部门，提升运营效率，聚焦主责主业，加速出清 低效无效资产，使企业更加专注主业……在充满活力
的机制下，企业管理水平不断提升，组织活力充分释 放，创新文化蓬勃生长。
历经十年淬炼，国机集团和中国二重在推进改革 上已积累宝贵经验，为国企深化改革提供了有益探索， 也形成改革创新的良好局面。同时，企业党建工作全 面加强，党组织引领作用发挥充分，党员先锋模范作 用凸显，营造出风清气正的政治生态和创新超越的发 展环境。
对于员工而言，获得感的提升已经与企业发展相 互交织，形成良性互动。重组十年来，国机重装将提 升员工获得感作为企业发展的重点之一，加快建立了 员工与企业共同成长的长效机制，岗位分红、项目分 红、超额利润分享等一系列激励举措，让员工共享企 业发展红利，实现收入的稳步增长。在公司文化上， 形成了“和 ·善之道”企业文化体系，“奋斗、创新、 协同、担当” “打造卓越长青企业、幸福有爱家园” 成为了国机重装人共同的精神和愿景。
国机重装研制大国重器的背后有许多80后、90 后的身影，这些重装青年正以智慧和汗水浇灌“工业 之花”。
彼时，光8万吨模锻压力机的说明书就有400 多页。 “第一次培训，因为没有接触过，调试方对我 们首批选拔出来的3个候选操作员毫无信心。”据国 机集团中国二重万航模锻模锻工、班组长叶林伟回忆。 他白天在单位配合调试方开展调试工作，晚上回家又 继续埋头“啃书”,仅用一个月时间就突破“零基础”, 成为8万吨模锻压力机的首位操作员。2023年，叶 林伟获得第27届中国青年五四奖章。
国机重装通过真诚待员工、树立员工模范，使青 年们与企业实现共进协作、共享发展。由此，形成企 业发展的强大合力，为企业高质量发展打造了重要支 撑 。
创新驱动着力服务国家战略
自立自强，不等不靠。十年间，国机重装矢志 不渝地服务国家重大战略需求，支撑国家重大工程建 设。成功研制出一大批高端重大技术装备和关键基础 零部件，有力支撑了“国和一号”“华龙一号”核电 机组，白鹤滩、乌东德、长龙山水电机组，百万千 瓦超超临界火电机组， C919 大飞机，千万吨炼油、 百万吨乙烯炼化一体化工程等国家重大项目的需要。
中国人一直以来都梦想造自己的大飞机。2013 年，飞机空气动力学家、两院院士顾诵芬在大飞机立 项的风险分析中列出的第一条就是：如果没有8万吨 模锻压力机，我们国家的大飞机要实现自主制造将是 不可能的。
长期以来，世界范围内仅有极少数发达国家拥有 4万吨级以上大型模锻压力机。
2013年4月，由中国二重自主设计、制造、安 装、使用的8万吨模锻压力机进入试生产阶段。自此， 中国正式成为拥有世界最高等级模锻装备的国家。这 意味着，航空、航天、海洋、核电、高铁等，所需的 高端大型模锻件，都可以实现自主制造。2018年5月， 在全国两院院士大会上，习近平总书记点名称赞了8 万吨模锻压力机。
而今，在四川德阳，中国二重万航模锻的厂房内， 一个有15层楼高，自身总重量达2.2万吨的“钢铁 巨无霸”傲然挺立。这就是8万吨模锻压力机。钢铁 坯料在它手上，像做月饼一样，一锤定型。业界称， 中国的航空大锻件终于摆脱了“笨拙”,实现了“精 致”。
在攻坚大压机的同时，中国二重开始了对C919 结构制造的全面参与。7年磨一剑，在2018年， 国机集团中国二重万航模锻为国产大飞机安上了双
腿——起落架，C919 大飞机主起落架关键锻件实现 国产化。
“我们已经有了走向更高未来的坚实基础。”国 机集团中国二重万航模锻技术总监罗恒军向记者介 绍，2500个日日夜夜，团队突破了超大型钛合金中 央翼缘条控行与控性等30余项关键工艺技术，完成 了起落架外筒、中央翼缘条等70余项产品、130余 件关键承力件的开发、设计和制造任务。
多年来，万航模锻先后为C919 研发锻压出主 起落架关键模锻件等大飞机70%的关键承力锻件， 8万吨模锻压力机已经成为中国航空事业的一张新名 片。其技术成果也成功推广应用到多项国际民机起落 架产品中，让国机集团中国二重万航模锻实现了与世 界一流起落架锻造制造商从“跟跑者”到“并跑者”, 甚至在局部领域成为“领跑者”的历史转变。
在航空航天领域，除了航空模锻件产品外，国机 重装还成功研制亚洲最大负载125MN 预拉伸机组、 国内最大6300吨钛合金挤压机等航空重大技术装备。
近年来，国机重装全面落实创新驱动发展战略和 制造强国战略，加快完善科技创新体系，积极推进国 家高能级科研平台建设，截至目前国机重装拥有省级 以上研发创新与产业化平台30个。加大研发投入， 2022年研发投入强度达5.91%,处于行业领先水平。 近五年来，累计获得国家授权专利700余项，发布 国家、行业标准130余项。
关键核心技术攻关再出新成果。研制的全球首台 兼容方、圆、板多功能连铸机，引领世界不锈钢、特 钢连铸机发展方向；研制的国产“手撕钢”装备二十 辊不锈钢冷轧机组，在国内首次实现超宽幅极薄不锈 钢带的稳定轧制；研制的国内首套“一键式”智慧炼 钢设备，为冶金行业智能化升级提供了全新方案。成 功研制首件国产化1000兆瓦超超临界机组 FB2 转
子，成为国内唯一供应商；成功研制国产化首件Ni3 型核电低压焊接转子锻件，是中国唯一实现核电焊接 低压转子锻件全技术系列国产化替代并批量生产的企 业；独家成功攻克覆盖E 级 、F 级 、H/J 级各级段 高端重型燃机铸件制造技术，为重型燃机国产化作 出了重要贡献；率先成功研制世界最大单机容量500 兆瓦级冲击式水轮机转轮中心体锻件，支撑国家重大 水电工程电站建设。
“技术报国，装备世界。坚持锻造国机所长，服 务国家所需，有力支撑国家新型工业化建设，勇担制 造强国建设时代重任。”在采访中，国机重装党委书 记、董事长韩晓军告诉记者，公司致力于提升极限制 造能力和优势，服务国家核心需要。
日前，《国资报告》记者来到国机重装在德阳基 地的工厂。 “国家需要什么,我们就做什么。”基层 员工的反馈之声不绝于耳。
“十年改革历程和十大变化成果充分展现了国之 重器的厚重实力与品牌形象。”日前，在国机集团召 开的国机集团机械工业纪念日暨与中国二重联合重组 十周年座谈会上，国机集团党委书记、董事长张晓仑 强调，要锚定制造强国建设目标，持续提高核心竞争 力、增强核心功能，积极推动落实国家新一轮国企改 革深化提升行动部署，深耕装备制造业和制造服务业 两大领域，为推进新型工业化贡献力量。
展望未来，国机集团将更紧密地团结在以习近平 同志为核心的党中央周围，持续深入学习贯彻党的 二十大精神，坚持“锻造国机所长、服务国家所需”, 积极推动落实国家新一轮国企改革深化提升行动部 署，持续提高核心竞争力、增强核心功能，不断推动 高质量发展，加快建设具有全球竞争力的世界一流企 业，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作 出新的更大的贡献。 □
乌梁素海样本：
重塑“山水林田湖草沙”生态圈
本刊记者潘伟
年近60岁的杨革命家住乌兰布和沙漠边缘，曾 经有过多次因风沙掩埋住房而搬家的惨痛经历。现在， 他发现自家附近的风沙天气越来越少、风力越来越小， 家园周围的绿色植被覆盖日渐增大，沙漠也距离他家 越来越远。
家里世代靠放羊为生的牧民乌日更达莱，曾经面 临草场退化没法养羊的困境。如今，他发现原本荒漠 化的草场逐渐变绿了，水草丰茂起来，羊也越来越肥 壮了。
自小就喜欢钓鱼的刘杰，在过去几十年里常常步 行一小时，前往乌梁素海钓鱼。因为原来的海堤路路 况太差，车辆无法通行，只能步行。现在，随着海堤 路的整修，他逐渐习惯了开车20分钟就能快速到达 乌梁素海。
这一切生态环境的改善、居民生活体验和生活质 量的提高，就发生在内蒙古自治区巴彦淖尔市的乌梁 素海流域，得益于乌梁素海流域生态治理修复项目。
这个项目由中国建筑旗下中建一局和中交集团旗 下中交三公局、中交公规院等单位承建，是全国最大 山水林田湖草沙生态修复试点工程，在国家第三批山
水林田湖草沙工程中排名首位，是全国最大、实施最 早、业态最全的山水林田湖草沙系统治理工程。据悉， 该项目成功入选《IUCN 基于自然的解决方案全球标 准使用指南》中文版，以及《基于自然的解决方案中 国实践典型案例》,为类似区域的生态环境综合治理 提供了可借鉴的模式和经验。中国建筑、中交集团等 如何在4年多时间里修复和再造该流域生态?又总 结出哪些成功治理模式和经验?《国资报告》记者带 您走进重放光彩的“塞外明珠”乌梁素海一探究竟。
■“塞外明珠”一度蒙尘
乌梁素海，位于黄河“几字弯”顶部，既是中国 八大淡水湖之一、黄河流域最大的功能性湿地，也是 全球荒漠半荒漠地区极为少见的大型草原湖泊，被誉 为“塞外明珠”。其对于黄河水质净化、防凌防汛等 发挥着重要功能，是我国北方的天然生态屏障，事关 地区经济社会发展。
曾经的乌梁素海生态优美、水质清冽。50多岁 的当地人曹铁山回忆说： “20多年前，我们在乌梁
素海捕鱼，渴了就直接喝乌梁素海的水。”
然而，20世纪90年代以后，由于周边城镇生活 污水、工业废水和河套地区大量农田退水排入，乌梁 素海水体受到污染，水质一度变为劣V 类，生态环境 问题突出。 "污染严重的时候，湖水是酱油色、臭味 浓 。湖里鱼越来越少，鸟类也少了。”曹铁山说。
此外，在该流域，经过近40年的矿业开采，当 地遗留了大量露天废弃矿坑，水土流失严重。每逢雨 季或汛期，乌拉山等大量的砂石、腐殖质随洪水进入 乌梁素海和黄河，造成水质污染。当地曾经水草丰茂 的草原，荒漠化问题也日益严重。当地虽然经过多年 治理，但是成效不彰。
转机发生在2019年前后。
这一年，中国建筑、中交集团等开始进入乌梁素 海流域，正式开展流域生态治理修复工作。据悉，该 生态治理修复工程涵盖了七大类35个项目，其中中 建一局参与了五种业态9个子工程，中交三公局参与 了五大类15个重点项目，包括治理难度最大的乌梁 素海湖体水环境保护与修复工程。
中建一局矿山业态负责人庞东喆告诉《国资报 告》记者： “早在2018年，我们就已经来到这里开 始做前期准备工作了。”同时，有关部门也在转变治 理思路，酝云酿出台相关政策文件推进系统性生态保护 修复。
为治理修复乌梁素海等地生态环境，财政部、自 然资源部、生态环境部联合决定实施乌梁素海流域山 水林田湖草沙生态保护修复试点工程。2019年5月， 中国建筑和中交集团等承建的乌梁素海流域生态治理 修复项目正式开工建设。
中建一局乌梁素海流域山水林田湖草沙生态治理 修复试点工程指挥长贾海元向《国资报告》记者表示： “作为一名生态治理修复工程师，治理好乌梁素海流
域生态环境是我的初心和使命。我经常激励团队，作 为央企建设者，要有勇于开拓、敢于创新、全力奋进 的精神。”
中交公规院乌梁素海项目设计工程师刘阳表示， 在乌梁素海生态治理修复项目的推进过程中，我们中 交人始终胸怀着重任在身的使命感，为建设人与自然 和谐共生的中国式现代化努力奋斗。
■ “4233”生态修复模式
乌梁素海流域不只有湖泊，还有广袤的乌兰布和 沙漠、奔腾的黄河、高耸的乌拉山和阴山山脉、辽阔 的乌拉特草原、肥沃的河套平原等。
这决定乌梁素海流域是一个山水林田湖草沙兼具 的复杂共生生态。治理湖泊，还要在湖泊外下功夫； 治理流域，要从整个生态出发进行系统化修复。
乌梁素海生态保护中心相关负责人表示，过去多 年，当地实施过多个生态环境治理项目，但“头痛医 头、脚痛医脚”的方式效果并不明显。
此后当地邀请专家把脉，为乌梁素海治理系统开 方，明确了把一个流域当成一个生态系统，以实施生 态保护修复国家试点工程为契机， 一体化统筹推进全 流域生态修复、综合治理和保护开发的宗旨。
“一体化、系统化修复是乌梁素海生态综合治理 的逻辑起点。”中建一局乌梁素海项目技术总监梅晓 丽说，在流域治理过程中，中建一局实现了从碎片化 到系统化修复治理的转变。例如，治理乌梁素海的水 污染问题，要从治理上游河套灌区的农业面源污染和 上游城市污水处理问题入手，系统化展开，从根源上 着手。
本着这个理念和逻辑起点，从2019年起，中建 一局、中交三公局等正式开工建设乌梁素海流域生态
中交三公局对乌梁素海进行底泥治理
治理修复项目。
“我们克服了工程难度大、治理种类多、施工 环境艰巨等诸多挑战。”梅晓丽介绍，项目包含乌 兰布和沙漠治理(沙)、乌拉山南北麓林草生态修 复(林草)、矿山地质环境综合治理(山)、乌梁 素海海堤综合整治(湖水)、农田面源及城镇点污 染综合治理(田)等5种业态、9个子工程。其中 沙漠治理面积位居全国同类工程前列。治理流域面 积约1.47万平方公里。
面对如此庞大复杂的系统性工程，中建一局围绕 “修山- 保水- 扩林 一 护草- 调田- 治湖 一 固沙” 的系统路径开展生态修复，创新性提出“4233”生 态修复治理模式。即4步走标准化沙漠治理，林草 修复2大神器，矿山3重治理，海堤整治3步施工。
具体而言，中建一局通过荒漠化治理稳固沙丘、 林草修复改善区域土壤及气候条件，巩固治沙成果； 通过修复矿山环境遏制地表水土流失，保证植被覆盖 度，减少区域土壤沙化；通过海堤治理还原水体生态， 保证水体安全。
中交三公局乌梁素海流域生态修复项目总工程师 杨波表示，中交三公局遵循“山水林田湖草是一个生 命共同体”理念，围绕流域内矿山、林草、农田、湿 地、湖水等生态要素，开展了整体保护、系统修复、 综合治理等。
循着系统化修复乌梁素海生态的思路，中交三公 局打造了“114”安全生态格局，即聚焦多要素，对 流域内1.63万平方公里范围实施全流域、系统化治 理，形成“一带、一网、四区”的生态安全格局；实 施了“334”核心治理方案，即善治乌梁素海者先治 水的“三关键”(网格水道、环保疏浚、底泥修复)、 矿山治理筑牢生态屏障的“三重点”(地灾消除、生 境改造、植被恢复)、稳沙固丘“四步走”(平沙、 压沙固沙、植物种植、农业产业化。其中平沙、压沙 固沙为中国建筑实施)。
■ 高科技“磨腮削骨整容”
中建一局矿山业态负责人庞东喆说，我们的项目
治理团队制定实施了地质灾害治理、矿山环境治理、 矿山生态修复“三重”治理。第一重是“磨腮削骨”, 解决崩塌滑坡问题；第二重是“垫坡整容”,修复地 形地貌；第三重是植树种草，让青山绿水再现。
在乌兰布和沙漠治理、荒漠化草原修复等项目中， 中建一局甚至研发了一些最新的技术装备，例如使用 无人机进行飞播，大大提高了施工效率。
乌兰布和在蒙古语里意为“红色公牛”。乌兰布 和沙漠作为中国八大沙漠之一，在狂风大作的日子里， 确实像一头气势汹汹的公牛，裹着漫天黄沙，侵扰着 居住在沙漠边缘的人们。
要驯服这头“红色公牛”,成功治理好这片沙漠， 在沙漠上种植梭梭，形成植被覆盖，第一步就是要固 定住流动的沙丘。这时候，不起眼的一根根稻草就派 上了大用场。将稻草插入沙漠表层，形成覆盖在沙丘 上的一片片“草方格”,就能产生神奇的固沙效果。
然而，人工铺设草方格覆盖沙漠，不仅是个极其 耗费体力和劳动力的工作，而且效率低，周期长。
面对这一挑战，中建一局沙漠业态负责人张益博 表示： “我们团队创新研发了轻型压草覆沙机械，实 现压沙草方格机械化施工，在大面积压沙工程中可以 大幅度提高工效，缩短工期，同时标准化稻草入沙深 度、外露高度和方格尺寸，进一步确保工程质量。”
据张益博介绍，4年来，他们团队累计完成沙漠 治理面积4.8万亩，在沙漠中铺设草方格约3100万个， 种植梭梭树苗等苗木1500万株，铺设沙漠道路160 公里。
在保驾乌拉山生态建设，进行林草修复时，中建 一局项目团队研发了精准化水肥一体化自动灌溉系 统，实现精准灌溉；首创了飞播造林新方式——无人 机飞播，万亩飞播抛撒绿色。
“我们的技术人员采用并改造5台大疆植保
MG-1P 无人机，利用120个小时、1500个飞行架次， 完成相当于约1000个足球场大小的万亩沙地飞播撒 种。”中建一局林草业态负责人王小会说。
在乌梁素海海堤、矿山地质环境综合治理等项目 中，中建一局因地制宜科学施工，实现工程项目提质。
始于20世纪80年代，内蒙古地区矿产开采活 动一直比较活跃。大量露天采坑的存在，对当地生 活和生产造成安全隐患。如今，乌梁素海流域内600 多个露天采坑、900多个废石(渣)堆、100多处 工业广场等得到治理，58平方公里的废弃矿山变成 了绿水青山。
由中交集团承担的乌梁素海湖体水环境保护与修 复项目是整个项目中难度较大的一个。为了治理湖泊 水体环境和攻克相关治理难题，中交集团进行诸多技 术创新，多元治泥，研发新式绞刀头、填补生态治理 领域中冰封期底泥消减技术空白。其中，技术创新方 面有“三个首次”让人眼前一亮。
中交集团作为世界最大的疏浚工程承包商，拥有 一流的疏浚设备和技术实力。本项目中，中交集团首 次针对芦苇密集分布的滞水区域疏浚技术，提出了“水 陆两栖挖掘机+芦苇清表专业抓斗+芦苇破碎装置 +环保疏浚”,研发了芦苇粉碎机、湖面破冰等系列 装置，合理地解决了乌梁素海环保疏浚技术难题。
湖泊水体治理首先遇到的一个难题就是湖水富营 养化导致的“疯狂生长的芦苇”。中交三公局的项目 技术员冯宏焱表示： “水陆两用的挖掘机日夜赶工进 行芦苇清运，可是我们挖的速度赶不上它们生长的速 度。”为此，中交集团特别引入绞吸式挖泥船施工提 升效率，同时引入卫星遥感定位、三位一体定位，实 现全智能化数控化24小时持续作业。最终，600多 万立方米的清淤疏浚仅需10条绞吸式挖泥船、30台 挖掘机、20艘船就可完成。而在以前，这工作量至
管理案例 **|**深度报道 IN DEPTH REPORT
少需要200台挖掘机、400艘船。
“乌梁素海的水环境治理一直备受大家的关注， 这个问题的关键是处理常年堆积在湖区、湖底的污 泥。”中交集团乌梁素海项目工程部长张强说。
为此，中交集团首次建立了新型底泥原位强化生 物修复工程集成技术，创新性地构建了乌梁素海动 物一植物一微生物体系污染底泥消减技术体系，激 活水体中有益微生物，同时抑制有害微生物，削减底 泥中的有害物质，形成稳定的循环净化系统。
综合乌梁素海水动力、水质、泥沙不确定性强、 湖区内外部关联工程多的特点，中交集团首次提出了 基于泥沙的多模型网格水道布局优化技术，实现了对 湖区不同边界条件下水动力、水质、泥沙特征时空变 化规律的精准分析，合理地解决了水道参数选择、模 型优化、水道内流速提升、水系连通性的技术难题。
■ “生态+经济”循环
乌兰布和沙漠总面积约1万平方千米，按照1 平方千米种植树苗50万棵计算，要种满这整片沙漠， 就需要至少种50亿棵树。
此外，据记者了解，在沙漠种树的成本通常是常 规环境的6倍多。这意味着在乌梁素海流域生态治理 修复项目中，如果要实现树木全覆盖乌兰布和沙漠， 经济投入就高达几百亿元。相比之下，乌兰布和沙漠 所在地磴口县，2022年的地区生产总值仅为71亿元。 中建一局沙漠业态负责人张益博说： “沙漠治理是一 场持久战。”
本着“绿水青山就是金山银山”的理念，中建一 局在沙漠治理过程中，在前期采用稻草铺设草方格并 辅以可降解聚乳酸 (PLA) 沙障的基础上，进而种植 具有极强的耐旱性、抗逆性及适应性的梭梭树，然后
中建一局林草地治理成效图
嫁接具有极高药用价值和市场价值的肉苁蓉，最终实 现了既修复沙漠生态功能，又缓解沙漠治理的资金压 力，引入市场动能促进当地经济发展。
“中建一局乌兰布和沙漠治理业态被评为国家第 四批‘绿水青山就是金山银山’实践创新基地；乌梁 素海生态保护修复试点工程是自然资源部《社会资本 参与国土空间生态修复案例(第一批)》全国唯一入 选的山水林田湖草沙综合治理项目。”贾海元说。
《国资报告》记者在中建一局乌拉山查干2小班 林草治理区看到，这里地表有青草覆盖，青草之上还 种植了山桃、酸枣等，果树之下是纵横交错的黑色滴 灌管道，滋润着西瓜和甜瓜等农业经济作物，整体上 形成了林草结合生态型防护网，同时还产生了经济价 值。
中建一局打造“生态+经济”的产业化，着力 实现生态治理修复的可持续性和长效性。在沙漠，该 工程实现梭梭+肉苁蓉全过程产业化种植；在乌拉 山山麓，他们把防护林与经济林相结合、林草相结合。
除了开设1万亩地块作为扶贫林，中建一局项目团 队还向当地百姓提供沙漠种植经验及滴灌安装及操作 技术，鼓励群众自主创益增收。此外，中建一局还承 接了中以防沙治沙生态产业园建设工程。该生态产业 园采用中国和以色列现代农业技术管理措施，建成后 将种植各类农作物600余亩，进一步改善生态环境， 提高当地农业综合生产力，促进当地就业和经济发展。
“在实施过程中，我们深刻认识到生态修复不仅 仅是一项技术工程，更是一项涉及社会、经济和环境 的综合性工程。”中建一局乌梁素海生态治理修复项 目东区项目经理张富成说。
同理，中交三公局兼顾生态效益、经济效益和社 会效益，通过改善乌梁素海流域水环境质量，强化乌 拉山生态屏障功能，着力解决老百姓身边突出的生态 环境问题。例如多措并举实施“五堆”清理、危旧墙 体及棚圈围栏改造提升、村内及通村道路街巷硬化等 为该流域内的诸多居民铺设村镇污水管网，建成污水 处理设施等。
“村里的树多了，环境也好了，感觉风沙都没有 以前大了。”村民表示。
在加强生态治理的同时，中交集团从经济发展和 村民生产方式入手，大力实施智能配肥站、增施有机 肥、减氮控磷、种植业结构调整等项目，帮助村民农 业生产不用或少用化肥、农药、农用薄膜等，推广应 用畜禽粪便和人工拔草等。 "农田是自家的，但空气 是大家的。谁不想自己的家园变得美丽?”据村民介 绍，当地生态环境和生产生活方式改善后，她家的小 麦粉成功申请了绿色食品标志，每年增收4万多元。
“塞外明珠”重放异彩
经过几年努力，如今的乌梁素海流域处处生机勃
勃：野生鸟类种数由1996年的181种增加到261种， 疣鼻天鹅数量从2000年的200余只发展到现在的 近千只，每年来乌梁素海保护区栖息和繁殖的野生鸟 类约60万只；乌梁素海水质提高到整体IV 类；每 年有近千只疣鼻天鹅在这里栖息繁衍……这颗“塞外 明珠”重新焕发出昔日光彩。
“现在环境明显改善了，终于不用担心风沙带给 我们的伤害了，也不需要再搬家了。”住在沙漠边缘 的杨革命说。
“现在的草场一天比一天绿，草一天比一天长， 羊吃得好，我们的收入也上去了，生活也变好了。” 以放牧为生的乌日更达莱说。
“海堤路修复绝对是地地道道的惠民工程。”刘 杰常和周围的人提起这条路。
“近两年经过治理，乌梁素海的水变清了，鸟多 了，鱼也多了。我们现在在湖面干活的时候又可以直 接饮用湖水了!”内蒙古乌拉特前旗额尔登布拉格苏 木渔民马海年表示。
2022年10月，乌梁素海流域生态治理修复项 目进入整体验收阶段，中建一局累计完成沙漠治理面 积4.8万亩，种植梭梭树苗等苗木1500万株；修复 矿山面积58平方公里；修复林草9.3万亩(包含中 交三公局修复草原6万亩);完成海堤路修缮68.76 公里。
杨波表示，在3年的时间里，中交三公局建设团 队高标准、高质量完成了项目建设，同时也总结出了 一套可借鉴、可复制的工艺工法。通过我们的努力， 乌梁素海这颗“塞外明珠”重放光彩。
虽然工程项目成功步入尾声，但是乌梁素海流域 的生态保护仍然任重道远。张富成表示： “乌梁素海 生态治理是一项持续性工作，山水林田湖草沙生态修 复和保护需要持之以恒的努力。”□
中央企业如何在完善公司治理中 坚持和加强党的全面领导
中国国投高新产业投资有限公司党委副书记、董事夏****成楼
在全党大兴调查研究是开展学习贯彻习近平新时 代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，是转 变工作作风、密切联系群众、提高履职本领、强化责 任担当的有效途径。我们在实施党建工作责任制考核、 开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主 题教育指导期间，对中央企业在完善公司治理中加强 党的领导工作情况进行调研并形成以下报告。
■ 基 本 情 况
2023年2月至8月，共利用6个多月时间，先 后调研16家中央企业，并延伸至所属38家二级企 业，访谈300多名企业领导班子成员、部门负责人 以及所属企业负责人和部门人员，查阅800多份制 度性文件、会议纪要记录以及有关资料。总体看，中 央企业党委(党组)认真贯彻落实《关于中央企业在 完善公司治理中加强党的领导的意见》(中办发〔 2021〕20号)(以下简称《意见》),坚持和加强 党的全面领导有了新提升。
重视程度有了新提升。中央企业党委(党组)、 党员领导干部特别是党组织书记对坚持和加强党的领
导工作重视，分别以召开党委(党组)会议、举办专 题培训等方式，通过抓学习宣讲加深理解，抓本级先 行推进落实。
规范程度有了新提升。16家中央企业、38家二 级企业，紧紧围绕权责边界，分别建立了党委(党组)、 董事会、经理层决策清单，党委(党组)前置研究事 项清单，明确了授权董事长、总经理决策事项清单， 建立了运行机制。
操作程度有了新提升。查阅16家中央企业 2022 年度的研究讨论和决策事项，各治理主体没有超出清 单外事项，做到了决策内有清单、清单外不决策，同 时各治理主体注重加强沟通协调，保证了有效畅通。
■ 问 题 表 现
调研发现，在贯彻落实《意见》过程中，主要存 在以下四个方面问题。
概念混淆。主要表现：对“党的建设”与“三重 一大”概念混淆，普遍存在把“党的建设”事项纳入 到“三重一大”事项中去。有的把“党的建设”决策 事项纳入“三重一大”事项清单，有的把“党的工作”
具体事项纳入“三重一大”事项清单，有的把“三重 一大”事项纳入“党的建设”事项清单，有的把“党 建、纪检监察、班子民主生活会”等事项纳入“三重 一大”事项清单。
细化不够。主要表现：对前置研究事项只做一 些概念性描述，事项清单中呈现原则性多，泛化不 清晰，界定不具体。有的党委(党组)前置研究讨 论清单事项只写明“一定金额以上”,没有明确具 体多少，导致操作难；有的中央企业党委(党组) 前置研究事项清单直接套用上级提供的17条清单事 项，没有进一步细化明确；有的中央企业所属几家 二级企业党委前置研究讨论清单事项几乎完全一样， 甚至没有投融资业务等事项也照抄投融资清单事项； 还有的存在过界，把“一般员工系统内企业调动、 借调等事项”列为党委会议决定事项。
过程变样。主要表现：对授权董事长、总经理 事项，普遍采用召开董事长专题会、总经理办公会 研究决策，参会人员与开党委(党组)会人员没有 什么区别，只是把原来的“党委(党组)会”换了 个会议名称而已。有的董事长专题会明确“公司领 导参加会议” “可召集领导班子成员召开专题会议 集体研究” “可纳入党委常委会或审计工作领导小 组会审议” “公司领导、总师” “出席人员一般包 括董事会中的内部成员”参加会议，有的总经理办 公会明确“专职党组副书记、纪检监察组组长参加 或者列席”等，与“视议题内容参加或者列席”不符； 有的已授权总经理事项还经党组前置研究，与“授 权不前置、前置不授权”不符。
会议过频。主要表现：对相关事项基本做到了凡 事都要上会，认为上了会就没有错。有的授权董事长、 总经理的事项，本应由董事长、总经理直接行使权力， 但基本是以召开董事长专题会、总经理办公会形式研
究决定；有的党委(党组)会远远超出每月1次要求， 全年召开49次，开成了周例会；有的党委(党组) 会议半天时间研究讨论多达19个议题。
■ 原因分析
分析产生以上四个方面问题的主客观因素，原因 在 于 ：
对“党的建设”“三重一大”学深悟透不够。“党 的建设”是党的工作的属概念，又是党务工作的种概 念，它是指党为保持自己的性质而从事的一系列自我 完善的活动，不仅包括党务工作，还包括党的政治建 设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制 度建设等，也就是通常所讲的“5+2”内容和事项。 党的建设关系重大、牵动全局。党的中央、地方和基 层组织，都必须重视党的建设，经常讨论和检查党的 宣传工作、教育工作、组织工作、纪律检查工作、群 众工作、统一战线工作等，注意研究党内外的思想政 治状况。 “三重一大”是指重大事项决策、重要干部 任免、重要项目安排，大额资金使用。 “三重一大” 制度最早源于第十四届中央纪委第六次全会公报，对 企业而言主要是指在战略层面、经营管理层面明确出 来的重大事项，必须经集体讨论作出决定。
对《意见》精神要求贯彻落实理解不够。《意见》 明确了党委(党组)在决策、执行、监督各环节的权 责和工作方式，明确了党委(党组)和董事会、经理 层等治理主体的关系，明确了权责法定、权责透明、 协调运转、有效制衡的公司治理机制，明确了党委(党 组)研究决定的主要事项，明确了党委(党组)前置 研究讨论的重大事项。“20号文”还体现一个落实 减负要求，防止以会议落实会议、以文件落实文件， 让领导“少坐会场、多到现场”,各就各位、不要越位。
对所制订贯彻落实文件精神的制度研究不够。有 的起草制度的同志说，由于缺少实践经验积累，基本 上是照抄文件精神要求；有的具体工作人员制度起草 完了，也没有领导带着深入研究，直接上会走个程序 就过一过；还有的是直接用上面的文件换个单位的红 头，变成本单位的制度，因制度本身缺陷导致操作落 实出错。
对所履行岗位职责对应责任义务扛得不够。本来 是应该由个人岗位履职无需会议研究决定的事项，有 的认为开个会过一过总是没有错，实际上是不担责的 表现；有的本来小范围分管领导、部门负责人、具体 事项的单位人员参加的会议，又请董事长、党委(党 组)书记、总经理、专职副书记、纪检组织(纪委书 记)列席，来参加不是、不参加也不是，参加发言不 是、不发言也不是。
■ 对策建议
着力提高构建中央企 坚持和加强党的全面领导 体系认识。以此为“突破口”,把坚持和加强党的领 导体系要求延伸出去，构建“中央企业(国有企业) 坚持和加强党的全面领导体系”,这样不仅能突破“就 党建做党建”的惯性思维，也能解决目前中央企业(国 有企业)没有这方面体系建设的问题：不仅能突破“一 说党建就是专职副书记、纪检组组长(纪委书记)、 党口职能部门的事”的狭义片面认识，更能形成齐抓 共管党建工作的新格局。
牢牢把握构建中央企业坚持和加强党的全面领导 体系思路。以习近平新时代中国特色社会主义思想为 指导，深入学习习近平总书记重要讲话重要指示批示 精神，贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革发展 和党的建设重要论述，把建立和完善现代企业制度贯
把坚持和加强党的领导体系要求延伸出去， 构建“中央企业(国有企业)坚持和加强党 的全面领导体系”,这样不仅能突破“就党 建做党建”的惯性思维，也能解决目前中央 企业(国有企业)没有这方面体系建设的问 题。
__
穿构建全面领导体系全过程，把“着眼发展、问题导 向、注重有效”作为构建全面领导体系的“三原则”, 紧紧围绕“使命任务、两个布局、六种力量”,弘扬 企业家精神，守正创新、踔厉奋发，为建设成为世界 一流企业提供保障。
深度探索构建中央企业坚持和加强党的全面领导 体系框架。紧紧围绕习近平总书记提出的“四个坚持” 要求，即坚持党对国有企业的领导不动摇，发挥企业 党组织的领导核心和政治核心作用；坚持服务生产经 营不偏离，以企业改革发展成果检验党组织的工作和 战斗力；坚持党组织对国有企业选人用人的领导和把 关作用不能变；坚持建强国有企业基层党组织不放 松，把战略管控、治理结构、防范风险作为构建全面 领导体系的重点任务，分类分项、有序推进，重点建 立完善战略管控、公司治理、经营管理、干部人才、
监督合规、社会责任、党群工作七大方面体系。
持续深入学习中央企业坚持和加强党的全面领导 体系主要内容。中央企业坚持和加强党的全面领导体 系形成后，在对象上要组织企业主要负责人、领导班 子成员、各级管理团队、职能部门同志学习，在方式 上要采取举办专题讲座、管理人员培训班等方式进行 宣讲，在内容上要重点学习领导体系的重点事项、方 式方法、制度规定，努力提高各层级管理者贯彻落实 全面领导体系要求的能力。□
合作动态
1. 中国电子与中国移动签署战略合作协议
10月11日，中国电子与中国移动签署战略合 作协议。根据协议，双方将全力推进科技自立自强， 围绕算网融合、人工智能大模型、芯片、智慧家庭、 智慧教育等领域探索联合创新载体建设、积极开展 联合攻关，通过新型联合研发模式、平台机制等保 障合作有效推进，促进成果转化落地。同时围绕基 础电信、网络安全、人才交流、战略投资、双碳及 乡村振兴等领域深化战略协同，促进发展质量和效 益不断提升。
密的战略合作关系，实现互利共赢、共同发展。
3. 中国石化与哈国油签署合作协议
10月17日，中国石化与哈萨克斯坦国家石油天 然气公司(简称“哈国油”)签署合作协议。今年5月， 中国石化和哈国油签署了哈萨克斯坦聚乙烯项目关键 条款协议，这次签署项目入股协议。中国石化将以此 次签署的两个项目为契机，继续为推进中哈务实合作 贡献力量，为哈萨克斯坦石油化工产业发展作出新贡 献。
2. 三峡集团与中国铁建签署深化战略合作 框架协议
10月12日，三峡集团与中国铁建签署深化战 略合作框架协议。双方以此次签署协议为契机，按 照“优势互补、互利共赢、长期合作、共同发展” 的原则，不断拓展合作广度和深度，实现互利共赢， 为促进经济社会发展全面绿色转型作出更大贡献。 进一步发挥各自优势，在清洁能源、长江大保护、 抽水蓄能、海外业务等领域深化合作，构建更加紧
4. 南方电网与中国人寿签署战略合作协议
10月17日，南方电网公司与中国人寿在北京签 署战略合作协议。根据协议，双方将加强绿色金融、 跨境金融合作，深化股权合作纽带，在保险、投资、 银行业务等方面深化合作，共同推动企业高质量发展， 全力服务国家重大区域发展战略，共同服务好经济社 会发展。双方以本次签约为契机，加强战略对接、扩 大合作范围、提升合作水平，共创世界一流企业，共 同为扎实推进中国式现代化作出新的更大贡献。
5. 国家电投与甘肃省签署战略合作协议
10月19日，国家电投与甘肃省签署战略合作协 议。根据协议，双方将围绕大型综合能源基地、综合 智慧零碳电厂、绿电转化等方面开展深入合作。国 家电投高度重视在甘发展，希望充分发挥自身创新优 势、产业优势，进一步深化双方在清洁能源产业发展、 生态治理、乡村振兴等方面的合作，助力甘肃经济社 会绿色低碳高质量发展。
6. 中国稀土集团与深圳市政府签署战略合 作协议
10月20日，中国稀土集团与深圳市人民政府签 署战略合作框架协议。双方将充分发挥各自优势，聚 焦打造稀土创新链、产业链、资金链、人才链，全面 深化各领域的务实合作，助力赣南革命老区实现高质 量跨越式发展、中国特色社会主义先行示范区建设， 共同推动我国稀土产业高质量发展。
7. 一汽解放与华为签署全面深化合作协议 备忘录
10月24日， 一汽解放与华为技术有限公司在华 为深圳坂田基地签署全面深化合作协议-AI、 智 能 驾驶及智能座舱专项合作备忘录。 一汽解放与华为 已合作多年，基于华为云盘古大模型， 一汽解放已与 华为联手开展多个场景的验证测试，覆盖汽车设计、 生产、营销、研发等业务场景。此次合作将一汽解放 与华为的合作推向新的高度，双方将进一步整合各自 优势资源，在AI 大模型技术创新、智能驾驶、智能 驾舱等方面深化战略合作伙伴关系，引领行业发展。
8. 中国能建与中国建材签署战略合作协议
10月24日，中国能建与中国建材签署战略合作 协议。双方将发挥各自平台、资源、技术、产业优势， 聚焦采购供应链、绿色建筑建材、金融资本、国际 化经营等领域，机制化、表单化、项目化推动战略 合作落地落实落细，实现合作共赢，携手践行碳达峰 碳中和目标，协同打造深度合作的绿色供应链体系， 推动新能源、新基建和新产业高质量发展，更好服务 支撑国家重大战略。
9. 中国五矿与天津市签署战略合作框架协
议
10月25日，中国五矿集团有限公司与天津市人 民政府签署战略合作框架协议。中国五矿与天津保 持着良好合作关系，未来将以此次签约为契机，深 挖合作潜力，抓准契合点，加大在津业务布局力度， 努力实现共赢发展。根据协议，双方将加强大宗商品 贸易和港口物流、城市基础设施建设、城市更新改造、 资源循环利用、数字化及智慧物流、金融等领域合作。
10. 中国一重与中国机械总院签署战略合作 协议
10月28日，中国一重与中国机械总院签署战略 合作协议。双方将通过优势互补、产业协同促进我国 装备制造业向全球产业链、价值链中高端迈进，成为 攻克国家重大装备“卡脖子”难题的主力军。加强对 接，全方位、多领域、多层次深化交流合作，实现互 利共赢，谱写我国装备制造业高质量发展新篇章。
(本刊记者孟圆编辑整理)[
三峡闯滩三十年跑稳历史接力赛
彭宗卫
翻开中共党史出版社出版的《中国共产党与三峡 工程》一书，如同打开风雨曲折的百年历史，让人回 忆起那些激情燃烧的岁月。
三峡工程是当今世界最大的水利枢纽工程，是治 理、开发和保护长江的关键性骨干工程，是一个兼具 防洪、发电、航运、供水等综合效益的巨大工程；是 经过百年设想、半世纪反复论证、17年建设建成的 重大工程，是改革开放新时期我国最高国家权力机 关——全国人民代表大会批准、兴建的唯一一个重大 建设项目；是中外广泛合作、国内各省市自治区和部 门协调配合、全国各族人民群策群力的标志性工程。
1992年全国人大通过了兴建三峡工程的决议。 1993年中国长江三峡工程开发总公司(三峡集团前 身)正式成立。2009年三峡工程主体工程竣工。 2020年“长江三峡枢纽工程”荣获2019年度国家 科技进步奖特等奖，同年三峡工程完成整体竣工验收 全部程序。
2018年4月24日，习近平总书记视察三峡工 程时指出：三峡工程的成功建成和运转，使多少代中 国人开发和利用三峡资源的梦想变为现实，成为改革 开放以来我国发展的重要标志，是我国社会主义制度 能够集中力量办大事优越性的典范，是中国人民富于
智慧和创造性的典范，是中华民族日益走向繁荣强盛 的典范。
历经30年发展，三峡集团向新时代交出了一份 出色的答卷。
与我国改革开放同频共振的30年里，三峡集团 圆满完成三峡工程建设和金沙江下游水电开发任务， 推动长江治理实现由“人力治江”到“工程治江”, 再到“洪水资源利用”的历史性转变，带领中国水电 实现从跟跑、并跑到领跑的历史性跨越。同时，三峡 集团正全力加快建设具有全球竞争力的世界一流企 业。
如何看待三峡工程建设取得的伟大成就?三峡集 团30年发展积累了哪些经验?值此三峡集团成立30 周年之际，让我们一同回望三峡百年奋斗路，以史为 鉴，奔向未来。
■ 红色基因
红色基因是三峡集团成功的底色。30年来，三 峡集团心怀“国之大者”,矢志不渝当好党和国家最 可信赖的依靠力量，建成世界最大清洁能源走廊，奠 定“世界水电看中国、中国水电看三峡”的引领地位。
历史钩沉 **|**人文思享
CULTURAL ETHOS
陆佑楣，中国工程院院士，我国著名水利水电专 家，曾参加过刘家峡、安康、龙羊峡等大型水电站建 设，组织三峡工程全面论证工作。1993年，三峡工 程即将正式开工，时年59岁的陆佑楣被任命为三峡 总公司第一任总经理，全面负责三峡枢纽工程建设管 理。作为三峡工程总指挥，陆佑楣郑重发出“为我中 华、志建三峡”的倡议，引发强烈共鸣。
此后近30年间，以钱正英、张光斗、潘家铮、 郑守仁、王家柱、张超然等为代表的一大批仁人志士， 怀揣“为我中华、志建三峡”的报国理想，会同全国 水电精英，截断滚滚长江，筑起巍巍高坝，圆满完成 三峡工程建设各项任务，“高峡出平湖”变为现实， 圆了中华民族百年梦想。
在回顾三峡工程历史时，陆佑楣常说，“没有中 国共产党就没有三峡工程，没有改革开放就难以如期 建成三峡工程。”由于三峡工程规模宏大、牵涉面广、 影响深远，涉及到资金、技术、机制等多方面问题， 三峡工程自提出设想到决策，历经70余年。是中国 共产党推动了三峡工程正式上马。是改革开放的春风， 吹响了三峡工程建设的集结号。当时，我国社会正在 由计划经济向社会主义市场经济转型，三峡工程充分 发挥市场经济优势，确立了以“项目法人负责制”为 核心的建设管理体制，通过竞争拓宽融资渠道，全方 位开放吸引当时世界上最先进的科学技术，建立高于 全球标准的“三峡标准”,树立先进的生态环保理念， 不断集成全球先进技术并进行再创新，三峡工程得以 成功建成。 “实践充分证明，党中央关于兴建三峡工 程的决策部署是完全正确的。”陆佑楣说。
建设大三峡，进军金沙江。从1994年三峡工程 正式开工建设，到2003年启动金沙江水电前期工作， 从2009年三峡工程主体工程完工，到2022年向家坝、 溪洛渡、乌东德、白鹤滩水电站陆续投产发电，经过
30年接续奋斗，三峡工程和金沙江下游水电建设任 务圆满完成，综合效益全面发挥，世界最大清洁能源 走廊全面建成。目前全球排名前12的大水电站中， 有5座水电站由三峡集团建设、管理和运营。
为我中华、志建三峡。三峡集团始终坚持服从服 务国家战略，实现了从“建设三峡、开发长江”到“管 理三峡、保护长江”的历史转变。30年来， 一代代 三峡人传承红色基因，心怀“国之大者”,投身清洁 能源开发事业，构建水风光并举、海陆并进的清洁能 源发展格局，走出了一条高质量差异化发展的三峡之 路。
截至目前，三峡集团拥有总装机达1.28亿千瓦， 其中清洁能源占比超96%,可再生能源发电量稳居 全球第一；资产总额达1 .3万亿元，主要经营指标在 央企名列前茅，连续16年获得经营业绩考核A 级 。
■ 绿色基调
绿色环保是三峡集团发展的基调。30年来，三 峡集团统筹水电建设与生态环境保护，走出一条“在 保护中发展、在发展中保护”的新路，实现经济效益、 社会效益、生态效益有机统一。
陆佑楣长期致力于工程哲学研究，对于三峡工程 生态环境问题，他反复强调，三峡工程是一项有利于 环境保护的生态工程。他认为，宇宙不断运动，自然 界一切事物都在不断演变；生态平衡是相对的，不平 衡是绝对的，这才是整个生态运动的规律。人类要生 存和发展，必须充分认识并适应自然规律。人类虽然 不能改变自然规律，但可以在顺应自然规律的前提下， 通过采取必要的工程措施改善自然环境，实现人与自 然更加和谐的发展。对长江洪水和泥沙问题的认识也 是如此。长江洪水灾害是大自然生态失衡的表现，在
认识和掌握长江洪水的发生规律后，可以通过一定的 工程修复措施，使濒临失衡的长江生态趋于相对平衡， 为人类进一步发展创造条件。建设三峡工程就是修复 长江生态的工程措施之一。
三峡工程是治理、开发和保护长江的关键性骨干 工程，具有防洪、发电、航运、水资源利用等巨大综 合效益。防洪是三峡工程的首要功能，三峡工程拥 有221.5亿立方米防洪库容，可以保护长江中下游江 汉平原150万公顷土地和1500万人口安全，这是最 大的生态环境效益。三峡水电站装机总容量为2250 万千瓦，多年平均设计发电量为882亿千瓦时，与 燃煤发电类比，相当于每年减少标准煤耗2751万吨， 减排二氧化碳7250万吨、二氧化硫3.44万吨，大大 减少了废水、废渣、浮尘等污染。三峡水库蓄水后， 长江成为真正的“黄金水道”,船舶单位马力拖带能 力提升约3倍，平均能耗比原来减少三分之二，航运 条件的改善进一步优化了三峡库区生态环境。
2022年底，世界最大清洁能源走廊正式建成。 长江干流6座梯级水库总防洪库容达到376亿立 方米，占长江流域纳入联合调度水库总防洪库容的 53%以上。6座梯级电站通过联合调度、协同运行， 实现长江流域水力资源最大化利用，年均发电量达 3000亿千瓦时，可有效缓解华中、华东地区及川、滇、 粤等省份的用电紧张局面。6座水库联合统一调度， 能够更好发挥洪水治理、畅通航运、绿色发电和抗旱 补水等综合功能。而今，这条清洁能源走廊已经成为 改善长江生态环境的绿色走廊，为长江经济带繁荣发 展构筑起坚强屏障。
从三峡到金沙江，生态环保理念始终贯穿于三峡 集团发展全过程。30年来，三峡集团高度重视工程 生态价值，改善长江流域生态环境，促进人与自然和 谐共生，走出了一条“在保护中发展、在发展中保护”
的绿色发展路径。
长江珍稀鱼类保育和长江珍稀植物保护，是三峡 集团生态环境保护方面的两张“绿色名片”。多年来， 三峡集团构建以长江珍稀鱼类保育中心为核心，以宜 昌黄柏河基地、溪洛渡-向家坝和乌东德-白鹤滩鱼 类增殖放流站为支撑的“1+3”长江珍稀鱼类研究保 护格局，突破一系列关键核心技术，累计放流中华鲟 等长江珍稀特有鱼类2000万尾，促进四大家鱼产卵 超380亿粒，促进自然种群恢复。三峡集团建成的 长江珍稀植物研究所，累计迁地保护珍稀植物1392 种，约2.9万株。
2017年以来，根据国家战略发展定位，三峡集 团积极参与长江经济带生态修复和环境保护建设，在 促进长江经济带发展中发挥基础保障作用、在共抓长 江大保护中发挥骨干主力作用，提出清洁能源和长江 生态环保“两翼齐飞”的发展思路。
三峡集团举全集团之力推进共抓大保护，组建“五 大平台”,实现业务布局沿江11省市全覆盖，累计 完成投资超1000亿元，全面打响管网攻坚战，探索 形成“城市智慧水管家”“光伏+污水治理”等新模式， 城镇污水处理规模达每天428万立方米，管网长度 超2万公里，完成从试点先行、拓展合作、全面铺开 到高质量发展的迭代升级，推动形成“政府主导、三 峡集团牵头组织实施、社会资本广泛参与”的共抓大 保护格局，助力长江经济带生态环境保护发生转折性 变化。
蓝 色 基 石
求实创新是三峡集团成功的关键。30年来，三 峡集团锚定“要做就做世界一流”目标，坚持新发展 理念，勇攀科技新高峰，不断引领中国水电、海上风
电等领域产业升级，将大国重器牢牢掌握在自己手里。
谈到三峡工程建设管理，陆佑楣多次表示，"求 实创新是三峡工程成功的关键。”三峡工程建设面临 诸多技术挑战，被称为世界级“难题库”。三峡建设 者秉承实事求是、开拓创新的科学态度，攻克了船闸 高边坡开挖稳定、深水围堰防渗、大坝混凝土温控、 大型钢闸门设计制造等一系列世界级技术难题，推动 我国水电技术达到世界一流水平。
求实创新在三峡工程的另一个体现就是体制创 新。三峡集团成立之初，就决定摆脱对传统建设管理 体制的依赖，主动选择以市场化方式推进公共事业发 展的项目管理思路，大胆探索建立与国际接轨的项目 法人负责制、招标承包制、合同管理制、项目监理制 等工程建设管理体制，建立一支精干高效的项目管理 团队。这种责权利相统一的法人治理结构和灵活高效 的管理架构，为三峡工程高效率建设、科学化管理、 市场化运营打下了坚实基础。
三峡集团成立之初，就提出“建一流工程，建一 流企业”的目标，始终坚定不移走市场化发展道路， 始终站稳主赛道并适度超前布局新赛道，始终着眼抢 占技术制高点、管理制高点。这“三个始终”后来成 为三峡集团高质量发展的重要保障，推动企业实现“两 翼齐飞”战略转型。
30年来，三峡集团始终坚持深化改革。三峡集 团管理团队一脉相承，坚持锲而不舍抓科学创新，推 动企业高质量发展。从引入工程管理“四制”、发行 我国首支企业债券、长江电力改制上市到金沙江梯级 电站资产证券化，促进中国工程建设管理体制、资本 市场等重点领域改革。
30年来，三峡集团始终坚持科技创新。三峡 集团推动中国水电单机容量实现从30万千瓦到70 万千瓦跟跑，从70万千瓦到85万千瓦并跑，再到
回顾三峡工程实践，陆佑楣在多篇文章中 强调，“三峡工程从设想、论证、决策、建设 到运行历时百年，这本身就是人类对自然界 的认识过程。我们对三峡工程的认识要在 实践中不断深化”。
100万千瓦领跑的历史飞跃，带动我国海上风机单机 容量实现从5兆瓦到16兆瓦的跃升，促进我国清洁 能源产业升级。近年来，三峡集团获批建设长江经济 带生态环境国家工程研究中心，与怀柔国家实验室共 建可再生能源研究中心，成为开展深远海风电技术研 究的唯一电力央企，取得一批标志性创新成果，荣获 “科技创新突出贡献企业”。三峡集团自主建设的国 家级创新平台实现零的突破，省部级创新平台增长近 3倍，科研人员增长近6倍，研发费用增长近2倍， 年度授权专利增长近4倍，未来实现科技自立自强 的信心和底气更足。
30年来，三峡集团始终坚持精益求精。三峡集 团制订并实施高于国家标准和国际标准的“三峡标 准”,打赢关键核心技术攻坚战，把发展的命脉牢牢 掌握在自己手中，建设的三峡工程、白鹤滩水电站等 一批大国重器成为自主创新、自立自强的典范。
回顾三峡工程实践，陆佑楣在多篇文章中强调， “三峡工程从设想、论证、决策、建设到运行历时百 年，这本身就是人类对自然界的认识过程。我们对三 峡工程的认识要在实践中不断深化”。
展望三峡集团未来，陆佑楣在一次内部会上说： “长江后浪推前浪，新一代的三峡人，才智和成就都 会超出老一辈，这也是三峡集团未来的希望所在。”□
读书新得
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《油气简史》
作 者：张烈辉等
出版单位：石油工业出版社
推 荐 人：《国资报告》编辑部
心得分享：
能源是工业的
粮食、国民经济的
命脉。2021年10
月21日，习近平总
书记考察调研胜利
油田时强调：“石
油能源建设对我们
国家意义重大，中
国作为制造业大国，要发展实体经济，能源的饭 碗必须端在自己手里。”这不仅需要石油人再接 再厉，更需要社会各界在充分认识能源安全重要 性的前提下鼎力支持。
近年来，习近平总书记在全国科技创新大会、 两院院士大会等讲话中多次指出，科技创新和科 学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放 在与科技创新同等重要的位置。
《油气简史》结合当代石油天然气勘探开发 的技术前沿和热点问题，普及有关油气的科学技 术知识和科学工作精神，是近几年来中国第一本
内容涵盖油气地质、钻井工程、采油工程、油藏 工程、地面工程等领域的图文并茂的富媒体科普 图书 。
尽管内容颇具专业深度和难度，但本书运用 大量的比喻手法，将晦涩难懂的油气科学知识语 言转化为贴近生活的大众语言，形象地表达自然 现象的奇妙、探索过程的巧妙以及科学原理的精 妙。作者深入新疆、四川、青海、甘肃、吉林等地， 走遍了上千口采油气井，拍摄了海量现场图片， 为本书量身制作了大量科普示意图、原理图、卡 通图、漫画图、设备图等，堪称一本珍贵的石油 图片素材库。书中还适时设置多处二维码，通过 扫描即可进行“知识小课堂”的延伸阅读，还可 以收听作者本人用浓缩、凝练、通俗的语言对主 要内容进行的拓展领读，共计14集、约120分 钟的音频内容。
科学不只是科技工作者的金字塔，还应成为 全社会的科学。2022年9月发布的《关于新时 代进一步加强科学技术普及工作的意见》明确指 出“企业要履行科普社会责任”。向读者尤其是 企业的管理人员推荐这本《油气简史》,就是希 望能够让大家更加系统地了解石油、了解油气行 业领域，在了解中增进关注，在关注中汇聚力量， 关心和支持石油工业的进步发展，调动和发挥集 体智慧，为实现能源大国到能源强国建设贡献企 业力量。
欢迎订阅2024年
《国资报告》杂志
——探路现代治理讲好国企故事
I****全媒体传播
· 主流媒体 · 国 资 矩 阵 ·全网转发
|大国资格局
· 国资监管 · 国 企 改 革 ·产业经纬
高端化定位
**·**权威解读 ·高层访谈 · 高端渠道
主：盖务蓝围有资严监前管游委员会
中广核之核
国资报告
“双百”“科改”扩围升级
4: 入开报主的到推地器资立高展发展
8 这 产 业
·实险企影多会决等质量的八点建议
·尖念发力 段
· 国务储强费召开地方国费签负责人会议
·新春走基层大框模绒
·新的代动篱有资本国利企业踏强情优氧大的八大路径 伏朝大的八大
主管：国务院国有资产监督管理委员会
主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
**刊号：**CN10-1301/F
订阅热线：13488776808 13401051186 电话/传真：010- 63192226
杂志定价：720元/年(12期)
探路现代治****理讲好国企故事
大国****资格局
高端化定位
权威解读 高层访谈
高端渠道
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域
含金量高
订阅与合作热线 010-63191208
| 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心中国经济出版社
新时代企业家精神
国企共建“一带一路”再踏新程
■国务院国资委：央企专业化整合聚焦战略性新兴产业
■国务院国资委紧盯五大关键任务推动价值创造行动走深走实 | 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心中国经济出版社
新时代企业家精神
国企共建“一带一路”再踏新程
■国务院国资委：央企专业化整合聚焦战略性新兴产业
■国务院国资委紧盯五大关键任务推动价值创造行动走深走实 |
| --- | --- |
| 2023年11月1日出版 ·总第107期 ISSN 1000-968X | ■助力构建人类命运共同体提升央企国际竞争力
■丰富企业家精神新内涵落实建设世界一流企业新举措 |
| 9"771000968232" 零售价：RMB36元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F | 9"771000968232" 零售价：RMB36元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F |
