国资报告 2023第2期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
■ 国企改革三年行动观察
■ 国务院国资委召开地方国资委负责人会议
2023年02月01日出版 · 总第98期 ■ 新春走基层探访大枢纽
ISSN 1000-968X
■ 新时代推动国有资本和国有企业做强做优做大的八大路径
9771000968232" 零售价：RMB36元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
**        **** PREFACE|卷首语** I
国企改革三年行动 高质量收官再出发
国企改革三年行动是过去几年党和国家一项具有标志性意义的重要工作。2023年1月31日，国有 企业改革三年行动总结电视电话会议在京召开，决战决胜国企改革三年行动实现高质量圆满收官，新时代 国企改革在许多领域发生了一系列全局性、转折性、根本性重大变革。
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量，必 须理直气壮做强做优做大。改革，是搞好国有企业的关键一招；国有企业改革三年行动，则是落实国有企 业改革“1+N” 政策体系和顶层设计的具体施工图。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以 前所未有的决心和力度，开启了波澜壮阔的全面深化改革新征程。深化国有企业改革正是其中的重要篇章。 迎难而上、谋定后动，国有企业改革三年行动润物无声、成效显著。
三年来，国务院国有企业改革领导小组全面统筹推动，提出了“可衡量、可考核、可检验、要办事” 的督导方案，形成了“系统性推进、清单化举措、定量化督办、穿透式操作、典型性推广”的工作思路， 各地、各有关部门和广大国有企业积极响应，高质量实现了预期目标：在形成更加成熟更加定型的中国特 色现代企业制度和以管资本为主的国资监管体制上取得明显成效，在推动国有经济布局优化和结构调整上 取得明显成效，在提高国有企业活力和效率上取得明显成效，成为过去几年党和国家的一项具有标志性意 义的重要工作。
国企改革三年行动高质量收官，改革乘数效应不断放大，改革红利持续释放。国有企业高质量发展步 伐更加坚实，为推动经济社会发展、保障和改善民生、增强综合国力作出了重要贡献。
国企改革三年行动高质量收官，规律性认识不断深化，方法论探索不断深入。通过国企改革三年行动 的深入实施，深化了我们对新时代国企改革方法论探索的规律性认识，形成了坚持问题导向、拾遗补缺、 “伤其十指不如断其一指”的有效做法，树立了一批既传承国企优良传统又符合新时代要求的改革标杆。
发展无止境，改革不停步。面对新形势新任务，在持续巩固国企改革三年行动成果的基础上，新一轮 国企改革方案正在谋划中，改革即将再出发。
改革再出发，就要始终把握正确方向，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加 强党对国有企业的全面领导，坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持社会主义市场经济改革方向。改革 再出发，就要聚焦国资国企在中国式现代化征程中的功能作用与历史使命，以加快建设世界一流企业为目 标，持续推进高质量发展和高水平科技自立自强，提升国有企业核心竞争力、增强核心功能，发挥国有经 济战略支撑作用。改革再出发，就要广泛调动地方和企业深化改革的积极性和能动性，形成合力，特别是 要发挥好国有企业家的重要作用，进一步弘扬企业家精神。改革再出发，就要积极汲取国企改革三年行动 经验，系统总结评估三年来国企改革形成的理论成果、制度成果、实践成果，并将其制度化、规范化、长 效化，推动国有资本和国有企业做强做优做大。 ( 刘青山)
权威报道 国资监管与国企改革发展党建
年变第之造打发期彩族
国 资报告
国资报告
中化跃迁
深入解析
央企管理范式与基业长青密码
重点聚焦国资国企服务国家战略与经济发展
订阅电话：010-63191208
13910991235
2023年02月01日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会 主办|国资委新闻中心中国经济出版社
社 长 I毛增余 总 编 辑 I 闫 永 总 编 审| 李 岚 副 总 编 辑 I 郭大鹏 主 编 I刘青山 副 主 编I原诗萌 资 深 记 者 |谭 峰
记 者 I 吴笑妍 潘 伟 孟 圆 王雅卿
美 编 I 巢新强
总 经 理 I 李煜萍 总经理助理| 海 毅 运 营 总 监I 董 海
运 营 部 I 王 帆 蔡赫尔
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号国务院国资委
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
广告热线：010-63191208010-57512470
发行热线：010-63191208010-57512470
传真：010-63191208010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
东方航空封二
国资报告订阅广告 P002
中兴通讯 P063
金蝶软件封三
中国石化封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
003** **■
日 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
国企改革三年行动高质量收官再出发 P001
P007** · 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF ****SASAC **头条
国企改革三年行动主要目标任务已经完成 P007
**P008 **· 重磅
国企改革三年行动观察 P008
头条
国务院国资委召开地方国资委负责人会议 聚焦推进高质量发展着力建设现代新国企
热点透视
大数据看中国经济强劲韧性
2023年02月01日出版
· 特别策划 SPECIAL FOCUS
企业进化论
三峡闯滩——穿越“历史三峡”的企业战略转型发展模式
专访中国三峡集团党组书记、董事长雷鸣山
一江碧水背后的三峡探索 P059
新春走基层探访大枢纽
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
二十大精神进国企
全面完整准确把握党的二十大的世界观方法论 P078
蹄疾步稳迈向新时代航空强国
论道
建设世界一流财务管理体系的华润实践 P082
005
2023年02月01日出版
P087** **·
P095** **·
P119
P121
P126
智库报告
新时代推动国有资本和国有企业做强做优做大的八大路径 “三步法”明确战略主线聚焦力量建设世界一流企业
深度报道 IN** DEPTH **REPORT
行业洞察
重组整合助推央企上市公司提质增效 我国页岩油气产业井喷的背后
密集成立数科公司央企布局数字经济新赛道
管理案例
南方电网的数字化转型之道
高速德建集团：混改赋能企业高质量发展 “扛旗”党建模式：化解“两张皮”
产业合作
研究课题
国企推进高水平科技自立自强的作用与机制路径 人文思享 CULTURAL ETHOS
读书新得
追忆
中国物理地震学奠基人李庆忠 “金牌火箭”铸造者孙敬良
中国快堆技术开拓者徐洣
P087
P092
P095** **P099
P104
P108
P112 P116
P119
P121
P125
P126
P127 P128
■ 006
国企改革三年行动
主要目标任务已经完成
新华社北京1月31日电 全国国有企业改革 三年行动总结电视电话会议1月31日上午在京 召开。国务院副总理、国务院国有企业改革领导 小组组长刘鹤出席会议并讲话，国务委员、国务 院国有企业改革领导小组副组长王勇主持会议。
会议认为，在以习近平同志为核心的党中央 坚强领导下，国企改革三年行动主要目标任务已 经完成。三年来，各方面共同努力，有力推动国 企党的领导与公司治理相统一，更加突出强调市 场主体地位，三项制度改革更大范围落地见效， 瘦身健体有序推进，中央企业存量法人户数大幅 压减，“两非” “两资”清退任务基本完成，企
业办社会和历史遗留问题全面解决，鼓励科技创 新的体制机制不断完善，国资监管的专业化、体 系化、法治化水平不断提高。
会议强调，国企改革永远在路上。要认真学 习领会党的二十大精神，落实中央经济工作会议 决策部署，围绕提高核心竞争力和增强核心功能， 继续谋划和推动国企改革。要深化对国企改革的 规律性认识，牢牢把握正确方向，聚焦国企功能 作用和历史使命，坚持问题导向，坚持正确改革 方法，广泛调动地方和企业积极性。
此前，国务院国有企业改革领导小组召开第 八次会议，研究部署有关工作。□
链接：国企改革三年行动重点任务
一是完善中国特色现代企业制度，坚持“两个一以贯之”, 形成科学有效的公司治理机制；二是推进国有资本布局优化和 结构调整，聚焦主责主业，发展实体经济，推动高质量发展， 提升国有资本配置效率；三是积极稳妥推进混合所有制改革， 促进各类所有制企业取长补短、共同发展；四是激发国有企业 活力，健全市场化经营机制，加大正向激励力度；五是形成以
管资本为主的国有资产监管体制，着力从监管理念、监管重点、 监管方式、监管导向等多方位实现转变，进一步提高国资监管 的系统性、针对性、有效性；六是推动国有企业公平参与市场 竞争，强化国有企业的市场主体地位，营造公开、公平、公正 的市场环境；七是推动一系列国企改革专项行动落实落地；八 是加强国有企业党的领导党的建设，推动党建工作与企业的生 产经营深度融合。
国企改革三年行动观察
新华社记者王希
2020年6月30日，中央深改委第十四次会 议审议通过了《国企改革三年行动方案(2020- 2022年)》,发出了深化国企改革的动员令。
坚持和加强党对国有企业的全面领导，坚持 和完善基本经济制度，推进国有经济布局优化和 结构调整……三年行动启动以来，各部门、各地 区、各国有企业坚持“可衡量、可考核、可检验、 要办事”,推动各项举措精准落地，形成新一轮 国企改革热潮，完成了行动主要目标任务。
优治理、改机制国企活力效率总体提
升
清洁能源装机占比65%,清洁能源电量占比 59%……来自南方电网的消息显示，粤港澳大湾 区已初步建成清洁能源消纳比重最高的世界级湾 区电网 。
令人振奋的成绩，离不开持续的改革攻坚。 近年来，南方电网聚焦企业制度等领域发力，探 索提升国企治理效能的有效路径——
一份重大事项决策的权责清单“量”到底，
纵向覆盖25个业务领域、145个具体权责事项， 横向集成“三重一大”事项分类、行权主体、行 权方式等关键要素；梳理不同类型党组织参与治 理的典型模式，提出7种公司治理范本，将党的 领导落实到全系统、各环节、最基层。
“所有权力进表单，怎么行权有范本。”南 方电网法规部负责人说，改革划清权责边界，推 动各治理主体履职尽责。
南方电网“一张表”的探索是个缩影。三年 行动启动以来，各方面通过一系列制度建设和实 践探索，促进中国特色现代企业制度更加成熟定 型。
航空工业集团全面落实党建入章程，将党委 (党组)“把方向、管大局、保落实”的功能定 位写入公司“根本法”;
国家电投多次改版升级总部权责清单，将总 部审批事项压缩80%,子企业活力迸发；
深圳投控以授权放权改革为核心，系统推进 规范董事会建设等改革，提高国有资本运行效 率 ……
以深入实施三年行动为契机，目前国企公司
重磅**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF SASAC
改革释放红利，中国一重业绩连年增长。2023年1月，中国一重再次实现开门红
制改革全面完成，3.8万户国企建立了董事会，基 本实现外部董事占多数，央企集团层面及重要子 企业、地方一级企业及重要子企业均制定了党组 织前置研究事项清单。
治理层面改革纵深推进，经营层面改革势如
破 竹 。
三年间，国企内部三项制度改革在更大范围 落地见效，其中经理层成员任期制和契约化管理 全面推开，覆盖全国超8万户企业共22万人。
曾经连年亏损的装备制造业老牌国企——中 国一重，借改革东风，强力推进实行各层级领导 干部100%三年一个任期，到期考评；市场化选 聘不仅适用经理层，还拓展到子企业董事长。
改革动真格、见实效：98名企业领导干部
因不适应改革发展需要被调整，20人次中层 干部只拿生活费。三年间，中国一重营收增长 209.92%、净利润增长424.52%。
实践证明，抓住了经理层，就抓住了三项制 度改革的“牛鼻子”。通过实施三年行动，央企 和地方国企管理人员竞争上岗比例分别上升至 57%、56.3%,末等调整和不胜任退出比例分别 增至5.7%、4.5%;中长期激励“工具箱”更丰富， 多种激励措施惠及49.1万名骨干员工……
润物无声中，改革带来了活力之变、效率之 变、气象之变。2022年，中央企业累计实现营业 收入39.4万亿元、净利润1.9万亿元，较三年行 动启动的2020年分别增长30.03%、35.71%,入 围2022年《财富》世界500强排行榜的国有企
业增至99家。
调布局、促创新有效发挥战略支撑作
用
2021年3月，中化集团与中国化工实施联合 重组，资产总额超过万亿元的化工“航母”正式 起航。 “两化”重组两周年之际，中国中化亮出 成绩单，展示了深度融合的成效——
集团去年实现营收1.2万亿元、净利润221 亿元，各项HSE 关键绩效指标均优于重组前“两 化”历史水平；继农化板块业务整合后，氟化工 业务整合蓄势待发；641个供应链协同项目去年 创效超266亿元。
国资布局的优化调整是国企改革三年行动的 “重头戏”。
三年来，聚焦战略安全、产业引领、国计民生、 公共服务等功能，国有企业既着力调整存量结构， 又发力优化增量投向，整合重组动作不断。
中国电科重组中国普天、鞍钢重组本钢、山 东能源与兖矿集团联合重组；中国物流集团、上 海数据集团、山东人才集团、浙江省种业集团等 布局新赛道的新国企应运而生， 一批行业龙头企 业和区域领军企业“握指成拳”。
“鞍钢重组本钢后，当年集团粗钢产能达到 6300万吨、铁精矿产量4900万吨，形成了‘南 有宝武、北有鞍钢’的钢铁产业新格局，本钢利 润也创下了10年来的最好水平。”鞍钢集团总法 律顾问、鞍本整合融合推进工作组组长计岩表示， 重组让鞍钢服务党和国家战略大局、维护产业链 安全稳定的能力提档升级。
有进也有退。完成“僵尸企业”处置和特困 企业治理；央企存量法人户数压减44%;企业办 社会等历史包袱被卸下； “两非” “两资”清退 任务基本完成……
随着资源配置效率稳步提高，国有经济在关 系国家安全和国计民生领域的主导作用和控制地 位进一步巩固，国有企业在抗击疫情、能源保供、 稳投资稳增长等领域也充分彰显了责任和担当。
在“应变局”中“顶梁压舱”当仁不让，在“开 新局”中引领发展一马当先。
为培育国家急需的新材料产业，中国建材集 团发起设立规模150亿元的新材料产业基金，以 30%的自有资本吸引70%的社会资本，已向锂电 池负极材料等新材料和前沿方向决策投资48亿元。
国务院国资委先后分两批遴选出16户现代产 业链“链长”企业，推动稳链、补链、强链取得 阶段性进展。2020年以来，央企战略性新兴产业 年均投资增速超过20%,高质量发展动力更充沛。
国资监管部门创新激励政策“能给尽给、应 给尽给”;国有企业加大科研投入、增强协同创新、 破除体制障碍，打出改革“组合拳”。
改革促进创新，创新成果检验改革成效。
中国空间站全面建成，首架C919 大飞机正 式交付，白鹤滩水电站全面投产……一大批重大 工程、重大项目捷报频传，彰显了国有企业创新 能力的提升。
创新方法压实责任持续将改革推向纵
深
“ 一 家二级公司就占了你们去年营收的
87%,那还要设你们这一层干啥?” "去年你们 离职率很高，有的二级公司达到45%。什么原因 导致人才流失严重?”
犀利之问，来自山东省属企业述职问询活动现 场。近年来，山东省国资委在全国首创国企改革述 职问询制度，企业负责人每年向省国企改革领导小 组述职并接受问询，现场进行打分，成绩当场公布， 考核结果影响企业负责人薪酬和职务任免。
外部压力激发改革内生动力。随着这场特殊 的考试逐步向三年行动重点、难点任务聚焦，“考 生”解决问题和谋划发展的思路更加清晰，“成绩” 也在提高——2022年山东省属企业营收、利润总 额较2019年分别增长51.4%、33.6%。
国企改革三年行动，要完成八方面重点任务， 覆盖各层级国有企业，千头万绪、任务繁重。
坚持顶层设计与基层探索结合，坚持强力推 动与内生动力结合，坚持政策引导与经验示范结 合……各方面探索形成了一套具有鲜明国企改革 特点的工作机制，为三年行动完成主要目标任务 提供了有力保证。
建立清单化举措，开展定量化督办，改革任 务层层落实。 “我们建立了线上监测系统，定量 化采集改革指标，监测任务进度情况，完成后‘销 账’,完成不好则会向企业发出督办函，传递改 革压力。”国务院国资委秘书长、新闻发言人彭 华岗表示。
实行穿透式操作，确保上下贯通、全面覆盖。 三年行动推进过程中，国务院国企改革领导小组 办公室基本每月召开一次推进会，通过视频连线 直达二、三级重要子企业和地市级国资委，通报 进展、推广经验、专题部署重点难点任务。 一次
全球首架C919 交付现场
视频会议最多覆盖2000多个分会场、30000多 人参会。
发展无止境，改革无止境。当前， 一些制约 国企发展的深层次体制机制障碍依然存在；在全 面建设社会主义现代化国家新征程上，国企改革 也面临着新任务、新要求。
“要系统全面做好三年行动的总结评估，将 改革成果制度化、规范化、长效化，深化对国企 改革的规律性认识。”国务院国资委党委书记、 主任张玉卓说。
他强调，要坚持问题导向，聚焦国企功能作 用和历史使命，继续谋划和推动国企改革，不断 提高企业核心竞争力、增强核心功能，加快打造 具有全球竞争力的世界一流企业，更好发挥国有 经济战略支撑作用。□
011** **■
国务院国资委召开地方国资委负责人会议
聚焦推进高质量发展 着力建设现代新国企
本刊记者原诗萌
2023年1月12日，国务院国资委召开地 方国资委负责人会议，全面贯彻党的二十大精神 和中央经济工作会议部署，总结2022年国资国 企工作，明确2023年重点任务，坚定不移做强 做优做大国有资本和国有企业，提升企业核心竞 争力、增强核心功能，着力建设现代新国企。
记者从会上了解到，2022年，在以习近平同 志为核心的党中央坚强领导下，各地国资委和国 有企业以习近平新时代中国特色社会主义思想为 指导，以迎接党的二十大和学习贯彻党的二十大 精神为主线，全面贯彻“疫情要防住、经济要稳住、 发展要安全”的要求，坚决落实党中央、国务院 决策部署，按照地方党委、政府工作要求，统筹 疫情防控和国资国企工作，推动国资国企改革发 展取得了新的重要进展和明显成效，为保持经济 社会大局稳定提供了有力支撑。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开 局之年。国务院国资委党委书记张玉卓出席会议 并讲话强调，要以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于 国有企业改革发展和党的建设的重要论述，围绕 扎实推进中国式现代化，坚持党对国资国企的全 面领导，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、 全面贯彻新发展理念，服务加快构建新发展格局， 聚焦推进高质量发展，着力强化党建引领，突出 创造价值、科技自强、深化改革、优化布局、守 牢底线，进一步做强做优做大国有资本和国有企 业，全面加快建设世界一流企业，充分发挥国有 经济主导作用和战略支撑作用，积极促进稳增长、 稳就业、稳物价，为推动全国经济运行整体好转、 实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设 社会主义现代化国家开好局起好步作出新的更大 贡 献 。
国企改革三年行动高位推动强力推进
2022年是国企改革三年行动的收官之年。各 地方国资委积极动员部署，高位推动，强力推进，
HOT TOPIC OF SASAC
安徽铜冠铜箔集团厂区
基本实现了“三个明显成效”预期目标，决战决 胜国企改革三年行动实现高质量圆满收官。
中国特色现代企业制度更加成熟定型。上海 市国资委会同上海市委组织部制定《关于我市市 属国有企业在完善公司治理中加强党的领导的意 见》,明晰国有企业党委讨论和决定重大事项的 职责范围、要求和程序，并形成党组织研究讨论 前置程序指导意见和功能保障、金融服务、市场 竞争三类企业清单。
天津市管一级企业和重要子企业全部实现董 事会应建尽建、配齐建强、外部董事占多数，全 周期了解企业董事会运作及外部董事履职质量， 对不称职外部董事予以解聘，促进董事会高效运 行。
2022年，各地方一级企业及重要子企业全面 完成“党建入章”,全部制定实施党委前置研究 事项清单。数据显示，724户地方一级企业、2.5 万户各级子企业建立董事会，各地普遍建立外部 董事人才库，31个地方推行外部董事召集人制度， 董事会授权管理制度全面建立。
三项制度改革大范围深层次破冰破局。四川 省国资委以三项制度改革激活“三能”机制，省
属企业集团和子企业经理层任期制契约化管理、 新进员工公开招聘、全员绩效考核均达100%, 新聘任管理人员竞聘上岗比例超过99%,省属企 业100余户子企业选聘300多名职业经理人，管 理人员末等调整或不胜任退出达3%。
湖北省国资委推动省属一级企业和子企业经 理层成员任期制和契约化管理实现全覆盖，全年 市场化选聘中层及以上管理人员、职业经理人近 100人，真正变“行政管理”为“契约管理”,变“伯 乐相马”为“赛场选马”,变“上级打分”为“市 场考核”,充分激发企业内部活力动力。
此外，青岛实现监管企业集团层面经理层成 员任期制契约化管理、市直企业新进员工公开招 聘和全员绩效考核全覆盖，内蒙古组织开展经理 层任期制和契约化管理专项检查，广东出台股权 激励、增量激励、专项激励等16种激励方式，指 导企业用好中长期激励政策。
数据显示，地方国资国企推进经理层成员任 期制和契约化全覆盖，截至2022年11月底，开 展竞争上岗的管理人员占比达56.25%。同时， 进一步拓展中长期激励方式和覆盖面，共计3596 户地方各级企业实行中长期激励，惠及15.2万人。
江苏省港口集团生产场景
混合所有制改革积极稳妥深化。两年来，浙 江省集中推出中央、省企、市企混改项目48个， 省属企业新增混改企业237户，合计引入社会资 本397亿元，完成并购重组注资约112亿元，推 进5家“双百企业”、20多家“科改示范企业” 深化改革，支持9家混改企业分别探索优化员工 持股、国有优先股，指导多家相对控股企业实施 差异化管控。
2022年，天津市国资委完成27户二三级国 企混改，累计完成17家一级企业混改，带动792 户子企业引入市场化机制。混改后企业收入增长 80%以上，净利润增长4倍以上，搞活了机制、 做强了产业。
此外，辽宁通过混改推动沈鼓集团等一批老 企业焕发新活力。山东出台混改全过程监督实施 意见，切实防止国有资产流失。国企改革三年行 动以来，地方国有企业累计引入各类非国有资本
超过5400亿元，62户国有控股上市公司引入持 股比例5%以上战略投资者作为积极股东。
国有资本配置整体功能显著增强
2022年，地方国有企业战略性重组、专业化 整合深入开展。
2022年12月30日，中国通航交接暨跨琼 州海峡首飞仪式在海南省海口市举行，海南省国 资委与中国航空器材集团(简称中国航材)交换 了划转移交协议，中国通用航空有限责任公司(简 称中国通航)无偿划转至海南省国资委。
中国人民大学国有经济研究院执行院长、国 家发展与战略研究院教授刘瑞明表示，中国通航 剥离中国航材划入海南省国资委，更加有利于发 挥专业化整合优势，实现国有企业“突出实业、 聚焦主业、做精一业”的目标。
湖北省国资委将资源向优势企业和主业企业 集中，将28户省属企业整合为10户，推动形成 公路、铁路、港口、机场一体化运营的“四张网”, 补齐产业发展、金融投资、农业农垦、国际贸易“四 个短板”,巩固文化旅游、建筑施工、产权交易、 工程设计“四大行业”,基本做到“一主业一主体”。 目前，改革重组后的省属企业核心竞争力不断增 强，服务大局能力不断提升。
此外，河北加快整合省市企业港口资源，组 建新的河北港口集团，山东坚持“一主业一主体” 组建了省环保集团、省体育集团、省电子口岸公 司等一批特色优势企业。
瘦身健体取得积极成效。天津国企“瘦身健体” 成果明显，企业管理层级大幅压减，总部去行政化、 去机关化有力推进，列入国资委名单的92户“僵 尸企业”全部出清，1029户低效无效企业完成处 置，92户重点亏损子企业均得到有效治理。黑龙 江全面完成“三供一业”、社保职能移交、退休 人员社会化管理等改革，全部完成欠地方税款补 缴任务。四川清理退出“两非” “两资”企业98 户，治理重点亏损子企业92户，全面扫尾“僵尸 企业”处置、国企历史遗留问题。
结构调整，有退亦有进。2022年，地方国资 国企产业转型升级持续推进。 “十四五”以来， 安徽省属企业累计完成工业投资1267亿元、新 兴产业投资431.5亿元。2022年1-11月，新兴 产业投资340.2亿元，同比增长80.3%,保持强 劲增长态势，铜冠铜箔集团年产2万吨高精度储 能用超薄电子铜箔、皖维集团PVA 光学薄膜等 一批新兴产业重大项目建成投运。
甘肃立足资源禀赋和产业基础比较优势，推
动新材料、新能源和现代农业等特色优势产业快 速发展， “三新”业务收入同比增长超46%。宁 波全面推进国资国企数字化转型，组建了全国领 先的产业综合投资运营平台。
数据显示，2022年1-11月，地方监管企业 研发经费投入4151.8亿元，同比增长25.1%。科 技创新明显加强。
另外值得注意的是，地方国资国企与民营 企业协同发展有力有效。深圳高效运营1000亿 元民营企业平稳发展基金，累计为473家民营 企业提供流动性支持679亿元，涉及就业人数 超过60万人次，有力提振市场信心。重庆围绕 加快构建新能源汽车产业新业态，与蔚来、吉利、 奇瑞、长城等7家汽车产业链龙头企业深化战 略合作。
国资监管系统性有效性切实提升
2022年，地方国资监管制度持续健全。2022 年4月，江苏省委办公厅、省政府办公厅印发了《关 于全面加强国有企业监管的意见》,并配套制定 了一系列制度，系统集成国企改革三年行动成果， 形成国资国企“1+N” 监管制度体系，构建内外 衔接、上下贯通的国有企业监管格局，进一步夯 实了专业化、体系化、法治化国资监管基础，努 力构建更加成熟更加定型的国资国企监管体制。
2021年11月，甘肃省国资委印发《甘肃省 属企业境外国有产权管理办法(试行)》的通知， 加强和规范省属企业境外国有产权管理，保障和 维护境外国有产权的合法权益。
监管方式更加高效。浙江省国资委打造“浙
里国资运营监管应用”,国资国企在线监管系统 全面投入运行。同时，迭代升级智慧国资监管大脑， 重点建立企业间、部门间信息共享和业务协同机 制，形成覆盖事前事中事后各关键节点的在线监 管闭环，大额资金监控预警系统、浙里国企党建 应用和“三重一大”决策监督管理系统实现省属 企业贯通应用。
上海市国资委上线上海国资国企在线监管服 务平台，完善企业价值评估指数系统，对90余家 本市地方国有控股上市公司进行价值画像分析评 估。重庆等地探索开展重点行业、重要企业的穿 透式监管、提级监管。
目前，全国国资国企在线监管系统全面建成， 实现省、市两级国资监管机构及所监管企业全覆 盖。
集中统一监管取得重大进展。江西推动完成 省级层面75户一级法人企业、470亿元经营性资 产纳入集中统一监管，市级层面集中统一监管比 例由82%跃升至100%。内蒙古在完成区本级集 中统一监管的基础上，健全完善《区属国有企业 委托监管办法》,加强对委托监管企业的国有资 产监督管理，大力推动盟市基本完成集中统一监 管。数据显示，省级、地市级国资委集中统一监 管比例从2020年的90%提升到99%。
各地国资委还着力查办重大违规经营投资问 题，责任追究工作警示作用不断强化。
上海市国资委优化全面风险预警系统，将 359户重点子企业纳入集团风险预警监测范围， 构建“1+1+N”风险预警指标体系，形成事前风 险指标预测、事中风险边界管控和事后风险应对 的闭环式风险预警管理机制。
厦门持续加强对投资、担保、招投标、金融 衍生业务、PPP 业务等重点风险监管。青海编制 企业风险防控政策汇编，对监管企业有息债务、 财务指标等情况进行月分析月报告，对负债率较 高的企业及时下发风险防范提示函。
■ 充分发挥国有经济战略支撑作用
2022年，面对各类风险因素增多特别是二季 度主要经济指标急转直下、经济下行压力陡然加 大的不利局面，各地国资委采取一系列有针对性 的硬措施，指导推动企业全力稳生产、稳经营、 稳市场，国资国企在大战大考中服务党和国家工 作大局的战略支撑作用充分发挥。
截至2022年11月底，地方监管企业资产总 额达到205.5万亿元，同比增长10.1%,实现营 业收入33.7万亿元，同比增长8. 1%,投资拉动 作用突出，税收贡献明显提升，国有企业克服重 重困难，为推动地方经济社会发展发挥重要作用。
四川省属企业积极实施一批具有基础性、支 撑性、引领性的重大项目，完成投资2400亿元， 同比增长30%。安徽与央企签约合作项目150个， 投资规模近3000亿元，同比增长92.2%。
云南扎实做好“央企入滇”活动后半篇文章， 58个签约项目已落地投产40个，完成投资约 700亿元。
深圳市国资委全力落实区域协调发展战略， 扎实开展6省11市帮扶协作，特区建发集团深哈 产业园推动深圳、哈尔滨达成产业合作项目145 个，总投资2111亿元、完成投资377亿元。
在全国减税降费1万亿元的情况下，2022年
1-11月，地方监管企业上交税费2.1万亿元，同 比增长16.1%,比同期全国税收收入增速高23.2 个百分点，约占同期全国税收收入的13.7%。
2022年，地方国资国企主动助力做好疫情防 控工作。上海国资国企坚决做好粮油食品、公共 交通、电力燃气等保障供应，集中腾出数万套隔 离用房，为打赢疫情防控大上海保卫战作出了重 要贡献。深圳国资国企围绕保畅通、保生产、保 供给，坚决做好跨境接驳站运营、重点隔离场所 保障、临时转运等任务，全力支援香港抗疫。
各地国有企业主动承担能源成本上涨压力， 最大限度保障社会稳定供电供气供暖。陕西省属 企业累计生产煤炭2.47亿吨、同比增长11%,发 电901.4亿千瓦时、同比增长23.4%。四川监管 企业让利11.98亿元，超额完成电煤保供和发电 任 务 。
同时，各地国资国企在落实各项纾困解难政 策、积极助力稳就业方面作出了积极贡献。广西 减免中小企业房屋租金3.46亿元，减免高速公路 通行费超过7亿元。福建承担铁路运营亏损约40 亿元，全年政策性减免高速公路通行费44.5亿元。 河南省属企业累计减免中小企业房屋租金4.92亿 元，中小企业账款清偿率达100%。深圳国资国 企2022年减租降费26.6亿元、惠及市场主体24 万家次。各地通过房租减免、降费让利、投资带 动、账款支付等方式，支持帮助中小企业协同发 展。广东扩大高校毕业生等重点就业群体招收规 模，省属企业招聘超过4万人，其中高校毕业生 1.1万人。贵州挖掘潜力创造更多就业岗位，吸纳 高校毕业生就业同比增长141%。
“路遥知马力，疾风知劲草。从国企的效益
指标及在投资、税收和保民生等方面的贡献来看， 可以说，在新冠疫情和经济下行挑战下，国有企 业的战略支撑作用更加彰显。”国资委研究中心 研究员胡迟说。
■ 开启国资国企改革发展新征程
党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化 强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复 兴的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党和国家事 业发展的目标任务，并围绕加快构建新发展格局、 着力推动高质量发展，对国资国企工作作出专门 部署，提出“深化国资国企改革，加快国有经济 布局优化和结构调整，推动国有资本和国有企业 做强做优做大，提升企业核心竞争力”,强调“完 善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，加 快建设世界一流企业”。
新开局要有新气象，新征程呼唤新担当。地 方国资委负责人会议指出，全面贯彻党的二十大 精神，新时代新征程做好国资国企工作，必须牢 牢把握“一个目标”,突出“四个更加注重”。
“一个目标”,即坚定不移做强做优做大国 有资本和国有企业，提升企业核心竞争力、增强 核心功能，着力建设现代新国企。
“四个更加注重”,即更加注重高质量发展， 加快转变企业发展方式，深入推进布局优化和结 构调整，统筹发展和安全；更加注重持续深化改革， 完善中国特色现代企业制度，健全市场化经营机 制，健全以管资本为主的国资监管体制；更加注 重科技创新，强化关键核心技术攻关、原创技术 供给和科技、人才一体推进，助推科技自立自强；
更加注重党建引领，旗帜鲜明讲政治，切实提升 企业党建质量，推进企业党建与生产经营深度融 合，以高质量党建引领保障企业高质量发展。
“党建引领是基础，改革是促发展，科技是 第一生产力，是促发展的手段，最终的目标，是 实现高质量发展。”胡迟告诉记者，“四个更加 注重”彼此关联，密不可分，体现了国资委对下 一步搞好地方国资国企工作的深入思考和判断。
今年是贯彻党的二十大精神开局之年。开局 关乎全局，做好国资国企工作意义重大。
国资委研究中心研究员胡迟分析，2023年机 遇与挑战并存。新冠疫情以来，中国统筹疫情防 控和经济社会发展，稳住了经济大盘，2022年底 又调整优化了疫情防控政策，相信2023年中国 市场会更加开放，经济活动更加频繁。国企改革 三年行动胜利收官，取得积极成效，改革红利不 断释放，这些对于地方国资国企而言都是利好因 素。同时，如何做好新一轮国企改革深化提升行动， 在科技创新过程中如何应对产业和技术路径的风 险，以及外部经济环境仍然存在较大不确定性， 全球经济复苏仍面临较大压力，也让新一年的地 方国资国企工作充满挑战。
对于2023年地方国资国企工作，张玉卓在 这次地方国资委负责人会议上强调指出，各地要 认真贯彻落实地方党委、政府的工作部署，结合 当地国资国企实际，着力抓好以下七个方面的工 作。一是着力推动提质增效稳增长。二是着力抓 好新一轮国企改革深化提升行动。三是着力加大 国企科技创新工作力度。四是着力推进国有资本 布局优化和结构调整。五是着力加快推动现代化 产业体系建设。六是着力防范化解重大风险。七
是着力增强国有资产监管效能。在今后的工作中， 国务院国资委也将加大对地方国资委的指导监督 和服务力度，为地方国资监管和国有企业提供更 多服务支持。
今年，国资委对中央企业提出了“一利五率” 的目标，要实现“一增一稳四提升”。这次地方 国资委负责人会议提出，各地国资委可以参考借 鉴“一利五率”的考核目标，根据地方党委、政 府的工作安排，结合实际制定科学合理、有挑战 性的经营目标，拿出更加有力举措，力争地方监 管企业发展质量和效益明显提升，多数地方国企 效益增速高于本地GDP 增速，进一步提高国有经 济对经济社会发展的贡献度。
这次会议还强调，做好今年国资国企工作，要 坚持和加强党的领导党的建设。落实新时代党的建 设总要求，坚持用习近平新时代中国特色社会主义 思想统一思想、统一意志、统一行动，全面学习、 全面把握、全面落实党的二十大精神，把坚持和加 强党中央集中统一领导摆在首要位置，建强党在经 济领域的执政骨干队伍，夯实党建基层基础，增强 党组织的政治功能和组织功能，落实意识形态工作 责任制，以严的基调推进正风肃纪反腐，为国有企 业高质量发展提供坚强政治保证。
“让我们更加紧密地团结在以习近平同志为 核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精 神和中央经济工作会议部署，鹨力同心、勇毅前行， 扎扎实实做好国资国企改革发展和党的建设各项 工作，为全面建设社会主义现代化国家、全面推 进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。”张玉 卓说。□
中 国企业全球形象建设的央企实践
本刊记者原诗萌
当前，百年变局交织世纪疫情，习近平主席 提出的全球发展倡议，为中国企业深度参与全球 产业分工和合作提供了行动指南。
中央企业在推进国际化经营过程中，始终把 高质量发展作为一贯宗旨，把可持续发展作为不 懈追求，把共同发展作为目标方向，不仅让中国 产品、中国技术、中国标准走向世界，也推动了 中国文化、中国理念、中国形象融入人心，在中 国企业全球形象建设中发挥了引领作用。
影响力背后的实力与担当
企业是促进全球发展的重要主体。中国企业 以多种方式走向海外，不仅有利于实现自身高质 量发展，在推动构建新发展格局中发挥积极作用， 也有效促进了世界经济复苏和各国民心相通。
1月10日，由中国外文局国际传播发展中心
联合当代中国与世界研究院、凯度集团共同完成 的《中国企业形象全球调查报告2022》在第十届 中国企业全球形象高峰论坛上正式发布。
调查报告显示，73%的全球受访者对中国企 业的整体印象良好，与2021年相比增加了2个 百分点。45%的全球受访者认为中国企业能给当 地经济带来积极影响，主要体现在“带来先进的 技术” “带来新的资金投入”和“提供了新的就 业机会”,积极评价较2021年有所提升。
在“走出去”过程中，央企为所在国经济社 会发展作出了积极贡献，展现了实力与担当。
中建集团党组书记、董事长郑学选介绍说， 10年来，中建集团在海外近百个国家投资建设了 2400多个项目，为畅通国内国际双循环、共建美 好世界作出中建贡献。郑学选强调，坚持合作共 赢是企业发展客观需要，也是国家繁荣富强、融 入全球治理的必由之路。 一直以来，中建携手当
在印度尼西亚万隆，雅万铁路检测列车驶出德卡鲁尔车站(摄影：中国中铁电气化局焦宏涛)
地合作方，以优质履约打造地标性建筑和重大民 生基础设施，为当地发展注入强劲动力。
中国华电集团党组成员、副总经理李旭红表 示，中国华电境外资产分布于越南、印尼、柬埔寨、 俄罗斯、西班牙等20多个国家，目前公司境外在 运装机容量达到351万千瓦，计划到“十四五” 末装机总容量要超过800万千瓦。到2022年底， 中国华电已经成为柬埔寨最大的发电运营商，其 中中国华电投资建设的额勒赛下游水电站，被柬 埔寨首相洪森称为“中国人民送来的珍贵礼物”。
有实力，也要懂沟通。调查报告显示，与 2021年相比，海外受访者仍然认为积极提供社区 服务(33%)、增进与本国的人文交流(30%) 是中国企业提升当地民众了解度和好感度较为有 效的途径。同时，海外受访者认为“提供实习、
就业、助学奖励”(48%)和“建设企业社交媒 体账号”(45%)是加强中国企业与海外民众文 化交流的重要渠道。
在上述方面，央企开展了积极实践。中国东 方航空集团党组成员、副总经理成国伟介绍说， 东航连续两年高规格主办北外滩国际航空论坛， 2022年发布中国东航超级承运人智慧航空等多项 成果，外媒报道750余篇，议题影响力显著提升。 同时，东航携手形象代言人，多平台、多语种发 布公益宣传片。《为爱飞翔》等作品巧妙展示中 国抗疫精神、生态环保成效和乡村振兴成就，海 外浏览量超过2000万次。
北京师范大学新媒体传播研究中心发布的 《2022中央企业海外网络传播力建设报告》湿示， 中国石油化工集团2022年Twitter 传播力指数
得分排名第一。从Twitter 平台传播内容上看， 中国石化在内容方面重视宣传企业主导项目和所 获荣誉，通过展现企业专业性来塑造企业形象。 同时，通过短视频形式把中石化的企业元素和中 华优秀传统文化元素相结合，并借助Twitter 平 台进一步推广该企业文化和优秀中华传统文化。
■ 绿色发展凸显全球竞争力
当今世界，气候变化正在深刻影响着人类生 产和发展，以能源绿色低碳转型助推全球可持续 发展，正在世界各国间凝聚起广泛共识。
调查报告显示，全球受访者认为企业最应该 在“促进当地就业，助力消除贫困”(48%)和 “使用可再生能源，提升能源使用效率”(47%) 领域承担起责任并发挥引领作用。同时，73%的 全球受访者积极认可中国企业在维护和支持可持 续发展方面的贡献，相比2021年提升了6个百 分点。73%的全球受访者对中国企业维护和支持 可持续发展信心程度较高，相较2021年提升了3 个百分点。
央企在“走出去”过程中，积极推动绿色发展。 国家电投党组成员、副总经理陈海斌表示，国家 电投在构建人类命运共同体理念指引下，深入贯 彻“四个革命、 一个合作”能源安全新战略和中 国3060“双碳”目标，全力打造具有全球竞争力 的先进能源技术开发商，清洁低碳能源供应商、 能源生态系统集成商。截至2022年底，国家电 投电力总装机突破2.1亿千瓦，其中清洁能源装 机突破1.39亿千瓦，占比达到65.87%。光伏新 能源清洁能源发电装机均居全球首位。
《2022中央企业海外网络传播力建设报告》 显示，中国远洋海运集团有限公司(以下简称远 洋海运)Google 传播力指数在2022年居第6位， 而在2021年排名第22位，排名较上一年有很大 进步。在Google 有关新闻报道中，大部分内容 聚焦中国远洋海运的业务开展，如开发风能、生 物能源、氨燃料等清洁能源，用于远洋运输与其 他活动，同时也展示中国远洋海运与其他企业的 商业合作情况。这些报道反映出远洋海运在绿色 减排方面取得了可观成效，展现了该企业在“碳 中和”和绿色发展方面作出的贡献。
对于中国企业在绿色低碳领域的主要贡献， 41%的全球受访者认为在于“以绿色发展为目标， 推进技术进步和科技创新”。对于在科技创新领 域的突出贡献，41%的全球受访者认为在于"“探 索科技创新合作模式，提升创新合作水平”和“共 建联合实验室或联合研究中心，搭建科技创新合 作平台”。
中国交通建设集团党委副书记、总经理王海 怀介绍说，中交集团积极优化绿色低碳转型发展 战略布局，重点发展绿色产业、技术装备、碳资 产管理等领域，设立绿色低碳发展研究中心，参 编绿色低碳标准规范18部。同时，推动传统产业 绿色转型，全领域、全链条向绿色低碳方向转型 升级，累计开展绿色项目数百项。
新技术新装备成为实现绿色物探的重要利器。 在科威特科西项目中，30万“超大道数”数字检 波器创全球行业纪录，意味着超大的耗电量和电 瓶使用量。中国石油集团所属东方物探根据中东 施工区域日照强的特点，创新使用太阳能板为排 列供电，保障了项目生产。每块电瓶供电周期可
延长10天，减少二氧化碳排放近800吨。2021 年4月21日收到甲方颁发的环境管理奖杯和碳 减排贡献证书。
■ 共建“ 一 带 一 路”倡议成果认可度提高
今年是共建“一带一路”倡议提出十周年。 共建“一带一路”是习近平主席提出的一项重大 国际合作倡议，是习近平新时代中国特色社会主 义思想的重要组成部分，是推动构建人类命运共 同体的重要实践平台。
调查报告显示，54%的全球受访者认可共建 “一带一路”对个人、国家、地区及全球经济发 展的积极意义。在各项成果中，全球受访者对共 建“一带一路”在“加强了基建规划建设，实现 设施联通”(66%)和“消除了投资贸易壁垒， 构建良好营商环境，实现了贸易畅通”(64%) 等方面的成果认可度更高。全球受访者认为中国 企业在参与共建“一带一路”中有助于国家和地 区的投资贸易合作(41%)和基础设施互联互通 建设(39%)。
在这背后，央企的贡献功不可没。王海怀介 绍说，党的十八大以来，习近平总书记先后18次 亲临视察中交集团建设国内外项目，12次见证 签署境外重大合作协议。中交集团勇担“一带一 路”建设的先行者、主力军的使命，聚焦大交通、 大城市的主责主业，与157个国家和地区开展实 质性的业务合作，在“一带一路”相关国家和地 区累计投资建设项目3000多个，合同金额超过 1400亿美元，打造连心桥、致富路、发展港、幸 福城，为驻在国民众带来美好的生活体验。
“一带一路”沿线各国经济发展潜力大，能 源转型需求旺盛。国家电投以清洁能源投资和技 术合作为抓手，持续研发先进能源技术，以项目 所在国优势互补实现合作共赢。在“一带一路” 首倡之地哈萨克斯坦，国家电投充分发挥萨雷苏 区风资源禀赋好的特点，有机推进札纳塔斯风电 项目落地。这是目前中亚地区已建成的最大风电 项目，每年可发电大约3.5亿千瓦时，在有效缓 解哈萨克斯坦南部电力紧缺和南北电力供求失衡 局面的同时，也让札纳塔斯这座矿业城市焕发新 的生机和活力。国家电投还在沙特投资建设了规 模技术领先、数字化程度高的红海综合智慧能源 项目，对深化中沙两国清洁能源合作具有示范意 义。
《2022中央企业海外网络传播力建设报告》 显示，中国建筑集团2022年度海外网络传播力 建设综合排名达到第七名，是基建类企业的典型 代表。中建积极在“一带一路”沿线的中亚东欧 国家承建工程项目，积极走入发展中国家市场， 得到了包括彭博社、路透社等在内的海外媒体关 注与报道，在开拓发展中国家市场的同时提高了 企业的国际声誉，塑造了大国企业形象。
党的二十大提出，坚持高水平对外开放，加 快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相 互促进的新发展格局。国资委秘书长彭华岗表示， 贯彻落实党的二十大精神，中央企业既要坚持以 高质量发展为引领，不断增强参与全球竞争的硬 实力，也要以展示国家形象为目标，加快提升企 业价值引领力、文化凝聚力、形象塑造力、品牌 传播力、风险管控力，携手各方力量，共塑新时 代中国企业全球形象。[
从中央企业春节期间公共服务 大****数据看中国经济强劲韧性
本刊记者潘伟通讯员陈婷
2023年春节假期是我国首个优化疫情防控 措施后的春节黄金周，也是海内外专家和媒体观 察中国经济走势的重要窗口。年前召开的中央经 济工作会议指出，我国经济发展面临困难挑战， 但是我国经济韧性强、潜力大、活力足，要加强“六 个统筹”,加大宏观政策调控力度，2023年经济 运行有望总体回升。从已经公开的春节期间文旅、 餐饮、影视等消费数据来看，诸多媒体报道称中 国经济在春节期间表现出增长势头，更有外媒报 道称中国“经济增长动力十足”。
2023年春节过后，部分中央企业陆续向公 众披露公共服务数据。春节期间(2023年1月 21日至27日),相关领域的央企公共服务情况 如何?与往年相比较，有哪些变化?释放了哪些 经济复苏信号?本刊记者从公开报道中作一集中 梳 理 。
电力、煤炭、油气：能源保供平稳有力
春节期间，万家灯火庆团圆的背后是能源系 统不停歇平稳运行和职工在一线默默坚守。其中， 电力、煤炭等能源央企稳妥做好供应保障，为群 众温暖过年提供有力支撑，也为来年经济增长备 战，大力保障和推动经济社会发展。
作为我国能源供应的主力军，中央企业肩负 能源保供重任，承担了90%以上的油气供应、 60%以上的电力供应、25%以上的煤炭供应。
“中央能源电力企业坚决扛起能源电力保供 主体责任，不计代价增产增供、稳市稳价，关键 时刻切实发挥了顶梁柱、压舱石的关键作用。” 国资委相关负责人表示。
春节期间，能源电力央企在发电量上总体实 现平稳有力保障。据记者不完全统计，2023年春
节期间，国家能源集团、中国华能、国家电投、 中国华电、中国大唐、中国三峡、华润、中核、 国投、中国节能10家央企及其所属电力企业累计 发电量约765.29亿千瓦时。其中，与2022年春 节期间相比，发电量名列前茅的能源电力央企皆 实现同比增长，如国家能源集团发电量同比增长 8.4%、中国华能同比增长4.93%、国家电投同比 增长5.33%、华电同比增长3.83%,中国三峡、 华润电力等其他电力央企或央企所属电力企业也 实现了不同程度的增长。
其中值得注意的是光伏发电、风能发电等 绿色能源持续增长。例如中国节能春节期间累 计向电网输送清洁电力5.22亿千瓦时，较2022 年春节增加0.66亿千瓦时，同比增长14.5%。
此外，据了解，南方电网2023年规划新增装机 5758万千瓦，其中新投产机组中清洁能源占比达 69%。
图表1:2023年春节期间央企发电量统计
181
126.85
113.87 112.32
87.88
51.05
34.6
国投(国投电力)
供电上，春节期间，国家电网和南方电网总体 运行平稳，电力供应安全可靠。据统计，春节期间， 国家电网经营区日均调度用电量152.3亿千瓦时； 1月27日国家电网经营区用电负荷最高，为7.75 亿千瓦。南方电网日均发受电量23.7亿千瓦时，
春节期间统调累计发受电量166亿千瓦时，农历 同比基本持平；1月27日南方电网日发受电量最 高，为25.6亿千瓦时，农历同比增加3.2%。
据南方电网预测，2023年南方电网服务的广 东、广西、云南、贵州、海南5省区用电保持较快 增长，统调最高负荷需求将突破2.46亿千瓦。面 对2023年用电保持较快增长的形势，南方电网积 极应对，印发了2023年电力供应保障工作方案， 制定25条具体举措，千方百计增加供给能力。
此外，春节供电数据中比较特别的是今年1 月27日，即春节假期最后一天，国家电网和南方 电网皆出现用电高峰。对此，南方电网相关工作 人员解释说： “国家电网和南方电网在历年春节 期间确实容易呈现出这种规律。据往年经验，除 夕过后，用电负荷一般会持续攀升。到了正月初 六春节假期最后一天，部分企业复工，加之人员 大规模流动，进而导致用电负荷达到春节假期最 高负荷。”
春节期间，煤炭企业全力以赴增产量、稳价格、 保供应。自中央企业2022年煤炭日均产量296 万吨再创历史新高以来，煤炭企业在春节期间保 持较高产量水平，实现稳产高产。
例如，国家能源集团73座在产煤矿稳产高产， 煤炭库存低于15天以上电厂动态清零；商品煤资 源量完成1360万吨，同比增长16%;商品煤销 售量完成1315万吨，同比增长13%;自有煤炭 运输量完成718万吨，同比增长23%。中煤集团 煤炭日均产量保持较高水平，商品煤产量366.8 万吨；煤炭铁路外运量261.5万吨，同比增长5.5%。 中国华能累计煤炭产量超183.3万吨，同比增长 4.32%。中国华电累计煤炭产量90.9万吨。国投
曹妃甸港累计煤炭下水150万吨，同比增长3.8%, 成为4年来吞吐量最高的一个春节假期，实现了 春节假期吞吐量四连升。
面对国际油气市场动荡，油气能源央企继续发 挥定海神针作用。春节期间，中国石油供应天然气 超50亿立方米，同比增长2.88%,占全国供气量 六成以上；国内日均供应成品油16.8万吨，同比 增长12.8%。中国石化天然气平均日产10299万 立方米，超进度199万立方米/日；天然气平均 日销1.65亿立方米，超进度14万立方米/日；中 国石化3万余座加油站服务近8000万人次的消费 者，汽油零售量同比增长约20%。国家管网集团 天然气管网累计输气超50亿立方米，日均输气量 近7.4亿立方米，同比增长近10%。
■ 客货交通运输：大幅增长迎来“开门红”
交通运输被喻为国民经济的“大动脉”。今 年“春运”的客货运规模大幅提升，民航、基建、 航运央企全力以赴，有力保障交通“大动脉”物 流“微循环”总体畅通，助力群众团圆之路安全 畅通，维护产业链供应链安全稳定。
春节期间，三大航空公司航班班次和客运 人次数皆实现大幅度增长，实现了2023年首 季度的“开门红”。中国东航执行航班1.5万 班，保障旅客178.6万人次，同比增长分别达到 38.75%、90.15%。中国南航执行航班超过1.3 万班，承运216.3万人次，同比增长分别达到约
50%、95.3%。中国国航执行航班共计7708班， 承运旅客共计104.1万人次，同比增长分别达到 61.9% 、128%。
图表2:2023年春节期间三大航客运情况统计
基建央企所运营和管理的公路通行车辆同样 大幅度增长。例如，春节期间，中交集团所属 中交资管和中交投资在全国运营管理的41条高 速公路通行车辆908.55万辆，较去年春节增加 145.01万辆，同比增长18.99%。中国中铁所属 中铁交通投资集团在全国运营管理的25条高速公 路通行车辆750万次，在新增多条高速公路的同 时，通行车辆也大幅增加，同比增长22.1%。中 国铁建所属中国铁建投资集团及昆仑投资集团两 单位在全国运营管理的30条高速公路通行车辆 670.03万辆，较2022年春节增加90.09万辆， 同比增长15.53%。
图表3:2023年春节期间央企运管公路通行车辆数据统计
水路客货运输数据同样可圈可点。今年春 节期间，中国远洋海运共有1300多艘船舶、 共计3万余名船员航行在世界各地，完成货运 量1578万吨，同比增长4 . 7%,完成货物周 转量超446亿吨海里，与去年春节同期基本 持平。
为全力保障春节旅客出行，中国远洋海运下 属海南港航控股在琼州海峡完成客运量191.5万 人次，同比增长113.8%;中远海运客运在渤海湾 完成客运量7.5万人次，同比增长32.5%。
招商局集团旗下辽港集团完成吞吐量521.6 万吨，其中完成集装箱9.8万TEU, 集装箱同比 增长7.1%;节日期间完成船舶作业244艘次，完 成火车装卸30289车。
为保障春运期间珠三角到港澳地区水路货 物运输通畅，确保各企业货物进出口顺利运输， 中国外运所属广运船务有限公司共投入50艘 次船舶运力作为春节加班船，2023年春节期 间共运输693个航次，运输货物48441TEU,
总计58.2万吨，航次数同比增加150%,集装 箱量同比增长84 .4%,货物总吨数同比增加 146%。
文旅、住宿、零售：强劲复苏释放内需 潜力
今年春节期间，文旅产业重现芳华。中央企 业景区、商超、院线打造线上线下丰富消费场景， 既全力满足了群众消费需求，又加速了文旅产业 复苏，激发了市场活力，释放了巨大消费潜力。
旅游业强劲复苏。华侨城打造丰富多样的
旅游产品，接待游客达638万人次，同比增长 77%。中国旅游集团所属中旅国际控股和参股景 区接待游客超82万人次，同比增长约250%,恢 复到与2019年持平的水平，实现收入同比增长 近300%。
酒店住宿业表现抢眼。中国绿发旗下运营管 理的34家酒店创春节收入历史新高，较2022年 农历同期同口径增长34%,10家酒店实现22次 单日满房。
零售业打开2023年新局面。中粮集团旗下 大悦城控股商业全国总销售7.14亿元，经营业 绩全面恢复；总客流572万人次，同比增长约 10%;共投放48618张“悦购券”,价值超千万元， 充分带动消费热情，其中销售创历史新高品牌达 227个。全国举办IP 展和各类潮流活动206场， 带动客流同比增长11%。招商局所属招商蛇口全 国23座在营购物中心客流342.88万人次、同比 增长29.7%,销售收入1.77亿元、同比增长7.7%。
今年春节档(正月初一至初六)票房破67亿 元。数据统计显示，今年春节档已经成为中国影 史总票房第二的春节档。
据悉，春节档期间，保利万和院线共225家 影城营业，放映电影53969场，观影人次271.4万， 较去年同期增长13.58%;票房总收入13030.6万 元，较去年同期增长14.23%。华润集团所属万象 影城院线观影人次77.1万，票房总收入超5200 万元，均同比上涨50%多。
此外，保利剧院今年春节期间在全国50余 座城市58家剧院演出204场，总场次同比增长 41%,观演人数11.99万人，同比增长34%,票 房收入929.2万元。
热点透视**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF SASAC
通信、医疗、供暖等：群众生活服务便 捷舒心
信息通信已经深度嵌入人们日常生活，数字 经济与实体经济也日益加深融合。国民经济体系 内，信息流动与人员流动、货物流动和能源流动 同样重要。
今年春节期间，中国电信累计保障通话时长 80.99亿分钟 (VoLTE 通话时长),移动短信业 务发送量7.0亿条，5G 移动用户同比净增53%。 中国联通全国5G日均流量与2022年春节相比提 升约60%,全国4G/5G 日均话务量同比提升约 24%,视频彩铃用户放音总量日均超过3.8亿次， 同比增长约34%。中国移动全国日均通话时长57 亿分钟，同比提升1.7%,4G/5G 日均流量3.7亿 GB, 同比提升约9 . 3%,其中5G 日均流量同比 提升127.5%。中国移动除夕初一移动用户电话拜 年累计27.1亿次，微信红包参与次数突破1亿大 关；大年初二，短视频流量热度达到顶峰，单日 上传流量近6000TB。
此外，兵器工业集团北斗三号短报文通信服 务平台面向1.5万专业用户提供服务，日均提供 服务1400万次。北斗卫星消息服务已开通公测， 目前注册用户36万，春节期间共提供12482次 应急通信服务。
中国电科东信软件助力通信央企开启春节通 信“护航模式”,通过春节网络通信保障系统， 提前发现通信网络隐患20余起，及时发现网络故 障10余起，有效提升用户春节期间通信网络体验。
春节期间，据记者不完全统计，中国华能、
国家能源集团、中国华电、中国大唐、国家电投、 中国节能和中国三峡7家央企累计完成供热量约 8772.18万吉焦。7家央企供热量均实现了不同 幅度的同比增长，其中中国节能供热量同比增长 47%,国家电投同比增长23.91%,中国三峡同比 增长15%。
图表4:春节期间央企供热量统计
20.2685
85.54
880.7
1家地报
1585.57
1959.5
中国华地
2063.6
国家能族案n
2177
中国华维
供热量单位：万吉焦
水务方面，南水北调集团南水北调东、中线 工程累计调水11893万立方米；中国节能共供水 1000万吨、处理污水5050万吨。
医疗服务方面，通用技术集团各医疗机构24 小时不间断提供医疗救治服务，门急诊总量合计 13.6万人次。其中，门诊9.7万人次、急诊3.9 万人次。
2023年春节央企公共服务大数据，是中国经 济强劲韧性的缩影。为推动实现我国2023年经 济社会发展开新局、开好局、起好步、谋发展， 央企作为国民经济的压舱石和顶梁柱，抓住机遇， 坚定信心，勇担重任，发挥了拉动经济增长的火 车头和稳定器作用。
月度新闻
1. 国资委党委认真传达学习习近平总书记在中央政****治局
民主生活会上的重要讲话精神 ★★★★★ 舆论热度
1月16日，国资委党委召开扩大会议，认真传达学习习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重 要讲话精神、二十届中央纪委二次全会精神、全国统战部长会议精神。会议指出，要督促国资央企统战 部门深入落实统战工作责任制，不断巩固和发展中央企业统一战线，创新方式方法，着眼研究解决中央 企业统战工作新情况新问题，推动中央企业统战事业不断取得新成效。
2. 国资委对中央企业高质量做好能源保供工作再部署 ★★★★★ 舆论热度
1月18日，习近平总书记通过视频连线看望慰问中国石油塔里木油田公司基层干部群众，并对能源 保供工作作出重要指示后，国资委党委高度重视，第一时间传达学习习近平总书记重要指示精神，印发 通知作出部署，强调有关中央企业要认真学习领会、贯彻落实，坚决打赢能源保供攻坚战，坚决守住能 源保供安全底线，更好统筹发展和安全，以实干实绩向党和人民交上一份优异的答卷。
3. 国务院国资委召开中央企业负责人会议 ☆★★★★ 舆论热度
1月5日，国资委召开中央企业负责人会议。会议指出，2022年国资央企坚决落实党中央、国务院 决策部署，迎难而上实现经济运行稳中有进、进中提质，推动改革发展和党的建设各项工作取得新的显 著成绩。会议强调，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。国资央企要全面学习贯彻落实 党的二十大精神和中央经济工作会议部署，以心中有数保持战略清醒，以心中有底坚定战略自信，以心 中有责强化战略主动，扎实做好生产经营、改革发展和党的建设各项工作。
4. 国务院国资委召开地方国资委负责人会议 ☆★★★★ 舆论热度
1月12日，国务院国资委召开地方国资委负责人会议。会议认为，2022年各地国资委和国有企业坚 决落实党中央、国务院决策部署，按照地方党委、政府工作要求，推动国资国企改革发展取得新的重要进 展和明显成效。截至2022年11月底，地方监管企业资产总额达到205.5万亿元，同比增长10.1%,实现 营业收入33.7万亿元，同比增长8.1%,投资拉动作用突出，税收贡献明显提升。会议强调，2023年是全 面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。各地国资委要认真学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实地方党委、 政府的工作部署，以奋发有为的精神状态真抓实干做好国资国企各项工作。
5. 中 国 南 水 北 调 集 团 列 入 国 资 委 履 行 出 资 人 职 责 企 业 名 单 ☆★★★ 舆论热度
1月11日，中国南水北调集团划转接收大会在京召开。会议宣布2022年12月31日起，中国南水 北调集团列入国务院国资委履行出资人职责企业名单。国资委党委书记张玉卓表示，国资委将深入贯彻 落实习近平总书记关于南水北调的重要指示批示精神，鼓励支持企业进一步扎实推进后续工程高质量发
展，更好服务国家水网建设，助力构建新发展格局。水利部党组成员、副部长田学斌表示，希望企业立 足战略定位，奋力当好国家水网建设的国家队、主力军，在推进南水北调后续工程高质量发展、加快构 建国家水网上展现更大的作为。
6. 国资委、应急管理部联合召开中央企业安全生产工作会****议 ★★★★ 舆论热度
1月13日，国资委、应急管理部联合召开中央企业安全生产工作视频会议，认真学习贯彻习近平总 书记关于安全生产的重要指示重要论述精神，贯彻落实国务院召开的全国安全生产电视电话会议部署要 求。国资委党委书记张玉卓表示，2023年要精心组织开展中央企业安全管理强化年活动，进一步严格执 行国务院“十五条”硬措施，全面加强安全生产能力建设，全面防范各类安全风险，全面提升本质安全 水 平 。
7.2022年中央企业累计实现营业收入39.4万亿元 ☆★★★ 舆论热度
1月17日，国资委在国务院新闻办举行新闻发布会，介绍2022年中央企业经济运行情况。2022 年，中央企业累计实现营业收入39.4万亿元，同比增长8.3%。全年累计上交税费2.8万亿元，同比增长 19.3%。中央企业/整体规模效益在高速增长基础上继续保持平稳增长态势.较好实现了稳增长目标。
8. 国资委贯彻全面从严治党战略部署 ★★★ 舆论热度
1月17日，国资委召开党风廉政建设和反腐败工作会议暨警示教育大会。会议强调，深入贯彻落实 习近平总书记重要讲话精神和二十届中央纪委二次全会部署，以更严的基调、更严的措施、更严的氛围 贯彻全面从严治党战略部署，强化政治监督，深化专项整治，发挥政治巡视利剑作用，持续加大正风肃 纪反腐工作力度，推动和保障国资央企为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出新的更大贡献。
9. 国资委部署中央建筑企业专项工作 ★★★ 舆论热度
1月13日，国资委在京召开中央建筑企业专项工作部署会。会议指出，中央建筑企业要以自律联盟 成立为契机，进一步发挥行业标杆和引领示范作用，加强行业自律，共同维护公平有序竞争秩序。要加 快转型创新，建设世界一流企业，推进布局结构不断优化、发展方式不断转变、发展质量不断提升，以 中央建筑企业高质量发展推动建筑行业高质量发展，助力构建新发展格局。
10. 国资委动员部署2022年度中央企业定点帮扶成效考核分类评价工作★★★ 舆论热度
1月11日，国资委召开2022年度中央企业定点帮扶成效考核分类评价动员部署会议。会议强调，各中 央企业要切实增强责任感、紧迫感、使命感，充分认识做好考核评价的重要意义，准确把握考核评价的部署要求， 统筹谋划好新一年的帮扶工作，高质量完成好考核评价各项工作任务，力争取得优异成绩。□
(原诗萌编辑整理)
监管新策
天津市国资委出台《天津市企业国有产 权无偿划转管理办法》
2022年12月30日，为更加清晰地规范国资监 管机构监管企业的无偿划转行为，天津市国资委根 据国务院国资委相关文件，结合目前监管的实际情 况及无偿划转审批的工作实践，印发了《天津市企 业国有产权无偿划转管理办法》。《办法》对于可 以无偿划转的主体资格进行了明确，对不可以进行 无偿划转的情形进行了原则规定；规定了无偿划转 需要履行的必要程序，并对可行性研究、划转协议 等具体内容进行了细化；规定了市区两级国资监管 机构和国家出资企业的审批权限，明确了报批程序 以及审核的原则及材料要求；规定了国资监管机构 对无偿划转事项进行定期检查和抽查的要求以及违 反办法的罚则；对国家出资企业内部可以参照该文 件执行的主体资格明确进行了扩展，明确了涉及两 类公司之间、上市公司、金融企业、文化企业的无 偿划转事项从其相关规定，明确了实物资产(不含 房产土地)、知识产权等可以参照执行。
2 . 上海、江苏、浙江、安徽三省 一 市国资 委联合出台《长三角产权交易共同市场 建设方案 》
为高标准打造长三角产权市场体系，高质量建 设长三角产权交易共同市场，高水平推动长三角产 权市场一体化合作，2022年12月，上海市国资委、 江苏省国资委、浙江省国资委、安徽省国资委联合
制定了《长三角产权交易共同市场建设方案》。《方 案》提出，要以一体化建设为核心，以创新合作体 制机制为关键，以完善跨区域产权交易市场为目标， 积极推动各类要素资源在更大范围内畅通流动、优 化配置。《方案》鼓励以市场化方式加快推进地方 国企和中央企业产权转让、企业增资、资产转让等 全要素业务合作落地。比如，加强地方国企混改项 目咨询策划、交易撮合、价值评估等投行化的合作， 提升成交率；成立长三角央企业务服务联盟，成立“长 三角央企业务服务岗”,四地交易机构共享投资人 资源，不断提高项目的成交率和竞价率。
河南成立数据集团打造数字强省新引擎
2023年1月11日，河南数据集团揭牌仪式在 郑州龙子湖中原学术交流中心启幕，河南数据集团 由豫信电科集团牵头组建，注册资本10亿元，数字 豫军再添新的核心成员企业，河南省在加快培育数 据要素市场和全方位打造数字强省方面再添新引擎。
河南省国资委表示，数据是数字经济时代的关 键生产要素，是决定国家竞争力的重要变量。河南 数据集团将承担起河南“数据基础设施的建设者、 数据资源和产品的供给者、数据产业生态的培育者、 数据要素市场的构建者和数据安全的保障者”使命， 推动全省政企数据高度融通、公共数据全面接入， 实现重点领域数据价值化应用走在全国前列，打造 中部地区领先的数据科技公司，服务数字强省战略 及河南实体经济发展。
4 。云南省国资委制定《关于加强省属企 业法治建设的指导意见》
2023年1月，云南省国资委制定《关于加强省 属企业法治建设的指导意见》。《指导意见》主要 包括3个方面14项工作任务。在内容上，明确了加 强省属企业法治建设的总体要求，包括指导思想、 基本原则和总体目标。在健全完善法治工作体系方 面，提出5项具体要求：加强党的领导、深化依法 治理、健全规章制度体系、推进合规管理、健全工 作组织体系。在提升省属企业依法治企能力方面， 提出5项具体要求：有效融入中心工作、强化风险 防范、深化纠纷案件管理、强化涉外法治工作、提 升信息化水平。在保障任务顺利完成方面，提出4 项具体要求：加强组织领导、持续深化对标、强化 指导交流、培育优秀法治文化。
广西发挥广旅集团龙头企业作用助推 文化旅游强区建设
2022年12月20日，广西壮族自治区人民政府 办公厅印发《关于发挥广西旅游发展集团龙头企业 作用助推文化旅游强区建设的实施意见》。《实施 意见》,提出系列政策措施，大力激发龙头企业发 展活力，辐射带动上下游文化和旅游企业协同发展； 对克服新冠疫情对广西文化和旅游行业影响，培育 壮大市场主体，支持文化旅游企业通过资源整合、 技术创新、品牌输出等市场化方式做大做强，推动 本土龙头企业跻身国内先进行列，促进全区文化和 旅游业加快恢复与升级发展具有重要意义。《实施 意见》提出，坚持以文塑旅、以旅彰文，坚持政策
为大、项目为王、环境为本、创新为要，发展大旅游、 打造大品牌、培育大企业、推进大开放、开拓大市 场，对标国际国内一流文旅龙头企业，以高质量发 展为主题，以改革创新为动力，推动文化和旅游深 度融合，促进文化旅游与康养、科技、农业、工业、 体育等相关产业融合发展，做强做优做大广旅集团， 强龙头补链条聚集群，助推文化旅游强区和世界旅 游目的地建设。
6 . 宁夏回族自治区国资委出台《自治区
属国有企业国有资本经营预算支出项目 管理暂行办法》
2022年11月22日，宁夏国资委制定出台了《自 治区属国有企业国有资本经营预算支出项目管理暂 行办法》。《办法》按照以管资本为主加强国有资 产监管的要求，全面总结和梳理国有资本经营预算 项目申报过程中存在的不足，突出了以下重点： 一 是明确适用范围，将宁夏回族自治区人民政府授权 宁夏国资委及其他部门履行出资人职责并纳入国资 委国有资本经营预算实施范围的国有独资企业和国 有控股企业均纳入范围，包括企业集团本部及权属 企业。二是明确支出方向和重点，主要包括资本性 支出、费用性支出和其他支出项目三大类。三是抓 住关键环节，明确支出项目申报应当具备的条件和 需要提供的资料和审核原则，以及支出项目预算执 行与调整的要求。四是强化绩效管理和监督检查， 明确了国资委及有关部门对自治区属国有企业国有 资本预算执行绩效管理和监督管理的主要方式，以 及对发现问题的处理措施。
(原诗萌编辑整理)
业界声音
本刊记者原诗萌
平台化已成为数字经济时代产业组织的 显著特征之一，并逐步由产业组织的变 革发展演化成为经济形态 。
——2022年12月29日，中国电信党组书记、 董事长柯瑞文在2022天翼数字科技生态大会上说。 他表示，当前，新一轮科技革命和产业变革加快发展， 以线上、非接触式、智能、安全、绿色等为典型特 征的新消费需求强劲，网络、云、大数据、AI 等新 一代数字科技融合创新，为新消费需求的实现提供 了有力供给，全球数字经济发展潜力加快释放。同时， 数字科技加速了创新应用，平台化已成为数字经济 时代产业组织的显著特征之一，并逐步由产业组织 的变革发展演化成为经济形态。
唯有做一个长期的乐观主义者，我们才能 真正拥有穿越周期的方法和力量。
如果没有对长期趋势的积极预期，企业也不会发展 壮大。做一个长期的乐观主义者，必须要有志存高 远的理想和坚如磐石的信念。
要想跟上时代、引领时代，就必须洞察时代。
——2022年12月26日，招商局集团党委书 记、董事长缪建民在招商局创立150周年庆祝大会 上说。缪建民强调，在这高度不确定的时代，企业 必须坚定不移地统筹发展与安全，既要增强忧患意 识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪，打好防 范化解风险的有准备之战；又要聚焦高质量发展， 保持定力、增强信心，扎实办好自己的事，打造核 心竞争新优势，以自身发展的确定性应对外部环境 的不确定性。
——2022年12月11日，华润集团党委书记、 董事长王祥明在第二十届中国企业领袖年会暨第 二十二届中国企业未来之星年会上说。“孤身走暗 巷，对峙过绝望，却敢堵命运的枪。”《孤勇者》 歌中所唱或许是企业家的宿命，但企业家如何在永 恒的经济周期中穿越悲观的深渊，如何在极端的变 化挑战中脱胎换骨，实现迭代重生?王祥明表示， 站在宏观和时间维度，即使我们一生将经历数次经 济的增长、衰退、停滞和危机，唯有做一个长期的 乐观主义者，我们才能真正拥有穿越周期的方法和 力量。如果没有居安思危的意识，企业不可能办好。
无论是国内国外，要想做好企业都需要企 业家精神。
——1月6日，中交集团党委书记、董事长王 彤宙在第十九届中国改革论坛上说。他表示，对于 国有企业领导人员是否需要企业家精神，一直以来 有各种杂音。其实不管什么所有制，无论是国内国 外，要想做好企业都需要企业家精神。他进一步阐 述说，弘扬企业家精神，一是要心怀“国之大者”, 要有爱国情怀，主动为国担忧、为国分忧，引领企 业家当好践行国家战略的国家队。二是要勇于创新，
推动生产组织创新、技术创新、市场创新，重视技 术研发和人力资本投入，努力把企业打造成为强大 的创新主体，打造原创技术策源地，争当现代产业 链“链长”。三是要有国际视野，提高国际规则把 握能力、国际市场开拓能力、国际风险防范能力、 国际资源配置能力，带动国有企业在更高水平对外 开放中实现更好发展。
扳倒“铁交椅”确实很难。
——1月28日，中国化学工程集团党委书记、 董事长戴和根在中央广播电视总台财经频道《对话》 栏目中说。戴和根在谈到中国化学工程集团的具体 改革举措时说， 一是变原来的“下马”为“赛马”, 是骡子是马拉出来遛遛，领导干部岗位进行公开选 拔公开招聘，选不上的人就“下课”。二是连续两 年班子考核末位就“下课”。三是绩效考核完成不 了指标就“下课”。戴和根表示，这3年中国化学 工程下了21个正职、18个副职，达到将近25%, 这是中国化学工程历史上从来没有过的。这场改革， 应该能打破社会上对央企的一些看法。
不改革，很多事情就走不下去。
——1月28日，中国建筑集团党组书记、董 事长郑学选在中央广播电视总台财经频道《对话》 栏目中说。郑学选表示，作为全面参与市场竞争的 企业，中国建筑集团对改革的接受程度是高的；也 知道不改革，很多事情就走不下去。没有与时俱进、 深化改革，中国建筑集团面临的就不是发展的问题， 而是生存的问题。既要改人，也要改机构。有情绪 有痛苦，我们都能理解。员工也要生活、要发展， 但是只有企业发展得更好，才能给员工带来获得感。
业界声音**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF** **SASAC
挑战面前，倒逼我们必须要解决好卡脖子 技术攻关。
——1月28日，中国海洋石油集团党组书记、 董事长汪东进在中央广播电视总台财经频道《对话》 栏目中说。汪东进在谈到科技创新时说，这一点对 中国海油来说紧迫感更大一些，因为中国海油是国 际合作起步，面临着技术和装备依赖外国公司的问 题。如今国际形势发生深刻变化，在这样的挑战面 前，就倒逼着中国海油必须要解决好卡脖子技术攻 关，推进装备的国产化。这几年中国海油下了很大 的决心，比如自主设计开发投产的“深海一号”能 源站，就有3项世界级创新成果，有12项关键设 备实现了国产化。汪东进强调，科技创新的自立自 强，无论是对一个国家还是对一个企业的未来发展 而言都至关重要。
企业发展真正的驱动力量是它的内在。
——2023年1月，混沌研习社创始人李善友 在讲解“一”战略时说。李善友表示，作为研究者， 其实是希望帮助企业找到一个永不熄火的创新引 擎。这句话很美。可惜的是到现在为止，还没看到 哪家企业找到这个永不熄火的创新引擎。如果跟经 典的战略比较， “一”战略有两个地方是不同的。 第一个不同，“一”战略相信企业发展真正的驱动 力量是它的内在，这个内在甚至不是供给侧，是更 背后的内在，是源生性动力，这是全新的世界观。 第二个不同，经典战略会认为目标是一，而“ 一 ” 战略认为当下是一，找到单点最为重要，当下最重 要。李善友强调，找到单点是为了击穿，击穿之后 才能连接本体。 □
特别策划| 企业进化论**—**—三峡闯滩 SPECIAL FOCUS
开栏的话
加快建设世界一流企业，是党的二十
大作出的重大决策。国资国企认真学习贯
彻党的二十大精神和习近平总书记重要指
示精神，加强前瞻性思考、全局性谋划、
战略性布局、整体性推进，深入推进世界
一流创建示范行动、管理提升行动、价值
创造行动和品牌引领行动等“四个专项行
动”,一批企业品牌影响力和国际化水平
明显提升，中央企业率先创建世界一流企
业的基础更加坚实。在世界经济奥林匹克
赛场上，中国企业尤其是一批中央企业已
经开始加速冲刺。
世界一流企业都有自己的进化路径。
当中国企业日益接近世界经济舞台中心
时，中国企业与世界一流企业进化论的关
系，正在悄然发生变化。过去，中国企业
更多的是既有进化论的模仿者、学习者；
未来，中国企业将更多地成为新的进化论
的贡献者、引领者。
为了更好地总结经验、树立标杆，《国
资报告》将联合有关主流媒体和专业研究
机构，推出“企业进化论”系列报道，从
创建世界一流示范企业，连续任期考核A
级央企，国有企业管理标杆企业标杆项目
标杆模式中，选择典型案例和最佳实践，
梳理归纳治理模式、管理经验，探寻基业
长青密码，讲好现代化新国企故事，为更
多企业加快建设世界一流企业提供镜鉴。
■ 034
三峡闯滩
穿越“历史三峡”的企业战略转型发展模式
策 划 | 闫 永 郭大鹏刘青山 采写|刘青山
三峡枢纽工程泄洪(摄影：黄正平)
特别策划 | ③ 企 业 进 化 论**—** — 三峡闯滩
大美三峡，瞿塘雄奇、巫峡幽深、西陵险峻， 美则美矣，古来却有“川江不夜航”的说法。如今， 随着三峡工程竣工，水位上抬，三峡险道变成了黄 金水道。
对于三峡集团而言，通向世界一流企业之路， 也如三峡航道一般，一波三折。
对于企业来说，执着于熟悉的、平直的航道， 看似最安全。但水利其平，船贪其顺，淤塞会越来 越严重，难免有拥堵之迟、覆舟之险。如何摆脱路 径依赖的强大吸引力，始终做到“见路不走”,另 辟优径，是包括三峡集团在内很多志在世界一流的 企业的共同关切。
1993年9月27日成立之日起，三峡集团就 毅然放弃了当时惯用的带有计划经济色彩的施工模 式，主动选择了以市场化方式推进公共事业发展的 项目思路；放弃了因陋就简就地取材，选择了引进 国外先进技术并通过消化吸收再创新实现逆袭的技 术路线。
进而不躁，稳而不钝。30年来，这种风格在 传承中不断发扬。从立足水电到布局新能源，再到 发力环保，每当所处航道变窄之前，三峡集团总能 及时地闯滩越礁，疏浚旧航道，跨入新“河流”, 谨慎而坚定地，朝着“领先半步”的目标稳健前行。
难以把握的关系，不仅是“稳”与“进”,还 有“质”与“量”、“企”和“国”。在矛盾中求 和谐，在运动中找平衡，三峡集团聚焦主业不断拓 宽赛道，实现了清洁能源和长江生态环保“两翼齐 飞”融合发展，以核心竞争力的不断增强，持续提 升服务国家战略的能力。
多年来，三峡集团利润总额、归母净利润、成 本费用利润率、全员劳动生产率、人均利润等关键
指标连年在中央企业名列前茅，连续15年在中央企 业年度经营业绩考核中获评A 级。水电、风电、光 伏等主业资产回报水平稳居行业前列，资产负债率 保持在50%左右，继续保持最高的国际信用评级。
成立之初，三峡集团就提出了“建一流工程， 建一流企业”的目标。 “今天，我们更有实力和能 力、更有基础和条件全面建设世界一流企业。”三 峡集团党组书记、董事长雷鸣山表示。
始终坚定不移走市场化发展道路；始终站稳主 赛道并适度超前布局新赛道；始终着眼抢占技术制 高点、管理制高点。30年来，这“三个始终”保 障了企业的高质量发展，推动企业实现了“两翼齐 飞”的战略转型。 “瞿塘闯关”迈向大市场、 “巫 峡通幽”布局新赛道、“西陵放舟”占据制高点， “三个始终”不仅是三峡集团改革发展的基本经验， 而且是其他企业战略转型的重要参考。
经过深入采访调研，本期《国资报告》推出了 “企业进化论”系列报道第一篇《三峡闯滩：穿越 “历史三峡”的企业战略转型发展模式》,希望能 为更多央企尽快穿越发展航程中的“历史三峡”、 奔向世界一流，带来一些借鉴价值。
链 接 ：
“历史三峡”理论是史学家唐德刚于20世纪 90年代提出的原创理论，认为中国历史发展好比 船行三峡，在前后两个社会形态的转换间必有一转 型期，而此转型期即为历史的“三峡”。这一说法 后来被广泛应用于各种场景。如果引申到管理领域， “历史三峡”则意味着制约企业转型的各种桎梏， 尤其是路径依赖。实践证明，只有不断闯滩过关， 通过“历史三峡”的企业，才能实现基业长青。
瞿塘闯关
水电筑基
摆脱计划经济思维惯性，探索以市场化方式推进公共事业。三峡集团冲破险峻的“瞿塘”关口，书写了
世界水电产业发展奇迹。这成为企业裂变跃迁坚实的“大坝底座”,也为中国水电行业跨越式发展树立了标杆。
大江流日夜，东去不复回。
在中国现代发展史上，1992年是一个绕不过 去的年份。这年1月18日-2月21日，邓小平南 方讲话掀起了新一轮改革热潮。
对于三峡集团来说，1992年同样是一个重要 年份。这一年4月3日，七届全国人大五次会议 通过了《关于兴建长江三峡工程的决议》。经历了 半世纪论证纷争的三峡工程，终于看到了希望曙光。
1993年9月，中国长江三峡工程开发总公司 (三峡集团前身，以下统称三峡集团)正式成立， 全面负责三峡工程的资金筹措、建设实施、生产经 营、债务偿还以及资产保值增值。
当时，国内水电建设的传统模式，是以建设单 位为主体，由财政拨款兴建，葛洲坝电站就是这样 建起来的。 “如果沿用这一思路，三峡集团将会是 一个拥有十几万人的大块头。”三峡集团党组书记、 董事长雷鸣山说。
沐浴着改革春风，三峡集团大胆探索建立了与 国际接轨的项目法人责任制、招标承包制、合同管 理制、项目监理制等工程建设管理体制，建立了一
支精干高效的项目管理团队。这种责权利相统一的 法人治理结构和灵活高效的管理架构，为三峡工程 的高效率建设、科学化管理、市场化运营打下了坚 实基础。
“前人打下的底子好，传承下来的基因好。” 雷鸣山认为，这是三峡集团的重要核心竞争力，也 是高质量发展动能持续澎湃的“长江之源”。
■ 夯实底座
拦江筑坝，是建设水电站的关键环节。对于三 峡工程而言尤其如此。三峡大坝全长2309.47米、 最大坝高181米，混凝土体积达2794万立方米， 是当今世界上已建大坝混凝土量最多、坝体过流孔 口最多、泄流量最大的重力坝。
风吹浪打，岿然不动。这归功于三峡人对大坝 工程质量的高度重视。
三峡集团第一任总经理陆佑楣常说： “质量是 三峡工程的生命，质量责任重于泰山。”为此，三 峡集团制定了严格的工程质量标准，形成了严密的
质量监督网络。所有标准都高于国内行业规范，有 的甚至超过国际标准。
外国专家迈克林担任三峡工地监理时评价说：
“中国文化特别强调人际关系。而我在三峡工地上 感受最深刻的，是一种科学而严谨的制度的力量。”
随着工程建设的顺利推进，2000年2月18日， 三峡集团开始筹备三峡电站的电力生产工作。
三峡电站地处全国电力联网中心，是我国西电 东送和南北互供的骨干电源点。为确保安全稳定运 行，三峡集团所属长江电力从三峡电站电力生产筹 备阶段就在评估并吸收国际上先进管理理念的基础 上，将“精确调度、精益运行、精心维护”理念落 实到电力生产各环节。
电站投产后，长江电力在探索掌握70万千瓦 水轮发电机组运行规律、优化机组及控制系统设计、 创新设备在线监测和诊断运行技术等方面取得了一 系列重大突破。之后，相关成果广泛应用于向家坝、 溪洛渡、乌东德、白鹤滩等大型电站建设和运行中， 推动了国内大型水电运行管理水平的跨越式进步。 投产发电以来，三峡电站一直安全稳定运行。
此后，随着溪洛渡、向家坝、乌东德、白鹤滩 等电站的陆续投产，三峡集团逐步形成了流域巨型 电站群精益生产管理模式。
三峡集团总经理助理，长江电力党委书记、副 董事长马振波表示，通过流域梯级联合调度、大型 水电站运行管理及检修维护等核心能力建设，确保 枢纽电站管理各个工作环节精细高效，充分发挥梯 级电站群的综合效益。
葛洲坝、三峡、溪洛渡、向家坝4座电站年 设计发电能力合计约1900亿千瓦时。2019年， 通过深入挖潜提升水资源利用水平，4座电站实际
发电量达2104.6亿千瓦时，增发电量超200亿千 瓦时，相当于再造了一个葛洲坝电站。
2021年9月，三峡集团水力发电量达466亿 千瓦时，创单月发电量纪录，占同期全国发电量的 6.7%,在全国保供压力最大的时候发挥了重要作 用。
握指成拳，同向发力。
2023年1月10日，长江电力以发行股份及 支付现金的方式购买三峡金沙江云川水电开发有 限公司(以下简称“云川公司”)100%股权，并 完成云川公司股权工商变更过户，交易价格总计 804.84亿元。云川公司为乌东德、白鹤滩水电站 的开发主体，原4个股东分别是三峡集团、三峡 投资，以及两个水电站所在地云南、四川派出的持 股单位云能投、川能投。
本次重组完成后，三峡集团控股的长江电力将 拥有乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡和葛 洲坝等长江干流6座梯级水电站的全部发电资产， 国内水电装机容量由4549.5万千瓦增长至7169.5 万千瓦，增长幅度达57.6%。年发电量亦将大幅增 加，其中国最大电力上市公司和全球最大水电上市 公司的地位将更加稳固。
多年来，尽管三峡集团其他板块快速成长，贡 献率稳步提升，但长江电力始终是三峡集团高质量 发展的压舱石。
■ 技 术 登 顶
2022年12月20日，白鹤滩水电站最后一台 机组顺利完成72小时试运行，正式投产发电。这 意味着白鹤滩、乌东德、溪洛渡、向家坝、三峡、
企业进化论——三峡闯滩 |特别策划
SPECIAL FOCUS
葛洲坝6座电站共同组成了世界最大清洁能源走 廊，一滴水沿江而下可以发6次电，实现了长江流 域水力资源的最大化利用。
截至2022年12月18日24时，6座巨型电 站累计发电31859亿千瓦时，相当于节约标准煤 约9.1亿吨，减排二氧化碳约24亿吨，对推动实 现“双碳”目标意义重大。
从三峡工程到白鹤滩，几十年砥砺前行。以三 峡集团为代表的中国水电行业，通过自主创新推动 了中国在机电装备、工程施工等诸多领域的不断突 破， 一路登顶。
最早提议建设三峡工程的，是孙中山先生。新 中国成立后，毛泽东、邓小平等党和国家领导人先 后多次过问三峡工程建设计划，并组织了多次专家 论证。
改革开放后，中国水电开发迎来了爆发期，包 括二滩工程在内的一系列重大项目先后上马。但任 何一个项目都没有遭遇三峡工程一样的巨大舆论压 力。淤堵、地震、大坝安全， 一系列质疑如影随形。
经过多年系统科学的严谨论证和民主决策， 1991年8月，国务院三峡工程审查委员会通过对 《长江三峡水利枢纽可行性研究报告》的审查意见， 认为三峡工程建设是必要的，技术是可行的，经济 是合理的。
1992年4月3日，七届全国人大五次会议以 1767票赞成、177票反对、664票弃权、25人未 按表决器通过《关于兴建长江三峡工程的决议》。 在全国人大上讨论一项单体工程，三峡工程的这一 待遇，不仅是“空前”,有可能也是“绝后”了。
超常规重视、跨时代争论， 一个重要原因是 当时中国水电发展实力与世界先进水平之间的巨大
鸿沟。仅举一例，当时国内企业制造的规模最大机 组为32万千瓦，世界规模最大的已达70万千瓦。
选成熟技术，还是冒险赶超?
陆佑楣院士等人明确表示，要建就建成世界一 流，决定使用70万千瓦机组。
“大坝一般建设在狭窄河谷之中，机组多了布 置不下。而且，大型机组更可靠、效率更高。”马 振波解释说。
机组容量的提升，不是简单的数字放大，往往 意味着设计方案、选用材料的重新调整。中国企业 造不了，三峡集团就开门建工程，启动面向全世界 的招标。
1996年，经国务院三峡建委批准，三峡左岸 14台70万千瓦水轮发电机组最终由阿尔斯通、福 伊特、西门子、GE 等外企中标。按照招标规则， 中国企业东方电机和哈尔滨电机分别与中标外企合 作完成了机组的设计制造。
在2003年启动的三峡右岸电站12台70万千 瓦机组招标采购中，哈电、东电成功获得订单，负 责8台机组的设计制造。从运行情况看，国产机组 性能指标达到国际先进水平。
2002年，国家正式授权三峡集团滚动开发金 沙江下游河段的溪洛渡、向家坝、乌东德、白鹤滩 4座巨型水电站。建设过程中，国产机组的单机容 量先后跨越了77万千瓦、80万千瓦和100万千 瓦大关。其中，白鹤滩水电站左右岸各安装有8台 100万千瓦水轮发电机组。
“100万千瓦水电机组是世界上最大容量的高 端产品，已超出现有技术水平和规范，世界范围内 均无现成经验可借鉴。”国际大坝委员会荣誉主席 贾金生说，这足以证明，中国不仅在建坝规模上领
先全球，技术制造水平也已进入引领阶段。
低热水泥混凝土技术的应用，是见证我国水电 建设水平提升的重要窗口。
大坝混凝土出现裂缝是世界级顽症。国际坝工 界上曾有句话说“无坝不裂”。但追求卓越的三峡 人，却不信这个邪。经过20余年的科技攻关，终 于打破了这一“魔咒”。
三峡集团科技创新部主任李文伟表示，水泥混 凝土开裂的主要原因之一，是在施工中水泥发热导 致混凝土热胀冷缩造成的。要解决开裂问题，就是 要选用发热量低的水泥。早在三峡工程建设期间， 三峡集团就联合相关科研院所研制了一种特殊的低 热水泥，利用围堰等边边角角进行了试用。此后， 随着研发的进一步深入，水泥性能持续优化，逐渐 得到了更多业内人士的认可。
溪洛渡的导流洞、泄洪洞使用了低热水泥。这 是国产低热水泥首次在水电站主体工程中应用，裂 缝减少了70%左右。之后，向家坝的消力池也选 用了低热水泥，没有产生裂缝。李文伟表示： “当 时之所以没有选择在大坝上使用， 一方面是因为这 种水泥产能跟不上，另一方面也是因为当时对低热 水泥性能仍缺乏全面认知。”
到了乌东德和白鹤滩水电站建设时期，国产低 热水泥的产能、性能均有提升，但业界对特高拱坝 全坝使用低热水泥仍存在诸多质疑。李文伟带领技 术团队，根据大坝的特性，有针对性地开展了深化 研究，对质疑一一作了回应，并形成了独具特色的 低热水泥混凝土技术。
最终，三峡集团党组经过深入研判，果断拍板， 同意全坝应用。“那段时间我们研究团队如临深渊、 如履薄冰。连续3年都在施工一线守着，生怕出问
题。但实践证实，低热水泥混凝土技术是可靠的。” 李文伟表示，也要感谢那些质疑者、反对者，给了 技术团队持续改进的压力和动力。 “正如潘家铮院 士所说，三峡工程最大的贡献者，就是那些持反对 意见的人士。”
时至今日，在水电建设运营领域，三峡集团已 经自主掌握了智能大坝建造、水电站专用检修机器 人等一系列关键技术。 “长江三峡枢纽工程”荣获 2019年度国家科技进步奖特等奖。
“几十年来，三峡集团的核心团队发扬工匠精 神，扎根深山，心无旁骛、精益求精、敢于担当， 推动了一系列首台首套产品的应用，为推动中国水 电行业发展作出了积极贡献。”雷鸣山表示，习近 平总书记强调，社会主义是干出来的，新时代是奋 斗出来的。一代又一代三峡人，用实践验证了这一 科学论断。
■ 输出方案
世界一流企业不能关门称王，要在国际市场上 有影响、有品牌。三峡集团的国际化道路，开始于 国资委的一次“排兵布阵”。
2008年10月，经国务院同意，国资委批准 中国水利投资集团公司(下称国水投)重组进入三 峡总公司。
在此之前，三峡集团专注于三峡工程的建设和 运营，在其他业务上着墨不多。墙内开花墙外香。 不少国家提出，希望得到三峡集团的支持帮助。特 别是马来西亚相关方面直接提出，希望三峡集团作 为总承包单位帮助建设沐若水电站。
正是在推进这一项目的过程中，三峡集团与
国水投旗下的海外水电工程建设单位中水电一拍 即合，认识到双方在拓展国际市场方面分别具有 资金优势和专业优势，如果结合起来，在国际市 场上会相得益彰。
从提议到商谈再到获批，都在当年完成。三峡 集团由此获得了发展国际业务的良好基础。2011 年，三峡集团召开了第一次国际业务工作会议，并 正式组建了三峡国际，作为国际化业务的平台。
截至2022年底，三峡集团国际业务遍布40 多个国家和地区，特别是成功建设多个在双边经贸 关系中具有重要地位的大型清洁能源项目。中巴经 济走廊首个水电投资项目巴基斯坦卡洛特水电站全 部机组投产发电，被誉为中巴铁杆友谊的象征；老 挝南公1水电站入选“中外水电国际合作优秀案 例”,成为中老两国互利共赢的典范 ……
后发先至，三峡集团的秘诀不少。
一是“联合出海”。为了降低境外业务风险， 三峡集团贯彻合作共赢理念，引入国家主权基金、 国际投资机构、当地企业作为战略投资人建立联合 体，努力形成项目共建、利益共享、风险共担的利 益共同体。比如，三峡南亚公司就引入了丝路基金 和世界银行旗下的国际金融公司等战略投资者。
再以马来西亚沐若水电站项目为例。该项目由 三峡集团牵头，长江设计院、水电八局、中国机械 设备进出口总公司组成联合体共同实施，获得了业 主的高度赞誉，已成为中国企业编队出海“走出去” 的典范 。
二是“借船出海”。2011年底，三峡国际旗 下三峡欧洲公司以27亿欧元成功并购葡萄牙电力 公司(下称“葡电公司”)21.35%股权，成为其 单一最大股东。当时葡电公司的规模与三峡集团相
企业进化论 — — 三峡闯滩⑧ |特别策划
SPECIAL FOCUS
当，装机容量在2300万千瓦左右。此后，三峡集 团依托葡电公司，成功进入巴西、秘鲁等电力市场， 成为巴西第二大私营发电企业，并快速进入波兰、 意大利、德国等欧洲清洁能源市场，实现通过股权 投资拓展国际市场的战略目标。
三是“标准出海”。30年来，三峡集团在长 江梯级电站运营管理中逐步形成了“可复制、可推 广”的三峡标准，成为三峡集团海外业务发展的重 要基础。马振波表示，包括巴西的朱比亚、伊利亚 两座水电站，以及巴基斯坦的卡洛特水电站等在 内，长江电力均派出了技术团队参与电站运营管理 工 作 。
作为三峡集团在海外投资的最大绿地水电项 目，2022年6月29日全面投入商业运营的巴基 斯坦卡洛特水电站，95%以上设备来自中国，堪 称三峡集团采用中国标准并整合中国水电设计、施 工、装备与建设管理全产业链编队出海的示范项目。
“我有幸见证了中国技术在卡洛特水电站项目 的广泛运用。这个项目将改善许多巴基斯坦人的生 活，并缓解巴基斯坦的电力供需矛盾。”卡洛特项 目巴方电力工程师穆罕默德 · 阿里 · 马哈茂德说。
截至2022年底，三峡集团业务覆盖全球近50 个国家和地区，境外可控装机容量约1260万千瓦， 业务资产总额1900亿元。
四是“落地生根”。比如，目前三峡集团在巴 西装机规模达到831万千瓦，三峡集团拟对当地 出资企业进行股权多元化改造后，推动在当地上市。
雷鸣山说，三峡集团成功走出了一条“在全 球市场获取资源、在国际资本市场融资、在海外 市场销售电能、投资收益逐步回流”的国际化经 营道路 。
巫峡通幽
“风光”登程
中国水电行业开发增长势头放缓之际，提前布局的“风光”产业开始爆发。这让三峡集团能够顺利穿 越转型的幽深巫峡，继续保持高质量发展态势。
能源企业对于大江大河的水电开发通常具有极 高热情。对于水电装机规模占国内总量18.9%、发 电量占22.8%的三峡集团，不少企业艳羡不已。
然而，优质水电资源毕竟有限。目前，除怒江、 雅鲁藏布江之外，国内大江大河的开发已近尾声。
日中则昃，月盈则食。对于这一朴素中国哲学 中蕴含的道理，三峡人早有深刻认识。
“巅峰往往意味着转折。白鹤滩水电站全部机 组投产发电以后，三峡集团‘建设三峡、开发长江’ 的历史使命应该说已经基本完成。长江电力以后要 不要发展，怎样发展，值得我们大家深思。”在长 江电力的一次内部会议上，雷鸣山如此提醒。
对此，长江电力提出，要在高水平巩固大水 电的基础上，通过发力新能源等业务，高质量拓展 新空间。
三峡集团发力新能源，已有10多年。
当时，中国的新能源产业尚处于举步维艰的培 育期，对政策依赖度很高。得益于三峡集团这样一 批有敏锐嗅觉、有长远眼光、有执着精神的企业，
中国能够快速迎来新能源产业的爆发期，并在“双 碳”目标提出后，及时尝到发展红利。
从最早的风电、光伏，到后来的抽水蓄能等多 种形式齐头并进，三峡集团的新能源业务早已能够 独当一面。截至2022年底，三峡集团新能源装机 近3350万千瓦，相当于再造了一个三峡工程还要 多。与同行企业相比，在风力发电、光伏发电这两 个充分竞争领域，三峡集团的营业收入利润率、复 合增长率、全员劳动生产率、人均利润等指标优势 明显。
不过，与国内其他电力央企相比，三峡集团的 新能源装机规模仍有较大提升空间。因此，三峡 集团提出，将不断加大这方面的投资力度，希望 “十四五”期间新能源装机达到8000万至9000 万千瓦的水平。
昂 首 海 上
2003年底，三峡工程的防洪、发电、通航等
企业进化论 — — 三峡闯滩⑧ |特别策划
SPECIAL FOCUS
三峡集团广东阳江沙扒海上风电场(摄影：梁文栋)
功能已陆续开始发挥作用。
当时，国家电力体制改革开始破局。国家电力 公司被拆分为多家企业，发电侧激烈竞争的格局日 渐成形。如何在新格局中占据一席之地，乃至打造 百年老店，保持基业长青，成为当时三峡集团新一 届领导班子必须要回答的课题。
要不要进入到大水电以外的产业领域发展?要 不要在长江流域以外地域进行产业布局?针对这些 大家关心的问题，三峡集团协同国务院发展研究中 心进行了深入调研分析。三峡集团最终提出，要在 全力保证三峡三期工程完美收官、抓好金沙江梯级 电站建设筹备工作的同时，从单纯的水电开发向水 电、风电、光伏发电等清洁能源开发转变，建成国 际一流的清洁能源集团。
自此，三峡集团已开始涉足新能源领域。但是，
与水电业务相比，在很长一段时间内，三峡集团的 风电、光伏产业规模小、实力差，并不具备竞争优势。
2008年10月，国水投的并入，为“风光三峡” 的发展战略实施提供了坚实依托。此后，国水投成 为三峡集团新能源项目实施主体，并于2010年更 名为中国三峡新能源公司。2021年6月，中国三 峡新能源(集团)股份有限公司(下称三峡能源) 在上海证券交易所鸣锣开市。
“三峡集团将新能源业务视作未来保持清洁能 源发展优势的关键力量，而海上风电是我们在新能 源领域‘弯道超车’的重要突破口。”三峡能源党 委书、记董事长王武斌表示。
三峡集团新能源事业部副主任常思哲表示，之 所以更加青睐海上风电，一是因为三峡集团发力较早， 与国水投重组之前就开始在潮间带进行试验探索；二
是因为海上风电主要施工在海平面以下，与水电施工 有很多相通之处，三峡集团天然具有竞争优势；三是 国内海上风电设备、施工发展落后于欧洲发达国家， 规模化开发海上风电是三峡集团聚焦“卡脖子”难题， 推动核心技术装备国产化的具体体现。
根据测算，海上风电利用小时数平均超过 3000小时每年，比陆上风电平均利用小时数高出 约50%,福建等地更是可以达到4000小时每年， 超过水电平均3800小时每年的水平。同时，海上 风电距离负荷侧更近，输电距离短，消纳比例更高。
但发展海上风电并非易事。
“一台海上风机的功率可能是陆上的几十倍，
一片海域的总功率往往有一两百万千瓦。建设海上 风电场需要强大的资金实力，以及科技攻关能力。” 三峡集团科技创新部主任李文伟说。
2022年11月23日，由三峡集团与金风科 技联合研制的16兆瓦海上风电机组在福建三峡 海上风电国际产业园下线。该机组叶轮直径252 米，叶轮扫风面积约5万平方米，约相当于7个 标准足球场大；轮毂高度达146米，高度约相当 于50层大楼。根据多年平均发电量设计值，单 台机组每年发电量能够满足3.6万户三口之家一 年之用，可节约标煤约2.2万吨，减排二氧化碳 约5 .4万吨。
这是目前全球范围内单机容量最大、叶轮直径 最大、单位兆瓦重量最轻的风电机组。中国可再生 能源学会风能专业委员会秘书长秦海岩表示，16 兆瓦风机的成功研制，可以有效促进海上风电施工 效率提升与用电成本降低，将对相关技术产业的升 级进步产生极大推动作用。
在离产业园不远处的三峡集团福清兴化湾海上
风电场，来自不同厂家的风机正在风中起舞。工程 师蔡正伟说： “兴化湾海上风电场刚开始建设的时 候，我就已经在这里了，当时第一台风机还是5兆 瓦。短短几年，16兆瓦已经下线了。我见证了中 国风电产业的快速进步。”
造风机难，安装也不容易。
“海上风电基础要固定在海底。这是保证风机 在海面之上安全稳定运行的重要基础结构。但海底 的情况远比我们想象的复杂，岩层变化可以超过几 十米，基础型式的选择需要因地制宜，只能在实践 中不断摸索创新。”三峡能源阳江公司工程管理部 主管潘宏冠说。
2021年12月1日，我国首个漂浮式海上风 电平台，搭载全球首台抗台风型漂浮式海上风电机 组，组成“三峡引领号”,在广东阳江海上风电场 成功并网发电。这标志着我国在全球率先具备了大 容量抗台风漂浮式海上风电机组自主研发、制造、 安装及运营能力。
“从近海到远海、从浅海到深海、从固定基础 变为漂浮式平台，将是未来海上风电场建设的必然 趋势。”三峡能源阳江公司副总经理滕华灯说。
2014年开工建设我国首个投入商业运营的海 上风电项目以来，三峡能源先后创造了单机容量最 大、单体项目最大、基础型式最多、离岸距离最远、 电压等级最高、集约布局最广、产业带动最强等多 项国内外海上风电纪录，有力助推我国海上风电从 “跟跑”到“并跑”再到“领跑”的跨越进程。
截至2022年底，三峡集团海上风电装机516 万千瓦，全年发电量124亿千瓦时。“十四五”期间， 三峡集团将实现建成海上风电装机1000万千瓦、 在建装机1000万千瓦，打造一个“海上三峡”。
SPECIAL FOCUS
架构、更好适应行业发展现状，推动集团公司新能 源业务实现高质量发展。
近几年来，随着新能源项目的全国开花，为了 保障电力系统稳定，抽水蓄能项目开始得到空前重 视。2022年4月，三峡集团组建水电与抽水蓄能 事业部，负责统筹抽水蓄能项目“前期一建设-运 营”的全业务链条、全生命周期管理，构建形成事 业部牵头抓总、职能部门密切配合、分子企业各司 其职的抽蓄业务管理新模式。
2006年起，三峡集团就开始接触抽水蓄能项 目，并在浙江开始布局。然而，受当时政策限制， 该项目被长期搁置。之后，三峡集团又在内蒙古投 资了呼蓄电站。然而，由于价格传导机制不畅等原 因，三峡集团最终将该电站控股权转让给了内蒙古 电力公司。
2014年，抽水蓄能电站核准权限由国家发改 委下放至省级政府。自此，电网之外的市场主体在 抽水蓄能方面的布局开始逐渐提速。
2022年6月30日，三峡集团首个投资建设 的长龙山抽水蓄能电站全部机组投产发电。该电站 的抽水蓄能机组可以在3分钟之内由停机状态进入 满负荷发电工况，在8分钟之内由停机状态转入满 负荷抽水。每年以24.35亿千瓦时发电量参与调峰， 相应的抽水耗电量参与填谷，是当地电网调度运行 不可或缺的灵活助手。
“长龙山抽水蓄能电站全部机组投产发电，标 志着我国在库盆防渗、高水头压力管道、复杂地下 洞室群以及施工技术等方面达到了世界领先或先进 水平。”中国工程院院士张超然表示。
与其他新能源项目相比，抽水蓄能投资较大、 建设周期较长、涉及面广，其实质是水电项目。但
与三峡集团开发的巨 型水电站相比，抽水 蓄能又成了“小不点”, 对技术可靠性等要求 相对较低、难度不大。
三峡集团水电与
抽水蓄能事业部副主
任杜建国说，水电项
目往往需要国家层面
审批。抽水蓄能的水
电机组一般30万～40
万千瓦，项目总装机
一般不超150万千瓦，投资在百亿元以下，同时 淹没土地少、环境影响小，现在各省能源局即可核 准。
目前，三峡集团各主体发挥自身优势获取抽蓄 资源，资源获取总量国内排名靠前。
■制胜秘诀
新能源产业如何做到以效益为王，始终保持高 质量发展?
首先是严把入口关。雷鸣山反复强调，推动新 能源跨越式发展不能“捡到篮里都是菜”,必须遵 守投资逻辑，严守投资标准，实现高质量追赶超越。
以抽水蓄能为例，三峡集团获取项目信息后， 会根据项目的负荷大小、区域分布、所在地区排名， 以及工程本身的要素，在重点项目库中进行排名， 每年对项目库目录进行更新。
杜建国举例说，首先会优先选择所在省的第一 个项目，这样政策相对优惠。在选址原则上，更加
三峡集团建设运行的长龙山抽水蓄能电站上水库(摄影：崔徐波)
倾向于靠近负荷侧，而不是电源侧。 “整体来看， 电源侧的匹配精准度不够、需求不迫切，项目挣钱 会比较难。”
三峡集团计划发展部主任郝伟表示： “今后三 峡集团的原则就是把新能源资源获取的重点放在国 家级的大基地上，放在能对国家产业发展格局产生 重大影响的大项目上。”
常思哲也提到，未来要继续坚持海上风电引领， 保障集中连片开发海上风电项目顺利推进。 “三峡 集团有能力有信心承担大型、超大型新能源项目的 开发建设任务，我们一次性建成国内首个‘百万千 瓦级’海上风电项目、亚洲最大海上风电场——广 东阳江200万千瓦海上风电场就是最好的证明。”
其次是算好整体账。三峡集团在算好经济账的 前提下，统筹算好整体账、长远账，尽可能带动产 业链上下游协同发展。
2022年12月28日，由三峡集团牵头的库布
其沙漠鄂尔多斯中北部新能源基地项目(下称库布 其项目)在内蒙古鄂尔多斯市开工建设，该项目规 划总投资超800亿元，总装机规模1600万千瓦， 包括光伏800万千瓦、风电400万千瓦，配套改 扩建先进高效煤电装机400万千瓦，配置多尺度、 多型式储能约400万~600万千瓦时，是我国首个 开工建设的千万千瓦级新能源大基地项目。
“与其他电力企业相比，我们在内蒙古的存量 项目不算多。但是在跟其他企业同台竞技时，经过 不断完善方案、推动合作，还是成功获批了条件成 熟的库布其项目，主要原因就是我们更加追求与各 方的共赢、多赢。”常思哲说。
在内部，三峡集团充分发挥各分子企业专业优 势，初步筹划形成设计、投资、建设、运行、管理 全产业链发展优势。对外部，三峡集团奋力当好产 业链链长，统筹推动整个行业的设计、施工、装备 制造、运维等全产业链提档升级，尽可能给其他利 益相关方留足收益，给地方发展多做贡献。
比如，已投产的浙江长龙山抽水蓄能电站，由 三峡建工和浙江安吉国合资产管理有限公司分别持 股85%、15%。库布其项目则是三峡集团联合内 蒙古能源集团共同建设的。
再次是向管理要效益。三峡集团把水电产业形 成的精益管理思想推广到新能源产业中，不断提高 产出效率。
三峡集团水电与抽水蓄能事业部成立后，将抽 蓄平均工期100个月优化至75个月，指导各分子 公司依法合规、科学有序、压茬推进抽蓄项目开发 建设，实现三峡集团抽蓄项目标准化管理和降本增 效。发挥三峡集团在水电全产业链成建制的专业化、 标准化和数字化优势，推动抽蓄项目施工过程智能
企业进化论 — — 三峡闯滩⑧ |特别策划
SPECIAL FOCUS
化、建设管理智慧化。
三峡能源针对风力和光伏发电项目多、分布广、 管理难等特点，发挥信息化、规模化和专业化优势， 全面推行“远程集中监控、现场无人值班(少人值 守),区域自主检修，统一规范管理”电力生产新 运维管理模式，有效促进“降本增效”和“减员增 效”双提升。
最后是科技作支撑。正如雷鸣山所说，推动新 能源业务跨越式发展要靠资金投入，更要靠科技创 新。 “每一个新业态的崛起，都离不开新技术的支 撑。”
之前海上风电功率提升一直面临着轴承、叶片 国产化、机电一体化控制系统等“卡脖子”问题。 三峡集团联合洛轴、金风科技等企业联合攻关， 一一进行了突破。
随着功率的不断提升，目前三峡集团在福建等 地的海上风电上网电价已下降到0.302元/千瓦时， 低于当地火电上网价格。继当年率先实现光伏发电 平价上网之后，三峡集团再次率先实现了风电平价 上网的重大跨越。
如今，在乌兰察布创新示范园内，三峡集团搭 建了储能技术检测实验室、大规模新能源接入仿真 验证实验室两个行业急需的实验室，压缩空气储能、 水系钠离子电池储能、新一代液流电池等新型储能 技术在这里研究、验证并示范应用，为下一步的发 展积蓄着新的更强劲的动能。
对此，中国工程院院士杜祥琬表示，风电、光 伏等新能源供给增加后，其自身带来的波动性对于 电力输出影响很大，需要纵向源网荷储和横向多能 互补来实现优质的电力输出， “希望三峡集团能够 为国家蹚出一条可借鉴、可复制、可推广的路子来。”
西陵放舟
治水新篇
从“建设三峡、开发长江”到“管理三峡、保护长江”,三峡集团翻开了历史上新的一页。初心不改转型难， 穿越滩多水急的这段“西陵”长峡之后，便是潮平岸阔、风劲帆满，大江东去，直放太平洋了。
长江，中华民族的母亲河。对沿江群众来说， 有涵养之功、鱼米之获、舟楫之利。也有水患之忧。
一坝矗立，长江安澜。
三峡工程投产后，从根本上扭转了荆江地区的 防洪形势。随着乌东德、白鹤滩水电站建成投产， 三峡工程等长江6座梯级水库联合统一调度后，更 好地发挥了洪水治理、畅通航运、绿色发电和抗旱 补水等综合功能，为长江经济带的繁荣发展打下了 坚固基础。
党的十八大以来，习近平总书记多次对三峡集 团作出重要讲话指示批示。2018年4月24日， 习近平总书记视察三峡工程，并对三峡工程作出“一 个标志、三个典范”的高度评价。2018年4月26 日，习近平总书记在深入推动长江经济带发展座谈 会上进一步指出，三峡集团要发挥好应有作用，积 极参与长江经济带生态修复和环境保护建设。
根据习近平总书记重要指示批示精神要求， 2018年4月，国家发展改革委、国务院国资委进 一步明确了三峡集团的战略发展定位，要求三峡集 团全力发挥好在促进长江经济带发展中的基础保障
作用、在共抓长江大保护中的骨干主力作用、在带 领中国水电“走出去”中的引领作用、在促进清洁 能源产业升级中的带动作用、在深化国有企业改革 中的示范作用、在履行社会责任方面的表率作用。
按照这一要求，经过自上而下和自下而上反复 研究讨论，三峡集团逐渐提出了清洁能源和长江生 态环保“两翼齐飞”的发展思路，实现了从“建设 三峡、开发长江”到“管理三峡、保护长江”的战 略性转变。
“其实在最开始，我们提出的是清洁能源和生 态环保‘两翼齐飞’发展思路。”郝伟表示，三峡 集团党组领导广泛到基层一线开展调查研究，认真 听取基层意见建议，环保产业发展方向进一步聚焦 到长江流域，并得到全体干部职工的积极拥护。
两翼齐飞，融合发展。
“三峡集团清洁能源和长江生态环保是同频共 振、协同发展的。”中国工程院院士杜祥琬说，生 产清洁能源能够助力能源、电力系统减碳，让空气 更加清洁；长江生态环保工作则是在提供清洁的水， 同时开展循环经济，做到节能提效。 "这两方面的
中国三峡集团迁地保护的长江珍稀特有植物——荷叶铁线蕨
工作对于实现‘双碳’目标同样重要。”
“我们在长江生态环保方面的成绩让业内人士 刮目相看。”雷鸣山说，三峡集团的生态环保产业 实现了从无到有的发展壮大、从点到面的延伸拓展、 由快到好的转型升级，助力长江经济带生态环境保 护发生历史性、转折性、全局性变化。“集团公司 高质量发展不仅没有受到影响，而且主要经营指标 连创新高。”雷鸣山说，未来三峡集团将继续实现 降碳、减污、扩绿、增长协同推进，为建设美丽中 国赋能添彩。
■ 防 洪 重 任
守护长江安澜，是兴建三峡工程的初心。 2003年三峡工程正式下闸蓄水至今，有效提高了
长江干流的防洪能力。
2020年，长江发生了新中国成立以来仅次于 1954年、1998年的流域性大洪水。8月20日， 三峡水库出现建库以来最大入库流量75000立方 米每秒。为抵御洪峰，减轻长江中下游河道防洪压 力，三峡大坝开启10个泄洪深孔、1个排漂孔， 将下泄流量控制在49400立方米每秒。
据水文还原计算，如果没有以三峡为中心的上 游水库群拦洪错峰，荆江分洪区必须启用，分洪区 内60万人口要转移，49.3万亩耕地以及10余万 亩水产养殖面积将被淹没。
“这一次汛情是三峡工程建库以来最紧张的， 调度困难也大大增加。但通过实施三峡、溪洛渡、 向家坝、乌东德等水库群联合调度，有力保障了长 江中下游干流的防洪安全。”三峡集团流域枢纽运
行管理中心副主任王海说。三峡集团建立了水情遥 测系统、流域梯级电站联合统一调度系统等完备的 “千里眼” “顺风耳”。长江上游这100多万平 方公里之内，天气如何雨量多大径流多少，都可以 提前10天掌握。
既要考虑枢纽大坝安全、还要考虑航运、发电 等多方面因素，这几乎是世界上最复杂的调度系统。 “要在不影响防洪作用发挥的前提下，对小洪水进 行资源化利用。”王海举例说，2022年6月，上 游洪水来时，三峡集团经过科学研判，拦蓄了一部 分，水库水位上升了4米，为随后而来的旱情应 对做了一定的准备。 “现在的调度能力已经比蓄水 初期有了明显优化，但仍有提升空间。当然，这需 要水利部门的理解和支持。”
2022年上半年，长江上游来水处于正常水平。 但下半年降雨严重偏少。 "我来宜昌近40年，第 一次见到汛期的江滩上出现了羊肠小道。”马振波 说，这给中下游的正常用水带来了严重威胁，很多 自来水厂无法正常取水。为此，三峡工程多次向下 游补水，保证工农业生产和居民供水。
2022年10月上中旬，水利部调度三峡水库 开展了为期10天的压咸潮，累计向下游补水40.6 亿立方米，为改善长江口咸潮入侵形势发挥了积极 作用。
三峡集团生态环保部主任徐长义说，三峡工程 等水利枢纽是环保工程，最大的环保功能就是防汛 抗旱。与此同时，环保的理念贯穿于三峡集团成立 以来发展的全过程。
“我们一直遵循着在保护中开发、在开发中保 护的理念。白鹤滩、乌东德的建设过程中，环保投 资超过40亿元。三峡工程运行过程中，我们以电
养水、养航，有四分之一的费用投入到航运、防洪 和生态环保之中。”徐长义表示。
2012年以来，三峡集团累计生产清洁电能2.5 万亿千瓦时，相当于节约标准煤7.5亿吨、减排二 氧化碳20.7亿吨。三峡集团还推进“电化长江”“氢 化长江” “气化长江”,积极为交通强国建设提供 清洁能源保障。
中华鲟和三峡珍稀植物保护，是三峡工程生态 环境保护方面的两张“绿色名片”。
多年来，三峡集团构建以长江珍稀鱼类保育中 心为核心，以宜昌黄柏河基地、溪洛渡一向家坝和 乌东德一白鹤滩鱼类增殖放流站为支撑的“1+3” 长江珍稀鱼类研究保护格局，突破一系列关键核心 技术，累计放流中华鲟等珍稀鱼类超1000万尾， 有力促进自然种群恢复。2011年以来，开展三峡 水库促进葛洲坝下游产漂流性卵鱼类自然繁殖生态 调度试验18次，调度期间宜都断面四大家鱼产卵 量超230亿粒，有效改善长江水域生态功能。
三峡集团建成的长江珍稀植物研究所，迁地保 护疏花水柏枝等特有珍稀植物1300余种约2.9万 余株。三峡集团生态工程中心长江珍稀植物研究所 副所长黄桂云介绍，其中人工繁育成功的珍稀植物 有国家一级野生保护植物荷叶铁线蕨、红豆杉，国 家二级保护植物疏花水柏枝、丰都车前等100多 种，均已成功应用于水位消落带生态修复和专类园 建设。
■ 两翼齐飞
从水电到光伏、风电，三峡集团实现了第一次 转型。如今，发力长江大保护，开启了三峡集团的
第二次转型。
三峡集团是治水高手，却是治污新秀。
对于这一陌生的领域，三峡集团将其提升到了 与清洁能源业务并驾齐驱的地位。雷鸣山说： “三 峡集团的六大作用综合起来，就是清洁能源与长江 生态环保‘两翼齐飞’。两翼齐飞不能一强一弱， 要平衡发展、相得益彰。”
清洁能源“珠玉”在前，生态环保业务培育起 来压力不小。对于其竞争之激烈，盈利之艰难，三 峡人有所耳闻，也有诸多顾虑。
“集团党组始终保持高度清醒，最终说服了大 家。”徐长义表示，三峡集团成立至今，安身立命 的根本就是要把“水”的文章做足做透。以前长江 抗洪压力大，三峡集团就提供防洪服务；现在污染 压力大，三峡集团就努力改善水质，仍然是此前主 业的延伸。“三峡集团开拓这一全新事业既是责无 旁贷，也是水到渠成。”
三峡集团计划发展部主任郝伟则表示，三峡集 团水电开发已经见顶，新能源业务虽然发展潜力还 在 ，“但传统思维下已经走到了极致，必须要看远 半步，探索新的前行道路。即使前景暂不明朗，也 要以包容心态鼓励谨慎探索。”
三峡集团长江环保集团党委书记、董事长王殿 常表示，整个污水处理行业的前景都不清晰。作为 央企，三峡集团有责任也应该有能力，带领行业探 索出一条可持续发展的道路。
相关研究显示，长江的主要污染源是“4+1”, 分别是城镇生活污水垃圾、化工污染、农业面源污 染、船舶污染以及尾矿库污染，其中最急迫需要解 决的是城市污水问题。王殿常说，治理长江污染， 要以城镇水环境治理为切入点。
企业进化论 — — 三峡闯滩⑧ |特别策划
SPECIAL FOCUS
“污染在水里，问题在岸上，关键是排口，核 心是管网。”这是三峡集团对沿江城镇“望闻问切” 之后拿出的“诊断方案”。
湖北宜昌上控巴蜀，下引荆襄，有着237公 里长江岸线，以及160多条境内河流。作为长江 中下游水源安全保障的源头、三峡库区重要生态屏 障，三峡集团的大本营，宜昌在长江生态保护中地 位特殊。
2018年，国家发展改革委确定了长江大保护 首批4个试点城市，宜昌是其中之一。随后，三 峡集团与宜昌市政府签订“共抓长江大保护共建绿 色发展示范区”合作框架协议。
“我们规划实施的‘一江两岸’污水厂网新建 和改扩建项目，将通过清(雨)污分流改造、空白 区域管网完善、CSO 初雨调蓄等措施，增强城市 的排水能力，提升污水收集率和处理能力，有效控 制污染入河，水体的环境承载力将显著提高，水质 将会得到明显改善。”宜昌市三峡二期水环境综合 治理有限责任公司总经理杨浩淼介绍。
目前，长江环保集团已基本完成宜昌、岳阳、 九江、芜湖4个试点城市一期项目建设，污水日 处理能力平均提升37%。基本消除污水处理厂长 期低负荷运行问题，进水COD (化学需氧量)浓 度提升15%,出水全部达到或优于一级A 标准。
在实践中，三峡集团还在六安等地探索总结出 了“城市智慧水管家”模式，通过“可持续、系统 性、高质量”路径解决城镇水污染治理问题，基本 实现了政府放心、行业认可、群众满意。
本是武汉城郊“野湖”的汤逊湖，曾是武汉备 用水源地。近年来，随着周边的工业发展、居民增加， 水质从2005年的Ⅲ类下降到2018年的劣V 类(水
质最低等级)。
2020年5月，汤逊湖水环境综合治理一期工 程获武汉市发改委批复后启动，2022年7月完成 验收。其间，长江环保集团提出“治湖先治湾”“引 水活水”的流域治理理念。当前，这座亚洲最大城 市内湖的治理区域水质恶化趋势已被遏制，按规划 到2025年主湖水质将达到IV类，2035年全湖水 质将达到Ⅲ类，其备用水源地功能将得以恢复。
记者在现场看到，水生鸢尾、美人蕉等10万 平方米挺水植物姹紫嫣红。水面不时有野鸭、各类 水鸟成群飞过，微风吹皱一汪清水，啾啾鸟鸣不绝 于耳。
住在附近的市民刘伟说，以前湖里水质发黑， 一到夏天，湖面上蚊蝇乱舞，臭气熏得不敢开窗， 苦不堪言。 “现在我们推窗就能看见飞鸟成群、野 鸭遨游的景象。清晨和傍晚，我们还能到湖边散步、 吹风，心情舒畅。”
截至2022年底，三峡集团累计建设投运雨污 管网1.8万公里，投运污水处理能力426万吨/日， 沿江6大区域32处黑臭水体全部消除，助力长江 经济带生态环境保护发生转折性变化。
“最开始，我们更多地把长江环保作为一项 政治任务，现在则成为我们重点培育的一个新兴产 业。”徐长义表示，为了更好推进环保产业发展， 三峡集团于2016年底成立环境保护部，于2022 年更名为生态环保部。“据我所知，这是央企集团 层面唯一一个单独设立的生态环保部门。”
为了推动环保产业尽快步入健康发展轨道， 三峡集团充分发挥传统优势，积极探索清洁能源与 长江生态环保“两翼”协同、融合发展之路。
在宜昌，三峡集团策划的“水管家”项目中，就
包含了污水处理设备、管材、滤膜、药剂等生态环境 类产品制造业；在浙江松阳等地，三峡集团探索通过 水系综合治理提升土地能级，由土地指标交易收益反 哺项目投资。在更多城市，三峡集团将区域水环境治 理和清洁能源项目打捆策划、协同推进，积极获取“污 水处理厂+光伏”、园区综合能源管理、风光新能源、 抽水蓄能等低碳项目，通过清洁能源收益回补环境治 理投入，增强水管家公司自身造血能力。
长江大保护“三峡模式”得到了沿江省市和行 业专家的充分肯定。
中国工程院院士徐祖信说，城镇河道治理绝不 是单一的问题，是一个系统问题。 “水管家”有解 决上述问题的技术能力，也能带来改善这些问题的 资金。用市场化的手段做管网建设、修复和运行， 这样既能帮政府解决环境突出问题，也能促进环保 产业的发展，让环保建设获得巨大的效益。
安徽六安市委书记叶露中表示，在三峡集团的 支持下，六安推动“多龙管水”为“一龙管水”, 实行“水管家”闭环运营和“水当家”全程监管的 工作机制，呈现了城市水环境治理可持续、政府资 产能盘活、体制机制更高效的新格局，成为六安绿 色振兴赶超发展的一个生动实践和重要典范。
“我们用实践证明了，绿水青山与金山银山 之间并不矛盾。既要经济红，也要生态绿，这是符 合‘共抓大保护、不搞大开发’核心要义的。”雷 鸣山表示。
■ 双轮驱动
截至2022年底，三峡集团长江大保护累计落 地投资超2000亿元，累计完成投资939亿元。投
SPECIAL FOCUS
三峡集团对亚洲最大城市内湖武汉汤逊湖进行综合治理，目前水质明显好转(摄影：胡九思)
资覆盖沿江11个省市的上百个县市，涉及几百家 投运、在建的污水处理厂。
为适应点多、线长的生产经营特点，长江环保 集团形成了集团公司-省级区域公司一城市水管家 公司的管理架构，并充分借鉴三峡集团在水电行业 发展过程中积累的管理经验和管理工具，在推动无 人值守、智慧管理方面进行积极探索。
比如，在安徽六安，每一次降雨之后，六安城 市水管家智慧调控中心的大屏上都可以实现实时监 控雨水流向，预测容易积水的区域，发布指令启动 相应的排涝泵站，打开排水阀门，避免发生内涝。 当监测点水位异常时，系统会视情况决定是否需要 安排检修。
这是三峡集团牵头研发的、国内首个“厂网河、 供排涝”全业态智慧调控系统，可以对六安所有涉 水设施进行集中监视、远程控制和一体化调度。
通过这一系统的推广复制，长江环保集团在业 务快速扩张的同时，保持了人员队伍的精干高效。 长江环保集团目前正式用工仅为1100人。
可以无人化的， 一定无人化；能够属地化的，
一定属地化。用人才一定选优秀人才，一个可以顶 三个。三峡集团的全员劳动生产率一直位居央企前 列。
2018年初，三峡集团总装机规模不足7000 万千瓦，尚未开展长江大保护业务，员工总数约2.2 万人。如今，三峡集团装机规模突破1.2亿千瓦， 长江大保护业务取得长足进步，员工总数约2.8万 人，并未明显增加。
以市场化改革聚焦优秀人才，激发人才活力； 以自主创新提升管理效能，激发企业动力，是三峡 集团提升企业核心竞争力的重要抓手和有效经验。
2002年，三峡集团以葛洲坝电站资产为依托， 发起成立的长江电力成功上市，并募资收购三峡首 批机组。按照约定，三峡集团承担防洪、航运等职 能及相关费用，长江电力担负生产经营职能。
自此，三峡集团走出了一条募资投入建设与收 益反馈股民的良性循环发展道路。多年来，三峡集 团的年投资在1500亿元~1800亿元之间，但资 产负债率始终控制在50%上下，企业现金流充沛。
如今，三峡能源是新能源领域市值最高的上市
公司。长江电力则是世界范围内最大的水电上市公 司，堪称A 股的压舱石，无论市场风云变幻，始 终稳步前行。
当前，三峡集团资产证券化率为72%,“未 来我们会继续坚定不移地推进证券化工作。因为上 市后，有证监会和股民的监督，有上市公司管理机 制的约束，会对企业市场化改革形成倒逼机制。” 雷鸣山说。
比如，三峡集团在国企改革三年行动中，探 索出以“赛艇式”干部管理体系、精益型劳动用 工方式、团队化薪酬激励机制为特征的三项制度 改革模式。
所谓“赛艇式”干部管理体系，是指依据业绩 优劣动态调整企业级别，干部职位职级与企业级别 同升同降；企业如赛艇，干部如选手，选手根据业 务能力和业绩贡献排出相对座次，个人回报也受赛 艇整体名次影响。
郝伟表示，这一模式既极大激发了员工的积极 性，又保证了个人目标与组织目标高度一致。
在用工方面，三峡集团按照战略规划、业务特 点、企业现状等三个维度，对标市场、对标一流、 对标极致等三个对标，科学确定所属企业年度用工 规模，构建精益型劳动用工方式。比如，三峡国际 公司改革员工绩效管理体系，全体员工按岗位层级 强制排序，对每组后5%的员工进行约谈、降薪、 转岗、解聘等处理。
在绩效方面，三峡集团构建充分体现市场价值、 组织贡献和创新要素价值的薪酬激励体系，2021 年二级单位班子成员之间薪酬差距最高达4.8倍。
在湖北能源，针对能源保供等保障任务带来 的企业经营压力，建立由基数、效益和特别奖励
组成的多元化薪酬体系。湖北能源董事长朱承军 表示，受煤价上涨影响，鄂州电厂2022年的利 润肯定会下降。 “他们的效益收入会减少，但是 在保供方面作出了积极贡献，所以有特别奖。” 湖北能源党委书记、董事长朱承军说，目前这一 制度还在完善中。
在科技创新方面，三峡集团充分发挥应用场景 广泛、需求旺盛的优势，不搞重复性、简单性投资， 成功走出了一条以重大工程项目为载体、以解决实 际问题为导向、以产学研用一体化发展为纽带、提 供首台首套应用场景、引导带动相关科研单位和企 业共同参与、最终推动重大装备和关键核心技术国 产化的具有三峡特色的创新之路。
为了进一步激发企业创新活力，三峡集团抓住 科技创新机制、人才、平台、投入等关键点发力， 发布科技创新“四十条”和核心主业“科技树”, 实施“揭榜挂帅” “赛马”等机制。
比如，针对白鹤滩、乌东德等国家重大工程建 设团队设立长周期重大工程里程碑节点专项奖励， 充分激励作出突出贡献的团队，极大激发了团队凝 聚力战斗力。
三峡集团科技创新部主任李文伟表示，创新不 能漫无目的，更不能偏离主业。要把钱花在刀刃上， 集中力量办大事、求实效。“对二级企业既要全覆盖， 激发创新的积极性；也要分门别类，发挥各自优势、 协同创新。比如对于长江电力而言，水资源综合利 用及调度水平提高一点点，效益就十分明显。”
“世界一流企业必须有世界一流科技创新 能力作为支撑，建设世界一流企业的过程也是 培育世界一流科技创新能力的过程。”雷鸣山 说。[
从三峡走向长江从中国走向世界
专访中国三峡集团党组书记、董事长雷鸣山
本刊记者刘青山
幸运之神偏爱持之以恒的人。这是《基业长青》 一书中令人深思的重要结论之一。
1997年三峡工程实现大江截流后，中国长江 三峡工程开发总公司(三峡集团前身，下称三峡集 团)就提出了“建一流工程，建一流企业”的目标。
多年来，无论风云变幻，三峡集团几代人接续 奋斗，既不迟疑，也不冒进，始终以高质量发展推 动世界一流企业建设。
“三峡集团始终把发展质量放在第一位，努力 实现质的稳步提升和量的合理增长。规模的扩张必 须建立在高质量发展的基础之上，在确保质量的前 提下兼顾规模。”三峡集团党组书记、董事长雷鸣 山在接受《国资报告》记者采访时表示，30年来， 三峡集团实现了从三峡走向长江、从长江走向海洋、 从中国走向世界，探索出了一条在服从服务国家战
略过程中，快步迈向世界一流企业的三峡之路。
雷鸣山表示： “实践证明，这条路走得对、走 得通，也走得远、走得好。”
《国资报告》: 这些年三峡集团发展非常稳健， 在您看来，三峡集团最重要的体会和经验是什么?
雷鸣山：我们之所以能取得这样的成绩，最根 本的原因在于以习近平同志为核心的党中央坚强领 导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科 学指引；最坚实的基础在于前人把握住改革开放之 后的重要时间窗口，乘势而上，开创了这份事业， 一代又一代三峡人接续奋斗，坚守但不保守，在传 承中不断发扬，推进我们的事业持续发展。
在具体的执行层面，我想有这么几个原因： 一 是头脑清醒，始终坚持服务国家战略，聚焦主责主 业不动摇的同时，及时推进战略布局优化；二是精
益求精，始终坚持瞄准世界一流，脚踏实地勇攀高 峰；三是双轮驱动，始终坚持用技术创新、市场化 改革推动企业进步；四是党建引领，始终坚持党的 领导、加强党的建设，用高质量党建和优秀文化引 领保障企业发展。
《国资报告》 : 央企都希望把企业战略定位与 国家战略和社会需求进行有效结合，但说起来容易 做起来难。从三峡集团的实践来看，践行国家战略 怎样与企业可持续发展做有效结合?
雷鸣山：国有企业是中国特色社会主义的重要 物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和 依靠力量，要成为坚决贯彻执行党中央决策部署的 重要力量，发挥好顶梁柱、国家队、排头兵作用。
首先，三峡集团作为主业鲜明的中央企业，始 终把自身发展置于国家整体战略中谋划，始终坚持 探索公共事业类项目的市场化、国际化发展路径， 并坚定不移持续推进。水电行业投资大、周期长、 风险相对低，是稳定的清洁能源，现金流较为充沛。 但是我们始终保持头脑清醒，没有盲目投资。有一 段时间，火电和煤化工投资非常热，我们做到了不 为所动，始终聚焦大水电发展。正因为我们的坚持， 才成功建设了举世瞩目的三峡工程和一批世界级水 利水电工程，建成了世界最大清洁能源走廊，持续 全面发挥防洪、发电、航运、水资源综合利用等综 合效益。这些关系国民经济命脉的重大工程，为促 进碳达峰碳中和、保障国家能源安全、促进区域产 业结构调整等作出了突出贡献。
其次，我们坚守但不保守，始终聚焦国家不同 时期的战略需求，在坚守主业的基础上，适度超前 地进行新产业的布局。我们虽然也有过战略调整， 但都是发展赛道的拓展，从未偏离主赛道。党的
十八大以来，特别是近几年来，三峡集团抓住新能 源发展的难得历史机遇，充分享受到了行业技术进 步带来的红利，在推动海上风电发展中发挥了不可 替代的作用。2018年开始，我们按照习近平总书 记的重要指示，参与长江大保护完成良好开局，实 现长江经济带11省市全覆盖，呈现“试点城市引 领、合作市县支撑、转段地区突破”新局面。长远 来看，水资源的短缺将会是制约我国未来发展的重 要要素。所以，水资源未来一定会资源化、要素化。 我们的责任，就是积极走通水资源保护的商业道路， 引领更多社会资金进入，带领行业迈入高质量发展 阶段。
《国资报告》 : 加快建设世界一流企业，是中 央企业当前的重大任务。作为国资委选定的创建世 界一流示范企业，三峡集团如何在这方面发挥引领 示范作用?
雷鸣山：三峡工程启动之初，第一代三峡人就 本着与世界接轨的理念，对组织模式、技术标准、 运行管理和装备水平提出了精益求精、打造世界一 流水平的要求。
经过一代又一代三峡人的接续奋斗，目前我们 的大水电业务具备引领全球水电产业发展的能力， 国际化经营能力居于国内行业领先水平，全员劳动 生产率、净资产收益率等效益效率指标大部分处于 全球同行业领先水平，国际信用评级处于全球同行 业领先水平，履行社会责任发挥了表率作用，培育 了优秀的企业文化。包括伊泰普等在内的世界一流 水电企业，这些曾经我们的学习对象、对标对象， 现在都对三峡集团充满了敬意。
国务院国资委将三峡集团纳入创建世界一流示 范企业以来，三峡集团聚焦创建世界一流示范企业
总体任务目标，建立了创建世界一流指标体系，以 全球视野，开展全球对标分析。选择了法国电力、 法国燃气苏伊士等5家外企，国家能源集团、国家 电力投资集团等4家国企，作为对标企业。
与世界一流示范企业的要求相比，三峡集团总 体规模还不大，装机规模增速不够领先，自主创新 能力有待进一步增强，国际品牌建设有待进一步提 升。下一步，三峡集团将认真贯彻落实好习近平总 书记关于国企改革发展党建的重要论述，落实好中 央《关于加快建设世界一流企业的指导意见》和国 务院国资委有关要求，针对短板和弱项，进一步扎 实做好加快世界一流企业建设工作。
《国资报告》 : 三峡集团诞生在改革开放的春 风里。在体制机制改革方面，三峡集团走过了怎样 的发展道路?
雷鸣山**：**三峡集团成立以来，始终坚持市场化 改革和技术创新双轮驱动。
三峡集团成立于改革开放的重要时间窗口期。 我们抓住了当时难得的历史机遇，积极推进水电开 发模式的改革。当时，以葛洲坝电站为代表，国内 普遍采用的是依靠财政拨款的业主责任制。我们积 极与国际接轨，探索了自筹资金的项目法人责任 制。为解决资金问题，我们把葛洲坝电站装入长江 电力，用从市场募集来的资金实行流域梯级滚动开 发。30年来，三峡集团的总投资超过7000亿元， 但资产负债率始终控制在50%左右。未来随着我 们证券化水平的进一步提高，负债水平会进一步下 降，因为我们打通了发展的逻辑。同时，上市是对 国有企业市场化改革的有效倒逼机制，也是探索“两 个一以贯之”的有效路径。有证监会和股民的监督， 有上市公司监管机制，企业在规范化、市场化等方
企业进化论 — — 三峡闯滩⑧ |特别策划
SPECIAL FOCUS
面的水平会持续提升。
在科技创新领域，三峡集团始终把科技创新摆 在全局工作的核心位置，紧紧围绕产业链部署创新 链、围绕创新链布局产业链，全力打好关键核心技 术攻坚战，坚决当好科技自立自强的国家队。这些 年来，我们每一个新业态的出现，都离不开新技术 的支撑。比如，得益于科技创新，三峡集团继当年 率先实现光伏发电平价上网之后，再次领先实现了 风电平价上网。我们新能源业务收益水平高于同行 企业，主要就是科技支撑和精益管理水平带来的。
党的二十大报告把人才的重要性提升到了新的 高度。改革增活力，创新强动力，离不开一支优秀 的人才队伍。三峡集团成立以来，始终坚持人才强 企战略，形成了一支十分精干的人才队伍。这些年 来，我们的资产总额、装机规模、营业收入、利润 总额等主要经营指标实现了跨越式增长，但是人员 规模得到了有效控制，全员劳动生产率位居央企前 列。下一步，我们将按照“控制总量、盘活存量、 优化结构”的原则，进一步加强干部人才队伍建设， 让三峡成为人才集聚高地、创新创造热土。
《国资报告》: 您曾说过，文化管根本管长远， 任何变革只有最终固化到文化才能源源不竭释放改 革红利。在三峡集团改革发展创新转型过程中，如 何发挥党建工作与三峡精神的协同引领作用?
雷鸣山：坚持党的领导、加强党的建设是国有 企业的“根”和“魂”,为企业改革发展举旗定向、 凝心铸魂。文化是企业改革发展的“精神之柱”和 “力量之源”,是企业的竞争力和软实力的具体体 现。三峡集团成立30年来，改革发展取得显著成效， 根本在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的 核心掌舵领航，在于数十年如一日坚定不移听党话、
跟党走，在于始终以坚持党的领导、加强党的建设 强“根”铸“魂”,在于传承和践行以“为我中华， 志建三峡”为核心的三峡精神。
我认为，三峡精神包括如下内涵： 一是实干奋 斗。习近平总书记在致白鹤滩水电站首批机组投产 发电的贺信中强调，“社会主义是干出来的，新时 代是奋斗出来的”。回顾三峡集团的30年发展史， 每一步发展跨越、每一项重大工程、每一次创新突 破，都是实干奋斗的结果。
二是务实创新。 一般情况下，务实与创新是相 对冲突的，务实往往难以创新，创新大多不够务实。 非常有意思的是，三峡人却将务实与创新做到了完 美融合。比如，白鹤滩水电站的关键装备和重要设 施几乎全部国产化，很多是首台首套应用。这是千 年大计，拍板决策的时候必须要有充分自信。比如， 白鹤滩300米级高的非对称性双曲拱坝，全部使 用低热水泥，不啻一场材料革命，所以当时有争议。 当时以卢纯为主要负责同志的党组果敢决策，有效 推动了行业进步。
三是无私情怀。以陆佑楣院士、张超然院士 为代表的几代三峡人，常年扎根山沟，心无旁骛， 一心为公。陆佑楣院士捐款专项用于科技奖励。 张超然院士退休后，把在北京租的房退还给单位 回到成都居住，还在武汉疫情防控形势最严峻的 时候捐款40万元。他们这种深入骨髓的使命感、 责任感，是我们三峡班子和整个管理队伍学习的 榜样。对于一家企业来说，风清气正的生态价值 观非常重要。前人打下了很好的基础，我们就高 质量地做好增量。
当然，随着三峡集团业务的不断拓展，三峡 文化也出现了一些与时代不相适应的方面，最主
要的就是市场化意识不强。过去，三峡集团的业 务主要是由国家授权，我们只管落实就行。而现在， 三峡集团的业务增长点包括新能源和长江大保护 等，都是直面竞争，向市场要资源、向效率要效益， 而且由原来的甲方变为乙方。这种变化使得三峡 集团广大干部职工经历了能力恐慌和文化革新的 阵痛。好在，经过几年的磨炼，三峡人逐步适应 了时代变化。
《国资报告》 : 您作为党的二十大代表，在现 场参与了这一盛会。在学习党的二十大报告方面， 您有哪些收获?
雷鸣山：党的二十大报告特别强调，中国式现 代化是人与自然和谐共生的现代化，三峡集团“两 翼齐飞”的发展思路与促进人与自然和谐共生的重 要部署高度契合。特别是报告的第十章提到的加快 发展方式绿色转型，深入推进环境污染防治，提升 生态系统多样性、稳定性、持续性，积极稳妥推进 碳达峰碳中和，基本把三峡集团主业全部放进去 了。对于二十大报告中提出的要求，我们要瞄准世 界一流清洁能源集团和国内领先的生态环保集团的 目标，在实践中创造性落实。
习近平总书记高度关注三峡集团的发展，党的 十八大以来先后作了多次指示批示，为我们擘画了 发展蓝图、锚定了前进方向。未来，我们要在全面 学习、全面把握、全面落实上下功夫，深刻把握党 的二十大精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到 “两个维护”,更加自觉在促进人与自然和谐共生 的高度谋划发展、推动工作，坚持在聚焦主责主业 中做强做优做大、在推动绿色发展中迈向世界一流， 努力为建设人与自然和谐共生的现代化作出更大贡 献。[
SPECIAL FOCUS
一江碧水背后的三峡探索
本刊记者刘青山
长江经济带覆盖11省市，横跨东中西三大板 块，人口规模和经济总量占据全国的“半壁江山”, 地位举足轻重。然而，由于多年来的无序利用和过 度开发，长江生态环境急剧恶化，可持续发展面临 严峻挑战。
理论上，环境治理的主体责任在各级地方政府。 然而，由于投入巨大，长江沿线多数城市早已不堪 重负。引入市场机制，成为解答这一问题的必然选 择。
2018年4月，国家发展改革委联合国务院国 资委印发三峡集团新的战略发展定位文件，明确三 峡集团在长江经济带发展中发挥基础保障作用，在 共抓长江大保护中发挥骨干主力作用。此前，相关 部委已在深入调研后提出，“目前在长江沿线，三 峡集团是最具经济实力的央企，当前和今后一个时 期实施长江经济带战略任务十分艰巨，特别是大保 护任务十分繁重，亟需三峡集团发挥骨干、主力作 用”。
“污染是长期积累的，治理也不会一蹴而就， 需要绵绵用力，久久为功，”三峡集团长江环保集
团党委书记、董事长王殿常说， “首要任务就是要 掌握这个行业的内在规律。”经过几年探索，长江 环保集团初步解决了如下几个问题。
■ 寻找市场化发展路径
长江大保护既是国家战略，也是市场行为。如 何平衡两者关系，成为首要挑战。对此，王殿常提 出，长江环保集团作为三峡集团共抓长江大保护的 实施主体，坚持共抓长江大保护的政治属性是与生 俱来的立身之本。同时，作为肩负政治使命的国有 企业，国有资本的保值增值是义不容辞的责任和义 务，只有不断把公司做强做优做大，并持之以恒地 贡献智慧和力量，才能助推共抓长江大保护事业健 康可持续发展。 “政治属性是我们的发展底气，经 济属性是我们的发展动力，二者是相辅相成、辩证 统一的关系。”
在实践中，长江环保集团不追求高额回报，但 要求收益率至少要能覆盖融资成本。
城镇污水处理涉及多个环节。其中，城镇污水
处理厂商业模式清晰简单，基本都已实现市场化管 理。但由于上下游衔接不畅，以致很多污水处理厂 的城市生活污水集中收集率偏低，处理效果也不好。
相关调研结果显示，由于配套排水管网等基础 设施建设长期落后，一方面很多污水直接渗入地下， 无法抵达污水处理厂，另一方面大量的清水通过污 水管道进入污水处理厂处理。由于普遍采用流量计 费制，污水处理厂进水浓度的关注度不高，部分污 水厂的进厂污染物浓度很低，甚至与处理后的浓度 相差无几，污水处理厂未能发挥应有的作用。
针对这些行业弊病，长江环保集团以补齐城 镇排水管网建设短板为抓手。 “计划每年投资100 亿元，连续投资5年，打一场管网攻坚战。”王殿 常表示，管网是城市的“地下良心”,如何解决管 网建设资金来源，是污水处理的重要瓶颈。
此前，国家发改委已经明确表示，价格机制是 城镇污水处理的“牛鼻子”,并出台相关规定提出， 要进一步完善污水处理成本分担机制、激励约束机 制和收费标准动态调整机制。
按照这一要求，长江环保集团在宜昌等地探索 了“按效付费”模式，即地方政府按照处理污染物 的总量，对污水处理厂进行考核付费。同时，从中 拿出一定比例，用于管网建设运维。王殿常说：“这 样进水浓度高了，城市生活污水集中收集率提升了， 管网建设运维的成本也有保证，大家都能获益。”
在镇江，长江环保集团与地方政府签署协议， 遵循“谁污染，谁付费”原则，推进镇江地区建立 污水处理费市场化调节机制，探索研究镇江市污水 处理费征收标准，使污水处理费收入与污水处理服 务费支出大体相当，最终形成污染、排污主体承担 付费责任的镇江市城镇污水处理市场化动态调整机
制。
“改革的最终方向，还是要让水回归商品属 性。”三峡集团生态环保部主任徐长义说。
王殿常表示，目前探索的商业模式，主要是 在不给地方财政增加负担的前提下，用更少的钱 办更多的事。 “但要充分考虑接受能力，分期逐 步推进。道路走通了，会有更多社会资本进入。 这一天短期不会到来，这就需要我们有足够的耐 心和担当。”
“这当然很难，但如果我们不去做，就更没有 人做了。”王殿常说，这是一个中央企业充分发挥 在国家现代治理体系中独特作用，服务国家战略与 可持续发展、市场化探索有效结合的必经过程，如 果道路走通了，对世界也有启示意义。“不过要提 醒的是，这个行业必须实事求是面对保本微利的客 观事实。”
■ 建 立 开 放 共 享 合 作 机 制
“长江大保护是一项宏大的系统工程，仅靠一 两个社会主体无法完成。长江环保集团乃至三峡集 团仅仅只是一个牵头者、探索者，需要通过大联合 带动方方面面共同参与。”王殿常说。
在有关部门的积极推动下，长江大保护形成了 “长江办统筹领导、相关部委专业指导、地方政府 主导、三峡集团牵头组织实施、社会资本广泛参与” 的工作格局。长江环保集团主动加强与沿江省市各 级政府沟通对接，累计签署共抓长江大保护战略合 作协议136份，形成优势互补、各负其责、协同 治理的局面。
在具体执行层面，三峡集团通过搭建长江生态
企业进化论 — — 三峡闯滩⑧ |特别策划
SPECIAL FOCUS
三峡集团在安徽省六安市运营的城北水质净化厂及污泥处置厂(摄影：胡九思)
环保集团、长江绿色发展投资基金、长江生态环境 工程研究中心、长江生态环保产业联盟、共抓长江 大保护专项资金五大业务平台。
其中，长江生态环保产业联盟吸纳产业链上下 游各环节领军企业和知名院校、金融机构等成员单 位超110家，带动2.5万多人参与共抓长江大保护， 有力促进全产业链协同治理、大中小企业融通发展。
我国水污染处理行业科技创新总体水平还有很 大的提升空间，“卡脖子”问题很多。围绕解决城 镇污水治理行业痛点，长江环保集团布局产业链上 的规划设计、智慧水务、管网检测修复、污泥处理 处置等细分领域，助力中持水务等一批优质企业的
先进技术、材料、装备通过共抓大保护平台更好推 广应用。
与此同时，长江环保集团积极加强与三峡集团 内部其他产业的协同合作，坚持全集团一盘棋，加 快培育与上海院、三峡建工、三峡发展、三峡电能、 三峡能源在规划设计、智慧水务、项目管理、综合 能源等方面大兵团作战能力。特别是充分发挥三峡 集团新能源、抽水蓄能、综合能源等独特能力优势， 积极探索生态环境治理与资源开发联动，尤其是新 能源业务反哺环保投入的新型差异化发展模式。已 在芜湖、岳阳等地多个污水处理厂投运“+光伏”9 兆瓦，有效降低污水处理电耗10%。
■ 立 足 个 性 化 提 炼 通 用 模 式
长江环保集团组建之初，大部分人都是水污染 治理的“新兵”。
为了稳妥起见，长江环保集团先从沿江选择了 宜昌、岳阳、九江、芜湖4个地级市，作为探索 的试验田。立足城市实际，长江环保集团提供“一 城一策”解决方案。最初，江西九江率先探索了“厂 网河一体”模式，安徽芜湖实施了“厂网一体”、 湖南岳阳探索“厂网湖一体”、湖北宜昌探索了“两 网共治”等治水模式。
边实践边总结。长江环保集团在前期探索基础 上，创新推出以管网为重点的“城市智慧水管家” 模式，作为第三方对城市供水、排水、管网、防洪 排涝、河湖等涉水设施统一规划、建设、运营、管 理、调度，解决城市水生态环境根本问题，实现水 环境的长期稳定达标和持续改善。
“水管家”模式始于岳阳，兴于六安。
长期以来，水体治理涉及多个政府部门，往往 存在“九龙治水”现象。针对这种现象，六安市大 胆创新，在国内首次将大部分涉水存量资产统一打 包交给长江环保集团负责。
长江环保集团在六安探索了独具特色的“厂网 河一体化、供排水一体化、城乡一体、建管一体”4 个一体治理模式。
目前六安市城区100%排水、污泥、内河、中 水资产，80%供水资产都由三峡集团统筹。“上游 来了多少水，自来水厂要供应多少水，污水处理厂 要处理多少水，这些彼此关联的数字，在‘城市智 慧水管家’的全面管理下，成为支撑水资源高效利 用的大数据。”长江环保集团安徽区域公司负责人说。
如今，六安市供排水提质增效明显。污水处 理能力适度超前，日处理能力由18.5万吨提升 至41.5万吨，可满足“十四五”城市发展需要； 生活污水集中收集率由2019年的44 .8%提升到 63 . 5%,城区污水处理量增长41 . 2%,COD 削 减 量增加1091吨；城区14条黑臭水体治理全部通 过住建部复核销号，淠河新安渡口国控断面水质 从2020年仍出现劣V 类，到目前稳定在Ⅱ类～I 类。
2022年9月，三峡集团党组书记、董事长雷 鸣山在共抓长江大保护工作六安现场会上表示，长 江经济带城镇治污治水关键难点在于系统治理，根 本问题是管网建设因缺乏商业模式而投入不足，传 统 PPP 模式难以为继。 “水管家”是三峡集团闯 出的一条新路子，核心是系统性、可持续，能减轻 政府投资压力，实现政府更有为、企业更有力、市 场更有效，已成为三峡集团参与共抓长江大保护的 主要发展模式。
“刚试点时，有些地方政府并不了解我们三峡 的治水理念和治水模式。”王殿常表示，现在地方 政府经常会主动找上门来。因为我们会站在地方政 府的角度思考，如何以更少的投资，取得系统治理 效果。
目前，长江环保集团已与23个沿江市区县签 订水管家合作协议，注册成立岳阳、六安、宜昌、 仙桃、九江、芜湖等水管家公司，继续推进“水管 家”标杆打造工作。
民革中央常务副主席何报翔表示，三峡集团探 索的“水管家”模式起到了示范作用。他建议鼓励 相关国企积极学习，实现厂网河(湖)一体化建设、 系统化治理。
编 者 按/ EDITORIAL
随着疫情防控政策调整，在投资拉动、消费复苏等因素支撑下，我国超大规模市场优势有效释放，经济 运行总体回升势头增强。国有企业在加快构建以国内大循环为主、国内国际双循环相互促进的新发展格局中 将继续发挥更大作用。
一船通达****天下
本刊记者吴笑妍通讯员集韵
农历大年三十傍晚，洋山港一期盛东码头。 当千家万户正为了准备丰盛的年夜饭忙得热火朝天 时，远在东海之上的洋山深水港同样是船来车往， 好不热闹。伴随着夜幕的徐徐降下，从欧洲远道而 来的20000箱位的集装箱船“中远海运室女座” 轮刚完成了码头靠泊作业。来自中远海运集运上海 分部的船代业务员单向宇已经在寒风呼啸的码头上 等候多时。由于工作性质的原因，这已经是他第6 次在远离家门的洋山港过年了。
船舶的舷梯甫一放下，单向宇就迈着稳健的步 伐向船舷边走去，开始了他对这一艘巨轮的代理作 业。这是他这一天负责代理的第二条船舶，也是他 这个月来负责代理的第14条船舶。
单向宇介绍，虽然当前疫情防控政策已经实行 “乙类乙管”,但刚刚阳过的他，该做的防护还是
要做好。他背着装有各种单证的背包，捧着供给船 上的水果、饮料等物资，熟练而又小心地登上了高 高的舷梯。一跨进船舱，单向宇就热情地和船员们 打着招呼。简短的寒暄之后，他就投入了业务操作 中。这条船一共要装卸9660TEU(Twentyfoot
Equivalent Unit的缩写，指标准集装箱)货物。 每一张单证的交接，每一条信息的核对，他都一丝 不苟。在这个岗位上，单向宇一干就是11年。
单向宇说，每看着一个接一个装满货物的集装 箱装上船或者卸到拖车上时，都能强烈感受到中国 经济正不断呈现出勃勃生机，也为自己能在中国经 济新的高质量发展中贡献一份力量深感自豪。
事实上，正如洋山深水港的繁忙之于整个中国 外贸经济的发展，单向宇的忙碌同样也是中远海运 集运的团队服务实体经济工作的一个缩影。为了更
21000TEU 的中远海运宇宙轮满载货物抵达上海洋山深水港
好地贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议 的各项要求，服务好实体经济，确保产业链供应链 的安全畅通，中远海运集运在国内各口岸齐心合力， 高效协同，依托优质的全球班轮航线服务网络和数 字化供应链服务体系，为中国品牌、中国制造更好 地开拓国际市场保驾护航。
在华东地区，上海口岸的操作团队接到安徽当 地车企节日期间出运计划后，操作团队快速响应， 顶住时间紧、任务重的压力，第一时间落实箱源、 运力和分拨计划，数百个空箱以及匹配的最快船期 在一天内迅速筹措到位，并及时由泛亚航运驳船分 拨至各地区。在港航协同下，从靠泊卸空、转泊提空， 到装箱进港、报关放行，整个过程一气呵成，保证 了所有汽车出口箱全部按时集结完毕并装船出运。
在华南地区，随着中国商用车出口量的迅猛增 长，国内新能源汽车行业更是取得了跨越式的飞速
发展。华南口岸团队根据客户特点及需求，定制专 属服务流程，以保障一站式全链路运输服务顺利运 行。新年伊始，为了在拉近与客户距离的同时，更 直接地倾听客户需求、更快速地解决客户痛点和难 点问题，全程监控物流，提高运营效率，华南口岸 团队迅速成立涵盖销售、客服、拖车、关务、仓库、 目的港代理的各部门项目负责人的专属服务团队， 通过与客户建立微信群，提供无间断、无时差专属 服务，真正让客户安心和舒心。
在福建地区，厦门口岸团队了解到春节前，客 户将排载数千辆40HQ 新能源汽车出口欧洲。由 于临近春节，码头疏运车辆减少，而且柜量大、装 箱时间短、作业集中。为能够保证所有车辆及时完 成装箱，厦门口岸团队主动作为，积极对接码头和 堆场，第一时间向堆场下达码头空箱搬移计划，并 协调码头给予优先、快速疏港，有力保障了客户的
用箱计划。
而作为中国制造的重要支持性产业，铸造、冶 炼等化工行业也随着防疫政策的调整和生产制造业 的恢复，需求同样呈现回升，这也对节前供应链保 障提出了紧迫的需求。
在华北地区，随着疫情形势的变化，公路、铁 路及码头等各环节的作业效率受到考验，特别是焦 炭等大宗货物的南向出货较为迫切。对此，天津口 岸团队结合各航线船舶班期，谨慎评估市场货源， 积极研讨并设计优化了天津港支干衔接方案，经通 力协作，顺利完成数千吨焦炭货物在津顺利转接干 线，切实解决了重箱交期问题，从而助力这批焦炭 货物经天津中转，如期抵达太仓港，成功保障了江 苏地区重点生产企业的能源供应。
而青岛口岸不久前正式启动的石油焦仓储配送 项目，首批石油焦货物运作中，为了压缩操作时间、 节省客户成本，青岛口岸团队每天保持紧密沟通、 更新抵港换单时间，并在货物抵港后，现场协调车 队和仓库，高效完成所有货物的码头提箱、拖车短 驳、场地拆箱、入库理货等全链环节，直至按时完 成所有空箱返场，得到客户的高度评价。
在海南， 一批PC 塑胶货物急需从八所港集中 出运，赶在春节前运抵南沙交货，海南口岸团队接 到该客户诉求后立即作出响应，安排专门工作小组 与客户保持有效沟通，制定包括散改集、水水中转 等特色服务的端到端全程供应链计划，并积极协调 海南港航安排支线驳船加挂八所港，确保空箱调入、 重箱及时水水中转至洋浦港，衔接“洋浦一南沙” 干线船，确保了这批数百个箱子货物顺利出运，以 个性化的物流方案、高品质的客户服务、点对点的 后程支持为洋浦西部陆海新通道航运枢纽港与国际
海运中转港建设发挥了保障作用。
新能源产业的发展，是中国实体经济发展的未 来，也是实现“双碳”目标的关键举措。随着锂电 池、光伏与储能市场在全球的逐步壮大，新能源正 逐步成为我国产业经济发展的一张崭新名片。
岁末年初，在汇集了大批锂矿加工厂的川西地 区，武汉口岸团队在阿根廷公司的紧密协同和配合 下，紧紧围绕液袋运输等关键问题，克服时差、语 言以及文化差异，以“一箱到底、 一票到底、 一关 到底、 一单到底”的“公路/铁路+海江联运” 全程供应链运行模式，为国内锂矿加工头部企业， 实现首批上百吨卤水锂矿在阿根廷矿区的顺利装 箱，更为促进川西片区新能源正极电池产业的发展 助力。
储能柜是风电、光伏等新能源系统架设过程中 不可或缺的组网设备，由集装箱式储能电站、储能 变流器等多个部件构成，具有体积大、重量大、危 险性高的特点，对于载具、吊具、绑扎、定位等有 着更高的标定。近日，上海口岸团队在接到出运申 请后，按照货物的实际情况定制上船方案，与客户 进行密切沟通，确认所有单证齐备、技术合规，并 协助客户在最短时间内完成了危险品申报，并确定 积载位置与防潮防水等操作要求。在经过港航之间 的高度协同，圆满完成这批储能柜这样巨大的“充 电宝”在上海港的运输任务。
在最繁忙的港口，在最漫长的岸线，中远海运 集运正以新全球化的视野和格局，保班期、促安全， 守护航运“大动脉”;保用箱、提效能，守护生产 “生命线”;保通畅、优流程，守护物流“不间断”, 用坚实肩膀托起航运央企服务实体经济高质量发展 的责任和担当。[
新年飞出新气象
本刊记者原诗萌通讯员税宁
“航班即将降落，接机小组已到位。”2023 年1月21日农历大年三十，在上海虹桥国际机 场机坪凛冽的寒风里，东航技术公司空客航线二 分部班组长、放行工程师李伟，像往常一样身着 反光背心、手握对讲机，通过电波向车间汇报接 机信息。听到对讲机回复的“收到”,他暂时歇 了口气，耳畔又响起了一架一架飞机的轰鸣声。
作为中国民航的“国家队”、主力军，中国 东航几乎每时每刻都有航班飞行在世界各地，即 使举家团圆的新春佳节也不例外。除夕当天，中 国东航共有3956名飞行员、7714名客舱服务人 员、1899名空保人员、3913名机务人员、545 名运行人员、6531名地面服务人员、8165名营 销和保障人员依然坚守岗位、护航团圆之旅。 2023年春运，中国东航计划投入的客运座公里运 力资源已恢复至2019年同期水平的87%。1月 27日，农历正月初六，中国东航计划执行国内国 际航班共2691班，计划运送旅客34.4万人次， 重回单日旅客运输量30万大关，这是新冠疫情发 生以来，东航单日旅客运输量恢复的最高峰。
三年过后，很多大旅客、小旅客重新“飞起来”, 感慨万千，纷纷写下感谢信，交给乘务员。 “每 次坐飞机都盼着早点到，这次真的不想下飞机了， 希望慢点飞。” “亲爱的乘务员小姐姐，今天是 大年初一，这次接在汕头的爷爷奶奶一起去南京 旅游，特意选了有汕头特色的明信片送给您，致 敬每一位坚守奋斗的民航人…… ”
回乡探亲、出门旅游集中释放，让很多东航 人眼含热泪、心潮澎湃。这个春节，东航人带着 喜悦，在不同工作岗位，响应广大旅客的需求， 服务人民群众的美好航空出行，为行业稳定复苏 贡献东航力量，开启了高质量发展的新航程。
中国东航有一支规模排名全球前十的庞大机 队，机务是这支机队背后不可或缺的“飞机医生”。 这个春节期间，位于中国东航主基地虹桥机场工 作区附近的东航技术公司飞机维修部办公室，始 终被电话铃声环绕着。随着飞机起降频率的增加， 需要作决策的工作也随之增多：备机、调机、协 调……坚守在岗的员工不断地将电话接起，又在 处理妥当后放下。
特别策划 **|**新春走基层探访大枢纽
SPECIAL FOCUS
大年初一，东航航班上，乘务员为旅客们准备了喜庆的剪纸，与旅客共庆 新春佳节
2023年春运，全国4000余名东航机务人员 在春节里守护着飞机的健康。航班量回暖意味着 机务人员每人每天保障航班架次从此前的四五架 增至六七架甚至更多，在祖国大地的一处处机坪 上，机务们顶着冬日的寒风，利用飞机短停和航 前航后，完成绕机检查、设备维护……
从凌晨直到午夜。平安春运的起落安妥背后， 东航运控中心作为航空公司的“中枢神经”“最 强大脑”,提供着关键支持。
除夕之夜，当全国人民开始倒计时，迎接兔 年新春之际，东航运控中心OCC 大厅依然灯火 彻夜通明。墙上巨大的显示屏上，实时记录着当 天航班运行情况、天气情况等信息。与平时唯一 的区别，便是大厅里高高挂起的大红灯笼和装点 在各处的新春摆件，让24小时值班的员工们感受 到了过年的喜庆氛围。大年初一清晨，东航运控 中心飞行签派部值班主任蒋克庆走进OCC 大 厅 逐一开启眼前5台电脑的显示屏，打开气象平台、 航行通告、航班运行监控等系统，迅速进入了对
航班整体把控和监测工作之中。
大年初一这天，蒋克庆尤其关注国际航路附 近的天气状况，同去年春节相比，今年新春，航 路图上的国际航线逐渐多了起来，东航的国际航 线正在有序恢复中。1月8日至31日，东航计划 执行国际航线43条，同比增加22条，计划执行 国际航班400班次，同比增加220%。
随着国务院联防联控机制发布《关于对新型 冠状病毒感染实施“乙类乙管”的总体方案》, 民航需求向好趋势更加明朗。东航正着手做好运 力布局，加快推动国际航线恢复，计划新开多条 国际和地区航线，包括洲际航线。自2022年以来， 东航已逐步恢复上海一伦敦、杭州一马尼拉、青 岛一大阪、昆明一科伦坡等多条国际航线，并运 营宁波—布达佩斯、南京一巴黎等包机航班，承 运各地商务团赴海外“拼经济”,实现了航线“增 起来”、包机“拼起来”,助力经济发展。今年 春运，中国东航航班量实现恢复性增长，相比去 年同期旅客量也增幅明显。1月19日除夕前2天， 东航执行航班约2600班，运输旅客26.6万人次， 达到节前出行最高峰。春节7天里，东航计划执 行航班约1.8万班。
2023年1月6日，民航局在2023年全国民 航工作会议中指出，2023年力争总体恢复至疫情 前75%左右水平，力争实现盈亏平衡。新的一年， 中国东航将以党的二十大精神为指引，认真落实 中央经济工作会议部署，完整准确全面贯彻新发 展理念，持续全面深化改革，推动高质量发展， 积极融入和服务构建新发展格局，以奋进姿态和 扎实的工作业绩，为行业稳定复苏、为中国式现 代化建设贡献东航力量。□
免税店里年味浓
本刊记者吴笑妍通讯员刘丹赵晶匡文庭孙丽丽
除夕当天，海口各大免税商店，人流如织， 热闹非凡。
“以前过年会出国购物，但现在海南免税店 的大牌越来越多，体验也越来越好，还能顺便带 着家人过个快乐中国年，太巴适了。”来自四川 成都的王女士一家五口玩得非常尽兴。
对于海南岛内居民和千千万万从世界各地奔 赴海南过年的消费者来说，这个春节的“年味儿” 格外浓。来海南逛免税店不仅仅让消费者购物更 畅快，更是满足了休闲、娱乐等多方位的需求。 免税店在购物之外，也逐渐形成了一个将文化、 消费、娱乐、出行融汇为一体的多元化文化集散地。
■ “年味儿”脉动之下的免税消费
从进入春节开始，中免旗下各免税店的客流 量明显提升，不少品牌店铺门口大排长龙，消费 者们热情满满地排队选购商品。
春江水暖鸭先知。为了迎接中国优化调整疫 情防控政策后的第一个春节到来，中旅免税提前
布局，在海南区域各店筹备好了优惠力度大、福 利层次多、参与品类品种丰富的营销，接续发力 承接汹涌的免税消费浪潮。
“人气旺了，信心就回来了，我们工作更有 干劲了!”大年初一，cdf 海口国际免税城导购 员梁化洋像平常一样来到门店，整理店面、迎接 客户、介绍产品……开始一天的工作。春节假期 是免税行业最忙碌的时候，梁化洋每年都选择在 岗位上度过春节，今年已是第3个年头。为了给 消费者提供更好的产品和服务，今年cdf 海口国 际免税城有2000多名工作人员像梁化洋一样选 择在岗位上过年。
从1月9日至2月4日春节期间， cdf 海口 国际免税城陆续开展多场主题盛宴，携时尚、美妆、 钟表、酒水等五大品类，超140个国际知名品牌 联合参与，穿插13场线上主题直播与6场线下 活动喜迎新春。
cdf 海口美兰机场免税店联合海口美兰机场 举办“邂逅传统文化相遇美兰机场”新春主题互 动活动，现场不仅有舞狮迎新年、兔跃迎春巡游
** **SPECIAL FOCUS
春节期间，三亚国际免税城人头攒动
表演，更有捏面人送祝福等环节，为进出岛旅客 再添“年”味。此外，从海口出发的旅客还可在 美兰机场T1 、T2 航站楼安检口处领取离岛免税 代金券，享受丰厚福利。
cdf 海口日月广场免税店还联合各大品牌推出 了兔年新春限定快闪店，参与打卡即可获赠专属好 礼，为消费者打造美轮美奂的节日购物场景，带来 沉浸式购物体验。
■ 好的目的地体验可以回味 一 整年
首次迎接春节黄金周，cdf 海口国际免税城精 心优化场景布置，在室内外大量采用cdf 兔年潮 流 IP“Chill Ruby 兔”装饰，结合中庭AURA
天际秘林，彩绘斑马线、新春集市等场景，打造 个性、时尚的新春购物环境。结合南方传统民俗 与兔年元素，从正月初一至正月十五， cdf 海口 国际免税城还带来包括新春集市、新春抽奖、舞 狮迎春、无人机表演、霸王餐抽奖、8.8元吃喝玩 购大礼包、会员到店利是封、元宵花灯消费礼在 内的八大主题活动，通过“年味游”和“潮玩购”,
给消费者们带来吃、喝、玩、乐、购的多层次体验， 也能见证全球最大单体免税店将传统与科技融合 迸发的独特魅力。
为了方便消费者前往购物体验，自1月12日 起 cdf 海口国际免税城还全面优化调整了穿梭巴 士线路，13条线路精准覆盖海口市内各大景区、 酒店以及商业中心，使市民游客更加方便快捷地 搭乘免费穿梭巴士前往。
“这次我们选择来海南过年真是来对了，在 这里看天际秘林和艺术展览、喝椰子鸡汤，既能 买买买，也能逛吃逛吃，实现视觉和购物双丰收； 主要是品牌多、商品保真、折扣力度也好，不愧 是全球最大的单体免税店，明年还来这里过年。” 来自河南郑州的刘女士兴高采烈地分享自己在海 口国际免税城的体验。
在三亚的旅客同样也能感受中免浓浓的“年 味儿”。cdf 三亚国际免税城围绕“中免福气 Happy‘ 兔'you” 新春主题开启丰富促销活动。 cdf 三亚凤凰机场免税店也将推出兔年全新原创 ip 形象“禧宝兔”,以此祝愿市民游客在2023 年大展宏“兔”。
丰富的营销活动与火热的新年氛围叠加，吸 引着消费者纷至沓来。春节黄金周期间， cdf 海 口国际免税城共接待人数超27万人次，免税销售 额再创历史新高； cdf 三亚国际免税城接待顾客 人数较2022年同时段增长22%。 cdf 三亚国际免 税城相关负责人表示，为持续满足春节错峰游旅 客购物需求及体验保障，三亚国际免税城将积极 发挥自身的行业优势，深化与各大品牌的合作模 式，充分准备后续各类节日及惊喜活动的开展，
强化“月月有主题，季季有活动，周周有优惠” 的免税购物氛围，为消费者带来更多“旅游+免税” 的购物新体验。
I 广泛联动“朋友圈”做大营销基本盘
免税消费市场的扩容升级离不开品牌“朋友 圈”的举力共进。中国旅游集团中免股份有限公 司已先后与全球1200多个世界知名品牌建立了 长期稳定的合作关系，并让品牌方充分聚焦中国 市场的需求，联手在春节搭建新春消费场景，特 别打造了一系列品牌快闪店和主题场景美陈，通 过创意互动和惊喜礼遇，打造沉浸式品牌之旅， 共同“圈粉引流”,扩大免税消费的边际。
春节期间， cdf 海口美兰机场免税店沟通各 大品牌商，在香化、珠宝、皮具、服装服饰、进 口酒水等热门品类上引进2023年中国兔年春节 单品及免税店专供套装，这些融入中国生肖文化 及中国风元素的产品不仅喜庆鲜艳、年味浓郁， 深受国民喜欢，更充分体现出了各大品牌对于中 国消费者的重视。与此同时，中免眼镜集合店、 美肤集合店和美容仪器集合店等品类集合门店也
在年前完成了门店的重装升级，开放式购物空间 在让消费者享受购物乐趣的同时，满足多元品牌 选购需求。
不仅如此，针对春节销售旺季，中国旅游集 团中免股份有限公司正全力为海南区域各门店提 供后备力量支持，加紧当季新品备货、提高商品 上货速度，同时增加每个班次销售人员数量，并 做好春节员工培训工作，全力保障消费者在“行前、 行中、行后”的不同购物需求。
中国旅游集团旗下海南各免税店的新春系列 活动不仅是中国免税市场优化供给侧改革的一个 缩影，同时也是中国旅游集团积极响应中共中央、 国务院印发《扩大内需战略规划纲要(2022 — 2035年)》政策指引的有效落实。
中央经济工作会议指出，要把恢复和扩大消 费摆在优先位置。中国旅游集团中免股份有限公 司坚决贯彻落实会议精神，抓牢抓实春节营销关 键节点，在免税市场深挖扩大内需战略支撑，不 断提升免税产品及服务供给质量水平，激活市场 需求潜能，更好地发挥对经济复苏的拉动作用。
新形势下，消费多样化特点明显。在此背景下， 中国旅游集团中免股份有限公司以旅游目的地为 抓手，通过增加高质量产品和服务供给，全面提 升目的地整体旅游发展水平，为构建现代文化产 业体系和推动旅游业高质量发展提供了新样板。 推动释放免税消费需求，加速境外消费回流。
未来，中国旅游集团将继续秉承“诚信经营、 优质服务”的方针，促进免税业健康有序发展， 用好自贸港区位优势、资源优势、政策优势，全 力打造“旅游+”和“+旅游”产业链，深度参 与海南省国际旅游消费中心建设。[
SPECIAL FOCUS
新春佳节保通忙
本刊记者刘青山
“这里的猪肉， 一斤比其他地方便宜三四块 钱。”一位大婶高声打着电话，笑声爽朗。
郑州广武农产品批发大市场(下称广武农批) 里，寒风不时扫起一阵尘土，难挡大家采办年货的 热情。猪肉、水果、蔬菜，琳琅满目，门类齐全； 寒暄、讨价、还价，声浪阵阵，喜气洋洋。
“2022年12月下半月开始，市场商户数量开 始猛增。元旦开始，市场交易量持续攀升。”广武 农批总裁助理李超然说。广武农批由中国物流集团 旗下的中储郑州物流有限公司(下称中储郑州)投 资建设，并提供综合物流服务；由河南运邦储实业 有限公司负责招商运营。市场占地400亩，可容 纳商家2000余户，可辐射河南、晋东南及鲁西南 方圆300公里。
作为郑州农产品备份市场，该市场分为冷链仓 储中心、肉类交易中心、农副产品批发市场三大部 分，拥有生鲜交易、冷链仓储、物流集散、检疫检验、 智慧化服务、应急储备等功能。广武农批建设了河 南首家大型白条滑轨交易系统，其中包含猪肉、牛 羊肉、禽类分割交易区。智慧化交易系统和一体化
流水线作业，能够提高交易效率，保证肉制品安全。
“为保障春节期间‘菜篮子’供应和食品安全， 我们采取了多项措施，尽力让老百姓买得舒心、吃 得放心。”中储郑州总经理王思猛表示，中储郑州 一方面与郑州及周边地区的农产品生产基地对接， 保证上游产品供应；另一方面向商超发起倡议做好 节前备货，畅通下游销售渠道。
记者在冷链仓储中心看到，五座库房的货架上 摆满了各类货物。李超然说，广武农批的大米、面 粉等粮食类备货量约5万吨，肉类约800吨，蔬 菜类约7500吨，水果类约9000吨，能够确保春 节期间货源充足，供应及时，价格稳定。中储郑州 协调与园区合作的物流企业车辆218台，整合园 区商户自有车辆38台，保障及时调运、供应顺畅； 通过加强价格监管和行情监测，保证各类商品价格 平稳运行；为商户提供“免铺位租金、免进场费” 等优惠政策，落实租金减免超过500万元。据悉， 将有八成商户在春节假期继续营业。
作为唯一一家综合物流央企，中国物流集团组 建一年来，肩负“服务现代流通、保障国计民生”
SPECIAL FOCUS
的重大政治使命，积极应对疫情和俄乌冲突等不利 因素，全力促进保通保畅，努力成为双循环新格局 中的战略支撑。
河南省 州市是国内重要的综合交通枢纽，是 国内乃至国际物流体系运转的关键节点。中国物流 集团所属的中储股份、物流股份等企业多年来持续 投入，在郑州建成了多个物流基地，全力助推郑州 市建设国际物流中心、丝绸之路经济带商贸中心。
一手抓民生， 一手保工业。
在郑州市新郑市薛店镇，坐落着中国物流集团 旗下的另一个项目。记者在中物流河南有限公司薛 店铁路仓库看到，这里的干部职工正在聚餐。食堂 的餐桌上，摆放着炖羊汤、蒸卤面、拌猪耳等当地 家常菜。“大家辛苦了一年。今年不用冬储，入库 出库的量都很少，除了值班员工，其他人明天就可 以开始放假了。”柳宁说完，围坐在餐桌四周的干 部职工掌声雷动。
这里是郑州乃至河南最大的钢铁仓库，日吞吐 能力达1.5万吨，最大存量25万吨。来自陕西、山西、 河北等地的型钢、卷板、盘螺等不同型号的钢材， 经铁路专线运输而来，乘汽车发往河南乃至周边省 份 。
2018年1月1日，中物流河南有限公司开始 在河南开展钢铁仓储物流业务。目前在河南已设7 个仓库，与苏美达、上海欧冶、上海钢银、山西立 恒等约70家知名钢厂及钢贸企业建立长期合作关 系，已成为河南省最大钢材仓储运营商，市场占有 率达60%。近5年来，中物流河南有限公司营收、 利润连续5年增幅达35%以上。
项目经理郭冉表示，通过自行研发仓储管理系 统并不断迭代升级，中物流河南有限公司已实现多
库区同步运营、客户远程自主下单、数据化大屏、 控吨出库等功能，初步实现数智化仓储管理。物流 业是融合运输、仓储、货代、信息等产业的复合型 服务业，具有基础性、战略性、先导性等特点，在 我国经济社会运行中具有重要地位。新冠肺炎疫情 暴发后，中国多地先后封城，限制人员流动。在形 势最为严峻的时刻，中国物流人在企业发展面临巨 大压力的同时，不讲条件迎难而上，为保障城乡居 民基本生活，以及复工复产提供了强大的支撑。
2020年初，面对突发疫情，中物流河南有限 公司党支部书记、总经理柳宁四处奔波，连续10 余次组织运力，向武汉的一线防疫队伍捐赠各类紧 缺物资。特别是当得知河南首批支援湖北医疗队吃 不上热乎饭时，柳宁跑遍了郑州的商场，买了120 套保温饭桶。当医疗队员返程时，很多人把这一套 保温饭桶带回了家，以作纪念。
2022年，郑州先后暴发多轮疫情，最长一次 封控近两个月。中储郑州组织了50多名员工，吃 住在厂区，随时待命装卸物资。
中国物流与采购联合会副会长、中国物流学会 副会长贺登才表示，新冠疫情和贸易摩擦已经证实， 强大的物流体系为保证我国产业链、供应链的安全 稳定提供了不可替代的支撑，成为后疫情时代中国 核心竞争力之一。
2020年9月，习近平总书记在中央财经委员 会第八次会议上强调“必须把建设现代流通体系作 为一项重要战略任务来抓”,提出了“培育壮大具 有国际竞争力的现代物流企业”的明确要求。
2022年4月19日国务院启动物流保通保畅 机制以来，中国物流集团科学调配物流资源，发挥 多式联运整体优势，及时优化调整运送方案，通过
特别策划| 新春走基层探访大枢纽
SPECIAL FOCUS
广武农批建设了河南首家大型白条滑轨交易系统，能够提高交易效率，保证肉制品安全
“陆转水”“陆转铁”等方式，有效打通各种因素 造成的运输堵点。2022年累计组织投入汽车、火 车、船舶、飞机等运力约1813万台(辆/船/架) 次，发送货物2.8亿吨，国际班列业务发运约3.7 万标箱。
面对国外防疫政策收紧、物流成本上升等困 难，中国物流集团所属跨境物流企业华贸物流主动 请缨，如期完成出口矿机、俄罗斯莫喀高速等国际 物流项目任务；针对深圳-香港跨境陆路运输运 力大幅下降的问题，自主研发“粤港跨境通”物流 平台，打通水路接驳环节全链条，通过“陆转水” 使流程效率提升70%,日均运输600标箱物资， 有力保障珠三角循环畅通、香港防疫及生活物资有 效供应。
当前，我国物流行业“小、散、乱、弱”发 展现状较为突出。中国物流集团上下游86万家合 作方中，近98%是中小微企业和自然人，盈利能
力、抗风险能力普遍偏弱。中国物流集团积极发 挥引领带动作用，利用国家首批5A 级网络货运 平台优势，通过“互联网+公路运输”运营模式， 实现物流运力在线交易、集约整合，科学调度中 小微企业分散的物流资源，有效提升运输组织效 率，打造优势互补、高效协作、互利共赢的物流 生态圈。全年为6000余户中小微企业减免房租 1.83亿元；为个体司机预付运费超过100万单， 累计金额39亿元。
“当前，我国物流行业面临历史性的重大发展 机遇，既迎来政策红利期，也迎来市场机遇期。” 中国物流集团董事长李洪凤表示，作为应时代而生 的综合物流央企，必须把服务双循环作为天然使命， 对内畅通经济循环、助推全国统一大市场，服务供 给侧结构性改革与扩大内需战略；对外设点布网、 拓展通道，成为链接国内大循环和国内国际双循环 的战略支撑。 □
开启港口最忙“春节档”
本刊记者潘伟通讯员张矛
“一、二、三，好!”伴随铿锵有力的劳动号 子，2023年1月20日17点，40万吨级大船“明 业”轮成功系好最后一根尾缆，安全靠泊山东港口 青岛港董矿公司40万吨级码头。这也标志着该码 头接卸40万吨级大船已达300艘次，领跑全国沿 海港口，成为名副其实的“大船母港”。
春节期间，港口忙、贸易旺。记者走访山东港 口各大港区，发现无论是散杂货码头还是集装箱码 头，巨轮一字排开，现场作业机械穿梭往来，码头 工人步履匆匆。
“我们的40万吨级码头从2011年3月28日 接卸第一条船舶‘卡米拉’轮开始，已经累计接 卸各类船舶2000余艘次，至今保持着单机每小时 2918吨的世界最高单机效率。”青岛港董矿公司 调度室副主任安勇介绍道，今年春节期间，这个码 头外贸船舶将达到17艘次，火车发运将达到100 多万吨，实现妥妥的开门红。
作为东北亚国际航运枢纽，青岛港2022年新 增集装箱航线28条，国际中转同比增长10%,海 铁联运箱量突破190万标箱，连续8年保持全国
港口首位，港口货物吞吐量、集装箱吞吐量均实现 逆势增长。在青岛港青岛前湾集装箱码头有限公司 蔚蓝的天空下，41台红白相间的高大桥吊沿海岸 线伫立，300余名海港人忙碌在现场生产的各个环 节，12条船舶同时在港作业。今年春节期间这个 码头预计到港船舶120艘次，其中服务于RCEP 各国海上的航线共计96艘次，2万TEU 船型船舶 8艘次。
走进82泊位，2万标准箱大船“长彩”轮 在码头完成了从虎年到兔年的跨越。 “经过对这 条船重点舱的调整，预计可省出2小时的作业时 间。”QQCT 操作一大队迟衍宁说， “希望我们 可以共同实现‘长彩’轮的提前离泊，在大年初一 博一个‘好彩头’!”
同样繁忙的景象在山东港口7个地市的码头同 步呈现。
在日照港大宗干散货智慧绿色示范作业区智能 运营中心，干净明亮的集控室内，5块高清屏幕上 实时显示着堆取料作业的场景，堆取料机司机只需 轻轻按下按钮，就能自如地操纵数百米外大型堆取
山东港口烟台港商品车滚装码头繁忙作业现场
料机进行作业，5分钟左右完成一次装船循环。
“与传统大宗干散货作业相比，山东港口日 照港大宗干散货智慧绿色示范作业区现场操作人员 压缩比例达到85%,而全员劳动生产率却同比提 高312%,较传统作业方式提高4.7倍。”山东港 口日照港石臼港区南区建设现场指挥张守波告诉记 者。
过去的一年，山东港口日照港创新研发舱内布 控球、挖掘机无人吊装清舱、 AI 智能防疫系统、 翻车机清车机器人、木材智能理货机器人、3D 货 垛建模等新技术，压减现场作业人员25%以上， 自动化设备占比、自动化作业量稳步提升。张守波 一边查看着实时数据，一边介绍道：“与往年春节 不同的是，今年大多数现场作业人员将转到室内， 通过科技创新实现了自动堆取、远程操控、无人堆 垛、安全巡视。”
在山东港口烟台港芝罘湾港区，商品车码头上
车船如织，一辆辆商品车整齐有序地排满整个码头 前沿场地，鱼贯而行登上正在作业的“挑战者”轮。 “我们迎来了春节假期生产作业小高峰，今天汽车 码头上将有3艘滚装船舶依次靠港作业，商品车 作业货量预计达6000余辆。”烟台港滚装物流公 司生产调度中心主任李骏介绍，春节假期预计将迎 来5艘到港作业船舶，装卸作业量近1.2万辆，泊 位利用率达到80%以上，以火红新年开局助力中 国汽车产业崛起。
2022年，山东港口烟台港充分发挥商品车滚 装码头的特色优势，全年商品车发运突破41万辆， 同比增长38%,是全国沿海第五大商品车物流集 散港和第三大外贸整车出口港。
习近平总书记强调： “港口是基础性、枢纽性 设施，是经济发展的重要支撑。”港口承担了我国 超过90%的外贸货物运输量。2022年，山东港口 货物吞吐量突破16亿吨，集装箱量突破3700万 标箱，稳居全球第一、第三位，实现历史性全新跨 越，向着加快建设世界一流海洋港口的目标又迈出 坚实一步。
港口繁忙的背后是外贸进出口的蓬勃兴盛。数 据显示，山东省2022年沿海港口吞吐量跃居全国 第一，进出口规模突破3万亿元，实际使用外资翻 了近一番。
前不久结束的山东省两会提出，2023年山东 将打造山东半岛世界级港口群。山东省港口集团党 委书记、董事长霍高原向记者表示，2023年，山 东港口集团将立足枢纽平台功能，放大供应链核心 节点作用，积极培育现代航运综合服务体系，推动 “三区互融” “四港联动”,加快建设东北亚国际 航运枢纽中心，助力我国经济复苏跑出加速度。□
传真电话：010-63191208手机：1391099123513401051186电子邮件： gzbgfx@sasac.gov.cn
地址：北京市西城区宣武门西大街26号邮编：100800
宣武门观察|二十大精神进国企
全面完整准确把握党的二十大的世界观方法论
蹄疾步稳迈向新时代航空强国
中国航空工业集团有限公司党组副书记李清堂
人类社会发展历史告诉我们，始终走在时代前 列的国家，或者是昂首屹立世界民族之林的民族， 一刻不能没有理论思维，也一刻不能没有正确思想 指引。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代 中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，其中蕴 含的科学的世界观和方法论，锚定的行动指南和路 线图，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进 中华民族伟大复兴历史伟业提供了强大的思想武器 和理论伟力，也为习近平总书记亲手擘画的新时代 航空强国事业明晰了世界观、方法论、路线图。新 时代新征程新伟业，在全面建成中国式现代化伟大 征程中贡献更加强劲的航空力量，航空工业深感任 务艰巨，使命光荣。
今年是党的二十大胜利召开之年，是党领导新 中国航空事业发展71周年。党的十八大以来，在 以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，航空工 业全线砥砺奋进、戮力攻坚，发展成就可圈可点：
迎来了以运20、歼20、直20等为代表的航空“20”
时代，武器装备实现了从第三代到第五代、从机械 化到信息化、从陆基到海基、从中小型到大中型、 从有人到无人的跨越；实现了对世界强者从望尘莫 及到同台竞技、同台打擂的跨越；实现了我国民机 产业从蹒跚起步到振翅奋飞、体系突破的跨越；实 现了航空科技研发从亦步亦趋到自主创新、并跑领 跑的跨越。
全面学习、把握、落实党的二十大精神， 准确领悟习近平新时代中国特色社会主 义思想的世界观、方法论
党的十八大以来，习近平总书记多次深入航空 工业视察，并对航空工业发展作出重要指示批示。 2012年11月26日，总书记对航空工业歼15舰 载机研制现场总指挥罗阳牺牲作出重要批示，号召 向罗阳同志学习。从2012年12月到2014年5月 不到一年半时间里，总书记先后考察了中航通飞珠
在2022年珠海航展上，航空工业“20家族”集中亮相
海基地、沈飞公司等企业，对加快先进航空装备建 设提出殷切期望。2021年4月15日，总书记对 新中国航空事业发展70周年作出重要批示，对航 空工业全线再接再厉、再创佳绩指明了方向。同时， 总书记还多次对大型客机研制、航空发动机发展等 作出重要指示批示。这些，都为实现航空科技自立 自强、高质量发展和加快建设航空强国指明了前进 方向、提供了根本遵循、注入了强大动力。
航空工业党组坚持把党的二十大精神、习近平 新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于 航空工业改革发展系列重要指示批示作为党组中心 组学习的“第一议题”,逐字逐句研学，逐层逐级 研讨，把总书记思想、党中央意图、新时代要求作 为想问题、办事情、作决策的钥匙、尺子、镜子， 将思想光辉和理论伟力转化为推进航空强国事业的 奋进动力。
结合实际，强化弄通做实，自觉用习近平新时 代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推 动工作
通过深入学习研讨，航空工业党组深刻感悟到 习近平总书记在党的二十大上的报告，提出一系列
二十大精神进国企 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
开创性的新思想、新观点、新论断、新要求，充分 体现了百年大党立志复兴的大志向、引领时代的大 担当、不负人民的大情怀、兼济天下的大格局，为 推进新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个 百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。
通过深入学习研讨，航空工业党组在认真领悟 落实习近平总书记强调的“五个牢牢把握”上下功 夫，特别是牢牢把握习近平新时代中国特色社会主 义思想的世界观和方法论，深刻理解和领悟“两个 结合”的深刻内涵，深入领会总书记重要思想的世 界观方法论和贯穿其中的立场观点方法，切实用党 的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工 作。通过政治判断力、政治领悟力、政治执行力的 持续提升，强化使命担当，坚定承接好党中央重大 决策部署的“第一棒”,积极落实国家战略，主动 谋划未来发展。
通过深入学习研讨，航空工业党组坚定不移地 把习近平新时代中国特色社会主义思想作为航空工 业扬帆起航的“指南针”,把习近平总书记对航空 工业的重要指示批示要求作为我们奋进新征程、建 功新时代的总遵循、总定位、总航标，持续健全完 善系统性、立体化的贯彻落实工作机制，健全完善 落实党中央重大决策部署工作机制， 一步一个脚印 地把二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于 成 效 。
提高政治站位，准确领悟习近平新时代中国特 色社会主义思想的世界观、方法论
党的二十大报告把习近平新时代中国特色社会 主义思想的世界观和方法论精辟概括为“六个坚 持”,作为内在统一、相互贯通的有机整体，贯穿 着马克思主义的基本立场观点方法，深刻揭示了习
近平新时代中国特色社会主义思想的根本政治立 场、深邃的理论观点和科学的思想方法。
准确领悟、把握好习近平新时代中国特色社会 主义思想的世界观和方法论，特别需要紧密联系党 领导下新中国航空工业70余年跨越发展的经验和 启示，坚持学思用贯通、知信行统一，坚决拥护 “两个确立”,增强“四个意识”,坚定“四个自 信”,做到“两个维护”。新时代新征程，更是要 全面承接中华民族伟大复兴对航空强国建设的战略 需求，切实增强履行兴装强军使命的国家自觉和民 族自觉，切实增强航空科技自立自强和航空工业高 质量发展的政治自觉和规律自觉，切实增强构建精 益健硕航空产业体系的时代自觉和行动自觉。
习近平新时代中国特色社会主义思想明晰了建 成新时代航空强国必须遵循的世界观、方法论和路 线图
“六个坚持”是推进新时代航空强国建设的根 本遵循。坚持人民至上，作为中国共产党领导的军 工央企，人民利益、国家利益、民族利益至上是航 空工业初心使命的具体体现；坚持自信自立，新中 国航空工业70多年发展的经验启示我们，自信自 立是建设世界一流航空高科技产业集团的必由之 路；坚持守正创新，航空工业赓续红色基因、加力 创新引领、厚育澎湃动力永远在路上；坚持问题导 向，航空工业聚焦兴装强军、“两翼”齐飞、提质 升级等等都必须直面问题、勇毅前行，才能实现凤 凰涅槃的蝶变；坚持系统观念，航空工业是一个庞 大的系统工程，战略思维、历史思维、系统思维、 底线思维等等都需要全面落实；坚持胸怀天下，航 空工业担当建设世界航空强国的使命责任，没有胸 怀天下、主动融入世界航空产业链的雄心壮志是不
可能实现的。
习近平总书记发出建设航空强国的伟大号召并 作出系列指示批示，是习近平新时代中国特色社会 主义思想在航空工业领域的重要体现。贯彻习近平 强军思想，发展战略性、前沿性、颠覆性技术，加 速装备现代化和智能化发展，壮大战略力量和新域 新质作战力量，支撑建军一百年奋斗目标如期实现， 航空工业责无旁贷；航空工业一直与“高质量”“高 科技”紧密相连，是“现代工业之花”,是大国强 国发展高端制造业的重要领域和重要抓手，落实习 近平总书记“在推动航空科技自立自强上奋勇攀登， 在促进航空工业高质量发展上积极作为”的嘱托寄 望，航空工业不容懈怠。
坚定不移地以习近平新时代中国特色社 会主义思想为指引，在全面建成中国式 现代化伟大征程中贡献航空力量
新时代新征程，航空工业将坚定不移地将习近 平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法 论，将“六个坚持”系统融会贯通于全面建成新时 代航空强国的宏伟事业中，在全面建成中国式现代 化的伟大征程中贡献航空力量。
坚持人民至上，增添“报国强国、担当奋进” 的底气。新中国航空工业是党领导的军工央企，与 人民血肉相连，助力世界一流军队建设、建设世界 一流企业、建成世界航空强国，航空工业坚定听党 指挥、为国担当、为民建功，支撑强大国防建设， 服务国家战略，助力创造美好幸福生活。
坚持自信自立，淬炼“以我为主、自强不息” 的志气。70多年的实践反复证明，在航空技术发
二十大精神进国企 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
展领域，先进的高端技术买不来，卓越的竞争力更 是求不来等不来。航空工业党组从构建新时代航空 科技创新体系、筑牢跨代航空装备核心技术、努力 掌握自主创新技术等14个方面，制定了30条推 进计划，形成党组“创新决定30条”,作为航空 工业实现高水平科技自立自强、成为国家战略科技 力量的行动纲领。
坚持守正创新，锻铸“长空砺剑、创新图强” 的锐气。航空工业赓续红色基因，常态化落实习近 平总书记“秉承罗阳航空报国志向” “大力弘扬航 空报国精神”的重要指示批示要求，数万支党员、 青年“罗阳突击队”在航空科研发展攻坚一线超常 奋战，受到总书记的回信肯定和勉励。航空工业党 组承接新时代大国复兴的行进路线图，提出了建 设新时代航空强国的“两步走”战略目标，即到 2035年基本建成新时代航空强国，成为世界一流 航空工业集团；到本世纪中叶全面建成新时代航空 强国，成为世界领先航空工业集团，为中国式现代 化伟大征程增添航空亮色。
坚持问题导向，激昂“加压奋进、自我革命” 的勇气。航空工业持续以深化改革作为破解问题、 解决难题的有力抓手，将改革要求制度化、巩固改 革成果，努力实现质量变革、效益变革、动力变革 和高质量发展。在刀刃向内的“短板弱项”“卡脖 子” “质量整顿”等专项行动中，航空工业清理出 数千项相关问题，拉条挂账，全面组织攻坚和改进 落实。同时，聚焦新装备，以航空科技与装备支撑 建军一百年奋斗目标；聚焦新跨代，发展先进工业 产业能力，以数智融合、多链主导的世界一流企业 支撑建国百年奋斗目标；聚焦新超越，打造航空科 技国家战略力量，以科技优势掌握大国竞争战略主
动权。
坚持系统观念，厚育“谋强致远、全局统筹” 的心气。航空工业发布了“五大创新行动计划”, 绘就了建设世界一流高科技产业集团的详细“路线 图”,实现各项任务全局性统筹推进、 一体化分工 协同、集中性聚力发展。航空工业部署坚持系统思 考体系推进，以建设“先进装备体系、领先创新体 系、现代产业体系、数智能力体系”为主线，实现 质量变革、效率变革、动力变革和高质量发展。
坚持胸怀天下，涵养“美美与共、海纳百川” 的大气。立足“两个大局”谋篇布局，必须站在构 建人类命运共同体的高度审视我们事业的发展，必 须从人与自然和谐发展的维度统筹我们的各项决 策，实现“家国天下、美美与共”的中国千年传统 文化契合。航空工业在新时代发展战略中明晰了“集 约化经营、精准化管理、市场化改革、体系化发展、 国际化共赢”的“五化”路径，坚定走深走实国际 化战略，坚定融入国际航空高端产业链，加快打造 世界一流航空高科技产业集团。同时，支撑国家“一 带一路”倡议，创新推进、全面落实“空中丝路” 计划，服务沿线国家经济和民生发展。
长空作卷酬壮志，热血为墨书汗青!踏上新征 程，奋进新时代，创造新伟业，航空工业全线将进 一步增强坚定捍卫“两个确立”的自觉性，全面贯 彻习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握 其中的世界观、方法论，不断坚定“立志凌云处、 铸魂海天间”的意志，锻铸“愈逢挑战愈振奋、越 是艰险越向前”的刚强，将对党、对国家、对人民 的无限忠诚镌刻在中国式现代化建设的伟大征程 中，为把我国早日建设成为世界航空强国而团结奋 斗! □
建设世界一流财务管理体系的
华润实践
华润集团总会计师全华强
深入学习贯彻落实党的二十大精神和中央 经济工作会议部署，必须完整、准确、全面贯 彻新发展理念，聚焦推进高质量发展，必须着 力深化国资国企改革，全面加快建设世界一流 企 业 。
近年来，华润集团以党中央、国务院关于“加 快建设世界一流企业”系列重要论述为根本遵 循，以国务院国资委建设世界一流企业、对标 提升系列文件为行动纲领，全面对标对表，坚 持价值创造导向，坚持问题风险导向，坚持守 正创新，坚持系统思维，以建设具有华润特色、 世界一流财务管理体系为中心，以“财务专业化、 精益化、数智化、规范化、集约化”等五化财 务为工作方向，以管资本、资金、资产为核心， 以财务数智化建设和业财深度融合为抓手，坚 持和完善5C 价值型财务管理体系，积极探索财
务管理创新变革，不断提升财务管理水平，助 力集团高质量发展。
**坚持守正创新不断丰富完善5****C **价值 管理框架
“十一五” “十二五”期间，华润集团逐步 成为一家管理万亿资产的跨行业多元化大型企业 集团，华润集团财务管理积极进行职能转型探索， 总结提炼自身价值管理实践，逐步建立了具有华 润特色的5C 价值型财务管理体系。2021年，在 国资委组织开展国有重点企业管理标杆创建行动 中，5C 体系管理实践案例获评“标杆项目”。
以国资委《关于中央企业加快建设世界一流 财务管理体系的指导意见》为根本依据，华润集 团紧扣财务管理理念变革、组织变革、机制变革、
手段变革，在原5C 框架基础上作了很多有益的 创新探索和丰富完善，突出精益管理，强化风险 管控，升级财务数智化体系为管理赋能。在数字 化管理工具支撑下，围绕价值创造展开的财务管 理与业务结合更加紧密，业财融合的全价值链财 务支持更加具象、集约、高效，形成具有华润特 色的“一核心、双引擎、三支撑”的世界一流财 务管理体系框架，即以5C 价值管理为核心，以 全面预算管理和财务数智化为引擎，以坚实的会 计与税务基础、系统的财务合规风控和科学的财 务组织和人才体系为支撑，全面提升财务运行质 量和效率，加强支撑战略、支持决策、服务业务、 创造价值、防控风险能力。
华润集团价值型财务管理体系框架
持续价值创造强化资本运作和司库 管理
围绕“十四五”末实现“做强做优做大现有 核心业务，培育新兴业务，提升在港影响力，打 造具有华润特色的世界一流国有资本投资公司”
的总体目标，强化资本运作、投资管理和资金募 管能力，激发资本活力，提高资金运营效益，持 续创造价值，是助力华润集团战略落地的必然要 求。
强化资本运作，以资本有序进退提高资本运 营效率。2022年6月，华润集团正式转为国有资 本投资公司。在向“管资本”转变的过程中，华 润集团不断强化多元化管控优势，充分发挥资本 运作本领，以市场为导向，大力促进转型创新，
全力推动集团资本运作项目高效实施，提升资产 证券化率；有序采用改制上市、引战混改等改革 措施，优化资产和业务质量，做优增量；加强退 出管理，服务企业战略，优化资本结构，加大“两非” 剥离、 “两资”清理工作力度，盘活存量，激发 资本活力，促进资本在流动中增值，实现动态优化。
强化市值管理，以价值提升驱动企业发展良 性循环。落实国务院国资委关于强化上市公司管 理要求，华润集团构建了包含价值创造、价值传 递和价值释放三个关键环节的市值管理体系，形 成了以业绩增长推动市值提升、市值管理助力持 续融资、募集资金驱动企业发展的良性循环。华 润集团以灵活多样的资本运作推动业务价值释放， 提振投资者信心，引导公司市值向内涵价值回归； 持续跟踪上市公司股价，讲好央企投资故事，做 好价值传递，打造高质量控股上市公司；加强投 资项目支持力度，持续通过价值检讨促进投资效 率提升，助力提升集团资产配置效率。
强化司库管理，以高效资金募管构建资本运 营基础。华润集团锚定世界一流司库体系的建设 标准，深化建设具有华润特色的“五个1”(1个 中心、1个智库、1个护网、1个中枢、1个平台)
司库管理体系，实现对全集团资金的集约管理和 动态监控，提高资金运营效率，防控资金风险； 深挖司库数据价值，多维度、全方位分析研判， 增强战略决策支持深度、经营活动分析精度、财 务风险管控力度；打通内部资金壁垒，建立高效 的资金募集模式，降低综合资金成本；继续加强 应收应付管理和供应链金融业务管理，不断夯实 司库管理水平，实现“资源统筹、管理赋能、风 险防控、价值创造”的发展目标，助力企业发展。
支撑服务业务强化预算管理和业财 融合
党的二十大报告提出高质量发展的要求，并 强调“推动经济实现质的有效提升和量的合理增 长”。这是基于新时代经济基础作出的论断。 2023年1月，国资委召开的中央企业负责人会议 明确，2023年中央企业“一利五率”目标为“ 一 增一稳四提升”。华润集团财务管理发挥“支持 战略” “支持决策” “服务业务”的功能，以全 面预算为统领，深化业务融合，落实高质量发展 的目标责任。
推进全面预算管理体系建设，发挥预算战略 引领、价值导向作用。华润集团做实做深做细预 算管理，丰富5C “现金创造”及“资产配置”管 理内涵并提供有力管理抓手，更好发挥集团总部 “引领、发展、服务、监督”作用。优化预算指 标体系，实现财务预算与业务、投资、薪酬等预 算有机融合；搭建匹配企业战略的中长期财务预 测模型，科学优化预算资源投向；坚持“一切成 本费用皆可降”理念，按照“无预算不开支”原则，
实现精益科学管理；加强预算执行跟踪、监测、 分析，及时纠偏，强化预算执行结果考核评价， 增强刚性约束，实现闭环管理，不断改善运营质量， 共同推动战略目标有效落地。
践行全价值链精益管理理念，促进企业提高 全员、全要素生产率。华润集团财务管理通过加 强业务财务职能建设、优化管理报告体系、加强 营运资本管理等举措，利用数字化业务场景赋能 手段，利用报表、数据、模型、管理会计工具， 建立贯通企业全部经营管理链条，覆盖产品、市场、 项目等的多维度指标体系，开展价值跟踪分析， 准确反映价值结果，精益全员、全要素、全价值 链管理，帮助解决业务痛点和难点，为企业质量 发展赋能。
构建智能财务强化数智赋能和协同 共享
立足新发展阶段要求和信息技术变革大势， 华润集团财务管理以数字技术与财务管理深度融 合为抓手，在央企中率先构建4I 财务数智化体 系，即Indicator 指标牵引，Insight 洞察赋能， Integration 集约发展，Intelligence 智能互通， 推动财务在理念、角色、能力、方式、组织层面 的全方位转型，财务管理从信息化、共享化向数 字化、智能化转型，助力构建世界一流财务管理 体系。
创新技术注智，推进财务全领域数字化应用。 华润集团建立了业内独特的新技术卓越运营体系， 推动会计核算智能化、报表编制自动化、财务数 据平台化，开展多维度价值分析，健全资金风险
论道 |宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
位于深圳的中国华润大厦
预警机制，挖掘税务数据价值，支撑集团化财务 管理高效、集约、规范运营。
财务数智先行，带动全价值链信息流重塑。 华润集团运用科学前瞻的系统化思维，利用云大 物智移等新技术，拓展共享边界，推动财务共享 中心向企业数据中心演进。建立健全数据产生、 整理、分析和应用的全生命周期治理体系，建立 数据管理体系及数据中台，形成数据资产，激活 数据价值。
数字场景赋能，提升管理决策效能。华润 集团推动业财信息全面对接和整合，利用精益 科学的业务场景赋能手段，促进精细化、全程化、 数字化反映，推动管理报告向业务前端延伸，
推进经营决策由经验主导向数据和模型驱动转 变，发挥监控经营风险、支持业务决策、评价 业绩表现等作用，实现业财技一体化管控和协 同优化。
规范基础管理 强化职能监管和合规 风控
华润集团通过夯实基础规范管理，健全风险 防控体系，加强源头治理，强化穿透监测，实现 经营、财务风险精准识别、及时预警、有效处置， 构筑华润高质量发展的管理根基。
夯实财务基础管理，强化职能监管。华润集
团健全覆盖多元产业的会计政策，构建核算规范 “软约束”,侧重联系实务，聚焦新业务、新要 素和重大交易，提高会计政策的实用性、及时性。 构建“全面体检+专项诊断”结合的财务基础评 价模型，加强专项问题评价力度和深度，促进评 改并重，发挥会计基础评价的“监督检查一整改 落实”作用，形成提升财务基础管理整体水平的 工作“闭环”。强化年度决算成果运用，结合外 审管理建议，建立专项整改清单及问题跟进机制， 推动风险问题逐项销号。
推进集团化税务筹划管理，统筹风险控制 与成本优化。顺应国家税制改革和征管环境变 化，华润集团不断推进集团化税务管理。加强 财税政策研究，完善税务政策库、信息库，指 导各级子企业用足用好优惠政策，做到“应缴 尽缴，应享尽享”;完善对重大经营决策的税 务支持力度，强化全过程税务管控；搭建智税 管理系统，提高自动化处理水平；强化税务风 险防控，梳理涉税风险点，制定针对性防控措施， 持续开展税务风险自查及监督检查，全面提升 管理能力。
构建财务内控合规体系，严守合规底线。 华润集团不断优化完善财务制度，完善细化关 键环节管控举措，强化经营管理活动事前、事中、 事后监控，强化依法合规经营理念；坚持底线 思维，严控财务边界，牢牢守住不发生重大风 险的底线。华润集团完善债务风险、资金风险、 投资风险、税务风险、汇率风险等各类风险管 理举措，加强对重要子企业和重点业务管控， 建立分类、分级风险评估和应对机制。同时， 采用信息化、数字化手段，实现风险“早发现、
早预警、早处置”。
完善支撑体系强化人才培养和队伍
建 设
党的二十大报告提出，"实施科教兴国战略， 强化现代化建设人才支撑”。完善财务人才队伍 建设体系，是支撑财务管理职能落地、实现财务 管理体系有效运行的根本保障，也是推进财务管 理转型升级的主线和重点。
华润集团优化财务职能与岗位设置，实现财 务管理无死角；优化矩阵式管理模式，提升纵向 监管服务能力，推动集约化财务管控体系建立， 打造“管控有力、集约高效、反应灵敏” 的财务 组织。通过开展多层次财务人员培养，加大轮岗 交流力度，加强中高端人才队伍建设，构建与高 质量发展相匹配的复合型财务人才能力框架。同 时，完善财务负责人闭环履职管理体系，打通双 线汇报渠道，加强对财务负责人的帮扶支持。华 润集团还强化党建引领和文化建设，培养上下同 欲、风清气正的团队氛围和健康向上的财务文化， 推动财务人才不断提高政治素质和党性修养，着 力打造政治过硬、作风优良、履职尽责、专业高效、 充满活力的财务人才队伍。
蓝图已绘就，号角已吹响。面向“十四五”, 华润集团将在习近平新时代中国特色社会主义思想 指引下，坚守目标、坚定信心，守正创新、踔厉笃 行，价值引领、数智赋能，以世界一流的管理水平 助推世界一流企业建设，不断探索积累财务管理体 系创新实践经验，在打造具有华润特色的世界一流 国有资本投资公司进程中作出更大贡献。□
新时代推动国有资本和国有企业 做强做优做大的八大路径
王盼盼刘金逗雷寅达董征
党的十八大以来，国资委党委深入学习贯彻 习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设 的重要论述和重要指示批示精神，全面推进新时 代国资国企革命性锻造和历史性变革，取得了一 系列重大实践创新成果。
党的二十大开启中国式现代化新征程，国资 国企要深刻把握、全面准确贯彻党的二十大精神 和重要决策部署，围绕八大实践路径，不断推动 国资国企改革走深走稳走实，更好发挥国有经济 战略支撑作用，为全面建设社会主义现代化国家 贡献国资国企力量。
锚定高质量发展总目标，助力我国经济 实现质的有效提升和量的合理增长
国资国企主动适应我国经济由高速增长阶段 转向高质量发展阶段新的形势要求，把发展方式 转到提升发展质量上，高质量发展迈出重大步伐。
一是经营业绩考核指挥棒作用充分发挥，强 化高质量发展导向。建立起“两利四率”高质量 发展指标体系，推动中央企业坚决摒弃规模和速 度情结，坚定走高质量发展道路。截至2021年底， 全国国资系统监管企业资产总额达到259.3万亿 元，比2012年增长约2.6倍。二是持续深入推进 提质增效，夯实高质量发展基础。全方位对标世 界一流企业，打造精干高效的组织和运行体系， 企业生产经营效率、产品服务质量不断提高，高 质量、高附加值产品的有效供给能力增强。三是 风险防控放到更加突出位置，筑牢高质量发展底 线。从严从实抓好债务、投资、金融业务等重点 风险防范化解，大力推动中央企业降杠杆减负债。 加快构建海外利益保护和风险预警防范体系，维 护境外资产和员工人身安全。
党的二十大报告指出，高质量发展是全面建 设社会主义现代化国家的首要任务。要坚持以推 动高质量发展为主题，推动经济实现质的有效提
升和量的合理增长。
下一步，国资国企要深刻把握高质量发展和 新发展理念的内在统一性，深入推进供给侧结构 性改革，贯彻创新驱动发展战略，在落实国家区 域发展重大战略上作表率，积极推动绿色低碳转 型，全力促进高水平对外开放，坚持发展成果全 民共享，持续推动国有资本和国有企业做强做优 做大，为全面建成社会主义现代化强国提供重要 物质基础。
贯彻落实创新驱动发展战略，为发展壮 大国家战略科技力量提供重要支撑
国资国企坚持把科技创新作为“头号任务”, 加快推进关键核心技术攻关，着力打造原创技术 策源地，在促进高水平科技自立自强中充分发挥 国家队作用。
一是深入实施创新驱动发展战略。实施年度 考核加分、研发费用视同利润加回、资本金注入、 工资总额单列等一揽子支持政策，研发经费10年 年均增速超过10%。二是完成国家重大科技攻关 任务。积极参与国家实验室组建和全国重点实验 室重组，在关键材料、核心元器件、基础软件等 领域突破一批短板技术，在航天、深海、能源、 交通、国防军工等领域涌现一批重大成果。三是 持续强化企业创新主体地位。已遴选出首批29家 策源地企业，促进产业链创新链深度融合。
党的二十大报告指出，坚持创新在我国现代 化建设全局中的核心地位，健全新型举国体制， 强化国家战略科技力量。
下一步，国资国企要推动创新要素和人才资
源深度融合、互为支撑。集聚力量进行原创性引 领性科技攻关，主动承担国家重大科技项目。全 力提升国有企业自主创新能力，打造策源地科技 领军企业，引导产学研用深度融合，带动产业链 上下游企业融通创新，助力培育协同、高效、开 放的创新生态，加快培育国企创新人才竞争优势。
加快国有经济布局优化和结构调整，更 好发挥建设现代化经济体系主力军作用
国资国企积极投身振兴实体经济，国有资本 整体运行质量和效率有效提升，产业链供应链韧 性和企业核心竞争力不断增强。
一是国有资本向重要行业和关键领域集中。
通过资本的合理流动和优化配置推动国有经济向 特定功能领域、重要行业优化布局。二是稳步推 进战略性重组和专业化整合。10年来，先后有 26组47家企业实施战略性重组和专业化整合，
新组建、接收企业9家，打造了一批具有较强竞 争力的行业领军企业。三是深入推进供给侧结构 性改革。加强主责主业管理，集中抓好“两非两资” 剥离处置工作。全面完成剥离国有企业办社会职 能，累计减少法人占总户数38.3%。四是优化区 域布局和对外开放格局。统筹利用国际国内两个 市场、两种资源，高质量推动“一带一路”建设。
党的二十大报告在构建高水平社会主义市场 经济体制的重要工作部署中，提出要加快国有经 济布局优化和结构调整。
下一步，国资国企要坚持更好服务国家战略 需求，调整存量结构、优化增量投向。坚持助推 实体经济发展壮大，深入推进战略性重组和专业
化整合，加大前瞻性战略性新兴产业布局力度， 加快推进新型基础设施建设，深入推进高端化、 智能化、绿色化发展，有力增强国有经济服务构 建现代化经济体系的能力水平。
发挥国资国企牵引带动作用，切实提升 产业链供应链韧性和安全水平
国资国企加快打造现代产业链链长，锻长板 补短板，提升供应链保障能力和产业体系抗冲击 能力，促进上中下游、大中小企业协同发展。
一是当好现代产业链链长。带头落实国家战 略性新兴产业集群发展工程和龙头企业保链稳链 工程，增强产业链供应链自主可控能力；加强新 型基础设施建设，推进数字产业化和产业数字化； 形成各具特色的产业集群，把产业链关键环节留 在国内。二是带头复工复产、稳价保供。中央企 业采取资金支持、提前采购招标、扩大合同订单 等措施，带动上下游企业有序复工，稳定产业链、 畅通供应链。三是积极助力企业纾困减费降租。 坚决落实国家降电价等助企纾困降费政策，扎实 做好能源资源安全稳定保供，帮助中小企业纾困 解难，2020年降低全社会运行成本1965亿元。
党的二十大报告作出了着力提升产业链供应 链韧性和安全水平，确保粮食、能源资源、重要 产业链供应链安全的重要部署。
下一步，国资国企要发挥引领作用，以新技 术新业态改造提升传统产业链，提高现代产业链 链长的产业生态主导力和产业链节点控制力。维 护产业链供应链安全稳定，保障能源和战略性矿 产资源安全，助推物流高效畅通运行；增强双链
智库报告 |宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
位于山东潍坊的潍柴集团总装车间，工人在流水线上装配发动机
风险防范意识和监测预警水平，深化产业链供应 链国际合作。
推动国资国企改革不断深化深入，促进 构建高水平社会主义市场经济体制
国资国企坚持社会主义市场经济改革方向， 贯彻落实国企改革“1+N” 政策文件，深入实施 国企改革三年行动，在重要领域和关键环节硕果 累 累 。
中国特色现代企业制度更加成熟定型，国有 资本布局结构进一步优化，混合所有制改革积极 稳妥推进，市场化经营机制更加灵活高效，国资
监管体制进一步完善，国有企业市场主体地位不 断强化。改革专项工程示范带动成效显著。深入 推进综合改革试验，深化世界一流企业创建示范 工程。党的建设进一步加强。建立完善学习贯彻 习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神的第 一议题制度。
党的二十大报告指出，要深化国资国企改革， 推动国有资本和国有企业做强做优做大，提升企 业核心竞争力；完善中国特色现代企业制度，弘 扬企业家精神，加快建设世界一流企业。
下一步，国资国企要不断完善中国特色现代 企业制度，打造适应高水平社会主义市场经济体 制的现代新型国有企业。激发微观主体活力，弘 扬和激发企业家精神，持续提升国有企业创造力。 加快世界一流企业建设，加强质量提升、品牌建设、 创新引领、管理卓越、开放合作。在完善公司治 理中加强党的领导，切实将党建优势转化为发展 优势。
坚持用底线思维更好统筹发展和安全， 充分发挥国有经济战略支撑作用
国资国企在关系国家安全和国民经济命脉的 重要行业和关键领域处于支配地位，是实现高质 量发展和高水平安全良性互动的关键环节，在关 键领域发挥着国有经济战略支撑作用。
一是坚决维护国家经济安全底线。加大对能 源资源粮食供应、骨干网络、新型基础设施等领 域的投入，全力做好煤电油气等基础能源供给， 电信、航空等基础网络运营。二是全力夯实实体 经济根基。中央企业涉及国家安全、国民经济
命脉和国计民生领域营业收入占总体比重超过 70%,在提升实体经济发展水平、防止经济脱实 向虚上主力军作用凸显。三是积极统筹疫情防控 与经济发展。迅速建成火神山、雷神山医院，大 力支援武汉、香港、吉林、上海等地抗疫斗争。 石油石化、电网电力、通信、航空运输等行业国 有企业全力保供稳价。
党的二十大报告提出，必须坚定不移贯彻总 体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工 作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。
下一步，国资国企要高效统筹发展和安全， 助力打造与新发展格局相适应的新安全格局。守 住经济增速底线，积极应对重大斗争，增强粮食 安全和战略性资源的保障能力，维护重要基础设 施安全，提升应对传统与非传统安全冲击能力水 平。注重安全生产风险整治，推进重点行业、重 点领域安全监管，加强国企海外风险预警防控。
提升基础公共服务有效供给，把发展改 革成果同保障和改善民生紧密结合
国资国企坚持以人民为中心的发展思想，把 人民对美好生活的向往作为奋斗目标，积极履行 社会责任，坚持发展成果更好惠及人民，为增进 民生福祉提供了重要支撑。
一是积极助力脱贫攻坚任务。国资委推动组 建的央企扶贫基金累计滚动投资340亿元，投资 项目132个，带动55万名贫困地区群众就业， 定点帮扶的248个国家扶贫工作重点县全部脱贫 摘帽。二是主动作为促进共同富裕。 “十三五” 时期，全国国资系统监管企业累计实现增加值
59.5万亿元，约占同期全国GDP 的1/8。2013 年以来中央企业累计上交税费18.2万亿元，约占 全国税收收入的1/8,上交国有资本收益1.3万亿 元。三是划转国有资本充实社保基金。截至2020 年末，符合条件的中央企业和中央金融机构划转 工作全面完成，共划转93家中央企业和中央金融 机构国有资本总额1.68万亿元。
党的二十大报告指出，要实现好、维护好、 发展好最广大人民根本利益，健全基本公共服务 体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性， 扎实推进共同富裕。
下一步，国资国企要始终坚持以人民为中心 的发展思想，为改善人民生活、促进共同富裕提 供坚实基础。在解决发展不平衡不充分问题上持 续发力，支持“四部三区”发展取得新突破；有 力支撑乡村振兴，助推农业产业全链条升级，积 极参与农村基础设施现代化建设。坚持保障和改 善民生，大力发挥基础性公益性保障性功能，促 进现代化建设成果更多更公平惠及全体人民；以 国企高质量发展创造带动高质量就业，做好重点 群体就业支持工作。
坚持专业化、体系化、法治化监管，在 推进治理体系和治理能力现代化上苦练 内功
国资系统依法全面履行职责使命，把加强党 的领导与加强国有资产监管结合起来，以新的“三 统一、三结合”国资监管职能体系和“三化监管” 优势为鲜明特征的国有资产监管模式实现系统性 重 塑 。
智库报告 |宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
一是坚持“三统一、三结合”。把全面履行 国有企业出资人职责、国有资产监管职责、国有 企业党的建设工作职责三者统一起来，推动管资 本与管党建相结合、履行出资人职责与履行国资 监管职责相结合、党内监督与出资人监督相结合。 二是充分发挥“三化监管”优势。加强专业化、 体系化、法治化监管，持续提升国资监管效能。 三是构建国资监管大格局。建成全国国资国企在 线监管系统，推动地方经营性国有资产集中统一 监管，当前省级国资委集中统一监管比例已达到 99%。四是加强监督协同配合。完善综合监管机制， 建立有效的监督协同联动和监督会商机制，加快 形成职责明确、流程清晰、规范有序的责任追究 工 作 机 制 。
党的二十大报告提出，全面依法治国是国家 治理的一场深刻革命，法治政府建设是全面依法 治国的重点任务和主体工程。
下一步，国资监管系统要坚持打造专业高效 的国有资产监管与出资人监管体系。坚持以政治 建设为统领，落实依法行政的要求，实行权责清 单制度，进一步区分国家所有权职能和社会公共 管理权力，厘清政府和要素关系，以政资分开来 促进政企分开，推动有效市场和有为政府更好结 合。继续坚持“三统一、三结合”的国资监管职 能体系，发挥专业化、体系化、法治化监管优势， 全面落实监管责任，提升监管的精确性和有效性， 完善国有资产监管体制，夯实中国特色现代企业 制度的根基。[
(王盼盼、刘金逗工作单位为国资委研究中心， 雷寅达工作单位为国能融资租赁有限公司，董征工 作单位为中国联合网络通信有限公司研究院)
“三步法”明确战略主线
聚焦力量建设世界一流企业
张政军
世界一流企业是推动全球经济增长、产业发 展升级和技术进步的关键力量。世界一流企业通 过在生产设施、运营体系、实物资本和人力资本 上投入巨资，可以将供应商、设备制造商、零售商、 物流商、广告商、设计商、金融服务商有效组织 起来，获得规模经济和网络经济效益，并且通过 研发投入显著推动技术进步。艾尔弗雷德 ·D · 钱 德勒曾指出“大型企业是现代经济增长动力的核 心机构”,拥有多少世界一流企业，实质上反映 了一国的经济实力、科技实力和国际竞争力。
如何建设世界一流企业?君百略认为可通过 “画像一对标一提升”三步法，明确提升战略主线， 进而聚焦战略资源、精简战略举措、提升组织核 心能力，集中力量解决关键问题，从而富有成效 地建设世界一流企业。
■ 精 准 描 绘 世 界 一 流 企 业 画 像
关于“什么是世界一流企业”,一直是一个具 有吸引力的话题，国内外不少研究机构、学者、企
业甚至政府机构纷纷给出各自见解。具有代表性的 有：美国词典定义世界一流企业是“处于顶尖企业 的前列，能够成为其他企业的标准和标杆”;中央 全面深化改革委员会《关于加快建设世界一流企业 的指导意见》中指出加快建设一批“产品卓越、品 牌卓著、创新领先、治理现代”的世界一流企业； 国务院国资委出台的《关于中央企业创建世界一流 示范企业有关事项的通知》,从产业发展、自身能 力、对外形象三方面对世界一流企业进行了描述， 提出“三个领军、三个领先、三个典范”的世界一 流企业标准。君百略曾于2017年提炼了世界一流 企业的七大特征，包括：第一等的运营绩效；核心 素质高；吸引全球顶尖人才；公认的所处行业领袖 地位；独特盈利模式；关注全球市场和国际化；多 次经历重大成功转型。
明确了世界一流企业特征，还不能够足以支撑 起对标世界一流企业的需要。君百略结合自身咨询 实践，认为应结合企业所在行业领域的特点，制定 世界一流企业的评价指标及标准，评价指标应体现 出：规模、效益、效率、全球化、产品品质、品牌、
智库报告 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
潍柴动力自主开发的13L 氢内燃机，达到国际领先水平，可商业化应用到多种特殊场景
产业发展影响力、科技创新、战略/组织/运营、 资本与财务、学习与成长等十多个方面。评价指标 应以定量指标为主、定性指标为辅，对定性指标也 应给出具体规范，从而使世界一流企业的评价是标 准化和可衡量的。比如君百略开发的企业战略管理 效度评估模型，可对企业战略管理定性指标给出具 体规范。
■ 对标世界一流企业
在对标阶段，首先是选择对标企业。按照君百 略的咨询经验，对标企业的选择面应足够宽并具有 充分的代表性，对标企业既包括本行业的世界级企
业，也应包括其管理要素和发展规律能够有效弥补 本企业短板的非同行业企业， 一般可选择50-60 家企业作为对标企业，在经营数据、业务布局、战 略管理、运营管理、组织管理、资源能力等方面开 展全方位对标分析。目前君百略已经建立了包括上 千家世界一流企业的数据库和案例库，可有效支撑 对标世界一流企业的咨询工作。
关键对标事项的确定和具体化是对标工作是否 能够取得实效的关键，这一点在实践中容易被忽视。 除了世界一流企业的研究之外，君百略还曾对标研 究过不同国家国有企业分类模式和做法、国有企业 治理模式、国家控制企业运营模式，所有的对标研究， 其成败的要点之一就是关键对标事项是否具体化。
对标中一个尤其重要的环节是，在本企业诊断 和对标企业分析基础上，识别关键差距，并分析差 距背后的原因。君百略对上百家世界一流企业开展 过深度研究，发现这些企业在发展过程中，不断开 展对标和差距研判，在战略行动上强调聚焦差距， 以缩短差距为导向，集中力量解决影响企业发展的 最关键问题。
■ 明确提升战略主线
对标世界一流企业最主要的应用就是，结合世 界一流企业标准以及本企业诊断所发现的关键事 项，明确本企业的提升战略主线。对于很多大企业 集团，目前大多已经制定了体系化的战略，比如包 括集团层面战略、各子企业战略、各产业战略，有 的企业甚至制定了资本运营战略、人力资源战略、 研发创新战略、数字化战略、营销战略等。庞大而 复杂的战略体系不仅彼此之间的对齐和协同需要花 费大量精力，而且容易让管理层迷失，各个战略目 标、各项战略任务、每一个战略举措都重要，但哪 些是牵一发而动全身的呢?在建设世界一流企业过 程中，企业尤其需要厘清战略主线。从而将管理层 有限的精力、企业有限的资源以及企业最核心的能 力聚焦到战略主线上。
明确了提升战略主线后，企业应充分借鉴世界 一流企业管理实践经验，开展世界一流企业建设与 提升行动。君百略根据自身的咨询经验，认为有三 项关键提升举措：
建立战略管理闭环。 战略管理承载着企业 战略制定和实施落地的整个过程，是企业其他管理 系统如全面预算体系、绩效管理体系、管理报告系
统、财务管理系统、人力资源管理系统、风险管理 系统的牵引，无论如何强调其重要性都不为过。建 立战略管理闭环，需要在战略制定环节强调不同战 略的层次性和评估修编周期的差异性；需要在战略 执行环节强调科学的战略解码方法论、年度商业计 划和战略的相关性，以及伴随着战略执行过程的战 略监控；需要在战略评估环节强调定期战略复盘和 全面战略评估。
2. 提升核心竞争力。 企业核心竞争力是指企 业在战略布局、价值链运营、组织体系和管理体系 中，对竞争优势发挥决定性作用的那些因素，具有 基础性、功能性、根本性和长期性等特征。建设世 界一流企业的战略主线应与企业核心竞争力提升高 度契合。
3. **深化全球化经营。**企业实现全球化经营一 般需要经历三个阶段：国际化、跨国经营和全球化 经营。在国际化阶段，企业在海外建立了生产厂和 销售据点，但生产系统和产品与母国基本相同，差 异性小，企业高层的理念仍以国内市场为主；在跨 国经营阶段，企业在海外有多家生产子企业，生产 系统和产品已经实现与当地市场相适应；在全球化 经营阶段，企业建立全球化的组织架构，产品条线 和区域条线混合的矩阵式组织成为典型的组织架 构，生产、供应链、销售、研发实现了全球布局和 区域本地化。目前我国企业的全球化经营大多处于 国际化和跨国经营两个阶段之间，有必要强化海外 资本、业务和人才布局，尤其是生产、供应链、销 售、研发的全球布局和区域本地化，积极参与国际 竞争，并在业务开展、经营管理、组织管控、企业 文化等方面遵循国际惯例并与世界一流企业比肩。 (作者单位：君百略咨询)
重组整合助推
央企上市公司提质增效
本刊记者王雅卿
2022年是央企重组整合的“大年”,中央企 业的战略重组和专业化整合工作密集推进，取得了 良好的成效。 "推进中央企业战略性重组和专业化 整合，是加快国有经济布局优化和结构调整的重要 举措，对于维护产业链供应链稳定、加快培育具有 全球竞争力的世界一流企业具有重要意义。这几年， 特别是去年，中央企业重组整合动作不断、成果频 出，力度大、模式新、效果好，可以说是前所未有 的。”2023年1月17日，国务院国资委秘书长 彭华岗在国新办新闻发布会上表示。
2022年，国务院国资委集中组织了两轮、共 24组央企专业化整合项目集体签约，累计涉及央 企45家。而2023年开年以来，已有三组央企专 业化整合项目有了重要进展，这预示着今年将成为 央企资产整合的又一个“大年”。
专业化整合是指企业通过资产重组、股权合作、 资产置换、无偿划转、战略联盟等方式，打破企业 边界，将资源向优势企业和主业企业集中。实现央 企专业化整合，目的就是要提升央企的创新实力、 技术研发能力、产品开发水平，最终增强其国际市
场竞争力。同时，通过专业化整合，提高资源的使 用效率，避免资源过度分散、技术参差不齐，导致 行业过度竞争。 "推动专业化整合，有利于有效解 决中央企业之间的同质化竞争、重复建设等问题， 打造主责主业更加聚焦、业务结构更加清晰、核心 能力更加突出的优势企业。”彭华岗表示，今后一 个时期，将以“进、退、整、合”为着力点，加强 重点示范项目的协调推进，不断加大专业化整合力 度。
国有资本布局优化提速，央企上市公司 重组迎来战略机遇期
国资委2022年5月发布的《提高央企控股上 市公司质量工作方案》(下称《方案》)提出，“以 优势上市公司为核心，通过资产重组、股权置换等 多种方式，加大专业化整合力度”。业内人士认 为，专业化整合的目的是提高央企上市公司质量和 效能，通过对央企内部产业结构、团队和技术平台 架构进行优化组合，实现分类施策、精准发力，做
到去小、去散、去弱，从而推动央企打造一批创新 能力突出、核心竞争力强、品牌和市场影响力大的 旗舰型上市公司，有利于培育出市场认可度高，质 量、品牌、效率和效益兼顾的专业化领航上市公司。
随着前述《方案》的发布，作为央企集团公司 最优质业务集合的上市公司，将担起引领下一阶段 国有企业高质量发展的重任。
2022年，国务院国资委根据国家发展战略要 求，新建、合并、改组组建重要的央企集团。
2022年12月底，中国宝武与中钢集团实施重 组，作为钢铁产业链上下游，战略契合、优势互补， 以重组为契机，在研发创新、资源保障、新材料升 级、产业金融等多方面进行广泛协同，提升央企优 质国有资产的产业竞争力和全产业链供应链安全水 平，进一步优化了我国钢铁工业布局、提升钢铁产 业现代化水平。
中国宝武党委书记、董事长陈德荣表示，随着 近年来联合重组、受托管理业内多家重要企业，中 国宝武联合重组和专业化整合的成果受到了市场检 验，获得了业界广泛认可。自中国宝武托管中钢集 团两年以来，中钢集团企业改革发展成效显著:经 营业绩持续刷新历史最好水平、债务重组实现重大 突破、资本运作多点开花，中钢洛耐率先在科创板 成功上市，中钢国际和中钢天源两家上市公司总市 值较托管前增长64%,逆势跑赢大盘指数。
2022年8月23日，中国船舶重工集团动力 股份有限公司(简称“中国动力”)和中国船舶 工业股份有限公司(简称“中国船舶”)公告称， 中国动力全资子公司中船柴油机将以自身股权作为 对价，向中国动力、中船工业集团、中船重工集团 及中国船舶开展柴油机动力业务收购，总交易对价
达到226.3亿元。此次整合，一方面奠定并巩固中 国动力和中国船舶集团在国内舰船柴油机动力业务 领域的龙头地位；另一方面有利于中国船舶聚焦主 业，迎接二十年一遇的造船大周期。
资本运作能力突出的中国建材集团再次推动旗 下上市公司整合资产。2022年8月13日中材国 际公告称，筹划发行股份及支付现金购买中国建材 总院持有的合肥水泥研究设计院100%股权并募集 配套资金。对所属二级企业实施存量资本优化和专 业化整合，以主业梳理带动战略梳理，是中国建材 集团资本运作的核心思路。2021—2022年，围绕 基础材料、新材料、工程技术服务三大业务板块， 中国建材集团旗下的天山股份、凯盛科技、国检集 团、中材国际等多家上市公司均有资产整合动作； 且以定增、发行可转债等方式配套募集资金，并投 向战略性新兴产业。目前，中国建材集团已形成了 一批边界清晰、主业精锐、具有产业链控制力的主 产业平台。
2022年10月26日，A 股上市公司中航电子 (600372)、中航机电(002013),港股上市公 司中航科工(02357)分别召开股东大会审议中航 电子换股吸收合并中航机电方案，相关议案均高票 通过。这标志着中航电子吸收合并中航机电实现了 阶段性成果，航空工业集团机载板块整合获得中国 内地及香港市场投资者的认可。
在重要行业关键领域、战略性新兴产业加大国 有资本的布局投入，更好发挥国有企业在国家重大 战略中的引领支撑作用，促进实体经济发展，加快 建设现代化产业体系，实现资源向主业企业、优势 企业、“链长”企业集中。
通过资源整合，不断优化国有上市公司群体结
重组上市开启了新天山水泥发展新的一页
构，助力国有上市公司质量进一步提升。
并购重组风生水起，央企价值迎来重估 进行时
在一定程度上，估值是资本市场对上市公司质 量做的总体评价。
2022年12月2日，上交所发布消息称，为 了配合落实国务院国资委《提高央企控股上市公司 质量工作方案》,上交所同步制定了新一轮央企综 合服务相关安排，涉及央企上市公司的主要举措有 三方面，其中一项是服务推动央企估值回归合理水 平。
中国上市公司协会会长、中国企业改革与发展 研究会会长宋志平认为，市场对国有企业特别是上 市银行估值偏低，原因是多方面的。从上市公司自 身看，有的公司对市值重视不够，加上股份回购或 增持还存在一些制度机制约束， 一定程度上影响市
场预期。部分国有上市公司存在重融资轻市值、重 管理轻治理、重经营轻机制的倾向，国资委应增加 对上市公司市值的考核，并加大对上市公司的股权 激励政策。从市场参与方看， 一些投资者对中国国 情市情缺乏深入思考，缺少对我国经济基本面和宏 观政策系统研究，对近年来国资国企改革显著成效 关注不够，对国有经济强大制度优势的理解不深， 简单照搬境外市场的估值理论、方法和模型，具有 一定的局限性。
对于优质上市公司的共同特征，宋志平表示， 一是治理规范，治理机制和内控制度有效运作，权 利有效平衡，激励约束机制健全。二是聚焦主业， 竞争能力强。三是创新能力强，坚持守正创新，切 实增强科技“含量”,成为原始创新和新兴技术的 重要发源地。四是抗风险能力强，能够把勇于创新、 敢于创新的企业家精神和防范风险的机制建设结合 起来，不断增强公司韧性。五是能够通过现金分红、 创造良好的公司价值回报股东，提升投资者的获得
感。
那么下一步应该如何促进央企估值合理回归? 宋志平认为，一是要进一步加强主业的专业化调整。 规模大的要形成行业龙头，规模小的要成为细分领 域的头部企业。二是要把集团的核心资源向上市公 司集中，增强上市公司的科技创新能力。三是要强 化经营管理，降低资产负债率和运营成本，保持企 业的高盈利性和高成长性。四是加大对经营者和技 术骨干的股权激励。五是做好和社会股东的沟通和 交流，做让股民喜欢的上市公司。
尤其是国有上市公司要特别重视和广大股东 的沟通和交流，及时反馈改革成果，提高市场认可 度。一是建议加强重点信息的披露，让投资者快速、 便捷地了解公司的经营管理情况；二是建议在披露 信息的同时，利用电话会议、网络直播等方式，加 强与投资者的沟通交流，积极回应投资者关心的问 题；三是建议关注市场上关于公司的报道，对于虚 假报道及时澄清。
持续深化国企改革，推动国有上市公司 稳 健 发 展
中央经济工作会议对2023年经济工作作出了 重大部署，国资委近期也召开了中央企业负责人会 议，新的一年如何充分发挥上市公司功能，切实提 升专业化整合工作效果，推动央企更好实现稳健发 展?对此，宋志平认为，核心竞争力将成为衡量 国资国企改革成效的新标准。下一步，现代企业制 度将成为国有企业加强核心竞争力的重要抓手，真 正按市场化机制运营是改革的着力点。结合国有上 市公司的具体情况，宋志平对于未来整合方向和企
业管理的着力点提出了他的展望：
一是全面准确贯彻落实“两个一以贯之”。 继续完善中国特色的现代企业制度，提高公司治理 水平，集团公司和上市公司要切实落实“三分开两 独立”(即控股股东、实际控制人与上市公司实行 人员、资产、财务分开，机构和业务独立),在国 有绝对控股的上市公司大力引入积极股东，增加企 业决策的科学透明。
二是在市场公平竞争，要积极做产业链链长， 要从大局出发支持民营企业的发展和经营。
三是进一步调整战略布局，向着“三个集中” 配置资源(即推动国有资本向关系国家安全、国民 经济命脉的重要行业和关键领域集中，向提供公共 服务、应急能力建设和公益性等关系国计民生的重 要行业和关键领域集中，向前瞻性战略性新兴产业 集中),有所为有所不为，把国资国企做强做优做大。
四是全力以赴建设世界一流企业，要真正做到 产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界 一流企业。
五是继续深入推进企业经营机制的改革，焕发 企业的内在活力，把企业建设成为实现共同理想的 基石。
进入2023年，围绕“突出实业、聚焦主业、 做精一业”目标，从“进、退、整、合”四方面， 央企专业化整合加大力度推进，在航空、粮食、 军工、钢铁、煤电、清洁能源、医疗等领域一批 专业化整合项目率先敲定。这预示着2023年将 成为央企资产整合的又一个大年，专业化整合作 为当前阶段落实国有经济布局优化和结构调整任 务的主要抓手，将进一步推动着新一年的国资国 企改革。□
我国页岩油气产业井喷的背后
本刊记者王雅卿
近年来，我国页岩油气勘探开发捷报频传。 2022年7月28日，我国海上首口页岩油探井—— 涠页-1井压裂测试成功并获商业油流，标志着我 国海上页岩油勘探取得重大突破。与此同时，陆地 页岩油勘探也获得新进展。7月19日，中国石化 江苏油田花2侧HF 井取得勘探突破，获日产油超 30吨、天然气超1500立方米，标志着中国石化 在苏北盆地高邮、金湖凹陷的11亿吨页岩油资源 量被激活。11月18日，位于鄂尔多斯盆地的长庆 油田——页岩油开发取得重大突破，日产原油达到 3030吨。截至2022年12月31日，作为我国最 大油气田，中国石油长庆油田全年生产油气当量突 破6500万吨，达到6501.55万吨，创造了国内油 气田年产油气最高纪录。这是长庆油田2020年突 破6000万吨之后，实现的又一历史性跨越。
中国是北美以外最早、目前规模最大页岩气生 产国家，同时也是目前世界上唯一实现陆相页岩油 商业化规模开发成功的国家。根据中国石油和化学 工业联合会的相关数据，迄今，在中国南方累计 探明页岩气田8个、探明页岩气地质储量2.89亿
方，累计生产页岩气1150亿方以上，2022年页 岩气产量240亿方，占中国天然气产量的11%以 上。中国在四川盆地及其周缘实现了海相页岩气工 业突破和快速规模发展，发现了10万亿级以上规 模海相页岩气区，在鄂尔多斯、准噶尔、松辽、渤 海湾等盆地获得陆相页岩油重大发现和规模生产， 2022年页岩油加快发展成为中国原油稳产的生力 军，2022年中国页岩油产量超过了300万吨。
随着中国石化、中国石油等中央企业加大页岩 油气勘探开发力度、重点工程建设力度、产区创新 管理水平，一批陆上、海上的新供给、新产能陆续 形 成 。
近年来，面对全球范围的能源需求日益攀升、 常规油气资源消耗、油气供需矛盾突出等问题，抢 抓非常规油气资源的发展新机遇，既是保障国家能 源安全的需要，也是我国油气资源禀赋下的必然 选择。作为非常规油气的代表之一，页岩油气在 2022年跑出了高质量发展的“加速度”,助力我 国实现从常规油气向非常规油气的跨越式发展。产 业井喷的背后，是中国石化、中国石油等中央企业
开发中的涪陵页岩气田
在政策和市场的引导及驱动下，持续不断地通过科 技创新对资源接替、技术变革和成本降低等多重难 题进行突破。
■ 我国页岩油气的勘探与开发
页岩气本质是天然气，与常规油气资源相比， 页岩气不仅储量丰富，而且清洁高效。我国地大物 博，发育有多种富有机质页岩类型：包括海相、海 陆过渡相和陆相3种类型。勘探开发实践证实，3 类富有机质页岩中，海相页岩气勘探开发前景最为 现 实 。
页岩油主要指分布在页岩地层孔隙中的石油资 源，是典型的非常规油气，也是常规油气的战略性 接替领域。与常规油气相比，页岩油的藏油孔隙小 到纳米级，采出难度大，但是存储量却很高，陆上 主要盆地页岩油资源量153亿～335亿吨，2022 年中国页岩油产量超过了300万吨。
虽然中国页岩油气资源潜力较大，但现阶段勘 探开发程度、认识程度尚待提升。美国经过页岩气 革命实现了能源独立和能源转型，但作为其主要突
破领域的海相层系具有时代新、地层分布稳定、地 面条件简单等资源优势和勘探开发有利条件。与此 比较，我国页岩气形成地质条件复杂，海相页岩时 代老，后期改造破坏强，地面条件多为缺水的山地； 陆相和海陆过渡相页岩非均质性强。因此，美国的 成功经验不能直接指导我国页岩油气的有效开发。
对于国内页岩油气的勘探现状和发展方向，中 国石油和化学工业联合会副会长孙伟善表示，中国 页岩油勘探开发尚处于探索攻关试验阶段，未来发 展将以中一高成熟页岩油为重点，在2025年前， 集中陆上大型含油气盆地，攻关中一高成熟页岩油 高压富集区/段评价，力争实现中国页岩油生产能 力达到500万吨/年，2026年—2030年在进一步 升级和优化技术，持续降低成本，使中国页岩油产 量达到1000万吨/年以上，成为中国原油年2亿 吨以上稳定的重要保障。未来中国页岩气发展， 以海相深层页岩气规模效益开发为基础，实现页岩 气储量、产量进一步大幅度增长，以海陆过渡相及 陆相页岩气为突破，力争在鄂尔多斯、四川两个盆 地再实现页岩气新的规模建产，实现页岩气持续发 展。
“近年来，我们在页岩气规模高效开发中取得 了一些成功做法和经验，比如强化建产区资源评价 工作，全面支撑规模建产和接替稳产、强化工程技 术持续迭代升级，实现高产井培育技术可推广可复 制、强化地面工程标准化设计，打造数字化、智能 化页岩气田典范等。通过十余年的不懈努力，我们 实现了页岩气独立自主的商业化开采，并且在中深 层全面建成了我国首个百亿方页岩大气区。”中国 石油集团相关业务负责人回顾了过往成功的开发经 验和成果。
关于当前我国页岩油气规模上产存在的技术难 点，中国工程院院士、中国石化副总地质师、石勘 院院长郭旭升表示，目前， 一趟钻、体积压裂、立 体开发等亟待创新，旋转导向、大型软件等存在卡 点。我国页岩油气高效开发，需要根据我国古克拉 通海相页岩多期改造和陆相页岩多种类型的地质特 点，针对性地解决页岩油气富集与分布预测方法、 智能钻井与探测、地质工程一体化立体开发、油气 智能工程软件、水平井优快钻井与体积压裂技术装 置等重大科技问题。
“十三五”以来，我国页岩气产业实现了跨越 式发展。一是页岩气资源基础雄厚，根据自然资源 部动态资源评价结果(2015),全国页岩气技术 可采资源量21.8万亿方，其中海相13万亿方，过 渡相5.1万亿方，陆相3.7万亿方，可采资源量7.8 万亿方；二是勘探获得重大突破，探明涪陵、威远、 长宁、昭通、泸州、威荣、永川、綦江8个气田， 累计探明地质储量2.89万亿方；三是页岩气实现 规模效益开发。经过10余年攻关，中国页岩气产 量从无到有，用6年时间实现了年产100亿方， 其后又用2年时间实现了200亿方的历史跨越，
创造了中国天然气发展史上的奇迹，2022年产量 达240亿方，成为北美之外最大的页岩气生产国。
中国的页岩气经历了近10年的攻坚和发展， 勘探开发技术水平不仅大幅提升，而且诸多关键技 术实现了自主化，由此带来了开发成本下降。同时， 近年来中国天然气消费量激增，这也对页岩气的勘 探开发提供了市场支撑。受技术和市场的双重驱动， 中国的页岩气开发逐步走上了可持续发展之路。页 岩气开发的逐步成熟，使得中国拥有了基础进一步 向页岩油的开发发起攻坚。
■ 中央企业引领产业创新突破
“过去我们在页岩油气产业发展上攻克的主要 挑战，就是提高认识，快速摸清家底，尽快制定有 效的发展战略和规划，尤其是充分认识到中国有丰 富的页岩油气资源，且在中国能源领域具有极其重 要的战略地位。”中国石油和化学工业联合会副会 长孙伟善说道，“勘探开发中取得的重大技术突破， 一是在基础理论认识方面，包括页岩油气富集理论； 二是在勘探开发关键技术，包括页岩油气‘甜点’ 预测评价技术、水平井钻完井及多分段体积压裂技 术及配套装备。”
涪陵页岩气田是中国首个大型页岩气田，同时 也是全球除北美之外最大的页岩气田。2012年12 月28日焦页1HF 井试获日产气20.3万方高产工 业气流后，实现了海相页岩气的重大突破，这是我 国首次实现了页岩气的商业性开采。由于页岩气勘 探开发在国内尚属首次，没有成熟可借鉴的经验， 且地质条件复杂，开发难度更大。面对诸多开发难 题，中国石化集团公司用5年的时间探索出了一条
技术自主、装备国产、环境友好、效益优化的涪陵 特色页岩气开发之路。10年来，涪陵气田累计探 明储量7926亿方，进一步夯实了涪陵万亿方储量 规模阵地。2022年气田产量85亿方，已稳产4年， 累计产气578亿方。
作为勘探发现涪陵页岩气田的项目牵头人和贡 献者，郭旭升院士在分享勘探开发中攻克的挑战和 成功经验时表示，中国石化通过开展海相前瞻性项 目、数轮国家油气重大专项项目和国家“973”项 目攻关，明确了我国主要盆地富有机质页岩的空间 分布和基本特征；提出“二元富集”理论新认识， 取得页岩气“甜点”预测技术的重大突破，为涪陵 页岩气富集高产区的确定提供了技术保障。
2022年11月，地处四川盆地的綦江页岩气田 首期探明地质储量1459.68亿立方米通过自然资源 部专家组审定，标志着我国又一个超千亿立方米的 大型整装页岩气田诞生。这个新发现的大型页岩气 田，是中国石化“深地工程”的又一个重大突破， 吹响了向4000-5000米深层一超深层页岩气进军 的号角。
“通常而言，埋深超过3500米的页岩气，被 定义为深层页岩气，綦江页岩气田的页岩层埋深从 1900米跨度到4500米，主体部分埋深大于3500 米。深层页岩气上覆地层复杂，存在着页岩埋深大、 地应力多变等多项世界级难题，对技术要求高，勘 探开发难度大。如果说浅层页岩气开发是将‘羊肠 小道’扩建为‘高速公路’,那么深层页岩气开发 便是在青藏高原上开山架桥，修建复杂交错的‘盘 山公路’,勘探开发难度高。”对于此次突破性进 展的意义，郭旭升院士作出了形象的比喻。
同年12月，中国石油西南油气田公司大页
1H 井测试获日产页岩气32.06万立方米，发现四 川盆地页岩气规模增储新层系，这是我国首次在二 叠系吴家坪组页岩气勘探取得重大突破。实钻证实， 大页1H 井获高产的层系页岩储层横向连续稳定分 布、品质优、含气性好，有利勘探区面积2885平 方千米，资源量达万亿立方米。西南油气田公司地 质勘探首席专家杨跃明表示，在四川盆地大页1H 井获得高产工业气流，是四川盆地页岩气勘探在新 区新领域新层系获得的重大发现，它进一步拓展了 四川盆地海相页岩气勘探的领域，整体的勘探面积 将大大拓展。经过十余年的勘探开发，西南油气田 公司在川南地区建成我国首个“万亿储量、百亿产 量”页岩气田，目前已累计生产页岩气超550亿 立方米。
在页岩气发展增速势头不减的同时，国内正 全方位加大页岩油工作部署，并取得系列成果。 2021年6月，中国石油长庆油田在鄂尔多斯盆地 获得重大成果，探明地质储量超10亿吨的页岩油 整装大油田。当年11月，中国石化胜利油田济阳 页岩油勘探取得多点突破，首批上报预测石油地质 储量4.58亿吨，初步测算该地区页岩油资源量达 40亿吨以上。2022年7月，中国石化江苏油田苏 北盆地高邮、金湖凹陷的11亿吨页岩油资源量被 成功激活。放眼全国，各大油田纷纷在页岩领域展 开部署，并相继斩获储量巨大的接替资源，老油区 迸发出新的生命活力，页岩油产业展现出巨大的开 发潜力。
中国油气开采短短10余年间加速迈向非常规时 代，离不开经年的技术累积和核心科技的自立。关 于在页岩油气勘探开发过程中取得的技术性突破， 中石油集团相关业务负责人表示，企业在不断攻关
IN DEPTH REPORT
下逐渐形成了页岩气勘探开发的六大主体技术成果， 包括：多期构造演化、高过成熟页岩气地质综合评 价技术；复杂地下、地面条件页岩气高效开发优化 技术；多压力系统和复杂地层条件下水平井组优快 钻井技术；高水平主应力差储层水平井分段多簇提 高储层改造程度体积压裂技术；复杂山地水平井组 工厂化作业技术和页岩气特色高效清洁开采技术。
■ 页岩油气的产业前景和未来挑战
在推动我国能源转型，全面落实国家“碳达峰、 碳中和”目标重大部署过程中，未来10年仍是清 洁能源的黄金期。作为未来最有发挥空间的低碳化 石能源，天然气还将与可再生能源长期相伴相生， 而页岩气仍将是“十四五”期间中国天然气增量市 场的主力军。我国页岩气商业开发近10年，2000 米浅层地下页岩气开采模式成熟、增速良好。未来， 四川盆地将成为我国最大的油气产区之一，页岩气 将成为支撑我国天然气产量增长的重要组成部分。
目前，我国的页岩气勘探开发逐渐由中浅层到 4500~5000米超深层拓展，由志留系向寒武系、 二叠系和其他新层系拓展，由四川盆地向中扬子、 华北和东北等新区拓展。但是，这些领域的页岩气 地质条件复杂，规模效益开发还面临着资源、技术 和经济等多重挑战。深层页岩具有地应力高、压裂 难度大、目前产量差异性、生产规律不清等挑战； 常压页岩气具有单井产量低、 EUR 低、经济性差 等挑战；新层系新类型页岩气存在资源富集程度不 清、工程工艺技术不配套、只有点上突破难以规模 建产等挑战。
关于未来的发展方向，郭旭升院士认为，下一
步要进一步深化地质认识、加强工程技术攻关和地 质-工程一经济一体化勘探开发实践。 一是深化 页岩气地质理论与富集规律研究。加强页岩气资源 区带评价和“甜点”预测，积极推进有利目标优选 与钻探，实现新区、新领域勘探突破。二是强化页 岩气关键技术攻关。针对深层页岩气高效压裂、新 层系新类型页岩气有效压裂、不同类型页岩气多层 立体开发、不同类型气井生产优化管理等生产实践 中的技术难题，开展全产业链关键技术攻关和核心 装备研发，推进大幅降本提产增效，为多类型页岩 气效益开发提供技术保障。三是产能接替后备阵地 攻关评价。加强四川盆外复杂构造区常压页岩气、 海陆过渡相和陆相页岩气等新类型页岩气的勘探开 发评价，通过技术进步推动页岩气开发的提产降本， 实现后备资源有序接替。
2022年，国家能源局发布的《“十四五”现 代能源体系规划》强调，要积极扩大非常规资源勘 探开发，加大页岩油、页岩气、煤层气开发力度。 此外，《规划》还将吉木萨尔页岩油，鄂尔多斯盆 地页岩油、致密气，以及松辽盆地大庆古龙页岩油 等资源区，列入能源安全保障重点工程。
2012年起我国政府各部门制定了多项与页岩 气有关的政策，支持页岩气开发及产业发展。政策 的先后出台对我国页岩气发展起到了良好的推动作 用，2012年到2020年，我国页岩气产量从0.25 亿立方米增长到200.4亿立方米，8年CAGR 高 达130.67%。根据国家能源局规划目标，“十四五” 及“十五五”期间，我国页岩气产业将加快发展，
预计2030年实现页岩气产量800亿- 1000亿立 方米，国内页岩气资源有望进入大规模商业化开发 阶段。□
密集成立数科公司
央企布局数字经济新赛道
本刊记者孟圆
2020年，国务院国资委印发《关于加快推进 国有企业数字化转型工作的通知》,数字化转型成 为央企下一步的工作重点。近年来，央企数字化转 型步伐不断加快。最近一段时期，央企通过内部资 产整合，陆续组建了以数字经济为主要业务的专业 化公司，在服务自身数字化转型的同时，打造数字 科技力量，谋篇数字经济新战场。
■ 在数字化转型中应运而生
记者梳理发现，2020年以来，已有多家央企 成立数字科技公司，包括华润数科、中粮金科、中 建数科、昆仑数智、中国电子数据产业集团，等等。
央企数科公司缘何密集成立?背后暗藏着数字 化转型过程中的种种挑战。
首先，数据标准不统一、数字化应用不充分、 实体行业数据来源不充足、同企业的不同主体之间 数字化成熟度存在差异等问题不容忽视。
“大量数据集中在央企和国企手中，但很多央 国企在数据应用、数据要素价值探索方面能力有限，
尤其是一些央企和国企内部数据依然存在‘打不通’ 的局面，数据上云阻力重重。”浙江大学国际联合 商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研 究员盘和林在采访中说道。
其次，许多企业内部对数字化转型的认识仍存 在分歧，组织间的协同工作并不轻松。根据腾讯研 究院的调研数据，制造类、建筑类和能源类分别有 过半的受访者认为组织内部协同困难，难以打破原 有的部门边界和利益壁垒是数字化进程的难点。
此时，央企数科公司应运而生。专业化公司兼 顾数据安全，有更高权限去打通央国企内部的数据， 成为国企数据要素进入流通市场的中间桥梁，增加 数据用途和数据价值变现能力。
“央企作为数据市场规范发展、高质量发展的 领头羊，组建数据科技公司，可以很好地解决类似 问题。”盘和林认为。
中央企业数字化发展研究院院长，华润数科控 股有限公司党委书记、总经理董坤磊在接受记者采 访时表示，政策需要、战略需要、现实需要构成了 央企数科公司成立的三大核心推动力。
行业洞察**|深度报道**
IN DEPTH REPORT
央企成立数科公司带来四个方面的收获。董坤 磊总结说，一是基于服务集团多年沉淀的数字化转 型经验和能力，引领及带动更多国有企业加快数字 化转型发展，服务数字中国战略；二是充分参与市 场竞争，形成更具市场竞争力的业务能力，沉淀了 一揽子产品与解决方案和一站式数字科技运营服务 能力，成立科技公司，能更好地接受市场的考验与 淬炼，提升数字产业核心竞争能力；三是以外促内， 更好地服务集团产业智能化发展和数字化转型；四 是以内促外带动上下游产业链供应链和数字经济高 质量发展。
■ 抢抓数字经济机遇
当前，专业化的数科公司，正成为央企抢抓数 字经济机遇、构建战略性新兴产业增长引擎的有力 支撑。成立方式上分为新设立和改组两种，各央企 因地制宜，对内优化资源配置，对外整合市场资源， 布局数字经济新赛道。
智能时代，以能源为代表的传统行业首要任务 就是弥合巨大的数字鸿沟，能源与数字正在加速融 合。2022年1月，中国能建数科集团成立，成为 集团数字化转型和科技强企、打造公司“数字产业 发展平台、科技创新孵化平台、数字及科技新兴产 业投资平台”的重要载体。
“组建数科集团，就是要抢抓数字经济发展机 遇，加速形成集团数字技术赋能平台，提升核心架 构的自主研发水平，为企业高质量发展提供强大的 数字化支撑。”中国能建党委书记、董事长宋海良说。
2022年，国网电商更名为国网数科。更名前 的国网电商，主要业务包括电子商务和互联网金融
两大领域，以互联网信息技术为支撑，实现两大业 务相互融合、协同发展。更名后，国网数科将围绕 电网主责主业，瞄准能源行业和数字经济融合发展 趋势，聚焦能源电子商务、能源数字技术两大核心 业务领域，开展数字技术和平台运营模式创新，积 极服务能源转型和新型电力系统建设。
2020年11月30日，昆仑数智科技有限责任 公司宣布成立。昆仑数科的前身中油瑞飞承担了中 国石油信息技术总体规划中50%以上的工作份额， 是中国石油信息化建设的主力军。昆仑数智创新体 制机制，以“数字产业化和产业数字化”的改革， 助推集团公司治理体系和治理能力现代化。
中石油董事长、党组书记戴厚良表示，成立昆 仑数智是中国石油推动数字产业优势整合、数字资 产深度研用、数字商业模式重塑的重要部署。
安全可靠是数字化转型生存与发展的保障，数 字基础设施建设的重要性日益突出。多家相关央企 承担创新责任、打造竞争优势、实现创新赛道差异 化突围的重大战略布局。
为进一步打造国家网信事业核心战略科技力 量，2022年，中国电子集团成立中国电子数据产 业集团，围绕数字政府、数字数据要素核心业务融 合发展，并逐步成为国家数字政府核心产品和解决 方案的服务商，数据安全和数据要素解决方案服务 商和基础设施投资运营商。
“能成为国内首个中央企业设立的数据产业集 团，既来自于中国电子的超前布局，也源于集团董 事会的科学决策部署。中国电子作为以网络安全与 信息化为主业的央企，在网信产业布局最早，产业 生态最完整，依托生态优势在中央部委和省域政府 的政务信息化建设和数字化转型中发挥了央企国家
华润水泥与华润数科合作，基于Resolink 工业互联网平台打造了华润水泥统一的设备智能运维平台
队的技术和产业支撑作用，其中数字广东已连续3 年在全国一体化政务服务能力评估中名列第一。同 时，率先在数据要素市场化配置改革的理论体系探 索和技术创新方面布局谋篇，首创的基于数据元件 和数据金库打造1库2网三级市场体系全国领先， 并在多个城市和行业取得了实践成果。”中国电子 数据产业集团筹备组负责人杨林表示，未来将进一 步集中集团内数字政府和数据要素化工程的优势力 量，加快数字政府、数据安全与数据要素化关键技 术成果转化，实现工程规模化推广。
2021年2月7日，联通数科揭牌仪式在京举行。 联通数科是在原联通系统集成有限公司、联通云数 据有限公司、联通大数据有限公司、联通物联网有 限责任公司、联通智慧安全科技有限公司基础上整 合成立。中国联通党组书记、董事长王晓初表示， 组建联通数科公司，既是主动适应数字经济“跨域 整合”新生产力的变化，重构“融合创新”的新生 产关系，也是紧跟数字经济需求侧的新变化推动的 供给侧结构性改革。
“让数据说话”改变了原有的人工经验决策模 式，转向由集成的全流程数据实时驱动业务流转的
数字化模式，将再一次重塑经济和社会生活的****方方
面面 。
数字技术能够用最简单的0和1,重新解构建 筑这项复杂的艺术和工程。2022年11月，中国建 筑数字科技有限公司成立，聚焦“双碳”和数字经 济领域。据了解，中建数科将坚持市场化、产业化 方向，以培育“专精特新” “高精尖特”企业为重 要路径，以实现核心技术自主可控、创建知名品牌 为基本要求，打造原创技术策源地，推动公司技术 创新和产业化发展。
华润数科聚焦政企数字化服务、会员互联网运 营与数据服务、工业互联网与智能制造及香港IT 业务“3+1”主营业务方向，建立了科学完善的公 司治理体系，初步健全建齐职能管理，各业务板块 之间协同发力，全力拓展新增长点。据了解，公司 成立后营收增长远超行业平均增速。
■ 改革激发活力动力
为了让数科公司更好地承担使命和任务，各央 企在成立数科公司的同时，同步推进激励机制和薪
酬体系等方面的改革，激发了企业活力和人才创新 的动力，也为合作方和客户提供了更为专业和优质 的 服 务 。
不同于历次工业革命，数字化转型和创新面临 的最大障碍不是机器设备，而是人才。中国人民大 学法学院副教授、未来法治研究院研究员郭锐在采 访中表示，数字经济时代，信义义务的对象拓展到 社会相关者利益，将有力推动公司治理目标摆脱单 纯的股东利益导向。
国网数科通过核心人才薪酬期权等中长期激励 手段，打造薪酬差异化分配机制，加大薪酬分配向 专业强、技术硬、复合型、紧缺型的一线骨干倾斜， 充分打破内部平均，同层级薪酬差距最高达3.35 倍，核心员工薪酬最高可超过所在单位负责人。
华润数科在人才队伍建设过程中不断完善优化 多元化激励方式，干部考核管理上逐步推进任期制 与契约化管理。在员工考核管理上，采用OKR 模 式，通过聚焦重点、鼓励挑战等使团队更好地适应 变化。探索实施中长期激励政策，如华润数科工业 互联网与智能制造业务通过推进实施员工跟投，进 一步绑定核心骨干、增强人才竞争力。
“华润数科改善了原来高级大锅饭的机制，对每 一个经营主体进行考核评价。主人翁意识、服务意识 等均有大幅改善，围绕市场竞争所需要的研发能力、 人才能力均有了明显提升。”董坤磊表示，经营和服 务方式发生变化后，客户的满意度提升很多。
同时，通过体制机制改革，央企数科公司不断 激活研发动力，培育出大量原创科技成果。
截至2021年，电投数科取得43项专利，108 项软件著作权，技术储备丰富；在智慧光伏、智慧 风电、AI 算法等核心技术方向获得多项专利。通
过“3+N”自主研发体系打造产品系列，满足不同 产业业务场景需求，在产品自主可控的基础上，持 续积淀数字化能力。
石化盈科打造了面向能源化工行业具有自主知 识产权的工业互联网平台ProMACE, 实现模型和 服务的共用共享、应用的集成管控，杜绝信息孤岛。 在数字工厂建设领域，研发了 “ProMACE+” 系 列应用，形成超过70个可复制、可推广的智能化 应用场景，覆盖企业生产的所有业务。
华润数科持续加大研发投入力度，2022年研 发投入同比增加88.64%,累计申请专利258件， 已获授权专利41件。旗下拥有4家国家高新技术 企业、2家“专精特新”中小企业及1个省级研 究中心、1个市级企业技术中心、1个博士后创新 实践基地、9个创新实验室。华润数科润联Re- solink 工业互联网平台入选国家级工业互联网双 跨 平 台 。
“我在华润17年了，主动承担经营数科公司 的责任，把企业带上一流，既是使用方到供给方角 色的转化，也是身份和心态的转变。现在不仅要做 好企业，更要传递央企力量，为客户谋发展。”董 坤磊坦言。
面向未来，杨林告诉记者，中国电子数据产业 集团在技术方面将依托中国电子集团产业和技术优 势，持续迭代数字政府和数据产业核心能力谱系； 业务方面以“四大军团”为业务牵引，分别在中央 部委、地方政府、央企行业和数据治理四个应用场 景发力，打造数字政府建设领域央企头部品牌；产 业生态方面，同顶层研究机构、专业化领域领军企 业、主要上下游供应链厂商和其他生态合作伙伴开 展多维度生态合作，带动产业生态发展。
南方电网的数字化转型之道
本刊记者原诗萌
在广州南沙区大岗先进制造业基地的施工现 场，一辆挖掘机不小心闯进一个电力设施保护区。 高清摄像头立即通过5G 实时回传到当地供电部 门的控制中心。一台无人飞机收到命令后，迅速 从机巢起飞，对挖掘机进行喊话制止。
这是南方电网基于5G 技术的“天眼系统” 在生产场景的应用，也是该公司数字化转型的一 个缩影。
当前，数据生产要素和新一代数字技术加速 推动经济社会各领域全面变革，以人工智能、机 器人技术、虚拟现实、量子信息技术、可控核聚 变以及清洁能源为技术突破口的第四次工业革命 迅速来临。以习近平同志为核心的党中央从能源 革命、数字经济等重要方面，对把握和抓住第四 次工业革命作出了一系列重大决策部署。
南方电网坚决贯彻落实党中央重大决策部署， 忠实履行央企职责，自2019年开启数字化转型 以来，抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇， 以数字化赋能高质量发展，加快建设具有全球竞 争力的世界一流企业，为经济社会发展提供清洁
低碳、安全高效的能源保障，服务南方五省区高 质量发展，也为其他大型央企的数字化转型提供 了借鉴经验。
■ 以数字化转型重构企业发展新优势
党的十八大以来，党中央高度重视发展数字 经济。党的十九大提出，要推动互联网、大数据、 人工智能和实体经济深度融合。党的十九届五中 全会提出，要推进能源革命，加快数字化发展。 党的二十大提出，建设现代化产业体系，坚持把 发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工 业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、 交通强国、网络强国、数字中国。
经过多年建设实践，到2018年，南方电网 基本建成了一体化、现代化的企业级信息系统， 实现了信息系统从分散建设到集中建设、从局部 应用到企业级应用的显著转变，信息化建设开始 走向成熟。信息系统已基本覆盖生产、运营、管理、 服务等领域的核心环节，支撑了复杂大电网的安
全稳定运行、日常业务的运营管理，以及客户服 务的有效提升。在不断深化应用的过程中，云计算、 大数据等新一代数字技术开始加速落地，支撑南 方电网积累了大量的数据资源，为深入开展数字 化转型奠定了坚实的基础。
南方电网董事长、党组书记孟振平表示，当 时最大的考验是如何立足新时代发展要求，践行 央企责任担当，全面开启数字化转型和数字电网 建设新征程，转信息化之“势”为数字化之“力”, 持续提升公司价值整合能力、资源配置能力、改 革创新能力，带动能源产业能级跃升，促进经济 社会高质量发展。
南方电网新一届党组深入学习贯彻习近平总 书记重要讲话精神和党中央决策部署，提出向数 字电网运营商、能源产业价值链整合商、能源生 态系统服务商转型的战略取向，将数字化定为战 略路径之一，以数字化转型重构发展新优势。
在确定上述战略取向后，2019年，南方电网 成立了公司主要领导挂帅的数字电网建设领导小 组，印发了《数字化转型和数字电网建设行动方 案》,提出实施“4321”工程，明确公司数字化 转型的目标和方向，并创新性提出“数字电网”, 在央企中率先启动数字化转型和数字电网建设工 作。同时，南方电网制定并发布了云计算、物联网、 大数据、移动应用、人工智能等专项规划，完成 了数字化转型和数字电网建设的顶层设计。
2019年7月，南方电网成立了全球首家数字 电网研究院，打造数字化保障力量和维护电网安 全的新型力量。随后又发布了全球首份《数字电 网白皮书》《数字电网实践白皮书》,并在《数 字电网推动构建新型电力系统白皮书》里提出了
“数字电网将成为承载新型电力系统的最佳形态”, 对数字化转型和数字电网建设工作作出了方向性、 整体性、全局性谋划，给出了构建新型电力系统 的南网方案，科学指导数字化转型有序推进。
南方电网的上述工作得到了业界专家的肯定。 中国工程院院士王成山表示，《数字电网实践白 皮书》是电力行业数字化转型的里程碑，代表着 南方电网数字化转型已取得重大阶段性成果，里 面的思路和案例很值得借鉴和参考。
以 “ 数 据 模 型 + 数 据 + 算 法 ” 建 设 “ 数 字南网 ”
为实现上述企业数字化转型目标，南方电网 公司将先进数字技术与业务深度融合，四位一体 推进“数字电网、数字服务、数字运营和数字产业” 建设，构建覆盖电网全环节、贯穿业务全过程、
辐射能源产业链上下游的数字平台，助力公司向 数字电网运营商、能源产业价值链整合商、能源 生态系统服务商转型。
数字电网是以“数据模型+数据+算法”为 核心形成电网新形态。以数据为核心的强大“算 力”可以推动电力生产、传输、消费各环节能量流、 业务流、信息流和价值流的融会贯通和综合调配， 实现电力资源优化配置和高效利用，成为了驱动 生产、业务变革的核心驱动力。
近年来，南方电网不断加强数字化软硬件建 设工作，陆续建成了南网云、底座式数据中心、 全域物联网、人工智能平台、区块链平台等数字 化基础平台，有效集中了全网计算、存储和数据 资源，优化资源配置，构建了集中、开放、共享、
智能、安全的新一代数字技术服务体系，为数字 电网建设和企业数字化转型提供可靠支撑。
“我们的南网公有云已初步实现了全域数据 在数据中心实时统一汇聚、全面融合，目前数据 总量已超过了‘十三五’初期的100倍。”据 南方电网数字化部数字化管理经理陈彬介绍，南 方电网公司的大数据中心目前已汇聚了全网超过 3.6PB 的数据，全域物联网平台已经接入3447条 输电线路，2095座变电站、14175座配电房在线 监测数据，数字电网已接入超过1.2亿台电网设备。
浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创 新研究中心联席主任盘和林表示，南方电网基于 南网云可实现以数据驱动的智能电网规划、建设、 运营，实现设备采购、制造、安装、运行、报废 的全生命周期管理，在一定程度上发挥了数字技 术与传统电网发展的叠加、聚合和倍增效应，也 为拓展电动汽车、微电网、虚拟电厂、综合能源 服务等商业模式提供了可能。
在运营数字化方面，南方电网构建了“1+N” 的企业运营管控平台和各专业领域运行管控平台， 上线战略总览、指标监测、重点主题监测、企业 对标4大模块、19项业务监测主题、265项指标， 以数据驱动业务流程精简与优化，打通业务壁垒， 促进跨层级、跨系统、跨部门、跨业务的高效协作， 提升企业生产经营管理效率和质量。
“南方电网利用数字电网孪生建模能力和超大 算力，实现了对在运机组故障的快速、精准诊断与 隔离，现在因出口跳闸带来的停电损失同比减少 74%,每年为公司减少直接损失1300万元和间接 损失上亿元。”南方电网生技部主管吴争荣说。
南方电网供应链部主管葛曲介绍，在供应链
管理方面，通过电网管理平台实现了物资需求、 采购、品控、仓储、配送、逆向物流等全过程数 字化管理，目前，利用南网“数字云仓”可将库 存共享效率提升2倍，调拨效率提升1.5倍，配 送效率提升2倍，物资装车效率提升40%,平均 配送里程降低25%,平均配送时长降低30%。
经过近几年的数字化转型探索，南方电网的 数字能源生态初步孕育。
近日，市民王先生到南方电网海南海口供电 局美兰供电所营业厅咨询申请电表安装业务，在 营业厅工作人员的指导下，王先生现场安装了南 网在线App, 无需提供任何纸质材料，通过“刷脸” 就完成了办电业务，整个过程不到3分钟。
近年来，南方电网积极融入数字经济、服务 数字社会、对接数字政府，在客户服务方面，采 用数字化技术提升客户服务水平，构建现代供电 服务体系，以数字化手段提供专业化、定制化服务， 满足客户多元需求，切实增强人民群众的获得感 和幸福感。
此外，南方电网在消费互联网方面也成效斐 然，充电桩平台、南网商城、双创平台、本地生 活平台均已实现规模化。例如南方电网帮扶助农 板块，上线一年内，平台帮助南网五省区26个帮 扶点开设店铺，上架帮扶产品300余款，共计完 成帮扶助农金额超过8000万元，打造了“规范 专业、创新高效”的南网电商扶贫品牌形象。
用 好 数 据 资 产 自 主 创 新 构 建 能 源 数 字 生 态
谁能在数字化这场战争中抢占先机，谁就能
赢得未来。一路行来，南方电网也收获了数字化 转型的经验。
一是狠抓数据资产。当前，数据已成为继 土地、劳动力、资本、技术之外的“第五”生 产要素。挖掘和利用数据资源，已成为各国家、 各行业的首要战略课题。南方电网充分认识数 据资源的“倍增器”、“放大器”作用，狠抓“责 权利、量本利”数据资产管理体系建设，印发 能源行业首个《数据资产管理体系白皮书》, 以历届参评最高分(4.33)获评国家数据管理 能力成熟度模型(DCMM) 最高等级(5级), 数据资产管理水平业界领先。同时，加速数据 资产融通，发布能源行业央企的首个数据资产 定价方法，以及全国首张公共数据资产凭证。 南方电网还打造政通、企兴、人和系列数据产 品体系，深化数据价值创造，对内提质增效， 对外服务经济、社会发展。
二是狠抓自主创新。数字电网本质上是数字 技术与电力技术的融合创新，覆盖“云管边端” 全链条、源网荷储全环节、发输变配用全过程。 数字电网核心能力、核心产品只能依靠自主创新。 南方电网已自主研制出首款全国产业化电力专用 主控芯片“伏羲”,入选国务院国资委2021年 度央企十大“国之重器”,并荣获中国专利奖金奖； 自主研制出国际首套基于磁电阻芯片的高精度、 微瓦级、自取能的粘贴式电流传感器；研制出首 套数字输电领域非电气量集成传感装备，开创了 芯片化、数字化测量的新方向。
三是充分发挥人工智能头雁作用。目前，南 方电网人工智能平台已基本建成，标注图像样本 1000余万张、语音样本2000余小时、研发模型
算法800余个，打造智用、智像、智算、灵犀、 飞翼等系列AI 工具，人工智能开放生态正加速 形成。充分发挥了人工智能在支撑新型电力系统 构建、保障大电网安全稳定、优化电力营商环境、 促进企业管理流程变革等方面的作用。
立足新发展阶段，习近平总书记从统筹“两 个大局”的高度，从历史和现实、理论和实践、 国内和国际的有机结合上，作出建设数字中国、 发展数字经济等重大决策部署，党的二十大更是 对推进数字技术创新、深化数字转型、建设数字 中国提出了更高要求。
孟振平表示，南方电网将深入贯彻落实党 的二十大精神，心系“国之大者”,坚持守 正创新，立足现有数字化转型和数字电网建 设基础，继续掌握战略主动，把握有利条件， 加快推进数字化转型，不断巩固先发优势， 抢占未来发展制高点。
一是以数字电网建设支撑新型电力系统 构建。加速电网数字化、智能化改造，依托 数字技术打通源网荷储各环节、发输变配用 全过程，实现电网“全面可观、精确可测、 高度可控”,助力“双碳”目标实现。二是 以数字化转型助力管理变革，推动管理从职 能驱动、流程驱动向数据驱动转变，构建体 系完备、科学规范、运行高效、国际接轨的 企业“管理大厦”,加快建设世界一流企业。 三是立足产业链“链长”,着力构建创新型 能源数字生态，积极参与国家一体化大数据 中心算力枢纽体系建设和“东数西算”工程， 以数字技术融合创新促进数字经济发展，融 入数字中国建设。[
高速德建集团：
混改赋能企业高质量发展
王学军马继超方堃杨菡
党的二十大报告指出，要深化国资国企改革， 加快国有经济布局优化和结构调整，推动国有资 本和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争 力。深化混合所有制改革，是推进国有经济布局 优化的重要途径，是做强做优做大国有资本的重 要手段。
山东高速资源开发管理集团有限公司(以下 简称资源集团)积极稳妥推进混合所有制改革。 增资并购山东德建集团有限公司(以下简称德建 集团),通过优治理、改机制、强管理、拓市场， 为混改企业高质量发展注入源源不断的动力。截 至2022年10月底，混改后的山东高速德建集 团有限公司(以下简称高速德建集团)实现营 业收入84.90亿元，净利润4.52亿元，新签合 同额159.59亿元，分别同比增长31%、29%、 190%,一跃成为山东省国资系统体量最大的房 建施工企业。高速德建集团的混改成功，得到了 山东省政府高度认可评价，并被山东省国资委作 为三年改革行动的典型经验案例进行推广。
市场变局下的双赢选择：实施混改增强 产业链韧性
资源集团是山东高速集团有限公司(以下简称 山东高速集团)旗下专业从事资源开发管理的国有 全资企业，业务范围涵盖土地资源开发、房建工程 施工、建筑资源服务、基金投资融资四大板块。近 年来，受房地产市场下行挤压，房建工程施工板块 实施外包，导致成本高企、利润单薄。面对困境， 资源集团以混合所有制改革为突破口，积极寻找优 质并购标的，增强产业链供应链韧性和安全性，加 快补齐房建工程施工短板。
德建集团成立于1953年，1999年改制为民 营建筑企业，具备房屋建筑施工总承包特级资质等 多个优良资质。近年来，德建集团市场开拓困难、 应收账款周转缓慢、融资成本居高不下，传统模式 难以为继。
以企业文化和价值观认同为前置条件，资源集 团多次调研、多轮筛查、多方比对，最终选定德建
管理案例 |深度报道
IN DEPTH REPORT
德建集团2021年承建的德州市人民医院新门诊楼扩建项目，荣获全国工程质量最高奖——鲁班奖
集团为混改标的。2021年4月，资源集团通过增 资扩股完成德建集团51%股权收购，正式更名为 山东高速德建集团有限公司。
以混促改的五大实招：持续激发企业发 展新动能
实施混改后，高速建德集团以混促改，不断释 放改革红利，积蓄发展动能，通过优治理、拓市场、 降成本、强科技、融文化等五项措施，引导企业驶 入发展“快车道”。
(一)完善公司治理结构
针对混改前党的建设弱化、治理结构不完善等 问题，高速德建集团坚持“两个一以贯之”,完成 党建入章，明确“双向进入、交叉任职”的领导体制，
全面实施党委书记和董事长“一肩挑”,全面落实 党组织研究的前置程序，出台党委会、董事会、监 事会、总经理办公会议事规则，厘清了各治理主体 间的权责边界，健全了权责法定、权责透明、协调 运转、有效制衡的公司治理机制。优化内部机构设 置，强化财务管理部全面预算、应收账款、投融资 管理等职能；设立成本管理部，降本增效成效显著; 重塑科技创新体系，科技创新引领作用更加凸显。 加强制度建设，修订完善了涵盖各领域的18项标 准化管理手册，搭建生产经营标准化体系，形成了 更为成熟、定型的制度框架，内部管理更加精准有 效 。
(二)优化市场经营模式
混改前，德建集团占有德州市80%的市场份 额，但开拓山东乃至全国市场不足，优质项目中标
率低，商业模式过于传统。混改后，高速德建集团 明确了“植根德州、立足山东、辐射全国、面向世 界”的市场定位，完成山东市场重点区域布局，设 立济南总部和鲁南总部，做强做优西北总部，京津 冀地区多个项目中标开工，并在四川、湖北市场取 得新进展。
高速德建集团积极参与山东高速集团内部产业 链、供应链上下游业务，中标了东营理想之城项目、 济宁融创山推项目，联合山东高速集团内部兄弟单 位中标山东渤中海上风电产业基地基础设施一期配 套工程，实现了良好的协同效应。
(三)强化管理降本增效
混改前，德建集团征信额度低，融资难、融资贵， 成本管理粗放。混改后借助“山东高速”品牌优势， 高速德建集团持续拓展融资渠道，完成多家银行信 用额度提升，新增合作金融机构22家，新增授信 额度28.78亿元，融资平均利率水平压降超100- 120BP 。设立专业公司实现批量采购，实现主材集 中采购及供应，形成了规模采购优势，进一步实现 降本增效。
(四)增强企业创新动力
之前，德建集团科创体系不健全、投入强度不 足、成果转化率较低。混改后，高速德建集团深入 实施创新驱动战略，建立工程创新研究院，不断加 强科技项目流程化、规范化、数智化全过程管理。 持续加大研发经费投入，2021年完成研发投入3.56 亿元，研发经费投入强度达到4.09%。截至2022 年10月底，科技研发投入已达到3.02亿元。积极 培育科技创新平台，培育了省级企业技术中心、省 级工程研究中心和工程技术研究院3大科研平台， 3家国家级高新技术企业，1家省级瞪羚企业，1
家省级“专精特新”企业、2家市级“专精特新” 企业。推动科技成果转化，创新成果再创新高。完 成山东高速德建集团知识产权管理体系认证，主编 和参编6项行业标准以上标准，3项科技成果达到 国内领先水平，1项科技成果达到国际先进水平。
(五)主动实行文化融合
混改后，高速德建集团积极融入山东高速集团 大家庭，深度对接“山高”企业文化体系，以文化 融合激发新的发展活力和动能。主动邀请企业文化 专家专场宣讲，开展了“我与山高文化”征文和演 讲活动，让员工讲述经历的文化故事；积极推荐山 东高速集团劳模、评选优秀项目经理及创建劳模工 作室，挖掘优秀职工先进事迹，倡树构建“山高一 家人”的身份认同，使“山高”文化进车间、进班 组、进头脑。加大资源集团四大板块协同发展宣贯 力度，提升员工的战略自信、道路自信，增强员工 打造“卓越资源开发服务商”的凝聚力和向心力， 形成勇于创新、敢于担当、善于攻坚、甘于奉献的 企业生态，推动了公司高质量发展。
混改成功的三点启示：把握正确方向、 战略目标与动力机制
高速德建集团短短两年成为山东省国资系统体 量最大的房建施工企业，各项生产经营指标取得历 史性成就，企业面貌发生了历史性变革，实现了国 有资产保值增值和民营经济健康发展的良性循环， 为深化国企国资改革提供了有益的借鉴。通过打造 高速德建集团混改样板，资源集团实现了规模体量 跨越式增长，资产和营收结构优化升级，2021年 底资源集团资产总额达373.16亿元，较上年增长
IN DEPTH REPORT
践行国企担当，承建方舱医院
65.05%。2022年1—10月，营业收入同比增长 69.08%,利润总额同比增长6.54%,实现了高质 量转型发展。
(一)坚持党的领导是混改成功的政治保障
混改过程中，高速德建集团充分发挥党组织“把 方向、管大局、促落实”作用，坚持党委前置研究， 依法、科学、民主决策，及时研究混改实施中的“三 重一大”事项，为混改正确实施提供了根本遵循和 行动指南。混改完成后，高速德建集团及时成立了 新的党委会，搭建了强有力的经营班子，把加强党 的建设写入公司章程，推动党的组织和党的工作全 覆盖；积极打造学习型、创新型和服务型党组织， 推动了党建工作与生产经营同频共振，使党建工作 与企业发展相互交融、协同高效，真正形成了围绕 发展抓党建，抓好党建促发展的良性循环，为公司 高质量发展奠定了组织基础。
(二)战略高度匹配是混改成功的重要前提
混改谁?这是混改成功的重要前提。混改要选 择高匹配度、高认同感、高协同性的企业，通过混
改放大国有资本功能，带动社会资本共同发展，实 现优势叠加互补。
德建集团和资源集团双方战略具有高匹配度， 企业文化具有高认同感，产业链具有高协同性，这 是混改成功的重要条件。混改以来，高速德建集团 保持了原民营经济机制灵活、市场反应灵敏、薪酬 体系弹性等优势，又引入了国有企业资金、品牌、 人才以及内部协同等优势，实现优势叠加、短板互 补、资源集聚，企业知名度、美誉度、影响力不断 提高，实现了1+1>2的耦合效应。
(三)深化三项制度改革是激发混改企业活力 的引擎
在保持原有团队稳定性、薪酬灵活性的基础上， 高速德建集团着眼于激发企业内生动力，深入实施 三项制度改革，混改企业活力效率显著提升，为公 司高质量发展装上强劲引擎。
在领导人员能上能下方面，高速德建集团制定 出台《干部选拔任用工作暂行办法》,共提拔高层 副职级干部2名，中层正副职级干部24名，同时 开展“‘十四五’100”后备干部计划，分类分层 精准培训。在员工能进能出方面，完善人员招聘管 理办法，加大人才招聘力度，共招聘引进员工664 人，公开招聘率达100%,同时实行合同期满续签 考核，20名员工因不适应工作岗位，依法解除合同， 实现市场化退出。在薪酬能增能减方面，全面推行 经理层任期制和契约化管理，将契约化管理延伸到 项目部，强化全员绩效考核和结果运用，合理拉开 薪酬分配差距，权属单位经理层薪酬差距最高达到 3倍。
(作者单位：山东高速资源开发管理集团有限 公司)
“扛旗”党建模式：化解“两张皮”
中交建筑集团有限公司
几年来，围绕贯彻落实全国国企党建工作会 议精神，把党的领导融入公司治理各环节，把企 业党组织内嵌到公司治理结构之中，国资国企结 合自身实际积极探索，形成了一批先进经验、典 型做法。但同时我们研究发现，已有的实践也存 在一些普遍的问题： 一是缺乏系统性。 一些企业 的党建管理与公司的人才管理系统、考核机制、 激励机制等没有形成系统性的配套运行机制。二 是缺乏操作性。嵌入式党建工作体系不够完整， 运行机制模糊，不能进行模式推广。
为有效破解党建与生产经营融合手段不多、
层次不深、创新不够、效果不好等问题，化解“两 张皮”难题，中交建筑集团有限公司(简称“中 交建筑”)党委在“扛起中交建筑品牌大旗”的 发展实践中，凝练了“扛旗摘星、争创一流”的 企业精神，引导各级党组织“扛着红旗跟党走”, 引导全体干部有红旗就扛、见第一就争。在此基 础上，逐步探索完善了“扛旗”党建模式。“扛旗” 取“扛旗担当、扛旗争先”之意，旨在通过“扛旗” 党建品牌的打造，培育担当作为、创先争优的党 建文化，营造“党委扛旗、支部摘星、党员示范、
全员争先”的良好氛围，引导各级党组织和广大
党员紧盯“房建扛旗”中心任务，聚焦改革发展 重点领域和急难险重任务，始终把改革发展稳定 重点、难点、痛点作为党建工作的出发点、落脚点、 着力点，在高质量发展实践中发挥好党委领导作 用、党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用。 切实把党的政治优势、思想优势、组织优势转化 为企业创新发展优势，助力中交建筑全力打造具 有核心竞争力的科技型、管理型、质量型一流现 代化建筑集团公司。
统领思想，确保党建与业务在战略层面 同向而行
以贯彻习近平总书记的重要指示批示作为企 业发展的“第一遵循”。中交建筑始终高举习近 平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全级 次、全覆盖学习传达落实党的二十大精神，推动 党的二十大精神到基层、到支部、到班组；积极 贯彻落实“第一议题”制度，从习总书记重要讲 话和重要指示批示精神中汲取推进企业发展的答 案、钥匙和方法，年均组织专题学习12次以上， 切实以党的思想指导公司高质量发展，开创公司
改革发展新局面。
以落实党中央决策部署作为企业发展的“第 一要务”。中交建筑聚焦这一核心目标，将党的 建设作为重要内容写入“十四五”发展规划，做 好党建工作与改革发展相融合的顶层设计，为各 级党组织明确了工作方向和路径。
以胸怀“国之大者”作为谋划企业发展战 略的“第一原则”。中交建筑党委明确提出锚 定“一强三优”目标、奋进“五大跨越”路径、 建强“六大体系”保障的“456”总体发展思路。 坚持把房建业务打造成企业核心竞争力，从设 计院、投资平台、地产商等产业链前端入手， 融入绿色低碳、数字智能、建筑工业化等发展 要素，形成特色产品输出，努力打造房建特色 品牌 。
完善治理，确保党建与业务在组织层面 双向融入
加强党的领导，完善公司治理体系。中 交建筑坚持以结构体系、制度体系、决策体 系建设推动党的领导全面融入公司治理， 持续健全党委发挥领导作用的制度机制，建 立健全董事长、党委书记“一肩挑” “双向 进入、交叉任职”的领导体制，初步形成了 “领”“导”“管”“办”“督”“促”的“六维” 治理模式。目前，公司总部及所属18家实体机 构已经100%完成党建入章、交叉任职、前置 研究等体系修订工作，党委“把方向、管大局、 促落实”领导作用充分发挥。
持续深化改革，释放公司治理效能。中交建
筑坚持做实董事会，建立了4名外部董事、3名 内部董事组成的董事会，并在1家重要子企业和 1家混合所有制企业建立董事会，严格落实董事 会议事规则和“票决制”决策机制，发挥定战略、 作决策、防风险作用。坚持赋能经理层，对董事 会授权的决策事项，召开总经理办公会实行“少 数服从多数”的决策机制；对交由经理层抓落实 的事项，实行总经理负责制，让经理层充分发挥 谋经营、强管理、抓落实作用。
做实载体，确保党建与业务在经营层面 互相促进
做实平台载体。市场经营和生产经营是建筑 企业管理的核心内涵。中交建筑公司各级党组织 深入开展“不忘初心、牢记使命”、党史学习教 育等主题教育，打造党员责任区、党员先锋队、 创新工作室等特色实践载体，搭建技能比武、劳 动竞赛、 “青”字号活动等岗位建功平台，将工 作成果量化到工期履约、科技创新、安全生产、 环境保护、市场开发、管理提升等各项工作之中， 实现党建与市场经营、生产经营同步推进。
建强战斗堡垒。中交建筑以打造机关示范支 部为抓手，强化机关支部与基层支部的结对共建， 统筹推进“五型总部”建设。在公司总部示范设 立党委办公室、党委工作部、党委组织部等工作 机构，配备专职党委副书记统一分管，形成了党 建工作齐抓共管的合力。坚持“四同步、四对接”, 做好基层党组织的适应性设置，在符合条件的各 级单位组建了238个基层党支部，实现了基层党 组织全覆盖和党建工作全覆盖。结合中交建筑城
市业务占比较高、房建业务集中连片的特点，大 力探索项目群党建、片区党建、“城市党建”模式， 有力推动了企业改革发展稳定。
激发活力，确保党建与业务在人才层面 共同发力
坚持党管干部选对人。中交建筑坚持国企领 导人员“20字”标准，共研究54批次干部调整， 跨单位、跨区域、跨专业交流局管干部657人次， 连续3个年度选人用人工作总体评价为“好”的 比率均超95%,选人用人工作质量持续提升。
强化市场导向增活力。中交建筑全面实施 公开竞聘、末等调整和不胜任退出办法，严格 落实能上能下实施细则，坚决打开“能下、能出、 能低”通道，搬走“铁交椅”、打破“铁工资”、 砸烂“铁饭碗”,让“干得好就上、干不好就 让”在中交建筑集团内部蔚然成风。坚持把组 织配置的“严”和市场选择的“活”有机结合， 建立靶标定向、多维引进、强力支持的人才引 进机制，面向社会累计引进中高端急需紧缺人 才300余人。
抓实党建人才队伍建设。中交建筑落实“双 培育一输送”要求，按照“三懂三会三过硬”的 要求，把具备培养潜力的业务干部提拔到党支部 书记的岗位，把党支部书记岗位作为培养选拔复 合型人才的重要台阶，为企业生产经营提供可靠 的组织保证。加大党务和业务培训力度，确保党 务工作者每年至少参加1次综合性培训；新任党 支部书记必须参加任前考试，考核合格后“持证 上岗”,有效解决了党建与生产经营融合没招数、
想干不会干等问题。
“扛旗”党建模式的具体实施路径与 成效
在扛旗党建模式的引领下，“十三五”期间， 中交建筑主营指标全部翻番，国有资本保值增值 率达465%,接连创造“千亿级公司” "20亿利 润俱乐部”等骄人业绩，主营指标连续15年超 额完成上级考核目标且保持两位数稳定增幅，营 业收入利润率、毛利率、净资产收益率、EVA 等 指标长期保持行业高水准。多年来，中交建筑已 成功实现房建施工“全牌照”、房建业务“全覆盖”、 房建产业“全链条”。面向未来，中交建筑集团 将全面整合产业链上下游资源，建链、补链、延链、 强链，构建全新的中交房建产业“生态圈”。
与此同步，中交建筑按照一年强基、三年登高、 五年示范的“135”工作节奏，力促党建基础提升、 对标提升、创新提升，努力在基层党建、融合党 建、城市党建、党建联盟、投资党建“五个领域” 争创高质量党建示范样板，形成既有理论探索， 又有平台载体，还有实践成果的“扛旗”党建品牌。
立足新起点，迈入新征程，作为中交集团的 房建的产业链链长单位，中交建筑将把贯彻落实 党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要 政治任务，继续秉承“扛旗摘星、争创一流”的 发展理念，锚定“房建扛旗”第一使命、第一目标， 勇担“城市发展商”重任，以“扛旗”党建引领 企业加快构建全新的中交房建产业“生态圈”, 奋力从“中交一流”稳步迈向“行业一流”“世 界一流”。□
产业合作
中交集团承建的马尼拉南北港大桥项 目贷款协议签署
1月4日下午，国家主席习近平在人民大会堂 同来华进行国事访问的菲律宾总统马科斯举行会 谈。会谈后，在两国元首共同见证下，由中国进出 口银行提供贷款、中交集团所属中国路桥承建的菲 律宾马尼拉南北港大桥项目贷款协议成功签署，标 志着该项目即将进入实质性实施阶段。
作为2023年国家首次主场外交活动的重要收 获之一，马尼拉南北港大桥项目贷款协议的签署将 进一步推动中菲友好合作、互利共赢，也是中国路 桥践行“一带一路”倡议，对接菲律宾“好建多建” 计划的重要体现。继出色完成中国援建马尼拉两座 桥梁项目后，南北港大桥项目将是中国路桥在马尼 拉帕西格河上建设的第三座桥梁。
2 . 中国铁建揽获川湘高速公路大单
2022年12月，中国铁建所属昆仑投资集团接 连在湖南省、四川省揽获两条高速公路项目，总投 资超700亿元。
作为国内交通基础设施建设主力军，中国铁建 聚焦高速公路投资建设，深度融入四川、湖南等地 高速公路网规划，对接地方交通建设需求，以“投资、 建设、运营”一体化全产业链优势助力地方交通发 展，服务“交通强国”建设。
此次中标的湖南省高速公路项目由G4 京港澳 高速长沙广福至株洲王拾万段扩容工程和桂东至新 田(宁远)高速公路郴州至桂阳段两个项目构成，
总投资413亿元，是湖南省近年来最大的投资项目。 此次中标的四川泸州至古蔺高速公路BOT 项
目总投资303.53亿元，全长约100公里，处于成 渝经济圈南翼核心城市圈，是国家批复的西部陆海 新通道西线西北一成都一贵阳一南宁(广州)出海 大通道的重要构成部分。项目建成后将形成成都至 贵阳最便捷大通道。
**白俄罗斯永诚有限公司入园签约中白** **工业园入园企业达到100家**
2022年12月28日，中白工业园第100家居民 企业中国机械工业集团有限公司(以下简称“国机 集团”)所属“白俄罗斯永诚有限公司”入园签约 仪式以视频形式举行。中白工业园是中国在海外合 作层次最高、开发面积最大的境外合作园区，被称 为“丝绸之路”经济带上的明珠和中白经贸合作的 典范。自2014年9月中白工业园注册第一家居民企 业至今，经过8年发展，园区居民企业数量正式突 破100家。
此次入园企业白俄罗斯永诚有限公司契合园区 着力打造的“中白两国扩大区域合作和经贸交流的 产业聚集平台”理念，将积极开展跨境电商运营及 国际物流服务业务，并借此持续推动园区数字化发 展，为园区展览贸易业务赋能。
国投与东方电气签署战略合作协议开 展多领域合作
1月4日，国投与东方电气签署战略合作协议。
双方将以此次签约为契机，夯实现有合作基础，进 一步加深在清洁能源、人力资源服务、战略性新兴 产业、基金投资等领域合作，发挥各自优势，打造 央企合作共赢典范，不断深化交流，拓展合作空间， 共同谱写高质量发展新篇章。
中国能建与中林集团签署战略合作协 议共同践行“双碳”目标
1月4日，中国能建与中林集团围绕践行“双碳” 目标、推进业务协同、开发清洁能源等进行深入交 流，并签署战略合作协议。根据协议，双方将坚持 优势互补、互利共赢、市场化和长期、稳定合作原则， 在“双碳”目标、业务协同、清洁能源等领域展开 广泛深入合作，实现双方资源共享、产业互融、互 利共赢，构建央企合作新局面，在助力实现国家发 展战略中充分发挥中央企业政治责任和使命担当，
贡献央企力量。
6 . 中国节能与深圳市宝安区签署共同推 进绿色低碳发展合作协议
1月9日，中国节能与深圳市宝安区人民政府 在节能大厦签署共同推进绿色低碳发展合作协议。 根据协议，双方将共同推动节能环保产业集群发展， 开展绿色低碳服务和绿色低碳园区服务产业合作， 参与宝安区城市更新以及其他生态环保领域合作， 持续深化扩展合作模式和内容，助力宝安区绿色低 碳发展。
中国移动与哈工大签署战略合作框架 协议推动产学研用融合创新
1月13日，中国移动与哈尔滨工业大学在北 京签署战略合作框架协议。根据协议，双方将本着 “统筹长远、注重实效、优势互补、互利共赢”的 原则深化合作，聚焦打造示范性项目、共建科研平 台、推动校园信息化建设、加强数字人才培养四大 核心领域，务实落地战略合作内容，加速产学研用 融合创新，赋能数字经济高质量发展。在共建科研 平台方面，双方将锚定“共建创新链、共促产业链” 的目标，共同探索校企合作新理念、新机制、新模式， 打造哈工大- 中国移动5G 应用创新联合研究院。
联合研究院将围绕工业、农业、医疗、数据中心等 重点领域，加快科技成果转移转换，共促信息技术 与经济社会民生的深度融合，助力实现高水平科技 自立自强。
哈电集团与中国华能建立长期战略合 作关系
1月13日，哈电集团与中国华能签署战略合 作协议。根据协议，双方将按照资源共享、优势互补、 互惠互利、合作共赢的原则，确立双方的长期战略 合作关系，为具体项目合作搭建基础平台。签约仪 式前，双方就进一步深化合作交换了意见。哈电集 团将努力为中国华能发展提供更加优质高效的服务 保障，助力中国华能高质量发展，助力国家“双碳” 目标实现。中国华能希望以此为契机，推动双方产 业优势深度融合，共享发展新机遇、共谱发展新篇 章，在助力构建新型能源体系、服务国家稳增长中 彰显责任担当。 □
国企推进高水平科技自立自强的 作用与机制路径
辽宁大学经济学院院长李政
习近平总书记指出，构建新发展格局最本质的 特征是实现高水平的自立自强，必须更强调自主创 新，全面加强对科技创新的部署。
实现高水平自立自强的关键是实现高水平科技 自立自强，而实现高水平科技自立自强需要教育、 科技、产业等部门全力配合，建立和完善以企业为 主体、产学研相结合的国家创新体系，深入实施科 教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略。 这其中，政府相关部门，高校和科研机构，国有企 业和民营企业都发挥着不可或缺的作用。
而国有企业作为中国特色社会主义的物质基础 和政治基础，国民经济的重要支柱和主导力量，党 和国家最可信赖的依靠力量和坚决贯彻执行党中央 决策部署、实施重大战略的重要力量，更是责无旁 贷，要在推进高水平科技自立自强中积极担当、主 动作为，充分发挥先锋模范作用和引领带动作用。
那么国有企业如何进一步推动高水平科技自立 自强呢?总的来说，首先国有企业自身要实现高质 量发展，要加快实施创新驱动发展战略，提高自主 创新能力，进而推动和引领、带动其他所有制经济
和科研机构共同提高自主创新能力。为此，首先要 是深化国有企业改革，建立和完善中国特色现代国 有企业制度，完善以管资本为主的国有资产监督管 理体制，建立和完善市场化经营机制，发展混合所 有制经济，优化国有资本布局结构，提高国有经济 竞争力、创新力、控制力、影响力和抗风险能力， 做强做优做大国有企业与国有资本，建设具有全球 竞争力的世界一流企业和科技领军企业、 “专精特 新”企业。
建立和完善国有企业创新激励机制与容 错机制 ， 积极培育和吸引高水平科技创 新 人 才
国有企业有效推动科技自立自强，归根到底需要 国有企业自身提高自主创新能力，做科技自立自强的 先锋和表率。政府有关部门要深化国有资产管理体制 改革和国有企业制度创新与体制机制改革，激发国有 企业家和全体员工创新创小业精神和艰苦奋斗精神，营 造鼓励创新、宽容失败的良好创新生态系统。
为此，需要加强党对国有企业自主创新和高质 量发展的领导，完善国有企业经营者选拔任用制度 及经营业绩评价考核机制，把组织核心技术攻关能 力、研发投入和创新绩效作为重点考核评价指标， 建立以鼓励自主创新为导向的薪酬制度与中长期激 励机制，对国有企业研发投入和产出进行分类考核。 国有企业要提高科研人员成果转化收益比例，鼓励 国有科技型企业通过员工持股、期权、分红等激励 方式，调动科研人员创新积极性，赋予创新人才更 大的尊重和自主权。积极推进科技人才队伍建设， 加大人才培养与吸引力度，建立科技人才高地和蓄 水池。重视培育战略科学家和敢于冒险、勇于担当、 具有创新精神的创新型企业家。建设专业化、市场 化、具有全球科技视野的职业经理人队伍，鼓励全 员创新创业。
优化国有企业布局结构，使国有资本向 战略性新兴产业集聚，大力发展数字经 济、智能经济
国有企业布局优化和结构调整是推动创新经济 发展的重要举措。推进国有企业和国有资本布局优 化、结构调整要以推动高水平科技自立自强为着眼 点和目标导向。战略性新兴产业和数字经济代表新 一轮科技革命和产业革命的方向，是培育发展新动 能、获取未来竞争新优势的关键领域。为此，国有 企业要积极布局战略性新兴领域和数字经济，加强 战略性新兴产业关键核心技术和产业共性技术研 发，加强数字经济基础设施建设。国有企业可以积 极投资战略性新兴产业，还可以通过并购重组，发 展混合所有制经济，提高国有资本在战略性新兴产
业和数字经济领域的控制力。根据新一轮产业革命 和科技革命发展趋势，国有资本要加快布局以可再 生能源和清洁能源为代表的新能源产业，以大数据、 云计算、物联网技术为代表的信息产业和数字经济， 以机器人、3D 打印、人工智能为代表的智能制造业， 以及高端装备、新材料、节能环保等产业。要在现 有基础上把我国战略性新兴产业和数智产业继续推 向中高端，推动传统产业转型升级与战略性新兴产 业有机结合。
加强前瞻性、战略性基础研究，更加注 重原始创新
基础研究是所有科技创新的源头，是自主创新 能力的根基。加强基础研究是推动高水平科技自立 自强的必然要求。国有企业，特别是国有科技领军 企业作为国家战略科技力量的重要组成部分和国家 创新体系中的重要主体，加强基础研究对于推动高 水平科技自立自强和建设世界一流企业意义重大。 基础研究可以分为探索性基础研究和战略性基础研 究，前者以科学家自由探索为主，后者主要从国家 重大战略需求出发开展研究工作。相比民营企业， 不少国有企业拥有从公共科研机构转制而来的科研 院所，甚至有硕士、博士学位培养点，在基础研究 方面有长时间的积累和丰富的人才等资源优势，可 以在产业战略性基础研究方面发挥独特作用。相比 科研机构，企业开展基础研究特别是应用基础研究 有利于基础研究与产业技术创新有机结合，有利于 提高基础研究的针对性，有利于加速基础研究成果 的转化应用。国有企业要强化基础研究前瞻部署， 坚持问题导向、突出原始创新，完善基础研究组织
研究课题**|深度报道**
IN DEPTH REPORT
航空工业自主研发的AG600M 新年第一飞起飞(摄影：谭宇强)
管理体系和项目管理机制，加大创新人才培养和引 进 力 度 ，把企业家精神和科学家精神相结合，构建 多元化投入机制和成果转化应用机制，加大产学研 合作力度。
构建以中央企业为支撑的关键核心技 术，构建新型举国体制与协调机制
构建以中央企业为支撑力量的关键核心技术 攻关新型举国体制，首先要加强组织协调。组建 跨行业、跨部门、跨学科的部长级以上关键核心 技术攻关协调领导小组。小组负责人由国家领导 人兼任，成员包括发改委、国资委、工信部、科 技部、教育部等部委相关负责人和部分中央企业 负责人。协调小组应建立关键核心技术对外依存 度评估体系与甄别机制，据此确定需要优先突破 的“卡脖子”技术清单，并制定联合攻关规划， 进而由相关中央企业承担主要任务和责任。中央 企业应深入研究关键核心技术攻关的规律与协调
组织管理方式。在关键核心技术攻关过程中，中 央企业要激发各种力量的积极性，共同推进产业 链、供应链、创新链联动发展，形成聚焦行业发 展的创新体系。同时，国家设立“卡脖子”技术 攻关专项引导基金，以相关中央企业为牵头单位， 联合上下游企业和科研机构联合攻关。
建立国资国企、民资民企与政府部门、 科研机构及用户共同参与的创新联合体
充分整合国有企业自身和外部技术、资金、人 才、设施设备等创新资源，建立国有企业和民营企 业、军用和民用、产业和科研机构共享共建的核心 技术攻关和前沿科技研发平台，建立高能级创新联 合体。通过科技主体与经济主体紧密结合、深度融 合，推动创新链和产业链的紧密结合。以重大科技 任务攻关和国家大型科技基础设施建设为主线，加 强各类创新平台的建设和运行管理。依托国有企业 建立引领性、系统性、平台型、开放性的国家级重
点实验室体系，掌握科技创新战略制高点。推动国 有企业科研设施设备的开放共享共建，提升使用效 率和效益。分类推动国有企业国家级重点实验室、 先进技术研究应用中心、重大科研实验设施设备 等创新资源向社会开放。建立国有企业之间，相关 国有企业和民营企业之间，企业和用户之间，企业 与政府相关部门、高校、科研机构之间及重点产业 内部的科研信息交流平台与协同创新机制，为建设 高能级创新联合体提供支撑。
为实现高水平科技自立自强，要特别注重技术 和场景双轮驱动国有企业关键核心突破问题。场景 驱动的创新(Context-Driven Innovation)是数字 经济时代涌现出的全新创新范式，场景驱动创新包 括场景、战略、需求、技术四大核心要素。脱离了 应用场景的创新是有很大局限性的。在新兴战略性 技术和未来技术上，国有企业如果要抓住先机、取 得原创性重大突破，必须利用其所掌握的独特场景 资源与优势；还要加快国有企业“走出去”步伐， 提高国有企业对外开放水平。国有企业要充分利用 国内国外两种资源、两个市场，坚持走开放型科技 创新道路。国有企业要联合民营企业和其他所有制 企业积极面向全球布局创新网络，建立海外研发中 心，按照国际规则并购、合资、参股国外互补性强、 有发展潜力的高科技企业和科技研发机构，提高海 外知识产权运营能力。推动国有企业先进技术、装 备和产品开拓海外市场，提高品牌影响力和竞争力， 促进迭代创新。
推动高水平科技自立自强是国有企业在新发展 阶段的一项光荣使命，也是一个崭新的重大课题， 需要有关部门和专家学者、企业家深入研究、积极 探索、认真落实。实现高水平科技自立自强是一个
长期的过程，也是一项复杂的系统工程，不可能毕 其功于一役，不可能一蹴而就，需要社会各界持之 以恒、长期不懈的努力。在这一过程中，国有企业 和民营企业以及其他所有制企业和高校、科研机构 以及政府相关部门都有着不可推卸的责任和各自需 要承担的角色与义务。本文强调国有企业在推动高 水平科技自立自强中的独特作用与优势，绝不意味 着其他所有制企业和创新主体居于次要和附属地 位。恰恰相反，民营企业和科研机构都不可或缺， 责任重大。事实上，近年来，以华为为代表的一大 批优秀民营企业在推动高水平科技自立自强中表现 突出，贡献卓著,备受瞩目。
在推动高水平科技自立自强过程中，我国各 类所有制企业都应该积极作为、勇于承担责任， 在努力实现自身经济目标、承担应有社会责任的 同时，服务国家重大战略，这是一个优秀企业应 有的选择和表现。能够在科技自立自强中作出应 有贡献，关键不在于是什么性质的企业，关键在 于这个企业是不是有着提高自主创新能力、服务 于建设科技创新强国的强烈使命感、责任感和意 识。当然，国有企业、特别是中央企业应该充分 发挥引领和带动作用，积极作出表率。此外，在 推动高水平科技自立自强中，不同类型国有企业 因资源和能力不同，应该承担不同角色和任务， 要分类施策，区别对待。国家有关部门要为国有 企业和各类主体推动科技自立自强提供有利的社 会环境、公共政策与文化氛围，特别是建立和完 善相关体制机制，让市场和政府都能够在推动科 技自立自强中发挥应有作用。□
( 项 目 来 源 ： 国 家 社 科 基 金 重 点 项 目 (22AZD032), 有删节。)
读书新得
编 者 按/ EDITORIAL
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，为进一步营造浓厚 的学习氛围、助推世界一流企业建设，读书荐书，有你有我，以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期 待和你共享新知，共建书香企业、智慧企业。
《反脆弱：从不确定性中获益》
作 者 ：纳西姆 ·尼古拉斯 ·塔勒布
出版单位：中信出版社
推 荐 人：中国化学改革办主任王庚柱
心得分享：
尽管科学技术的进步赋予了人类预测自然发 展和社会变化的能力，但不可否认的是，生活中 充满各种不确定性。不确定性意味着风险、压力 和挑战，如何正确认识和面对不确定性，是我们 每个人必须回答和解决的重大命题。在此，我向 大家推荐阅读《反脆弱：从不确定性中获益》一书。
在书中，作者极力为不确定性正名，让我们 看到它有益的一面，甚至证明其存在的必要性， 建议我们以“反脆弱性”的方式构建事物，指出 “反脆弱性”是那些不仅能从混乱和波动中受益， 而且需要这种混乱和波动才能维持生存和实现繁 荣的事物的特性。诺贝尔经济学奖得主、《思考， 快与慢》的作者丹尼尔 ·卡尼曼曾如此评价道：“这 本书改变了我对世界如何运作的看法。”
站在企业管理和经济发展的角度来看，“反 脆弱性”对外可以吸取同行业企业的经验教训， 对内可以给予员工充分的空间去试错和总结。更 值得一提的是，创新往往来源于在不确定性当中
的研究和探索。这 对于我们在新时代 新征程更好地深化 国资国企改革，加 快建设世界一流企 业，具有较好的启 迪和借鉴作用。
习近平总书记
在党的二十大报告中强调，加强干部斗争精神和 斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打 压能力。面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的 周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们 要持续深入学习贯彻党的二十大精神，坚决拥护 “两个确立”、做到“两个维护”,不断提高政 治判断力、政治领悟力、政治执行力，既要高度 警惕“黑天鹅”事件，也要防范“灰犀牛”事件； 既要有防范风险的先手，也要有化解风险的高招； 既要打好抵御风险、应对危机的有准备之战，也 要打好化险为夷、转危为机的战略主动战，全力 战胜前进道路上各种困难和挑战，通过顽强斗争 打开事业发展新天地，切实把党的二十大各项决 策部署落到实处。[
中国物理地震学奠基人李庆忠： 千山踏遍为国找油
中国共产党优秀党员，中国工程院院士，国内外知名石油勘探专 家，我国现代石油物探学科带头人之一，中国物理地震学奠基人，原 中国石油天然气集团公司石油物探局副总工程师，中国海洋大学海洋 地球科学学院名誉院长李庆忠同志因病医治无效，于2022年12月 26日上午10时10分在北京逝世，享年92岁。
李庆忠同志1930年出生于江苏省昆山市，1952年毕业于清华 大学物理系，同年7月加入中国共产党，1995年当选为中国工程院 院 士 。
“到祖国最需要的地方去，到最艰苦的工作岗位上去，坚决服从 组织分配。”1952年，李庆忠提前毕业于清华大学。在毕业分配的 志愿书上，他坚定地写下了上面的铮铮誓言，从此投身我国石油勘探 工作，足迹遍布大江南北、历尽千辛万苦，几十年如一日，义无反顾， 埋头苦干，为克拉玛依、大庆、胜利、华北等油田的成功发现和塔里 木盆地勘探工作作出了重要贡献。李庆忠参与的“渤海湾复式油气聚 集带勘探理论及实践”和“数字地震勘探技术应用与发展”两项成果 分获国家科技进步特等奖和一等奖，有力推动了我国物探技术的快速 发展。李庆忠是我国第一台模拟磁带地震仪、第一台超声波测井仪和 第一台伽马测井仪等勘探仪器的组织研制者，为我国石油物探技术和 装备发展作出了不可磨灭的贡献。
2001年，李庆忠受聘于中国海洋大学，培养了一批批杰出的石 油地球物理专业人才。李庆忠耄耋之年依然笔耕不辍，将自己的工作 经验和实践历程进行了梳理和总结，结集出版了《寻找油气的物理理 论与方法》基础篇、方法篇、争鸣篇和奋进篇，该著作是我国石油物 探领域最系统最全面的科学论著,是我国石油物探技术创新的“瑰宝”。
孙敬良
“金牌火箭”铸造者孙敬良：
越是艰险越向前
中国共产党优秀党员、中国工程院院士、国际宇航科学院院士， 中国航天科技集团有限公司第八研究院原科技委主任孙敬良同志，于 2022年12月28日，因病医治无效，在上海华东医院逝世，享年92岁。
孙敬良1930年9月6日出生于山东省掖县(今莱州市)。1947年 8月就读于哈尔滨工业大学，1951年8月，选派到苏联茹科夫斯基空军 工程学院留学；1957年4月加入中国共产党，先后在国防部第五研究 院一分院第三设计部、二分院21所、上海市机电二局、上海航天局等 单位工作，1995年当选为中国工程院院士。
孙敬良是我国著名液体火箭发动机、运载火箭总体和卫星工程专家， 曾荣获国家科学技术进步特等奖3项，国家科学技术进步二等奖1项， 何梁何利基金(科学与技术)奖1项。
孙敬良先后担任风暴一号、长征三号、长征四号、长征二号丁运载 火箭技术负责人、总设计师。他主持完成的火箭总体方案优化设计，使 火箭性能达到国外同类产品先进水平，其中长征四号、长征二号丁运载 火箭被命名为“金牌火箭”称号。他总结的“设计可靠、生产严格、试 验充分”12字质量方针也成为许多航天项目的指导思想。
1999年，孙敬良被任命为遥感卫星一号工程总设计师。早已功成 名就的他，在古稀之年选择了新的挑战。这一生之中，他常说： “哪个 最难、哪个最有挑战性就搞哪个，干出来最有成就感。”
孙敬良一直说：“团结奋斗，齐心协力，先集体后个人，这就是中 国航天能够从无到有、越来越强大的原因。”几十年来，孙敬良在工作 中始终贯彻着这个指导思想，也激发了一代又一代上海航天人以他为榜 样茁壮成长，成为新的骨干力量，共同成就了辉煌的航天事业。
徐鈇
中国快堆技术开拓者徐洣：
把毕生精力奉献给我国快堆事业
中国共产党优秀党员，中国工程院院士、中核集团中国原子能科 学研究院研究员徐洣，于2023年1月4日7时20分因病医治无效， 在北京逝世，享年86岁。
徐同志1937年4月7日出生于江苏扬州，1955年至1961年 就读于清华大学工程物理系，毕业后就职于中国科学院原子能研究所。
徐洣历任第二机械工业部一院三所总工程师，中国原子能科学研 究院反应堆工程技术研究所副所长、快堆工程部总工程师。曾任国家 “863”快堆专家组成员，IAEA 快堆工作组中国代表，中核集团快 堆领域首席专家等。2011年，当选为中国工程院院士。
徐洣是中国快堆技术的开拓者和奠基人之一，被业内誉为“中国 快堆之父”。他推动快堆列入国家“863”计划重大项目，提出快堆 技术“三步走”发展战略，领导建成中国实验快堆，并确立快堆跨越 式发展的中国模式，为中国核能可持续发展作出了卓越贡献。
1987年，在国家“863”高技术研究发展计划支持下，中国“快 堆”项目开始研究。徐鉢是“863”计划能源领域快堆专家组成员和 快堆设计研究项目技术负责人。2000年，中核集团旗下中国原子能 科学研究院自主研发的中国第一座快中子反应堆——中国实验快堆工 程 (CEFR) 正式开工建设。2010年7月21日，中核集团宣布，中 国实验快堆达到首次临界。这意味着中国第四代先进核能系统技术实 现了重大突破。
徐鈇曾被誉为“当代科技工作者学习的楷模”,曾获得国家科学 技术进步特等奖、国防科学技术进步特等奖等奖项，并获全国创新争 先奖章、全国创先争优优秀共产党员、十佳全国优秀科技工作者、国 家高技术研究发展计划先进个人、国家中长期科学和技术发展计划 (2006-2020)战略工作突出贡献等荣誉称号。
1500万+
龙源期刊网注册用户
扫描二维码
接打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital Media Group**
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
漓足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital Media Group**
| 订阅单位全称 | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 收刊详细地址 | | 邮政编码 | |
| 收 件 人 | | 联系电话 | |
| 邮 箱 | | 手 机 | |
| 每份全年定费：432.00元(含快递费，除港澳台) | 每份全年定费：432.00元(含快递费，除港澳台) | 每份全年定费：432.00元(含快递费，除港澳台) | 每份全年定费：432.00元(含快递费，除港澳台) |
| □5份，合计金额：2160元□10份，合计金额：4320 □其他，( ),合计金额¥( )元 | □5份，合计金额：2160元□10份，合计金额：4320 □其他，( ),合计金额¥( )元 | □5份，合计金额：2160元□10份，合计金额：4320 □其他，( ),合计金额¥( )元 | □5份，合计金额：2160元□10份，合计金额：4320 □其他，( ),合计金额¥( )元 |
| 大写金额： 万 仟 佰 拾 元 角 分 | 大写金额： 万 仟 佰 拾 元 角 分 | 大写金额： 万 仟 佰 拾 元 角 分 | 大写金额： 万 仟 佰 拾 元 角 分 |
| 您的订阅期为： 年第 期至 第 期止 | 您的订阅期为： 年第 期至 第 期止 | 您的订阅期为： 年第 期至 第 期止 | 您的订阅期为： 年第 期至 第 期止 |
| 是否需要发票：□是□否 开具发票抬头名称： | 是否需要发票：□是□否 开具发票抬头名称： | 是否需要发票：□是□否 开具发票抬头名称： | 是否需要发票：□是□否 开具发票抬头名称： |
| 开户行：中国工商银行百万庄支行 | 开户行：中国工商银行百万庄支行 | 开户行：中国工商银行百万庄支行 | 开户行：中国工商银行百万庄支行 |
| 开户名称：《国资报告》杂志社有限公司 | 开户名称：《国资报告》杂志社有限公司 | 开户名称：《国资报告》杂志社有限公司 | 开户名称：《国资报告》杂志社有限公司 |
| 账号：0200001409200062031 | 账号：0200001409200062031 | 账号：0200001409200062031 | 账号：0200001409200062031 |
