国资报告 2023第9期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
国资集中监管新动能
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
PREFACE**|卷首语** I
以提高国企核心竞争力为支撑 进一步增强国有经济核心功能
2023年6月，中办国办联合印发《国有企业改革深化提升行动方案(2023—2025年)》, 标志着继国企改革三年行动之后的新一轮改革正式启动。本轮改革强调提高国有企业核心竞争 力和增强核心功能，积极服务国家重大战略，切实发挥国有企业在建设现代化产业体系、构建 新发展格局中的科技创新、产业控制、安全支撑作用。
以增强核心功能为目标，更加突出功能性改革任务，是新一轮国企改革的最大亮点，也是 最大难点。以提高核心竞争力为目标，新一轮国企改革同步部署了制度性改革任务。
提高核心竞争力是国有企业成为世界一流企业的根本之道。核心竞争力是企业区别于其他 竞争者的关键要素，也是企业能够在市场中占据一席之地的核心原因。在不同的时代，学界和 企业界对于核心竞争力的具体内涵有着纷繁的解读。对于新时代的国有企业而言，核心竞争力 更集中地体现在持续创新能力和价值创造能力方面。进一步来说，要紧紧扭住科技、效率、人 才、品牌四个要素。其中，科技创新是根本，需要提前布局久久为功，往往功成不在我；效率 提升是关键，市场无情但是讲理，无非同台竞技捷足者先；人才队伍是保障，创新发展一切靠 人实现，改革管理都为激发人的活力；品牌建设是支撑，可以为内功修炼有成叠加高附加值， 充分展示企业软实力。
在新一轮国企改革中，提高核心竞争力需要进一步推进市场化重组，加强央企之间、央企 与地方国企之间、企业成员单位之间、国企与民企之间资源优化配置。比如，中国物流集团明 晰功能使命，明确主责主业。在17家直管公司间推进41项具体重组整合事项，持续推动优 势资源向优势企业、优势业务集中。需要推动中国特色国有企业现代公司治理和市场化经营机 制制度化长效化，建设富有活力的现代新国企。比如，中国化学工程通过考核在促进收入能高 能低、干部能上能下的同时，实施二三级企业层级能升能降。提高核心竞争力，要始终以世界 一流企业为目标。市场本无国界，内外都要竞争。真正的世界一流企业，未必规模庞大，但一 定有独门绝技，不可或缺。做大更要做专，才能在竞争中持续胜出。
增强核心功能是国有企业担负新使命新任务的必然要求。国有企业服务国家产业战略并非
■ **卷首语|**PREFACE
我国特例，而是世界各国的普遍情况。美、英、法等国的国有企业除了分布在邮政、电力、运 输等公用和基础部门外，在金融和战略性新兴产业中也有布局。当今世界进入百年未有之大变 局，我国国有企业必须进一步提高政治站位，更好履行战略安全、产业引领、国计民生、公共 服务等功能，实现经济属性、政治属性和社会属性的有机统一。中央企业尤其要当好经济增长 的顶梁柱，科技创新的国家队、产业发展的领头羊、市场失灵的稳定器、维护安全的压舱石、 共同富裕的支撑者。
增强核心功能，需要进一步优化国有经济布局，加快建设现代化产业体系，更好发挥产业 控制作用。比如，中国建材坚持两端发力， 一方面积极做好数字化、绿色化、高端化三篇文章， 加快推进基础建材产业转型升级； 一方面加快布局价值创造的新领域新赛道。需要进一步完善 国有企业科技创新机制，加快实现高水平科技自立自强，更好发挥科技创新作用。比如，中国 电气装备重组两年来，把体制机制改革作为科技创新的重要支撑，把创新能力提升作为衡量机 制改革的重要标准，连续取得一系列重大科技创新成果。需要进一步强化国有企业重点领域保 障，支撑国家战略安全，更好发挥安全支撑作用。比如，粮食大省河南陆续组建种业集团、农 投集团、储备粮集团，切实扛稳粮食安全责任，努力培育具有全球竞争力的种业集团。
在实践中，提高核心竞争力是增强企业核心功能的有力支撑，增强核心功能对企业持续提 高核心竞争力起到引领作用。两者之间，既有明显区别又有紧密联系。
核心竞争力强不强，市场说了算。每一家企业的核心竞争力不尽相同，但往往可以概括普 遍性规律，抽离出可量化可操作的评价体系。核心功能强不强，国家说了算。国家对国有企业 的核心功能有整体性要求，但具体到每一家企业都有明显差异，考核时要做到“一企一策”。
提高核心竞争力也好，增强核心功能也好，都对国资监管效能提出了更高的要求，既 要着眼个性，提高差异化、个性化、精准化监管水平，又要注重全局，增强系统性、整体性、 协同性监管效果。新一轮改革中，国务院国资委将坚持授权与监管相结合，放活与管好相 统一，深化分类改革，推动分类考核与企业功能使命更加精准适应，国资监管与公司治理 更好衔接，国资监管更加健全更广覆盖，以管资本为主的国资监管体制更加完善，进一步 调整优化监管政策、监管方式、监管手段，推动国资央企真正成为堪当时代重任的大国重器、 强国基石。(刘青山)□
2023年9月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会 主办|国资委新闻中心中国经济出版社
社 长I毛增余 总 编 辑I 闫 永 总 编 审 I 李 岚 副 总 编 辑I 郭大鹏 总编辑助理
I刘青山
主 编
副 主 编I 原诗萌
记 者 I 吴笑妍 潘 伟 孟 圆 粟 灵 曹 婷
美 编 |巢新强
总 经 理 I 李煜萍 总经理助理I 海 毅 运 营 总 监I 董 海
运 营 部 I 王 帆 蔡赫尔
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号国务院国资委
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
广告热线：010-63191208010-57512470
发行热线：010-63191208010-57512470
传真：010-63191208010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
用友网络封二
中国石化 P086
金蝶软件封三
国资报告形象广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
**003 **■
日 录 .
**P001 **· 卷首语 PREFACE
以提高国企核心竞争力为支撑 进一步增强国有经济核心功能
P007** **· 飒飒客时讯 **HOT TOPIC **OF SASAC
头条
国务院国资委党委学习贯彻
习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育 第一批总结暨第二批部署会议召开
深学细悟真抓实干国资央企主题教育成效显著
热点透视
向险而行冲锋陷阵勇担当 ——国资央企抗洪救灾纪实
时评
从盐业保供看央企新担当新作为
时评 ·来论
处理好三个关系
完善国有控股上市公司独立董事制度
月度新闻
监管新策 业界声音
P001
P007
P009
P015
P022
P024
P026** **P028
P030
2023年9月1日出版
特别策划 SPECIAL FOCUS 国资集中监管新动能
上篇：提高核心竞争力
现代新型国有企业建设成效显著任务艰巨
用好业绩考核“指挥棒”引导推动央企全面提升价值创造能力 提升国有控股上市公司质量为活跃资本市场作贡献
对标世界一流开展管理提升奋力谱写中国式现代化航运新篇章 深化三项制度改革构建新型经营责任制
聚焦主责主业加快建设世界一流综合性现代物流企业集团
下篇：增强核心功能
着眼大国资走好一盘棋进一步提升国有经济战略作用 新时期央企如何有效推动共同富裕
中央企业服务国家重大战略机制研究
以战略重组打造国资旗舰劲旅推进现代化建设的河南实践
牢牢把握国有资本投资公司功能定位优化布局结构增强核心功能 探索以基金助力新兴产业培育的诚通模式
两端发力打造建材领域现代化产业体系
以华龙一号为依托发挥引领作用提升核电产业链供应链安全水平
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
高端访谈
中国电气装备：整合见实效创新蓄长力
——专访中国电气装备集团有限公司党委书记、董事长白忠泉
论道
通用人工智能的技术进展和典型应用
P032
P034** **P038
P041** **P045
P049** **P053
P057 P061 P064 P067 P070 P074 P078 P082
P087
P092
2023年9月1日出版
智库报告
关于建设世界一流企业的六点思考
更好发挥国有企业在民生领域的功能作用
深度报道 I**N**** DEPTH **REPORT
行业洞察
集齐“三颗明珠”迈向造船强国
国企数字化转型成效显著为高质量发展赋能增效
管理案例
建设世界一流司库体系的中核探索
产业经纬
合作动态
人文思享 CULTURAL ETHOS 历史钩沉
中航国际创业往事
文化随笔
祁连山下，一家屹立2000年的国有企业
读书新得
P096** **P100
P104
P109
P113
P118
P120
P124
P127
006
国务院国资委党委学习贯彻
习近平新时代中国特色社会主义思想 主题教育第一批总结暨第二批部署
会议召开
9月11日，国务院国资委党委学习贯彻习近平新 时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第 二批部署会议召开。会议深入学习贯彻习近平总书记 关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，按 照党中央部署要求，回顾总结国资委党委第一批主题 教育，对委管中央企业第二批主题教育进行动员部署。 国务院国资委党委书记、主任张玉卓，中央第十八巡 回指导组副组长周小莹出席会议并讲话。国资委党委 委员、副主任谭作钧主持会议。中央第十八巡回指导 组成员，国资委党委委员，副部长级干部出席会议。
会议指出，主题教育开展以来，在党中央坚强领 导下，国务院国资委党委牢牢把握“学思想、强党性、 重实践、建新功”总要求，统筹国资央企系统一体推 进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等重点 措施，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干 上取得明显成效。紧扣凝心铸魂筑牢根本，把学习领 会习近平新时代中国特色社会主义思想“普遍原理”
同“国企篇章”结合起来，更加深刻认识到习近平新 时代中国特色社会主义思想是做好国资央企一切工作 的源头活水和逻辑起点，进一步明确了新时代新征程 国资央企新使命新定位。紧扣锤炼品格强化忠诚，更 加深刻认识到国有企业作为党执政兴国的重要支柱和 依靠力量，必须坚定不移听党话跟党走，做到“两个 维护”、服务“国之大者”的责任感使命感明显增强。 紧扣实干担当促进发展，切实把学习教育成果转化为 推动国资央企改革发展的实干实绩，中央企业经济运 行总体良好，国有经济功能作用不断增强。紧扣践行 宗旨为民造福，国资委党委班子成员对中央企业全覆 盖调研，研究出台支持政策，聚力解决基层所盼。紧 扣廉洁奉公树立新风，边学习、边对照、边检视、边 整改，有效解决了一批行业性顽疾，有力规范了机关 企业往来行为，国资央企全面从严治党质效明显增强。
会议强调，要认真总结经验做法，巩固拓展国资 央企第一批主题教育实践成果。要坚持聚焦主题、突
出重点，既坚持全面系统、及时跟进，又坚持联系岗 位、学以致用，以理论上的坚定铸就政治上的忠诚。 要坚持围绕中心、服务大局，紧扣党在新时代新征程 赋予国资央企的新使命新定位，把中央关心关注、企 业发展所需、职工反映强烈的热点难点作为着力点， 切实将学习教育成果转化为攻坚克难、干事创业的强 劲动力。要坚持整体推进、分类指导，针对国资央企 各单位特点，既抓“关键少数”,以上率下，又对不 同党员群体有针对性地加强指导，切实发挥党建领导 指导责任链条作用。要坚持动真碰硬、务求实效，把 解决发展难题、民生问题与整顿干部队伍思想作风结 合起来，以自我革命精神抓好整改整治，以高质量发 展成效检验主题教育成果。要坚持高位推动、督促靠 前，形成推动主题教育扎实开展的强大合力。
会议要求，要按照党中央部署要求，以高度的政 治责任感和扎实的工作作风，把第二批主题教育抓实 抓好抓出成效。要突出主题主线，聚焦主题贯通推进， 围绕企业改革发展实际，细化实化目标任务，做好衔 接有效联动，同题共答抓好调研成果转化和整改任务 落实。突出基层导向，强化分类指导，以委管三级企 业以上领导班子和领导人员为重点， 一体抓好学研查 改等重点措施，通过务实管用的措施抓实基层党支部， 持续强化基层基础，全面增强政治功能和组织功能。 突出实干实效，做到统筹兼顾，把主题教育实效体现 到服务中心工作上，在贯彻落实习近平总书记重要指 示批示和党的二十大部署、落实年度经营目标任务、 解决职工群众急难愁盼问题上取得实效。突出从严从 实，加强组织领导，国资委党委将向企业派出巡回督 导组，坚持严督实导、以导带督，层层压实责任，企 业各级党组织要履行好主体责任，形成上下贯通、齐 抓共管格局，加强正面宣传引导，营造良好舆论氛围， 确保主题教育深入人心、激发干劲。
周小莹指出，在全党深入开展学习贯彻习近平新 时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全 面贯彻党的二十大精神，动员全党同志为完成党的中 心任务而团结奋斗所作出的重大部署。第一批主题教 育能够取得这样好的成果，根本在于有以习近平同志 为核心的党中央的坚强领导，有习近平新时代中国特 色社会主义思想科学指引。国务院国资委党委要准确 把握目标要求，充分借鉴运用第一批主题教育成功经 验，更加注重理论武装，把“学思想”作为首要的任 务贯穿始终。要更加注重分类指导，找准不同单位党 组织开展主题教育的着力点，不搞“一刀切”,防止“上 下一般粗”,更加注重强基固本，确保主题教育有效 覆盖。要认真解决实际问题，处理好干部受教育与群 众得实惠的关系，通过深入调研，抓住突出问题，提 出解决措施，抓住和运用好典型案例，通过“解剖一 个问题”推动“解决一类问题”。要切实抓好统筹衔 接，第一批主题教育单位要继续组织党员干部狠抓调 研成果的转化和整改任务落实，对还没有啃掉的“硬 骨头”和尚未解决的难点问题，坚持一抓到底，不解 决不罢休。要坚决防止形式主义、官僚主义，坚持从 实际出发，多在实效上用功，将整治形式主义作为重 要内容，持续为基层松绑减负，更加注重开门搞教育， 扩大群众参与，接受群众监督，邀请群众评价，对群 众不满意的及时“返工”“补课”。
会议以现场和视频相结合的形式召开。国务院国 资委秘书长、副秘书长，国资委党委第一批主题教育 巡回指导组、第二批主题教育巡回督导组长，驻委纪 检监察组，各厅局、直属事业单位全体党员干部，管 理局系统各单位党委书记，直管行业协会负责同志， 国资委党委主题教育领导小组办公室各专项组负责同 志，有关中央企业各级领导班子成员、各部门负责同 志及主题教育机构工作人员、党员代表参加会议。□
深学细悟真抓实干
国资央企主题教育成效显著
本刊记者吴笑妍
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主 题教育开展以来，在党中央坚强领导下，国务院国资 委党委牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功” 总要求，紧扣凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、 实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树 立新风，统筹国资央企系统一体推进理论学习、调查 研究、推动发展、检视整改等重点措施，在以学铸魂、 以学增智、以学正风、以学促干上取得明显成效。
■ 对标对表定计划：谋划在先有本有则
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主 题教育工作会议召开以来，国资央企坚决贯彻执行党 中央决策部署，第一时间传达会议精神，开展专题学 习，并根据各自实际情况积极谋划，精心制定主题教 育工作方案，召开动员部署大会，把准思想“指南针”, 明确学习“计划书”,吹响行动“冲锋号”。
中国诚通党委第一时间成立主题教育领导小组，
先后2次召开推进会，听取情况汇报，答复有关问题， 研究改进措施，从11个方面制定29项工作计划， 明确责任单位和完成时限，推动主题教育各项工作有 力有序有效开展。
中国中铁党委以视频形式连线近60家二级单位， 集中召开主题教育动员部署会，做到一键启动、 一体 推进、一贯到底。制定《主题教育理论学习专项方案》, 计划以7种学习形式和6个学习研讨专题，全面深 入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。
为确保作风转变到位，把反对形式主义贯穿始终， 中智集团严格执行中央八项规定及其实施细则精神， 防止扎堆调研、作秀式调研，不随意要求基层填报材 料、不增加基层负担，坚持两手抓、两促进，把推动 主题教育同企业改革发展重点任务深度融合，切实把 党员干部学习工作热情转化为攻坚克难、干事创业的 强大动力。
为确保督促指导到位，推动工作落实，南方电网 党组和各二级单位党委派出巡回指导组，采取随机抽
查、座谈调研、个人访谈等方式，督促指导各单位党 委开展主题教育。及时反映督促指导情况，反馈存在 问题，对开展主题教育消极对待、敷衍应付的严肃批 评，对走形变样、问题严重的按照规定追究责任。
为确保宣传引导到位，把党员干部思想统一到党 中央精神上来，保利集团自主编写主题教育《导学手 册》《学习专刊》,发布《保利集团主题教育巡回指 导组工作手册》,在集团官网、微信、智慧党建平台 等阵地开设学习教育专题专栏，丰富学习平台，创设 多元载体，营造浓厚氛围。
南航集团党组围绕指定书目内容推出1期辅助 学习特刊，机关党委组织开展6场专家讲座辅导，利 用南航视窗、南航报、今日南航等11个全媒体平台 强化理论阐释，在人民日报、新华网、中央电视台、 学习强国等主流媒体刊登30篇次主题教育宣传报道， 多维度讲好“为什么做” “如何做”的思想源头、理 论依据、深层次道理。
■ 创 新 形 式 全 覆 盖 ： 理 论 学 习 入 脑 入 心
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一 步。国资央企各级党组织和广大党员干部要把理论学 习作为首要任务，真学真懂真信真用，切实做到筑牢 信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，从思想上 正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领 悟力、政治执行力。
多家企业将读书班作为抓好集中理论学习的“关 键一招”,坚持深学笃信、精思细悟，全面系统深入 把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要 义、精神实质、丰富内涵、实践要求。
中国核电邀请中央党校、国家能源局、国家核安 全专家委员会、清华大学等相关领域专家进行专题辅
导。通过深入浅出的理论阐释、生动鲜活的理论案例 和高质量的理论课程，着力补齐党员干部知识结构短 板，进一步推动全体党员干部坚持不懈用党的创新理 论武装头脑、指导实践、推动工作。
航空工业集团党组与中国航发党组召开学习贯彻 习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题联 学会，传达学习习近平总书记关于“以学增智”重要 论述精神，再学习、再领悟习近平总书记关于航空工 业集团和航空发动机事业重要指示批示精神，集体学 习研读《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘 编》有关内容，并聚焦“飞发一体，逐梦蓝天”主题 开展研讨交流。
把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚 定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量， 需要学思用贯通、知信行统一。中建三局党委坚持将 推进主题教育与新一轮深化国企改革行动、对标世界 一流企业价值创造行动、 “六专行动”贯通起来，将 推进主题教育与贯彻湖北建设全国构建新发展格局先 行区相关部署结合起来，将推进主题教育与当前工程 局正在进行的深化改革各项重点工作融合起来。组建 6个深化改革辅导团，深入75家二、三级单位，持 续开展党的二十大精神宣贯，辅导流程信息化、 “四 个中心”建设，推动局属二、三级单位管理体系、组 织效能、发展动能明显提升。
针对主题教育确定的覆盖全体党员、延伸全部职 工的目标，国资央企多途径并举、多载体联动，切实 推动党的创新理论学习教育往深里走、往实里走、往 心里走。
中交集团让大国工匠管延安等劳模先进走到台 前，宣讲学好用好党的创新理论的实践经验，诠释坚 定不移听党话、跟党走的岗位建功之心，进一步激励 17万中交人大力弘扬劳模精神、劳动精神，全身心
为进一步优化营商环境，助力企业提高安全管理水平，国网南通供电公司共产党员服务队队员来到江苏大生集团有限公司，了解“智慧纺纱工厂”生产线设备的 用电情况，并为企业电气设备进行安全“体检”
投入建设“三型”世界一流企业新征程中。
中国东航深化“蓝天党小组”等贴近基层、贴近 实际的特色探索实践，推动主题教育理论学习上航班、 入站点、进项目。机组党员在航前准备和驻外期间， 通过领读式、导读式、分享式、行走式等方式原原本 本学，有效解决空勤队伍理论学习“人员难集中、时 间难保证、地点难统一”的问题。
■ 解决问题促发展：调查研究走深走实
大兴调查研究是这次主题教育的一个鲜明特色。 调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发 言权，没有调查就没有决策权。
在全党大兴调查研究，首先要提高认识，学习、 继承和发扬老一辈革命家深入基层调查研究的优良作 风，增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动 自觉。中国诚通中国纸业党委邀请中央团校科研与智 库工作部主任廉思教授作《如何有效开展调查研究》 专题授课，从为什么要开展调查研究、怎样开展调查
研究、如何写好调研报告三个方面，深度讲解了做好 调查研究工作的方式方法，为大兴调查研究工作奠定 了良好基础。
除了夯实调查研究基本功，还需要研究制定具体 方案，统筹安排调查研究的时间、地点、人员。宝钢 股份按照“五个必须坚持”要求，直奔生产经营和党 的建设重点难点问题，制定了"深化宝钢股份产销研 一体化实体化变革，助力世界一流企业创建”等12 个公司课题。按照同题共答的原则，所属各单位对公 司课题进行分解和承接，共形成113个调研课题， 着力打通贯彻执行中的堵点淤点难点。
扑下身子、沉到一线，在调查研究中转作风，在 现场办公中解难题，以问题为导向，着力解决制约企 业高质量发展的瓶颈和壁垒，解决人民群众最关心的 问 题 。
受去年历史罕见洪涝灾害影响，中国石油辽河油 田曙特地区地下油气藏大量滞水、注汽效率不足、地 面设备负荷大等问题持续影响油气产量。辽河油田机 关开展调研， “组团”上门服务，坚持事不过夜，统
011
一解决难题，电潜泵紧急采购、计量系统完善、跨堤 管线碰头等7大事项有效落实。
中广核运用好党的创新理论的立场观点方法，在 对调研发现的35个问题进行深入分析、充分论证的 基础上，提出推动发展问题清单和为职工群众办实事 清单，明确推动发展9大攻坚任务和办实事10项重 点工作，由集团公司班子成员分别认领，确保成果转 化取得实效。中国电信集团党组积极学习践行“浦江 经验”,常态化采取“四不两直”的调研方式，多到 困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单 位开展调研。2023年以来集团党组成员已走访调研 38个二级单位，共计开展60余次调研。综合运用座 谈访谈、随机走访等方式，充分运用互联网、大数据 等现代信息技术和云调研、云访谈、线上交流等创新 手段开展调查研究，进一步提高调研工作的针对性和 实效性。
为了避免扎堆调研、多头调研、重复调研，国 家管网集团认真落实集团公司党组《关于整治形式 主义突出问题为基层减负的二十条措施》,严明纪 律规矩，明确“五个不得”要求：不得要求基层准 备 PPT 汇报材料；不得临时、随意增加调研题目； 不得为下基层而下基层；不得要求值班或有作业任 务的人员参加；集团公司总部部门和所属单位本部 到基层调研不得由被调研单位主要负责同志陪同， 从源头上避免了层层陪同、前呼后拥的问题。
不隐瞒、不回避、不护短、不遮掩，把问题摆出 来，把产生问题的原因找出来，确保真解决问题。针 对调研发现的问题，南航集团落实领导干部牵头负责 制，逐项销号。各二级单位按照有没有直面问题、有 没有摸透实情、有没有提准对策、有没有取得实效“四 项标准”,大兴调查研究，有的单位“下连当兵”调 研，有的单位开展“三听三问一给”闭环式调研(听
基层组织、听党员代表、听普通员工，问什么问题、 问如何解决、问更好办法，给出解释答复),在调查 研究中解决实际问题。
近期，国务院国资委建立国有企业经济运行圆桌 会议沟通交流机制，定期组织有关中央企业、地方国 有企业通过座谈交流的形式，听取各方意见建议，帮 助企业解决实际困难。截至目前，已经召开四次圆桌 会议，多家企业负责同志在会上交流了当前企业经济 运行情况、国内外环境变化给企业发展带来的机遇和 挑战，并围绕如何进一步支持企业推进技术创新、深 化企业改革、发展战略性新兴产业等提出有针对性的 意见建议。
■ 建 章 立 制 求 长 效 ： 检 视 整 改 善 始 善 终
敢于正视问题，善于发现问题，能够解决问题， 更要巩固成效，避免再次发生同样的问题和产生新的 问题。国资央企把整改整治摆在重要位置，聚焦靶心 查找发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的突 出问题，对整改任务进行台账化管理、清单式推进， 从严从实推动整改整治工作，坚持边学习、边对照、 边检视、边整改，对主题教育中的好做法好经验，及 时以制度形式固定下来，确保常态长效。
国家电投党组在主题教育启动之初，就把问题查 摆整治摆在突出位置，牢固树立“整改不落实就是对 党不忠诚”的意识。建立一揽子整改机制，建立党组 专题研究主题教育整改整治问题工作机制、国家电投 总部与二三级单位穿透整改机制和主题教育、中央巡 视、国审、追责问责等联动整改机制。
东方电气集团以专项通知促进整改整治流程化， 以专题会议促进安排部署条理化，以成立专门小组促 进推动落实常态化，以专项监督促进整改成果长效化，
巡回指导组加强对问题清单、专项整治工作方案审核 把关，通过重点抽查、现场查看和随机走访等方式深 入了解整改整治情况，发现问题及时纠正。
国资央企坚持把学和做结合起来、查和改贯通起 来，注重推动理论学习成果运用和调查研究成果转化， 在主题教育中补短板、强弱项、促提升。中粮集团党 组针对重点问题，党组“挂牌督战”,各专业化公司 紧跟党组步伐，进一步厘清本企业短板弱项，制定全 面系统的问题清单。党组成员既挂帅又出征，主动认 领牵头各问题，挂图作战、压茬推进，形成“周提示、 月推进、季总结”推进方法，确保在规定期限内挂号 销账。
抓好检视整改，要以刀刃向内的自觉从严开展干 部队伍教育整顿，以严肃教育纯洁思想、以严格整顿 纯洁组织，打造政治过硬、本领过硬、廉洁过硬的队伍。
在革命圣地井冈山，中国黄金集团纪委举办纪检 干部队伍教育整顿培训班，践行习近平总书记在主题 教育工作会议上提出的“廉洁奉公树立新风”重要要 求，不断培植风清气正的精神家园，切实把党的创新 理论落实到纪检监察工作全过程各方面，以铁的纪律 打造忠诚干净担当的铁军。
■ 学用相长重实践：成果转化见行见效
习近平总书记强调，要紧紧围绕高质量发展这个 全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理 论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展 难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各 项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教 育成果。
国资央企积极做好调查研究的“后半篇文章”, 将调研成果上升为决策部署，转化为解决问题、推动
发展的硬招实招，把“问题清单”变为“成果清单”。 为企业定制的个性化“药方”正在落地执行，逐步见效。
兵器装备集团研究制定《兵器装备集团党组“开 新局建新功”主题实践活动实施方案》,梳理30个 重点项目，制定115条重点措施，把亏损企业治理 作为专项整治的重点，党组成员领衔挂帅推进企业减 亏治亏工作，明确了“到年底全级次亏损面控制在 10%以内”的目标，坚决啃下减亏治亏“硬骨头”。
国网河北电力将主题教育与服务雄安新区建设发 展紧密结合，两手抓、两促进，深入开展“建雄安、 立新功”专项行动，大力推进“雄安高地提升”计划， 高标准、高质量抓好雄安电网15项精品示范工程建 设。同时，坚持问题导向，通过“破难题、促发展” 专项行动，打通工作中的堵点淤点难点，推动“赶考 讲师团”走进工程施工、供电服务一线宣讲，引导党 员干部用科学理论指导实践、推动工作。
国航集团把人民群众满意不满意作为评判主题教 育成效的根本标准，从10多万份满意度调查问卷中 了解当下旅客的航空出行需求，锚定旅客高度关注的 焦点问题，研究确定将“提高旅客出行全流程便捷 度” “优化适老化服务” “提升机上服务产品质量” 等作为服务提升工作的着力点，切实把主题教育成效 体现到服务人民美好航空出行上。
国投集团以主题教育为契机，组织开展“五个一 ” 系列活动，持续加强基层党建工作，促进党建工作与 生产经营深度融合，推动形成抓基层、打基础、促发展、 利长远的生动局面。集团党组将党组织设置调整与集 团战略调整和管控优化一并考虑，实现一体谋划、同 步推进，新设、升格、更名、撤转二级党组织共14家， 为改革顺利落地提供了组织保证。
中国中车在主题教育成效推进高质量发展过程 中，找准推动制造业高端化、智能化、绿色化、数字
化发展的举措途径，勇扛打造先进轨道交通装备原创 技术策源地和现代产业链链长重担。自主研制的国内 首列悬挂式单轨列车亮相，国内首次出口的新能源轻 轨车辆阿根廷胡胡伊项目首列车成功下线， 一系列服 务交通强国、制造强国、科技强国等国家重大战略的 项目彰显主题教育成效。
理论的价值在于指导实践，学习成效不仅体现在 学习研讨的收获上，且体现在推动改革发展的实践中。 国资央企把开展主题教育同聚焦主责主业相结合，将 学习的热情转化为攻坚克难、千事创业的强大动力， 学以致用、用以促学、学用相长，取得了显著成效。
发布新一代人造太阳——中国环流三号重大科技 成果；我国自主三代核电技术华龙一号全球首堆示范 工程——中核集团福清核电5、6号机组、江苏核电 二三期工程等正式通过竣工验收；海水提铀海试平台 建设投用并首次对外开放…… ·这一系列成果，就是主 题教育开展以来中核集团积极打造全球核电“精品工 程” “标杆工程”的一个又一个生动实践。
中国电科从主题教育中汲取精神力量，发挥国家 战略科技力量作用，持续提升科技创新能力。近日， 32所量子计算创新中心自主研发的20比特超导量子 计算机工程样机、超导量子操作系统，突破系列关键 技术，完成多比特量子门算法验证，初步形成20比 特超导量子计算机整机算力。
中国融通集团财产保险公司在山东试点上线推出 “融军保”,为现退役军人家庭提供专属普惠型补充 医疗保障。农发公司聚焦土地持有、高标准农田改造， 藏粮于地、藏粮于技，稳步推进首批10处训练场耕 地及机场看护场地、约11万亩农用土地代耕代管工 作，积极做好驻京部队食堂及家庭商超副食品供应， 累计保障37万余人次。中储粮集团紧扣公益类央企 职能，聚焦服务保障国家粮食安全根本任务，及时对
夏粮收购工作进行研究部署，进一步提高为农服务水 平，让农民卖“明白粮” “放心粮”。河南分公司针 对河南出现大范围持续阴雨天气严重影响当地小麦的 正常成熟收获的情况，抽调400多名业务骨干，成 立115个储粮技术服务小组、党员先锋队和“青穗” 志愿服务队，助力河南打好夏粮收购关键一战。
中国航油以“最高标准、最严要求、最强担当、 最实作风”圆满完成中国—中亚峰会重大保障任务、 C919 全球首次商业载客飞行航油保障任务等，为加 快建设制造强国、交通强国贡献力量；精彩亮相中国 民航科教展、西洽会等大型活动，向中外来宾展示了 智慧航油系统、生物航油技术研发、净零碳供油系统 等先进数字化技术成果。
中国国新党委切实把思想和行动统一到党中央 关于国有企业科技创新的决策部署上来，在以学促 干中服务国家战略，着力支持科技创新。截至2023 年6月末，国新基金累计投资央企产业链链长项目 28个，投资金额122.63亿元，涉及汽车及装备制 造产业链、轨道交通、“国和一号”产业链等14个 产业链；累计投资原创技术策源地项目28个，金额 208.79亿元。
这次主题教育不划阶段、不分环节，把理论学习、 调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、 一体推进，取得明显成效。国资央企将按照党中央部 署要求，认真总结经验做法，巩固拓展国资央企第一 批主题教育实践成果，以高度的政治责任感和扎实的 工作作风，坚持聚焦主题、突出重点，坚持围绕中心、 服务大局，坚持整体推进、分类指导，坚持动真碰硬、 务求实效，坚持高位推动、督促靠前，接续谋划好第 二批主题教育，以主题教育的实际成效推动国资央企 改革发展和党的建设再上新台阶，为全面建设社会主 义现代化国家作出新的更大贡献。□
向险而行冲锋陷阵勇担当
——国资央企抗洪救灾纪实
本刊记者潘伟
近期，华北、东北、黄淮等多地出现极端降雨过 程，引发洪涝和次生地质灾害，给人民群众生命财产 安全造成重大伤亡和损失。
党中央、国务院高度重视防汛救灾工作。习近平 总书记多次对救灾工作作出重要指示。中共中央政治 局常务委员会8月17日召开会议，研究部署防汛抗 洪救灾和灾后恢复重建工作。会议强调，要全力抢险 救援，统筹调度国家综合性消防救援队伍、解放军和 武警部队、中央企业和社会救援力量等各类救援力量。 会议还指出，抓紧抢修交通、通信、电力等受损基础 设施，抓紧修复灾毁农田和农业设施，要加快推进学 校、医院、养老院等公共设施恢复重建。
国务院国资委迅速贯彻落实习近平总书记重要指 示精神，研究中央企业助力地方防汛救灾措施，作出 具体安排。国资委相关厅局建立应急工作机制，加强 与参加救灾重点中央企业的日常工作联系调度，督促 指导中央企业做好防汛救灾工作。
作为国民经济和抢险救灾的顶梁柱和压舱石，中 央企业在防汛救灾工作中闻令而动、冲锋在前，发挥
专业人才、专业装备、专业技术优势，为灾区打通生 命线、构筑安全堤，帮助灾区人民早日重建家园，在 抗洪救灾一线充分发挥了安全支撑作用，树立起抗洪 抢险国家队的鲜明旗帜。
■ 统一部署驰援灾区
防汛工作开展以来，国务院国资委党委书记、主 任张玉卓多次奔赴北京、天津、河北、黑龙江等受灾 严重区域视察调研，多次批示要求积极组织中央企业 专业力量，全力支援地方救灾工作，进一步动员中央 企业在救灾、抢修、重建各方面发挥关键作用。
在永定河门头沟段，强降雨引发洪水等灾害，致 使102公里的主河道被4万株倒伏树木和障碍物、 垃圾等堵塞。
8月17日，国务院国资委党委委员、副主任谭 作钧带队赴北京门头沟永定河河道中央企业抢险清理 现场调研指导工作。
谭作钧先后到王平镇、大台街道、妙峰山镇、永
定镇，详细了解中国安能、中交集团、中国能建、中 国铁建4家央企负责的河道清理进展情况。调研过 程中，谭作钧要求，各中央企业要以习近平总书记重 要指示精神为根本遵循，始终把人民生命财产安全放 在第一位，发挥专业人才、设备、技术优势，尽快完 成主河道抢险清理任务，确保新一轮强降雨天气到来 时行洪畅通，以“时时放心不下”的责任感，慎终如 始做好防汛抗洪救灾各项工作。
为避免主河道行洪不畅再次引发新的灾害，8月 14日，国务院国资委社会责任局相关负责人带队深 入北京门头沟各乡镇，详细了解灾情，并根据各央企 抢通道路的情况，就近对河道疏浚工作进行分工。8 月14日至21日，按照首都防汛救灾央地联合工作 机制要求，国务院国资委组织中国建筑、中国中铁、 中国铁建、中交集团、中国电建、中国能建、中国安 能等建筑施工央企，调集人员6794人次、3580台 次设备，投入永定河门头沟段主河道抢险清理工作。 经过连续奋战，目前承担重任的央企已清理永定河、 清水涧、清水河主河道及主要支沟149.37公里，清 理砂石淤泥100万立方米，清理枯死树木13.5万棵， 有力支援了地方防汛救灾和应急抢险工作。
《国资报告》记者在中交集团负责的大台街道河 段看到，受山洪暴发、山体滑坡、泥石流等影响，这 里多处河道被砂石填平，原有的河道走向已无法辨识。
“我们根据无人机飞行巡线和现存桥梁遗迹，推 断出原有河道走向，还估算出工程总量。”中交集团 一公局五公司现场指挥徐传波说，暴雨发生后，按照 国务院国资委和中交集团的部署，我们第一时间带领 队伍进入灾区，首先抢通应急道路，便于救援力量进 入，然后恢复道路正常通行。
“现在我们脚下的道路，都是中交垫出来的。感 谢中交集团修完路又帮我们清理河道。”大台街道办
副主任任艳晓说。
许多队员刚刚完成修路任务，立刻就地投入到清 理河道任务中。同时，中交集团还从周边项目抽调精 兵强将进行支援。徐传波表示： “这肯定会影响相关 项目的施工进度，但我们义无反顾，毕竟这项任务更 加紧急迫切。”
在中国能建负责的妙峰山镇丁家滩村河段、中国 安能负责的王平镇韭园桥河段、中国铁建负责的龙泉 镇永定河公园河段，记者看到，这几处河流尚在，只 是河床被明显提升，河水中有树木、杂物，河上一些 桥梁涵洞被堵塞。
“我们组织了550人和300多台(套)设备， 在清理河道的同时，还对边坡进行了加固。到时候如 有需要，我们还可以支援兄弟企业。”中国能建负责 人在现场表示。
暴雨发生后，王平镇对外联系中断长达72小时。 “中国安能是第一支进来的救援力量，这些天一直给 我们提供各种专业支持。现在，清理成效非常显著, 河道一天一个样，我们非常感谢。”王平镇镇长沈若 萌 说 。
8月18日，经过连续奋战，中建集团已基本完 成永定河主河道、清水涧、清水河总计约32公里的 清理任务，已经恢复该段河道行洪功能。
“央企组织科学、施工高效，解决了当地的燃眉 之急、心腹之患，是当之无愧的国家队、顶梁柱。” 北京市门头沟区政府副区长朱凯表示。
国务院国资委社会责任局局长李军表示，在国资 委统一部署下，电力、通信、建筑施工等中央企业在 北京、天津、河北、黑龙江等地累计已投入18.1万 人次、6.2万台(套)设备，在河堤加固、道路抢通、 铁路抢修、群众转移安置、救灾专业指导及电力、通 信等重要基础设施抢修恢复及应急保障等任务中发挥
了重要的支撑作用。
■ 筑牢防洪堤
在强降雨引发的洪水、地质等灾害面前，国资央 企聚焦重点受灾地区，奔赴抗洪抢险前线，修复和加 固堤坝防洪、排洪，筑起保护人民群众生命财产安全 的抗洪铁堤。
加固加高防洪堤坝，央企冲在抗洪第一线。
在河北保定，8月2日，白沟河东茨村段左堤因 强降雨出现险情，7米多宽的主堤被洪流冲刷，有溃 堤之危险。中国安能唐山基地70多名队员，在处置 完北拒马河险情后，就马不停歇连夜转战白沟河。中 国安能合肥、武汉基地100多名救援队员紧急驰援。 面临泥泞的堤面道路、松软的土堤路基、狭窄的作业 场地等重重困难，中国安能遵循着科学方案指导，经 过24小时连续奋战，提前成功构筑两道防线，解除 了险情。一线督战的河北省主要领导称赞“中国安能 连续奋战，提前完成任务，在关键时刻发挥了独特而 关键的作用”。
在天津静海，截至8月9日17时，永定新河、 子牙新河、独流减河3条河流下泄入海的水量已达 16.57亿立方米，相当于115个西湖的水量，河岸大 堤面临严峻考验。来自中国安能唐山、长沙、鹤壁、 武汉、重庆救援基地的240名工程、测量、推挖装 运及特种操作专业人员，分成25个小组，连续几天， 24小时不间断全线巡堤，及时发现并处置管涌、渗 水隐患31起，确保了安全行洪。
“有这样的专业队伍在，我们终于能睡个安稳觉 了。”天津市静海区台头镇中二堡村59岁村民杜德 路感慨道。在中国安能240名专业技术人员抵达大 清河当天，静海区应急管理局在官方微信公众号上写
8月2日，北京门头沟G234 国 道K315 至 K342 段多处冲毁或阻断，中国 安能组织力量快速抢通“生命通道”
道 ： “抗洪抢险国家队来了，我们就踏实了。”
同样参与天津3条河流防汛抗洪工作的还有中国 建筑所属中建三局、中建六局、中建八局等。例如， 中建六局在1小时内迅速成立防汛应急指挥部，集 结建设者2407人、机械88台(套)抵达大清河沿 岸，成功在静海区大清河流域加高加固堤坝3公里， 在静海区子牙河流域除险加固堤坝7.5公里。
“要快速反应，履行央企责任，主动投入地方抗 洪抢险，全力以赴打赢防汛救灾阻击战。”中国电建 党委书记、董事长丁焰章在灾情发生后第一时间作出 部署提出要求。
在河北雄县、安新县、易县、高阳县，中国电 建水电四局保定项目承担这4个县城河堤坝加固、 泄洪分流、堤坝巡查、道路抢通任务。其间，中 国电建累计动用392人、90台设备，填筑石料约 4800立方米，清理滑坡600立方米，抢通道路7处， 3000多名受困居民得以脱险，筑起了一道抗洪抢险 的“电建铁堤”。
抽水排涝清除险情，央企开足马力全力以赴。
在河北涿州，8月4日起，新兴际华应急救援队 先后执行大石桥农产品批发市场、拒马河花田路、上 河 ·天著小区、创新产业园、腾飞大街5处排涝任务。 新兴际华党委书记、董事长贾世瑞电话连线新兴际华 救援队时明确要求：“快速响应、安全第一、高效联 动，确保抗洪救灾工作圆满完成。”
截至8月11日上午，新兴际华救援队圆满完成 所有排涝任务，累计排涝了相当于1/8个西湖水量， 总计排水量约168万立方米。其中值得一提的是， 对大石桥农产品批发市场的抽水排涝具有重大意义， 因为该批发市场承担着涿州市90%以上的农产品供 应，是涿州最大的“菜篮子”“果盘子”。
中煤地质总局同样参与了河北涿州抽水排涝救灾 工作。其所属国家矿山应急救援大地特勘队派出22 名参战人员，2辆25吨以上的吊车、2辆30吨半挂 车、3辆多功能车辆和9台水泵等装备，先后在涿州 市华阳桥和冠云桥、总局档案馆、二勘局办公楼、涿 州市码头镇北京西南物流涿州园、涿州一中进行抢险 排涝工作。截至8月10日17时，救援队累计排水 量22.86万立方米。
在福建泉州，7月29日，因持续暴雨，市内多 处出现内涝，部分街道、商铺、车辆被浸泡，积水最 深处达1米，泉州市火车站附近重要通行主干道阻塞。 中国安能厦门公司出动救援队员16人，携“龙吸水”1 台、排水车1台，在城市道路清障救援队员的增援下， 抽排水约5000立方米，成功解除险情。
本次暴雨洪水灾害发生以来，南水北调集团党组 书记、董事长蒋旭光先后带队检查南水北调东线工程 防汛，中线拒马河、易县、大清河、石家庄、槐河、 霸州、子牙河等重点项目和渠段，现场指导防汛应急 抢险工作。蒋旭光表示，坚决确保南水北调工程安全、 供水安全、水质安全“三个安全”。
■ 抢 通 生 命 线
洪涝灾害发生后，多地交通中断。中国安能、中 国铁建、中国中铁等央企铁肩担重任，第一时间抢通 “生命保障线”。
在北京门头沟，受强降雨影响，潭柘寺至王平镇 G234 国道K315 至 K342 段道路多处被冲毁，出现 塌方、滑坡，多个村庄失联成为洪水中的孤岛，百姓 生活物资告急。8月2日，中国安能南昌、常州基地 50多名救援骨干驰援北京，鏖战24小时，率先打通 21个关键“堵点”,疏浚河道100米，抢通道路27 公里通往灾区的生命保障线，既保证了王平等村镇的 物资运输等，也保证了滞留山间的210多位乡亲顺 利转移下山。
在丰沙铁路北京门头沟段，7月30日，强降雨 引发洪水，致使K1178 、Z180 次等多趟列车被扣停， 2700余名旅客和乘务人员滞留。中国中铁所属5家 二级单位第一时间组织数百人，顶着暴雨在泥泞山路 徒步往返26公里，将方便面、矿泉水等救援物资送 给受困旅客。
与此同时，中国中铁、中国铁建等各方力量全力 开展线路抢修。其中，中国中铁所属中铁三局投入抢 险人员230人，挖掘机、装载机等十几台。中国铁 建所属多家单位累计调动3452人，调配车辆204台、 机械设备239台(套)投入到丰沙铁路救援。经过 各方力量连续71小时奋战，8月8日下午，43024 次货运列车从沙城站驶向北京方向，丰沙铁路恢复通 行。
在抢险救灾中，中铁二十二局北京地铁17号线 党支部书记周长更，不停歇连续3天奔赴两处抢险 现场。他曾经带领着30多名工人，两班倒作业，不 到48小时就完成了隧道内清淤工作。他说： “我对
现场情况比较熟悉，我前去开展工作能少走许多‘弯 路’。任务在前，我必须把时间抢出来。”
中国中铁所属多家单位还参与了石太铁路、京九 铁路、京广铁路等铁路抢险救灾；中国铁建则先后组 织部署十多家单位参与了京九铁路、京雄铁路、滨绥 铁路等抢修救援工作，有力保障了铁路交通运输。
中交集团在河北保定用时27小时，火速建成2 座通往涞水县失联村庄的钢栈桥。涞水县的汤家庄是 一座紧靠拒马河而建的狭长村庄，受强降雨影响，洪 水和道路塌方导致汤家庄与外界失联，700多户村民 的生命安全受到威胁。中交集团的中交京津冀区域总 部负责人接到地方政府求援请求后，迅速制定“修好 2座钢栈桥，打通汤家庄下山通道”的施工救援方案。
8月5日凌晨，中交集团立即组建100余人的救 援队伍，携带挖掘机、装载机等设备18台，连夜进 入施工现场。从临危受命到2座钢栈桥完工交付使用， 中交救援团队仅用27小时就架起了汤家庄的生命安 全保障桥。
此外，在北京，中交集团所属中交一公局还抢通 了门头沟付马路14公里道路、昌平活水路；所属中 交养护历时3天4夜抢通了109国道主线及张马路、 灵山路等7条公路；所属中交路建打通了房山3个 乡镇的7条累计80余公里的道路等。
在抢险救灾的关键时刻，中国电信打造的应急通 信利器——天通卫星电话，担起了畅通“通信生命线” 的重任。在防汛救灾的关键时刻，北京市房山区政府 急需卫星电话支援，河北廊坊电信请求天通电话支撑。 对此，中国电信卫星公司火速响应，应急队员裴志勇、 周伟携50部天通卫星电话奔赴房山，次日凌晨5时 就完成全部号卡的开通与终端调测；应急队员宋玉海 与钟震冒雨驾车1个多小时，于0时30分将3部天 通卫星电话送至河北廊坊。
“村民都到临时指挥点借卫星电话打电话!”“卫 星电话真是帮了大忙!” ……救灾工作人员和受灾群 众由衷赞叹中国电信天通卫星电话保障了及时有效的 “通信生命线”。
■ 高精尖装备显身手
习近平总书记指出，要强化应急管理装备技术支 撑，优化整合各类科技资源，推进应急管理科技自主 创新，依靠科技提高应急管理的科学化、专业化、智 能化、精细化水平。
在防汛救灾中，国务院国资委积极组织中央企业 专业力量，在抗洪抢险关键领域发挥关键作用。
在天津静海大清河防汛情势严峻时刻，中国安能 投入多种“高精尖”装备，包括无人侦测船、应急机 械化桥、打桩船、动力舟桥等，以专业技术力量参与 防汛备战。中国安能技术人员利用无人侦测船，不间 断测量水深水位，探测水下地形地物，准确获取水下 堆体数据及模型，快速计算堆体体积，为可能出现的 险情提供科学决策。
在黑龙江省牡丹江市，连续强降雨引发洪水，致 使110千伏海长线多基铁塔被冲毁，附近海林市长 汀镇、大海林林业地区及周围几个林场供电受到严重 影 响 。
在抢修时，其中三基受损铁塔重新组立成了难题。 为解决这一难题，国家电网所属国网电力空间技术有 限公司从北京房山调配H215 型号直升机，飞行24 小时1400多公里到达海林市施工现场。在对施工方 案反复论证和做足地面准备后，有30多年飞行经验 的机长崔建军驾驶直升机，在空中用2.3吨铁塔“穿 针引线”,把铁塔精准落在了塔基位置上。此后，另 外两基铁塔通过同样的方式完成立塔。
天津静海大清河巡堤中，中国安能救援队员用无人侦测船测量水情
“如果没有直升机，我们至少要等到半个多月后 附近的泥水干了才能施工。”国家电网牡丹江供电公 司安全总监李勐说。
在黑龙江，持续强降雨导致哈尔滨、牡丹江等地 大量基站停电、退服，部分村屯通信中断。中国移动 使用卫星背包基站、无人机“空中基站”、应急通信 车等硬核科技产品，在黑龙江抗洪抢险一线的极端条 件下，为开展救援赢得先机。其中，在近期通信抢险 中，无人机“空中基站”优势明显，中国移动黑龙江 公司已先后在哈尔滨、牡丹江两个灾情严重的地市部 署无人机“空中基站”,为灾区及时提供了应急通信 服务。
8月10日中午，中国联通保障团队携带中星26 号卫星小站，在北京市房山区蒲洼乡成功开通L900 基站。据了解，这是尚在测试期间的中星26号首次 为现网基站提供中继。此外，中国联通利用卫星链路
开通移动网络基站，首次实现了为运营商现网宏站作 为中继链路，实现大范围覆盖，有效解决受灾村民的 通信难题。
航空工业自主研制的“翼龙”-2H 无人机，飞 赴福建受灾地区执行应急保障任务。本次执行任务期 间，“翼龙”-2H 应急救灾型无人机侦察到水位高涨、 房屋出现不同程度损坏等情况，通过实时监控气象信 息，成功避开航线上的浓积云、柱状云等危险天气， 并实时侦察、回传现场高清图像、视频数据，为应急 管理部提供了高效指挥和精准调度的决策依据。
航天科技发起太空防汛救灾总动员。其所属中国 资源卫星中心紧急调度在轨卫星，迅速安排高分三号 卫星、资源一号02D 卫星、环境减灾二号05卫星等 16颗卫星对灾区进行监测，助力华北东北抗灾救灾。 在“杜苏芮”强势登陆福建时，航天科技所属航天恒 星天津中为子公司与福建电网联合，紧急联络调度多 颗卫星，48小时内获取福建莆田受灾较重输电线路 区域SAR 卫星影像数据。
参与这次防汛防台风工作的还有航天科工。其所 属二院23所位于福建厦门、 漳州、泉州三地的2部 雷达和39套自动站全部参与应急保障。其中，2部 雷 达 为L 波段低对流层风廓线雷达，分别安装在厦门、 漳州，厦门翔安风廓线雷达曾在2016年经历过最强 台风“莫兰蒂”的考验，抗受住了15级大风。据了 解 ，L 波段低对流层风廓线雷达主要用于低对流层探 测的晴空大气探测遥感设备，能够实时、连续提供 150米至6至8公里高度范围的三维风场数据，支持 组网探测。
■ 坚守灾区建家园
当前，各地仍然处于抢险救灾重要时期。根据8
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
月16日国家防总、应急管理部等会商研判，天津、 河北等地堤防巡查防守和排涝救灾任务依然较重。全 国局部地区仍有暴雨到大暴雨，致灾风险高；局部地 区旱情严重并可能进一步发展，必须坚持防汛抗旱两 手抓、两手硬。
国务院国资委将进一步贯彻落实习近平总书记关 于“妥善安置受灾群众” “尽快恢复正常生产生活秩 序”等重要指示精神，继续组织中央企业做好抢险救 灾、灾后重建等工作。
中国移动、中国联通和中国电信等通信央企，国 家电网等电力能源央企，积极投身救援和灾后重建， 努力恢复人民群众正常生产生活秩序。
国家电网加速推进北京、吉林、黑龙江等地抢修 复电工作，保证居民生活和生产秩序恢复。
中国电信完成北京所有村庄抢修任务，本次受灾 严重的北京房山和门头沟等地所有断网村全部恢复网 络通信。
据了解，8月6日开始，中国电信北京公司启动 乡村通信“点亮”工作，连日对北京门头沟、房山等 受灾乡村通信设备开展特巡，争分夺秒抢修通信线 路与基站。截至8月8日16时，中国电信累计投入 保障人员33930人次、应急车辆8657台次、无人机 35架次、发电油机2291台次、天通卫星电话2855部， 发送应急短信1.19亿条。本次救灾得到了中国电信 安徽、陕西、山西、湖北、广东、上海、河北、河南、 卫星公司9家单位的全力支援。
河北涿州是洪水灾害的重灾区。中国五矿旗下的 中冶生态环保公司在涿州运营4座污水处理厂，总 处理能力为每天12万立方米。受洪涝灾害影响，其 中3座被淹停产，城市基本运行受到严重影响。
在国务院国资委的督促指导下，为保障城市基本 运行尽快恢复，中国五矿党组连夜召开会议研究部署
抢修恢复工作，制定《涿州污水处理厂灾后复产实施 方案》,迅速成立涿州污水处理灾后复工重建工作领 导小组和现场指挥部，搭建组织架构体系，明确3个 水厂“包保”组长和“包保”单位，成立6个指挥部 工作组，紧急调集上海宝冶、中国二十二冶、中冶天 工等企业人员驰援涿州。据悉，中国五矿累计已经投 入2040人、各类设备395台(套)。
在中国五矿抢修队员的持续努力下，常规需要4 到6个月才能修复的污水处理厂，中国五矿仅用10 天时间就实现了运营功能修复。截至8月16日，中 国五矿已经完成3个厂区清淤、 MBR 膜池清洗及注 水、内部地下管网清理打通、生化池浮萍清理等工作。 截至8月17日，涿州市污水处理厂已实现功能性恢 复。按照工作方案，预计8月底之前可以恢复污水处 理厂正常运行。
为尽快恢复居民正常生产生活，严防汛后次生 灾害发生，中国建研院所属检测中心积极响应北京 市住建委暴雨后水浸房屋应急评估排查号令，迅速 组成应急评估组，第一时间与北京市房山区住建委 取得联系后，奔赴房山区琉璃河镇和霞云岭乡，排 查当地居民房屋安全隐患。在总结此前灾后评估排 查工作经验的基础上，中国建研院每日平均完成近 1000间房屋的拉网式排查工作，并准时将汇总结果 上报相关部门。
国务院国资委表示，要进一步提高政治站位，要 督促指导中央企业积极配合地方抢险救灾工作，以更 大力度抓好抢修恢复、支持灾后重建工作。下一步， 国务院国资委将继续跟踪督促电力、通信、建筑施工 等重点中央企业大力支援抗洪抢险，将按照统一部署 参与灾后重建、物资保供稳价等工作，及时掌握地方 抗洪抢险需求和重点领域中央企业的重点任务情况， 持续做好抢险救灾和灾后重建等各项工作。
021
从盐业保供看央企新担当新作为
本刊评论员粟灵
受日本核污染水排海影响，近期我国部分市场发 生食盐抢购现象。中盐集团作为我国盐行业唯一中央 企业，承担着保障食盐市场供应和质量安全的重要责 任。不过，这个鏖战过2003年非典、2008年汶川地震、 2011年日本大地震以及新冠疫情的“老革命”这次 却遇到了新问题。在日前举办的中央企业ESG 沙龙 上，刚刚化解了“抢盐风波”的中盐集团负责人坦言， 电商新业态的出现成为本轮食盐保供最大的不确定因 素，央企履行责任担当面临新挑战。
中盐这次面对的是典型的020保供。 O2O 即 Online To Offline的缩写，是指商家企业将线下商 机与互联网相结合，让互联网成为线下交易的前台。 我们所熟知的苏宁、美团、滴滴等都是O2O 代表企业。 随着020模式兴起，中盐等传统企业为贯彻落实扩 大内需战略，也纷纷开展“+互联网”的升级。
为什么02O 成为本轮食盐保供最大的不确定因 素?因为电商没有区域概念。以前食盐行业的保供逻 辑可以概括为“守土有责”,北京、上海等各省市只 需保自己一方经营、不出现抢盐危机就算尽到责任。 但现在02O 新形势下保供逻辑发生了根本性变化， 一来地域边界打破后，线上订单激增给线下物流调配 带来巨大压力；二来互联网的放大效应可能激化恐慌
情绪。
纵观中盐此次O20 保供，其履行央企社会责任 新担当、破解线上线下联动新课题的表现可圈可点。
主要体现在三个层面：
第一是价值观层面，真正做到从社会责任与企业 效益相统一的角度考虑问题。中盐集团有关领导力排 众议保留了“经济账”并不划算的运输车队。这支车 队在此次O2O 保供线下物流承压的严峻形势下发挥 了突出作用，有效修复了市场恐慌情绪，起到了压舱 石和顶梁柱的作用，算清了“政治账”。
第二是理念层面，与时俱进地逐步进化社会责任 理念。中盐集团出于不放大恐慌、不影响实体的考量， 明确提出“第一保电商，第二保商超，其他先放一放” 的策略。在电商出货量超出日常10倍的情况下，电 商平台声明接受预订，但15天后再进行配送。这样 的协调方案，适应了互联网时代的食盐保供新要求。
第三是技术层面，数字化赋能履行社会责任水平 提升。中盐集团借此次O20 保供契机，以更开放的 心态、更务实的举措，加快推动企业数字化、智能化 转型升级，以期在新时期更好地履行社会责任和践行 ESG 理念。
从价值观到理念再到技术层面，中盐集团此次
HOT TOPIC OF SASAC
中盐集团全力以赴保证食盐线上线下供应安全
O20 保供是其在新发展格局中为提高企业核心竞争 力、增强核心功能而勇打的一场硬仗。该集团聚焦加 快解决科技、效率、品牌等方面的突出问题，积极推 动传统产业数字化智能化绿色化转型升级，巩固了国 有经济在食盐这一关系国计民生的重要行业的控制地 位和引领作用，为服务保障食盐质量安全和供应安全 提供了强有力支撑。
面向当前及今后一段时间风高浪急的国际环境和 艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中央企业如何通 过提高核心竞争力、增强核心功能来履行新形势下的 新担当成为当务之急。中央企业是我们党执政兴国的 重要支柱和依靠力量，在推进中国式现代化的征程上
肩负重要历史使命。因此，中央企业必须以提高企 业竞争力和增强核心功能为重点，深入实施新一轮 国企改革深化提升行动，把发展经济的着力点放在 实体经济上，着力从速度规模型向质量效率型发展 转变，进一步加大关键核心技术攻关力度，加快推 进国有经济布局优化调整，积极服务国家重大战略， 在建设现代化产业体系、构建新发展格局中，发挥 好科技创新国家队、产业发展领头羊、安全支撑主 力军作用。
时代在发展，社会在进步。希望越来越多的央企 “老革命”能不断化解中国式现代化新征程上的新问 题新挑战，与时俱进地履行新使命新担当。□
处理好三****个关系
完善国有控股上市公司独立董事制度
中国企业改革与发展研究会研究员吴刚梁
证监会发布的《上市公司独立董事管理办法》(以 下称《管理办法》)于2023年9月4日生效。独立 董事制度是上市公司治理的重要制度安排，也是中国 特色现代企业制度的重要组成部分。当前，国有企业 特别是中央企业的主要资产和业务都已经注入上市公 司。据统计，央企控股的上市公司贡献了约65%的 营业收入和80%的利润总额。因此，深化独立董事 制度改革，进一步规范与完善其运作机制，对于提高 国有控股上市公司质量、推动资本市场健康稳定发展 等方面，具有十分重要的意义。
目前，国有控股上市公司独立董事制度存在一些 比较突出的问题，其中，部分问题属于资本市场普遍 存在的共性问题，而另一些问题则是国有企业在改革 和发展过程中所特有的。下面，笔者结合《管理办法》 及相关规定，探讨一下国有控股上市公司独立董事制 度面临的困境和改革路径，归结起来，就是需要正确 处理好三个关系。
一是要处理好独立董事与国有控股股东之间的关 系。独立性是独立董事制度的本质要求。独立董事的 主要职能是参与决策、监督制衡、专业咨询，维护上 市公司整体利益，保护中小股东合法权益。要实现上 述职能，独立董事必须真正做到“两个独立”,既要
独立于管理层，又要独立于控股股东。选聘方式是独 立性的源头。笔者注意到，《管理办法》从提名、资 格审查、选举、持续管理、解聘等方面全链条优化了 独立董事选聘机制，特别是建立提名回避机制、独立 董事资格认定制度等， 重塑了独立性根基。
但是，如果国有股东与管理层提名独立董事的做 法不能得到根本改变，还是很难从源头上保证“两个 独立”实现。国有资产是全体人民的共同财富，具有 公共属性。但是，这与上市公司作为公众公司的公共 属性，不是一回事。从制度设计上看，国有控股上市 公司的独立董事是中小股东的代言人，主要维护中小 股东的利益。中小股东利益与国有控股股东利益存在 一定程度的对抗性。因此，独立董事由国有控股股东 提名存在角色冲突，容易造成“吃人家的嘴短”困境， 难免沦为“花瓶董事” “人情董事”。
由独立的第三方机构负责遴选和评价独立董事是 科学有效的办法。笔者注意到，《管理办法》规定了 中国上市公司协会负责上市公司独立董事信息库建设 和管理工作，上市公司可以从独立董事信息库选聘独 立董事。显然，“可以”是一种选择，而不是强制性 规定。笔者认为，应进一步规定独立董事由上市公司 协会负责向社会公开遴选和入库，上市公司只能从人
才库中选聘独立董事。同时，应该规定独立董事接受 上市公司协会的考核与管理。国有控股上市公司应将 这种选聘方式作为一项硬性要求。同时，国资监管机 构要以此加强对国有控股上市公司独立董事选聘管理 的监督。
二是要处理好独立董事与国有股权董事之间的关 系。外部董事又称“非执行董事”。当前国有控股上 市公司的外部董事成员，除了独立董事之外，还有国 有股权董事。对于外部董事成员的构成，《管理规 定》要求上市公司董事会中独立董事应当占三分之一 以上，国有控股上市公司董事会中外部董事(含独立 董事)应当占多数。
需要指出的是，国有股权董事和独立董事作为外 部董事，在制衡内部董事、监督管理层方面，两者的 职能是一致的，都是为了解决上市公司“内部人控制” 问题。但是，两者的角色分工又存在一定差异。国有 股权董事仅独立于管理层，而不要求他们独立于国有 股东；相反，他们本身就是国有股东利益的代言人。
因此，两类董事的产生机制、津贴报酬和责任承担方 面应有所不同。笔者认为可以借鉴国外法人董事制度， 即明确国有股权董事履职是一种职务行为，他们接受 股东指示发表意见，不另行领取董事报酬，相关责任 也由国有股东承担。独立董事则是自然人董事，个人 发表独立、专业的意见，领取报酬，个人担责。
当前国资体系国有独资公司外部董事制度(含专 职外部董事与兼职外部董事)已经比较健全，但这些 制度很难适用到混合所有制企业特别是上市公司。因 此，有必要对国有股权董事进行专门的制度设计。
三是要处理好董事会与党组织之间的关系。按照 改革要求，国有控股上市公司要落实“两个一以贯之” 要求。党组织是法定治理机构之一，发挥把方向、管 大局、促落实的作用；董事会是决策机构，承担着定
在国有控股上市公司的治理结构当中，党组 织与董事会二者是协调运转、有效制衡的关 系，而非领导与被领导关系。要防止党组织 大包大揽，代替董事会决策，成为企业生产 经营的决策和指挥中心，要支持董事会和独 立董事依法行使职权。
战略、防风险、做决策的职能。如何厘清国有控股上 市公司党委(党组)与董事会的权责边界，是完善中 国特色现代企业制度的重要内容。
在国有控股上市公司的治理结构当中，党组织与 董事会二者是协调运转、有效制衡的关系，而非领导 与被领导关系。要防止党组织大包大揽，代替董事会 决策，成为企业生产经营的决策和指挥中心，要支持 董事会和独立董事依法行使职权。实践中，理顺二者 关系的关键，是将党委会前置研究事项清单与董事会 决策事项清单的范围衔接一致，防止党委会“架空” 董事会。
独立董事在理顺董事会与党组织之间的关系中发 挥着独特作用。独立董事的党组织关系不转入任职企 业，因此他们不是国有控股上市公司的党委委员。此 外，《管理办法》规定了董事会审计委员会、提名委 员会、薪酬与考核委员会中独立董事应当过半数并担 任召集人。这些规定可以防止国有控股上市公司党委 委员与董事会成员出现高度重叠现象。总体上，与国 有股权董事相比，独立董事能够更好地与出资人、党 组织保持“一臂之距”。因此，充分发挥独立董事的 作用，有助于厘清党组织与董事会的权责边界，提高 治理效能。□
·
月度新闻
1 . 听党指挥，冲锋在前，国资央企驰援防汛救灾****最前线
8月17日，中共中央政治局常务委员会召开会议，研究部署防汛抗洪救灾和灾后恢复重建工作。会议强调， 各有关地区、部门和单位要始终绷紧防汛救灾这根弦，始终把人民生命财产安全放在第一位，以“时时放心 不下”的责任感，慎终如始做好防汛抗洪救灾各项工作。国资央企贯彻落实中央政治局常委会会议决策部署， 持续做好防汛抗洪救灾各项工作，全力以赴加快灾后恢复重建。
2. 国务院国资委党委召开主题教育评估工作征求意见座谈会
8月9日，国务院国资委党委召开第一批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育评估工 作征求意见座谈会。会议强调，要紧盯发展首要任务不放松，牢牢把握新时代新征程的新使命新任务，充分 发挥国有经济主导作用和战略支撑作用，加快发展战略性新兴产业，坚持和加强党的全面领导，为社会主义 现代化强国建设作出新的更大贡献。
3. 国务院国资委党委推动国资央企在经济社会发展中更好发挥稳定器压舱石作用
8月1日，国务院国资委党委召开扩大会议，认真传达学习习近平总书记在四川考察时的重要讲话精神。 会议强调，要推动中央企业在高质量发展中走在前作表率，不断优化国有资本布局结构，强化企业科技创新 主体地位，以科技创新开辟发展新领域新赛道，加快构建未来发展领先优势，不断提高企业核心竞争力、增 强核心功能，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用。
4. 国务院国资委党委强调切实将国资央企打造成堪当****时代重任的大国重器
8月18日，国务院国资委党委召开理论学习中心组集体学习会。会议强调，要切实把学习贯彻习近平 新时代中国特色社会主义思想主题教育成效转化为推动国资央企高质量发展的实干实绩，聚焦党在新时代新 征程赋予国资央企的新使命新定位，全力以赴做好各项工作，推动国资央企更好发挥稳定器、压舱石作用， 真正成为堪当时代重任的大国重器、强国基石。
5. 国务院国资委党委传达学习习近平总****书记在首个全国生态日之际作出的重要指示精神
8月21日，国务院国资委党委召开扩大会议。会议强调，要深入学习贯彻习近平生态文明思想，扎实 推进中央企业生态环境保护工作。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，推进高质量发展和高水平保护。 要加快推动发展方式绿色低碳转型，推进绿色低碳科技自立自强。要深入推进蓝天、碧水、净土三大保卫战， 全力做好中央生态环境保护督察相关工作。要积极参与生态环境治理与保护，鼓励企业参与实施重点工程。
月度新闻| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
要积极稳妥推进碳达峰碳中和工作，加快构建清洁低碳安全高效能源体系。
6. 国务院国资委党委推动国资央企为深化与金砖国家务实合作贡献力量
8月28日，国务院国资委党委召开扩大会议，认真传达学习习近平总书记出席金砖国家领导人第十五 次会晤时的重要讲话精神。会议强调，国资央企要深入学习贯彻习近平外交思想，充分认识金砖合作平台的 重要意义，深化与金砖国家企业的务实合作，为推动构建人类命运共同体贡献力量。
7. 国务院国资委“智慧国资数字央企”大讲堂开讲
8月4日，国务院国资委举办第一期“智慧国资数字央企”大讲堂。国务院国资委党委书记、主任张玉 卓出席第一期大讲堂。主讲人科大讯飞董事长刘庆峰以《通用人工智能的技术进展和典型应用》为题作专题 报告，深刻阐述了人工智能技术最新进展、以模式创新推动场景赋能等话题。
8. 国务院国资委召开国有企业经济运行第四次圆****桌会议
8月29日，国务院国资委党委书记、主任张玉卓主持召开国有企业经济运行第四次圆桌会议。会上，6 家中央企业负责同志介绍了当前企业生产经营、战略性新兴产业发展情况。张玉卓认真听取大家发言，对企 业准确研判行业发展趋势，抢抓订单、压缩成本、管控风险取得的成效给予充分肯定，围绕企业当前发展遇 到的问题与大家深入交流，表示国务院国资委将对企业反映的问题、提出的建议，分类梳理研究，建立工作 台账，完善政策措施，加快推动解决，以更大力度鼓励支持企业敢投、敢闯、敢干。
9. 国务院国资委党委推进委管企业组织工作
8月30日，国资委党委管理领导班子的中央企业(简称“委管企业”)组织工作推进会在京召开。国 务院国资委党委委员、副主任谭作钧出席会议并讲话。会议强调，要适应高质量发展需要，着力建设堪当世 界一流企业重任的高素质专业化企业干部队伍。要着眼实现高水平科技自立自强，加快建设国家战略人才力 量。要聚焦增强党组织政治功能和组织功能，全面加强中央企业党的组织体系建设和党员队伍建设。要坚持 打铁必须自身硬，着力把组织部门建设成为模范部门。
10. 中央企业“科改行动”专题培训班在京举办
7月31日至8月1日，中央企业“科改行动”专题培训班在京举办。培训班对中央企业改革深化提升 行动重点改革任务要求进行了政策解读，中国石化、中国建筑、华润集团等中央企业相关职能部门或所属“科 改企业”负责同志进行了经验介绍和案例分享，相关专家就任期制和契约化管理、中长期激励等方面进行了 专题辅导。 ( 本刊记者原诗萌编辑整理)□
监管新策
1. 山西省国资委印发《山西省省属企业 合规管理办法(试行)》
8月15日，山西省国资委印发《山西省省属企 业合规管理办法(试行)》(以下简称《办法》), 着力推动省属国有企业加强合规管理，有力保障深化 改革与高质量发展。2020年，山西省国资委制定出 台了《省属企业合规管理指引》,对责任主体、重点 领域、运行机制等提出了明确要求。此次制定出台的 《办法》,更加突出刚性约束，内容更全、要求更高、 措施更实，标志着省属企业合规管理工作进入一个新 的阶段。
《办法》结合国资监管实际和企业发展需求， 对董事会、经理层、企业主要负责人、合规委员会、 首席合规官、合规管理部门、各业务及职能部门、纪 检监察等相关部门、公司律师等的职责作出了明确规 定，推动合规管理在省属国有企业落地落实落细。特 别是明确规定省属企业应当结合实际设立首席合规 官，由总法律顾问或分管合规管理的集团领导兼任， 对企业主要负责人负责；合规管理员原则上要求业务 部门负责人担任。
2. 湖北省国资委出台《关于推进省属企 业 中 长 期 激 励 的 实 施 意 见 》
8月4日，湖北省国资委出台《关于推进省属企 业中长期激励的实施意见》(以下简称《实施意见》), 支持鼓励省属企业灵活运用各类中长期激励工具充分 激发企业活力，提升企业核心竞争力，推动企业高质 量发展。
《实施意见》提出了总体目标，省属企业开展中 长期激励的总体目标突出“一个全面、 一个提高、两 个确保”。即：全面推进省属企业建立健全与企业中 长期发展战略相结合、与中长期经营业绩紧密挂钩的 激励约束机制，不断提高中长期激励的覆盖面和精准 度，确保对企业经营业绩和发展有贡献的重要管理、 技术、市场等核心骨干人才激励到位，确保符合中长 期激励条件的企业实施到位。《实施意见》细化了激 励方式。详细规定了上市公司股权激励、国有科技型 企业股权和分红激励、国有控股混合所有制企业员工 持股、超额利润分享、跟投机制、风险抵押金、虚拟 股权激励等7大类、16种具体激励方式的适用范围、 主要形式、操作依据、操作要点。
3. 陕西省国资委推进省属企业稳增长加 强财务管理工作
8月17日，陕西省国资委组织召开省属企业稳 增长暨财务管理工作推进会。会议指出，今年尤其是 二季度以来，面对复杂严峻的经济稳增长形势和艰巨 繁重的改革发展稳定任务，省属企业主动加压奋进， 在稳增长、降本增效、风险管控和内控建设上均取得 了扎实有效的成果，发挥了国有企业主力军、顶梁柱 的作用，为全省经济稳增长贡献了国企力量。
会议要求，省属企业要认真落实省委、省政府决 策部署，坚持稳中求进工作总基调，进一步强化责任 担当，主动加压奋进，全面推动国资国企高质量发展。 一是要全力加强财务管控体系建设，夯实会计信息质 量、全面预算、总会履职和一流财务管理体系建设的 基础，筑牢企业安全发展根基。二是要全力强化财务
监管新策| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
风险管控，加大财务监督、债务风险管控、防范资 金风险和决算问题整改的力度，守好财务管理底线。 三是要全力提质增效稳增长，在优化工作机制、加强 生产调度、加强项目投资建设和推进深化改革上下功 夫，为全省经济发展贡献国资国企力量。
4. 甘肃省国资委出台《甘肃省省属企业 合规管理办法》
甘肃省国资委印发《甘肃省省属企业合规管理办 法》(以下简称《管理办法》),为持续深化国资国 企改革，加快构建省属国企合规管理体系，提高依法 合规经营管理能力和水平提供重要制度保障。
《管理办法》主要以坚持党的领导、全面覆盖、 权责清晰、务实高效为基本原则，以合规风险防范为 导向，围绕“一过程三保障”,从组织和职责、制度 建设、管理重点、运行机制、合规文化、信息化建设、 监督问责等方面对合规管理体系建设重点任务等方 面进行了详细明确；主要包括合规管理相关主体职 责、建立健全合规管理制度体系、全面规范合规管理 流程、合规管理重点内容、积极培育合规文化、加快 推进合规管理信息化建设和强化内外部协同监督问 责 等 。
5. 宁夏回族自治区国资委着力提升自治 区属国有控股混合所有制企业党建工作
8月10日，宁夏回族自治区国资委党委召开自 治区属国有控股混合所有制企业党建工作座谈会，了 解掌握混合所有制企业党建工作情况，听取有关意见 建议，进一步提高自治区属国有控股混合所有制企业 党建工作水平。
会议强调，近年来，各区属国有企业党委全面落 实党中央关于深化国资国企改革“1+N” 文件精神和 自治区党委、政府决策部署，扎实推进混合所有制企 业改革，深入探索混合所有制企业党建工作，充分发 挥党组织的政治优势、组织优势、群众工作优势，推 动混合所有制企业做强做优做大，取得了明显成效， 积累了宝贵经验。会议要求，各企业党委要主动适应 产权结构、治理结构、员工结构新变化，全面加强混 合所有制企业党的建设，创新工作方式方法，在混合 所有制改革的同时做好党建整体设计，进一步明确党 组织发挥领导作用的具体权责，为混合所有制企业高 质量发展提供坚强政治保证和组织保证。
6. 青岛市国资委印发《关于加强市直企 业董事会专门委员会建设的通知》
8月11日，青岛市国资委印发《关于加强市直 企业董事会专门委员会建设的通知》(以下简称《通 知》),进一步规范董事会专门委员会建设运行，探 索建立董事会专门委员会高效运转机制。
《通知》指出，市直企业董事会应当设立战略与 投资委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险委员会， 根据工作需要设立提名委员会和其他专门委员会。按 照精干高效原则，配备董事会专门委员会组成人员， 各专门委员会由不少于3名董事组成，按规定安排 外部董事到专门委员会任职。专门委员会人员配备 要坚持专业性，强化专业匹配度，降低人员重合度。 《通知》强调，各市直企业要清晰界定各董事会专门 委员会工作职责范围，通过建立健全专门委员会工作 规则、建立专门委员会会议制度、实施专门委员会工 作前延机制、强化专门委员会研究论证等工作机制， 规范董事会运作。 ( 本刊记者潘伟编辑整理)
业界声音
1. 把调研成果转化为解决群众急难愁盼问 题的实际成效
4. 每一次战略抉择、每一次风险应对、每 一次行动攻坚，大家都要以诚信合规为底线
——7月25日，中国中化党组书记、董事长李 凡荣在主题教育调研成果交流会上说。李凡荣强调， 牢固树立“研以致用”的理念，加大调研成果的转化 运用力度，把调研成果转化为高质量发展的实际成 效，转化为解决群众急难愁盼问题的实际成效，转化 为防范化解风险的实际成效，转化为全面从严治党的 实际成效。
——8月3日，招商局集团董事长缪建民在《招 商局集团诚信合规行为准则》发布会暨第一届首席合 规官和合规专员培训班上说。缪建民强调，每一次战 略抉择、每一次风险应对、每一次行动攻坚，大家都 要以诚信合规为底线，牢牢坚守招商局企业使命和核 心价值观，踔厉奋发、行稳致远，努力为招商局实现 百年基业长青、早日建成世界一流企业贡献力量。
2. 把“熟地深耕、富地聚焦”作为发力点
——7月27日，中国五矿党组书记、董事长翁 祖亮接受采访时说。翁祖亮表示，我国目前还是处于 新型工业化阶段，消耗强度仍在“S” 形曲线的爬坡 上升期，尚未达到顶峰，所以对金属矿产资源作为 一个重要物质保障的需求不会改变，主要金属品品种 对外依存度还会进一步攀升。要立足国内增储上产， 提高矿产资源保障能力水平；积极稳妥推进境外获 取与开发，把“熟地深耕、富地聚焦”作为发力点， 争取更多突破。
3. 调查研究关键要在行动上做好“后半篇 文 章 ”
——中国通号党委书记、董事长周志亮在8月 1日举行的主题教育调研成果交流会上说。周志亮表 示，调查研究关键要在行动上做好“后半篇文章”, 紧紧围绕问题，进一步细化深化实化，拿出实招、硬 招、高招，抓基础促发展、抓重点促活力、抓堵点促 转型、抓难点促潜能、抓痛点促跨越，实打实解难题 促发展。
5. 算力已成为推动数字经济高质量发展的 重要引擎
——中国电信党组书记、董事长柯瑞文在8月 19日举行的2023中国算力大会上说。柯瑞文表示， 当前，算力基础设施正由通用算力为主向通算、智算、 超算一体化演进，为以人工智能为代表的新一轮科技 革命和产业变革注入强劲动力。中国电信坚定履行建 设网络强国和数字中国、维护网信安全的使命责任， 全面深入实施“云改数转”战略，充分发挥云网融合 优势，积极打造云智、训推一体，云网边端协同的分 布式算力基础设施，深化产业合作，推进算力融合应 用创新。
6 . 十 年 改 革 历 程 带 来 了 三 点 深 刻 启 示
——国机集团党委书记、董事长张晓仑在8月7 日举行的“国机集团机械工业纪念日”暨与中国二重 联合重组十周年座谈会上说。
张晓仑表示，艰难困苦、玉汝于成。要弘扬拼搏 实干的优良传统，不断攻坚克难、精益求精，在国机 集团的事业平台上勇攀高峰、创造更多价值。初心不
改、矢志不渝。作为大国重器，要坚守实业报国初心， 研制更多国家和行业所需的重大技术装备，充分发挥 维护经济安全、产业安全、国家安全的作用，成为更 加坚强的“国之脊梁”。传承担当、接续奋斗。要心 怀“国之大者”,发挥国资央企在国民经济中的“压 舱石”“顶梁柱”作用，为国家作出新的更大的贡献。
7. 用新世界的眼光寻找企业的新方向
——8月13日，华润啤酒(控股)有限公司董 事会主席侯孝海在2023(第二十三届)中国企业未 来之星年会上说。侯孝海表示，如果我们真切地认为 今天所在的世界和过去已经迥然不同，就不要在旧 世界里面憧憬，而要用新世界的规则打造企业的新战 略，用新世界的眼光寻找企业的新方向，用新世界的 思维解决企业当今和未来七到八年面临的新问题，以 建立新世界的竞争能力，推动企业实现更大的发展， 作出更大的贡献。
8. 将商业数据和技术已经平民化的大模型 结合，就是真正的创业方向
——7月，清华大学基础科学讲席教授、智源 人工智能研究院首席科学家刘嘉在混沌学园的演讲 中说。刘嘉表示，通用人工智能(AGI) 竞争有两条 路径，第一条路径是从国家的层面来说， 一定要做 ChatGPT 或者GPT4 这样的基座模型，这需要大量 的资金投入，只有大公司和国家才能干。第二条路径 是从商业上来讲，要去提炼你的行业数据，将你的商 业数据和已经成为白菜价、技术已经平民化的大模型 解决方案结合，就是真正的创业方向。
9.** 企业不仅是AI**** **产业化、工程化的主力军， 也是基础理论创新的主力军
——7月，阿里云智能科技研究中心主任安筱鹏发表
业界声音| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
文章指出。安筱鹏表示，在新一轮AI 创新体系中， 谷歌、Meta 等科技企业本身不需要去做传统的“科 技转化”。因为在这些公司里，基础研究、应用研究 和产品开发是一个有机的整体，是一个不断迭代的过 程。在云计算、人工智能、大数据、区块链等前沿数 字技术领域，大型科技企业已经是数字科技创新的核 心力量。
10. 高层次人才可以极大地提高国家的综合 国力
——8月，中国科学院院士、西湖大学校长施 一公刊发署名文章指出。施一公表示，中国未来科 学技术发展的核心竞争力一定是也只能是人才。这 里所说的人才不是普通的人才，而是高层次的世界 级人才，那些在本研究领域、本行业具有战略眼光 的高端领军人才。何谓高层次世界级人才?最简单 的例子就是20世纪六七十年代以钱学森、郭永怀、 钱三强等为代表的一批杰出人才。他们创造了“两 弹一星”的奇迹。如果没有这些高端人才，那么无 法想象中国在尖端技术乃至国家安全方面将会蒙受 多大的损失!可见，高层次人才可以极大地提高国 家的综合国力。
11 . “量子领导”的最大特点是拥抱变化
——8月，南京大学教授钱志新发表署名文章指 出。钱志新表示，最新的领导理论是“量子领导”。 “量子领导”的核心是量子思维。面对不确定性，量 子领导的最大特点是拥抱变化。针对不确定性，在确 定目标后，首先要敢于行动，跨出试探性的第一步， 通过小步试错，不断迭代优化，最终达成目标。从本 质上讲，机器学习的方式正是如此。
(本刊记者原诗萌编辑整理)□
特别策划**|国资集中监管新动能**
SPECIAL FOCUS
编者按
2023年6月，中办国办联合印发《国有企业改革深化 提升行动方案(2023— 2025年)》,标志着继国企改革三 年行动之后的新一轮改革正式启动。本轮改革强调提高国有 企业核心竞争力和增强核心功能，积极服务国家重大战略， 切实发挥国有企业在建设现代化产业体系、构建新发展格局 中的科技创新、产业控制、安全支撑作用。
以增强核心功能为目标，更加突出功能性改革任务，是 新一轮国企改革的最大亮点，也是最大难点。以提高核心竞 争力为目标，新一轮国企改革同步部署了制度性改革任务。
提高核心竞争力是国有企业成为世界一流企业的根本之 道。增强核心功能是国有企业担负新使命新任务的必然要求。 在实践中，提高核心竞争力是增强企业核心功能的有力支撑， 增强核心功能对企业持续提高核心竞争力起到引领作用。两 者之间，既有明显区别又有紧密联系。
核心竞争力强不强，市场说了算。每一家企业的核心竞 争力不尽相同，但往往可以概括普遍性规律，抽离出可量化 可操作的评价体系。核心功能强不强，国家说了算。国家对 国有企业的核心功能有整体性要求，但具体到每一家企业又 有明显差异，考核时要做到“一企一策”。
提高核心竞争力也好，增强核心功能也好，都对国资监 管效能提出了更高的要求，既要着眼个性，提高差异化、个 性化、精准化监管水平，又要注重全局，增强系统性、整体 性、协同性监管效果。本期策划分上下两篇，分别聚焦提高 核心竞争力和增强核心功能，邀请国资委相关厅局专家学者 和国有企业发表真知灼见。
新一轮改革中，国务院国资委将坚持授权与监管相结合， 放活与管好相统一，深化分类改革，推动分类考核与企业功 能使命更加精准适应，国资监管与公司治理更好衔接，国资 监管更加健全更广覆盖，以管资本为主的国资监管体制更加 完善，进一步调整优化监管政策、监管方式、监管手段，推 动国资央企真正成为堪当时代重任的大国重器、强国基石。
国资集中监管新动能
策 划 | 闫 永郭大鹏刘青山
统 筹 | 刘青山
图为中国铁工投资进行生态修复后的石家庄津沱河上空，飞岛云集
编者按
提高核心竞争力是国有企业成为世界一流企业的根本之道。对于新时代的国有企业而言，核心竞争力更集 中地体现在持续创新能力和价值创造能力方面。本期策划上篇邀请专家、国资委厅局和多家央企，从理论、政策、 实践角度分别阐述核心竞争力提高之道。
现代新型国有企业建设
成效显著任务艰巨
中国社会科学院经济研究所所长黄群慧助理研究员张弛
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 高度重视国有企业改革与发展工作，我国国有企业发 展迎来了重要的历史机遇， 一系列重要文件陆续出台， 形成了引领国资国企改革的“1+N”系统性政策体系。 2020年—2022年，国企改革三年行动顺利开展，依 照可衡量、可考核、可检验、要办事的要求，通过中 央和地方自上而下的改革部署，在形成更加成熟更加 定型的中国特色现代企业制度、建立以管资本为主的 国资监管体制、推动国有经济布局优化和结构调整、 提高国有企业活力和效率等方面取得明显成效。在这 一轮三年行动中，现代新型国有企业建设取得重要成 绩，越来越多现代新型国有企 业不断涌现，为国有经 济和国有企业的持续健康发展奠定坚实基础。
■ 现代新型国有企业建设取得重要成绩
中国特色现代企业制度日趋成熟，现代新型国有 企业的公司治理机制逐步完善。依照《关于中央企业 党的领导融入公司治理的若干意见(试行)》,中央 企业集团全面完成党建入章，全部实现党委(党组) 书记、董事长“一肩挑”,全部中央企业集团公司和1.26 万户重要子企业制定了党委(党组)前置研究讨论重 大经营管理事项清单，在制度上、组织上、程序上确 保了党委(党组)的领导地位。与此同时，3.8万户 各级国有企业实现董事会应建尽建，权责法定、权责 透明、协调运转、有效制衡的治理机制加快形成。
现代新型国有企业的核心竞争力提升初见成效。
核心竞争力是企业在市场经济的激烈竞争中，能够持 续赢得生存和发展空间的能力，包括技术、资源、人才、 企业文化等方面。通过国企改革三年行动，国有企业 建立了灵活高效的市场化经营机制，以“管理人员能 上能下、员工能进能出、收入能增能减”为主要内容 的三项制度改革多层级深度推进，开展任期制和契约 化管理的中央企业和地方各级子企业的比例由2020 年底的23.5%、23.2%均提升到99%以上。科技自 主创新能力显著增强，创新体制得到重塑和加强，创 新激励机制不断完善，2022年中央企业研发投入首 次突破1万亿元。
现代新型国有企业的核心功能作用逐步明晰。核 心功能对于不同企业有不同定义，对于国有企业来说， 核心功能体现在增强国有经济主导作用和战略支撑作 用上，简而言之就是要服务于国之大者。不同国有企 业服务于国之大者的具体方面有所区别，这就要求国 有企业聚焦主责主业，在国企改革三年行动期间，国 有企业过剩产能和低效无效资产加快退出，全国国资 系统监管企业2万多个各类公共服务机构、1500万 户职工家属区“三供一业”基本完成分离移交。重要 行业关键领域和战略性新兴产业布局调整力度进一步 加大，中央企业涉及国家安全和国计民生领域营业收 入占总体比重已超过70%。在关键核心技术方面， 中央企业充分发挥自身优势，有效缓解集成电路、 5G 通信、高速铁路、大飞机等领域的“卡脖子”问题， 在载人航天、探月工程、深海探测、北斗导航等领域 涌现出一大批具有世界先进水平的标志性重大创新成 果。
在国企改革三年行动取得的突出成绩基础上，新 一轮国企改革深化提升行动乘势而上，明确指出要以 服务国家战略为导向，以提高核心竞争力和增强核心 功能为重点，坚定不移做强做优做大国有企业，进一
步推动现代新型国有企业建设迈向新阶段。
以助力中国式现代化建设的使命担当推进 国有企业高质量发展
党的二十大明确了以中国式现代化全面推进中华 民族伟大复兴、全面建成社会主义现代化强国的宏伟 蓝图。国有企业是中国特色社会主义经济的顶梁柱， 必然要承担起这一宏大历史使命。从世界一流企业成 长的一般规律和我国国有企业发展的历史脉络这两个 维度来分析，有助于我们深入理解现代新型国有企业 承担这一使命的重要意义。
世界一流企业的成长过程伴随着企业价值导向的 动态演进，企业使命也随之发生变化。处于创业阶段 的企业，首要目的是求得生存和发展，企业专注利润、 产值等经济效益，为股东创造经济价值是企业的核心 价值理念。当企业进入快速成长期，企业开始关注长 期利益，也逐渐注重员工、客户和社会等利益相关者 的价值诉求。随着企业进入成熟期，企业除了考虑现 实经济效益和客户价值外，还会积极将社会责任融入 企业运营，与社会进行良性互动。当企业成长为世界 一流企业，进入追求卓越的发展阶段，企业自身的发 展将会与社会经济发展深度互动，企业的健康运营将 为社会带来福利增益，企业对于新技术、新工艺的创 新投入，以及新商业模式的拓展，将带动相应产业板 块发展。同时，社会经济发展的趋势性变化，也将对 世界一流企业的进一步发展带来深刻影响。此时，这 类企业的价值导向和使命定位，只有与其所处的社会 发展环境有机融合，才能够为企业发展带来持续性的 竞争优势。
我国国有企业改革开放以来的改革历程，大致可 以划分为四个阶段：1978年到1992年的“放权让
利”时期，国有企业改革的主要目标在于如何更好提 质增效；1993年到2002年的“制度创新”时期， 国有企业开始逐步成为适应社会主义市场经济的独立 市场主体，一批国有企业在市场经济大潮中迅速脱颖 而出；2003年到2012年的“国资监管”时期，国 有企业经营状况持续改善，国资监管体系逐步建立； 2013年至今的新时代国企改革时期，国有企业经营 发展愈发成熟稳健，许多企业已逐步向世界一流企业 迈进。在经过上一轮国企改革三年行动后，国有企业 已经以更加成熟的面貌迈入全面建设社会主义国家的 新征程。
因此，对于现代新型国有企业来说，承担助力中 国式现代化建设的使命，既是作为中国特色社会主义 的重要物质基础和政治基础的要求，也是其实现自身 高质量发展，成为世界一流企业过程中的必然选择。 在这一使命引领下，进一步提高核心竞争力和增强核 心功能是现代新型国有企业实现高质量发展的重要途 径。核心竞争力是企业赖以生存发展的根本基础，无 论是在国内市场还是国际市场，国有企业都要构筑起 能够在竞争中立于不败之地的核心法宝，不断提升创 新能力和价值创造能力，注重科技、效率、人才、品 牌等要素的积淀，对标世界一流企业的经营指标体系 和先进经验，加快打造竞争新优势。核心功能是国有 企业区别于其他企业的应有之义，当前构建发展格局、 建设现代化产业体系、实现中国式现代化要求国有企 业在科技创新、产业控制、安全支撑、国计民生、公 共服务等功能上切实发挥应有作用，实现国有企业的 经济属性、政治属性和社会属性的有机统一。
需要注意的是，要以分类改革的视角处理好核心 竞争力与核心功能之间的关系。对于公益类国有企业， 发挥核心功能是更为重要的方面，要成为公共服务和 民生领域的保障者，为推进共同富裕发挥重要作用。
对于商业一类国有企业，提升核心竞争力是企业发展 的前提条件，在此基础上可以在发展实体经济和现代 化产业体系、践行创新驱动发展战略、推动绿色发展 方式转型等方面发挥功能作用。对于商业二类国有企 业，核心竞争力和核心功能具有内在联系，提升核心 竞争力有助于其更好控制关系国家安全、国民经济命 脉的重要行业和关键领域，这本身也是这类国有企业 发挥核心功能的重要方面。
塑 造 现 代 新 型 国 有 企 业 独 特 优 势 的 着 力 方 向
助力中国式现代化建设的使命责任重大，现代新 型国有企业建设需要持续发力，推动国有企业高质量 发展，对标世界一流企业，形成更多能够更好承担使 命担当的现代新型国有企业。党的二十大报告指出： “深化国资国企改革，加快国有经济布局优化和结构 调整，推动国有资本和国有企业做强做优做大，提升 企业核心竞争力。”新一轮国企改革深化提升行动是 全面贯彻党的二十大精神的具体部署，对现代新型国 有企业建设提出了新要求。我们认为建设现代新型国 有企业应围绕以下几个方面着重发力：
第一，持续完善中国特色现代企业制度。中国特 色现代企业制度是社会主义市场经济体制的企业微观 制度基础之一，也是现代新型国有企业的机制优势所 在，既坚持了中国共产党领导这个中国最大国情，又 坚持了建立现代企业制度这个市场化改革方向。面对 以高质量发展推进中国式现代化建设的重大使命，国 有企业要持续完善中国特色现代企业制度。 一方面， 要坚持党对国有企业的领导，把加强党的领导和完善 公司治理统一起来，把党的领导有效融入公司治理各 环节。另一方面，要健全国有企业经营决策机制，推
动国有企业成为自主经营、自担风险、自我约束的独 立市场经营主体，使国有企业更多通过市场化的手段 生产经营，并通过市场化的机制获得生产经营带来的 收益或者风险，提升国有企业核心竞争力。
第二，深化国有企业分类改革。围绕国有企业核 心功能的发挥进一步推进分类改革，将为现代新型国 有企业提升核心竞争力和增强核心功能创造有利条 件。当前对于国有企业的分类已经取得积极成效，不 过在实践中来看，分类方式还可以进一步细化，不同 国有企业发挥的核心功能差异较大，考核评价机制难 以有效区分；有些企业内部业务复杂，政策可能存在 一刀切的情况，容易造成政策适用的真空。可以围绕 企业核心功能或者使命担当，细化国有企业分类，有 针对性地完善考核评价机制。引导国有企业牢固树立 新发展理念和正确的业绩观，切实把国有企业引导到 做强做优做大上来。突出落实企业的主体责任，从考 核分配、干部管理、党建廉政等各方面督促引导国有 企业树立正确的业绩观。区分企业内部不同性质的业 务活动，或者通过企业内部重组将某一类业务活动集 中于特定子公司，以优化对于国有企业经营活动的监 督管理。
第三，鼓励国有企业更多投入科技创新领域。当 前我国国有企业的科技研发投入与世界一流企业仍有 较大差距。应鼓励国有企业将更多资本投入到科学创 造和技术革新之中，使制造业企业获得合理利润，减 少其转向资本市场逐利的动机。把创新作为引领国有 企业改革发展的第一动力，坚持以创新人才为依托，
向人才培养倾斜资本投入力度。可以采取“揭榜挂帅” 的机制引导有能力、有意愿的企业将国有资本投入到 战略性新兴产业、未来产业、国家需要重点发展的核 心科技竞争产业中。积极探索有效的国有资本投资模 式，通过改组组建国有资本投资公司和运营公司，将
当前对于国有企业的分类已经取得积极成 效，不过在实践中来看，分类方式还可以进 一步细化，不同国有企业发挥的核心功能差 异较大，考核评价机制难以有效区分；有些 企业内部业务复杂，政策可能存在一刀切的 情况，容易造成政策适用的真空。可以围绕 企业核心功能或者使命担当，细化国有企业 分 类 。
投资风险控制在可以承受的范围内，开展投资融资、 产业培育、资本整合。
第四，以现代新型国有企业高质量发展带动民营 企业协同发展。以公平竞争为准则打造良性市场环境， 强化竞争性政策的基础性地位。稳步推进混合所有制 改革，探索通过混合所有制形式助力国有企业和民营 企业在国民经济循环中有效合作，助力提升经济循环 效率和质量。通过资本引入将先进的管理、技术等生 产要素引进国有企业，发挥其他所有制股东的监督作 用，形成有效制衡的公司法人治理结构，提高国有资 本配置效率。反垄断和不正当竞争、反对资本无序扩 张，加强国有企业是否脱离主责主业、违背使命要求 和偏离功能定位等方面的监管力度。以重大科技任务 攻关和国家大型科技基础设施为主线，整合国有企业 和民营企业创新资源，探索不同所有制企业的产业链 供应链协同模式，包括创新生态协同模式、链长牵引 型协同模式、科技赋能型协同模式等，建立目标导向、 绩效管理、协同攻关、开放共享的新型运行机制。□
用好业绩考核“指挥棒”
引导推动央企全面提升价值创造能力
国务院国资委考核分配局
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和 政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。 以习近平同志为核心的党中央高度关注新时代国有企 业工作，党的十八大以来，习近平总书记就国有企业 改革发展和党的建设发表了一系列重要讲话、作出了 一系列重要指示批示、部署了一系列重大战略举措， 为新时代国资国企事业发展指明了方向、提供了根本 遵循。依据《中华人民共和国企业国有资产法》关于 履行出资人职责机构相关条款规定，国务院国资委把 业绩考核作为国有资产监管的重要手段，建立健全中 央企业负责人经营业绩考核制度，对所监管企业负责 人进行年度和任期考核，充分发挥业绩考核在落实国 有资产保值增值责任、做强做优做大中央企业中的引 领作用和激励约束作用，对推动中央企业提高经营效 率和管理水平，提升价值创造能力和可持续发展能力， 更好履行责任使命，实现高质量发展发挥了重要作用。
新时代十年来，中央企业在“量”不断壮大的同 时，实现“效”的持续提升和“质”的稳步改善，资 产规模、利润水平进一步夯实，全员劳动生产率、研
发经费投入稳步提升，创新平台加快建设，人才队伍 不断壮大，一批重大科技成果、重大工程项目惊艳亮 相，企业战略性重组和专业化整合取得重大进展，国 企改革三年行动圆满收官，在抗击新冠疫情、落实国 家重大任务、绿色低碳转型、服务保障民生等方面作 出重要贡献，国民经济“顶梁柱”“压舱石”作用进 一步彰显。
坚持质量效益根本所在，推动中央企业不 断壮大高质量发展物质基础
提高效率、创造价值是企业作为市场主体的基本 要求。国务院国资委始终坚持质量第一、效益优先， 锚定提升质量效益精准发力，动态调整构建高质量发 展考核指标体系，持续引导中央企业提高效益效率、 价值创造能力和风险管控水平，实现质的有效提升和 量的合理增长。
近年来，国务院国资委探索建立了中央企业经营 指标体系并持续优化，从“两利三率”到“两利四
率”再到“一利五率”,在引导和促进中央企业提高 核心竞争力，实现高质量发展方面取得了明显成效。 2023年，国务院国资委提出“一增一稳四提升”年 度经营目标，统筹中央企业肩负的经济责任、政治责 任、社会责任，根据企业的功能定位、行业领域、发 展阶段突出不同考核重点，差异化设置考核指标，实 行个性化考核，确保经营目标责任落实到位。通过目 标分档管理、工资效益联动，鼓励企业自我加压，设 置挑战性目标，激发企业内生动力，全力以赴促进提 质增效，以积极目标引领企业发展。引入经济增加值 考核，推动企业关注包括债务资本和股权资本在内的 “完全成本”,减少低效无效资本占用，加快转变发 展方式，提升长期价值创造能力。加强对标管理，主 动与国际、行业领先企业进行全面对标，通过对标找 差距、补短板、扩优势，强化对标评价结果应用，加 快建设世界一流企业。
2022年，中央企业资产规模达到81万亿元， 2012年以来年均增长10%;利润总额2.6万亿元， 年均增长7.5%;上缴税费2.8万亿元，年均增长4.7%; 全员劳动生产率达到76.3万元/人，年均增长7.2%。 近十年来，中央企业经济效益和规模实力大幅提升， 经营效率和回报水平稳步提高，高质量发展的物质基 础不断壮大。
坚持科技创新核心地位，引导中央企业加 快实现高水平科技自立自强
创新是引领企业发展的第一动力，位列新发展理 念之首。国务院国资委始终坚持创新在企业发展全局 的核心地位，按照“能给尽给、应给尽给”原则，加 大科技创新考核激励力度，引导企业强化创新主体地 位，加快实现高水平科技自立自强。
把科技创新摆在“头号工程”的重要位置，锚定 创新驱动发展精准施策，对科技进步要求高的企业， 加强对研发投入、科技成果产出和转化等考核，在核 定经济指标时，将研发投入视同利润加回，推动企业 建立研发投入合理增长机制。对科技创新取得突出成 绩的企业，给予额外考核奖励，鼓励企业加快关键核 心技术攻关，勇当原创技术“策源地”、现代产业链“链 长”,研发和掌握更多的国之重器。优化激励机制， 加大对承担基础研究、原始创新、关键核心技术攻关 等任务并作出重大贡献科研骨干人才的激励力度，打 通政策执行“中梗阻”,充分激发科技人才创新活力 动力，持续提升自主创新能力。强化资源协同，加强 对科技投入、科技产出、科技成果、科技转化、科技 产业、人才培育等支持力度，遵循创新规律，鼓励先 行先试和大胆探索，营造激励创新、宽容失败和允许 试错的良好生态，加快资金、平台、人才等创新要素 向企业集聚，通过技术供给和需求牵引双向发力，促 进研发投入与科技产出有效联动，全力打造国家战略 科技力量。
近十年来，中央企业研发经费投入持续增长，累 计投入约6.2万亿元，其中2022年投入突破1万亿元， 打造国家级研发平台764个，拥有全国重点实验室 91个，取得了载人航天、探月探火、深海深地探测、 卫星导航、核电技术、新能源技术、大飞机制造等一 批重大创新成果，科技自立自强能力大幅提升。
坚持服务大局责任担当，发挥中央企业安 全支撑作用
发挥国有经济战略支撑作用，是党中央赋予国资 国企在全面建设社会主义现代化国家新征程中的新责 任新使命。国务院国资委始终引导中央企业心怀“国
根据企业功能定位，设置任务类考核指标， 建立特殊事项管理清单并实施动态调整，对 列入清单事项给予特殊支持，解决企业后顾 之 忧 。

之大者”,聚焦战略安全、产业引领、国计民生、公 共服务等核心功能，积极承担国家重大任务，推进国 家重大战略落地，切实保障国民经济社会平稳运行。
根据企业功能定位，设置任务类考核指标，建立 特殊事项管理清单并实施动态调整，对列入清单事项 给予特殊支持，解决企业后顾之忧，推动中央企业全 力以赴服务国家发展大局。着力保障国有经济布局优 化调整，支持中央企业争当构建现代化产业体系排头 兵，把发展壮大实体经济作为主攻方向，坚持一手抓 传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业培育发展， 加快打造引领未来发展的新支柱新赛道，抢占产业竞 争制高点，牢牢把握发展主动权。深入推进公益性业 务分类核算、分类考核，企业因开展公益性业务影响 经营业绩的，予以实事求是考虑，推动中央企业在国 计民生、公共服务等方面发挥引领示范和带头表率作 用，让发展成果更多惠及人民群众，不断提升获得感、 幸福感、安全感。
2022年，中央企业坚决打好能源电力保供攻坚 战，煤炭企业执行电煤中长期合同让利超过1900 亿元，发电企业以54.7%的机组容量保障了全国 63.1%的电力供应；累计减免房租174.4亿元、惠及 租户21.4万户，助力中小企业抗疫纾困；包机接返 因疫情滞留海外人员4万余人，体现国资国企担当； 在承担国家重大专项任务、服务“一带一路”建设、 冬奥保障等方面作出突出贡献。中央企业服务国家发 展大局、发挥安全支撑作用的能力持续提升，国有经 济战略支撑作用进一步彰显。
坚持激励约束对等机制，督促中央企业守 住依法合规经营底线
防范化解重大风险是企业实现高质量可持续发展 的前提和基础。国务院国资委坚决筑牢安全发展底线， 持续健全考核约束、监督检查和惩戒问责机制，推动 国资监管“带电” “长牙”,引导中央企业加强风险 防控，持续提高管理水平和合规经营能力，提升发展 质量成色。
弱化营业收入指标考核，加强风险控制类指标考 核，督促企业遏制规模冲动和片面做大倾向，摒弃粗 放发展路子，加大对风险点位的处置，不断夯实主业 实业发展质量。
完善监督检查机制，不断加强事前、事中、事后 全流程监管，加强靶向引领，划定红线底线，推动企 业以考促管，不断提高风险防控能力。加强多方位协 同，与纪检监察、巡视、审计等部门协同配合，形成 监督合力，对违规违纪企业严肃考核惩戒，筑牢依法 合规防线。
近年来，中央企业国有资产监管取得积极成效， 实现了加强监管与增强活力的有机结合，资产负债率 总体稳定在管控线以内，圆满完成降杠杆目标任务， 企业发展的“含金量”不断提高，守护了全体人民的 共同财富。
下一步，业绩考核工作将以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央、国务 院决策部署，坚持做强做优做大国有资本和国有企业 总目标，加快构建统筹当期和长远价值、兼顾表内和 表外资产的考核激励机制，进一步提升考核分配精准 性、针对性、有效性，引导中央企业在建设现代化产 业体系、构建新发展格局中切实发挥好科技创新、产 业控制、安全支撑作用。□
国资集中监管新动能 · **上篇：提高核心竞****争力|**特别策划
SPECIAL FOCUS
提升国有控股上市公司质量 为****活跃资本市场作贡献
中国上市公司协会会长宋志平
国有企业是中国特色社会主义经济的“顶梁柱”, 是中国资本市场发展的重要见证者和参与者，两者相 互成就、共同成长。近期召开的中央政治局会议对资 本市场工作作出重要部署，明确提出“要活跃资本市 场，提振投资者信心”。证监会等相关部委也作出了 相应的决策部署和制度安排。随着股票发行全面注册 制的实施，资本市场全面深化改革进一步深入，将为 国有企业走稳走好高质量发展之路提供更坚定的支 持。而推动资本市场健康发展，既是国有企业的社会 责任，也是使命所系。以国有控股上市公司为代表的 国有企业，要内强质地、外塑形象，争做资本市场主 业突出、优强发展、治理完善、诚信经营的表率，为 实现高质量发展注入新动能。
■ 国有企业与资本市场相互赋能
改革开放以来，资本市场为国有企业改革发展提
供了强有力的支持。1994年，中央开始进行现代企 业制度试点，围绕“产权清晰、权责明确、政企分开、 管理科学”的目标，将国有企业推向资本市场，为后 续发展获得资金保障。经过一系列改革，国有企业实 现了股权结构由国有独资向多元化的转变，控股股东、 实际控制人和上市公司实现了“三分开、两独立”, 成为独立的市场主体，按照市场化机制参与竞争，按 照现代企业制度要求不断提高规范治理水平。
十八届三中全会提出“积极发展混合所有制经 济”,为国有企业改革注入了新的动力。混合所有制 经济是我国基本经济制度的重要实现形式，上市公司 是混合所有制改革的主要载体。《国务院关于进一步 提高上市公司质量的意见》《国企改革三年行动方案 (2020—2022年)》等文件支持对国有相对控股混 合所有制企业实施更加市场化的差异化管控。这些具 体措施进一步加大了国有控股上市公司市场化改革的 力度，一大批企业以混促改，完善公司治理，提高规
范运作水平，深度转换机制，活力和效率显著提高。
在资本市场助推国有企业改革发展的同时，国有 企业的发展为资本市场平稳运行作出了贡献。根据 WIND 统计，截至2023年8月18日，境内国有控 股上市公司总数为1391家，占全市场上市公司总数 的26.38%,总市值为381316.74亿元，占A 股总市 值的46.92%。在当天市值前100名的公司中，61% 为国有控股上市公司。在市值超万亿元的5家上市公 司中，前4家是国有控股上市公司。
作为我国上市公司群体的排头兵，国有控股 上市公司覆盖了国民经济71个大类行业，涉及国 计民生的各个方面，在国民经济发展中起着基础 性、主干性、支撑性和引领性作用。在经营绩效方 面，2022年，379家央企控股上市公司共实现营收 24.69万亿元，净利润1.30万亿元，同比增速分别达 10.4%、4.8%,营收、净利润分别占全部上市公司的 34.5%、23.0%。在回报投资者方面，央企控股上市 公司2022年分红总额1.06万亿元，占全市场的比重 为49.85%。进行现金分红的国有控股上市公司927 家，占全部分红公司数量不及三成，但贡献分红总额 近七成(1.47万亿元)。国有控股上市公司已经成 为分享经营成果、积极回馈投资者的标杆，在资本市 场发挥了良好的示范作用。
随着《推动提高上市公司质量三年行动方案 (2022—2025)》的出台以及新一轮国企改革深化 提升行动的启动，国有控股上市公司质量将迈上新的 台阶，为资本市场稳定健康发展夯实基础。
着力提升五种能力，建设高质量的上市公
司
2022年，证监会党委书记、主席易会满对上市
公司提出，着力提升“五种能力”,开创高质量发 展新局面。2023年，国务院国资委党委书记、主任 张玉卓提出，推动国有企业在服务国家战略功能作 用上取得明显成效，在真正按市场化机制运营上取 得明显成效，在加快建设世界一流企业和培育专精 特新企业上取得明显成效。为了落实好相关要求， 国有企业特别是国有控股上市公司可着重从以下方 面持续发力。
一是不断深耕主业，持续在做强做优做大上下功 夫。回顾历史，基业长青的企业往往在各自领域持续 深耕，不断向下挖掘行业潜力。国有企业实现做强做 优做大，要集中资源，聚焦主业，持续深耕，实现资 源利用效率的最大化，打造坚固的核心壁垒，围绕核 心业务、核心专长、核心市场、核心客户，增强核心 竞争力。关注细分领域，通过建立新赛道，厚植发展 后劲。在经济下行的情况下，在竞争激烈的过剩行业 里，国有控股上市公司可通过市场细分，创造新的竞 争优势，成为细分领域的头部企业。用好资本市场资 源配置功能，通过上市平台开展重组整合，推进国有 经济布局优化和结构调整，通过资产重组、股权置换 等多种方式盘活资源，将优质资产推向资本市场，加 大专业化整合力度，解决同业竞争，提升国有资源运 营效率，打造一大批行业领军的优秀企业。
二是按照现代企业制度要求，努力提高公司治 理水平。近年来，中国特色现代企业制度建设取得 重大进展，制度更加成熟定型，要下大力气巩固提 高取得的成果。要坚持维护好国有控股上市公司的 独立性，推动股权结构进一步优化，避免一股独大 和股权过于分散，实现股东间权力有效制衡，公司 经营平稳有序透明。按照“坚持党对国有企业的领 导是重大政治原则，必须一以贯之；建立现代企业 制度是国有企业改革的方向，也必须一以贯之”的
国资集中监管新动能 · 上篇：提高核心竞争力 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
要求，发挥党委会、董事会、经理层的作用，强化 董事会决策机制，把治理现代化作为公司的重要目 标。加大对 ESG 的关注力度，提升企业ESG 表现。 “中特估”概念提出以来， ESG 表现亮眼的国有控 股上市公司在资本市场中均有不俗的表现。国有控 股上市公司一方面要重视ESG 的信息披露工作，树 立主动披露意识；另一方面要推动 ESG 与企业经营 深度融合，建立健全ESG 内部制度体系和管理架构， 持续加强ESG 能力建设。树牢合规经营理念，提高 信息披露质量。通过强化合规管理和内部监督，持 续提升诚信经营的能力和水平，严禁财务造假、违 规运作和内幕交易，做到依法依规履行信息披露义 务，以投资者需求为导向，优化披露内容，真实、 准确、完整、及时、公平披露信息。
三是重视创新引领作用，强化科技创新成效。国 有企业特别是央企是科技创新的“国家队”,必须担 当起“国家队、排头兵”的重任，协同各方力量全面 塑造创新发展新优势。要提高创新的目的性和有效性， 按照市场规律，着力打造原创技术策源地，加强科技 基础能力和基础制度建设，强化目标导向的应用基础 研究，提高创新的质量和效果，形成一批基础前沿成 果，实现关键领域的重大突破。持续强化以企业为主 导的产学研深度融合，牵头建设更多高效协同的创新 联合体，打通产业应用“最后一公里”。重视人才队 伍建设，完善具有市场竞争优势的核心关键人才薪酬 制度，通过股权激励、员工持股计划等手段，稳定科 技研发人员队伍，激发科技人才的创造力，打造科技 创新的强力引擎。充分利用资本市场，助力创新发展 战略实施。通过登陆科创板，有效助力“硬科技”实 力突出、发展动能强劲的国有企业做强做优做大。通 过分拆上市，为优质资产拓展融资渠道，积极培育战 略性新兴产业。通过优化投资结构，发挥国企的核心
竞争力和市场作用，让国有经济在一定程度上与非公 有制经济相互支撑，构建起全面深入的现代产业体系。
四是强化底线思维，提高抗风险能力。国有企业 在稳定经济大盘中发挥着“稳定器”“压舱石”作用， 是维护国家金融安全的重要保障，理应进一步提升应 对各类危机的能力。要客观看待经营过程中的风险， 主动健全风险管控体系，研究风险、识别风险、防范 风险、抵御风险，实现风险可控可承担，将风险带来 的损失降到最低。正确认识金融工具在企业风险管控 中的积极意义和重要作用，健全管理机制，树立正确 观念，利用现代金融手段建好风险防护墙，有效化解 企业风险。合理规划资金使用，确保现金流稳定。企 业稳健的基础是财务稳健，而财务稳健的核心是现金 流充沛。企业要量入为出，归集资金使用，压缩企业 的“两金”,即存货资金和应收账款资金，重视企业 经营活动现金流，追求有利润的收入、有现金流的利 润 。
五是重视投资者权益，与投资者共享发展成果。 国有企业要按照资本市场规律，重视投资者诉求，为 投资者创造价值，与投资者分享发展果实。要固本培 元、提质增效，夯实价值创造基础。按照新一轮国企 改革深化提升行动要求，围绕打造世界一流企业目标， 努力提升利润总额、资产负债率、净资产收益率、营 业现金比率、全员劳动生产率、研发经费投入强度等 方面的表现，筑牢价值创造的基础。加强投资者关系 管理，形成良性互动。通过常态化的业绩说明会、路 演、反向路演等手段，积极向资本市场展示国有企业 新形象，倾听投资者声音，吸引更多投资者关注并重 视国有企业，认同并愿意长久支持国有企业发展。加 强国有企业自身的价值管理，积极通过回购等手段， 维护股价稳定，坚定投资者对国有企业未来发展的信 心。牢固树立回报投资者理念，让投资者切实享受企
业发展红利。国有企业特别是国有控股上市公司要坚 持长期稳定的分红，为投资者提供分享企业收益的机 会，尤其要让中小股东有获得感，做一个让投资者信 任、让社会认可和尊重的企业。
重视五个结合，提高国有控股上市公司价 值创造水平
国有控股上市公司在我国资本市场中发挥着支柱 作用，收入、利润、分红等方面都占上市公司的大头。 但客观来看，目前国有控股上市公司的股价和市值在 资本市场是有所低估的。证监会主席易会满提出，要 把握好不同类型上市公司的估值逻辑，探索建立具有 中国特色的估值体系，促进市场资源配置功能更好地 发挥。
中特估的提出具有重要的理论和实践意义，为我 们认识资本市场提供了新的视角，有利于更全面、更 科学、更理性地发现公司的价值，提振投资者的信心， 也为上市公司提升价值创造能力提供了新的机会。
对于国有控股上市公司，我们要正确认识其对国 民经济的综合性贡献，在评估价值的时候应该给予充 分考虑。国有控股上市公司也要研究、理解和适应资 本市场新的变化。上市公司尤其是国有控股上市公司， 一方面要苦练内功，提升核心竞争力；另一方面要强 化公众公司意识，加强和投资者的沟通，让市场更好 地认识企业内在价值。
提高国有控股上市公司的价值创造水平，关键要 把国有控股上市公司的价值创造和资本市场的运行规 律结合起来进行思考。具体有五点。
一是把建设现代企业制度和引入市场化机制相 结合。资本市场促进了国有控股上市公司的现代企 业制度建设，但要增加企业的活力还需要在企业内
部引入中长期激励机制。从实践中看，社会股东更 看好有中长期激励机制的国有控股上市公司的价值 创造水平。
二是把上市融资和价值创造相结合。企业上市募 集资金只是一方面，更重要的是要创造价值、回报股 东。部分企业在上市后，只关心从资本市场获得的融 资金额，而忽视自身的价值表现。今后，国有控股上 市公司要把为股东创造价值放在重要地位。
三是把考核利润和考核市值相结合。过去有些人 认为市值处在波动状态，没办法考核，但其实市值可 以作为绩效评价的加分项目。国有控股上市公司可适 当调整绩效评价体系，逐步加大考核市值的力度。
四是把业务整合和业务分拆相结合。我们既要围 绕主业进行业务整合，争取做成行业的龙头企业，也 要重视把一些创新业务进行分拆上市，形成细分领域 的头部企业，提高公司价值创造水平。
五是把注入创新业务和培育创新业务相结合。过 去国企大部分是制造型企业，比较重视规模效益，在 资本市场一般被归类到比较传统的制造业。改变这一 状况，就要加大国有控股上市公司的技术研发投入， 增加企业的创新能力和科技含量，推动企业由传统型 企业向创新型企业转变。同时，加大战略性新兴产业 投资力度，鼓励企业培育细分领域的创新业务，打造 更多高市值的创新型上市公司。
中国上市公司协会将始终围绕“服务、自律、规 范、提高”方针，切实发挥上市公司与监管部门的沟 通桥梁作用、打造上市公司自律管理的主要阵地、搭 建上市公司互学互鉴的交流平台、推动形成宣传高质 量发展成效的重要窗口，不断优化服务方式，丰富服 务内容，提升服务效能，全力推动上市公司整体质量 再上新台阶，为建设中国特色现代资本市场作出积极 贡献。[
国资集中监管新动能 · **上篇：提高核心竞争力|**特别策划
SPECIAL FOCUS
对标世界一流开展管理提升
奋力谱写中国式现代化航运新篇章
中国远洋海运集团有限公司
当前，我国经济已经由高速增长阶段转向高质量 发展阶段。在新发展阶段，提升企业自主创新能力和 核心竞争力，实现由大型国企向世界一流企业的跨越， 迫切需要借鉴国际一流企业的成功经验和做法。 国有企业要改革创新，必须对标世界一流企业。对标 世界一流，不仅是追求卓越的行动，而且是一种战略 选择和自我革新的体现。
党的十八大以来，中国远洋海运集团有限公司(以 下简称“集团”)以习近平新时代中国特色社会主义 思想为指引，将深入学习贯彻习近平总书记对国企央 企、本行业本企业的重要指示批示作为企业最重要政 治责任、企业发展最大机遇、检验“两个维护”最重 要标尺，时刻保持思想上同心同德、政治上旗帜鲜明、 行动上紧紧跟随，通过与国际先进水平进行比较，找 出差距，明确提升方向，逐步推动集团从传统航运企 业向航运科技企业的战略转变，以数字化变革和绿色 低碳发展为主线的路径转变，从改革重组整合向新一 轮深化改革升级的驱动转变，实现跨越式发展。
2020年8月开展对标世界一流管理提升行动以
来，集团深入学习借鉴国内外一流企业先进管理经验， 制定实施对标世界一流管理提升行动工作方案，取得 积极成效。通过与国内外先进企业的全领域、分层次、 多维度的对标，学习标杆企业的先进经验和做法来改 善自身不足，并实现对标杆企业的赶超，以对标助力 “四个领航”(党建领航、价值领航、科技领航、全 球领航),为实现集团“打造世界一流的全球综合物 流供应链服务生态”的发展愿景提供重要保障。
坚持“五步走”,开展对标世界一流管理 提升行动
集团时刻高举习近平新时代中国特色社会主义思 想旗帜，根据党中央、国务院的决策部署，以及国资 委的工作要求，紧紧围绕新时代国有企业高质量发展 的总要求，将对标世界一流管理提升行动作为提升集 团整体竞争力的重要抓手，坚决贯彻落实到集团改革 发展的全过程和各方面工作中。
一是提高政治站位，深化对标意识。集团深刻认
识到对标世界一流的重大政治、经济和战略意义，将 开展对标提升行动作为增强企业核心竞争力、加快培 育世界一流企业的重要支撑，以及有效应对新形势新 挑战、实现提质增效稳增长的重要抓手。通过深入推 进对标世界一流管理提升行动，推动集团高质量发展。
二是加强组织领导，形成工作合力。集团进一步 加强对标世界一流管理提升行动的组织领导，形成集 团领导、各级子公司和各职能部门齐抓共管、协同推 进的强大工作合力。明确各级领导和各部门的责任分 工，强化目标责任制，确保对标世界一流管理提升行 动各项任务和目标能够准确、有效地落到实处。
三是坚持问题导向，提升治理效能。集团进一步 明确对标领域和标杆企业，聚焦集团治理结构和运营 机制中存在的短板和不足，通过与世界一流企业的对 标，找准差距，明确方向，持续优化公司治理结构， 创新管理机制和运营模式，进一步激发集团整体活力， 提升企业治理效能。
四是完善管理体系，优化对标工具。为加快行业 管理指标体系建设，集团利用数字信息化工具，自主 研发了对标管理工具——对标助手，通过微服务形式 为各所属公司建立数字化对标平台。加强对标数据库 建设，实现对标报告和对标数据的全覆盖，和对标数 据库系统的常态化、周期化维护管理。
五是创建内部标杆，强化宣传引导。坚持选育结 合、适时评估和动态调整的工作原则，重点聚焦战略、 组织、精益、财务、科技、风险、人力资源、信息化 和品牌管理等领域，选择9家经营状况良好、管理成 效突出、管理特点鲜明和管理信息化水平高的标杆企 业，在内部进行宣传报道，营造比学赶超的良好氛围。
集团对标管理提升行动获得国务院国资委的高度 认可，2022年2月25日集团受邀参加了国有企业 对标世界一流管理提升行动媒体通气会，分享相关经
验做法。集团所属中远海运集运和中远海运能源2家 企业和中远海运重工所属南通川崎的船舶智能制造项 目成功入选国资委的“三个标杆”。通过持续推进对 标管理提升行动，集团整体经营业绩有了显著提升。 2016年重组以来，集团已连续7年获央企经营业绩 考核A 级。更重要的是，企业治理水平有了显著提高， 在改革重组红利充分释放后实现了内生动力的再一次 激发，2023年集团被国务院国资委正式纳入创建世 界一流示范企业名单。
落 实 “ 七 举 措 ” , 推 动 对 标 管 理 提 升 工 作 取 得 实 效
集团在开展对标管理提升行动中，系统地推进了 战略定位、组织优化、人才培养、信息化推进、科技 创新、财务管理和品牌建设等方面对标提升工作，重 点以加强管理体系和管理能力建设为主线，不断提升 对标工作层次，已逐步从“数据对标”转向“管理对 标”,管理理念、管理文化更加先进，管理制度、管 理流程更加完善，管理方法、管理手段更加有效。
一是明确战略定位，加强投资管理。集团通过对 标世界一流企业，科学谋划战略定位，形成了明确的 战略愿景和关键主题，完善了集团战略管理闭环体系。 通过对标世界领先企业，进行深入研究和分析，为集 团提供了明确的方向和目标。加强战略管理意识， 科学谋划战略定位，通过对标MOL (商船三井)和 DHL (敦豪),重点涉及战略愿景、关键主题和回 顾滚动机制等方面，不断完善集团战略管理闭环体系。 实施投资全周期管理，提高投资科学性和有效性，强 化集团主业管理，修订发布集团《投资管理办法》, 积极推进集团投资管理能力提升。面对日益复杂的外 部环境，积极从风险防控和推动境外物流基础设施建
国资集中监管新动能 · 上篇：提高核心竞争力 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
设落地为抓手，保障境外产业平稳增长。
二是精简管理链条，完善治理体系。对标世界一 流，集团高度重视组织结构的优化和管理链条的精简， 确保组织高效运作，响应市场变化，以及满足业务需 求。压缩管理链条，积极与中国宝武交流，量身定制 集团压减工作的“五大标准”,为集团提供了明确的 方向和具体的操作指南，有效促进压减工作开展。优 化工作流程，进一步深化集团授权体系改革，推进直 属企业授权清单4.0版落地见效，不断提升直属公司 董事会规范运作水平，提高直属企业的响应速度，增 强市场竞争力。加强组织文化建设，通过对标行业头 部企业和兄弟央企等，打造航海特质的企业文化，制 定集团“十四五”企业文化建设规划，进一步夯实与 集团承运全球“硬实力”相适应的“软实力”基础。
三是加强人才培养，深化市场化用工。集团深知 人才是企业发展的核心动力，在对标世界一流的过程 中，集团高度重视人才的培养和队伍的建设，确保拥 有一支既专业又富有创新精神的团队。出台《集团 “十四五”人才发展规划》,致力于优化干部人才布 局和体制机制，形成核心人才竞争优势。推进落实三 项制度改革，完成各级企业实施经理层成员任期制和 契约化管理；积极推进实施职业经理人制度，制定《集 团直属单位实施职业经理人制度指导意见(试行)》; 全面推行市场化用工制度，推动“一适应、两挂钩” 工资决定和正常增长机制落地。加强人才培养和队伍 建设，完善人才培养制度体系；实施集团管培生计划， 聚焦战略转型和产业链升级，引进紧缺专才。
四是推进信息化建设，促进业务融合。在当今的 数字化时代，信息化管理已成为企业发展的关键。集 团在对标世界一流的过程中，大力推进信息化建设， 确保业务与信息化深度融合，从而提高企业的整体竞 争力。强化信息化管理顶层设计和统筹规划，编制《中
国远洋海运“十四五”数字化转型暨网信工作规划》, 明确信息化建设的方向和目标。促进业务与信息化深 入融合，打通信息“孤岛”,加强区块链大数据应用， 打造航运业生态圈，通过广泛链接，改变行业碎片化 现状，为供应链创造价值。建立集团网络安全防护体 系、应急救助机制和责任考核体系等，并修订完善《网 络安全管理规定》,确保企业的信息安全。
五是坚持科技创新，完善激励机制。面对蓬勃兴 起的新一轮科技革命和产业变革，集团持续在科技创 新上对标世界一流。通过强化企业科技创新主体地 位，持续开展原创性引领性科技攻关，以科技创新的 主动赢得企业发展的主动，以科技创新推动企业发展 质量变革、效率变革、动力变革。加强科创体系顶层 设计，夯实科技创新基础。集团印发《集团“十四五” 科技发展规划》,完善科技创新与数字化组织体系，
推进创新型企业组织和治理结构建设。打造原创技术 策源地，提升自主创新能力。持续加大研发投入力 度，2020年以来，集团研发投入每年以两位数增长， 2022年超60亿元，有力支撑科技创新和技术研发。 用足用好改革工具箱，建立中长期激励机制，完善科 技创新制度体系，激励专精特新企业做优做强。
六是加强财务管理，强化风险防控。通过开展财 务和风险管理对标提升，更好统筹发展和安全，有效 防控风险。不断优化债务结构，抓住债券市场利率下 行机遇，推进降杠杆工作。加大高风险应收账款和存 货的清理力度，夯实资产质量，减少资金占用。构建 集团成本管控体系，推进资金集中管理，建设司库管 理体系，推动两个资金平台一体化运营。以内控监督 评价和缺陷整改为抓手，推动风控体系的有效运行； 加快数字化风控转型，强化风险量化评估；循序渐进 推广重大风险监测和预警手段和工具；加强合规管理， 抓管理体系、能力提升和重点领域。健全违规经营投
资责任追究工作体系，完善违规经营投资责任追究制 度和机制，加大违规经营投资问题线索查处力度。
七是推进品牌建设，提升行业影响力。集团根据 自身发展愿景目标和行业发展特点，基于企业品牌基 础实力、品牌价值主张与行动、品牌影响力、品牌传 播力和品牌危机管理力等，与两家对标企业——中国 石化和马士基全面开展系统对标，从提升“软实力” 入手，全面开展企业品牌对标，通过构建并持续完善 集团品牌对标评价体系，以对标管理赋能集团品牌价 值提升，以品牌价值提升打造企业竞争“软实力”, 全面推进世界一流企业品牌建设。
走好“三条路”,勇当中央企业建设世界 一流企业主力军
开展对标管理提升行动以来，集团通过对标全 球先进企业、对标行业关键性经营指标，聚焦重点、 精准发力，取得了优于同行、跑赢市场的优异成绩。 集团深刻认识到，开展对标世界一流行动是提升核 心竞争力的必由之路，是推动创新和转型升级的有 效途径。通过对标，集团明确了自身在战略管理、 组织架构、运营效率等方面存在的差距，促进了集 团对国际先进的管理理念和经营模式的吸收，推动 了企业文化、管理机制等方面的创新，明晰了自身 发展的三条路径。
一是践行新发展理念，走好科技创新发展之路。 随着人工智能、大数据、云计算等新兴技术的不断发 展与突破，航运业正从信息化时代快步走向智能化时 代。科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支 撑。集团深入贯彻落实习近平总书记提出的“顺应绿 色、低碳、智能航运业发展新趋势”的重要论述，把“数 字化供应链生态”和“绿色低碳智能航运”作为两个
主要发展方向和实现“十四五”高质量发展的重要抓 手，将建设全球数字化供应链体系作为平抑航运周期、 保持高质量发展、提升核心竞争力的终南捷径。集团 将进一步发挥全球数字化供应链平台作用，推动绿色 低碳发展迈出坚实步伐，实现“科技+制造”深度融合， 牢牢把握创新发展主动权，推动实现科技强企。
二是融入新发展格局，走好全球化发展之路。集 团作为全球最大的综合航运物流企业，全球化发展“走 出去”时间早、全球网络广、国际化经营程度高，是 落实交通强国、航运强国战略的主力军、服务国家稳 外贸的先锋队、保障国家战略性重点物资运输的国家 队、高质量共建“一带一路”的排头兵。正是得益于 近十年来在全球化发展方面的前瞻性布局，集团紧抓 中国经济高速发展的历史机遇，实现跨越式发展。如 何进一步发挥自身优势，走好全球化发展之路，是关 系到集团在新发展格局下服务国家战略全局的重要命 题。集团将当好内外循环交通物流支撑保障者，强化 主力船队和全球物流网络建设，以保障国家外贸运输 和重要战略物资运输为使命，不断提升全球资源的布 局能力，提升中国制造业、中国外贸进出口的产业链 供应链保障的韧性。
三是推动高质量发展，走好中国式现代化之路。 奋进高质量发展、加快建设世界一流企业是推进中国 式现代化的应有之义，是发挥国有企业功能作用的必 然要求。价值创造是国有企业实现高质量发展的重要 内容，是企业提升全球竞争力的本质要求。集团以建 设世界一流企业为抓手，构建对标世界一流企业价值 创造指标体系，以对标促达标、以达标促创标，推动 世界一流企业建设提速起势，加快成为在规模效益、 经营质量上居于全球领先地位的一流企业，成为服务 我国贸易强国战略、服务中国制造业和现代农业的世 界一流航运物流企业。□
SPECIAL FOCUS
深化三项制度改革
构建新型经营责任制
中国化学工程集团有限公司
中国化学工程集团有限公司(以下简称“中国化 学”)是我国化工领域资质最齐全、功能最完备、业 务链最完整、知识技术密集的国际工程公司，1953 年建制以来为建立我国化学工业体系作出了突出贡 献。2013年后的一段时期，曾受化工建筑市场萎缩 影响，企业经营规模大幅下滑，效益大面积亏损，甚 至到了资不抵债的边缘，同时长期积累的问题凸显， 集团总部管控力低下，体制机制不灵活，人心不稳， 人才流失严重。2017年领导班子调整以来，中国化 学实施打造工业工程领域综合解决方案服务商、高端 化学品和先进材料供应商“两商”战略，以建设世界 一流企业为目标，在总部及所属二三级企业构建了较 为完善的公司治理体系，深化三项制度改革，动真碰 硬，搬掉“铁交椅”、端走“铁饭碗”、打破“大锅 饭”,构建新型经营责任制，推动企业真正按市场化 机制运营，产生了喜人的“化学反应”。
2022年，中国化学实现营业收入、利润总额、 净利润，分别是2016年的3.2倍、3.6倍、3.6倍， 年平均增长率分别高出央企年平均增长率13.5、
14.4、13.6个百分点。在没有实施大的并购重组、累 计消化历史潜亏100多亿元的情况下，用5年时间 再造了两个中国化学。公司在中央企业改革三年行动 专项考核中连续两年获评 “A” 级。2023年上半年， 在全球化工产品需求低迷、化工工程市场收缩的形势 下，企业经营逆势上扬，新签合同额、营业收入、 净利润分别同比增长7.1%、25.1%、10.7%;年化净 资产收益率9. 1%,位居建筑央企前列；资产负债率 67.9%,处于建筑央企最优水平。
责权利相统一，构建新型契约化经营管理 机制
全面推行经理层成员任期制与契约化管理。中国 化学130家二三级企业的578名经理层成员全部实 现任期制、契约化管理。所属交建公司、土木公司、 生态公司、国化和新公司等二三级企业推行市场化选 聘、契约化管理、市场化退出的职业经理人制度，共 选聘职业经理人173人。其中，生态公司引入了职
特别策划**|国资集中监管新动能** · 上篇：提高核心竞争力
业经理人团队。职业经理人任前签订经营指标协议， 承诺业绩不达标就解聘；内部人员竞聘职业经理人前 先签订承诺，放弃原有身份协议。以契约明确责权利， 将个人职位、收入与其经营业绩直接挂钩。为推进科 技创新，在科研领域延伸实施职业经理人制度，实施 “一班两制”“一院两制”。集团科研总院引聘高端 人才采用“工资谈判制”,即可按岗位选择稳定性薪 酬，也可选择更加市场化的薪酬，是院领导班子成员 的可选择职业经理人模式薪酬。
将契约化管理由经理层成员向企业业务部门负责 人，乃至全体管理人员延伸。2022年，中国化学所 属天辰公司等单位将任期制与契约化管理由二三级企 业领导人员及高管延伸到本部业务部门正副职，有6 名机构负责人因年度业绩考核得分低于70分导致绩 效年薪直接为0。该公司近3年因履职不力、经营业 绩不达标等原因调整退出达40余人，退出比例9%。 2023年，集团公司明文鼓励各企业把任期制和契约 化管理分层分类扩大到全部管理人员，实行“以岗定 薪、一岗一薪、易岗易薪”,探索推行全员经营责任制。
细化量化科学签订业绩考核指标。中国化学对成 员企业坚持“一企一策”分类考核，设置有针对性、 个性化的考核指标，不同类企业采取不同考核办法， 同类企业内按照发展阶段、发展短板等设置不同指标。 督导所属企业董事会加强对经理层目标管理，增强契 约目标的战略性科学性挑战性，定量与定性相结合， 定量为主，全面承接集团公司下达给董事会的经营任 务和重点管理工作。各成员企业组织经理层成员基于 不同岗位差异化责权利，每人每年“一人一岗、一岗 一策”签订差异化经营业绩考核指标，所属华陆公司 等单位经理层成员经营指标差异率达70%以上。集 团公司总部及所属交建公司、南投公司、土木公司、 东华科技公司等本部分年度、季度组织全体管理人员
拟订经营管理任务清单。
优化三个环节，构建新型经营管理考核激 励机制
一是实施360度全视角业绩考核。中国化学集 团总部及成员企业本部树立 “PMP” 付薪理念， 根据员工岗位价值(Position)、 劳动力市场价位 (Market) 、 组织与个人绩效(Performance) 确 定员工薪酬。建立健全按业绩贡献决定薪酬的分配机 制，绩效薪酬是基本薪酬的2倍以上。采用因素计 分法对岗位价值进行评估。综合上级、同级、下级及 其他业务相关方“360度”全视角评价意见，合理确 定不同评价主体评价权重；从数量、质量、时效等多 维度，量化考核标准，根据考核得分确定排名和等级。
二是实施考核等级强制分布比例。2022年， 中国化学所属33家企业考核结果优秀的比例不超 过25%,13家企业考核结果不称职的比例不少于 10%。2023年，中国化学明文确定，集团公司总部 及二三级企业分季度、年度绩效考核等级为A 的不 超过25%,考核等级为C 以下的不低于10%。考核 结果为A 和 C 的绩效薪酬差距最大能达到40%,考 核为D 的不得领取绩效薪酬。
三是实施绩效考核成果刚性运用。绩效考核拉开 了薪酬差距。2022年，中国化学有21家成员企业内 部同职级业务管理人员年收入差距超过2倍。同一 家二级企业内部的三级企业经理层成员有的年度绩效 薪酬近百万元，有的因考核得分低直接取消年度绩效 薪酬。近5年，全集团二三级企业23名职业经理人 因试用期考核不合格或业绩考核不合格被解除职务。 所属华陆公司，2022年初根据考核91名员工职级晋 升，228人降薪，解除14人劳动合同，激励兑现后
的中层正职收入差距约3倍，中层副职收入差距约4 倍，普通员工收入差距近14倍。中国化学工程通过 考核在促进收入能高能低、干部能上能下的同时，实 施二三级企业层级能升能降。近5年将6家经营不 善的企业降级为三级企业管理，将4家经营业绩较 好的企业升级为二级企业管理。
辩证把握两个方面，构建新型经营管理授 权与监督机制
科学放权授权。中国化学结合完善公司治理，对 成员企业进行功能界定与分类，明确战略定位和发展 目标，把握授权放权力度。强化上级党委向下级董事 会、同级董事会向经理层“两个授权”。向下级董事 会授予对经理层及经理层成员的业绩考核权、薪酬分 配权和一定额度内的投资决策权；对实施任期制和契 约化管理的企业授予董事会对包括总经理在内的经理 层成员的任免建议权，对实施职业经理人制度的企业 授予董事会对职业经理人的任免建议权。分类对所属 “科改示范企业”天辰公司、上市的东华科技公司等 不同类型企业实施精准授权放权。对二三级企业经理 层，构建“灵活授权、定期报告、动态调整”的授权 管理体系，适度保障经理层自主权，保障经理层充分 行权。所属成员企业结合实际针对性强化授权放权， 推进责权利高效统一。所属7公司根据不同管理层 次和性质对分子公司及项目部差异化授权，形成148 项授权事项和117项禁止事项。所属交建公司、土 木公司等单位对三级全资子公司、混改企业分别制定 不同的授权清单，交建公司对水利工程公司等混改企 业制定了差异化管控方案，推进管理效率效益的提升。
严格考评监督。中国化学按照事前规范制度、事 中加强监控、事后强化问责的思路，提升监督效能，
构建了国资监管与纪检、巡视巡察、审计监督等同向 发力的大监督体系，建立了法律、合规、风险、内控“四 位一体”管控体系。加强对领导人员以经营管理业绩 为主的考核评价与合规经营、廉政建设、重大风险防 控等监督管理。集团各成员企业负责人年度薪酬收入 差距最大达7倍。集团公司近5年对连续两年未完 成经营指标、慢作为、巡视整改落实不力的10家二 级成员企业的21名正职、18名副职干部予以免职降 职等处理。
常态化优胜劣汰，构建新型市场化选人用 人机制
新录用员工100%公开招聘。近5年，除国家 政策性安置、每年正常引进应届高校毕业生外，中国 化学累计市场化社会招聘1.6万人。适应科技创新、 发展战略性新兴产业的需要，市场化面向全球招才 引智，引进德国巴斯夫、日本三菱化学、中国科学 院等知名跨国企业、科研院所高端科技人才，组建 了1200人的“科学家+工程师”的科研团队。在坚 持党管干部的同时加大管理人员市场化选聘力度。干 部内部选拔与外部公开招聘并行。成立由公司领导班 子成员、高管及外部专家组成的选聘领导小组，“一 人一票”实名制打分，根据成绩排名确定考察人选， 履行组织考察和“凡提四必”审查程序后再上党委会 集体研究。近5年，集团公司党委管理的干部市场 化选聘占52%,所属企业管理的干部市场化选聘达 58%。所属建投公司、南投公司、城投公司、国化投 资公司等企业全部班子成员均通过市场化选聘产生。
全员定期竞聘上岗。实行“三年一竞聘、起立再 就位”。2018年，中国化学集团公司总部结合“三 定”率先启动全体起立、全员竞聘上岗工作，面向基
层、面向社会(主要是央企和国企)公开招聘86人， 超过总部员工总数的50%,其中基层招聘36人，社 会招聘50人。在总部带动下，所属企业竞聘上岗全 面推开，到2019年底两级总部共竞聘上岗3782人， 其中内部竞聘上岗2572人，落聘850余人，外部公 开招聘上岗1210人。2021年，集团公司总部开展 第二轮全员竞聘，新提拔任用中层管理人员10人， 竞聘落选免职1人，职级晋升20人，降级2人，竞 聘落选分流、解聘4人。所属二三级企业管理人员 竞聘上岗再次同步推开，至2023年7月所属二级企 业本部基本完成第二轮竞聘工作。
畅通员工市场化转岗退出渠道。中国化学以员工 业绩考核结果为基准，推动工作意愿不强、能力素质 不达标的低效员工流动转岗或退出岗位。把握新员工 试用期考核、固定期劳动合同期满前考核、日常考核 等关键节点，对试用期考核不合格、不胜任岗位要求 的员工依法解除劳动合同。近5年，全集团近6000 名员工因考核末等或竞聘落选退出岗位解除合同，超 过总人数的12%。
优胜劣汰的市场化用工促进员工队伍不断强化， 为落实新型经营责任制、提升市场竞争力奠定了愈来 愈强的人力资源基础。
深化三项制度改革，构建新型经营责任制 的启示与思考
中国化学深化改革的鲜活实践，为新时期国企深 化三项制度改革、构建新型经营责任制，推进企业真 正按市场化机制运营提供了重要启示。
推行契约化管理是构建新型经营责任制的重要载 体。推行任期制和契约化管理，通过契约明确经理层 成员与企业责、权、利关系，直接调动激发了人的积
推行契约化管理是构建新型经营责任制的 重要载体。用好用活考核指挥棒是构建新型 经营责任制的有效举措。辩证把握授权与监 管是构建新型经营责任制的关键。
极性和创造性；将契约化管理向各级管理人员延伸、 构建全员经营责任制，对把广大员工的切实利益与履 职尽责紧密相连、推动企业经营发展意义重大。
用好用活考核指挥棒是构建新型经营责任制的有 效举措。细化量化经营考核指标，能更有针对性地督 导工作；360度全视角考核，才能保障考核激励的公 平公正；强制分布等级比例、考核结果刚性运用，规 避“人情”影响，才能保障考核激励的有效性，切实 发挥新型经营责任制的激励作用。
辩证把握授权与监管是构建新型经营责任制的关 键。一方面，加大授权放权力度，从对企业的直接管 理转向更加强调基于出资关系的监管，是政企分开、 所有权与经营权分离的必然要求，也是给予所属企业、 给予经理层更大创新创效空间的有效举措；另一方 面，只有加强考评监督，抓好风险防控，才能做到在 授权放权授得出的同时接得住、行得稳。
市场化选人用人是构建新型经营责任制的必然选 择。员工队伍是推动企业经营管理、改革发展的主力 军，畅通优胜劣汰的市场化选人用人通道，是培育高 素质员工队伍、构建新型经营责任制、推进企业高质 量发展的客观需要。□
国资集中监管新动能 · **上篇：提高核心竞争****力|**特别策划 SPECIAL FOCUS
聚焦主责****主业 加快建设世界一流 综合性现代物流企业集团
中国物流集团有限公司
中国物流集团有限公司(以下简称“中国物流集 团”)肇启于习近平总书记关于加快建设现代流通 体系的重要指示批示，是国务院国资委推动中央物 流企业聚焦主责主业，加快布局优化和专业化整合 的重大改革成果。集团组建以来，坚持端牢主业饭 碗，主动履责担当，奋力在中央企业高质量发展中走 在前列，各项工作取得积极成效。2022年，实现营 业收入1,903亿元，利润总额60.6亿元(同比增长
37.6%)。
■ 战略领航，清晰界定主责主业
一是以主责主业锚定方位使命和立身之本。中国 物流集团围绕服务国家战略，稳妥把握“所需和所能、 发展和安全、市场和政府、质量与规模、当前和长远” 五对关系，深刻分析自身功能使命，明确主责主业。
其中主责是：以服务现代流通、保障国计民生为使命， 着力建设世界一流综合性现代物流企业，成为构建高 效顺畅流通体系的战略力量，着力降低社会物流成本，
在提高产业链供应链韧性和安全水平方面发挥重要作 用；主业是：综合物流服务、供应链集成服务、国际 物流服务、物流设施综合服务4项和拟培育主业物 流包装装备服务1项。
二是以战略规划明确总体方向和前进路径。中 国物流集团科学制定“123456”发展战略和规划， 即：锚定具有全球竞争力的世界一流综合性现代物 流企业集团，加快构建物流实体和物流数字两大网 络，推动全要素整合、全方位创新、全球化发展三 大工程，建设资产资源、投资运营、科研创新、资 金管控四大支撑平台，全力打造五大业务集群，实 施六项保障措施。将每年12月6日(集团成立日) 作为“战略聚焦日”,系统开展战略复盘；同步完 成6个总部职能分规划、6个子企业战略编制，不 断完善“总一分一子”规划体系。规划至“十四五” 末，集团资产总额突破2000亿元，实现年营业收 入突破2800亿元，利润总额达到80亿元，资产负 债率不高于65%,净资产收益率不低于8%,营业 收入利润率提高至2.9%。
中重运输公司液压模块车运送超大石化设备
经营提质，丰富主业畅通经济循环功能 内涵
一是主动转型经营。中国物流集团以党委1号 文件形式，明令严禁开展虚假贸易、坚决退出低质量 贸易业务。牢固树立以市场为导向、以价值创造为核 心的经营理念，严控一般贸易业务规模、模式、品种、 主体，实施集中统一管理和专业化运作，持续优化业 务结构和模式，打造仓储、运输、货代等领域“专精 特新”业务品牌，孵化物流细分领域“单项冠军”和 “隐形冠军”企业，稳步推动贸易业务向综合物流和 供应链集成服务转型，物流业务向全程物流、供应链 一体化服务转型。通过技术、模式、业态创新，不断 提高综合物流领域的控制力、影响力、带动力。
二是深化战略经营。中国物流集团对接战新产业， 以“+物流”的方式成为战新产业集群有机组成，以 “物流+”角度抢占现代物流未来发展制高点。用好
战略设施，选择以仓储基础设施作为集团当前战略杠 杆，以此撬动其他物流基础设施、运力等其他战略性 资源。优化战略布局，形成国内西南、东北、湖北、 新疆等首批重点区域规划方案，设立新加坡海外平台 公司，推动物流布局由一般区域向重点区域延伸，由 国内布局向国外布局延伸，不断拓展国际化经营空间。 开发战略物资和战略客户，当好能源、矿产、粮食、 核心零部件等对国计民生和国防具有重要作用物资的 搬运工。
三是拓展使命经营。中国物流集团持续深入落实 2022年国务院经济形势专家和企业家座谈会精神， 保一线抗疫、保物资投放、保重点工程、保小微企业， 圆满完成春运、 “两会”期间铁路柴油供应，有力保 障了川藏铁路、沈白高铁、白鹤滩二期等国家重点工 程的物资供应链集成服务，积极参与匈塞铁路、雅万 高铁、中泰铁路等“一带一路”重点项目建设。截至 2023年8月20日，已连续489天向国务院物流保 通保畅工作机制指挥部和国资委上报数据，累计组 织投入汽车、火车、船舶、飞机等运力约3549万台(辆 /船/架)次，发送货物57165万吨。同时，助力行 业上下游80余万户小微企业和个体司机纾困解难。 今年以来通过“运费贷”产品为中小微企业放款4亿 元，通过“司机预付”产品为个体司机放款28.8亿元。
■ 整合蓄势，优化优质主业资产配置
一是深入推进内部专业化整合。中国物流集团按 照“总部管总、专业落地、平台支撑、区域统筹”的 功能定位和“一企一业、一业一企”原则，明确内部 专业化整合实施路径，重点整合铁路相关大宗商品业 务、危险品物流资产、物流基础设施、国际货代和跨 境运输业务等，在17家直管公司间推进41项具体
重组整合事项，持续推动优势资源向优势企业、优势 业务集中，重点支持提高上市公司质量。整合组建中 国物流集团投资公司和资产管理公司，专业化开展战 略直投业务和资产管理业务。落实与河南省、郑州市 两级政府战略合作，设立央企、地方国企、民企共同 持股的混合所有制企业中国物流集团国际速递供应链 有限公司，全力拓展介入国际供应链薄弱环节的国际 速递业务。正在积极推进设立财务公司，进一步强化 资金集中管理和精准赋能。
二是多渠道拓展外部资源合作空间。中国物流集 团梳理形成全部中央企业物流服务需求报告，集团班 子逐户分工“包保”开发，推动股权、资产、业务、 联盟等多方面的战略合作。用好央企物流业务专业化 整合平台，积极寻求其他央企“两非”物流资产划转， 丰富资产来源，提升资产质量。加快推进“以特立企”, 分类形成应急、特需、危险品、逆向等创新物流业态 课题研究成果，稳妥推进国际速递、冷链物流、危险 品物流、物流装备、物流科技等领域优质资源并购重 组。
■ 改革助力，激发主业资源要素活力动力
一是围绕机制，巩固制度性改革成果。中国物流 集团建立外部董事占多数、外部董事中股权董事占多 数的新型董事会。全集团122户企业董事会应建尽 建，全部实现外部董事占多数、落实董事会职权。制 订印发156项制度。形成“多单一表”权责体系， 覆盖经营管理各领域189个具体权责事项，准确界 定各治理主体权责。2022年以来，全集团管理人员 竞聘上岗比例29%、退出比例5.72%,员工公开招 聘比例100%、市场化退出比例2.5%,均高于央企 平均水平。全面推行任期制与契约化，全面实施差异
化精准化考核分配，直管公司负责人年薪差距位数为 10。在国资委2022年改革三年行动考核中，集团荣 获 A 级，位列央企第30位；7户“双百科改”企业 获评国资委2022年度考核优秀，多家成员单位涌现 一批改革典型案例。
二是聚力压减，卸载主业负担。中国物流集团统 筹推进法人压减、“两非”剥离、亏损企业治理、剥 离企业办社会职能和解决历史遗留问题等工作，明确 新增法人数量指标上线测算方式、禁止新增法人机构 的6种情形和强制退出的7种情形，从源头上严格 控制法人新增，形成法人压减长效机制。2016年5 月至2023年8月，中国物流集团累计压减法人企业 186户，法人户数净减少54家，减幅12%,集团管 理层级控制在4级(含)以内，90%的企业法人层 级控制在5级(含)以内。2022年全级次亏损面降 至13.2%,2023年预计降至10%以内。
三是创新方法，凝聚整体合力。中国物流集团建 立改革活企的“立体式”学贯体系、 “链条式”责任 机制、 “台账式”跟进督办、 “阵地式”宣传推广和 “一二三”工作法，持续强化改革组织动员力、贯通 穿透力、销号验收力、先锋引领力和协同作战力，系 统性形成一套符合集团特色、有效管用的抓改革落实 落地工作体系。围绕新一轮改革总要求、总目标，统 筹部署开展改革深化提升行动和创建世界一流企业价 值创造、管理提升、品牌引领等行动，在做好改革规 定动作的基础上，进一步自主谋划推动以“革故向 新” “守正创新” “活企鼎新”为主题的三大专项改 革，形成全集团全面深化改革“一本账”“一盘棋”。
■ 科技赋能，加快主业数智化转型升级
一是加强科技创新顶层设计。中国物流集团成
立以主要负责人担任的科技创新领导小组，制定 “十四五”科技创新和数字化发展规划，明确集团科 技创新战略定位和发展目标，统筹规划创新发展方向 和实施路径。围绕建设“数字中国物流”目标，以打 造“一平台，四工程”为核心，实施主业数字化“流 云工程”。集中出台《科技创新管理制度》《科技项 目管理办法》《科技创新奖励管理办法》等，加快建 立完善支撑主业发展的科技创新投入增长机制和激励 措施，健全科研项目立项、评审、执行监控、验收、 成果转化等全生命周期管理，全面激发科技创新活力。
二是建强做实科技创新平台。中国物流集团整合 系统内外科研资源组建物流科技研究院，健全“一院 多所多中心”架构，作为集团智库咨询(软科学项目) 和科技创新(硬科学项目)机构，统筹推进全集团科 研创新工作。整合内部科技与信息化子企业，组建中 资智慧物流科技有限公司、中资特种物流智慧应急监 测平台有限公司，打造数字化智能化物流产业平台， 聚焦智慧物流和特种物流领域开展关键核心技术联合 攻关和试点示范应用，推动物流行业原创技术“策源 地”建设，成功入选国资委第一批中央企业行业领域 公有云项目。初步形成4家“科改示范企业”、2家 工信部认定的专精特新“小巨人”企业、16家高新 技术企业、1个国家认定企业技术中心、1个国家级 测试中心、1个博士后科研工作站的创新主体群。
三是加大科研成果转化力度。中国物流集团加快 建设物流联合创新实验室，积极探索新技术新装备创 新应用及场景示范，有序推进分布式屋顶光伏、智慧 物流园区等创新项目。围绕优势供应链锻长板，立足 核心供应链补短板，物流仓储、智能运输、铁路轨道 交通、大宗物资供应链、物流包装装备等领域加快成 果转化，“智运”“智仓”“数字油料”“钢轨全寿命”“钢 超”“易有色”“货兑宝” “流云采”等一批数字化
核心主业实现优化迭代。截至2023年7月，集团持 有有效专利618个，其中发明专利89个，实用新型 529个，获得软件著作权573个。主持或参与起草国 家标准118项、行业标准8项、团体标准6项。
■ 党 建 保 障 ， 凝 聚 主 业 高 质 量 发 展 强 大 合 力
中国物流集团始终坚持加强党的政治建设，把“两 个维护”体现到政治建设、思想建设、组织建设、作 风建设各方面。深入落实新时代党的组织路线和中央 人才工作会议精神，实施“39512”人才工程(建立 3支队伍、统揽9类人才、实施5项重点工程、落实 12项战略举措),重点抢占物流科技人才竞争制高点， 构建人才雁阵格局。集团党委严格落实“四同步、四 对接”要求，全面推动党建与生产经营工作深度融合。 制定激励企业领导人员担当作为实施办法和经营投资 尽职合规免责事项清单，正面弘扬企业家精神，免除 领导人员干事创业的后顾之忧。持续深入推进全面从 严治党，在全系统树立以“实干厚、直效俭”(实字 当先、干字托底、厚字为基、直字为要、效字为本、 俭字立业)为基本内涵的六大作风，坚定不移把作风 建设一抓到底。
下一步，中国物流集团将以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精 神，坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决 策部署，以“时时放心不下”的责任感，不折不扣贯 彻落实国资委工作要求，服务国家战略，端牢主业“饭 碗”,用好提升现代物流企业核心竞争力和增强畅通 经济循环核心功能两个途径，切实发挥科技创新、产 业控制、安全支撑作用，加快建成世界一流综合性现 代物流企业集团，为提高产业链供应链韧性和安全水 平提供有力支撑。 □
国资集中监管新动能 ·下篇：增强核心功能 | 特别****策划
SPECIAL FOCUS
编者按
增强核心功能是国有企业担负新使命新任务的必然要求。当今世界进入百年未有之大变局，我国国有企业 必须进一步提高政治站位，更好履行战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等功能，实现经济属性、政治 属性和社会属性的有机统一。本期策划下篇邀请专家、智库机构和多家央企，共议核心功能增强之道。
着眼大国资走好一盘棋
进一步提升国有经济战略作用
中国大连高级经理学院党委书记、常务副院长邱宝林
2023年6月，中办国办联合印发《国有企业改 革深化提升行动方案(2023 — 2025年)》,标志着 继国企改革三年行动之后的新一轮改革正式启动。本 轮改革强调提高国有企业核心竞争力和增强核心功 能，积极服务国家重大战略，切实发挥国有企业在建 设现代化产业体系、构建新发展格局中的科技创新、 产业控制、安全支撑作用。面对党和国家赋予国资国 企光荣而艰巨的任务，仅依靠百家央企力量是不够的， 必须在“一盘棋”思想引领下构建国资监管大格局， 凝聚国资国企系统发展合力，为国有经济发挥战略支 撑作用奠定更加坚实的基础。
■ 服务国家战略是国有企业的重要职责
2016年10月，习近平总书记在全国国有企业
党的建设工作会议上发表重要讲话指出： “国有企业 是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础。” 这深刻揭示了国有企业在党和国家事业发展全局中的 战略位置。十九届四中全会强调推动国有资本服务国 家战略目标，十九届五中全会要求发挥国有经济战略 支撑作用，进一步明确了国有企业服务国家战略职 责。党的二十大报告明确提出“加快构建新发展格局， 着力推动高质量发展”等新时代新征程党的中心任务 ,需要强有力的战略支撑，赋予了国有经济新的使命 责 任 。
截至2022年底，全国国资系统监管企业资产总 额达286.5万亿元，较2013年底增长2.36倍，年均 增长约11%,远超同期GDP 年均6.2%的增长水平。 新时代国有企业深入实施创新驱动发展战略，取得以 载人航天、北斗导航、5G 应用、国产航母、港珠澳
特别策划**|国资集中监管新动能** · 下篇：增强****核心功能
大桥、白鹤滩水电站等为代表的一批具有世界先进水 平的重大成果和标志性工程，积极服务京津冀协同发 展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一 体化发展、海南自贸港建设等重大战略，在疫情防控 和脱贫攻坚中服务社会、保障民生坚强有力，充分发 挥了排头兵、主力军的作用。
实际上，国有企业服务国家产业战略并非我国 特例，而是世界各国的普遍情况。美、英、法等国 的国有企业除分布在邮政、电力、运输等公用和基 础部门外，在金融和战略性新兴产业中也有布局， 如美国进出口银行、英国航空和宇航公司、法国汤 姆逊公司等，在高技术产业发展和国际竞争方面发 挥了很大作用。新兴市场国家的国有企业表现出更 强的“产业发展工具”特点，在政府支持下全力推 动旨在提升国家产业绩效和竞争力的产业政策，如 新加坡淡马锡、巴西淡水河谷、南非钢铁公司等， 都在各自国家优势产业发展中起到了关键推动作用。 同时，尽管西方国家主张不让国有企业负担多重目 标，尤其不能掺杂社会政策目标和政治要求，但实 际上各国国有企业都不同程度承担了社会政策目标。 例如日本为提高国民居住、生活质量设立了都市基 础整备公团，为减少失业成立了“雇佣 · 能力”开 发机构，为保护环境设立了环境事业团。印度的众 多国有企业被要求作为“最后的雇主”,特别在周 期性经济疲软时不得裁员，使国有企业为国家提供 了主要的生产性就业渠道，也因此有效地改善了社 会稳定状况。
当今世界已进入新的动荡变革期，世界之变、时 代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，全球经 济、政治、社会等领域矛盾相互叠加相互影响，新一 轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，世界科技创新版图 和政治经济格局再构重塑。我国国有企业作为经济功
能、社会功能、政治功能的有机统一体，肩负“在经 济领域为党工作”的重任，是我们党执政兴国的重要 支柱和依靠力量。因此必须进一步提高政治站位，深 刻认识自己的使命任务，更加积极地服务国家重大战 略，在新时代新征程为建设社会主义现代化强国作出 更大贡献。
国资一盘棋为国有经济更好发挥作用夯实 了 基 础
国有企业作为中国特色社会主义经济的“顶梁 柱”,需要国资委系统这套“钢筋笼”来增加强度， 提高系统性、功能性和战略承载力。当前“国家统一 所有”和“分级代表”共同构成了我国国有资产管理 体制。但实践中，“分级代表”往往被过多强调，导 致对面上共性问题统筹研究不够，系统意识、全局观 念需要进一步强化。为更好推动国资国企整体服务国 家重大战略，国资委需要加强面上统筹和系统建设， 也就是构建监管大格局，形成国资一盘棋。
改革开放之初，国营企业由中央多个部委直接管 理，政企不分现象非常严重。由于管理混乱，很多企 业亏损严重，给国家带来沉重负担。1988年1月，
国务院决定建立国家国有资产管理局，代表国家行使 国有资产权益。但由于缺少行权的法规制度基础，实 际上仍由多个行政部门分割行使了其出资人职能。这 种多头管理格局被称为“九龙治水”。它使得国有经 济的战略性调整缺乏统一的规划、协调和组织实施，
导致国有企业无法适应市场经济运行，陷入了严重困 境。1993年3月，八届全国人大一次全会通过宪法 修正案，将有关条文中的“国营经济”和“国营企业” 分别修改为“国有经济”和“国有企业”。 一字之差， 表明了国家不再直接经营管理企业。同年11月，党
的十四届三中全会要求国有企业建立现代企业制度， 实现政企分开，为新的国有资产管理体制建立打下基 础。
2002年11月，党的十六大提出在坚持国家所 有的前提下，在中央和地方政府分设国有资产管理机 构。2003年4月，国务院国资委成立，根据国务院 授权对中央企业依法履行出资人职责，监督管理企业 国有资产。随后于2003年5月颁行《企业国有资产 监督管理暂行条例》,2008年10月颁行《企业国 有资产法》,形成了在国有资产国家统一所有的前提 下，由中央政府和地方政府分别代表国家履行出资人 职责，享有所有者权益，建立权利、义务和责任相统 一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制， 为国有经济快速发展提供了重要支撑。进入新时代， 党的十八届三中全会提出“以管资本为主”加强国有 资产监管。而落实向管资本转变的要求，需要国资委 更加注重国有资本的整体性和流动性，以“大格局” 的视野紧紧围绕服务国家战略，落实国家产业政策和 重点产业布局调整总体要求，将国资委系统监管企业 国有资产作为一个整体推动资本合理流动优化配置。 在此背景下，国资一盘棋的重要性愈发凸显，成为了 重要的国资监管时代命题。
2011年，按照《企业国有资产监督管理暂行条例》 第十二条第三款“上级政府国有资产监督管理机构依 法对下级政府的国有资产监督管理工作进行指导和监 督”的规定，国资委制定了《地方国有资产监管工作 指导监督办法》(国资委令第25号)和《关于在国 资委系统推动构建国资监管大格局的指导意见》(国 资发法规〔2011〕165号),对指导监督的总体原 则及要求、工作机制、工作体系和主要措施等做了详 细规定。2019年11月，为贯彻落实管资本为主的要 求，国资委发布《关于进一步推动构建国资监管大格
局有关工作的通知》(国资发法规〔2019〕117号), 布置了十个方面系统的重点任务。近年来，国资委一 方面不断加强监管能力建设，着力推动全系统的机构 职能上下贯通、法规制度协同一致，另一方面在整合 国资国企力量，引导国有资本合理布局，实现优势互 补、互利共赢，使系统合力明显增强。特别是推动中 央企业与地方国有企业加大合作力度，加快实现共同 发展。如鞍钢集团和辽宁省属国企本钢集团进行重组 整合，“强强联合”进一步提高效能；南方航空集团 引入广东省、广州市和深圳市国有资本，成为股权多 元化的央企集团。
党的十八大以来，国资委系统逐步构建起与党集 中统一领导优势相适应、组织动员优势相衔接、集中 力量办大事制度优势相配套的中国特色国资监管新模 式。该模式要求将国有资本作为一个整体，从服务党 和国家工作大局的高度加强前瞻性思考、全局性谋 划、战略性布局、整体性推进，通过增强整体功能更 有效地服从服务国家战略需要。下一步，需要在“大 格局”“一盘棋”的思想指导下，进一步健全“三统 一 、三结合”国资监管职能体系，充分发挥“三化监 管”优势，为国有经济服务国家重大战略奠定更加坚 实的基础。
以大格局进一步提升国有经济战略作用的 建议
近十年来，国有经济快速发展，对国家重大战略 的支撑作用显著,国资监管大格局的逐步完善在其中 起到了关键基础性作用。下一阶段随着新一轮国企改 革中国资一盘棋的深入推进，更强的体制性优势将进 一步释放，对于提高国有企业核心竞争力和增强核心 功能，增强国有经济服务国家重大战略的能力具有十
特别策划**|国资集中监管新动能** · 下篇：增强****核心功能
分重要的意义。我们就此提出以下几方面建议。
其一，提高国资国企监管能力水平，凝聚国资监 管系统合力。完善国资委行权履职清单管理，逐步实 现国资委系统权责清单范围、原则、事项基本一致， 按照管资本为主的要求履行好国资监管职责，避免监 管越位、缺位和错位；把对地方国资监管工作的指导 监督摆在更突出、更重要的位置，加强组织领导，加 强组织研讨、培训、会议，促进不同层级和地区的国 资委的常态化业务交流，加快形成指导监督有效、相 互支持有力、沟通协调有方、共同发展有序的工作机 制；协作推进重点立法，联系地方国资委共同参与加 强事关国资国企大局的顶层制度设计，使制度更加适 用于全国国资系统，同时积极支持推动国资监管地方 性法规的出台，形成上下贯通的法规制度体系；积极 推进央地合作、区域合作，通过加强监管机构之间的 联系，促进国有资本高效流动和优化配置及企业间合 作 。
其二，发挥科技创新作用，以新型举国体制锻造 国家战略科技力量。坚持政策“应给尽给、能给尽给”, 支持国有企业围绕科技创新打造政策特区、人才特区、 创新特区，打造创新联合体升级版，建立协同创新网 络，加速各类创新要素聚集；增强创新体系效能，强 化重大工程牵引，用好国家实验室、创新联合体等平 台，支持有条件的企业整合转制科研院所、应用类科 研单位，组建行业研究院，引领产学研深度融合；推 动企业进一步优化投入结构，突出科技产出、科技成 果、科技转化、科技产业，构建以实效为导向的科技 创新工作体系，健全成果转移转化机制；更大力度激 发创新创造潜能，构建以创新价值、能力、贡献为导 向的科技人才评价体系，推进科技人才培养工程，培 养造就更多大师、战略科学家、 一流科技领军人才和 创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠和
高技能人才。
其三，发挥产业控制作用，大力推进国有经济布 局优化和结构调整。推动国有企业积极布局新赛道、 培育新优势，聚焦科技含量高、市场竞争力强、带动 作用大的战略性新兴产业，在新一代信息技术、人工 智能、生物技术等领域加大布局力度，抢占未来发展 制高点；加快传统产业改造升级，推动国有企业提高 在关系国家安全、国计民生重点行业的布局比重，加 快传统产业数字化转型，大力发展绿色低碳产业；以 市场化方式加大专业化整合力度，培育和推动更多符 合条件的企业上市融资、增资扩股，在装备制造、矿 产资源、清洁能源等领域推动专业化整合，切实提高 产业竞争力；积极推进现代化产业体系建设，增强国 有企业对国民经济高质量发展的影响力带动力，以高 质量实施“十四五”重大工程和重点项目为抓手，全 面推进重要产业升级发展。
其四，发挥安全支撑作用，坚决守住不发生系统 性风险的底线。建设世界一流军工企业，大力加强国 防科技自主创新、原始创新，为国家联合作战体系提 供系统武器装备，支撑中国特色现代作战体系构建； 强化传统产业高端化智能化绿色化发展带动能力，助 力国家打造自主可控、安全可靠的现代化产业体系， 提升骨干网络应急处突能力，进一步深化产业链的全 球布局，提升本产业未来的竞争力和抗风险能力；大 力增加石油、天然气、有色金属等战略物资储备，扩 充物资储备量上限，并在条件成熟和充分考虑风险因 素的基础上并购国际矿权，为我国经济安全提供更稳 定的“压舱石”;抓好重点领域风险防范化解，抓好 房地产、PPP 业务、金融、投资、并购等领域风险防 范和应对，规范地方平台公司运营，加快平台公司转 型，压控隐性债务规模，做好资金接续，严防公开市 场违约。□
国资集中监管新动能 ·下篇：增强核心功能 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
新时期央企如何有效推动共同富裕
中节能生态产品发展研究中心有限公司
共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，是中 国式现代化的重要特征。党的十八大以来，央企积极 参与共同富裕实践，已取得显著成效。作为党执政兴 国的重要支柱和依靠力量，央企在新时期要把促进人 民共同富裕视为“最大的社会责任”,推动发展成果 惠及更多群众。
当前，央企助力共同富裕工作，在理论认知、政 策环境、工作体系、组织管理等多个层面，都面临一 些问题和挑战。新时期，为科学有效推动共同富裕， 必须更加深刻理解共同富裕的丰富内涵，深刻领会扎 实推进共同富裕的重要意义，准确把握新时代新征程 扎实推进共同富裕的实践要求，进而厘清企业社会责 任与企业绩效之间的内在逻辑，重塑共同富裕目标下 企业社会责任管理方式，将央企的具体实践同国家社 会层面实现共同富裕的任务目标紧密结合。研究认为， 新时期央企助力共同富裕工作，是变革环境下具有重 大战略意义的改革创新活动，应从加强政策引导、提 高认识水平与增强战略管理能力等维度发力，在理念、 模式、工具等多个层面进行创新，将共同富裕纳入央 企重要战略性议题管理，进而落实到工作体系、目标 计划、组织机构和管理工具等层面，持续、稳步推动。
■ 央企推动共同富裕实践成效显著
国务院国资委和央企坚决贯彻落实习近平总书记 关于共同富裕的重要指示和党中央国务院重大决策部 署，把促进全体人民共同富裕作为重大政治任务，开 展了多层次、多维度的助力共同富裕实践探索并取得 显 著 成 效 。
做大经济“蛋糕”。党的十八大以来，央企规模 质量效益齐头并进，充分发挥了国民经济发展“顶梁 柱”作用。央企资产总额从2012年底的31.4万亿元 增长至2022年底的81万亿元，2013年以来累计上 缴税费18.2万亿元，约占全国税收收入的八分之一，
上缴国有资本收益1.3万亿元，向社保基金划转国有 资本1.2万亿元；2022年，央企上缴税费同比增长 19.3%。
保障改善民生。党的十八大以来，央企不断加大 对国民经济基础性、支柱性、战略性产业的投资力度， 着力强化保障公益民生和普遍服务能力，在疫苗研制、 智能制造、智慧城市等民生福祉上取得了新的历史性 成 就 。
助力脱贫攻坚。央企把助力脱贫攻坚和乡村振兴
特别策划**|国资集中监管新动能** · 下篇：增强****核心功能
作为重大政治任务，占参与定点扶贫中央单位的近 1/3,结对帮扶的国家扶贫开发工作重点县达到246 个，占全国592个扶贫开发工作重点县的42%。党 的十八大以来，央企累计投入和引进各类资金超过千 亿元，承担各类结对帮扶任务1.2万个、派出帮扶干 部超过3.7万人，定点帮扶的246个重点县全部实现 脱贫摘帽。
促进区域协调发展。央企在贯彻落实国家区域发 展重大战略上作表率，以实际行动支持革命老区、民 族地区、边疆地区、贫困地区的协调发展，通过产业 投资和业务布局，为缩小南北差距、促进东中西部区 域协同发展作出贡献。党的十八大以来，央企深入开 展央地协同合作，累计签署战略合作项目达3849项， 有力带动了区域产业生态和经济社会发展。
应急抢险救灾。央企积极履行社会责任，全力以 赴投入抗灾救灾和应急救援，保障人民群众生命和财 产安全。2020年面对突如其来的疫情，央企逆行出征， 迅速建成火神山、雷神山医院，不计代价转产扩产防 疫物资，积极发挥科技优势抗击疫情稳住大局。
央企已成为助力共同富裕的积极实践者和模式探 索者。从央企的功能定位与责任使命出发，按照工作 事项的基本属性和组织方式，可以将央企助力共同富 裕的丰富实践进一步归纳成9大类32小类。多年来， 央企在丰富的助力共同富裕实践中，逐步总结出了一 系列成功经验，并探索出了一系列典型模式。总而言 之，经过长期发展，央企已经具备了更深入推进共同 富裕工作的基础和条件。
■ 新 时 期 央 企 推 动 共 同 富 裕 面 临 的 挑 战
新时期，深入推进央企助力共同富裕，还面临着 一些现实挑战和深层次问题，主要表现在整体政策环
境、企业参与机制和央企内部管理三个方面。
一是共同富裕目标落实到政策体系和治理实践当 中尚需时日。我国三次分配制度仍在建设完善过程中， 共同富裕目标下社会共治各方角色和互动机制尚需明 确，推进共同富裕的总体任务部署还要深入研究。
二是企业参与共同富裕的政策框架有待完善，企 业在共同富裕中的角色和作用。还缺乏共识。国资央 企助力共同富裕仍缺乏系统的监管要求和政策指引， 各类不同性质的共同富裕实践难于统筹规划，缺少持 续评估改进的管理机制。
三是助力共同富裕在央企战略管理议题中优先级 不高，传统的企业社会责任管理框架与共同富裕要求 不匹配，难以覆盖新时期多样化的共同富裕实践，工 作体系和能力建设方面存在欠缺，参与共同富裕实践 的渠道和模式还需要更多探索创新。
■ 新 时 期 央 企 推 动 共 同 富 裕 的 基 本 思 路
(一)着力构建助力共同富裕的总体方案
新时期，央企必须坚决贯彻落实党和国家关于实 现共同富裕的重大决策部署，坚定不移做强做优做大， 强化央企在助力共同富裕中的经济责任、社会责任和 政治责任，加快建设世界一流企业，加速提升价值创 造能力，坚守助力实现共同富裕的初心使命，完善共 同富裕政策引导体系，持续深化共同富裕各类行动， 以战略任务管理全方位统筹共同富裕实践，不断创新 探索助力共同富裕的模式路径，不断强化助力共同富 裕的实践绩效，力争在提升规模质量效益、推动发展 成果共享、促进区域协调发展等多个层面取得标志性 成果，开创新时期央企助力共同富裕的新局面，为我 国实现高质量发展、为促进全体人民共同富裕创造更 大价值、贡献更大力量。
国资集中监管新动能 · 下篇：增强核心功能 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
(二)加快建立完善央企助力共同富裕的制度体系
要坚持强化央企功能定位，建立更加完善的央企 共同富裕政策体系，积极引导央企更好地发挥助力共 同富裕的作用，不断总结提升央企过去在助力共同富 裕方面的丰富实践，加强对央企助力共同富裕工作重 大问题的前瞻性指导和战略性部署，加强对央企助力 共同富裕重要领域和重大行动的监督管理，形成央企 助力共同富裕的政策体系、工作体系。
(三)切实研究制定央企助力共同富裕战略
新阶段对央企助力共同富裕提出更高要求，如何 创造性结合共同富裕要求并内化到企业经营管理中， 是一个重大问题。要坚持确立“共同富裕”作为新时 期央企“最大的社会责任”的重大定位，坚守主责主 业和功能界定，坚持以战略性任务管理为抓手，持续 开展企业社会责任战略的升级更新，制定实施以助力 “共同富裕”为导向的升级版央企社会责任战略，更 好地统筹布局本企业内部开展的多维度的共同富裕相 关工作，将助力共同富裕目标内化、升华并融合进入 日常经营管理实践，在决策、战略、机制、组织、考 核等多方面实现深度覆盖，在管理和控制中充分体现 企业的长期利益，通过管理闭环，实现共同富裕相关 实践的战略性改进。
■ 新时期央企推动共同富裕的政策建议
(一)完善共同富裕制度体系，优化助力共同富 裕的政策环境
一是要不断制定完善共同富裕目标下央企社会责 任的工作政策、指导意见、工作指引、规范要求等， 健全政策体系。做好顶层设计，出台央企助力共同富 裕的指导意见，指引央企高效开展助力共同富裕实 践。二是要加强央企助力共同富裕实践的统筹协调，
适当组织开展社会责任主题活动、专题行动、专项工 程等。三是要强化央企与共同富裕试点示范地区的对 接机制，搭建信息服务和对接平台，推动央企更好地 参与共同富裕先行示范区建设。
(二)发挥央企优势，拓宽助力共同富裕的路径 渠道
央企要结合主责主业，充分发挥产业、资金、管 理、人才等方面的优势，多方探索助力共同富裕的好 做法，拓宽助力共同富裕的新路径和新渠道。 一是要 充分利用数字技术强化社会责任管理，加强对各类共 同富裕实践的有效管理、评估和改进。二是要发挥央 企行业领导力，打造交互共创的共同富裕实践创新平 台，吸纳产业链上下游、生态系统企业、合作组织和 各类合作伙伴，推动引导合作伙伴加入到共同富裕战 略之中，激励赋能各类主体参与价值共创。
(三)增强企业社会责任，强化助力共同富裕的 能力建设
一是要更新升级社会责任战略，围绕“共同富裕” 目标，确立企业社会责任战略升级的具体方案，切实 将社会责任理念全面融入日常经营管理，不断提高履 行社会责任的能力和水平。二是激发基层参与“共同 富裕”实践的积极性，发挥基层单位的灵活性、创造 性，以项目、小组等形式策划实施各类助力共同富裕 活动，逐步形成一批“共同富裕”社会责任品牌项目、 品牌工作。三是加强共同富裕的企业文化建设，把共 同富裕要求转化为企业的自觉行动，着力讲好“共同 富裕”故事、凝聚“央企助力共同富裕”共识，让干 部职工听得清楚、想得明白，形成对共同富裕战略的 正确认知和合理预期，切实开展好助力共同富裕的各 项工作。□
(本文摘自中央企业智库联盟2022年重点联合 课题《中央企业在实现共同富裕中的作用研究》)
063** **■
中央企业服务国家重大战略机制研究
中国中铁股份有限公司
党的十八大以来，面对风高浪急的国际环境和艰 巨繁重的国内改革发展任务，党中央国务院部署了一 系列重大战略任务，为中国式现代化提供坚强战略支 撑和保障。作为我国经济社会发展的顶梁柱、压舱石， 国资央企应在中国式现代化新征程中当好主力军、排 头兵。从实践来看，中央企业在服务国家重大战略方 面有担当善作为，取得了显著成效，但在政策、市场、 导向、协作、考核、保障等方面仍存在一些问题和障 碍，制约了中央企业服务国家重大战略的作用发挥。 本文在剖析相关突出问题的基础上，提出了针对性的 建议，助力中央企业更好地服务国家重大战略。
推动中央企业服务好国家重大战略的重大 意义
习近平总书记指出，国有企业是中国特色社会主 义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政兴国的 重要支柱和依靠力量。中央企业作为国有企业的中 坚、骨干、龙头，在服务国家重大战略、构建新发展
格局、推动经济高质量发展中作用重大，必须发挥“国 家队” “稳定器”“先锋队”作用。
中央企业的政治属性决定了服务国家重大战略的 必然性。政治属性是中央企业的根本属性，要坚持央 企姓党、国企为国、人民至上，始终以党的意志为意 志、以国家使命为使命。在服务国家重大战略中为党 分忧、为国履责、为民造福，成为央企的时代必然。
中央企业服务国家重大战略的重要作用无可取 代。国家重大战略具有投资规模大、建设周期长、影 响范围广等特点，部分项目还有保密要求， 一般企业 无力承担，中央企业的实力优势是服务国家重大战略 的根本保障。国家重大战略对中央企业来说是历史机 遇，也是责任使命。
国家重大战略给中央企业高质量发展创造了机会 和条件。国家重大战略是推动经济高质量发展、实现 中国式现代化的重要引领，其中蕴含着大量充满前景 的新兴产业和投资机会。充分把握这些契机，有利于 中央企业找准方向，推动高质量发展、加快建设世界 一流企业。
SPECIAL FOCUS
中央企业服务国家重大战略机制存在的主 要问题
中央企业作为服务国家重大战略的引路先锋、中 坚力量和坚实后盾，在服务区域协调发展、脱贫攻坚、 乡村振兴、质量强国、绿色低碳转型、创新驱动发展 等国家重大战略方面积极实践，各展其能，取得了显 著成效。同时必须看到，尚存在一些突出的机制问题 制约了预计中的成效和硕果，应当厘清并着力推动解 决 。
政策引导机制不够健全。国企改革进入深水区， 一些政策性历史遗留问题迫切需要新的政策来啃硬骨 头。国家重大战略具有长远性特点，而相关配套政策 却未建立相应的动态调整机制，存在与形势要求脱节 的问题，一定程度上制约了国家重大战略的顺利推进。 中央企业在服务国家重大战略过程中不断开拓创新， 有时难免会走一些弯路，而目前容错机制尚不健全。
市场机制发挥不够充分。价格功能未能有效发挥 作用，特别是在政府定价领域，比如部分基础设施建 设领域存在定额调整不及时、设置的工程计价和结算 模式对市场主体不利等问题。还有部分领域存在过度 的行政干预和地方保护等现象，如政府对重大项目招 投标的干预、对重大工程项目随意压缩工期、要求中 央企业在当地设立区域总部或子企业等。
沟通协作机制不够顺畅。部分地方政府和部门的 相关政策、行业区域规划和实施方案前，对中央企业 调研不够，存在着“裁判员与运动员”之间信息沟通 不畅通的问题。同时，国家重大战略实施需要不同中 央企业相互协作、共同发力，相关央企之间缺乏高效 的协作机制。此外，部分中央企业内部成员缺乏系统 观念和一盘棋思想，未能形成不同层级企业目标和举 措之间的良好协同，影响中央企业服务国家重大战略
整体成效。
考核评价机制不够完善。目前的中央企业的考核 制度和评价体系这些“指挥棒”中，对中央企业服务 国家重大战略的贡献度考虑存在一些不足。中央企业 服务国家重大战略情况如何根据领域的不同实施差异 性考核，考核的具体标准和要求是什么,考核结果如 何纳入中央企业相关激励约束机制中，还有待进一步 细化完善相关制度。
目标导向机制落实不够深入。部分中央企业在制 定自身中长期发展规划、重要行动方案时，对国家重 大战略的目标响应不够及时不够动态，与国家重大战 略需要和企业改革发展实际结合不够紧密，建立内容 全面、可分解、可量化、可执行的目标管理体系也不 够清晰，导致中央企业服务国家重大战略缺乏阶段性 目标引导。
综合保障机制不够完备。部分中央企业在建设服 务国家重大战略组织体系方面尚有欠缺，比如未成立 专门的领导小组，也没有明确具体负责部门协调国家 重大战略任务；部分中央企业在传达、宣传、学习国 家重大战略部署等方面不够重视；部分中央企业存在 科技投入不足、人才储备不够等资源准备不充分问题， 不能充分调动央企服务国家重大战略的积极性。
持续优化中央企业服务国家重大战略机制 的相关建议
习近平总书记指出，要使国有企业成为坚决贯彻 执行党中央决策部署的重要力量，成为贯彻新发展理 念、全面深化改革的重要力量，成为实施“走出去” 战略、 “一带一路”建设等重大战略的重要力量。落 实好习近平总书记的明确要求，必须着力解决存在的 突出问题，不断完善相关机制，从国家政策层面、政
企协同层面、中央企业层面推动中央企业切实担负起 服务国家重大战略的使命。
健全政策引导机制，提高服务国家重大战略的 主动性。适时适度打造政策“特区”,对在服务国 家战略中承担原创性模式探索、技术研发的企业， 在资源配置、考核评价、引才用才、岗位薪酬等方 面给予政策倾斜。强化政策引导，建立容错机制， 通过明确负面清单等方式，鼓励中央企业勇于尝试 和创新。充分研判战略环境的变化和战略执行过程 中出现的各种问题，建立健全相关政策的动态监测 和调整机制。
坚持市场化推进机制，提高服务国家重大战略的 灵活性。市场在社会主义市场经济资源配置中具有决 定性作用，在服务国家重大战略过程中，央企要以尊 重市场经济规律为基础，维护企业的市场主体地位， 更好发挥政府作用，不断完善公平合理的市场价格体 系，打破地方保护，深化创新央地合作模式，健全市 场服务机制，形成有序竞争市场，提高中央企业服务 国家重大战略的灵活性。
优化沟通协作机制，提高服务国家重大战略的 实效性。建立政府与中央企业的定期交流对接机制， 政府部门在研究落实重大战略有关政策前，应加强 调研央企。加强中央企业之间的协同配合，推动以 服务国家重大战略为主题的项目联合体和企业联盟 建设，引领、整合上下游和关联主体共同服务国家 重大战略。存在市场竞争关系的中央企业强化共赢 理念摆在竞争之上。强化中央企业内部成员企业之 间的统筹协调，提高中央企业服务国家重大战略的 效率和产出。
优化考核评价机制，提高服务国家重大战略的积 极性。将中央企业服务国家重大战略与建设世界一流 企业、深化改革、高质量发展紧密融通起来，完善考
核制度。将服务国家重大战略的相关考核要求落实到 考核、评价、应用等各环节，坚持易评估、可量化原 则，细化考核指标，提升考核的针对性和可操作性。 坚持激励约束相结合，强化结果运用，提高中央企业 服务国家重大战略的主动性。
强化目标导向机制，提高服务国家重大战略的针 对性。中央企业要提高政治站位，聚焦主责主业主动 将服务好相关国家重大战略作为重要内容纳入企业发 展目标。结合企业改革发展实际，深入对标对表国家 重大战略的内涵和外延，建立健全企业完整、科学、 协调的服务国家重大战略目标指标体系。从目标出发， 倒排资源配置、时间分配、战略战术和方法手段，推 动举措落实，确保各项目标的顺利达成。
健全综合保障机制，提高服务国家重大战略的保 障性。坚持党对中央企业的全面领导，充分发挥企业 党委(党组)把方向、管大局、促落实的领导作用， 将服务国家重大战略工作上升为“一把手”工程。加 强制度建设，从组织领导、工作机制、经营计划、考 核评价、监督问责等方面进行总体设计，明晰企业内 部部门和子企业的分工。强化宣传保障，推动企业内 部深入学习、全面掌握中央有关决策部署；加大科研 投入力度，加强人才队伍建设，提升中央企业服务国 家重大战略的能力。
新蓝图使命在肩，新征程催人奋进。国有企业特 别是中央企业是中国特色社会主义经济的顶梁柱，在 推进中国式现代化建设中肩负重要使命。在新征程中， 中央企业必须坚决扛起服务国家重大战略的大旗，以 服务国家战略为导向，以提高核心竞争力和增强核心 功能为重点，久久为功，扎实推进服务国家重大战略 的坚实行动。□
(本文摘自中央企业智库联盟2022年重点联合 课题《中央企业服务国家重大战略机制研究》)
国资集中监管新动能 ·下篇：增强核心功能 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
以战略重组打造国资旗舰劲旅
推进现代化建设的河南实践
河南省国资委党委书记、 主任李涛
习近平总书记指出，推进国有经济布局优化和结 构调整，对更好服务国家战略目标、更好适应高质量 发展、构建新发展格局具有重要意义。河南省深入贯 彻习近平总书记关于国资国企改革发展重要指示和视 察河南重要讲话精神，以实施国企改革三年行动为契 机，把推进国企战略重组作为国有经济布局优化和结 构调整的重要举措，以前所未有的速度重构重塑国有 资本布局、重构国有经济版图，着力打造更具规模实 力和核心竞争力的旗舰劲旅企业，努力筑牢中国式现 代化建设河南实践的国资柱石。
■ 坚持问题导向，绘就战略重组“路线图”
针对河南省国有经济“行业分布散而不聚、产业 结构低而不优、企业个体多而不强”等问题，坚持“根 上改、制上破、治上立”,围绕提高企业核心竞争力 和增强国有经济核心功能，加强顶层设计和系统谋划， 明确工作主线和重点方向，制定施工图，倒排时间表， 确保重点工作高标准开展、高效率推进、高质量完成。
一是高位部署推动。省委、省政府历来高度重视
国资国企工作，新一届省委每次省委财经委会议均专 题研究，提出了“理顺关系、优化布局、战略重组、 防化风险、激发活力”的方针，明确用1年左右时 间完成省管企业战略性重组和专业化整合，发展壮大 一批优势企业，形成一批优势产业集群，打造引领全 省经济高质量发展的旗舰劲旅。
二是规划总体架构。结合推进党政机关和事业单 位经营性国有资产集中统一监管，统筹省级各类国有 资产资源，研究确定了资本投资运营公司、专业化投 资平台和产业集团并行发展的省管企业架构，即改组 组建2户综合性国有资本投资运营公司，在农业、交 通、水利、铁路、航空、文旅等领域打造 “N” 个专 业化投资平台，推动能源、新材料、电子信息、现代 物流、建筑施工等领域企业形成 “X” 个一流产业集 团，进一步优化了国资国企产业和空间布局，形成功 能定位清晰、主责主业突出的新格局。
三是明确推进路径。合并“同类项”,针对主业 相近、功能相似企业，强强联合打造行业龙头，最大 程度发挥规模效应。整合“关联项”,针对同质化资 产资源，将分散优势变成集中优势，提升市场竞争力。
驰骋在“陆上丝绸之路”上的中欧班列(中豫号)
引入“合伙人”,积极寻求与中央企业、民营企业等 的深度合作，以机制之变激发活力之源，最大限度放 大改革乘数效应。坚决“断舍离”,处置非主营业务 和低效无效资产，重新核定省管企业主业，推动资金 资源加快向主业集中。
■ 突出“四个聚焦”,按下战略重组“快进键”
按照“巩固加强一批、创新发展一批、重组整合 一批、清理退出一批”总思路，“一企一专班”推进 省管企业战略重组，近两年累计完成15户省管企业 重组，在信用增进、现代物流、汽车投资、港口运营、 新材料、文化体育、生物医药等领域组建了一批专业 化子公司，国有资本布局首次实现战略性重构。
一是聚焦服务战略，当好方面军。主动对标对表 全省“十大战略”,深度结合融入，以重组整合为手 段打造服务和落实重大战略的骨干力量。围绕优势再 造战略，以原河南交投集团、河南交运集团为基础， 成立新交投集团，承担全省重大交通基建建设和运营 管理任务，打造交通产业发展强引擎；围绕换道领跑
战略和数字化转型战略，重组豫信电科集团、设立数 据集团，加快布局电子信息制造、集成电路和数字经 济产业，打造数字产业发展新名片；围绕文旅文创融 合战略，成立河南文旅投集团，助力塑造“行走河南、 读懂中国”品牌，打造全省文旅文创产业新支柱。
二是聚焦资源整合，立稳顶梁柱。依托优势企业 打造专业化整合平台，统筹推进资源要素深度融合， 从根本上减少重复投资和同质化竞争，持续提升产业 集中度和企业核心竞争力，增强同一业务的市场话语 权和竞争力。以原河南物资集团为主体组建中豫港务 集团，整合全省陆港与河港资产业务，打造河南“陆 海内外联动、东西双向互济”开放格局主平台；以原 河南建设集团为主体成立中豫建投集团，立足省级“大 建工”定位整合省管企业建工板块，努力打造千亿级 建工企业，助力河南由建筑大省向建筑强省转变；以 安钢集团为主体组建河南钢铁集团，坚持高端化、智 能化、绿色化发展方向，推进钢铁与铝铜镁等有色金 属产业融合发展，加快推动全省钢铁产业布局优化和 转型升级。
三是聚焦体制改革，成为排头兵。河南检验集团、
国资集中监管新动能 · 下篇：增强核心功能 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
豫地科技集团和中州集团，是河南省委、省政府在推 进全省事业单位改革过程中组建的“事转企”企业。
按照“重塑性改革、结构性优化、功能性再造”要求， 全力推动3户企业资源整合、流程再造、服务提质，
建立健全现代企业管理体系，加快实现从“改头换面” 到“脱胎换骨”的根本转变。
四是聚焦补齐短板，打造主力军。组建种业集团、 农投集团、储备粮集团，切实扛稳粮食安全责任， 努力培育具有全球竞争力的种业集团；组建新材料 集团，以“控源、补链、整合、赋能”为主攻方向， 全面提升河南新材料发展能级，构建全国新材料产 业高地；组建豫健生物医药集团，全面融入省医学 科学院重建和中原医学科学城建设，有力支撑生物 医药强省建设。
■ 发挥功能作用，释放战略重组“强动能”
通过一系列重组整合，河南国有企业发展路径更 加清晰、主责主业更加突出、聚集效应更加显现、资 源配置效率大幅提升，在服务全省战略、畅通产业循 环、保障社会民生等方面的作用不断彰显。
一是规模效益更加明显。截至2022年底，省管 企业资产总额3.6万亿元，同比增长28.3%;全年 实现营业收入5998.2亿元，同比增长13.3%;实现 利润208.4亿元；上缴税金408.5亿元，同比增长 25.4%。全年在建项目316个，完成投资1485亿元。 截至今年6月底，省管企业资产规模较重组前增加 1.26万亿元；今年1—6月实现营业收入3254.4亿 元，同比增长20.6%;实现利润184.2亿元，同比增 长50.4%,超额实现“双过半”。
二是战略支撑更加有力。交通支撑方面，新组建 的河南交投集团总资产超6000亿元，管辖通车公路
总里程6200公里，成为河南交通枢纽优势实现能级 跃迁的“助推器”;铁建投集团整合城际铁路，推动 济郑高铁、郑州航空港站、郑渝高铁3个项目开通运 营，平漯周高铁等6个项目纳入国家铁路规划。数字 支撑方面，豫信电科集团与国内电子信息龙头企业深 度合作，招引超聚变服务器项目及配套产业落地，目 前超聚变服务器产值突破315亿元。
三是供应链条更加通畅。中豫港务集团实现“中 豫号”班列“五统一”管理，统筹整合全省港口、航 道资源，谋划豫货出海和海货入豫新通道；河南交投 集团与瑞茂通公司组建河南物产集团，专注于为大宗 商品提供物流服务，首创以数字供应链保夏粮收购、 以煤炭合作基地稳电煤供应新模式，成立一年来实现 营收超580亿元。
四是资源配置更加优化。组建联合产权交易集团， 以“交易”和“服务”两大主业为基础，成功构建全 省统一的综合性要素市场化交易平台，成为盘活资产、 实现企业资产配置和融资的新渠道；组建中豫信增公 司，助力企业多元化融资，降低融资成本，2022年 为省管企业和地方企业提供流动性资金支持41亿元； 组建汽车产业投资集团，充分发挥统一对外资本招商 主体优势，成功引入上汽集团、奇瑞企业等产业龙头 项目落地河南。
五是履行责任更加有为。强化社会责任，保障民 生供给是国有企业姓党为民政治本色的重要体现。省 管企业2022年累计向省内发运电煤2620.1万吨、 让利64.5亿元，同比增长106%。落实疫情灾情期 间国有企业租金减免工作，向中小微企业、个体工商 户减免房屋租金5.18亿元，惠及市场主体5036户， 涉租房屋面积226万平方米。河南铁建投集团出资 入股省内龙头地产企业，中豫建投集团设立纾困基金， 助力房地产市场稳定。□
牢牢把握国有资本投资公司功能定位
优化布局结构增强核心功能
国家开发投资集团有限公司
党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强 国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面 推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时代新 征程党和国家事业发展的目标任务。国家开发投资集 团有限公司(简称“国投”)作为首批正式国有资本 投资公司，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思 想为指导，认真落实党中央、国务院重大决策部署， 全面践行服务国家战略、优化国有资本布局、提升产 业竞争力的使命，踏上新征程，以前所未有的力度推 进改革，推动结构优化、构筑美好生活、促进科技创 新、引领产业升级，加快建设世界一流资本投资公司， 为中国式现代化建设贡献力量。
做强做专主责主业，优化布局结构，增强 核心功能
党的二十大报告明确提出新时代新征程党的中心 任务，也赋予国资央企新的使命责任。习近平总书记
就新时代新征程国资央企工作的总目标总原则总要求 作出重要批示，进一步为国资央企事业发展引领航向、 提供科学指引。今年，国投立足国有资本投资公司功 能定位和改革发展、经营管理实际，编制印发“十四五” 发展规划优化调整方案，形成与履行使命责任相匹配、 适应高质量发展要求的顶层设计，回答了国投“干什 么”的问题。
坚持有进有退，推动业务聚焦。国投从“是否能 够服务于国有资本投资公司定位、是否具备明确的业 务赛道发展潜力、是否存在与业务收益不匹配的风险 敞口、是否具备一定的内部贡献度、是否具备国投构 建差异化竞争力的机会”5个方面，对现有35类业 务逐个进行综合评估，明确了各类业务的战略定位， 分为基石业务、优先发展业务、优化发展业务、协同 服务业务和伺机退出业务5大类。推动多元不相关的 资产和业务结构，向有若干核心资产和主营业务的结 构转变。
坚持差异化发展，构建比较优势。在多元化业务
SPECIAL FOCUS
的基础上，国投既抓好统筹推进，也加快重点突破， 努力构造差异化竞争优势。雅砻江水风光一体化项目 是国投服务国家能源安全、加快建设新型能源体系和 “双碳”目标实现的重大战略事项，国投集中优势资 源和力量支持雅砻江水电发展，重点打造雅砻江流 域水风光互补绿色清洁能源基地建设，规划建成22 个总装机达1亿千瓦的梯级水电站。目前，已建成7 座梯级水电站、3大控制性水库等一系列世界级工程， 2023年6月全球最大水光互补电站雅砻江柯拉光伏 电站投产发电，成功打造了可再生能源大规模集中开 发的新样板。
坚持创新发展，培育战略性新兴产业。国投牢 牢把握战略性新兴产业发展规律，加大在产业研究、 投资决策、经营管控、人才引进、考核评价、容错 纠错等方面的创新力度，通过战略优化，“十四五” 期间为优先发展业务安排了335亿元长期股权投资 资金，加快探索形成符合投资公司实际的新业务开 发模式；积极布局发展生物技术产业(生物制造、 生物育种),既是国投贯彻落实中央企业加快发展 战略性新兴产业决策部署的有力举措，发挥国有资 本投资公司功能作用的职责所在、使命所在，也是 国投进一步落实战略优化方案、坚持战略引领发展 的具体实践，为实现高质量可持续发展开辟新领域 新赛道。
坚持高质量构建标准，助力产业发展。国投致力 于打造行业龙头企业，发挥自身优势积极参与行业标 准制定，以标准化建设引领行业发展方向，助力行业 转型升级、高质量发展。在健康养老业务方面，深耕 北京、上海、广州等标杆项目所在区域，着力提升标 准化、区域化、连锁化发展水平，构建全国普惠养老 服务网络，着力解决行业全局性问题，打造中国养老 龙头企业。
加快科技创新，提升产业链韧性，发挥“三 个作用 ”
作为国有资本投资公司，国投积极打造国家战略 科技力量，培育产业链龙头企业，聚焦重点领域，释 放科技创新活力，提升产业链“韧性”,围绕能源安 全、粮食安全、新材料、电子信息等方面发挥好科技 创新、产业控制、安全支撑作用。
充分发挥基金的触角和探头作用。强化基金服务 国家重大战略，服务实体经济和科技创新的定位，发 挥基金引领带动作用，探索搭建“科技—资本—产业” 协同发展平台，打造良性循环的技术发现、利益分配 和风险控制机制，助力国家关键领域核心技术成果应 用。围绕产业链上下游布局，探索基金投资与产业投 资双轮协同驱动的实现路径，加大对新材料、生物育 种核心企业的并购，推动产学研融合，促进“四链融 合”。截至目前，基金管理规模达2069亿元，已投 资国家科技重大专项成果转化创新项目160个，细 分领域全球前十强企业26家。
努力打造原创技术“策源地”和现代产业链“链 长”。围绕电子信息工程、生物能源、机械零部件、
电子数据取证、检验检测、轨道交通运维、陶瓷基复 合材料、汽车零部件、污水处理等领域，“一企一策” 赋能旗下科技型企业，协同解决科研投入、效益考核、 资金资本等痛点难点问题；加强对专精特新企业和 “小巨人”企业培育，共有专精特新企业28家，其 中“小巨人”企业10家；积极推动产业链整合、打 造农业科技“国家队”。牵头承担生物制造、生物育 种产业发展，开展种源“卡脖子”技术攻关，7家投 资企业入选国家种业阵形企业名单，完成对生物育种 产业核心企业、核心人才、核心技术三个“全面覆盖”, 投资企业现持有生物育种技术专利100余项，获得
国投打造雅砻江流域水风光互补绿色清洁能源基地，2023年6月全球最大水光互补电站雅砻江柯拉光伏电站投产发电
农业农村部发放的粮食安全领域安全证书13张。
积极构建产学研深度融合创新体系。充分发挥企 业对所处行业发展趋势、市场需求、经营难点深度了 解的优势，做好科技创新的出题者、阅卷人，当好科 研和产业之间的桥梁纽带，集聚人才、资本等力量， 加强各类创新资源协同，推动原创性引领性科技攻关。 国投与清华大学等高校和科研机构开展合作，在锦屏 水电站2400米深处建成全球岩石覆盖最深、宇宙射 线通量最少、综合保障条件最好的中国锦屏地下实验 室，取得数十项国际领先重大成果，直接推动我国重 大基础前沿科学研究实现新突破；与松山湖实验室共 同打造科技成果转化投资生态，探索打造“国投一松 山湖实验室”合作新模式，推动新技术跨越科研和产 业化之间的“死亡谷”。
推动核心技术攻关。设立专项科技资金，支持企
业面向国家战略需求、行业科技前沿、自身发展瓶颈 开展研发攻关，2023上半年国投研发投入同比增长 67%。电子院开发出“先进电子制造数字孪生工厂解 决方案”,实现从规划设计到生产运行的全方位动态 分析优化；波林股份解决国内液压件行业重点技术难 题，破除了我国航空航天发动机、液压额定工况压力 35MPa 以上高压柱塞泵主要依赖进口的局面。北京 同益中进一步提高超高强聚乙烯纤维断裂强度、模量 等技术指标，产品性能比肩国际一流水平。
强化重要资源能源托底作用。服务国家能源安全， 重点打造雅砻江流域水风光互补绿色清洁能源基地建 设；聚焦国家能源运输安全，形成了以重点沿海区域、 国家干线铁路煤炭运输通道为重点的能源物流网络； 服务国家粮食安全，推动在“死亡之海”罗布泊建设 世界最大的单体硫酸钾生产基地，实现年产硫酸钾产
国资集中监管新动能 · 下篇：增强核心功能 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
量183万吨，切实提升对钾盐资源的控制力，成功 收购约旦阿拉伯钾肥公司，成为全球第八大钾肥生产 企业的第一大股东，进一步夯实我国粮食安全根基。 服务国家网络安全，深耕电子数据取证及大数据领域， 2023年发布自主研发的“乾坤”大数据智能化平台 和国内首个公共安全大模型“天擎”,积极打造电子 数据取证、公安大数据、网络空间安全领域国家队。
完善管控模式，提升管理效能，提高核心 竞争力
在优化调整总体发展战略和“十四五”规划的基 础上，国投配套推行管理改革，优化管控体系、组织 架构，建立科学有效的差异化授权体系，引导企业提 升专业化运营管理能力，确保战略能够沿着设定的目 标实现。
优化集团三级管控架构。建立以战略目标和财务 效益为主的管控模式，强化集团战略管控和财务管控 能力。总部定位为党建引领、战略布局、资源配置中 心，子公司是产业发展和专业化管理平台，控股投资 企业是运营和效益创造主体。总部作为集团的战略决 策中心，把握战略方向，主导集团层面的资源配置、 投资等重大决策；子公司作为经营决策中心，在集团 整体战略框架下制定并实施业务战略，在给定的资源 条件下充分运用资源，不断提高资源使用效率。
强化总部建设，打造价值总部。围绕“战略领航、 产业拓展、创新赋能、业务监管”四大功能，形成发 现价值、创造价值、提升价值、巩固价值的价值管理 闭环，重点强化总部战略执行管理、资本投资运营、 基金管理三项能力，在人才发展、科技创新与数字化 发展、低碳发展三方面加强总部向下赋能，打造适应 国有资本投资公司特点的价值型总部。同时，突出落
匹配子公司的战略规划和业务发展定位，对 总部直接管理的17家二级子公司分类建立 战略介入、战略指引、财务管控和协同服务 管理等4类差异化管控模式。
□
地执行，推动重点管理事项在一个部门内实现闭环， 强化战略管理、投资管理、退出管理等职能管理闭环， 加强部门主责意识，实现管理目标、提升管理效率。
调整对子公司的授权管理。匹配子公司的战略规 划和业务发展定位，对总部直接管理的17家二级子 公司分类建立战略介入、战略指引、财务管控和协同 服务管理4类差异化管控模式。结合子公司行权情况、 企业发展实际和集团管控要求等，“一企一策”系统 调整优化子公司授权清单。目前，对已完成授权调整 的14家子公司共授权357个事项。
完善国有相对控股混合所有制企业差异化管理模 式。按照“守底线、有活力、差异化”的改革方向， 以发展为主线、以风险为底线，进一步规范完善国有 相对控股混合所有制企业差异化管理办法，优化调整 投资决策、企业负责人监督、履职待遇业务支出等方 面的差异化管理内容，明确法治建设、合规管理和巡 视巡察等方面的管理要求。
面向未来，国投将牢牢把握加快建设世界一流 企业的重大意义和深刻内涵，严格落实新一轮国企 改革深化提升行动部署，牢牢把握国有资本投资公 司的功能定位，努力在建设现代化产业体系、构建 新发展格局中发挥科技创新、产业控制、安全支撑 作用，加快建设世界一流资本投资公司，为全面建 设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复 兴作出新的贡献。 □
** **SPECIAL FOCUS
探索以基金助力新 兴 产业培育的
诚通模式
中国诚通控股集团有限公司
习近平总书记在2014年8月中央财经领导小 组第七次会议上指出，"在国有企业改革中，要考 虑组建国有资本投资公司或运营公司，设立国有资 本风险投资基金，用于支持创新型企业包括小微企 业”。2018年7月，《国务院关于推进国有资本投资、 运营公司改革试点的实施意见》(国发〔2018)23号〕 进一步明确，运营公司功能定位“以财务性持股为 主，通过股权运作、基金投资、培育孵化、价值管理、 有序进退等方式，实现国有资本合理流动和保值增 值”。
2016年，中国诚通被国资委纳入首批中央企业 国有资本运营公司改革试点以来，坚守“推动改革完 善国有资本授权经营体制，提升国有资本配置运营效 率”的新使命，锚定“国有资本流动重组、布局调整 的市场化运作专业平台”的新定位，坚持“服务国 家战略、服务国资央企”的主方向，逐步构建起基金 投资、股权管理、资产管理、金融服务及战略性新兴 产业培育孵化的“4+1”业务布局，并将其打造成为 国资委推动中央企业高质量发展的“改革工具箱”。
■ 打造基金投资国家队
2016年以来，经国务院批准，受国资委委托， 中国诚通先后发起设立了中国国有企业结构调整基金 (国调基金)和中国国有企业混合所有制改革基金(混 改基金)2只国家级基金；2019年与工商银行合作 设立诚通工银股权投资基金(债转股基金)。截至目 前，中国诚通管理的基金总规模6500亿元，已认缴 出资3600亿元，实缴到位2500亿元，完成投资交 割超2000亿元，引导带动各类社会资本投资过万亿 元。基金投资项目总体年化收益率8%,其中已退出 项目年化收益率13%,是目前中央企业中管理基金 规模最大、投资交割金额最多、市场影响力及产业引 领带动作用最为明显的基金“国家队”。
7年来，中国诚通始终不忘初心，牢牢把握国资 委赋予的使命定位，紧紧围绕国资央企改革发展重点 任务，切实发挥基金投资引领作用，支持国企结构调 整和转型升级，加大对战略性新兴产业投资布局，助 力国有企业深化混改，参与国资央企降杠杆、改革脱
国资集中监管新动能 ·下篇：增强核心功能 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
困、重组上市等专项任务，为国有经济布局优化和结 构调整作出积极贡献。在2000亿元基金投资中，约 84%投向国资央企相关领域，62%布局战略性新兴 产业，57%支持高新技术及专精特新项目，42%助 力打造现代产业链链长及强链补链。特别是在“9+6” 领域已累计投资超千亿元，支持中央企业获取了一批 优质产业链上下游资源，形成了较为完善的生态体系。
在有效发挥“改革工具箱”功能作用的同时，中 国诚通自身实现跨越式发展，取得了一系列新进展、 新成效，圆满完成中央企业改革三年行动任务的同 时，连续在中央企业负责人经营业绩考核中取得优异 成 绩 。
以基金助力产业发展的三结合模式
中国诚通基金业务始终以习近平新时代中国特色 社会主义思想为指导，将党的领导与完善基金治理机 制有机统一，将管资本管队伍与管党建有机统一，做 到将落实国有资本运营公司使命任务与准确把握基金 功能定位相结合，将树立全员零风险意识与提升基金 运营管理效率相结合，将贯彻落实“三重一大”投资 决策程序与发挥基金投资决策委员会专业化市场化决 策机制优势相结合，坚持促进企业科技创新和服务实 体经济，坚持市场化运作与规范有序发展。7年来， 中国诚通重点在以下方面开展了工作。
围绕国家构建现代产业体系布局重大战略前瞻性 产业，构建重点产业生态系统以提升产业控制力。2 只国家级基金始终以贯彻落实国家产业政策为己任， 深入学习贯彻国家关于构建现代产业体系有关政策， 据此确定资产配置策略和投资路线图，把准投资方向。 目前，中国诚通所属基金在战略性新兴产业领域投资 超过1200亿元，占比超过60%。其中，在集成电路
产业，投资近百亿元系统布局半导体代工、设计、设 备及上游原材料等产业链重点环节。如投资先进制程 芯片国产化龙头中芯国际；持续多轮投资人工智能芯 片设计企业寒武纪，助力提升先进算力建设；投资华 大半导体，助力中国电子打造集成电路产业发展平台。 在新一代信息通信产业，战略投资三大运营商近200 亿元，推动5G 基础设施建设。在新能源及新能源汽 车产业，投资长远锂科、中材锂膜、天津力神、广汽 埃安、特来电等，累计投入近400亿元形成覆盖新 能源电池材料、电池制造、整车及应用领域的全产业 布局。在生物医药产业，投资华润生物、药明康德、 联影医疗等，完成在创新药、创新器械等细分领域的 战略性布局。在人工智能产业，投资商汤科技、大疆 科技、小度科技等布局人工智能前沿细分赛道。
紧盯制约产业发展关键核心技术的“卡脖子” 环节，支持企业打造原创技术策源地增强科技创新 力。重点围绕基础零部件、基础材料、基础制造工 艺等“三基”产业，以及关系国家安全的重点领域， 累计投资近200亿元助力企业科技自立自强。其中， 在关键基础原材料方面，投资国内首家具备批量生 产高性能聚酰亚胺(PI) 薄膜能力的中车时代华鑫， 打破国外垄断。在核心基础零部件方面，投资助力 国机重装成功完成自主三代核电“华龙一号”主管 道设备的研制，实现“首台(套)”突破。在工业 基础软件和工业互联网方面，参与投资中国船舶、 海尔卡奥斯等，推动大型CAD 、CAE 、CAM 软件 和工业互联网在国产装备研制与运行中的应用。在 国家重大科技项目领域，参与中国航发所属航发控 制非公开发行，推动航空发动机控制系统自主替代。 目前，中国诚通所管理基金共培育和支持中建材中 复神鹰、中船海装、国电投氢能等十余家企业成为 国家级专精特新“小巨人”企业。
特别策划**|国资集中监管新动能** · 下篇：增强****核心功能
承担中央企业结构调整与转型升级、推动混合 所有制改革以及改革脱困等多项使命任务，助力企 业夯实高质量发展基础。在结构调整方面，积极推 动航空、海运、农业、电力、化工、能源、装备制 造、钢铁、核电等产业结构调整和转型升级。如累 计向三大航空投资逾50亿元，助力其优化资本结构， 完善机队和航线业务布局，助力其经受住新冠肺炎 疫情严重冲击的考验；投资30亿元参与中粮福临 门引战项目，推动中粮集团布局全球农粮优势资源，
维护国家粮食安全。在混合所有制改革方面，重点 以“混资本”促“改机制”,推动不同所有制企业 间的优势互补。如出资130亿元支持中国联通混改 打响央企集团混改“第一枪”,通过优化股权结构 和健全公司治理，帮助企业扭亏为盈并实现效益大 幅提升(营业利润从2016年亏损2 .75亿元增长至 2022年盈利204亿元)。同时，立足解决“卡脖子” 技术和国产替代问题，投资一批掌握核心技术的优 秀民营企业推动实施“反向”混改，用央企股东的 资源优势为其赋能。在助力改革脱困方面，先后投 入近150亿元引领撬动上百亿元社会资本，推动重 要行业和关键领域央企改革脱困。如参与中船重工、
中国中铁等实施市场化债转股，支持中国铁物、中 钢集团、中国一重、中铝洛铜等化解债务风险，为 企业改革脱困赢取时间空间。
探索建立符合国家级和专项基金投资特点的风险 防控体系和市场化、专业化运营机制。中国诚通基金 投资始终将风险防控放在核心位置，坚持“以零风险 意识和管控确保零风险结果”的理念，将风险防控融 入公司治理机制和运营管理全过程，实现与基金的市 场化、专业化运营紧密结合，管理的基金至今没有出 现一起重大投资风险。 一是充分授权，建立科学有效 的双层投资决策机制。2家国家级基金均采用公司制，
由集团全资控股的管理公司进行管理。由基金授权管 理公司投委会决策一定额度以内的项目，超过限额的 需提交到基金层面的投委会、董事会或股东大会决策。 投委会包括立项和投决两道环节，均不设置弃权票， 且风险法律部门要在投委会上对项目合规性发表意见 并出具风险评价报告。二是强化党委会和投委会两级 把关作用。在管理公司层面将党委会前置研究与投委 会决策机制相结合，所有投资项目先经党委会前置研 究，由管理公司党委发挥第一道把关作用后再提交投 委会决策。投决通过的项目，在基金对外投资前签约 及交割环节，基金法定代表人可行使一票否决权。三 是构建多条线的监督反馈机制。首先，切实发挥管理 公司董、监事职责，深度参与公司治理，对管理层进 行考核监督；其次，强化集团统筹管控，集团总部设 立基金管理部，统筹集团基金事务并对各基金管理公 司实施监管，如向各基金管理公司派出观察员列席投 委会，邀请基金其他重要出资人派驻外部观察员，对 投委会履职情况进行监督等；再次，派驻常驻纪检组 对管理公司的运营管理和内外部决策事项实行全面监 督，并结合集团内部巡视、审计和业务检查，督导管 理公司落实集团各项工作要求，帮助查摆问题和防控 风险。四是将基金投资纳入集团投资后评价管理范围。 包括对管理公司落实使命责任、发挥功能作用及经营 管理情况开展阶段性的总体评价以及项目层面的两级 评 价 。
以党建为引领持续加强基金投资和管理专业人才 队伍建设和能力提升。近年来，在中国诚通品牌的感 召下，越来越多高素质、专业化人才集聚到集团旗下。 3家基金管理公司现有近300人的专业人才队伍，平 均年龄约36岁，其中投资人员占到近60%,以具有 产业、理工科知识和技术背景及丰富投资经验的人员 为主，分为近30个团队，长期跟踪新能源及新能源
汽车、军工、先进制造、集成电路、工业软件、人 工智能与网络安全、新一代信息技术、新材料及生 物医药等十余个重点行业领域。对此，基金管理公 司以党建为引领，不断探索党组织在基金业态中发 挥作用的途径和方式，持续加强思想信念和队伍建 设，逐步培养和锻造出一支政治素质高、专业经验 丰富、风控意识强和甘于奉献的业务团队。目前， 中国诚通基金管理公司党员比例已超过70%,不少 是年轻干部，在业内成为一道独特的风景，得到了 上级组织部门的关注和肯定。与此同时，集团基金 业务板块定期通过召开投研例会、案例复盘分享、 承接国家有关部委课题研究等各种方式促进业务学 习与能力提升。
发挥“六器”作用助力央企发展战略性新 兴产业
进入国有资本运营公司持续深化改革的新发展阶 段，中国诚通将在深入总结7年国有资本运营和基金 投资管理经验的基础上，按照习近平总书记的重要批 示精神，坚持“两个毫不动摇”,牢牢把握国有资本 运营公司的功能定位，在构建新发展格局中，贯彻落 实国资委工作部署，围绕进一步增强中央企业提升核 心竞争力和增强核心功能，更好地发挥中央企业科技 创新、产业控制和安全支撑作用，更加聚焦于发挥基 金投资的引领带动作用，在解决中央企业战略性新兴 产业发展中的资本投入、体制机制、资源整合等方面 发挥更大作用。
当好国有资本“放大器”,引导带动更多社会资 本投入。充分利用基金的资本集聚和放大功能，整合 各类资本，汇聚各方面人才，发挥投资的示范引领作 用，为战略性新兴产业发展建立长效的资本服务与保
障机制。
当好创新成果“孵化器”,促进科技成果快速转 化运用。以资本为纽带，整合产学研用各方面资源， 为科技成果研发与转化搭建“试验田”和“训练场”, 构建从支持研发到中试到产业化全过程的基金投资赋 能体系，解决“从1到100”和“从100到100万” 的效率问题。
当好产业资源“链接器”,主动开展产业资源整 合嫁接。围绕相关战略性新兴产业发展规划，研究制 定基金投资路线图，培育构建产业发展的良好生态， 并以资本为纽带推进生态链企业之间的互助合作，打 破产业链上下游、产业与技术以及各产业之间的壁垒， 促进战略性新兴产业的集群式成长。
当好经营机制“转换器”,推动被投企业体制 机制优化。通过正向和反向混改两种方式，将国有 企业的资本、资源、技术和管理优势，与民营企业 的市场、效率和创新优势有机融合，促进被投企业 转换经营机制，激发创新创造活力，注入强劲发展 动 能 。
当好战新产业“助推器”,为产业发展持续提供 新动能。按照战略性新兴产业总体发展规划，时刻紧 盯产业发展全生命周期中的重点、难点和堵点问题， 从资本运营角度实时研究并提供解决方案，构建资本 与产业相互伴随、“陪跑”的良性格局，实现产业发 展双轮驱动下的行稳致远。
当好未来产业“探测器”,探索开辟未来产业发 展新空间。针对未来产业发展的前瞻性、不确定性和 长期性，利用风险投资、创业投资等基金特有的灵敏 的项目捕捉能力、超强的风险承受能力以及市场化机 制，进行早期项目发现与筛选，市场前景测试以及应 用场景搭建等，助力我国企业在未来产业塑造中占领 制高点。
两端发力打造建材领域现代化产业体系
中国建材集团有限公司
党的二十大报告首次提出加快建设现代化产业体 系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。加快 建设以实体经济为基础的现代化产业体系是顺应新一 轮科技革命和产业变革、把握未来发展主动权的重大 举措，关系我们在未来发展和国际竞争中赢得战略主 动。材料工业是实体经济的根基，在现代化产业体系 中占据着基础性地位，是支撑国民经济发展的基础性 产业。作为建材领域唯一央企，中国建材心怀“国之 大者”,打造“国之大材”,坚守主责主业，把建材 制造业的饭碗牢牢端在自己手上，坚持传统产业和战 略性新兴产业两端发力， 一手抓加快传统产业转型升 级，一手抓加快战略性新兴产业布局，积极担当构建 现代化产业体系的排头兵。
■ 加快推进基础建材转型升级
基础建材产业是我国实体经济的重要组成部分， 也是占据中国建材主要业务布局的“压舱石”业务。 对于这一 “老本行”,中国建材站在行业高质量发展
制高点，积极做好高端化、智能化、绿色化三篇文章， 加快推进基础建材产业转型升级，巩固传统优势产业 领先地位，牢牢把握高质量发展主动权，更好地服务 构建新发展格局。
一是突出高端化发展，推动海外拓展。中国建 材对于基础建材的看法是，只有夕阳企业没有夕阳 产业。要从行业整体发展角度出发，加速传统产业 锻长板、补短板，深挖转型升级新潜力新动能，推 动企业向产业链价值链高端跃升。以高端化巩固领 先优势，大力发展特种水泥、特种胶凝材料、新型 低碳水泥等高端基础建材产品，加快落地基础建材 三大“翘尾因素”,加大专业化、市场化整合力度， 进一步夯实基础建材产业平台。因地制宜推动“水 泥+”一体化经营，提高骨料、商混盈利能力、区 域市场控制力和综合竞争力。充分发挥行业领军作 用，坚决扛起供给侧结构性改革大旗，坚定不移淘 汰落后、严控新增、错峰生产、推动自律。用好沟 通协调机制，坚定维护健康生态，引领行业价值回 归。以国际化拓展全球市场，深刻认识国际化对于
国资集中监管新动能 · 下篇：增强核心功能 | 特别****策划
SPECIAL FOCUS
中国建材所属中材安徽循环经济产业园
企业生存和发展的重要意义，做好全球布局规划、 明确海外市场分类分层，立足自身优势和独特专长， 持续提高全球基础建材工程技术水平、运营质量。 截至目前，中国建材在“一带一路”沿线高质量建 设了300条水泥生产线，连续15年稳居国际水泥 工程市占率全球第一，并在赞比亚、津巴布韦、蒙 古等国家布局水泥商混产能400多万吨。下一步， 我们将在巩固水泥工程优势基础上，加快水泥与玻 璃、石膏板、玻纤、风电叶片等优势业务的协同出海， 与国资央企、上下游企业联合“走出去”,推动交 流合作和差异化竞争，探索“科技+产业+服务” 海外创新生态，不断提升全球资源配置能力，为实 现“在海外再造一个中国建材”起到支撑作用。
二是突出智能化发展，推动数字赋能。中国建材
深刻认识到，数字化转型关乎发展前途命运，是必答 题而不是选择题。加强数字化转型顶层设计，提出集 团“数字引领材料创造”愿景，绘就“1254”数字 化发展蓝图，明晰“筑基、夯实、提升”三阶段数字 化推进路径，成立集团数字化管理中心，启动构建流 程治理、数据治理、数字化治理“三体系”及“一张 网”“一朵云”数字底座，将数字化定位水泥业务板 块“一号工程”。推进研发设计数字化，打造基础建 材工程自主研发设计平台，开展数字化协同三维设计， 打通各业务环节和上下游相关方数据，实现水泥业务 研发设计数字化覆盖率100%、核心产品数字化交付 率100%,实现从方案设计到数字交付的全流程数字 化，为智能工厂打下坚实基础。推进经营管理数字化， 开展管理流程和数据治理，健全数据分析工具和模型，
推动计划、组织、控制、协调等经营活动线上化、可 视化，逐步实现经营分析的数字化、实时化、体系化。 集团上线司库体系、境内账户可视化率100%,全面 实现资金集约管理和动态监控。工业互联网产业园数 据中心开工建设，“我找车智慧物流平台”“水泥余 热发电大数据平台”入选工信部大数据产业试点示范 项目。推进生产制造智能化，充分利用行业技术优势， 强化核心技术攻关和集成创新，打造指标更加优异的 新一代智能工厂和数字矿山，实现产线数据采集标准 化、设备数控化、操作智能化、管理数字化、决策科 学化。启动水泥智能工厂2.0建设，集团所属两化融 合贯标企业累计134家，水泥智能工厂、智能矿山 分别增至23个、8个。
三是突出绿色化发展，推动“双碳”落地。中国 建材带头贯彻新发展理念，带头践行“双碳”规划， 加快推进行业绿色制造，将绿色理念、绿色优势转化 为绿色行动、绿色效益，转化为行业转型升级的内生 动力。建立健全绿色制造体系，强化成员企业生态环 境管理，严格执行排放标准和要求，开发光伏、风电、 氢能等清洁环保能源，持续降低建材生产工艺中的污 染物排放，推进制造全流程的绿色化。此外，积极创 新协同处置和运营模式，搭建绿色供应链和流通体系， 努力实现全产业链的绿色可持续发展。累计建成国家 级绿色工厂94个、绿色矿山41个。二氧化硫、氮 氧化物、烟粉尘等排放量均同比下降15%。做好“双 碳”前瞻性布局，发挥行业龙头优势，联合26家单位， 牵头打造国家原材料行业首个“双碳”公共服务平台， 牵头推动水泥行业“双碳”政策研究，启动水泥企业 碳核查，在绿色低碳转型方面继续发力，做好源头减 碳、过程降碳、末端固碳、全流程管碳，联合发起设 立“六零绿色建材日”,积极打造建筑材料行业绿色 产业生态圈。与中国林业集团签署“自愿减排量交易
框架协议”,标志着央企间最大林业碳汇交易落地。 积极探索“双碳”领域的高层次合作交流，积极推动 水泥行业纳入全国碳市场，建立碳资产管理平台，推 进碳资产统一管理、开发、核算、交易，加快形成新 的竞争优势。
■ 加 快 发 展 战 略 性 新 材 料 产 业
战略性新兴产业是新兴科技和新兴产业的深度融 合，既代表科技创新的方向，也代表产业发展的方向。 中国建材以“卡脖子”关键技术突破和产业发展共性 需求为基础，积极发挥国有资本投资公司作用，持续 增强在新材料、新能源等关键领域支撑托底能力，加 快布局价值创造的新领域新赛道，着力超前部署未来 产业，持续提升核心竞争力、增强核心功能，努力建 设世界一流企业。
一是不断优化战略性新兴产业布局。中国建材 着眼于构建现代化产业体系，围绕提高产业控制力 和安全支撑力，持续完善新材料产业的投资布局， 尽快实现集团新材料发展的集成优势。以市场化方 式持续推进专业化整合。加快推进新材料板块整合， 启动玻璃纤维产能整合，深化风电叶片业务融合， 进一步提升产品核心竞争力和市场影响力，积极打 造多个50亿元以上收入的新材料产业平台，积极推 进高性能复合材料、玻璃新材料、先进陶瓷、人工 晶体的国产替代、民用市场导入和规模化稳定量产。 以前瞻性眼光提前布局战略性新兴产业。在新材料、 新能源等战略性基础性重要领域加快前瞻布局，着 力培育“专精特新”和“单项冠军”企业。建设石 墨新材料产业平台，推动石墨开发和深加工做大做 强，完善新材料业务版图。
二是不断提升关键技术攻关创新能力。中国建材
国资集中监管新动能 · **下篇：增强核心功能|**特别策划
SPECIAL FOCUS
积极落实国务院国资委关于强化关键核心技术攻关和 打造原创技术策源地的要求，优化配置创新要素，研 究制定重点改革举措，创新组织实施“卡脖子”关键 技术攻关，全面激发集团科技创新的动力和活力。创 新实施集团“揭榜挂帅”项目。强化出题人导向牵引， 践行联合攻关新范式。重点解决新材料产业发展实践 中的重大共性基础理论和原创性技术，投入“种子” 专项资金超过3亿元，用于重点支持“揭榜挂帅”项目， 首批“揭榜挂帅”榜单涉及3个材料领域原创技术策 源地榜单及22个关键核心技术攻关榜单，“3+22” 初见成效，在研发数字化转型、绿色低碳技术、玻璃 新材料、高性能玻纤、高强高模碳纤维、特种功能材 料等方向突破多项“卡脖子”技术。大力培养青年科 技领军人才。给予青年科技人才担大任、挑大梁、当 主角的机会，培养其成为项目或课题负责人。加大授 权力度，建立双负责人制度，向技术负责人充分授权。 建立健全容错免责机制，明确企业在打造原创技术策 源地、关键核心技术攻关、科技成果转化等方面的免 责事项清单。加大激励力度，明确集团投入“种子” 专项资金的30%可用作绩效奖励，不计入所在单位 工资总额。对集团科技工作者和在关键核心技术攻关 方面作出突出贡献的企业、团队给予表彰。加速科技 创新成果转化。制定中长期激励约束指导意见，鼓励 企业先行先试、大胆探索，综合运用包括股权激励、 混合所有制企业员工持股、分红激励、超额利润分享、 项目跟投、虚拟股权等多种激励手段，调动创新动力 活力。将科技成果划分成A、B、C 类，分类实施激 励和转化，其中针对C 类成果转化，制定出台集团 对外转化科技成果指导意见，最大限度放权，逐步建 立技术、管理等要素参与价值分配的激励机制，推动 集团科技成果对外转化。
三是不断深化创新生态建设。在国有资本投资公
司改革中，中国建材确立了打造“国之大材”的材料 产业投资公司目标，构建出一套具有中国建材特色、
专注于材料产业的国有资本投资公司运行逻辑。建立 健全良性投资机制。积极践行“4335”改革指导原则， 树立“做优存量、做强增量”的投资逻辑，对存量产 业开展专业化整合、资产证券化等资本运作，构建“一 企一业”、具有产业链控制力的主产业平台，对增强 产业加强“卡脖子”领域布局，围绕新兴产业发展方 向，寻找国产替代领域的赛道和标的，综合运用多元 化投资方式，积极参与和主导战略性并购重组，加快 推动关键材料领域补短板。提高二级企业收益收缴比 例，构建起以成熟产业反哺支持新兴产业的良性机制。 建立健全产业基金运作机制。中国建材发起设立150 亿元规模的新材料产业基金，聚焦市场空间大、业务 壁垒高、竞争格局好、毛利率水平高的产品和产业进 行投资布局，利用市场化机制筛选、孵化、培育新的 增长点，为集团完善战略性新兴产业布局发挥“前哨” 作用。在新业态孵化、新产业培育、新技术攻关上加 大战略性投资力度，提升在新能源、半导体材料等国 家急需产业的投资强度，助力我国战略性新材料产业 蓬勃发展。
今年4月，中国建材入选创建世界一流示范企 业名单，上半年经营业绩符合预期，主要经济指标 企稳回升，体现出提质增效、转型升级的巨大韧性 和回旋余地，也进一步坚定了继续加快建设现代化 产业体系的信心决心。未来，中国建材将在国务院 国资委党委的正确领导下，坚持稳中求进工作总基 调，围绕高质量发展这一首要任务，积极践行“材 料创造美好世界”企业使命，坚持两端发力，加快 推进基础建材转型升级，强化战略性新兴产业布局， 为加快建设现代化产业体系和建设材料强国作出新 的更大贡献。 □
以华龙一号为依托发挥引领作用
提升核电产业链供应链安全水平
中国广核集团有限公司
习近平总书记强调，产业链、供应链在关键时刻 不能掉链子，这是大国经济必须具备的重要特征。核 电产业技术密集，几乎涵盖所有工业门类，是大国战 略必争的高科技产业之一。
2023年上半年，中国广核集团有限公司(以下 简称“中广核”)“华龙一号”示范项目防城港核电 站3号机组高质量投产，这是我国核电产业链不断协 同奋进、持续做优做强的重要标志性成果，标志着中 广核“华龙一号”三代核电技术自主化研发成功开花 结果、落地应用。
2010年8月，中广核“华龙一号”研发正式启 动。面对全新的三代核电技术以及复杂多变的国际产 业链供应形势，中广核联合国内产业链5000多家企 业，历经13年披荆斩棘，共同开发新技术、研制新 装备、持续突破关键设备核心技术，全面实现核岛主 设备、核二三级泵、电气设备、核级仪控系统等400 多项关键设备国产化，创新应用了模块化施工、相控 阵超声检测技术等70多项施工新工艺新工法，技术
研发和设计成果在国际、国内获得奖项及专利达580 余项，有序建立起了一套国际先进的自主核电标准体 系，进一步提升了我国核电产业链的韧性和实力。
从零开始，向百出发，稳步提升核电设备 国产化率
20世纪80年代，我国引进了法国先进压水堆核 电技术(M310 堆型),在改革开放前沿的深圳建设 中国大陆第一座大型商用核电站。核电站建设过程由 法国公司全面主导，包括核电站设计、设备制造及电 站建造，中方参与并学习核电站建造技术，逐步了解 核电站建设相关标准、法规，大亚湾核电站设备国产 化率几乎为零。
20世纪90年代，国家继续引进法国先进压水堆 核电技术，建设岭澳一期核电站。中方积极参与核电 站的设计、制造及建造活动，逐步了解并掌握核电站 设计、制造及建造技术，以分包的形式参与蒸汽发生
国资集中监管新动能 · 下篇：增强核心功能 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
中广核广西防城港核电3号机组
器、稳压器、核岛堆内构件、控制棒驱动机构、主管 道、核岛辅助容器等设备的设计制造，逐步培养国内 的核电装备产业链，逐步推进设备国产化。
2004年以来，二代改进型CPR1000 项目进入 批量化建设阶段。为进一步推进核电设备国产化， 中广核成立国产化工作领导小组和国产化推进办公 室，制定了国产化战略和中长期规划，依托中广核工 程有限公司(以下简称“中广核工程”)全面推动 CPR1000 核电设备国产化工作，推动气动辅助给水 泵、K1 类电缆及 K3 类大截面动力电缆、燃料贮存 格架等设备设计、制造逐步实现国产化与本地化，设 备国产化率从岭澳一期的30%,提升到红沿河二期 的87%。中广核对国内核电装备产业链的牵引带动 能力进一步增强。
中广核充分利用CPR1000 项目20余台机组批
量化建设契机，引进、消化、吸收、再创新，带动核 电产业链上下游5000多家企业，开发新技术，研制 新装备，高质量完成自主化目标，全面实现核岛主 设备、核二三级泵、电气设备、核级仪控系统等400 多项关键设备国产化，持续突破关键设备国产化核心 技术，向着国产率100%的目标进发。
咬定目标，攻坚克难，持续突破关键设备 国产化核心技术
“华龙一号”是我国具有自主知识产权的三代核 电技术，采用177组堆芯燃料组件、双层安全壳、 能动与非能动相结合等多项设计特征，反应堆堆芯功 率较国内二代核电机组提升了约9%,单台机组年发 电量近100亿千瓦时。依托“华龙一号”项目的建设，
中广核联合产业链企业持续开展核电关键设备国产化 及核心技术的攻关研发，并实现重大突破。
给“华龙一号”装上“中国芯”
“华龙一号”反应堆压力容器(RPV) 属于三 代核电反应堆核心设备。其安全指标和技术性能达 到了国际三代核电技术的先进水平，与二代改进型 CPR1000 机组相比，反应堆压力容器使用寿命由40 年提升至60年，技术要求更高、制造标准更严、制 造难度更大，代表着我国三代核电关键设备研发制造 的最高水平。
在防城港二期RPV 制造过程中，中广核工程与 中国一重共同努力、携手前行，认真贯彻核安全文 化理念，严格项目管理、严守工艺规范、严肃质量 监管，以精湛的技术水平、精益的制造能力、精细 的工作作风，先后攻克了M170 大直径螺栓螺距加 工、大尺寸厚壁径向支撑键组焊、镍基材料安全端 组焊、CRDM 密封焊变形控制等多项技术难关。双 方共同推进质量优秀班组建设，针对焊接和机加工 工序，成立了5个攻坚小组(安全端组焊攻坚组、 镗床精加工攻坚组、驱动管座冷装攻坚组、水压试 验攻坚组、防磕碰划伤攻坚组),协同发挥双方团队、 质量、资源、技术等优势，积极推行防人因管理、 制作防人因工具卡等措施，首次实现了反应堆压力 容器关键路径所有主锻件内壁大面积堆焊、承载焊 缝、马鞍焊缝、安全端和径向支承键镍基焊缝探伤 一次100%合格，关键机加工工序一次100%合格 和水压试验一次合格，实现了“制造周期最短，综 合质量领先”的既定目标。
2018年12月3日，防城港二期首台反应堆压 力容器顺利装船发运，表明我们已掌握华龙一号反应 堆压力容器制造的关键技术和先进工艺，标志着我国 核电重大装备国产化能力又迈上了一个新台阶。
高效智造“华龙一号”核二三级泵
华龙一号作为我国自主三代核电技术，要求核电 厂具有较高的安全运行和事故防御能力，核级泵承担 着重要的安全功能，运行稳定性和可靠性尤为重要。 根据总体和系统要求，安全壳热量导出泵、设备冷却 水泵、低压安注泵等7类核岛核二三级泵在介质条 件(杂质、含气、高温高压等)、运行环境(温度、 湿度、辐照等)方面有特殊的要求。按照核安全法规 HAF102 要求，将模拟泵在核电厂寿期内可能出现 的环境条件下能够执行规定的安全功能，确保核电厂 的安全、可靠运行。
2017年，面对华龙一号示范项目核级水泵鉴定 工作的诸多困难和挑战，中广核工程成立了“华龙一 号核级泵鉴定零缺陷团队”,联合中广核研究院有限 公司共同组成鉴定小组，坚持“提升设备研发质量水 平，全力保障项目建设目标”的管控原则，全力推进 核级水泵鉴定工作按既定计划开展。
此次鉴定工作共计88台设备、16台样机，试验 项目包括承压性能试验、基准水力性能试验、介质含 气试验、特殊环境试验、冷热冲击试验、断水试验、 耐久试验、杂质试验、降压启动特性试验9大类试验 鉴定，以及抗震分析等诸多计算类鉴定项目。为第一 时间协调解决鉴定过程中的难题，防范设备鉴定过程 中的技术和进度风险，9名核级泵主责人在水泵关键 试验周期中全程驻厂，累计超过1250人日，协同相 关设备制造厂，以鉴定工作为首要任务，全力保障了 全部鉴定任务在12个月内如期完成，实现了鉴定周 期最短化的目标，相比CPR1000 项目缩短近一半。
开展自主化“卡脖子”攻关
中广核积极响应国家针对设备国产化的号召，主 动承担国家部委自主攻关战略任务，联合核电设备产 业链企业主动迎击进口设备“卡脖子”问题，开展关
国资集中监管新动能 · 下篇：增强核心功能 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
键核心设备及技术的自主化攻关研发。继续完成核级 泵阀、关键电气及仪控等设备及原材料的研发，基本 实现华龙一号核心设备自主可控。截至2023年，新 建“华龙一号”项目设备国产化率已达95%以上， 并具备整机设备100%国产化能力。
产业引领，共同奋进，不断提高核电产业 链安全水平
中广核在国家部委坚强领导下，在核电批量化 建设形成的经验基础上，以华龙一号核电项目建设 为依托，着力发挥核电设备产业链“链长”引领作用， 通过联合研发、市场构建等方式开展补链、固链、 强链、塑链等工作，不断提高核电产业链供应链的 安全水平 。
目前，国内已建成了以中国第一重型机械股份公 司、国机重装二重(德阳)重型装备有限公司和上重 铸锻有限公司为产业龙头的大型铸锻件和反应堆压力 容器制造基地，以东方电气集团有限公司、上海电气 集团股份有限公司和哈尔滨电气集团有限公司为产业 龙头的核电设备制造基地，以沈阳鼓风机集团核电泵 业有限公司、上海阿波罗机械股份有限公司、重庆水 泵厂有限责任公司、中核苏阀科技实业股份有限公司、 江苏神通阀门股份有限公司和大连大高阀门股份有限 公司为代表的核级泵阀制造基地，以中广核数字科技 有限公司为代表的DCS 系统制造基地等一批具有国 际先进水平的核电装备制造基地，掌握了核岛和常规 岛关键设备设计、制造核心技术， 一道组成了完整的 中国核电设备制造产业链，有力促进了我国核电工业 的发展，确保核电产业链供应链安全可靠。
中广核以核电项目建设为契机，协同国内核电装 备制造企业不断提高企业管理水平，共同攻克技术难
题，有力保障了设备质量。中国一重表示，在中广核 工程的支持下，中国一重解放思想、不断革新、发挥 优势，以技术保质量，以质量促进度，摸索出了适合 中国一重的管理标准、质量标准及技术标准。双方同 步开展支部共建活动，成立了党员攻坚队，以党建为 引领，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋 模范作用，实现了反应堆压力容器关键路径所有主锻 件大面积堆焊、主环缝、马鞍焊缝、安全端焊缝等焊 接工序质量检验一次合格，水压试验一次成功，达到 了“制造周期世界最短，综合质量国内领先，技术水 平国际一流”的目标，创造了百万千瓦反应堆压力容 器从锻件到厂至水压试验合格19个月的世界纪录。 大连大高表示，在推进自主可控的核电产业链建设过 程中，中广核工程与大连大高组成课题组，联合攻关， 深入厂家和现场，参与设计、试验、制造等研制过程， 组织专家方案评审和评估分析，解决研发过程中的难 点和“卡脖子”问题，最终实现关键设备国产化替代。 在推进核电站TG 包进口设备国产化工作过程中，中 广核工程积极组织东方电气、上海电气、哈尔滨电器 及有关厂家，牵头联合申报攻关工信部卡脖子项目， 双方高层共同发起成立自主化联合推进小组，推进核 电自主化，加大研发投入，持续开展科研攻关，顺利 实现了控制棒驱动机构Y 型熔化环、堆芯测量仪表 导向组件、液压盘车、核电汽水分离再热器翅片管等 一批设备的国产化，为构筑自主可控的核电产业链供 应链作出贡献。
后续，中广核将以太平岭一期、三澳一期、宁德 二期和陆丰5、6号机组等核电项目建设为依托，以 科技创新引领带动核电设备产业链供应链转型升级， 全面实现核电设备自主可控，不断提高中国核电产业 链供应链的韧性和安全水平，高质量完成我国核电建 设任务。□
085
LY 期刊网
1500万+
龙源期刊网注册用户
扫描二维码
接打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
中国电气装备：
整—
本刊记者刘青山
“我们的效益主要来源于三个方面，分别是技术 降本、资源整合和智慧转型。”
“真正的世界一流企业应该是市场中不可或缺 的，而不是在温室中靠规模堆砌出来的。”
“技术实力是制造业的基础。为了提升核心竞争 力，我们把体制机制改革作为科技创新的重要支撑， 把创新能力提升作为衡量机制改革的重要标准。”
2021年9月25日，中国电气装备集团有限公 司(简称“中国电气装备”)在上海正式揭牌成立。 中国电气装备由中国西电集团与国家电网公司下属许 继集团、平高集团、山东电工电气及南瑞恒驰、南瑞 泰事达、重庆博瑞重组而成，旨在更广领域、更高层 次统筹优化输配电装备制造业布局，进一步提高我国 输配电装备领域产业链现代化水平和高端竞争力。
重组两年来，中国电气装备克服新冠肺炎疫情、 国际局势复杂多变等不利因素，经济效益实现大幅增 长。2022年，中国电气装备营收同比增长27.30%, 净利润同比增长47 . 26%;2023年上半年，中国 电气装备营收同比增长20.80%,净利润同比增长
44.47%;研发投入强度3.22%,同比提升0.48个百 分 点 。
日前，《国资报告》记者独家专访了中国电气装 备党委书记、董事长白忠泉，听他解读中国电气装备 以提升核心竞争力不断增强核心功能的实践与感悟。
《国资报告》 : 中国电气装备组建两年来，重 组融合成效如何?具体体现在哪些方面?
白忠泉： 电气装备产业是实现能源安全和稳定 供给的国之重器。组建成立中国电气装备是学习贯彻 习近平总书记关于发展实体经济特别是装备制造业重 要指示精神，推动我国装备制造业高质量发展的一项 重要举措。对于推动我国电气装备制造业迈向全球价 值链高端，助力新型电力系统构建和“碳达峰、碳中 和”目标达成，支撑“四个革命、 一个合作”能源安 全新战略实施具有重大意义。
两年来，我们以建设世界一流智慧电气装备集团 的战略目标为统领，加强内部重组整合，着力解决资 源分散、重复投入、同质化竞争等问题，组织实施企 业重组整合整体方案，积极布局孵化培育新兴产业，
快速成为我国电气装备领域规模最大、产业链最完整、 实力最强的龙头企业，核心竞争力持续增强，核心功 能有效提升。
企业效益是反映生存状态的重要外在表现。两年 来，中国电气装备各项经营指标逆势快速增长，特别 是去年和今年上半年净利润增长均超过40%。我认 为，我们的效益主要来源于三个方面。 一是技术降本。 根据重组之前的梳理，我们110千伏、220千伏以 下的大批产品是不具备市场竞争力的，根本原因在于 技术老旧、质量不稳。现在我们通过优化产品平台技 术，平均降本6%左右，基本消灭了不盈利产品。二 是资源整合。通过大力推进集中采购，采购成本平均 下降了5%以上。运用数字化手段加强人财物集约化 管理，提升资产效率和资本运作能力，财务成本有效 降低，年化应收账款周转率、存货周转率分别提升至 2.9次、4.4次。今年上半年营业收入利润率5.5%, 同比上升0.8个百分点。三是智慧转型。两年来，我 们人手、设备没有增加，但产品销量上去了，靠的就 是数字化、智能化改造。这些工作我们之前也在做， 重组之后进一步加速。
此前，我们提出到“十四五”末营业收入较 2020年翻一番，利润总额增长达到200%的奋斗目 标，目前看有望提前完成。除了效益指标外，我们在 科技创新成果、产品结构优化、历史遗留问题清理方 面取得了重大突破。
《国资报告》 : 从国内外实践来看，影响重组 整合效果的因素很多。在您看来，中国电气装备在 两年内取得上述成效的主要经验是什么?
白忠泉：从宏观上来看，首先得益于党中央、 国务院的正确决策；其次目前新型电力系统建设如火 如荼，给行业和企业带来了难得的发展机遇。这是“天 帮忙”的方面。
“人努力”的方面，得益于我们集团公司上下一 心，大家都干劲十足。具体来说，我认为取决于以下 几个方面。
一是战略引领。我们现在执行的，是重组之前经 过深入研究并上报国务院的战略规划。两年来严格执 行做到不走样，很好地统一了大家的思想。这个战略 就是：到2025年，初步建成效率效益一流、核心技 术一流、产品服务一流、公司治理一流、人才团队一 流、品牌价值一流的智慧电气装备集团。到2035年， 全面建成世界一流智慧电气装备集团，完成全球产业 布局，世界级先进制造业集群优势全面形成，支撑我 国能源电力实现“碳达峰、碳中和”目标和能源清洁 低碳转型，成为“电气技术引领者、能源革命推动者、 绿色发展践行者”。主题教育开始后，我们集团公司 党委领导班子成员分头认领了8个调研课题，包括特 高压、配网、新能源等，要借此机会进一步摸清产业 家底，加强内部协同，为战略落地提供更加具体的路 径。
二是干部交流。为了保证企业融合效果，我们所 属4家主要产业公司的班子，接近一半是异地交流。 交流干部成为企业间联系的“桥梁”,有效促进相互 学习、取长补短和共同进步。现在开始进一步推动二 级企业职能部门和三级企业的异地交流。在集团公司 总部层面，对所有单位一视同仁，同时推进二级企业、 三级企业两级干部同台竞聘集团公司职能部门领导。 可以说，我们抓住了重组战略机遇期， 一次性地解决 了很多问题。
三是充分授权。集团公司总部组建期间，我们对 4家主要产业公司充分授权，大家没有因为重组而延 误生产经营。按照“小总部、大产业”的总体思路， 建立了“大部制、扁平化”组织体系，总部实施“战 略+财务”管控模式，主要负责宏观管理工作。
高端访谈 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
中国电气装备为白鹤滩一浙江±800千伏特高压直流输电工程提供换流变压器、换流阀、组合电器等关键装备
四是文化融合。文化在企业发展中的作用是潜 移默化的。作为一家新组建央企，我们要在企业既 有文化的基础上塑造出既有传承又有发展的新文化 体系。首先要培育创新文化。对于制造业企业来说， 创新是第一核心竞争力。我们目前已经围绕新的战 略，制定了创新体系、机制，致力于引导大家更好 地投入其中。其次是要培育开放文化。创新要跟社 会各界融合。比如跟重庆大学联合建立了输变电装 备技术全国重点实验室；配用电领域与天津大学在 力争申报国家级实验平台；在电力电子领域与清华 大学加强合作交流；在新能源领域跟西安交大、上 海交大围绕新材料、海上风电等方向开展深入合作。 再次要培育包容文化。整合后企业的内部交流交换 非常重要，包括我在内，中国电气装备4家企业的 主要负责人都是外派过去的，所以大家的本土意识
相对不那么强。现在，大家都能做到以集团公司目 标为目标，以集团公司利益为利益，树立了正气。 最后是要培育奉献文化。比如北京冬奥、大运会， 设备都是我们在维护。关键时刻要顶得上，还体现 在干部任用上。我们大批干部派到困难企业，大家 都欣然接受。当然，组织部门也会主动替干部考虑 成长问题，干得好就要提拔。
《国资报告》 : 组建中国电气装备之前，中国 西电集团、许继集团、平高集团和山东电工电气4 家企业之间，既有互补也有竞争。整合之后，如何 解决内部竞争问题?如何进一 步提升市场开拓能 力?
白忠泉：我们不排斥竞争，竞争是促进企业保 持活力的重要因素。当前，我们的客户分为三类，即 电网类、电源类、工业类。无论是哪一类市场，都存
在大量市场主体。尤其是电网企业目前进一步划小了 招标的规模，每次我们都要跟上百家企业同台竞技， 所以竞争是必然的。但我们要尽量消除恶性竞争、低 端竞争。为此，我们在市场营销方面，建立了大区协 调机制，每个月召开市场协调会，在解决恶性竞争的 同时，实现市场信息共享，推动形成产业链营销。重 组之前，各家企业的市场结构差别很大。重组后大家 充分交流，中国西电集团意识到，国网的业务增长潜 力很大，其他3家则意识到外边的市场更广阔。
除了市场信息共享之外，内部资源共享水平也明 显提升。我们设立了研究院、供应链公司、投资公司、 资产公司、绿色能源科技公司，组建国际公司、提级 财务公司，打造了7个协同运作和资源整合平台。4 家主要产业公司在其中都有股份，也可以享受到相应 的服务，这样可以更好地以市场化手段配置资源。比 如在科技研发方面，研究院推进110千伏变压器集 中攻关，节省了约6%的成本。技术研发成功之后， 谁用谁花钱，今年将攻关220千伏变压器和相应的 开关产品。
《国资报告》 : 组建中国电气装备之后，企业 规模较之前有了明显提升。您如何看待规模与质量、 速度之间的辩证关系?如何看待中国电气装备近期 的发展前景?
白忠泉： 目前，中国电气装备仅制造业板块的 营收就超过800亿元。可以说，我们现在是名副其 实的“国家队”了。但是，我们并没有太强烈的规模 情结。在我看来， 一味追求做大，是很多企业发展出 问题的主要诱因，所以我们一再强调不能跳入规模陷 阱 。
为了更好引导企业实现高质量发展，我们立足装 备制造业特点，构建了推动价值创造能力提升的考核 体系，设置了利润总额、归母净利润、外部营业总收
入、利润总额增长率、外部营业总收入增长率、净资 产收益率、全口径应收账款周转率、全口径存货周转 率、营业现金比率、成本费用占营业总收入比重、利 润总额预算达成率、研发经费投入强度12项考核指 标，加大了对所属企业效益效率、科技创新考核力度， 旨在牵引所属企业不断提高核心竞争力、增强核心功 能。按照这一体系考核，2022年，平高集团规模最 小但发展最快，利润总额增幅达到三位数，成为集团 公司先进单位。
对于未来两三年的发展，我们充满信心。新型电 力系统是以绿色新能源为主体，间歇性、交互式的， 跟传统的以火电为主，水电、核电为辅助的计划性的、 逐次传导的逻辑完全不同。新能源的大量接入给电力 系统安全稳定运行带来巨大挑战，也为科技创新带来 了难得的机遇，让电气装备这个传统产业再次焕发新 的生机，成为战略性新兴产业，带来了更为广阔的成 长空间。我们最大的优势在于能够提供全生命周期产 品和服务，一次设备、二次设备都有，还有相应的应 用场景，便于更好地检验供需双方数字化匹配水平， 提高系统集成能力，提升上网效率。因此这一领域的 增长潜力非常大，2022年增速同比超过200%。现 在的主要挑战是订单多、产能跟不上，我们将进一步 加快自动化、数字化改造。
《国资报告》 : 长期发展过程中，怎样才能持 续提升企业核心竞争力，增强企业在新发展格局中 尤其是新型电力系统建设过程中的核心功能?
白忠泉：在把握当前机遇的同时，要看长远。 我们注意到，近几年卡我们脖子的往往不是世界500 强企业，而是一些在某一门类占据绝对优势的隐形冠 军、专精特新企业。我认为，真正的世界一流应该是 市场中独有的，不可或缺的，而不是在温室中靠规模 堆砌出来的。所以当下要充分把握这一战略机遇期，
守牢底线、做厚家底。
做厚家底的重要抓手，还是技术。这是制造业的 基础。我们在核心技术方面，跟国际一流企业相比还 有一定差距，跟国内民企相比绝对领先优势还不明显。 为了进一步增强在核心技术方面的竞争力，我们把体 制机制改革作为科技创新的重要支撑，把创新能力提 升作为衡量机制改革的重要标准。
在之前的国企改革三年行动之中，我们对科技人 员的薪酬待遇进行了明显倾斜，目前基层科技人员的 收入增幅高于集团公司平均增幅。同时要加大外部科 研人才的引进力度。比如，研究院成员全是市场化招 聘，薪酬待遇都是一对一谈判，其中不少人来自头部 民企。目前，我们有大批科研人员仍然分布在许昌、 平顶山等地级城市。为了激发他们的活力，我们计划 将各省的研发中心搬迁到省会城市，同时考虑试行异 地引才计划，符合条件的科研人才留在原单位工作， 但可以为其提供落户政策和子女就学支持。
下一步，为了更好激发科研人员活力，我们有可 能探索新的改革，即采用“苹果+富士康”模式。 把研发和市场板块结合在一起，形成一个“苹果”模 式；生产制造板块形成“富士康”模式，这样便于分 类考核分类管理。总之，企业产品、创新要从市场上 来，回到市场上去，最终要得到市场的认可。
在科研经费的分配上，我们坚持“721”原则： 一成用于打基础、养苗子，二成用于共性技术研究， 七成用于产品技术研发。要逐级筛选，有可能前期养 的100个苗子只有10个能成功，但后期就要保证成 功率 。
在科研体系建设方面，要把握新一轮国企改革提 升行动契机，加快推进内部研发资源共享和研发设计 平台统一 ，充分发挥跨专业、跨部门联合攻关的优势， 深化打造职责清晰、界面合理的三级研发体系，实现
共性技术上移、应用开发下沉。加快构建“科学技术 研究院为引领、产业研发中心为主体、基层技术部门 为支撑”的高效研发体系。
在我看来，科技创新不是异想天开、灵机一动， 而是无数时间、金钱、精力乃至错误迭代出来的正确 结果。所谓灵机一动，一定是量变到质变的外化表现。 只看到表面不探寻规律，是无知的表现。比如，我们 的配网产品与特高压产品相比，缺乏竞争力，效益也 差一些。因为特高压系列产品是五六十年来技术不断 积累的结果，而配网产品只是十年前临时转型的替代 产品，技术积累远远不够。
所以我坚持认为，科技创新是企业发展的根本问 题。成本、管理、质量，这些工作下大力气可能两三 年就有明显改善，但是科技创新很难急于求成，现在 的成果往往得益于多年前的技术沉淀，所以要多为后 人“栽树”。
《国资报告》 : 今年是“一带一路”倡议提出 10周年。中国电气装备组建后，在海外市场拓展方 面进展如何?
白忠泉**：**在开拓国际市场方面，我们要把握好 两个关键词。
一是积极。要以国际公司为支撑，加快国际业务 的开拓。领导班子带队走出去，盯紧东南亚、南美等 市场，在这些地方我们的产品是有绝对竞争力的，因 为当地电网的规模都比较小，在产品质量基本相当的 情况下，我们有价格优势。同时要关注中东、欧洲市 场。要开展项目投资、建设、运营一体化服务，预计 今年海外市场份额增加50%。
二是慎重。目前汇率变化是影响我们海外收益最 重要的因素。签订合同时必须锁定汇率，锁定汇率之 后，受不可抗力影响不能按期交货也不行，要高度关 注这一因素带来的风险。□
通用人工智能的
技术进展和典型应用
语音及语言信息处理国家工程研究中心主任、科大讯飞董事长刘庆峰
全球正在掀起人工智能的全新热潮。去年11月 3 0 日ChatGPT 正式发布，短短两个月其活跃用户 就过亿，有报道称89%的美国在校大学生都在用它 完成作业。今年6月14日，欧洲议会通过《人工智 能法案》,这是全球首部通过议会程序、专门针对人 工智能的综合性立法。比尔 ·盖茨则声称，人工智能 的历史意义不亚于个人计算机或互联网诞生。中国也 不例外。今年4月召开的中共中央政治局会议提出， 要重视通用人工智能发展。
早在2018年的中共中央政治局第九次集体学习 时，习近平总书记就强调： “人工智能是引领这一轮 科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性 很强的‘头雁’效应。在移动互联网、大数据、超级 计算、传感网、脑科学等新理论新技术的驱动下，人 工智能加速发展，呈现出深度学习、跨界融合、人机 协同、群智开放、自主操控等新特征，正在对经济发 展、社会进步、国际政治经济格局等方面产生重大而 深远的影响。加快发展新一代人工智能是我们赢得全 球科技竞争主动权的重要战略抓手，是推动我国科技 跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战
略资源。”
作为首批4个国家新一代人工智能开放创新平 台之一和唯一的认知智能全国重点实验室，科大讯飞 始终牢记使命—— “让机器能听会说，能理解会思考， 用人工智能建设美好世界”,积极推动人工智能与实 体经济深度融合，更好赋能国资央企高质量发展。
■ 人 工 智 能 的 技 术 进 展
“人工智能”概念诞生于1956年美国达特茅斯 会议。此后60余年，该领域先后经历了四次发展浪潮。 以2016年AlphaGo 战胜围棋世界冠军李世石为标 志，如今我们正身处第四次浪潮之中。有人认为，未 来综合国力的竞争其实就是通用人工智能作为底座的 竞争。
人工智能技术包括三个层次。 一是运算智能，即 能存会算；二是感知智能，即能听会说、能看会认； 三是认知智能，即能理解会思考。
即便是第一层的运算智能，现在比早年也有了长 足的进步。典型案例就是围棋程序AlphaGo 的算力
远超1997年IBM 研制的国际象棋“深蓝”电脑。
那么, “能听会说”发展到什么程度了?
首先，机器转写超过人工速记员水平并持续拓 展多语种。2023年的十四届全国人大一次会议上， 人工智能听见转写全部34个地方代表团1550多万 字发言，准确率96%,远超速记员水平；2021年11 月举行的美国国家标准与技术研究院(NIST) 多 语 种识别比赛中，科大讯飞参加所有15个语种22项 比赛全部获得第一。
其次，语音合成超过普通人发音水平并广泛用于 新闻播报。2019年科大讯飞获得国际语音合成大赛 (Blizzard Challenge 2019) 十四连冠，最新语音 合成自然度达到4.5MOS; 多种形象的科大讯飞人工 智能虚拟主播已在学习强国、新华社、央视等主流媒 体广泛使用；高表现力个性化合成持续突破，一句话 即可实现音色、情绪和方言的迁移和调节。
再次，机器翻译通过全国翻译专业资格(水平) 考试。机器翻译参加外文局和人社部组织的全国翻译 专业资格(水平)测试，达到英语二级《口译实务(交 替传译类)》和三级《口译实务》合格标准；2023 年科大讯飞在国际机器口语翻译评测比赛IWSLT 中 再获第一；目前讯飞翻译机支持83个语种，覆盖 200多个国家和地区；多语种技术助力北京2022年 冬奥会和冬残奥会、2023年成都大运会、布达佩斯 2023年世界田径锦标赛等国际赛事信息沟通无障碍。
“能看会认”发展到什么程度了?
一是复杂公式识别取得重大突破，这项技术在 全国中高考阅卷中已大规模应用；二是普通单摄像头 下实现“凌空手写”和“眼神打字”;三是多模感 知，语音、图像、视频等信息结合显著增加复杂场景 识别效果，后座人声强干扰下主驾语音识别从多通 道模型识别率的71.8%提升到多模态模型识别率的
92.8%;四是多维表达，创造出融合识别、合成、认知、 图像、翻译、形象驱动等技术的虚拟主播。
“能理解、会思考”发展到什么程度了?
最近4年，有两项具有里程碑意义的重大突 破。一是自然语言理解技术方面。2019年在斯坦福 大学牵头的国际权威比赛中人工智能首次超过人类 平均水平，测评方式是对10万个维基百科文章片段 进行阅读理解。二是知识推理技术方面。2022年在 OpenBookQA 知识推理挑战赛中，人工智能超过人 类平均水平，测评方式是对科学知识进行开放式问答。
这两项技术突破具有很强的实践意义。医疗领域， 2017年智医助理机器人首次通过国家执业医师资格 考试综合笔试测试，超过96.3%的人类考生；教育 领域，科大讯飞在业界首次在高考语文作文和雅思英 语作文批改中超过阅卷专家，2023年已在13个省份 高考阅卷中使用。
值得一提的是，今年6月在艾伦研究院组织的认 知大模型阅读理解和推理评测DROP 中，面向数学 推理、面向思维链的生成两项关键指标，科大讯飞的 D-Reasoner 模型都获得冠军。
■ 人工智能的典型应用
加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新 一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。认知大模 型建设，必须确保应用成效、自主可控、科学评估。 其中将人工智能建立在自主可控的平台之上至关重 要。从训练侧看，人工智能训练国产化已取得关键进 展，已完成识别、合成、翻译等模型适配，并在机器 翻译等任务上实现了国产化训练软件的常态使用；从 推理侧看，人工智能推理国产化已实现规模化应用， 智能语音国家平台已基于全国产化硬件对外提供2.6
宣武门观察**|论道**
XUANWUMEN OBSERVATION
万路并发服务，有效解决智能语 音国家平台的“卡脖子”问题。
高质量的国产化，使得人工 智能赋能国资央企高质量发展成 为可能。
其中一项典型应用便基于声 纹技术。科大讯飞获得DCASE
2023工业声纹挑战赛冠军。这 是世界范围内权威声学场景和事 件检测及分类竞赛。我们据此可 以做出工业听诊器和声学成像 仪。同时，我们与国网安徽电科 院共同制定国家《20221811-
科大讯飞总部外景
T-469 信息技术实时定位声源成像系统技术规范》、 中电联《T/CEC20221084 电力设备声波成像检测技 术导则》、国网公司《电力变压器声纹监测智能识别 算法检验规范》等标准。
工业听诊器赋能变电站、水利泵站等场景应用。 国家电网、中国南水北调集团、国家能源集团、国家 电投等央企均有落地案例，6类故障检出率超99%, 获国家电网声纹技术比武第一。在安徽、浙江、宁夏 等落地19个变电站(最高覆盖1000kV 特高压)声 纹监测应用，为每个变电站减轻约每天2人次的运 维人员巡视工作量，累计检测发现局部放电故障隐患 10多处；在宣城敬亭电站成功发现了一处变压器直 流偏磁隐患，极早期发现隐患，做到了提前快速处理 隐患点，一次减少设备直接损失50多万元。
声学成像仪在钢铁、矿井、变电站、燃气等多 场景应用，通过非接触、大面积速扫，快速排查泄 漏点。中国宝武首次对真空泄漏点进行全方位检 测，并将真空泄漏纳入后续常态化检修内容，其巡 检时间从过去的10小时以上缩短为90分钟，检测
到22个气体泄漏点，其中12个点为平时不易检测 的登高泄漏点，18个点为触摸不可感知泄漏点； 北京燃气南湖渠CNG 加气站气体泄漏检测，成像 仪在30分钟内发现法兰、阀门等10处泄漏点，包 括220ppm 的细微泄漏点，经气体流量检测仪验证 100%准确；国家能源集团神东集团下属矿井试点 检测是声学成像仪在煤矿行业的首次应用，机器可 在煤矿压风机房等高噪声环境下发现气体泄漏的隐 患，实现快速精确定位。
听觉只是其中一个方面，科大讯飞致力于用“听 视嗅触味思”多模感知构建工业场景智能化底层能力， 解决设备管理、安全检测、节能降碳等问题。其中， 工业视觉智能平台，15类算法模型覆盖50余种场景， 包括整厂零部件质检、产品尺寸质检、人员聚集检测、 车牌识别、字符识别、设备状态识别等。
此外，认知大模型还将从多方面助力国资央企高 质量发展。
第一是助力构建企业知识库。 一是行业知识库.
XUANWUMEN OBSERVATION
包括行业通用知识、业务知识等；二是内部知识库， 包括研发知识、工艺知识、设备知识、售后知识等。 科大讯飞构建的企业知识体系沉淀更便捷，支持多模 态知识源，问答自动生成；体验更自然，自然交互、 多维表达、风格多样；多渠道融合，对外营销客服、 对内经营提效融合统一。
第二是“重塑”智能客服。科大讯飞认知大模型 技术能让智能客服答得准、答得全，更加拟人与个性 化表达，并大幅提升运营效率。目前，这项技术在制 造业和服务业均有有效应用，其中海尔洗衣机报装成 功率提升30%,海底捞总订餐量上升20%。
第三是助力工业互联网平台供需高效匹配。科大 讯飞的羚羊工业互联网平台入选工信部“双跨”平台， 上线一年用户数35万，服务企业92万次，针对企 业需求给出专业化建议策略，智能匹配方案、服务商、 专家等资源。
第四是“认知大模型+文档助手”实现业务资 料的辅助分析及审核。该项技术可以有效提升企业合 同、财务、档案审核环节中的业务审核效率，员工平 均单次报销由15分钟缩短为5分钟，财务审核成本 降低超50%。
第五是助力智能辅助评标。科大讯飞将人工智 能技术应用于评标过程中，通过对招标文件和投标 人信息的自动化识别和分析，实现快速、准确、公 正的评标结果。以国能物资公司为例，2022年11 月上线，截至2023年4月累计评审项目2.7万个， 解决3000多个物资品类的自动化评审，整体智能 评标系统上线后预计经济效益6000万元/年，人 工提效50%。
第六是赋能企业软件研发效能提升。一是全链路 研发提效，科大讯飞研发工程师在软件开发测试全链 路使用星火代码大模型的代码生成、代码续写、代码
解释、代码纠错、代码续写等功能，编码环节提效 50%,研发员工覆盖占比95%;二是低代码降低业 务部门应用门槛，上海长宁区教育数字基座提供低代 码开发能力，让106所学校教师在1-2个小时内搭 建自己“轻”应用，开发周期缩短91%,投资成本 降低95%。
第七是重新定义数字员工全新生产方式。新一代 基于大模型的生成式RPA, 构建更智能的数字员工， 包括数字财务、数字客服、数字采购、数字法务等。 目前，1127个定制形象资产、386个专业声音库、 30万用户自定义音库已在媒体、金融、政务、文旅 等上千家企业中率先应用落地。其中“虚拟导购”智 能交互机正式上岗，24小时不打烊，可助力金融网 点提质增效。
人工智能助力国资监管的另一个重点领域是“三 重一大”智能记录。国资管控业务存在着“三重一大” 数据留痕难、采集难、数据分散、难共享、难追溯，
“三重一大”报告生成慢、记录不完整、管理规范不 统一等痛点。针对这些痛点，科大讯飞通过智能会议 监管系统可进行“三重一大”会议全过程信息监管。 目前，该产品已在四川省国资委、重庆市国资委、安 徽省国资委应用。
除了工业和国资监管领域外，通用人工智能广泛 应用于智能终端、教育、医疗等民生领域。教育方面， 诊断和个性化推荐助力因材施教；医疗方面，智医助 理规模化应用提升基层诊疗能力。
综上所述，人工智能是保障社会幸福指数和提升 全球价值链竞争力的必然选择。我们认为，未来不是 属于人工智能，而是属于掌握人工智能的人类。人工 智能将以解决人类刚需而更深刻地载入史册。
(本文根据作者在国务院国资委“智慧国资数 字央企”大讲堂上的专题报告整理)
关于建设世界一流企业的六点思考
清华大学全球产业研究院首席专家、北京大学教授何志毅
当前，中国正在加快建设世界一流企业的步伐。 对于什么是世界一流企业，如何加快建设世界一流企 业，谁是建设世界一流企业的主体，等等，有许多问 题值得探讨。本文分别论述六个相关方面的思考。
奋力追求建设世界 一 流企业，谨慎宣布建 成世界 一 流企业
中国需要有实力强大，能够引领创新的世界一流 企业。在中国特色社会主义制度下，中国政府有责任、 有义务号召中国企业追求世界一流。但建设世界一流 企业的主体是企业，检验企业是否优秀的是市场，而 且这是一项时间漫长的工程。参照中国建设世界一流 大学的历史，我们看到，中央从1998年5月提出建 设世界一流大学的号召，到2020年清华大学宣布已 经完成世界一流大学的建设目标，历时22年。据统计， 参考QS 、软科、泰晤士、USNEWS 四个世界大学排 行榜2022年度的排名，清华大学平均排第21名、北 京大学排第28名。排名前100名的还有浙江大学(排 名第68)、上海交通大学(排名第73)、复旦大学(排 名第75)、中国科学技术大学(排名第90),共计6所。 另外在300名以内的还有南京大学、武汉大学等共计 10所院校。全球没有任何排行榜界定排名在多少以内 的是世界一流大学。参照香港引进优才的政策，以在
三个榜单中列入前100名大学的毕业生为基本条件。 参照中国某著名证券公司的校招标准，以全球排名在 50名以内的大学为报名门槛。
因此是否一流，是不同群体根据不同目的的主观 判断，口径宽严不一。企业相比大学而言，竞争更加 激烈，业绩波动较大，建设世界一流企业更是一个动 态过程。企业即使达到了世界一流企业的标准，也仍 然需要不断加强建设，巩固地位。相对而言，建设世 界一流企业的过程可能比建设世界一流大学短，但其 地位的稳定性比大学差。
根据我们的研究，中国在2022年列入世界各个 产业前4名的领军上市公司有74家，连续5年列入 世界各个产业前4名的领军上市公司有46家，其中 有央企20家，地方国企12家，非国企14家。经过 40多年的改革开放，中国作为世界第二经济大国， 无论用什么标准来衡量，毋庸置疑已经拥有一定数量 的世界一流企业，但是我们仍然要谨慎宣布建成了世 界一流企业，并持续不断地追求建设世界一流企业， 乃至建设百年世界一流企业。
世界 一 流企业需要有第三方评价机构与评 价体系
中央对世界一流企业界定了四个要素：产品卓
XUANWUMEN OBSERVATION
越，品牌卓著,创新领先，治理现代。在建设的实践中， 需要把这四个要素转化成可以衡量、可以评价的具 体量化指标。
四个要素和这些量化指标之间不是一一对应关 系，而是一对多、多对一，甚至多对多的关系。例如 “创新领先”可以用研发投入以及研发投入在营收、 利润中的占比衡量、用企业的专利数量表达，但这都 是创新过程中的变量，企业创新的成果要体现在经营 结果上。例如创新的成果要表达在用户认同上，体现 在销量上，体现价格溢价上，体现在销售利润率和资 产回报率高于同行上。
建立一个世界一流企业的评价体系很重要。目 前世界上有四个企业评价体系，都是由美国和欧洲 传媒主导发布的。一是《财富》世界500强(Fortune
Global 500,英文中没有“强”的表达),以销售 收入排名，需要企业上报数据；二是《商业周刊》 上市公司1000(Business Week 1000), 以市值 排名；三是《福布斯》杂志的全球企业2000(Forbes Global 2000), 以市值、营收、利润、资产各 占1/4权重排名；四是《金融时报》全球500强 (FT500), 以市值排名。其中影响力最大的是《财 富》杂志的“世界500强”。尤其在中国，它几乎 成为企业追求和政府政绩的目标。
世界需要一个更加科学和公平合理的企业评价体 系和排行榜。中国也需参与全球的企业评价，建立全 球企业评价体系，评价全球企业。同时，需要在全球 企业评价体系中，用更细的颗粒度来审视评价中国的 企业，对标世界一流企业，学习世界一流企业，加快 建设世界一流企业的步伐。对于中国世界一流企业的 评价和认定，最好不由政府出面、政府决定、政府宣 布。而应由具有公信力的学术机构和社会团体、媒体， 作为第三方评价机构履行这个职责，不仅仅评价中国
文具产业的企业很难与信息技术产业的企业相比，等 等。因此，一流企业主要是相同产业中竞争的优胜者， 一 流企业必须有产业内一流的属性。例如，如果仅以 企业营收论英雄，那么世界500强企业中有100家 左右金融企业，40家左右的能源企业，我们不认为 它们都是世界一流企业。同理，我们不能认为半导体 设备产业的阿斯麦公司不是世界一流企业，尽管它的 营收规模不及2022年世界500强的280亿美元的门 槛。
我们需要界定每个产业的前几名可以称之为一流 企业。体育界通常取比赛成绩前3名称为冠军、亚军、 季军，并颁发金牌、银牌、铜牌。我们认为在产业中 可以取前4名作为一流企业，因为经济学中有一个 Cr4 的概念，表达市场上前4名企业占据的市场份额， 同时中文中还有第4名为殿军的说法。因此世界一流 企业可以是产业的前4名：冠军、亚军、季军、殿军， 我们称之为领军企业。
此外，产业的分类界定十分重要，产业分类不 一样，前4名企业就会不一样。目前世界上有各种 各样的分类标准。中国主要有基于国家统计局国民 经济行业分类标准(以下简称国标GB) 的管理型 产业分类和以全球产业分类标准GICS 为代表的投 资型产业分类。全球的上市公司主要采用GICS 分 类标准，而我国的官方文件主要采用国标。国标的 门类、大类、中类、小类产业数量分别是20、97、
473、1381个(中国证监会分类指引采用19个门类、 90个大类); GICS 的一至四级产业数量(2018年 9月版本)分别是11、24、69、158个。因此世界 一流企业的产业分类，取国标的大类和GICS 的 四 级为宜。
我们对根据GB 标准的证监会分类指引的大类 90个产业的前4名的 A 股共360家企业和GICS 分
类下可比的A 股562家企业进行可换算的比较， 发现其中共同处于产业前4名的企业为308家，达 66.6%。因此，就世界一流的产业分类是可以依据具 体目的进行比较换算，再根据具体目的剪裁修订而建 立的。
■ 世界一流企业与专精特新企业的关系
前文论述，世界一流企业主要是全球每个产业的 领军企业。
“专精特新”指的是专业化、精细化、特色化、
新颖化。专精特新可能是“专”“精”“特”“新” 四个概念，可能是“专精”“特新”两个概念，也可 能是“专精特新”一个概念，根据不同的需要是“或” 的概念或者“与”的关系。但是，在实际操作中，
它又是以规模作为划分标准。据报道，截至2022年 全国已经培育了7万多家专精特新中小企业，分为 “瞪羚”“独角兽”“小巨人”等，其中“小巨人” 企业已经有8997家。2022年新上市企业中，专精 特新中小企业占了59%,累计已经有1300多家专精 特新中小企业在A 股上市，占A 股上市企业总数的 27%。最近，国资委公布了228家世界一流示范企业， 其中含21家央企、7家地方国企、200家专精特新 国企。
我们认为，在世界一流的特定目标下，专精特新 企业主要分为三类：一是细分产业的冠军企业或领军 企业；二是未来企业；三是在产业链中被卡脖子的补 链企业。后两类企业实际上离世界一流企业还较远。 第一类企业中可能有少数在标准产业分类以外的重要 细分产业里的冠军企业，主要在于细分产业如何划分， 企业的规模和企业市场地位、企业的效益指标、企业 全球影响力是否足够。因此世界一流企业的取舍标准
智库报告 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
国家电网投资建设的国家风光储输示范工程
应该统一，主要是不同产业具有一定规模的领军企业， 以及部分小产业的冠军企业。
世界一流企业建设单位的数量选择、披露、 扶持和动态调整
我们认为，世界一流企业应当在全球领军企业 的基础上选择。在我们研究中的全球领军企业，分 布在158个GICS 四级产业共632家，其中美国 有产业冠军企业85家，产业领军企业284家；中 国有产业冠军企业15家，产业领军企业74家， 其中连续5年入围全球产业领军企业榜单的企业有 46家。目前，我们暂时不把这些企业称之为世界一 流企业，而是统称为世界一流企业建设单位。按照 GICS 四级产业，2022年中国共有562家产业领军 企业。如果参照证监会分类指引的90个产业中共 有360家企业，其中共同列入前4名的有308家； 如果排除其中一些资源垄断性、政策垄断性，非全 球竞争产业的企业，再补充一些重要细分产业冠军，
可仍以360家为宜。假设采用“一企一策”方法， 每天研究一家企业的问题， 一年也只能研究360家 企业。再如，现在中美在632家全球产业领军企业 中的总量为中国74家、美国284家，共计358家 企业，若以中美平分秋色为目标，中美数量为各 180家左右。因此，建设单位取360家，比例为1:2, 也是合适的数量。
追求建设世界一流企业应当是企业自主选择，我 们不能排除任何企业追求世界一流的雄心壮志，甚至 从一诞生起就以建设世界一流企业为目标。当前，在 国家层面上，应当由国家多部委共同推动，由主导部 门和专家、学者、行业协会代表组成、推动的专家委 员会共同商定。
对于世界一流企业建设单位的扶持，应当在市场 竞争的基础上，以公平公正的原则，按照一企一策、 一业一策的办法，由国家各部委共同协商制定，并最 好以民间机构的方式出面组织和优化。世界一流企业 建设单位的名单不宜完全公开，并需要根据情况定期 进行适当的调整。□
更好发挥
国有企业在民生领域的功能作用
华润(集团)有限公司
国有企业在民生领域的高质量发展，对推进实现 中国式现代化、满足人民群众日益增长的美好生活需 要、增强我国经济竞争力等，具有重大意义。做强做 优做大民生领域的国有企业，要以建设世界一流企业 为目标、发挥新时期国有企业在民生领域的核心功能 作用为方向，以保持战略、组织、文化一致性为遵循， 探索企业能力建设之道，加快形成核心竞争力。
■ 民 生 领 域 国 有 企 业 核 心 功 能 作 用 辨 析
民生领域国有企业因直接或间接为终端消费者提 供民生产品和服务，是保障国计民生的重要力量，与 其他国有企业一样，是我们党执政兴国的重要支柱和 依靠力量，是党领导的国家治理体系的重要组成部分。 长期以来，民生领域国有企业在促进经济增长、创造 社会财富、提供就业机会、保障和改善民生、服务党 和国家工作大局等方面作出了重大贡献。
在推进中国式现代化新征程中，民生领域国有企 业承担着愈发重要的核心功能作用。 一是履行经济责
任，发挥财富增值功能作用。这是社会对企业最基本 的要求，也是发挥其他价值作用的基础。2012年中 央企业实现营业收入22.3万亿元，其中92.8%由民 生领域国有企业贡献；实现利润总额1.3万亿元，超 过90%由民生领域国有企业贡献。到2021年，民 生领域国有企业的贡献有所上升，中央企业实现营业 收入36.3万亿元、利润总额2.4万亿元，其中民生 领域国有企业对收入和利润的贡献分别为93.19%、 94.05%。二是履行社会责任，发挥民生保障的功能 作用。主要指民生领域国有企业可围绕解决就业、医
疗、养老、住房、教育以及危难救助等方面发挥作用。 三是履行政治责任，发挥助力施政的功能作用。主要 指民生领域国有企业具有服务党和国家工作大局的功 能，助力国民经济平稳运行，保障人民群众在任何情 况下基本生活正常运转。
■ 当 前 国 有 企 业 在 民 生 领 域 发 展 存 在 的 问 题
一是企业竞争力不强。主要体现在规模大，但效
率效益低、研发创新力不强、传统产业多、企业盈利 能力弱、国际化水平不足等。二是企业定位不够清晰。 由于一些民生领域国有企业缺乏从财富增值、民生保 供、助力施政三方面综合考虑企业核心功能作用，造 成企业战略摇摆，直接影响了企业中长期战略的制定 和执行。三是业务方向不够明确。当前国有企业在民 生领域的业务布局仍处于传统业务领域，产业结构不 合理，符合品质生活和科技引领的新动能业务、战略 性新兴产业布局不足，不能适应日益变化的市场需求 和国家战略发展要求。四是组织变革与战略方向不匹 配。无法有效、一致地支持企业新定位、新业务发展、 战略目标实现等。五是精神重塑不能有效支持战略落 地。企业的精神文化体系与战略保持一致的自觉意识 还不够、合力形成还不足，导致干部员工对战略方向、 经营理念、个人操守方面的理解和认同存在缺失，进 而影响战略执行和落地。六是运营能力建设不足以支 持战略目标实现。主要涉及资金募集、投资孵化、产 业运营、监管能力、业务退出、产业协同等多个环节。
七是相关政策支持不足。主要体现在提高募集资金能 力的政策、构建公平营商环境的政策、分类考核差异 化监管政策等，影响了民生领域国有企业核心功能作 用的发挥。
民生领域国有企业发挥核心功能作用需遵 循的原则
目标定位上，遵循清晰价值使命、创世界一流企 业的原则。民生领域国有企业应将为国家提供财富增 值、为大众提供社会保障、为政府助力施政作为存在 之基、发展之本。
行业选择上，遵循国家所需、社会所盼、企业所 能的原则。着力推动增量业务培育、转型创新和产业
结构优化，从中发现商机、加强能力建设，实现可持 续发展。
企业竞争上，遵循竞争中性、市场化发展、优胜 劣汰的原则。国有企业和民营企业都是重要的市场主 体，政策上要采取平等保护的“竞争中性”原则，民 生领域国有企业要树立市场意识、按市场规律办事， 让业绩说话，由市场决定优胜劣汰、业务进退。
企业重塑上，遵循保持战略组织文化一致性的原 则。凝聚全员共识，形成共同奋斗目标，实现上下同 欲，保证价值作用发挥不变形、不走样。
能力建设上，遵循系统性能力建设、形成能力闭 环的原则。要找出影响企业发展全过程的关键核心能 力，分析各种能力组成的关键要素，建立能力发展模 型，开发能力建设工具，形成能力闭环，改善系统性 能力。
政府监管上，遵循既要管住又不能管死的原则。 厘清在中央政府和国资委层面、中央企业层面、中央 企业所属企业层面的权责关系，深化国有资本授权经 营体制改革，实现授权有道、行权有度、监管有效。
以建设世界一流企业为目标，努力提升核 心竞争力
从“做强做优做大”,到“企业创新力、竞争力、 治理力、影响力和引领力”的五力建设，再到“产品 卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”的十六字方针， 国务院国资委关于建设世界一流企业的核心指导思想 一脉相承，内涵要求与时俱进。民生领域国有企业要 坚持以做强做大做优为导向，落实五力建设要求，根 据十六字方针，构建企业能力建设框架，切实提升核 心竞争力、增强核心功能，加快建成世界一流企业。
从资本、资产、运营三个层面，构建关键能力。
101
宣武门观察**|智库报告**
XUANWUMEN OBSERVATION
一是构建资本层面关键能力，让企业“更值钱”。增 强资源优化配置、集约化管理。坚持战略优先、主业 优先原则，加强资本运作。加强上市平台利用，提高 上市公司质量。加强市值管理，传递公司价值。高质 量推进研发投资，发挥创新协同作用。加快一流人才 队伍建设，培养行业领军人才。二是构建资产层面关 键能力，让企业“更赚钱”。要坚持质量第一、效益 优先的企业价值创造本质要求；做好国有企业保值增 值，积极防范债务风险；加快品牌培育并推进业务融 入；坚持服务扩大内需与布局全球协同发展，助力构 建新发展格局。三是构建运营层关键能力，让企业“更 有钱”。要坚持降本增效，提高资金利用效率，加强 成本控制，提高全员劳动生产率。要牢牢抓住安全生 命线，提高安全管理水平。
从产业发展的全生命周期，构建能力闭环。民 生领域国有企业无论是综合性还是专业化的公司， 在经营发展中大多涉及六大环节，即资金募集、产 业投资、产业发展、监督管理、共享服务、产业退出，
构成了产业发展的全过程生命周期，任何一个环节 出现短板，都将影响战略推进和实现。为此，民生 领域国有企业应从产业发展全生命周期着手，构建 能力闭环。 一是提升资金募集能力。利用境内和境 外融资平台、提升融资创新能力，探索建立国有资 本与社会资本共存的资金池运作机制，进一步放大 国有资本集成效能。二是提升投资孵化能力。在民 生重点行业、关键领域加大培育孵化；在推动实现 产业链关键环节自主可控、突破卡脖子技术方面着 力，确保国家经济命脉安全；在服务国家区域发展 战略、绿色发展、 “一国两制”等国家大政方针方 面，把准投资方向。三是提升产业运营能力。集团 层面要形成有竞争力的商业模式，实现国有资产垂 直整合和水平横向整合；在直属企业层面，要围绕 生产运营全过程加强能力建设，加快构建协作创新、 优势互补、跨界融合、互利共生的产业生态系统。 四是提升监督管理能力。建立健全权责对等、运转 协调、有效制衡的决策执行监督机制；积极推动下
智库报告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
华润万家旗下Ole'精品超市
属公司推进混合所有制改革，健全责权利相统一的 授权链条。五是提升共享服务能力。推动企业内外、 产业上下游共生共荣，共享客户群体，推动央地协 同、央民协同，打造良好商业生态，利用数字化手 段，建立产业链合作平台输出服务。六是提升业务 退出能力。建立常态化资产退出机制，灵活采用整 体退出、分拆出售、专业整合三类方式优化资源配 置，更好发挥国企在民生领域供应链保障的价值作 用。
围绕支持和保障能力建设，完善体制机制。 一 是以完善中国特色现代企业治理制度为核心，提高 国有企业治理体系和治理能力现代化水平，释放体 制机制活力。二是以集团战略目标为指引，把握市 场发展规律，布局相关产业，优化业务结构，更好 发挥核心功能作用。三是以管资本为导向，明确国 有企业总部、子企业功能定位，以清晰的权责体系 应对市场竞争。四是实施“一企一策”,释放子企
业经营活力。五是加强内控管理体系建设，实现内 控管理有效穿透。六是开发能力建设方法工具，助 力能力建设。
需要的政策支持
出台相关扶持政策，切实提高民生领域国有企业 的募集资金能力、投资孵化能力。充分释放金融服务 实体经济作用。通过混合所有制改革募集资金。
调整监管政策增强企业活力。在主业选择、投资 项目、选人用人、工资总额、薪酬激励、资产处置、 评价考核等企业关注的核心问题上进一步授权。
通过营造公平、良好的营商环境，逐步激发民 生领域国有企业提高产业运营能力。将竞争中性原 则进一步在政府文件中体现，根据新形势变化调整 监管手段，避免用行政化、 一刀切的手段来强化产 业监管。
完善分类分层考核。针对初创期亏损、行业周期 性亏损与经营不善亏损制定分类评价考核管理办法； 当前国有企业在民生领域承担着大量的公益属性业 务，为鼓励其更好地发挥作用，行业监管部门可以从 分红减免、考核评价、税费减免、资源补偿、政府采购、 享受公益类机构待遇等行业监管政策方面予以支持。
完善退出机制。在企业业务退出过程中，建立快 速审批通道，为企业退出过程中涉及的人员安置、社 会保障等问题提供政策依据和支持。
加大宣传支持力度。支持多渠道、多方式宣传民 生领域国有企业发挥功能作用的事迹，为民生领域国 有企业高质量发展营造良好舆论氛围。□
(本文摘自中央企业智库联盟2022年重点联合 课题《做强做优做大民生领域国有企业研究》,执笔 人：朱虹波 )
103
集齐“三颗明珠” 迈向造船强国
本刊记者潘伟
近期，多家船舶业企业发布半年度业绩报告，营 业收入、利润等业绩亮眼，新船交付量、新承接造船 订单等多方面报喜。
根据工业和信息化部发布的中国造船业最新数 据，2023年上半年，我国造船业三大指标均位居世 界第一 ，新接订单量的国际市场份额超过了70%, 创下了我国造船业国际市场新接订单量的新纪录。
中国船协秘书长李彦庆表示： “今年上半年，中 国是唯一三大指标实现全面增长的国家。”
随着中国船舶集团旗下外高桥造船打造的首艘国 产大型邮轮即将于2023年底交付，中国造船业距离 摘下“皇冠上的第三颗明珠”已经不远，加之此前第 二艘国产航母下水、国产LNG 船接获海内外订单并 制造交付，中国集齐造船业的“三颗明珠”胜利在望。 以中国船舶集团为龙头，中国造船能力和国际竞争力、 影响力显著增强。使中国成为响当当的造船大国，在 通往世界造船强国的道路上更进一步。
■ 业 绩 展 现 广 阔 前 景
船舶业的上游是原材料和设备的生产制造，其中 船用钢材涉及中国宝武、鞍钢集团等，舾装设备涉及
中国重工、亚星锚链、潍柴重机等，设计涉及中船科 技和天海防务等；中游为船舶总装，包括以中国船舶 为龙头的大型造船企业，还包括扬子江船业、新世纪 造船、中远海运重工、招商局工业等；下游主要是航 运业和租赁业，船东涉及中远海运集团、招商局等， 租赁则包括中国船舶租赁等企业。
从企业公布的数据来看，2023年上半年，中国 造船业和航运业多家企八业绩报喜。
作为当今全球最大造船企业、代表了中国最高造 船水平，近期，中国船舶集团旗下A 股上市公司中 国船舶、中国重工等相继发布2023年上半年公司业 绩公告，亮出了不错的利润业绩，夯实了2023年全 年度优异业绩的基础。
7月12日，中国重工发布2023年半年度业绩 预盈公告，上半年度实现归属于上市公司股东的净利 润为1.9亿元至2. 1亿元，与2022年同期相比将实 现扭亏为盈；实现归属于上市公司股东的扣除非经常 性损益后的净利润为1.05亿元至1.25亿元。
7月15日，中国船舶发布2023年半年度业绩 预增公告，预计上半年实现归属于母公司所有者的净 利润在5亿元至6亿元之间，与上年同期相比增加 3.0425亿元至4.0425亿元之间，同比增长155.43%
■全球专利 ■中国专利
中国专利：如无特殊说明，中国专利是指国内外机构、法人、自然人等在中国申请或获得授权的专利
图表1:船舶工业全球专利主要申请人
资料来源：《中国船舶工业知识产权白皮书(2022年)》
至206.51%。
据中国船协发布的《2023年上半年船舶工业经 济运行分析》,虽然面临世界经济增速放缓、国际航 运市场出现阶段性调整等挑战，2023年上半年，全 国1176家规模以上船舶工业企业实现主营业务收入 2767.1亿元，同比增长24%;利润总额95亿元，同 比增长187.3%。
与造船业的景气密切相关的是船舶业下游的航运 业周期上行。中远海运集团旗下中远海特、中远海能 等，招商局集团旗下招商南油等上市公司成绩可圈可 点 。
7月6日，中远海特发布2023年半年度业绩快 报公告，上半年营业收入约58.66亿元，同比增长 0.9%;归属于上市公司股东的净利润约6.43亿元， 同比增加91.66%。
7月6日，中远海能发布2023年半年度业绩 预增公告，预计上半年度实现归属于上市公司股东 的净利润为25.6亿元，与上年同期相比增加约24.0 亿元，同比增长约1510.1%;预计上半年度实现归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 22.3亿元，与上年同期相比增加20.8亿元，同比增 长1367.1%
8月18日，招商南油发布2023年半年度报告， 上半年营收31.56亿元，同比增长23.78%;归属于 上市公司股东的净利润高达8.43亿元，归属于上市 公司股东的扣除非经常性损益的净利润8.29亿元， 分别同比增长94.44%、100.49%。
8月14日，克拉克森(Clarkson) 发布最新统 计数据，按照投入运营的船队总吨计，中国正式成 为全球最大的船东国。中国船东名下船队规模共计 249.24百万总吨，以0.1%的微弱优势领先希腊船东 248.98百万总吨。要知道，和长期处于全球第一位 置的希腊船王相比较，27年前中国船队规模还不及 当时希腊船东船队规模的1/3。
以微弱优势超越希腊后，中国坐稳全球第一大船 东国的位置了吗?未来会怎么样?
克拉克森研究中国区总经理、首席市场分析师幸 月向《国资报告》记者表示： “未来十年，我们预测 以中国为代表的亚洲船东市场份额会进一步扩大。当 前，中国船东手持订单大幅领先希腊船东，意味着短 期中国船东船队规模增速仍将加快。展望中长期，未 来亚洲贸易的增长将是全球海运贸易增长的主要推动 力，以中国为首的亚洲船队规模和市场份额预计持续 增加。”
■ 上行周期助推业绩冲高
业内人士表示，造船业是一个典型的周期性行业， 行业周期均为20年至30年。
根据相关研究，从外部经济贸易来看，船舶需求 由海运贸易需求决定，其影响因素包括宏观经济和运
距，而运距受世界贸易格局影响，相对比较稳定。从 船舶本身来看，船舶寿命较长，通常为18至22年， 且新接订单交付时间约为1至2年，因此船舶供需 容易错配，难以形成均衡。宏观政策、GDP 增速、 贸易、汇率、利率、通胀、大宗商品、产业链供应链 等影响因素，共同引发了造船行业的供需周期。
2001 年中国加入WTO 后，成为世界工厂，国 际贸易直线上升，全球海运量大增。据海关进出口统 计数据，我国货物贸易规模从2001年的4.22万亿 元起步，到2005年迅速突破了10万亿元。据上海 交大汪蓓珺的《世界造船业竞争格局中上海造船业的 对策分析》, “从2001年到2007年，中国造船产 量以年均30%以上的速度增长，2006年产值已超过 800万修正吨，占世界市场份额的23%”。
然而，2008年的全球金融危机使得全球船舶航 运业重新调整。
“如果把2008年的全球金融危机作为分界点， 之前从2003年开始受世界经济增长及国际海运贸易 需求旺盛的影响，国际船舶市场开始进入新一轮兴旺 时期。”王贺利在《时空格局演进下的世界造船业及 中国发展策略》中表示，“2007年，国际船舶市场 新船成交量达到2.46亿载重吨，是世界船舶市场发 展史上首个突破两亿吨的年份。”
在经历了造船业2007年的巅峰之后，2008年， 世界造船市场在全球金融危机影响下严重下滑，新船 成交量急剧萎缩。世界主要大型造船企业包括韩国现 代重工在内，长期接不到新船订单。直到2021年前后， 全球船舶航运业才开始复苏。
国联证券首席分析师孙树明向记者表示：“国际 航运景气度的三大指数为BDI (波罗的海干散货运价 指数)、BDTI (波罗的海原油运价指数)、CCFI ( 中 国出口集装箱运价指数)。这三大指数反映了市场上
主流的三大海运板块：干散、油运和集运。与之相对 应的是三大传统船型：散货船、油轮和集装箱船。”
在经历十多年的周期性低谷之后，2021年， BDI 一度突破5000大关。进入2023年， BDI 以 及 BDTI 走势触底后开始反弹。
“综合分析供给与需求以及造船三大指数，船舶 制造业目前或仍处于新周期的复苏阶段。”孙树明表 示。
除了船舶行业的周期性复苏外，老旧船舶更替、 船舶脱碳化等因素也在推动船舶航运业向好发展。
大量船舶更替需求正处于上行周期。根据克拉克 森的数据统计，按运力统计，全球船队15年以上船 龄的船舶占比达21.8%,20年以上船龄的船舶占比 达8.7%;按艘统计，15年和20年以上的占比分别 高达49.9%和39%。目前，新船订单需求旺盛。中 国船舶集团江南造船副总经理林青山表示，现在，民 船订单2026年已经全部接满，2027年接了快一半， 甚至有些生产线已经排期到2028年。
此外，国际海事组织(IMO) 在最新的减排战 略中提出，要尽快使国际航运的温室气体排放量达到 峰值，并在考虑到不同国情的情况下，在2050年之 前或该年前后实现温室气体“净零排放”。全球航运 业碳减排趋势明显，从船舶制造到船舶运营管理等多 个环节，倒逼研发制造节能减排的新船舶需求增加。
■ 迈向高技术和高附加值端
近年来，中国造船业屡次取得和保持各项目指标 上的世界第一。例如，中国船协今年发布的《2022 年船舶工业经济运行分析》显示，到2022年，我国 造船业国际市场份额已连续13年位居全球第一。从 市场份额13年连续世界第一，到造船业三大指标世
界第一，再到船队规模世界第一，中国造船业屡次取 得巨大成绩。网友不禁幽默赞叹道：中国造船业达到 高峰，上一次还是明朝。
顺着这种时空演变思路看世界造船业发展历程， 近百年以来，世界造船业中心和造船业格局确实几经 转移和演变。
从全球来看，世界造船中心已经从西欧转移到东 亚。根据王晓迪、李中军、王贺利、汪蓓珺等人研究， 18世纪科技革命后，英国率先成为世界造船强国， 直到二战前。二战后，英国造船业复苏，世界造船中 心从美国转向英国，然后逐渐向西欧扩展。20世纪 50年代起，世界造船中心从西欧逐渐转移到日本。 20世纪70年代，伴随着全球经济危机，世界造船中 心又逐渐转向韩国。进入21世纪，世界造船中心逐 渐转移向中国。
从东亚来看，世界造船中心从东往西迁移，形成 了“中日韩”三国鼎立的格局。伴随着近年来日本船 舶市场占有率减少，《参考消息》转载的文章甚至称： 世界造船中心的竞争格局由“中日韩”三国鼎立转向 中韩两强争霸。
造船业是一个劳动力、技术和资金密集型行业。 除了宏观层面的国际产业分工和政策扶持等因素。微 观层面的成本因素对造船业影响较大。相对于日韩， 中国具有劳动力成本等方面的优势，同时也取得了诸 多技术突破。不过，日韩具有相应的技术积淀等优势。
根据《中国船舶工业知识产权白皮书(2022年)》, 2005年至今，船舶行业全球专利年度申请量一路攀 升，呈现快速增长趋势，2017年达到峰值15577件。
然而，从专利主要申请人方面看，全球范围内船 舶工业专利申请量排名前10位的申请人中，韩国申 请人3家，分别排名第一 、第二、第四；剩余7家 均为日本申请人。中国未有公司进入全球申请人前
图表2:船舶工业全球专利主要申请人
资料来源：《中国船舶工业知识产权白皮书(2022年)》
10的行列。
中国已经是造船大国，在成为造船强国的道路上 已经加速迈进。从中低端迈向高难度、高技术和高附 加值造船产业链上游，中国船舶制造业坚持高质量发 展，加速高端化。
世界造船看中国，而中国造船看中国船舶集团。 2019年南北船合并后，中国船舶集团所属沪东中华、 江南造船、外高桥造船、广船国际等国内多家造船厂， 代表了国内最高造船水平，并持续在大型邮轮、超大 型集装箱船、 LNG (液化天然气)船等高端船舶制 造方面取得新突破。
2023年5月22日，沪东中华联合中船贸易建 造的全球最大级别24116TEU 超大型集装箱船系列 3号船“地中海吉玛”号(MSC GEMMA)命名交付。 据悉，该船由沪东中华自主研发设计，拥有完全自主 知识产权，入DNV 船级社。这是沪东中华在75天 内完工交付的第3艘同系列船，进一步稳固了其世界 超大型集装箱船建造领域的领军地位。
LNG 船是在-163℃低温下运输液化天然气的 专用船舶，也是国际公认的高技术和高附加值船。 据中国船协，2022年，我国在大型LNG 船领域取 得重大突破，全年新接大型LNG 船订单55艘，国
在船舶减碳化、新能源化的背景下，造船企业面临低碳、零碳动力船舶建造的机遇和挑战
际市场份额首次超过30%。其中，沪东中华一家船 厂就承接大型LNG 运输船订单达29艘，创造历史 最高纪录。
除了外高桥造船建造的闻名遐迩的首艘国产大型 邮轮“爱达 ·魔都号”外，广船国际建造的豪华客滚船， 早就打开了高技术、高附加值的豪华客滚船市场，率 先打破国外垄断。广船国际自2002年交付2艘出口 瑞典的豪华客滚船之后，至今已经21年。
2023年5月30日，广船国际联合中船贸易为 意大利的MOBY Line航运公司建造的全球最大豪华 客滚船——2500客/3800米车道豪华客滚船2号船 试航凯旋。据了解，本次试航仅用93小时，不到4天。 广船国际的项目经理曹继飞说： “这个纪录，估计我 们以后也很难打破了。"
据介绍，豪华客滚船“MOBY FANTASY”排 水量超过70000总吨，共有13层甲板，533间客 房，能搭载2500名乘客和近800辆汽车。船上上 层建筑面积约为1.6万平方米，其中供游客休闲的 各类餐厅和休闲娱乐场所面积达到约6700平方米， 内装媲美豪华邮轮，相当于一座漂浮在海上的“五 星级酒店”。
此外，在船舶减碳化、新能源化的背景下，造船 企业面临低碳、零碳动力船舶建造的机遇和挑战。业 内人士表示，我国目前在绿色船舶发展等方面取得一 定成绩，但是绿色环保前瞻性技术研究仍然与日本、 韩国、欧美等存在一定差距，要抓住关键机遇期，在 绿色船舶、新能源船舶的研发制造上发力，争取早日 完成由造船大国到造船强国的跨越。□
国企数字化转型成效显著
为高质量发展赋能增效
本刊记者孟圆
在相关政策指引下，国企不断加快数字化转型的 脚步。“十四五”规划《纲要》对“加快数字化发展、 建设数字中国”作出重要部署。2020年，国务院国 资委印发《关于加快推进国有企业数字化转型工作的 通知》(以下简称《通知》),就推动国有企业数字 化转型作出全面部署。
近年来，围绕转意识、转组织、转模式、转方法、 转文化，国企积极推进数字化转型，从顶层设计、创 新商业模式和支撑数字中国建设等角度充分发力，为 加快建设现代化产业体系、促进实体经济高质量发展 作出积极贡献。
■ 精准规划提升统筹能力
数字化转型工作需要自上而下的精准规划。据了 解，目前已有89家央企明确数字化转型发展规划， 90多家央企组建“一把手”负责的转型领导机制， 800多家国有企业探索传统业务转型模式，推出典型 企业900多个，建设数字场景3200多个。
比如，中国联通从健全机制体制和组织保障开始， 成立数字化转型领导小组，设置转型推进办公室，内 设业务总架构师和技术总架构师。同时，采取业务技
术双组长制推进任务，以十大标志性成果为牵引深化 评价机制。
各地国资委亦结合自身特点及优势设计数字化 转型蓝图。2021年上海市国资委出台的《关于推进 本市国资国企数字化转型的实施意见》中明确：到 2025年，80%以上国有企业初步实现数字化转型， 数字经济比重较2020年翻一番。同时，要求企业数 字化转型投入增长不低于企业对外投资及费用的年均 增长，联合有关委办明确数字化投入指标口径，纳入 财务评价体系。
北京市国资委开展数字化转型成熟度评估，对企 业数字化转型情况进行全面诊断评估，梳理优势短板， 明确重点方向。同时，对标行业一流企业，“一企一 策”制定数字化转型行动方案，明确时间表、路线图。
“数字化正在重塑企业文化和管理模式，其中的 难点在于企业内部协同、部门边界的打通、利益壁垒 的突破。”中国社科院信息化研究中心主任、信息化 与网络经济研究室主任姜奇平在接受采访时表示。
在上述方面，各企业结合自身实际打出“组合拳”, 加强数据管控和财务管控，便于集团统筹，由此提升 集团对市场及经营环境的快速反应能力，探索转型之 路。
深化治理、用人、激励三大机制改革，中国移动 市场化打造与数智化转型相匹配的高效组织和人才队 伍，进一步完善多元化、差异化激励体系。同时，推 进组织变革，建立组织协同体系，加强产品、能力的 集中供给和创新。
为实现信息化管理全覆盖，中国钢研以企业资源 计划(ERP) 为核心构建集约化的经营管理平台和决 策支持平台，开展集团企业服务总线、数据分析平台、 主数据管理系统等数据服务类系统建设，逐步实现覆 盖全集团的管理信息化系统、促进数据标准化、管理 流程化。
创新生产组织方式和业务形态，深圳市国资委所 属企业打造“未来机场” “数字地铁” “智慧燃气” 等一批数字化场景。其中，深圳机场集团依托场景优 势，积极建设机位智能分配系统，实现千架次航班机 位分配时长由4小时缩短到1分钟，入选国际航空 运输协会全球首个新旅行体验技术典型案例。
■ 数 字 技 术 催 生 新 商 业 模 式
据中国信息通信研究院数据统计，2021年我国 数字化转型市场总规模达2万亿元，预计到2025年 增长至5万亿元。国企从办公信息化，到管理数字化， 再到生产数智化，不断催生新业态新模式。
在中国一汽，工艺评审中心通过解构业务规则、 算法模型构建、自主开发自动化评审，效率提升 90%,每年节约627.9万元。
在中国钢研，结合材料、冶金工艺工程、自动化 专业集成等方面优势，流程优化与智能化运行项目通 过物质流、能量流、信息流协同优化，构建信息物理 融合系统，实现节约成本约32.64元/吨钢。
数据显示，52家中央工业企业 2022年数字化研
发设计工具普及率平均85.9%,关键工序数控化率平 均72.6%,分别超全国水平8.9和14个百分点。
国企集中优势力量攻关新技术、推出新产品、布 局新基建、打造“专精特新”企业、培育新兴产业， 助力实现高水平科技自立自强。据统计，70多家央 企取得5G 光收发芯片、操作系统等200余项数字 技术成果。累计开通5G 基站273万个，建设北斗地 基增强站1.2万余座。国企还组建数字科技类公司近 500家，数字技术供给服务能力加快提升。
从数字业务创新到数据资产交易，上海摸索出了 一条条行之有效的路。上海市国资委相关部门负责人 告诉记者，关键在于国资国企积极推动条件成熟、符 合企业战略方向的数字化业务部门或团队，单独发展、 重点培育，支撑行业服务乃至集团全局。比如，上海 电气在风电、电梯、电站等产业互联网基础上，打造 统一的“星云智汇”平台，实现设备上云、产线上云、 业务上云，支撑集团产品、生产、服务、管理的数字 化、网络化和智能化转型。上汽集团成立零束软件科 技公司，打造智能车云管端一体化的全栈技术解决方 案，赋能客户打造数据驱动的差异化智能驾驶体验和 创新业务模式。
近年来，新要素价值体系逐步构建，加速数据资 产化进程，与产业相结合的数据要素价值发现和流通 平台——数据交易所，正在各地蓬勃发展。
深圳数据交易所创造了三个行业“率先”:探索 跨境数据交易流通机制、落地国内首单场内跨境数据 交易、引入“信用+合规”评估体系，为数据要素 市场化配置、数据交易和数据价值发现探索路径。金 控集团发起成立北京国际大数据交易所，建成国内首 个基于自主知识产权的数据交易平台。湖北省国资委 推动组建湖北数据集团，并引导国有企业通过湖北数 据要素流通交易平台在场内进行数据交易。
■ 发 挥 “ 骨 干 ” 作 用 支 撑 数 字 中 国 建 设
在数字中国建设过程中，国有企业承担着“骨 干”之责。 “中国是一盘棋，有国资委的整体协调， 优秀企业可以跨出自己的领域，为整个央企提供转型 服务。”姜齐平说，在产品和服务创新、生产运营的 智能化、数字化营销服务、数字生态、公共安全、两 化融合管理等方面都有实实在在的进展。
国企的“骨干之力”体现在夯实网络基础设施底 座，增强算力基础设施硬支撑、攻关关键技术、实现 产业链安全可控发展。
围 绕 5G“卡脖子”关键技术，中国移动持续攻关， 填补多项技术空白。比如，5G 独立组网端到端系统 方案荣获“世界互联网领先科技成果”,5G R16/17 标准立项与年度专利申请量位居全球运营商第一，科 创体系持续升级，2022年研发投入达217亿元。
围绕智能制造，中国钢研推出了废钢熔化模型、 终点碳温控制模型等多个数字化模型并应用实际生 产，为产业链安全可控发展、国内产业升级提供了 坚实保障。其中，中国钢研自主设计开发的CIS- RI-DLab 平台实现内部多数据资源的对接汇聚，成 为全球首个专业材料APP 资源平台，推动了相关领 域原创工具、云原生工具的开发和共享。
在湖北，省属企业利用5G、 边缘计算、时间敏 感网络等新技术进行内网改造，优化工业园区、企业 等重要场景5G 网络覆盖。湖北省国资委还支持武汉、 襄阳等市州建设大数据中心，并已建成武汉人工智能 计算中心、武汉超算中心。
国企的“骨干之力”还体现在服务公共保障领域、 助力现代化产业升级、为人民升级数字文化体验。
环境创绿色。中国联通升级联通云，打造“5G+ 工业互联网”第一品牌，构建数字经济“国家首席、
政府首选、人民首信”安全第一盾。推出智慧水利、 环境监测、能耗管理等一批绿色信息化解决方案，赋 能绿色转型。
人民享文化。中国电科承建的四川省文物数字化 平台，运用先进信息技术和装备，用智能科技“硬核” 保护文物和文化遗产的同时，推动中华文化瑰宝“活” 起来。其自主研发专业厅堂场馆扩声系统，依托先进 通信传输技术，打造智慧型舞台监督综合管理平台及 沉浸式扩声系统应用，推动传统演艺行业智慧化升级。
城市提智慧。北京市国资委融入智慧城市建设， 承担北京市人工智能算力中心和数字经济算力中心建 设，推进水、气、热等表具智能化改造，参与智慧园 区、智慧社区、智慧停车、智慧公交、智慧地铁等领 域投资建设。
上海国资国企则聚焦交通出行、城市运营、机场 港口等重点领域，升级数字生活体验。其中，城投集 团南市水厂依托数字孪生与仿真平台、全自动水平衡 系统，实现食品级水质管理，生产水量增加超8%, 用电单耗下降超4%,可按需供应、动态调整。上港 集团建设洋山四期智慧港口，运用F5G 技术实现百 公里外“隔空吊箱”,技术模式复制到以色列海法新 港码，成为国内首次向发达国家输出的智慧绿色码头 建设运营技术。
■ 积 极 应 对 挑 战 构 建 开 放 生 态
当前，国企的数字化转型已进入变革深水区、堡 垒攻坚期，难度更高、挑战更大。
受访者认为，转型工作正在发生“两个深刻转变”, 一是从以往IT 集约化能力建设为主转向以客户为中 心的场景化深度智慧运营深刻转变，二是从以往企业 运营管理数字化向企业治理体系和治理能力现代化深
刻转变。
转变过程中有哪些挑战?业内人士认为：一是缺 乏系统规划，存在信息孤岛；二是不同地域间、行业 间、企业间发展水平差异较大，转型发展的均衡性充 分性有待加强；三是数据赋能业务发展乏力，数字化 人才匮乏；四是缺乏数字产业领军企业，带动力不强。
针对上述挑战，中国联通将继续以“四提一控一 强”提升作为深化战略实施、加快数字化转型再升级 的总目标，发挥“一个联通、一体化能力聚合、一体 化运营服务”的新优势，实现数字化能力从“好用” 到“全面好用”。
湖北省国资委准备了全方位应对措施。首先，分 级分类指导国资国企数字化转型战略规划工作。各企 业围绕主责主业做好产业数字化，规划各产业板块的 数字化发展方向、发展思路、重点领域和主要任务。 其次，打造一批数字化转型试点企业，发挥示范引领 作用。同时，培育一家省级数字产业领军企业，打造 一个集数字基础设施建设、数据要素运营、产业数字 化服务、数字生态培育为一体的省级数字产业龙头企 业。
深圳市国资委计划推动深投控、资本集团、创新 投等金融企业，聚焦通信设备、智能硬件等重点领域， 投资培育一批潜力企业。
对于军工央企而言，挑战则更加复杂。过去，军 工集团强调自我配套、自成体系，无论是需求还是供 给都相对独立，尤其是军工行业在建设初期形成了一 所一厂的格局，人为造成了设计和制造隔离，导致军 工央企难以从思想、战略、管理、业务等各方面进行 彻底的数字化转型。
对此，中国电科相关业务负责人认为，“数字化 转型最大的挑战不是技术本身，而是打破传统的认知 边界，以数字化为核心推动整个企业的转型升级，找
转变过程中有哪些挑战?业内人士认为， 一 是缺乏系统规划，存在信息孤岛；二是不同 地域间、行业间、企业间发展水平差异较大， 转型发展的均衡性充分性有待加强 ； 三是 数据赋能业务发展乏力，数字化人才匮乏； 四是缺乏数字产业领军企业，带动力不强。
到适合的商业模式和管理体系。”他进一步阐述说： 一是要加强战略规划与顶层设计。二是推动数字化转 型与组织变革和业务流程变革进行有机统一，重构业 务流程，重塑运营体系，重建组织，将业务、运营与 数字化技术进行深度融合。
打造高素质的数字化人才队伍，是国企共同面临 的挑战。
记者从中国一汽获悉，集团已迭代各层级人员的 数智化能力模型，强化管理人员的架构设计水平，高 级经理参加六轮考试和脱产训战，产业工人提升低代 码等数智化能力。湖北省国资委已引进《中国数字化 转型与人才体系建设指南》等相关数字人才建设参考 方案，逐步建立符合省属企业数字经济发展特点的人 才评价标准和职业评价体系。
从封闭走向开放，是新时代赋予了数字化转型的 全新意义。姜奇平表示，国企数字化转型的突破点， 是从封闭经营向开放经营模式转变，利用数据资源开 放共享，和产业链、价值链上的中小企业共同成长， 最终形成经济上的命运共同体。□
建设世界一流司库体系的中核探索
中核财务公司党委书记、董事长梁荣
加快中央企业司库体系建设是贯彻落实党中央、 国务院决策部署，推进中央企业数字化转型和高质量 发展的重要举措，是提高中央企业资金管理精益化、 集约化和智能化水平，增强抗风险能力的内在需要， 也是加快培育世界一流企业的必然选择。
中核集团高度重视司库体系建设。中核集团党组 书记、董事长余剑锋指出，要高质量建设有中核集团 特色的全球司库体系，确保一年建成、未来十年走在 行业前沿。
中核财务公司作为中核司库“建运管”单位，按 照国资委相关要求，积极落实中核集团“统一科学规 划、分步扎实推进”安排，圆满完成一期建设目标， 建成管理型中核司库，并顺利通过国资委中期评价验 收，为中核集团数字化转型和高质量发展贡献了“先 发优势”。
一体化高效协同创新，整合推进司库体系 建设
“数字+集成+创新”,打造科学应变的顶层 规 划。在中核集团党组指导下，中核集团财务部、中 核财务公司紧密结合核行业特点和资金管理需求，积 极践行国资委“管起来、通起来、智起来”要求，制 定了中核集团司库建设工作方案，为推动司库建设高
标准起步、高水平设计、高质量建设、高效率运行奠 定了基石。
中核司库体系以“统一规划、全面规范、系统集 成、安全高效、集约精益”为指导原则，以司库信息 系统建设为抓手，打造中核集团全球资金资源配置中 枢、资金风险管控中枢、资金数据集成中枢、中核特 色资金运营中枢，有力助推中核集团财务转型，为建 设世界一流企业提供有力保障。
为合理有序推进项目建设，同时更好适应外部环 境和内部需求变化，中核集团制定了“三步走”路径。 已于2022年底完成了“管理型司库”建设，集中力 量提高了中核集团全球金融资源集约管控能力，优化 了资本运营，增强了资金管理效能，为后续建设奠定 了厚实的基础。2023年底将打造出“效能型司库”, 以降低资金成本、有效防控资金风险为目标。2025 年底将构建“数智型司库”,通过智能化技术和数据 分析实现资金管理的智能化和数字化，为中核集团战 略板块与产业发展提供有力支撑。
“统筹+协同+考核”,构建高效管理机制。
中核集团在司库建设过程中，逐步形成了一套统一管 理、分级授权的司库管理模式。今年2月28日，中 核集团为中核财务公司授予“中核集团司库管理中心” 牌子，负责履行司库建设和运营管理的相关职能。至 此正式构建了总部统筹、中心实施、基层执行的“三
深度报道**|管理案例** IN DEPTH REPORT
中核集团司库管理中心授牌
位一体”司库管理组织。
中核集团还将司库工作纳入相关部门和各单位年 度考核任务，在总经理办公会上定期听取司库运营管 理情况报告。 “季度有通报、年度有考核”为中核集 团各方共同推进司库管理提供了机制保障。
基于分工明确、职责清晰、协同高效、考核督促 的管理机制，在中核集团统筹下，中核司库管理中心 和各成员单位积极有序合作，准确理解、坚决执行中 核集团党组对司库建设提出的要求，确保实现中核司 库建设对集团建设世界一流财务管控体系的战略支 撑。
“纲领+管控+操作”,有效支撑可持续发展。 为给中核司库体系提供长远、稳定的制度规范和工作 引导，在中核集团财务部指导下，中核财务公司在现 有资金管理制度体系基础上，搭建了规范化的司库管 理制度体系。该体系以防风险、强内控、促合规为原 则，由“纲领性制度+管控制度+操作制度”组成。
按照明确的司库管理制度制定计划，2023年底 前，将按照国资委具体要求完成管理制度的制定工作， 2024年将全面完成中核集团司库管理制度的编写和
发布工作。
以司库管理办法为顶层设计，中核财务公司制定 了工作细则和操作指南，从各个层级、多个维度确保 司库管理工作的一致性和规范性，进一步提高工作效 率和防风险能力。
“共生+敏捷+赋能”,以价值观引导全级次 行 为。中核财务公司着眼于通过中核司库促进中核集 团资金和产业之间发生“核聚变”反应，提升整个集 团资金管理水平，增强资金的活力和价值，并为集团 产业的发展输送持续的能量和助力整体效能提升。
共同的价值观塑造一致行为。中核财务公司提炼 形成了“协同共生、智慧敏捷、创新赋能、安全可靠” 的品牌承诺，“核力无限、智领未来”的品牌宗旨，
并发布《中核司库品牌三年行动》,较短时间内在全 集团招募司库建设专家、体验官共计92人，灵活调 配资源形成跨部门司库工作专班5个，启动最强大脑 活动形成对外课程输出体系。如今，中核司库品牌的 品牌影响力和认知度持续提升，在财务条线群体中起 到了引导工作保持一致性和专业性的作用，并积极融 入到中核集团品牌建设中。
管理案例 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
从管理型司库向效能型司库转型，升级集 团财务管理体系
中核集团司库体系建设正经历由管理型司库向效 能型司库的过渡阶段。这一过程已经开始显现出助推 中核集团财务体系升级的积极作用。
账户管理全面升级，构建了境内外一体化的账户 管理体系。中核集团全面加强账户管理，升版账户管 理办法，在全面上线银行账户系统的基础上，根据管 理需要不断优化迭代，境内外账户的开户、销户、备案、 年检等管理流程已实现线上一体化管控。截至2023 年6月末，境内已与16家银行实现直连，境外账户 已接入SWIFT-AMH 系统，境内直联行覆盖账户 占比90%;通过直连、手工导入方式已实现余额可 视全覆盖。境内外账户的开户、销户、备案、年检等 管理流程已实现线上一体化管控。
资金结算持续集中，健全了事前风险预警体系“五 道屏障”。中核集团不断推动统一结算平台的建设， 以中核财务公司为结算主渠道，加强内部统筹工作。 通过将资金计划、应收应付等司库管理需求嵌入财务 共享系统，利用“财企通”等通道逐步实现统一集中 结算，建立了资金对外支付的“五道屏障”,形成了 一套完善的资金支付风险预警体系。通过司库系统， 中核集团持续加强了资金结算的集中化管理，并建立 了完善的事前、事中和事后的资金风险预警体系，以 确保支付合规性和防范风险。
资金资源实现统筹配置，建成了全级次融资担保 服务平台。中核集团通过建设覆盖全级次全产业的司 库系统，强化了融资担保管理、票据统一管理、产业 链金融管理、内部评级授信管理，提高了票据的市场 接受度及流转度，创新了内部评级授信体系。中核集 团统筹融资业务管理，依托融资管理系统，迅速梳理
分析各笔融资需求的政策匹配性，截至今年6月末已 获批政策性专项优惠贷款100余亿元，已完成超千 亿元的高息债务置换，大幅节约财务费用。
决策支持能力显著提高，搭建了分层穿透的资金 管理主控室。基于中核财务公司积累的大量资金数据， 运用数据共享与数据可视化工具，自主研发中核集团 全级次资金监控和决策分析平台，动态展示集团资金 信息。 “资金管理主控室”按中核集团各层级管理视 角的实际需求分别开发，形成了完整的大数据治理与 资金管理服务体系，在保障中核集团资金安全运作的 同时，消除“管理烟囱”和“信息孤岛”,为集团总 部和各级单位精细化管理提供有效支撑。通过精准预 测资金规模，中核集团资金池备付率从18%降低到 8%,累计多提供内部信贷资金约200亿元。
■ 用好数据资产，为企业改革发展注入新动能
加快数据能力建设，进一步发挥战略决策作用。 为加快呈现司库战略支撑能力、资源协同能力及价值 创造能力，中核集团将通过数据资产边沉淀、边治理 模式，实现业务流、资金流和信息流的“三流合一”, 通过“多源聚合、多维穿透、分段实施”,打造场景 化、智能化、动态化、全流程的决策支持平台。
在效能型司库阶段，中核财务公司将锚定“六个 一”的建设目标，即一套覆盖管理全链条的指标体系 和图表分析； 一套自动获取数据的日常管理报表； 一 组资金风险防控预警规则及功能； 一组面向集团领导 层的自动化管理报告； 一款专业、全面、及时的金融 资讯终端；一系列洞察不同管理维度的自研模型。在 未来的数智型司库建设阶段，还将通过搭建企业立体 多维的“数据画像”,推动决策分析向智能应用方向 升级。通过这些举措，数据将成为驱动企业提升经营
中核集团司库系统正式上线启动
效率和业务价值的动力。
加快运维体系建设，进一步夯实“数字核工业” 底 板。中核集团作为规模庞大、管理层级复杂的企业， 拥有大量的用户和数据。目前，司库信息系统已经覆 盖近2000家企业用户。随着司库信息系统的深化建 设，用户数量和数据规模还将进一步增加。
为了进一步提升司库运维的高效运转能力，实现 统一、高效、规范的一体化管理，中核财务公司后续 将启动司库运维管理体系的建设工作，包括建立运维 制度和管理措施、构建系统监控体系和建立高效的运 维响应和技术支持体系。通过建立科学合理的运维管 理体系，中核集团将能够高效管理和维护司库信息系 统，为企业提供可靠的运维支持，以司库系统的稳定 性和易用性夯实“数字核工业”的基础和底板。
加快提升信息安全防护能力，进一步统筹发展和 安全。司库生态通过系统互联和数据互通，汇聚了海 量的数据和信息资产，成为信息安全防护的重点对象。 中核财务公司将在中核集团统筹指导下，建立健全信
息安全风险管理工作机制，提高信息安全保障能力， 开展涉密系统的分级保护和非涉密系统的信息安全等 级保护，确保信息系统的稳定运行。
为了加强中央企业在数据安全管理方面的实践 经验交流，8月16日，中核集团组织相关央企召开 司库数据安全研讨会，共同研讨交流各单位在数据 安全管理方面的良好实践和经验做法。以此为契机， 中核财务公司还将建立长效沟通机制，信息互通， 形成共性优化提升建议，为央企数据安全管理提供 有益借鉴。
中核司库体系建设已经站在新的起跑线上。中核 财务公司将进一步在习近平新时代中国特色社会主义 思想指引下，在中核集团党组领导下，集中资源啃下 中核司库建设“硬骨头”,集中精力做到“一张蓝图 绘到底”,集中智慧实现数智化战略赋能，助力中核 集团构建更高水平的核工业创新链和产业链、加快建 设世界一流核工业企业，为实现中国式现代化作出央 企新贡献。□
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
6
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
离足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
合作动态
1. 中国移动与青海省政府签署战略合作协
议
8月2日，中国移动与青海省人民政府签署战略 合作协议。根据协议，中国移动将青海作为5G 建设 的重点区域，加快建设全国领先的5G 和“双千兆” 网络，加大数据中心和算力网络建设，建立规范可靠 的容灾备份体系，推动青海灾备能力向周边省份辐射。 推动生态环保数字化、产业“四地”数字化、工业数 字化转型。推动绿色大数据产业发展，提升数字公共 服务供给能力，为青海智慧城市建设提供顶层设计、 安全能力、运维运营等服务，推动5G+ 数字乡村建设， 协助“互联网+政务服务”体系搭建，积极参与“一 个平台一个号、一张网络一朵云”建设，推动实现政 务服务模式新变革。
双方业务互补性强。根据协议，双方将在装备研发、 工程建设、产业合作和国际化发展等领域开展全方位 深度合作。
4. 大唐集团与重庆市政府签署战略合作框 架协议
8月10日，重庆市人民政府与大唐集团签署战略 合作框架协议。根据协议，重庆市与大唐集团将在天 然气发电、多能互补一体化项目、新能源和新型储能 开发、绿色资源交易等领域开展务实合作，更好支撑 现代化新重庆建设。
5. 中建集团与辽宁省政府签署战略合作框 架协议
2. 中铝集团与兵器装备集团签署战略合作 协议
8月9日，中铝集团与兵器装备集团在京签署战 略合作协议。根据协议，双方将坚持“优势互补、资 源共享、互利共赢、共同发展”原则，积极探索合作 新模式，推进先进制造和装备、汽车轻量化、联合技 术研发、产融合作等产业领域合作，实现共同发展。
8月15日，中建集团与辽宁省人民政府在沈阳签 署战略合作框架协议。中建集团将进一步拓展合作领 域，加大投资力度，全面融入辽宁振兴发展，更大力 度服务辽宁基础设施建设，参与地铁、高速公路、城 际铁路、水利、新基建等领域的投资建设，助力辽宁 进一步激活经济发展活力。积极参与产业园区、制造 业基地、高端厂房规划建设，加强与辽宁企业、高校 和科研机构的联动，推动辽宁建筑产业创新发展。
3. 中交集团与国机集团签署战略合作协议 6. 中国石油与中国中化签署战略合作协议
8月10日，中交集团与国机集团在北京签署战 略合作协议。建筑业发展离不开机械装备的迭代升级，
8月17日，中国石油与中国中化在京签署战略合 作协议。双方将以此次签约为契机，充分发挥各自优势，
加强沟通对接，深化战略性新兴产业、化工、科技创 新等领域合作，着力打造“产品巨人”,为推动我国 能源化工高质量发展作出新贡献。双方将进一步落实 好战略合作协议，携手共进、开拓创新，深化务实合作， 实现互利双赢，共同向世界一流企业目标迈进。
7. 中核集团与甘肃省人民政府签署全面深 化战略合作协议
8月18日，中核集团与甘肃省人民政府全面深化 战略合作协议签署及合作项目签约活动在兰州举行。 中核集团将以此次签署协议为新起点，充分发挥全产 业链优势，加强同甘肃的紧密协作，以专班工作机制 和重点项目清单为抓手，加快推动产业项目实施，全 力落实好协议内容和双方合作共识，为加快建设幸福 美好新甘肃、不断开创富民兴陇新局面作出更大贡献。
8. 南航集团与南京航空航天大学签署战略 合作框架协议
8月18日，南航集团与南京航空航天大学在广州 签署战略合作框架协议。根据协议，双方将围绕飞行 员与在职硕士研究生培养、机务维修、模拟机制造与 培训、产业数字化转型等领域开展全方位的产学研合 作，实现优势互补、合作共赢的新局面。
9. 中国南水北调集团与中国联通签订战略 合作框架协议
8月18日，中国南水北调与中国联通在京签订战 略合作框架协议。双方将在企业数字化转型、数字孪 生南水北调建设、东中西三线及国家水网信息化建设 等方面开展广泛深入合作，实现互利共赢，共同促进
高质量发展。双方将进一步提高南水北调工程综合效 益，推进后续工程高质量发展，为国家水网建设提供 坚实的科技和技术支撑。
10. 中储粮集团与中国供销集团签署战略 合作框架协议
8月23日，中储粮集团与中国供销集团在京举行 战略合作框架协议签约仪式。双方以此次签署战略合 作框架协议为契机，充分发挥各自资源和渠道优势， 实现业务互补和联动发展，凸显优势叠加的协同效应， 提高粮食安全保障水平，切实端牢中国人的饭碗。
11. 中国中车与巴西里约州政府签署地铁 项目合作意向书
8月24日，中国中车在巴西里约热内卢与里约 州政府签署地铁项目数据全生命周期系统解决方案 (DLS) 合作意向书。双方将共同研究和开发城市公 共交通。此次合作意向书的签署符合轨道车辆智能化 发展趋势。各方将携手并进，落实协议约定内容，助 力巴西轨道交通高质量发展。
12. 中国宝武与安徽省政府签署战略合作 框架协议
8月25日，中国宝武与安徽省政府签署战略合作 框架协议。双方将紧扣一体化和高质量两个关键词， 充分利用安徽的区位、资源、创新、产业等优势，在 落实好协议事项的基础上，推进“一基五元”格局更 好承接安徽发展战略，助力安徽打造“三地一区”、 建设“七个强省”,让合作结出更加丰硕的成果。
(本刊记者孟圆编辑整理)□
中航国际创业往事
本刊记者原诗萌通讯员吴丹
1979年，深圳特区刚刚成立。广东省向中央报告， 请求各省市、部委支援深圳特区建设。第三机械工业 部(1963年组建，1982年改称航空工业部，为航空 工业前身)坚决响应中央号召，从全国各航空厂所抽 调精兵强将参与特区建设， 一批又一批航空人从各个 厂、所陆续奔赴特区，开启了筚路蓝缕的发展历程。
■ 初 创 ： 发 展 “ 三 来 一 补 ” 外 向 型 经 营
1979年7月8日，位于深圳西南角的蛇口工业 区内，开山炮声声轰鸣，响彻天际。在这“中国改革 开放第一炮”余音未落之际，位于深圳市核心地带的 开发建设悄然开始。
“十一届三中全会召开前，三机部部长吕东率团 赴西欧考察，回来后决定成立进出口公司，以推动中 国航空工业的发展。1979年1月，中国航空技术进 出口公司(简称中航技，中航国际前身)就成立了。” 参与公司创立的原中航技首任党委书记赵光琛回忆。
成立之初，中航技一方面积极开展航空进出口业 务，很快便与埃及谈成了第一个项目。整个代表团出 发时，连外汇都没有，只带5美元就上了飞机。归来时， 却敲定了价值1.67亿美元的军贸订单。而那5美元， 又原封不动地交还给组织。这就是那个时代的中国航 空人，在极度艰苦困难的环境里，凭着坚定的信念和
智慧，为国家赢得军贸出口的第一单。
另一方面就是向特区发展。 “1979年公司成立 当年我们就向广东省报批在广州成立分公司，深圳暂 时设立办事处；广东省政府在11月1日批复同意。 深圳是改革开放的窗口，特区各方面的政策较为灵活， 特别有利于公司业务的开展。”赵光琛说。
1980年前后的深圳，还完全不是如今拥有1700 多万人口的国际大都市的模样。 “那时候深圳还没有 公交系统，最繁华的中心地带不过是一条三五分钟就 能走完的水泥路，两旁大概有十来间低矮的商铺。街 上行人寥寥无几，都是头戴斗笠光着脚，这就是那时 深 圳CBD 的情景。”1980年来到深圳，参与航空 工业系统在深建设的原中航技深圳工贸中心开发部经 理谭尧基，对来深第一天扛着棉被， 一路泥泞，徒步 从火车站走到深圳办事处临时驻地的情景记忆犹新。
在人口不足10万、没有任何经济基础的小渔村 建设经济特区，怎么办?最初的特区领导者们运用国 家赋予的特殊政策，发挥毗邻国际市场的优势，提出 了“外引内联”,建设技术、知识、管理和对外政策 的窗口，依托内地发展外向型经济的思路，而中央此 时发出了“全国支援特区建设”的呼吁。此时经过了 30多年的发展，掌握国家最高水平技术及工厂的航 空工业系统率先响应中央号召，以内联的方式在特区 办厂，发展起“三来一补”的外向型经营。
上世纪80年代初，航空工业率先投身深圳特区建设
“改革开放初期，深圳是作为航空工业系统的重 中之重来发展的。当时段子俊、陈少中两位副部长， 亲自统筹协调深圳的发展。”赵光琛说。1980年， 陕西汉中两家航空电子厂派出13名技术工程师风尘 仆仆来到深圳，筹备建立南航电子厂。当时的深圳办 事处业务室也于这一年为航空工业系统在深圳的首条 产线，拿到第一个“三来一补”加工项目订单，与香 港获利山公司合作生产录音机。该项目于1980年底 开始执行，到1982年南航电子厂搬入中航小区时， 企业已开始接单生产汽车收放机机芯。
“改革开放初期，部里比较困难。但是部里想方 设法通过划拨外汇额度的方式，加上两年的利润不用 上缴，给深圳投资了3200万元，用以买地、办公场 所开支，这在当时是很大的支持。”原中航技深圳工 贸中心副总经理王志云回忆。
1981年1月，深圳市政府同意并批复，中航技
深圳办事处征购华强电子厂以西、面积10.2万平方 米的建设用地。三机部提出在此地块上建设与深圳特 区要求相符的高、精技术企业和兴办“漂亮窗口企业” 的设想。1981年3月，大型推土机开进地块，削山、 填沟，仅仅一个多月就实现了该地块的七通一平，创 造了航空工业系统的“深圳速度”。
1981年9月，4栋牛毛毡的快装厂房和简易办 公房在这个地块的中部及西北角落成，首批企业随即 进驻生产，办事处基建办也进入简易房办公、规划， 航空工业系统在深圳发展进入快车道。“派到深圳来 的都是航空工业系统内的青年技术骨干，要懂业务懂 外贸，有些曾在国外培养过的技术储备干部，都被调 到深圳来了。”赵光琛说，为了推动在深业务快速发 展，航空工业系统选送了一批系统内的精英人才支援 深圳建设。
“因为在国外待了几年，自己的外语还比较好，
而且当时航空工业系统派来深圳的一般都是懂技术的 人才，所以就调我来了。”曾任原中航技深圳工贸中 心第二任总经理的许扬回忆说，在1985年调来深圳 前，他于航空工业部601研究所总设计师办公室任 主任工程师。
除了人才保障外，三机部给予在特区“摸着石头 过河”的创业者们充分信任与授权。 “在深圳发展什 么企业，开展什么业务，三机部完全放手，由深圳工 贸中心自主决策。人才的引进，在深圳与各级单位的 联系，全由深圳的领导团队拍板决定。包括‘外引内 联’建立起来的企业的管理，虽然人员是从航空工业 内地企业派来的，但都是由深圳工贸中心管理。工贸 中心有很大的自主权。”谭尧基说。
在航空工业的全面支持下，至1981年底，深圳 办事处属下的4家工厂完成总产值341万元人民币。 1982年4月，中航技广州分公司深圳办事处升格为 中航技深圳工贸中心，直属中航技总公司管理。之所 以叫工贸中心，是秉承航空工业建设特区、开发特区 的精神和思想，不放弃中航技进出口贸易业务，借助 航空工业的人才及技术优势，工贸结合，以工为主。 深圳工贸中心从一开始即确定了发展方向。
■ 初心：市场经济，不代表不讲政治
最早来深圳投身改革开放建设的航空工业人里， 不少同志在中华人民共和国成立前便投入了革命工 作。他们把革命年代的精神与作风带到了深圳，并经 由一代代在深奋斗的航空工业人传承至今。
“部里一开始调派曾参加‘两航起义’的航空技 术老专家林树棠来负责深圳办事处的工作。当时条件 艰苦，没有淋浴间，晚上大家在楼顶就着水龙头洗澡。 林老当时已经是60多岁的老革命了，也和我们一起。
我们年轻人争着要帮他洗衣服，他从来不让，都是自 己洗。”谭尧基谈起老一辈的航空工业人，至今仍是 满眼的崇敬与感佩。
20世纪80年代，来深建设的航空工业人里，许 多人都在各大厂、所里担任高级工程师，来到一无所 有的深圳，几乎可以说是把人生归零，从头来过。当 国家与组织需要时，他们不曾有过任何犹豫。
王志云在被调往深圳前，担任陕西劲松机械厂副 厂长。1980年，他已是50岁的“知天命之年”, 来到深圳可谓是一切重新来过，然而回忆起当年这次 决定人生的转变，老人却淡然得像是在说一件毫不起 眼的小事。
“我是一位老同志、老党员，党组织调我去哪里， 我就去哪里。在我人生的重大转折点， 一切都是服从 党组织安排的。比如，1950年，组织调我往中国人 民大学学习，我说走就走，大年三十晚上赶去报到， 当时是中国人民大学的第一期招生。然后，安排我到 三机部工作，没多久组织上又调我去飞机总装厂(182 厂)当厂长，支援老三线建设，我也是二话没说，立 刻走马到任。到深圳来也是一样。”王志云说。
从创业伊始，10万平方米的中航苑里，航空工 业在特区便确立起了自己的“精神特质”。
1986年，许扬的孩子参加高考，深圳中学开家 长会。此前他还从没有参加过儿子的家长会。他没有 向公司要车，骑着自行车就去了。当时没有路灯，又 是下雨天，路也不熟，结果他摔到沟里了。后来大家 给许扬送到医院，这才告诉工贸中心。 一些外部的朋 友觉得挺奇怪的，问： “你大晚上去罗湖开会，向公 司要辆车有什么问题呢?”许扬说： “那是私事，怎 么能坐公家的车呢?”
“虽然我胳膊摔断了，现在想起来还是觉得坦然。 当时身边的同事都很自律，领导也以身作则，自己自
20世纪80年代初，快速建设发展中的中航苑
然而然也会受到影响。不是光我这样，大家都这样。 我也是咱们集体成员中的一个嘛，也不是说我有什么 特殊。”许扬说起自己在中航苑里的岁月，这件摔骨 折了的事一直难忘。
“我们发展市场经济，但不代表我们不讲政治； 我们讲政治也从来不停留在口号上，而是落实在行动 上。我清楚记得从我开始就任公司总经理到离开岗位， 一共签发了超过4000人的出港出国批示，这当中从 来没有一个人违反进出口政策，没有一个人带违禁物 品出入境。”1990年至1995年期间担任深圳工贸 中心总经理的刘景范的眼里满是自豪。
艰难困苦、玉汝于成。中航国际伴随改革开放 而诞生，围绕“以北京为主的航空军贸”以及“以 深圳为主的非航空实业”两条主线创业， 一直承担 着航空工业发展“先锋队”和改革“试验田”的光
荣使命。经过40多年的发展，已形成航空、先进制造、 海外公共事业、服务与贸易为主的4大业务板块， 在全球60个国家和地区设有海外机构，业务遍及 100多个国家和地区；旗下拥有天马、深南电路、 飞亚达、天虹、大陆航空科技、德国洪堡等6家境 内外上市公司。
从诞生到现在，中航国际每一次发展都紧抓时代 机遇，与党中央的决策部署和国家的改革开放步调一 致、同频共振。在这波澜壮阔的伟大历史进程中，中 航国际作为亲历者、参与者、践行者，扎根深圳，大 胆改革，锐意创新，逐步成长为核心主业具备竞争优 势、行业领先的国际化现代化国有企业。也是在这波 澜壮阔的伟大历史进程中，中航国际身上军工央企的 红色基因底色更亮，航空报国的初心更牢，航空强国 的使命更坚。[
祁连山下， 一家屹立2000年的
国有企业
本刊记者潘伟
站在祁连山北麓，透过清新的空气和明净的阳光， 眺望河西走廊中部，亮绿色的大马营草原像大海一样 向四周无限延展。青草的波涛随风起起伏伏，草原的 边界消失在地平线的尽头，消失在远山信手勾勒的大 写意线条里。
号称历史最悠久的中央企 业——中国农发山丹马 场就坐落在这里。
站在这海拔2000多米的现存世界第一大马场， 望见山丹马群的奔腾，仿佛能听到战场上霍去病纵横 驰骋的马蹄铮铮。拂面的风是穿越千年来自汉唐的盛 世雄风。欣欣向荣的青草、奔腾的马儿和倍儿精神的 员工则展现了共和国央企改革发展的勃勃生机。
据了解，山丹马场地跨甘青两省，总面积 2195.36平方千米，比一个深圳还要大一些，相当于 两个香港。其海拔2420米至4933米，属高原高寒 气候地带，年平均气温0.2℃。电影《牧马人》《文 成公主》《和平年代》等30多部影视片先后在此拍摄。 这里也是国内最佳的影视外景拍摄基地之一，曾经入 选《中国国家地理》中国最美的六大草原。
为什么山丹马场被称为最古老的中央企业?据了 解，山丹马场历史悠久，最早可以追溯到西汉时期。 公元前121年，西汉骠骑将军霍去病驱逐匈奴，在
此屯兵牧马，成为山丹马场的发端。此后，山丹马场 一直到清朝均为皇家马场，中央直管、屯牧军垦的历 史延续了2000多年。
1949年9月21日，遵照毛泽东主席“要完整 无缺地把玉门油矿和山丹军牧场接收下来”的电令， 第一野战军派部队接管了山丹军牧场，开启了此后 50年的军队管理历史。值得一提的是，在此期间， 山丹马场1995年成为国家第一批命名的“中华老字 号”企业。
在这一时期，山丹马场几代牧马人成功培育了“山 丹马”特色品种。以当地原有土种马为基础母马，与
原苏联顿河公马杂交，并根据军马生产“五项标准” 回交、横交、自群繁育，历经牧马人30多年的培育， 最终以驮为主的军马新品种诞生。马场凭借山丹马在 1985年获得国家级科学技术进步奖一等奖和全军科 技成果一等奖。
在长期作为军队保障性企业期间，山丹马场在 20世纪70年代军马繁育鼎盛时期，马匹存栏数超过 2万匹，为全军提供超过1/3数量的军马。这一时期， 山丹马场累计生产马骡22万余匹，生产粮油210多 万吨，为国防建设和地方经济发展作出了突出贡献。
2001年9月，山丹马场从军队保障性企业转变 为社会化企业，整体移交中国牧工商(集团)总公司 管理。2013年7月，在中国农发的企业战略性重组 过程中，山丹马场被整合提升为二级企业，由集团直 接管理。2021年，山丹马场转型为公益性企业，也 是中国农发管理的15家二级企业中唯一一家公益类 企业。
山丹马场的公益性具体体现在哪方面?据了解，
山丹马场的公益性首先就在于其生态保护功能和价 值。马场位于大马营草原，地处黑河水系和石羊河水 系分界处的核心地段，是祁连山水源涵养区的重要组 成部分，对于祁连山生态保护有着“牵一发而动全身” 的重要作用。
据统计，山丹马场总面积329.36万亩，有173.1 万亩划入祁连山国家公园，占山丹马场总面积的 52.56%。212.1万亩土地划入祁连山国家级自然保护 区 ，占山丹马场总面积的64.4%。
“山丹马场的底色在于生态、功能在于生态、价 值在于生态、魅力在于生态。”中国农发集团副总经 理付国清说。
的确，山丹马场始终坚持“生态保护第一”。从 1964年山丹马场接管场区森林，建立专业护林队，
不断养护和扩大森林资源，到今天贯彻落实绿水青山 就是金山银山理念，践行绿色发展理念，山丹马场持 续加大生态环保投入。
据介绍，2019年以来，山丹马场累计投入资金 2.36亿元，落实退牧还草、祁连山国家公园体制试点、 中央财政林业草原生态保护恢复、重点生态功能区转 移支付及石羊河中下游防沙治沙林草综合治理等生态 环境保护项目33项。现在，山丹马场已经完成草原 围栏面积100万亩、退化草原改良60万亩，人工饲 草地建设20万亩，草原病虫鼠害防治68万亩，草 原毒杂草治理3.3万亩。
多年来的生态保护投入带来马场生物多样性持续 改善的结果：首先，山丹马场区域内草原综合植被 盖度由80.3%提高到85.36%,可食牧草比例提高到 96%;其次，生态的改善让许多不常见的野生鸟类和 国家重点保护动物频频现身山丹马场草原。
《国资报告》记者走在祁连山国家公园的道路上， 不时能看到路旁有憨态可掬的土拨鼠出没，站在远处 好奇地张望路人，然后迅速逃跑。
山丹马场工作人员告诉记者： “不止土拨鼠，这 些年来，山丹马场的生态环境越来越好，像蒙古原羚、 岩羊、马鹿、狍鹿、藏狐等国家级重点保护动物种群 和数量都在不断增加。”
山丹马场党委书记、董事长张日明表示，中国农 发集团党委对山丹马场生态保护和可持续发展工作高 度重视，提出了保生态、保马种、保发展的“三保” 工作任务。
在“生态保护第一”的前提下，山丹马场持续发 力抓培育保马种，在山丹马保种和速力马培育等方面 取得了成绩。其中，速力马培育方面，山丹马场按照《山 丹马场GLM 利用实施方案》培育阶段性计划，2022 年圆满完成中国农发集团下达的60万元山丹马杂交
改良重大科技研发项目两年期任务目标，繁活杂一代 马驹151匹。
截至2022年底，山丹马场马匹存栏726匹。
2019年8月20日，习近平总书记视察中国农 发山丹马场时说，这些年来祁连山生态保护由乱到治， 大见成效。来到这里实地看一看，才能感受到祁连山 生态保护的重要性。祁连山是国家西部重要的生态安 全屏障，这是国家战略定位。
在“生态保护第一”的前提下，山丹马场在中国 农发的管理、扶持和指导下，全面深化央企改革，以 国企改革三年行动为契机，圆满完成11项改革任务。 同时，以“生态优先、绿色发展”为主责主业，山丹 马场结合自身资源禀赋加快转型发展，制定了“四大 产业”(规模种植业+特色养殖业+高原食品加工 业+生态旅游业)发展战略，推动“绿水青山”向“金 山银山”转变。
当前，规模种植业是山丹马场的支柱产业，占总 产值比重的76%。经过多年转型发展，以前单一的 油菜籽、啤酒大麦、青稞等“老三样”种植模式已经 悄然发生变化：青割燕麦草、脱毒马铃薯种薯、高原 夏菜、中药材成为种植业结构调整的新亮点。
“全国青割燕麦草年产量有120多万吨，而山 丹马场的青割燕麦草年产量达到20万至30万吨， 大约占全国总产量五分之一到六分之一。”付国清表 示，山丹马场已经成为国内知名的优质燕麦草种植基 地。
为实现企业向农业产业链中高端价值链转型，培 育新的经济增长点和价值创造点，山丹马场先后投入 6000多万元，建成脱毒马铃薯种薯繁育中心。
在参观该基地时，记者了解到，山丹马场自主繁 育的脱毒马铃薯新品种“丹马3号”已经完成国家登 记备案，存入国家马铃薯种质资源试管苗库。目前，
山丹马场和百事集团合作种植脱毒马铃薯种薯稳定在 7000亩以上，马铃薯为企业创造的经济效益正在逐 年增加。
对于许多追求绿色生活和绿色消费的读者而言， 高原食品无疑独具魅力。地处西北地区生态环境优美、 海拔2000多米的大草原，山丹马场有2万亩有机作 物生产基地获得“有机产品认证证书”,形成了以菜 籽油加工、青稞酒酿造、牛羊肉分割包装和牦牛肉酱 加工为主的特色高原食品加工业。
凭借独特优势和资源，山丹马场打造了“丹马” 品牌。“丹马”菜籽油通过有机食品认证，荣获第 十五届中国国际有机食品博览会金奖；牦牛肉、藏羊 肉通过绿色食品认证。这些产品为满足消费者对高品 质和绿色食品的需求提供了更多选择。
此外，在农业科技现代化、产业化推广方面，据 山丹马场党委副书记、总经理王永军介绍，山丹马场 大力推广应用免耕播种、无人机灭草、拖拉机北斗导 航定位等农艺技术，提高种植业产量和收益。
以马铃薯的原种和一级种生产为例，山丹马场不 仅在技术上采取种薯包衣、测土配方施肥、无膜起垄 种植基地等集成配套技术，还使用大型马铃薯播种机、 微型薯播种机、 GPS 导航自动驾驶、马铃薯无菌切 割机、无人机植保等先进机械设备，实现了农业的规 范化、机械化作业。
2022年，山丹马场资产总额10.2亿元，净资产6.3 亿元，资产负债率38.1%;实现营业收入5.89亿元， 净利润1.29亿元，经济增加值9872.2万元。
山丹马场的生态保护成绩和转型发展成果，不仅 展现了这个“千年皇家马场”和“中华老字号”国企 的勃勃生机，也成为“绿水青山”变“金山银山”的 一个生动实践，打造了生态保护和可持续发展的“山 丹马场样板”。
读书新得
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《 光 变 》
作 者 **：**路风
出版单位： 当代中国出版社
推 荐 人 **：**国资委规划局邢相烨
心得分享：
路风教授擅长
企业史和技术创新
领域的研究。其走
向自主创新系列，
以电子工业、机床、
高铁、新能源等重
点行业及其领军企
业的发展历程为线
索，阐述了自主创
新的重要性。笔者
结合书中北京市和合肥市等地方政府在推动产业 发展中的作用，试图找到对国资委在“推动有效 市场和有为政府更好结合”中更好发挥作用的有 益借鉴，提出一些思考和建议。
国资委应是国资央企进行产业布局的主导 者。产业竞争是大国博弈主战场，要根据全球产 业发展趋势、国家战略考量、企业自身优势，明 确中央企业应当更好发挥作用的具体行业/领域， 有所为有所不为，持续增强每家企业的核心功能。
国资委应是国资央企打破路径依赖和实现产 业升级的推动者。新一轮科技革命和产业变革正 在重塑全球产业版图，大企业过去的成功路径可 能成为未来发展的“障碍所在”。包括中央企业 在内的不少企业存在赚快钱多而打基础啃硬骨头 少的问题，在高端产品、底层科技、原始创新等 方面投入不足，缺少自发性的改革内生动力。应 进一步引导国有企业把全力发展战略性新兴产业 作为实现高质量发展的关键一招和引领传统产业 转型升级的先导一步，冲破观念束缚、摒弃路径 依赖、破除机制障碍，持续打造核心竞争力。
国资委应是国资央企和其他所有制企业共 建繁荣、有竞争力的产业生态的支持者。国资委 要引导和支持国有企业同其他所有制企业协同合 作，既保持企业间必要竞争，又推动国企民企差 异定位。要推动企业以全球视野谋划自身发展， 通过更大范围更深层次的开放合作和交流互鉴， 与全球产业链供应链扭抱缠绕更加紧密。
国资委应是各方信息资源的整合者和各种支持 政策的集成者。国资委比企业有更多信息来源和更 高站位，是行业信息和企业信息的联结点，可以综 合平衡多方观点、综合计划和市场、综合政治和经 济考量，消除各种信息不对称。国资委要把信息综 合和调查研究变成日常，借用各方力量形成服务企 业发展的常态化机制，为企业解难题、办实事、优 环境，把广阔发展空间留给企业。[
探路现代治理讲好国企故事
大国****资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 全媒体传播 产业经纬
权威解读 主流媒体
高层访谈 国资矩阵
高端渠道 全网转发
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资****国企系统及产业链 国内外智库媒体机构
含金量高 高频转载引用
订阅与合作热线 010-63191208
| | ■ 国资央企主题教育成效显著
■ 国资央企抗洪救灾纪实 |
| --- | --- |
| 2023年9月1日出版 · 总第105期 ISSN 1000-968X | ■ 专访中国电气装备集团有限公司党委书记、董事长白忠泉
■ 关于建设世界一流企业的六点思考 |
| 9771000968232 | 零售价：RMB36 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F |
| 主管：国务跳国有资产监誓恒理要员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
国资集中监管新动能 | 主管：国务跳国有资产监誓恒理要员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
国资集中监管新动能 |
| --- | --- |
| | |
| | · 国资央企主题教育成效显善
· 国资央企抗洪教灾纪实 专访中国电气装备集团有限公司党委书记、董事长白忠泉
■ 关于建设世界一流企业的六点思考
尊营恰PLR₈ 元民焊标难连此北版协导虑S 1000-04ax 黑 一 连 他 号 ：C10—1 奶nF |
