国资报告 2023第4期
**        **** PREFACE|卷首语** ■
中国式国资治理行稳致远
党的二十大报告指出，中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化 的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。在中国这样一个大国，要巩固和发展公有制经济， 发挥国有经济在国民经济中的主导作用，实现国有企业的高质量发展和核心功能的有效发挥，就 应立足自身国情、借鉴各国经验，不断健全完善国资监管体制，加快推动中国式国资国企治理的 现代化。
从国际上看，尽管不同时期不同国家的国有经济发展方式和改革路径不同，但国有经济在弥 补市场失灵、逆周期调节、服务国家战略、引导科技创新、保障基础民生等方面，都发挥了积极 的作用。考察全球经济发展史，西方发达国家在这点上亦未例外。对本国的国有经济和国有企业， 各国都有结合本国国情的监管体制和治理体系，本期相关文章里就有详细的介绍，其中关键一条 经验就是政府规范监管、有效监管，绝不能出资人虚置。
从我国经济改革历程看，国有企业改革长期是我国经济体制改革的中心环节，建立现代企业 制度是国有企业的改革方向，国资监管在2003年后则从曾经的“九龙治水”走向统一监管，政 企分开、政资分开、所有权与经营权分离成为监管体制要求。党的十八大以来，国资监管体制进 一步健全重塑，专业化、体系化、法治化“三化监管”已成中国特色国资监管的鲜明特点和突出 优势；央企公司制改革全面完成，各级国有企业基本实现董事会应建尽建、外部董事原则上占多 数；坚持“两个一以贯之”,把党的领导有机融入公司治理，推动制度优势转化为治理效能，中 国特色现代国有企业制度和国资监管体制更加成熟定型。
2003—2022年，中央企业资产总额从8.3万亿元增长到81万亿元，利润总额从0.3万亿元 增长到2.6万亿元，全员劳动生产率从每人38.2万元增长到每人76.3万元，进入《财富》世界 500强的国资监管系统企业从2003年的6家增加到2022年的99家。实践证明，党中央、国务 院关于完善国资监管体制的决策部署是完全正确的，我国的国资监管体制和企业制度既符合中国 国情、彰显中国智慧，也完全符合市场经济规律和企业发展规律。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。党的二十大报告指出，高质量发展是全面 建设社会主义现代化国家的首要任务。要进一步实现国有企业高质量发展，就理应推动中国特色 现代国有企业制度更加成熟定型，推动我国国资监管更加成熟定型、中国式国资治理行稳致远， 为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。 ( 原诗萌)
权威报道 国资监管与国企改革发展党建
振辛变第之道君责期案度
国 资报告
国新蝶变
国资报告
深入解析 央企管理范式与基业长青密码
重点聚焦国资国企服务国家战略与经济发展
订阅电话：010-63191208
13910991235
2023年04月01日出版 版权
主管I 国务院国有资产监督管理委员会 主办|国资委新闻中心中国经济出版社
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
《国资报告》2022年度新闻记者证核验人员名单公示
根据国家新闻出版署《国家新闻出版署关于开 展2022年度新闻记者证核验工作的通知》(国新 出发电〔2023〕6号〕精神，我刊已对2022年度新 闻记者证持证人员进行了核验，现将核验人员名单 进行公示，监督电话：010—63191210。
公示名单：刘青山、原诗萌
《国资报告》杂志社有限公司
2023年3月13日
广告索引
东方航空封二
国资报告订阅广告 P002
中国石化 P037
金蝶软件封三
国资报告百期广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygijig.12388.gov.cn
003I
日 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
P016** **· 热点透视
中国制造好风景央企集智创未来 P016
时评 ·来论
转变价值创造方式推动国企上市公司估值重塑 P019
2023年04月01日出版
P028** · 宣武门观察 XUANWUMEN **OBSERVATION
论道
以高质量品牌文化助建世界一流企业 P028
P033** **智库报告
世界主要经济体国有经济发展与启示 P033
P0** 38 **· 特别策划 SPECIAL FOCUS
两会观察
2023年全国两会国企关键词 P038
005
2023年04月01日出版
P104** · 深度报道 IN DEPTH **REPORT
行业洞察
央企加快布局抽水蓄能助力新型电力系统构建 P104
P118** **研究课题
国有企业如何构建开放式科创平台 P118
P123** **产业经纬
合作动态 P123
P125
人文思享 CULTURAL ETHOS 读书新得
追忆
著名雷达专家王小谟
P125
P126
国企百科
现代产业链链长 P127
■ 006
国企改革三年行动的 经验总结与未来展望
国务院国资委党委
实施国企改革三年行动是以习近平同志为核 心的党中央作出的一项重大决策。习近平总书记 2019年12月在中央经济工作会议上明确提出制 定实施国企改革三年行动方案，2020年6月30 日亲自主持召开中央深改委第十四次会议审定《国 企改革三年行动方案(2020 — 2022年)》,正 式拉开了国企改革三年行动的大幕。面对突发疫 情以及外部环境急剧变化等风险考验，各地各有 关部门和广大国有企业坚持以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，认真贯彻党中央、国 务院关于实施国有企业改革三年行动的决策部署， 扎实推进各项改革任务落地，取得了一系列重大 成果，积累了一大批宝贵经验，为新一轮深化国 企改革奠定了坚实基础。
以 国 企 改 革 三 年 行 动 为 标 志 的 新 时 代 国企改革取得重大成果
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下， 在国务院国企改革领导小组统筹推动下，各地各 有关部门和广大国有企业坚持提高政治站位，把 实施国企改革三年行动作为重大政治任务，推动 国企改革在重点领域和关键环节上取得突破性进 展，三年行动方案确定的重要改革任务高质量全 面完成，国企改革三年行动成为党和国家近年来 着力推动的具有标志性意义的一项重大工作。
一是首要任务高效落实，习近平总书记重要 论述精神全面引领新时代国企改革实践。把坚决 做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治
规矩，着力推动习近平总书记关于国资国企工作 的重要论述大学习大普及大落实。全面落实“第 一议题”制度。通过党委(党组)理论中心组学习、 联学会等多种方式，第一时间传达学习习近平总 书记重要讲话和重要指示批示精神，按照“有没 有学习研讨、有没有贯彻措施、有没有督导推动、 有没有跟踪问效”四项标准强化督导、确保落实。 全面加强“穿透式”学习培训。编印《国企改革 三年行动以来习近平关于国有企业改革发展和党 的建设重要论述和有关会议精神材料汇编》等“两 摘编一汇编一读本”,推动学习宣贯工作直达基 层一线、覆盖重要二三级子企业，3年来各地各 中央企业累计开展专题培训超过33万场次，中央 企业培训超过500万人次。全面实施“一把手” 改革工程。各地党委政府主要负责同志和中央企 业主要负责同志均召开专题会议，对实施国企改 革三年行动作出部署。通过持续深入抓学习贯彻， 国资国企广大干部明方向、清思路、晰路径，奋 力把学习成果不断转化为波澜壮阔的改革实践。
二是制度建设切实加强，中国特色现代企业 制度和国资监管体制更加成熟定型。积极探索扎 根中国土壤、彰显中国智慧、体现中国风格的国 有企业治理机制，为企业高质量发展提供坚实保 障。中国特色现代企业制度建设取得重大进展。 全面贯彻“两个一以贯之”,落实《关于中央企 业在完善公司治理中加强党的领导的意见》,出 台董事会工作规则、董事会和董事评价、董事会 报告重大情况等制度，中央企业及其重要子企业、 地方一级企业及其重要子企业全部制定前置研究 清单，各级国有企业基本实现董事会应建尽建、 外部董事原则上占多数。国资监管效能切实增强。
全面履行出资人职责、国有资产监管职责和负责 企业党的建设工作职责，加快监管理念、重点、 方式、导向等全方位转变，深化国有资本投资、 运营公司改革，专业化、体系化、法治化“三化” 监管优势更加彰显，形成与我们党集中统一领导 优势相适应、与社会主义市场经济体制相协调的 国有资产监管新模式。
三是重点问题攻坚突破，充满生机活力的现 代新国企加速涌现。以增强企业活力、提高效率 为中心，深入推进国有企业市场化经营机制改革。 强化国有企业独立市场主体地位取得历史性突破。 公司制改制全面完成，对中央企业各级企业的功 能界定分类首次实现，国有企业办社会和解决历 史遗留问题全面扫尾，全国国资系统监管企业2 万多个各类公共服务机构、1500万户职工家属区 “三供一业”基本完成分离移交。三项制度改革 实现全方位破冰破局。经理层成员任期制和契约 化管理全面推行，中央企业和地方国有企业末等 调整和不胜任退出的管理人员比例分别由2.5%、 1.9%提升至5.7%、4.5%,94%具备条件的中央 企业和88.8%具备条件的地方国有企业子企业开 展中长期激励。中央企业各级子企业中混合所有 制企业户数占比超过70%。改革专项工程发挥示 范带动作用。深入推进“双百行动” “科改示范 行动” “区域性综改试验” “深化东北地区国资 国企改革”“世界一流企业示范工程”,一批老 国企焕发新生机，一批现代新国企加速成长。
四是布局结构优化调整，国有资本整体功能 和配置效率显著提升。贯彻落实党中央、国务院 印发的《关于新时代推进国有经济布局优化和结 构调整的意见》,积极服务构建新发展格局。战
2023年1月11日，中国南水北调集团正式划转移交国资委监管。图为南水北调中线穿黄工程
略性重组和专业化整合持续深化。以市场化方式 推进4组7家中央企业战略性重组，新组建、接 收8家中央企业，协调推动30余个中央企业专 业化整合重点项目，中央企业涉及国家安全和国 计民生领域营业收入占总体比重超过70%。全国 省属国有企业实施116组347家重组，开展专业 化整合2150次。布局战略性新兴产业步伐加快。 实施产业基础再造工程，加大新一代信息技术、 人工智能、新能源、新材料、生物技术、绿色环 保等领域投入力度，强化航空航天、轨道交通、 海洋工程、智能装备、芯片等高端制造业布局， 3年来中央企业在战略性新兴产业领域年均投资 增速超过20%。企业瘦身健体成效显著。中央企 业法人户数累计压减44%,管理层级大多数控 制在四级(含)以内，从事主业的户数占比达到
93%。 “僵尸企业”处置和特困企业治理任务基 本完成，非主业非优势业务和低效无效资产清退 任务加快落地，中央企业主业投资占比和从事主 业的子企业数量占比均超过90%。
五是强根铸魂优势彰显，党的领导党的建设 实现根本性加强。坚持党的领导、加强党的建设， 是国有企业的“根”和“魂”。坚持不懈深入学 习贯彻落实习近平总书记在全国国企党建会上的 重要讲话精神，推动国有企业党的建设全面严起 来、实起来、强起来。管党治党责任体系系统重塑。 建立国有企业践行不忘初心、牢记使命长效机制， 健全中央企业党委(党组)报告年度党建工作、 党委(党组)书记现场述职等制度，出台党建工 作责任制实施办法，企业党建工作体系加快建立 健全，党建责任得到层层压实。党建基层基础全
面建强。坚持“四同步” “四对接”,健全党建 工作和业务工作同谋划、同部署、同落实、同考 核的具体制度，加强基层党组织书记、党务干部、 党员三支队伍建设，有力消除混合所有制企业党 建盲区，基层党建标准化规范化水平大幅提升。 正风肃纪反腐持续深化。推进中央企业纪检监察 体制改革，统筹推进中央巡视国资委党委和中管 企业党委(党组)反馈问题整改，严肃查处利益 输送、设租寻租、化公为私等靠企吃企问题，营 造风清气正的良好政治生态。通过坚持和加强党 对国有企业的领导， 一些企业党的领导党的建设 存在的弱化、虚化、淡化、边缘化等问题得到根 本扭转，党建政治优势更好转化为企业发展优势。
国企改革三年行动的深入实施，推动国有企 业发展方式发生深刻转变，科技创新取得重大突 破，高质量发展迈出坚实步伐，国有企业在推动 经济社会发展、抗击新冠疫情的大战大考中“顶 梁柱”作用充分彰显，在落实国家重大战略、服 务构建新发展格局中主力军作用充分发挥，在承 担急难险重任务、保障和改善民生中姓党为民政 治本色充分体现，为党和国家事业取得历史性成 就、发生历史性变革作出了重要贡献。
坚持和运用好新时代国企改革的宝贵 经验
新时代国企改革成果显著,在实践中取得的 宝贵经验弥足珍贵，需要长期坚持并不断完善。
一是牢牢把握指导思想，始终用习近平总书 记关于国资国企工作的重要论述统领国企改革。 习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设
的重要论述，系统宣示了新时代我们党领导和发 展国有企业的大政方针、根本原则和重大举措， 是新时代国有企业改革发展和党的建设的科学指 南，是国企改革的源头活水。
二是牢牢把握重大原则，把党的领导贯穿国 企改革全过程各方面。坚持和加强党对国有企业 的全面领导，坚决防止以深化改革为名弱化党的 领导，坚决反对借口同国际接轨、把党的领导和 党建工作同生产经营对立起来、弱化甚至否定党 的领导和党建工作的错误做法，推动企业党的建 设与企业改革发展深度融合，为做强做优做大国 有企业提供坚强政治保证。
三是牢牢把握使命任务，始终站位党和国家 事业大局谋划推进改革。紧紧围绕党之大计、国 之大计，聚焦战略安全、产业引领、国计民生、 公共服务等功能，谋划和推进各项改革任务，使 改革更好对接发展所需、民心所向，为建设现代 化产业体系、加快构建新发展格局，维护我国经 济安全、产业安全、国家安全提供坚实支撑。
四是牢牢把握正确改革方向，推动国有企业 与市场经济深度融合。坚持公有制主体地位不动 摇，坚持国有经济主导作用不动摇，坚持社会主 义市场经济改革方向，以解放和发展生产力为中 心，遵循市场经济规律和企业发展规律深化国企 改革，不断强化企业独立市场主体地位，坚持和 完善我国基本经济制度。
五是牢牢把握改革方法论，切实增强改革实 效。落实“可衡量、可考核、可检验、要办事” 的要求，更加注重改革的系统性、整体性、协同性， 树立系统观念，构建强有力的组织推进体系和务 实高效的工作推进机制，紧盯重点难点攻坚突破，
党旗高高飘扬在南方电网工作一线
推动改革系统集成、协同高效。
乘势而上实施新一轮国企改革深化提升 行动
党的二十大报告指出：“深化国资国企改革， 加快国有经济布局优化和结构调整，推动国有资 本和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争 力。”2023年2月，习近平总书记在《求是》发 表的《当前经济工作的几个重大问题》文章中对 深化国资国企改革、提高国企核心竞争力作出重 大部署。国资国企将全面贯彻党的二十大精神和 中央经济工作会议部署，以提高企业核心竞争力 和增强核心功能为重点，深入实施新一轮国企改 革深化提升行动，坚定不移推动国有资本和国有 企业做强做优做大，在建设现代化产业体系、构 建新发展格局中发挥更大作用。
一是围绕增强产业引领力深化改革，更好推动 现代化产业体系建设。更大力度布局前瞻性战略性 新兴产业。加大新一代信息技术、人工智能、新能 源、新材料、生物技术、绿色环保等产业投资力度，
在集成电路、工业母机等领域加快补短板强弱项， 促进支撑国家算力的相关产业发展，推动传统产业 数字化智能化绿色化转型升级。强化在产业链循环 畅通中的支撑带动作用。深入推进战略性重组和专 业化整合，发挥龙头企业优势，持续推动基础固链、 技术补链、优化塑链、融合强链。围绕产业链部署 创新链，加快在重要领域和节点实现自主可控，增 强国内大循环内生动力和可靠性。积极参与全球产 业链优化布局。以高质量共建“一带一路”为重点， 聚焦重点国家和重点项目深耕细作，增强资本、技 术、人才等各类要素全球化配置能力，提升国际循 环质量和水平。
二是围绕提升科技创新力深化改革，有效发 挥在新型举国体制中的重要作用。加快原创性引 领性科技攻关。强化企业科技创新主体地位，加 强基础性、紧迫性、前沿性、颠覆性原创技术研究， 尽快取得更多“从0到1”的突破，提升基础研 究和应用基础研究能力。大力提高投入产出效率。 突出科技产出、科技成果、科技转化、科技产业， 构建以实效为导向的科技创新工作体系，强化以 企业为主导的产学研深度融合，牵头建设更多高
011** **■
效协同的创新联合体，打通产业应用“最后一公 里”。加快建设科技创新国家战略人才力量。完 善科技人才评价机制，探索创新对科技人才的激 励手段，赋予领军人才更大技术路线决定权和经 费使用权，建立更有效的科技成果收益分享机制， 让广大科技人才创新活力和创造潜能充分释放。
三是围绕提高安全支撑力深化改革，着力提 升安全发展能力水平。增强重要能源资源托底作 用。推进重要能源、矿产资源国内勘探和增储上产， 扩大优质煤炭产能，构建新型电力系统，提升种 子自主可控和海外粮源掌控能力。强化重要基础 设施建设。加大对通信网络等新型基础设施建设 的投入，强化对主干电网、主干管网等网络的布局， 加快关键大通道和重要枢纽建设。坚决守住不发 生重大风险的底线。推动建立健全多层次债务风 险预警机制，强化重点领域投资管控，加强境外 项目经营风险防控，有效防范各类风险衍生或外 溢。
四是围绕打造现代新国企深化改革，加快完 善中国特色国有企业现代公司治理。提升国有企 业公司治理现代化水平。全面落实“两个一以贯 之”,把党的领导贯穿到公司治理全过程，动态 优化国有企业党委(党组)前置研究讨论重大经 营管理事项清单。分层分类落实董事会职权，强 化外部董事规范管理和履职支撑，完善董事会向 经理层授权制度。全面构建中国特色现代企业制 度下的新型经营责任制。更大力度推行管理人员 竞争上岗、末等调整和不胜任退出相关制度，分 类明确并优化员工市场化退出的标准和渠道，探 索建立完善企业内部人才市场，真正按市场化机 制运营。健全更加精准灵活、规范高效的收入分
配机制。完善具有市场竞争优势的核心关键人才 薪酬制度，加大收入分配向基层关键岗位、作出 突出贡献的一线苦脏险累岗位倾斜力度，推动中 长期激励政策更大范围、更大力度规范实施，支 持国有企业结合实际探索创新更多灵活的激励方 式。
五是围绕营造公平竞争市场环境深化改革， 更大力度促进各类所有制企业共同发展。深入推 进政企分开、政资分开。充分发挥市场在资源配 置中的决定性作用，更好发挥政府作用，支持企 业依法自主经营。健全国资监管体制，放大专业 化体系化法治化优势，提升监管信息化水平，更 好发挥国有资本投资运营公司功能作用。深化国 有企业分类核算、分类考核。完善企业功能界定 与分类，设置更有针对性、个性化的考核指标。 完善公益性业务目录，深化公益性业务分类考核， 建立与公益性业务分类核算相适应的补偿机制。 加强同各类所有制企业的协同合作。积极稳妥深 化混合所有制改革，更好发挥积极股东作用，提 升国有控股上市公司质量，鼓励国有企业与其他 所有制企业加强各领域合作，在更深层次更高水 平实现优势互补、互利共赢。
新时代新征程，国资国企广大干部职工将更 加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周 围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想 为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义， 增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两 个维护”,以更高站位、更强责任、更大力度把 国企改革向纵深推进，推动国有企业坚定走好中 国式现代化新道路，为全面建成社会主义现代化 强国作出更大贡献。□
加快打造现代新****国企 助力中国式现代化建设
第二届国有经济研究峰会综述
本刊记者刘青山
3月21日，第二届国有经济研究峰会在京举 行。峰会以“中国式现代化与国有经济高质量发展” 为主题，就新时代新征程国有企业改革发展重要 理论和实践成果进行研讨交流。峰会由中国社科 院国有经济研究智库主办。国务院国资委党委书 记、主任张玉卓，中国社会科学院院长、党组书 记高翔出席并致辞。国务院国资委党委委员、副 主任，中国社科院国有经济研究智库理事长翁杰 明；中国社会科学院副院长、党组成员，中国社 科院国有经济研究智库理事长高培勇作主旨演讲。 国务院国资委原党委委员、秘书长彭华岗主持会 议。中国上市公司协会会长，中国社科院国有经 济研究智库理事、学术委员宋志平；中国中化控 股有限责任公司原董事长、党组书记，中国社科
院国有经济研究智库学术委员宁高宁；中国社会 科学院经济研究所所长，中国社科院国有经济研 究智库学术委员、管理委员会主任黄群慧；清华 大学经济管理学院院长、全国工商联副主席白重 恩交流发言。
张玉卓表示，经济现代化是中国式现代化 的重要物质基础，现代化的国家离不开现代化 的企业。国资央企将着力打造适应中国式现代 化要求的现代新国企，坚持“两个一以贯之”, 不断健全中国特色现代企业制度，加快建立灵 活高效的市场化经营机制，提升企业核心竞争 力、增强企业核心功能，打造具有全球竞争力 的世界一流企业；着力推动国有企业在中国式 现代化中扛起新使命责任，把发展的着力点放
在实体经济上，着力从速度规模型向质量效率 型发展转变，切实发挥好科技创新国家队、产 业发展领头羊、安全支撑主力军作用；着力推 动中国式现代化的成果惠及全体人民，处理好 经济责任和社会责任的关系，助力保障和改善 民生，让国有企业改革发展成果更公平更广泛 由全体人民共享。
探寻国有经济助力中国式现代化建设 实践路径
高培勇表示，新时代新征程上，国有企业 在建设高水平社会主义市场经济体制、推进高 水平科技自立自强以及统筹发展和安全、发挥 新型举国体制优势等方面肩负重要使命，必将 大有可为。
宁高宁在发言中表示，企业是中国式现代化 的重要执行主体，国有企业更是主体中的主体， 奠定了中国参与国际竞争的重要基础。
白重恩以连锁企业的“直营店”和“加盟店” 来类比国有企业和民营企业。他认为，“加盟店”(民 营企业)的直接经济效益通常要好于“直营店”(国 有企业),但“直营店”在经济效益方面的直接贡 献之外，还带来口碑、品牌、产品创新和人才培 养等方面的全局贡献。未来的改革发展方向是让 国企的这种作用发挥得更好。
聚焦如何打造现代新国企，翁杰明在发言 中表示， 一是围绕增强产业引领力深化改革， 更好推动现代化产业体系建设。二是围绕提升 科技创新力深化改革，有效发挥在新型举国体 制中的重要作用。三是围绕提高安全支撑力深
化改革，着力提升安全发展能力水平。四是围 绕打造现代新国企深化改革，加快完善中国特 色国有企业现代公司治理。五是围绕营造公平 竞争市场环境深化改革，更大力度促进各类所 有制企业共同发展。
对标世界一流，加快建设世界一流，是国有 企业当前的重点任务。对此，宁高宁建议，对标时， 不仅要注重结果对标，也要注重过程对标、路径 对标、环境对标，这样才能更好地找对改进方法。
提升国有控股上市公司质量，成为多位与会 人士共同关注的重点话题。
宋志平在发言中提到，虽然国有上市公司 在收入、利润、分红方面都占上市公司的大头， 但市盈率和市净率明显低于上市公司平均水平。 因此有必要提高国有上市公司市值。他建议， 提高国有上市公司的估值，要将融资和资本市 场机制相结合，将利润和市值相结合，将管理 和治理相结合，将规模效益和创新技术的发展 相结合。
一份基于上市公司的实证分析表明，企业国 有资本占比与研发强度负相关，与信息披露等企 业社会责任正相关，这一方面表现出国有企业承 担了大量社会责任，另一方面也说明国有企业存 在研发创新方面投入不足问题。
宁高宁建议，国有企业要想更好推进中国式 现代化进程，要回归企业本质，注重价值创造； 要明晰企业定位，划清各种责任；要落实容错机制， 激发企业家活力。
黄群慧提到，基于《欧盟工业研发投资记分 牌》全球主要国家2500大企业数据，2022年我 国大企业户均研发投入不及美国60%,不及德国
40%。研发投入中用于基础研发占比更是低于主 要发达国家。
因此，黄群慧认为，推进高水平科技自立自强， 在共性的、基础性技术创新上加大投入已经是现 代化新阶段国有企业最大社会责任和最核心的使 命担当。他说，我国十大先进制造业中基础核心 零部件、关键基础原材料、先进基础工艺、行业 共性技术基础“工业四基”还有682项属于“短板”, 这意味着我国整个产业基础薄弱、产业基础现代 化水平亟待提升，而这些正是国有企业创新发力 的关键方向，国有企业要作为共性的、基础的技 术创新的主力军。
科技创新的实践中，存在一些国企内部创新 成果转化困难的情况，但又很难转给外部使用。“科 技成果定价太难了，要把科技成果转给民企的话， 可能会被说是国有资产损失。”因此，白重恩建议， 应该营造更好的科技创新生态，带动更多市场主 体参与进来，让国企的科技创新成果得到更广泛 的应用发挥更大的价值。
翁杰明表示，将强化科技创新主体作用，积 极打造原创技术策源地，推动“科改示范行动” 充实扩围，提升基础研究和应用基础研究能力， 完善科技人才评价机制，构建以实效为导向的科 技创新工作体系，提升投入产出水平，力争取得 更多“从0到1”的突破。
发挥智库平台作用，以新的理论指导新 的实践
为贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革 发展和党的建设的重要论述精神，深入研究新时
代国有企业发展面临的重大理论和实践问题，中 国社会科学院和国务院国资委共同建立了中国社 会科学院国有经济研究智库。自成立以来，智库 双方发挥各自优势，加强深度合作，形成了一套 灵活高效的运行机制。通过组织重点课题研究， 统筹和调动政府、企业、学术界等多方资源，开 展了一系列学术活动，推出了一批高质量研究成 果。
本次峰会现场发布了《国有经济蓝皮书 (2021)》《迈向新征程的国有企业改革发展研 究》《“国有企业与构建新发展格局”研究丛书》 等国有经济研究成果。
高翔表示，中国社会科学院国有经济研究 智库要坚持以习近平经济思想为指导，始终把 正国有经济研究方向，坚定不移贯彻新发展理 念、构建新发展格局、推动高质量发展，全面 推动国有经济研究工作；要胸怀“国之大者”, 不断提出推动国有经济高质量发展的新思路新 办法，为国有企业在新时代新征程上更好发挥 国民经济“顶梁柱” “压舱石”作用提供智力 支持；要加强基础理论研究，不断发展中国特 色的国有经济理论，使国有经济理论能够紧跟 时代步伐、顺应实践发展，以新的理论指导新 的实践。
张玉卓说，希望国有经济研究智库坚持以习 近平经济思想为指引，贯彻落实党的二十大重大 决策部署，打造更加开放前沿的新型智库平台， 汇聚广大专家学者力量，持续推进国有经济实践 创新和理论创新，更好推动国有企业高质量发展， 为全面建设社会主义现代化强国、全面推进中华 民族伟大复兴作出新的更大贡献。[
中国制造好风景央企集智创未来
本刊记者孟圆
初春时节好风景。2月26日，由共青团中央 指导，共青团中央宣传部、国务院国资委新闻中心 共同主办的第七届“中国制造日”主题网络活动在 中央团校隆重举行。
7年前的2016年12月26日，国务院国资委 新闻中心、共青团中央宣传部联合18家中央企业 发起了“中国制造日”网络互动活动，集中展现大 国重器、超级工程等中国制造风采。
新时代这十年，中国建成了世界最大的高速铁 路网、高速公路网、水利、能源等基础建设，以及 载人航天、探月探火、量子工程等一系列举世瞩目 的成就。每年互动活动都有上百家国企、民企在官 微列队展示中国制造新成就，引发网民踊跃参与互 动。本届“中国制造日”更是吸引了超过3000名 观众特别是青少年现场参与。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之 年，党的二十大报告明确指出，要推进新型工业化， 加快建设制造强国。有志青年们正在为中国制造注 入青春动能，擘画出中国创造的拼搏“风景”和美 好未来。
■ 中国制造驱动中国式现代化
目前，中国已经打造出全球产业门类最齐全、 产业体系最完整的制造业，规模居全球首位。在 500种主要工业产品中，我国有四成以上产品的 产量位居世界第一；制造业增加值从2012年的 16.98万亿元增加到2022年的33.5万亿元。
如何脚踏实地、与时俱进地推动中国制造业的 长期稳定发展?
全国政协经济委员会副主任刘世锦在活动现场 表示，首先要正确认识制造业和服务业、实体经济 和虚拟经济的关系。金融为制造业融通资金，房地 产为制造业创造大量需求，而数字经济为制造业全 面赋能。其次，稳制造业比重就要稳出口，在新的 全球化过程中更多发挥支撑和引领作用。最后，加 快推动制造业的低碳绿色转型，促进绿色技术创新 和制度政策创新。
“一旦制造业面临困难、经济往下走、创新不 足，资本就会流出实体经济。”谈到金融如何支持 制造业高质量发展，中国社会科学院金融研究所所
长张晓晶坦言，第一是降成本；第二是坚持“两个 毫不动摇”,促进金融更好服务实体经济；第三要 促进金融更好支持科技创新，要避免脱实向虚。
中国工程院院士杜祥琬介绍，在我国力争 2025年迈入制造强国的行列之际，中国工程院讨 论出八大战略。一是数字化、网络化、智能化制造， 二是提高创新设计的能力，三是完善技术创新的体 系，四是强化制造基础，五是提高产品质量，六是 推行绿色制造，七是培养有全球竞争力的产业和企 业群体，八是发展现代制造服务业。
近年来，中央企业牢牢把握制造业转型升级的 内在需求和创新发展的重大机遇，突破瓶颈短板、 提升质量效益、擦亮中国品牌，成为践行八大战略 的中流砥柱。
从中国追求高质量升级发展的客观基础条件 看，中国的工业化现在处于中期向中后期转变的过 程。
华夏新供给经济学研究院创始院长、全国政协 参政议政人才库特聘专家贾康说，中国作为世界工 厂，有它的规模之大的特征，但总体来说又存在着 大而不强的问题。未来十几年要把握住两个内生韧 性的着眼点， 一是中国人口规模巨大，二是中国有 全球最齐全的产业门类。
城市是现代化发展的舞台。推进新型工业化的 路途上，城市既是科技创新的载体，也是受益者。 中国电子信息产业发展研究院党委书记刘文强在发 言中表示，科技创新对中国城市经济增长的平均贡 献率，到2021年增长超过了60%。科创与制造业 融合发展正在筑牢城市发展优势，研究表明，排名 第一的是深圳。科技创新的潜力方面，成都则较为 突 出 。
■ 科技攻关破局高质量发展
破题前沿科技“无人区”,一大批国资央企成 为中国制造迈向中国创造的生力军。
交通强国，呼唤新时代的内河航运。中交水运 规划设计院成立于1951年，也是新中国最早的水 运规划设计的开拓者。
“重大工程需要重大的科技支撑，我们突破大 型省水船闸的高效运行，环境的低影响开发和生态 修复，通江达海高效物流换装，智慧运河等关键核 心技术。”中交水运规划设计院有限公司副总经理 潘海涛表示。
经过40多年发展的中广核集团，现已成为我 国最大、全球第三大的核电企业，百万千瓦级核电 站“神经中枢和大脑”中国造，如何从零到有，从 弱小到强大?据上海中广核工程科技有限公司党委 副书记、总经理孙永滨介绍，第一，核电设备国产 化率从1%到90%。第二，核电站数字化系统， 核电站神经中枢中国造。第三，核电站神经中枢自 主可控。第四，科技创新打造数字化产业平台。
不难想象，国家制造业的龙头行业——航空航 天的科技工业，会渐渐走进百姓生活。 “无人机因 它的经济性和时效性代替了很多原来有人的工作。 作为新兴的产业，在今后的发展过程当中，特别是 在政府的引导、企业的参与，以及广大商家对无人 机项目采用了不同商业模式的铺开，无人机一定会 影响我们的生活。”中国航天科工研究员吕晓戈说。
源于1943年华兴铁工厂的徐工集团，目前， 其收入和综合实力居国内行业第1位、全球第3位。 徐工正在从传统制造向智能制造转变，徐工研究总 院院长马铸认为，取得今天的成绩，靠的就是坚韧
不拔的技术创新和自立自强。
对中国而言，3G 是跟随，4G 是并进，5G 则 是领跑。距离5G 商用，已经过去3年，而5G 标 准仍在持续演进。
从 5G 的基础标准——R15 开始，每一版标准 的更迭都推动了5G 技术的向前迈进。国家知识产 权局的报告显示，当前，全球声明的5G 标准必要 专利共21万余件，涉及4.7万项专利族。其中， 中国声明1.8万项专利族，全球占比近40%,排名 第一。
中国运营商部署了最大的5G 独立组网网络， 拥有超过200万个5G 基站，并为全球65%的5G 用户提供服务。再进一步，作为5.5G 的首个标 准版本，R18 于2021年12月启动立项，并将于 2023年底冻结，最早将在2024年开始商用。
5G 标准演进背后，也能看到来自产业发展的 需求。中国移动通信有限公司研究院、物联网技术 与应用研究所所长肖善鹏表示，面向制造业的数字 化，首先要实现工厂物理实体的全量的数字化，期 待新一代的信息技术能够助推我们制造业的高质量 发展以及新型工业化的实现。
■ 人才和开放支撑自主创新
新时代十年，我国制造业产业结构持续优化， 不断向高端化、智能化、绿色化转型升级，靠的是 不断加强创新研发，持续提高对外开放水平，打通 青年人才的源头活水，让“中国创造”活力竞相迸发。
“中国制造是中国式现代化道路的实践成果， 中国道路是中国制造的根本保障。中国制造立足中 国创新，创新是中国制造的灵魂。”共青团中央书
记处书记、全国青联副主席傅振邦在致辞中表示， 必须紧紧抓住科技创新，坚持科技自立自强。广大 青年要增强志气、底气、骨气，以顽强奋斗勇于拼 搏打开中国制造的新天地。
作为“两弹一星”精神的发源地之一，历经三 机部、二机部、核工业部、核工业总公司历史沿革， 中核集团先后创造了多项新中国第一。
中核集团董事会秘书潘建明坦言，核工业是高 科技战略产业，是国家安全重要基石。中国核工业 的发展，特别是核电等产业的发展，也对高端装备 和尖端技术起到了重要的牵引作用。未来，中核集 团愿与装备制造企业、科研机构、高校等一起携手 并进，用协同担当实现硬核科技与硬核制造的双向 奔赴。
中国制造的创新过程中，即使面临暂时的落后， 也不可气馁。有突变型的技术变革而换赛道时，领 先者反而会陷入困境。清华大学五道口金融学院鞠 建东援引工业革命的历史表示，100年前英国是在 制造机械工业革命上处于领先地位，但当电力工业 革命发生，英国在机械工艺的先进优势，反而无法 完全用到电力工业革命，美国抓住时机全面进行电 力工业革命反超了英国。
近年来，党中央明确提出了超大规模市场优 势起到了构建我国新发展格局的作用，它体现在 巨大的人口规模和较高的发展水平，是外资企业 进入我国的重要原因。如何发挥超大规模市场优 势推动中国制造的高质量创新型发展?中国社会 科学院世界经济与政治研究所研究员、国际贸易 研究室副主任苏庆义提出，第一要有较高的供给 能力和技术，第二是完善的制造业体系，第三是 高水平的对外开放。□
转变价值创造方式
推动国企上市公司估值重塑
吴刚梁
企业存在的意义就在于价值创造。价值创造 是价值实现的前提与基础。作为资本市场的主力 军，国有控股上市公司(以下称“上市国企”) 一方面要练好内功，做优基本面，为投资者创造 更多的价值，回馈社会与国家；另一方面要向资 本市场传递公司价值，讲好国企改革故事，引导 资产合理定价，推动中国特色估值体系加快落地， 促进资本市场平稳健康发展。
上市国企的价值创造能力，最终要通过资本 市场反映出来。资本市场对一家企业的估值定价， 在一定程度上体现了其创建世界一流企业的成效。 当前市场对国有企业估值明显偏低。 一组数据显 示，与5年前相比，国有控股上市公司利润增长 70%,但市值仅增长10%;市净率为0.86倍，明 显低于市场1.6倍的平均水平。
国有企业估值偏低，背后原因复杂。长期以来， 各类投资者受国外估值理论影响较大，对国有企 业的特点与优势研究不够，理解不深，传统估值
模型较少考虑国企改革发展成果。此外，也有国 资国企自身的原因。在价值创造方面， 一些企业 净资产收益率偏低，创新不足；在价值实现方面， 不注重价值管理，与投资者沟通不够，给市场造 成一定的刻板印象。
当前，国资国企应该抓住对标世界一流企业 价值创造行动与探索构建中国特色估值体系共振 的有利时机，一方面深化改革，顺应资本市场估 值逻辑的变化，大力转变价值创造方式。另一方面， 引导投资者理解国有企业的价值创造行动，认同 国有企业的价值创造能力，促使上市国企股价修 复并进一步获取估值溢价。具体而言，要实现三 个转变：
一是从规模型数量型向质量型效益效率型转 变，提高投资者的收益水平。我国国有企业资产 规模大，但总体上资产收益率不高，在一定程度 上存在“大而不强”的问题。 一些上市国企长期 “一股独大”,治理机制不完善，缺乏动力活力，
近年来国资国企正在以积极的姿态践行ESG 理念。图为中建八局承建的江苏园博园
经营业绩起色不大，股价长期低迷，无法给投资 者体面的回报率。
近年来，按照完善治理、强化激励、突出主业、 提高效率的要求，上市国企经历了一系列的改革， 主要措施有引入积极的战略投资者，加大对董事 会与经理层授权放权力度，推出股权类与现金类 中长期激励措施，做强做精主责主业，实现板块 归属清晰。提高自身效益效率、破除种种体制机 制障碍方面取得了明显成效。上市国企的股权结 构不断优化，资产质量持续提升，市场化经营机 制更加健全，价值创造能力不断提高，在国企改 革三年行动中发挥了重要引领示范作用。
在新一轮国企改革深化提升行动过程中，上市 国企要进一步完善中国特色现代企业治理，真正按 市场化机制运营，提高核心竞争力，实现高质量发 展。近期国资委已经将高质量发展指标体系从“两 利四率”调整为“一利五率”。作为考核“指挥棒”, “一利五率”引导国有企业放弃片面追求规模的粗 放发展模式，要求更加注重效益与质量。比如，新 增了净资产收益率指标和营业现金比率，前者是资
本市场的通用语言，后者更加注重收益质量，有利 于引导上市国企提高盈利能力，增强现金分红能力， 凸显国有股的收益性特征。今后，上市国企要把价 值创造理念贯穿于企业决策和经营管理全过程，让 资本市场分享国企改革发展成果。适时运用增持、 回购、增加现金分红等价值管理手段，优化股东回 报，增强广大投资者的获得感，引导市场预期，推 动价值实现。
二是从单一价值向整体价值理念转变，注重 ESG 投资理念。ESG (环境、社会与治理)已经 成为国际上一种新的投资理念，它强调经济、环境、 社会协调发展，是企业社会责任在资本市场的延 伸，有利于引导资本市场从关注单一经济价值转 向经济、社会、环境等综合价值创造。 ESG 体现 了构建人类命运共同体的发展理念，与国有企业 积极履行经济责任、社会责任与政治责任是契合 的。对标世界一流企业价值创造行动也提出，要 打破以往单一股东价值视角，把员工、客户、股 东、社会、国家等利益相关者纳入多元价值范畴。 价值共享是企业实现高质量发展的最终目标，也
符合我国国有资产的人民属性。
近年来国资国企正在以积极的姿态践行 ESG 理念，上市国企要在ESG、 信息披露、评级、投资、 政策等体系中发挥表率作用。
多年来，国有企业在提高核心竞争力的同时， 不断增强核心功能，聚焦战略安全、产业引领、 应急救援、科技创新、乡村振兴、公共服务、绿 色低碳、公益慈善等一系列重点领域，发挥着国 有经济主导作用与战略支撑作用。但令人遗憾的 是，上市国企履行多重责任、创造多元价值的行 为在资本市场并没有获得合理的定价。究其原因， 一方面，由于认识上的差异，国际一些著名评级 机构给我国上市国企的ESG 评级普遍偏低，进而 影响到上市国企的股价表现和债券融资成本；另 一方面，国内ESG 实践刚刚起步，中国ESG 参 与主体的话语权较少，ESG 体系中缺乏中国元素， 评价模型主要是简单套用国外标准。
当前我们要将ESG 理念引入中国特色估值体 系中，充分考量上市国企的社会贡献，对其正外 部性进行定价。适当调整国外ESG 评价体系以适 应中国国情，增加中国元素，评价模型应该对努 力践行ESG 理念的上市国企给予正向激励。
三是从注重短期绩效向注重长期价值转变， 引导长期投资和价值投资。上市国企以大型制造 业、基础设施、公共事业等支柱产业为主，发展 阶段处于成熟期，潜力有限。传统估值模型过于 看重成长性因素，因此上市国企总体上估值水平 不高。为改变成长性不足、估值不高的问题，上 市国企应该积极转变价值创造方式， 一是加快布 局价值创造的新领域新赛道，增加战略性新兴产 业的投资；同时加快传统产业转型升级，推进新
型工业化，提高科技创新能力，争取“老树换新枝”。 二是发展潜力大的子企业可以单独上市，在细分 领域打造“专精特新”世界一流企业。事实上， 近年来一批新上市的“双百企业”“科改企业” 等国企改革专项工程试点企业也表现出较好的成 长性。三是位于传统行业的上市国企要坚持专业 主义、长期主义，做强做精主业，努力追求产品 卓越、品牌卓著,扩大市场份额，实现品牌溢价， 同时加大现金分红力度，稳定股利分配政策，力 争把收益型股票的估值发挥到极致。
在长期价值创造过程中，上市国企既要向投 资者讲清当期盈利等能力，也要讲清长期战略导 向，稳定投资者预期。值得一提的是，深化国资 国企改革，提高上市公司质量是一个长期过程， 构建中国特色估值体系也是一个长期过程。因此， 上市国企被低估的股价修复不可能一步到位，价 值回归过程中还难免要出现多次反复，但方向是 明确的。当前有些投资者将“中特估”当作一个 热点跟风炒作，是不可取的。
在资本市场方面，应尽快形成中国特色估值 体系的实现机制，鼓励各类金融机构创新投资框 架与金融产品，畅通长期资金入市渠道，培育和 壮大机构投资者，引导保险资金、社保基金等中 长期投资资金入市。
总之，增强价值创造能力是建设世界一流企 业的关键抓手。当前上市国企要顺应资本市场估 值逻辑的变化趋势，尽快转变价值创造方式，更 加注重效益效率、整体价值与长期价值，发挥自 身的优势与特长，促使资本市场进一步价值发现， 推动中国特色估值体系的构建与完善。[
(作者为中国企业改革与发展研究会会员)
1. 国资委党委深入贯彻党的二十届二中全会精神 扎实推进国资央企高质量发展
3月1日，国资委党委召开扩大会议，认真传达学习党的二十届二中全会精神，紧密结合国资央企实 际研究贯彻落实措施。会议强调，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，围绕服务加快构建新发展格局， 坚持“一个目标”即做强做优做大国有资本和国有企业，用好“两个途径”即提高核心竞争力、优化布局 调整结构增强核心功能，围绕“一利五率”目标管理体系，更好发挥考核“指挥棒”作用，加快推进国资 央企高质量发展。
2. 国资委党委传达学习习近平总书记全国两会期间 重要讲话精神和全国两会精神
3月20日，国资委党委召开扩大会议，深入传达学习习近平总书记全国两会期间重要讲话精神和全国 两会精神，围绕政府工作报告部署要求，研究国资央企贯彻落实措施。会议认为，今年的全国两会是在全 面贯彻落实党的二十大精神开局之年召开的一次十分重要的会议，取得了一系列丰硕成果，作出了一系列 重大决策部署，意义重大、影响深远。会议强调，要认真学习贯彻党中央重大决策部署，落实好《政府工 作报告》重点任务和新一届国务院各项部署要求，扎实做好国资央企各项工作。
3. 国务院国有企业改革领导小组办公室开展国企****改革三年行动 经验成果交流
2月27日，国务院国有企业改革领导小组办公室以视频方式召开国企改革三年行动经验成果交流会议。 会议要求，要永不停歇扎实做好国企改革重点工作，围绕提高核心竞争力和增强核心功能抓好重点改革任务， 切实推进改革有效做法制度化长效化，强化典型经验总结推广应用，抓紧研究谋划新一轮深化国企改革行动。
4. 国务院国资委与越南国资委开展部长级对话 ☆★★★★ 舆论热度
3月18日，国务院国资委与越南国资委部长级对话会暨中越国企改革发展研讨会在京举行，双方共同 启动中越国企改革发展结构化交流项目。会上，双方聚焦市场经济条件下如何完善国资监管、深化国企改革、 推进高质量发展等作了经验分享交流。按照中越国企改革发展结构化交流项目安排，双方将聚焦如何提高 国有企业竞争力、提高企业效益效率、完善国资监管体制和公司治理结构等方面开展多场分享交流活动。
国务院国资委主任张玉卓，越南国资委主席阮皇英出席会议并讲话。张玉卓表示，国务院国资委将认 真落实中越两党两国领导人达成的重要共识，推动两国国资国企领域交流合作走深走实。
5. 重庆与央企携手合作落实成渝地区双城经济圈建设 ★★★★ 舆论热度
3月14日，重庆与央企携手合作落实成渝地区双城经济圈建设国家战略、共建现代化新重庆座谈会在 京举行。会议进一步深化中央企业与重庆的全方位合作，携手推动成渝地区双城经济圈建设国家战略落地、 共建现代化新重庆，为加快构建新发展格局作出更大贡献。
重庆市委书记袁家军，国务院国资委党委书记、主任张玉卓出席会议并讲话。张玉卓表示，中央企业 要主动服务国家战略，围绕共建成渝地区双城经济圈，进一步深化与重庆的战略合作，携手重庆共同推动 成渝地区双城经济圈建设。
6. 辽宁省与央企进一步深化合作 ★★★★ 舆论热度
3月1日，辽宁省与央企深化合作座谈会在京举行。会议研究进一步深化中央企业与辽宁全方位合作 的务实举措，共同为推动经济运行整体好转、加快构建新发展格局作贡献。国资委党委书记、主任张玉卓 表示，国资委将深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，围绕服务加快构建新发展格局，进一步鼓励支 持中央企业与辽宁全方位合作，助力辽宁决战决胜全面振兴不断取得新突破。
7. 国资委启动国有企业对标世界一流企业价值创造行动 ☆★★★舆论热度
3月3日，国务院国资委召开会议，对国有企业对标开展世界一流企业价值创造行动进行动员部署。 会议强调，面对蓬勃兴起的新一轮科技革命和产业变革，对标世界一流，国有企业在效率效益、战略性新 兴产业布局、科技创新能力支撑等方面仍存在差距，国资国企要进一步提高政治站位，把企业价值创造行 动抓紧抓细，务求取得工作实效。
8. 国资委党委召开中央企业党委(党组)书记党建工作述职会****议 ☆★★★ 舆论热度
3月16日，国资委党委召开2022年度中央企业党委(党组)书记党建工作述职会议。会议强调，要 突出以高质量党建引领保障高质量发展“一个主题”,聚焦规范化、精细化、体系化“三个着力点”,健 全党的领导、公司治理、干部人才、组织建设、价值文化、监督保证、责任落实“七大体系”,更好把党 的领导全面系统整体落实到公司治理各环节，把党建优势转化为企业发展优势和核心竞争力.为做强做优 做大国有资本和国有企业、加快建设世界一流企业提供坚强保证。
9. 国资委推进中央企业提高上市公司质量工作 ★★★舆论热度
2月28日，国资委召开中央企业提高上市公司质量工作专题会。会议指出，近年来中央企业紧抓资本 市场改革契机，在推动优质资产上市方面工作成效显著。下一步，要针对工作中的突出问题和薄弱环节， 科学谋划、周密组织，统筹推进中央企业高质量上市，通过充分对接资本市场、助力稳定资本市场，为中 央企业高质量发展提供坚实支撑、为建设中国特色现代资本市场贡献更大力量。
10. 国资委党委推进国资委和中管企业持****续深化巡视整改工作 ★★★舆论热度
2月27日，国资委党委召开国资委和中管企业持续深化巡视整改推进会。会议指出，国资委党 委坚决落实中央纪委国家监委和中央巡视工作领导小组要求，在抓好自身整改的同时，坚持以机关带 系统，统筹督促中管企业巡视整改，压茬推进、久久为功，推动国资央企巡视整改持续深化、不断取 得新成效。 □ (本刊记者原诗萌编辑整理)
1. 吉林省国资委进一步推进监管企业 董事会建设
3月6日，为充分发挥董事会“定战略、作 决策、防风险”作用，推动监管企业董事会建 设走深走实，吉林省国资委召开监管企业董事 会报告工作专题会议。会议提出，要突出厘清 权责关系，加快构建高效运转的公司治理体系， 处理好企业党委和董事会、经理层的关系，维 护好企业党委的领导作用，把握好董事会与党 委的权责边界，处理好董事会决策与党委前置 研究讨论的关系。要持续推进规范运作，切实 形成董事会高质量运行机制，在工作制度上进 一步优化、在授权机制上进一步细化、在决议 落实及后评价上进一步问效、在考核评价上进 一步深化。要不断加强队伍建设，全面提升董 事履职尽责能力，持续加强董事教育培训力度、 有效运用外部董事制衡作用、做好外部董事履 职支撑服务。
2. 黑龙江省国资委全面推进能力作风 建设和优化营商环境工作
3月3日，黑龙江省国资委召开深化能力作 风建设暨优化营商环境工作会议。会议指出，
要进一步增强深化能力作风建设和持续优化营 商环境的责任感、使命感，把开展“工作落实年” 活动作为国资省企深入贯彻习近平总书记重要 讲话重要指示精神、全面落实省委决策部署的 具体行动。会议强调，要紧紧围绕总体目标、
基本原则、突出问题，从国资省企实际出发， 全面落实全省“工作落实年”活动方案部署要 求，不断提升机关和企业干部能力、转变作风， 推动全年工作目标落实。通过开展“工作落实 年”活动，全面推进能力作风建设和优化营商 环境工作，着力解放思想、提升能力、转变作风、 优化环境，为圆满实现年度工作目标，加快建 设“六个龙江”,推动实现“八个振兴”贡献 国资力量。
3. 山东省发布实施《国有企业数字化 转型工作指南 》
3月2日，山东省地方标准《国有企业数字 化转型工作指南》 (DB37/T 4576—2023) 正式发布实施。该标准从转型内容、转型流程 等方面给出了山东省国有企业数字化转型的指 导性建议，为山东省国有企业开展数字化转型 工作提供技术指导和参考依据。下一步，山东 省国资委将在全省国有企业推广应用该标准， 促进国有企业深入开展数字化转型工作。转型 内容包括战略与组织、产品与服务、数据与技术、 安全与保障。转型流程给出了国有企业数字化 转型的工作流程内容，主要包括转型规划、落 地实施、检查反馈和改进提升等四个步骤，并 明确了相关要求。各阶段转型内容以资料性附 录的形式给出了国有企业转型各阶段的转型建 议。平台建设以资料性附录的形式给出了国有 企业在落地实施的过程中平台建设的相关建议， 明确平台的建设内容、建设原则及技术应用。
4. 河南省国资委印发《省管企业降低资 产负债率攻坚工程实施方案》
3月10日，为进一步强化省管企业资产负 债约束，切实降低资产负债率，提升企业发展质 量，河南省国资委印发《省管企业降低资产负债 率攻坚工程实施方案》。该方案以提高发展质量 和提升经济效益为中心，坚持分类管控、标本兼 治、统筹兼顾和企业主体责任，通过综合施策、 协同联动，力争用3年时间将省管企业平均资产 负债率降至合理水平。方案提出，通过强化负债 规模和负债率双约束、积极推进资产证券化、合 理使用权益性金融工具等十二项具体措施，多措 并举降低企业资产负债率。方案要求加强组织保 障。一是健全工作机制，建立专班推进机制、激 励约束机制、沟通会商机制三大机制。二是结合 目标任务，建立可量化、可操作、可考核的工作 台账 。
5. 贵州省深化与中央企业产业链供应链 创新链合作
3月8日，贵州省国资委会同相关部门召开 服务中央定点帮扶企业和央企招商工作座谈会。 会议提出，2023年，贵州省国资委将协同中央 定点帮扶企业，聚焦重点任务，紧盯定点帮扶县 基础设施补短板，紧盯提升定点帮扶县公共服务 水平强弱项，紧盯促进脱贫群众增收致富固底 板，紧盯发展壮大乡村特色产业扬优势，推动更 多政策创新试点、投资科研项目等落地贵州；在
打造产业集群、构建现代产业体系方面进一步深 化合作，深化与中央企业产业链供应链创新链方 面合作，做大做强特色优势产业，进一步优化贵 州12个特色农业产业，培育打造新兴产业，推 动贵州产业转型升级；着力提升服务，做好对接， 在推动央地优势互补、互利共赢方面主动做好协 调服务 。
6. 陕西省国资委推动钢铁深加工产业链 提升发展
3月1日，陕西省国资委召开钢铁深加工产 业链提升发展2023年工作会暨铁矿石资源开发 利用专题会。会议提出，2023年要深入贯彻党 的二十大精神，扎实做好各项重点、难点工作， 推动省钢铁深加工产业链提升发展再上新台阶。 一是要紧盯目标不动摇，扎实做好2023年各项 工作，争取《陕西省钢铁深加工产业链提升发展 三年行动方案(2021 — 2023)》圆满收官。二 是紧盯重点项目不动摇，以高质量项目推进年为 契机，加快推进一批资源保障、产业结构优化、 招商引资、创新转化、改革重组、产业协同的项 目。三是紧盯基地建设不动摇，积极推进汉中 钢材制品产业集群，加快推动韩城煤焦电钢化 产业生态圈建设，强化西安钢材加工、物流仓储、 供应链金融服务基地建设。四是紧盯企业培育 不动摇，加大对企业政策、人才、资金支持力度， 努力培育一批具有核心竞争力的领军企业和“专 精特新”企业。 □
( 本 刊 记 者 王 雅 卿 编 辑 整 理 )
1. 科技创新就要摒弃幻想，走出一条自己 的道路
——徐工集团工程机械股份有限公司总工程 师单增海3月5日接受媒体采访时说。单增海表 示，自己投身在这个行业已经将近30年，深刻 地体会到科技创新就要摒弃幻想，走出一条自己 的道路。大国重器就是要勇于担当，顶天立地。 单增海强调，今年是徐工创建80周年，徐工将 继续传承好红色基因，持续为民族“起重”,为 大国“举力”,加快建设世界一流企业，奋力攀 登全球工程机械产业珠峰之巅。
2. 国家战略是我们的最大战略和最大市场
——上海电气集团股份有限公司党委书记、 董事长冷伟青3月5日接受媒体采访时说。冷伟 青表示，目前上海电气集团所服务的产业链都迎 来了“国产替代”的黄金时期，订单状况良好， 这是上海电气集团下一步全力抓住战略机遇的基 础和底气。
3. 企业的核心竞争力不是短期的爆发力， 而是持久发展的能力
——3月，通用技术集团党组书记、董事长 于旭波在做客“对话新国企 ·扬帆开新局”系列 融媒体访谈时说。于旭波表示，企业的核心竞争 力不是短期的爆发力，而是持久发展的能力，具 有穿越经济周期、始终保持领先竞争优势的韧 性。国有企业增强核心竞争力，要在科技、效率、 人才、品牌这四个关键领域下功夫。于旭波认为， 增强核心功能的重点是优化布局、调整结构，更 好地发挥国有经济主导作用和战略支撑作用。
4. 提升企业核心竞争力和核心功能，就是 抓住了“牛鼻子”
——3月，中国能源建设集团党委书记、董 事长宋海良在做客“对话新国企 ·扬帆开新局” 系列融媒体访谈时说。宋海良表示，站在新的历 史关口，中国能建作出了全面建设新能源、新基 建、新产业“三新”能建的战略布局——这是中 国能建提升企业核心竞争力、加快建设世界一流 企业的核心要义、关键支撑和重要战略支点。
我们已经具备建设地月空间基础设施的 能力，当前正是空间基础设施向地月空间 扩展的关键时机
——嫦娥五号探测器系统总指挥兼总设计师杨 孟飞3月5日接受媒体采访时说。杨孟飞表示，地 月空间开发利用已呈现出全球化趋势，资源开发利 用、太空服务等地月空间产业正在萌发，要实现有 关目标，必须构建地月空间基础设施。杨孟飞认为， 在未来10年内，地月空间的航天活动将呈现井喷 式增长，我国即将面临地月空间发展新格局，提早 部署、统筹规划、把握先机，及早布局地月空间资 源开发和利用，已经日益紧迫、刻不容缓。
在疫苗领域，中国已经逐渐实现了从原 来的“跟跑”,到现在多数“并跑”,部 分领域“领跑”的过渡
——国药集团总工程师、首席科学家杨晓明 3月9日接受媒体采访时说。今年的政府工作报 告对生物医药行业发展，尤其是疫苗迭代升级和 新药研制提出了明确的要求。杨晓明认为，这进 一步提振了企业增加科研投入、提升创新能力、
推动以疫苗为代表的生物医药产品不断升级的信 心。杨晓明表示，生命健康是人类社会发展进步 的前提，面对重大传染性疾病的威胁，人类唯有 团结协作。
不断传承进阶的自主创新能力，是在困 难和挑战面前敢打敢拼、敢于胜利的强大 支撑和关键力量
——格力电器董事长董明珠3月9日接受媒 体采访时说。董明珠强调，企业家要始终心怀“国 之大者”,企业发展也应与国家重大战略同频共 振，要坚持用创造让世界认识中国，让中国制造 走向全世界。 “每一个奋发有为的企业都对未来 发展抱有信心。”董明珠说。
8.ChatGPT 对我们的机会是什么?它会 把计算撑大，把管道流量撑大，这样我们 的产品就有市场需求
——3月17日，华为技术有限公司董事、 CEO 任正非在参加华为公司“难题揭榜”火花 奖颁奖典礼时说。任正非表示，未来在AI 大模 型上会风起云涌，不只是微软一家。人工智能 软件平台公司对人类社会的直接贡献可能不到 2%,98%都是对工业社会、农业社会的促进， 而 AI 服务普及需要5G 的连接。任正非强调， 应用平台不是华为公司的选项，华为的目标是为 建立一个适应社会需求的算力平台而奋斗。
9. 如果没有人的现代化、没有观念的现代 化，是很难实现中国式现代化的
——清华大学经济管理学院院长白重恩3月
业界声音**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF SASAC
8日发表署名文章指出。白重恩表示，随着经济 的发展，人们精神领域的需求会更强烈，能满足 长期精神需求的内容应该既弘扬中华民族优秀文 化，同时借鉴吸纳全人类共同文化成果。白重恩 强调，如果没有人的现代化、没有观念的现代化， 是很难实现中国式现代化的，科学素养和科学精 神是特别重要的两个方面。只有全社会层面具备 科学素养，才能为我们做科学的决策形成一个有 逻辑有事实支撑的讨论环境。
当前，各行各业中技术工人十分缺乏， 主要是有人觉得当工人收入低、地位低、 没发展、没面子
——中国航天科工集团首席技师戴天方3月 3日接受媒体采访时说。戴天方表示，制造强国 离不开技术工人，而且需要大量的技术工人。戴 天方建议，国家要重视技能人才的培养，让更多 的人愿意学技术当工人，激发企业人才创新活 力，不断壮大技术工人队伍，使技能水平越来越 过硬 。
11. 中国的认知智能大模型只有在国产 技术底座上演进才能有自主可控的大未来
——科大讯飞股份有限公司董事长刘庆峰3 月5日接受媒体采访时说。刘庆峰认为，当前人 工智能的发展水平决定了一个国家和民族未来在 全球产业链中的话语权和比较优势。刘庆峰建议 构建以领军企业为主体的产学研合作创新体系， 整合国家战略科技力量，长期系统性推进我国认 知智能大模型技术研发，加速并追赶国际前沿水 平，持续推进我国认知智能大模型的技术研发和 升 级 。□ ( 本 刊 记 者 原 诗 萌 编 辑 整 理 )
以高质量品牌文化助建世界一流企业
——保利集团品牌文化建设实践与感悟
保利集团党委副书记张浩
党的二十大报告指出，要推动国有资本和国有 企业做强做优做大，提升企业核心竞争力。品牌是 企业核心竞争力的重要组成部分，加强品牌文化建 设是培育企业竞争新优势、创建世界一流企业的必 由之路。作为业务涵盖人民衣食住行用和精神文化 生活等多个方面的中央企业，保利集团在开展高质 量品牌文化建设、加快建设世界一流企业的实践中， 深刻认知、强化理论、创新模式、总结经验，探索 出一条兼具普适性与特色性的保利品牌文化建设道 路。
准确把握新时代品牌建设核心价值与 现实需要
品牌是一种蕴含溢价空间、市场份额及盈利能 力的资产，这种资产的软实力，是当今企业乃至国 家释放高质量发展长远价值的一大利器。当前，世
界经济形势复杂多变，品牌已然成为世界经济竞争 的核心与焦点。拥有世界一流品牌数量的多寡，已 成为衡量一个国家经济竞争力强弱的重要考量，也 是一个国家经济运行质量高低的综合体现。无论从 品牌数量、价值还是国际影响力来看，与世界强国 和一流企业相比，中国品牌仍需攻坚突围，品牌成 长之路可谓任重道远，还需在盈利能力、发展质量、 科技创新等方面下大力气。
进入新时代，品牌建设被提到了前所未有的高 度。习近平总书记高度重视品牌建设，多次提出殷 切期许。2014年，总书记在河南考察时就提出了“三 个转变”:中国制造向中国创造转变、中国速度向 中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。2022 年2月28日，在主持中央深改委第二十四次会议 时，习近平总书记进一步强调指出，“加快建设一 批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世 界一流企业”,对品牌建设提出了明确要求，并在
《关于加快建设世界一流企业的指导意见》中对“加 快培育享誉全球的知名品牌”作出了重大部署。
作为国家高质量发展的“主力军”,中央企业 有责任、有义务争当参与全球品牌竞争合作的“国 家队”,努力构建与国家经济实力相匹配的品牌实 力和影响力，进一步增强国有经济竞争力、创新力、 控制力、影响力、抗风险能力，真正成为世界一流 企业，有力支撑我国经济社会高质量发展。
进入新时代的保利更加重视品牌文化建设，多 次从战略高度部署品牌工作，强调“卓越企业需要 具备鲜明的核心竞争力、影响力和品牌溢价能力”, 进一步加强品牌管理意识，以“高端、高质、高品” 为导向，推动保利大家庭内各品牌协同发展，面向 世界舞台，打造百年老店。
■ 保利集团品牌文化建设的实践经验
2022年，保利集团以“品牌文化提升行动” 为引领，系统升级了企业品牌文化战略体系，标志 着保利品牌文化建设进入了全新阶段。探索出新的 模式与经验。
(一)卓越为纲，出发点重构品牌文化建设**“保** 利模式”
战略规划“高端大气”。坚持品牌文化工作的 全局性定位，既要在精神风貌上彰显民族的精神内 核，又要彰显企业新时代高质量发展战略，更要能 反映市场消费者的价值观和生活方式，赢得利益相 关者的喜爱、追随，得到市场的信赖和尊重。保利 是一家以文化作为主业的中央企业，旗下有剧院管 理、影业、拍卖多个业态，品牌文化建设巧妙利用 文化业务为品牌赋予更多的共鸣与共情，以文化人，
以艺通心，塑造更加具有人文气质、国际视野的国 际一流企业形象。
理念塑造“虚实结合”。品牌的核心理念关乎 企业的存在价值。国资央企品牌文化理念既要符合 时代特性，还要与历史一脉相承，与未来同向同行； 既要展现保利集团整体战略格局，还要反映子公司 万象风貌。保利企业理念的画魂工程采取虚实结合 的形式，搭建了使命、愿景、价值观、企业基因、 企业精神五个支柱，全面展现牢记“国之大者”的 大气，实力非凡的底气和贴近人间烟火的地气。
价值认同“内外兼修”。企业文化是品牌的内 核，品牌是文化的载体。品牌文化建设要在战略层 面推进企业文化与品牌的一体化实施，在战术层面 让“内烙印”和“外烙印”统一，从而达到内部认 同与外部认知平衡一致，让品牌成为企业文化的升 华与认同。
管理思维“刚柔并济”。品牌管理刚柔相济，
方能创造和谐。“刚”是对标准、规范、品质的坚 守，持续提升产品力、服务力，打造硬实力。“柔” 是对员工、客户和社会的关怀，坚持关注细节和体 验，保利以“资源整合、决策科学、执行高效”为 导向，建立了品牌管理委员会和品牌管理部门的两 层组织，对内建立健全品牌管理制度体系，对外建 立健全品牌保护体系，共同构建客户满意、员工满 足、社会信赖的品牌文化生态。
工作推进“由表及里”。品牌文化建设是人心 工程，需要绵绵为力、久久为功，以逐渐达到由表 及里，由浅入深地润物润心。要抓住突出问题和主 要矛盾，科学分解任务，分阶段、分步骤、分节奏 实施，保利的品牌文化建设VI (视觉识别)层面 已实现初步统一，BI (行为识别)正在逐步开展系
宣武门观察 **|**论道
XUANWUMEN** ****OBS**ERVATION
统构建，MI (理念识别)作为第三阶段将推动“保 利”品牌不断深入人心。
组织体系“上下联动”。保利选择采取“主体 统一+局部混合”模式，构建了“一主多元”品 牌架构体系。国资央企特别是集团企业，需充分调 动各层级的积极性。总部在整体规划、完善制度、 优化流程、统筹协调和规范管理上下功夫，提高品 牌文化的战略性、统一性，各业务板块充分发挥行 业和市场优势，在提升行业地位、优化产品服务、 拓宽传播受众上下功夫，提升品牌文化的辐射力、 影响力。
落地实施“点面结合”。品牌文化建设要有坚 实的体系架构，也要有关键时刻的闪亮点和突破点。 在开展基础性工作的同时，抓好节点、疏通堵点、 突出重点，差异化地呈现自身品牌工作的亮点。保 利将召开成立大会的日子定义为“保利日”,作为 集团每年品牌文化的盛典，打造成保利内部员工和 外部公众共同庆祝的一个节日，为品牌建设创造同 频共振的记忆点。
传播载体“有血有肉”。保利建立全方位、多 层次、立体化的品牌传播策略，用更生动有趣的手
法树立品牌可信、可爱、可敬的形象，并且持续加 深这种偏好。在抢救海外流失的国宝圆明园兽首的 故事中，保利扮演着一位低调的爱国者形象，就给 很多人留下保利是文化央企、责任央企、红色央企 的品牌形象。要学会用故事去创造和引导品牌联想， 实现品牌人格化，将故事体验泛化为对整个品牌的 热 爱 。
目标方向“知行合一”。要构建一套考核评价 体系，对“一”进行评估，以更标准化、规范化和 量化的指标对品牌工作加以回顾与复盘，来验证是 否达到知行合一的境界。保利构建了品牌建设工作 评价体系，将品牌工作纳入经营绩效考核和党建考 核体系，发挥考核监督督促作用，通过考核评估确 保落实。
(二)精益为要，落脚点总结品牌文化建设“保 利经验”
一是品牌定位要精准。在品牌建设之初需要进 行系统性调研，要对企业战略规划、发展阶段、整 体经营和商业模式有宏观把控，要对市场基础、客 户期待、员工期望有全盘考察，要对行业标杆、优 秀企业对标对表寻找差距，摸清家底，立足实际，
论道 |宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
保利集团用精心工程书写着企业的品牌故事。图为保利发展控股参与的广州琶洲村“旧改”项目，助力城市旧貌换新颜
战略俯瞰，长远筹谋，才能找准位置和发力点。
二是品牌管理要精益。品牌塑造和维护是一项 多线程的工程，需要精准部署、精准实施、精准发 力。要运用科学的精益管理方法和工具，实施并优 化完善“全方位、多维度、立体化”的精益管理架构， 提升管理效能，服务于高质量品牌文化建设实践。
三是品牌协同要精妙。 “上下同欲者胜”,特 别是架构庞大、业务繁多的集团型企业，品牌文化 建设更需要集团公司与各子公司各有侧重的“上下 联动”,还需要企业各个条线资源配置的横向联合。 集团公司顶层设计要基于业务板块的发展实际，业 务板块要用产品服务与消费者发展紧密联系，对集 团战略进行生动地阐释和实践，在各自平台构建品 牌序列，衍生并充实品牌家族成员，构建母子品牌 密切协同、相互促进、相得益彰的良好格局。
四是品牌触点要精美。要抓住重要的品牌接触 点，抓住关键时刻，对品牌体验进行提升设计，洞 察受众需求，规范体验场景，优化体验环节，提升 体验层次，建立统一、稳定、精美的品牌形象，形 成对企业品牌的良好感知和信赖。
五是品牌故事要精彩。品牌需要通过有血有肉、
充满真挚情感的故事来拉近与消费者的心理距离， 让品牌故事附着的产品可感知、可感触、可感动， 从而使情节、情绪、情感的价值转化为品牌价值。 “讲述令人信服的故事是促成生意的最好方式”, 增强全球叙事能力是打造国际品牌的不二法门。
六是品牌队伍要精锐。“企业最大的资产是人。” 企业需要搭建专职品牌管理队伍，完善品牌管理组 织设计，增强品牌战略制定、品牌架构管理、品牌 视觉设计、品牌传播管理、品牌活动策划、媒体运 营、品牌制度设计等专业职能，打造一支素质高、
专业精、能力强、具有全球视野的一流品牌管理队 伍，源头保障品牌建设工作的高质量推进，确保品 牌建设专业化运作。
建设世界一流企业品牌文化的方法 与路径
(一)把握品牌文化建设的全局性，提高政治 站位，加强领导推动
作为中国特色社会主义的重要物质基础和政治 基础、国民经济的压舱石和稳定器，中央企业应该
是建设世界一流企业征程中的先锋队、主力军。要 充分认识到打造世界一流品牌，是由高速发展迈向 高质量发展的必然要求，是加快中国经济发展的重 要举措，是中央企业提高国际化经营水平的现实需 要。
中央企业要以这样的政治高度，以更大力度、 更实举措、更加全面地推动品牌创新发展，坚定不 移地加快建设成为品牌卓著的世界一流企业。要把 品牌文化建设作为“一把手”工程来抓，不断强化 品牌意识，把加强品牌文化建设摆在全局工作的重 要位置，统筹谋划、精心组织，作为政治任务来推进。
(二)把握品牌文化建设的战略性，纳入整体 战略，强化品牌牵引
世界一流企业建设是一项系统而庞杂的战略性 工程，涉及一个企业的资源整合、组织优化、人才 建设、主业提升、深化改革等多个方面，国资委开 展建设世界一流企业“创建示范、管理提升、价值 创造、品牌引领”四个专项支撑行动，品牌文化建 设作为整体战略的重要内容纳入统筹规划。
中央企业大多有业务板块复杂、地域范围广、 分子公司众多的实际情况，要围绕建设世界一流企 业的整体目标，在战略层面对品牌文化建设进行通 盘分析、统筹规划、结合实际、差异定位，并与公 司整体战略齐头并进，把品牌文化作为企业发展战 略的核心组成部分同步实施、 一体推进，最终围绕 品牌战略，优化资源配置，促进品牌建设与业务发 展的协同，引领品牌卓著。
(三)把握品牌文化建设的系统性，深度融入 经营，强化协同发展
产品是皮，品牌是毛，皮之不存，毛将焉附? 一流品牌的塑造需要以一流的产品服务来为客户创
造一流的体验作为根本，而一流的产品服务需要一 流的经营管理体系来支撑。因此，品牌建设不是孤 立的工作，而是一项复杂的系统工程，需要设计、 研发、生产、营销、售后服务等价值链各个环节的 协同，也需要与战略、人力资源、财务、法律、企 业文化等职能形成协同。
中央企业要树立“大品牌”意识，将品牌战略 融入到企业生产经营管理的各层面、全过程，用世 界一流品牌的目标来激发员工的荣誉感和精气神； 用体系化、工程化、项目化的方法创新工作载体； 用信息化、数字化工具强化评价考核手段；用专业 的品牌人才将品牌建设深度融入企业经营管理的各 个方面。通过品牌与经营管理的深入融合与协同， 破解品牌工作的“孤岛现象”,形成横向协同、纵 向联动的工作格局，构建品牌建设与经营管理协同 发展的良性循环。
(四)把握品牌文化建设的长期性，加大资源 投入，持续积累资产
世界一流企业的品牌形成会历经循序渐进的成 长过程，具有更长的生命周期，在不断的资源投入 中持续积累品牌价值。世界一流企业不会将品牌视 为销售工具，不会用品牌透支短期声量，而是将品 牌视为自身灵魂所在，这决定了世界一流企业品牌 建设更具有长期性。
中央企业的品牌建设不仅要实现品牌“足够 大”“足够强”“足够优”,更要“足够久”。要 在国家品牌战略引领下，坚持“长期主义”,不急 不躁打造出一批世界一流的品牌。要发挥“企业家 精神”,像跑马拉松一样向品牌前沿迈进，在不断 的传承与开拓中为企业提供源源不断的可递延资产 成为历久弥新、历久弥珍的百年“老字号”。
世界主要经济体国有经济发展与启示
王少飞李政牛聪
无论是现代工业发源地的西方发达国家， 还是具有后发优势的发展中国家，国有经济都 在各国经济发展中发挥着举足轻重的作用。不 同国家对于国有经济的界定不尽相同，但是均 以国有企业为基本实体，均是由政府作为出资 人占有、控股或参股的企业。
2021年以来，国资委综合研究局依托中国 社科院国有经济研究智库，组织中国石油对世 界主要经济体国有经济总体情况、发展脉络、 规模布局进行跟踪研究，探索不同国家国有经 济发展方式和改革路径，形成了一系列研究成 果。通过研究，我们发现了国外国有经济发展 的一些基本规律： 一是国有经济在特殊时期服 务国家整体战略时占比较高。二是国有经济在 逆周期调节方面发挥重要作用。三是国有经济 行业分布相对集中。四是对国有企业的评价以 是否符合政府预期目标为标准。五是国有经济 在推动科技创新、战略性新兴产业发展方面具 有重要作用。
■ 国外国有经济发展的基本情况与分类
依据世界主要国家经济发展模式，我们将其 国有经济发展模式分为五类，分别是自由经济理 论指导下的英美、秩序自由主义指导下的德法、 政府指令发挥重要作用的东亚(以日韩为主，兼 论新加坡)、转轨国家(以俄罗斯为主，兼论捷 克等东欧国家)和民主社会主义指导下的北欧国 家(以瑞典为主)。
(一)自由经济理论指导下的英美模式
英美等国倡导经济自由竞争。二战后英美分 别经历了一轮国有化，但在自由主义思潮的影响 下，这些国有经济逐步被私有化。美国国有经济 占比很低，国有企业仅存在于市场机制难以正常 发挥功能的领域，大部分是非竞争性领域，以弥 补市场失灵，实现公共政策目标。二战期间， 美国开始通过国有企业加强对运输、航空、港 口和电讯等基础行业的持续投资，同时为解决 退伍军人住房问题，由政府出资建立了房利美
(FannieMae) 和房贷美 (FreddieMac) 从事 住房抵押贷款二级市场业务。二战后，美国对国 有企业进行私有化。上世纪70年代末，美国国有 经济主要集中在邮政、电话和铁路行业，这些行 业的国有经济占比大约25%。2017年，美国联 邦政府层面约有20家国有企业，主要集中在电力、 邮政、铁路、住房、金融、原子能、宇航工业等 新兴产业、涉及国家安全的军事部门以及投资规 模庞大、建设周期长、利润水平低的基础设施和 公共事业部门等。美国政府对科研的投入占到了 社会全部科研投入的60%以上，在基础科研领域、 科研执行单位或者政府采购部门，均有一定国有 经济成分。
英国国有企业占GDP 比重基本维持在1%左 右，主要分布在公共行政管理及国防、教育两个 行业，2017年分别为7135家和4330家，占该 行业所有企业的99.79%和8.96%。英国工党和 保守党对国有企业作用价值的认识不同，随两党 轮流执政而导致国有企业改革不断出现国有化一 私有化一再国有化一再私有化的循环反复，国有 经济规模也随之变化。
(二)秩序自由主义指导下的德法模式
秩序自由主义强调社会政策对于更有效率的市 场经济的重要性。在秩序自由主义指导下，欧洲国 有经济呈现政府、社会与企业协调发展的特征。
德国建立国有企业的前提条件是，某些公共 产品和服务不能由私营企业提供或者私营企业可 以提供但是质量效率不高，在这种情况下，德国 国有企业的目的不是为了财务收益，而是由其提 供比私人企业质量更高的公共产品和服务，实现 政府政策意图。二战后，德国为迅速恢复国民经
济，在一些支撑国家经济命脉的基础行业建立了 一批国有企业，包括在构建德国主体经济框架中 扮演重要角色的大众汽车、电力矿山、汉莎航空 等企业，这些企业在推动德国战后恢复重建、稳 定社会秩序、推进科技创新中发挥了重要作用。 在上世纪60年代前后，德国进行私有化改革， 国有经济退出“非公共任务”领域，并在一些新 的“公共任务”领域进行投资。德国在1970年 代以后，政府在新能源、环境和生态等领域都建 立了新的国有企业。截至2017年底，德国共有 国有企业1.8万家，总营业额为5718亿欧元， 占GDP 比重为17.6%,主要集中于能源、房地产、 供水、卫生、运输等行业，在增加就业、引导产 业投资、平衡社会经济关系以及促进国家宏观经 济目标实现方面，发挥了重要作用。德国金融行 业以国有银行机构占主导，担负着向德国广大的 中小企业提供融资需求的公共任务，并不以盈利 为目标。2000—2020年，德国私人银行资产占 银行总资产的比例一直低于50%,远远低于英 美水平。
法国经历了三次大规模国有化浪潮。第一次 是一战后，为恢复战后经济，政府将部分军火、 铁路、航空制造、能源矿产、银行等重要企业收 归国有。第二次是二战后，政府为有效干预经 济、恢复生产、解决社会问题，进行了大规模国 有化。截至20世纪40年代末，法国国有企业占 据电力、机器制造、化工、军火、运输、邮电部 门就业人数和营业额的45%,国有银行占存款总 额的59%和贷款总额的49%。第三次是1981年 密特朗政府执政后，希望通过国有化重振工业， 带动经济复兴，先后把两家最大的民营金融公司
和36家存款10亿法郎以上的民营银行全部收归 国有，把五大工业垄断集团和重要钢铁、计算机、 飞机制造、军火公司收归国有。国有企业就业人 数一度从160万增加到240万，占全国就业人口 的11%,国有企业产值在工业总产值中占比上升 到21%,增加值占GDP 的13%。三次国有化浪 潮，加快了法国经济的战后恢复发展，同时法国 政府统一了全国电力、煤炭、铁路和航空的生产 管理，在化学、海运、核能、信息、制药、石油、 旅游、汽车部门建立许多大规模国有企业，这些 企业在新技术研发领域发挥了核心作用，有效提 高了法国企业的国际竞争力。近年来法国国有企 业总营业额占GDP 稳定在10%左右。截至2019 年，法国国家参股局(APE) 共参股88家公司， 投资组合的市场价值达751亿欧元，且行业分布 较为集中，能源类企业占总市值的48.5%,航空 和国防部门占比30.4%,基础设施和航空运输占 比11.0%,电信业占比6.6%,汽车业占比3.3%。
(三)政府指令发挥重要作用的东亚国家国有 经济
日本国有企业在日本崛起中发挥巨大作用。 日本几乎所有近代企业都是“官业”,这些企业 主要分布在采矿、冶金、化工、机器制造等基础 性产业领域。二战后，日本亟须发展以先进技术 为基础的重工业，从而实现“追赶型现代化”, 但需要投入巨大经济资源，也需要承担巨大经济 风险，单个企业难以胜任。日本政府进行了直接 干预，在保护和扶植战略性新兴产业、推进科技 创新方面使用了包括直接控制政策在内的一系列 产业政策。在产业政策扶植下，日本成为了拥有 先进生产技术和设备的重化工业化国家。目前，
日本国有经济占比较低，主要集中在铁道、交通、 通信、电力等公益事业、社会基础设施建设和银行、 医疗卫生等行业。
近年来韩国国有企业在经济中的占比日益 减少，占GDP 比重仅为3%左右。尽管占比很 小，但在投资国民经济中风险较大的产业、引导 垄断产业发展和促进社会基础设施建设方面发挥 了重要作用。目前韩国经济对私营大型企业十分 依赖，2017年仅三星一家企业销售额就达到了 韩国GDP 的15%,前十大企业销售额占GDP 的 41.5%,而前十大企业中仅有韩国电力公社一家 国有企业。
新加坡是国有经济及国家主权基金运营成功 的典范。淡马锡控股公司、新加坡政府投资公司 (GIC) 和新加坡国家发展部控股有限公司(MND)
三大国有控股公司通过各自广泛的投资渠道，形 成了自己的企业网络，几乎涵盖了经济发展的所 有行业，特别是在制造业、金融、贸易、运输、 城市建设、环境治理等行业发挥着重要作用，很 多公司成为地区性甚至是全球性的大公司。
(四)转轨国家的国有经济布局
俄罗斯国有企业经历多次改革。1991—1999 年，叶利钦政府实行“休克疗法”,国有经济主 导地位逐步丧失。2000—2012年，普京政府开 始在部分关键领域和行业恢复国有经济。2004年 确定了1063家大中型企业为国有企业，涉及国防、 石油、天然气、运输、电力、对外贸易、银行、 渔业、钢铁制造业等领域，其中，国防建设占到 企业数量80%以上，石油能源企业再国有化也是 普京政府的主要工作内容。
东欧国家国有经济主要集中在战略性产业部
门和公共服务部门。捷克国有经济集中在基础设 施、国防、金融、建筑等行业，罗马尼亚国有经 济分布在银行、邮政、军工、动力、天然气开采、 铁路运输等行业，保加利亚国有经济布局在军工、 特殊化工产品及原材料、能源、铁路运输及其基 础建设和使用、自由贸易区、矿藏开采和冶炼等 行 业 。
(五)民主社会主义指导下的北欧国家
民主社会主义主张实行普遍的社会保障和社 会福利制度，政府承担了大量公共物品或准公共 物品供给，因此需要大规模的国有经济和国有企 业，国有经济占比高于一般福利国家。
瑞典国有企业的改革路径从政府直接给予企 业补贴转变为创造良好的外部条件。上世纪70年 代，瑞典政府对竞争能力下降的造船、钢铁等传 统优势部门给予补贴或收归国有管理。上世纪80 年代后，政府改为创造良好外部条件，如建造先 进的交通通讯等基础设施，创造良好的研发条件 等，让企业自由发展，而不再采取倾斜性的产业 政策。通过这些举措，关闭了一些不符合市场竞 争优势和社会发展的老、旧企业，新的企业和新 的有竞争力的产品也发展起来了。
国外国有经济发展的五个基本规律
一是国有经济在特殊时期服务国家整体战略 时占比较高。从国外国有经济发展历程看，无论 鼓吹自由竞争市场经济的英美，还是信奉政府主 导的日韩，各国尽管普遍推崇国有经济私有化， 但从来没有真正实现国有经济全盘私有化。特别 是在不同发展阶段，主要经济体国家服务于特殊
战略目标，不断强化对重要领域企业的管控力度、 加大对高技术领域投资、接管经营困难企业，国 有企业数量、政府持股比例、国有经济占比都曾 处于较高水平。
二是国有经济在逆周期调节方面发挥重要作 用。国外国有经济的收缩或扩张与经济发展周期 密切相关。一般来说，在经济衰退和萧条阶段，
国有经济扩张趋势更加显著,在繁荣和复苏阶段，
政府干预经济的手段逐渐退出，市场配置资源的 基础性作用逐渐恢复，国有经济规模整体呈收缩 状态。国外政府运用国有经济有效发挥“有形的手” 作用，进行逆周期调节。
三是国有经济行业分布相对集中。国外国有 经济主要集中在私人企业不愿或不能投资的涉及 公共产品服务、国家安全、投资风险较大、关键 薄弱环节等行业领域，在推动国民经济有序运行 方面发挥重要作用。
四是对国有企业的评价以是否符合政府预期 目标为标准。国外政府对国有企业的评价标准不 尽相同，但主要依据都是国有企业功能作用是否 与政府预期目标匹配，当国有经济和国有企业的 行为表现实现了政府设立目标，就可以认为其发 展质量水平较为优良。同时，评价标准也不是一 成不变的，而是随着政府目标变化而变化。
五是国有经济在推动科技创新、战略性新兴 产业发展方面具有重要作用。国外政府在不同发 展阶段，均将科技创新、发展战略性新兴产业作 为摆脱危机、重振经济、保持经济高速发展的核 心动力，在重点行业领域以国有经济为手段，推 动科技创新和战略性新兴产业发展。[
(作者单位：国资委综合研究局)
2023年全国两会
国企关键词
策 划 | 闫 永郭大鹏
执 行 | 原 诗 萌 谭 峰 吴 笑 妍 潘 伟 王 雅 卿 孟 圆
2023年全国两会，是在全面贯彻落实党的二十 大精神开局之年、踏上实现第二个百年奋斗目标新 征程重要时刻召开的盛会。两会期间，国资国企代 表委员围绕贯彻落实习近平总书记重要讲话精神， 结合政府工作报告，立足“国之大者”建言献策， 共商国是。他们通过提案、议案和建议等方式，深 入探讨现代化产业体系、中国特色国有企业现代公 司治理、科技自立自强、绿色低碳转型、乡村振兴、 民生保障等关键词，展现了在推进中国式现代化进 程中的国企实力与担当。
助力中国式现代化战略支撑高质量服务 彰显国企担当
党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中 华民族伟大复兴的宏伟蓝图，激励着中国人民共同 奔赴这充满光荣和梦想的伟大征程。作为中国特色 社会主义的重要物质基础和政治基础、国民经济发 展的“顶梁柱”和“压舱石”,国有企业是我们党 执政兴国的重要支柱和依靠力量，在推进中国式现 代化的征程上肩负重要历史使命。
中国式现代化在2023年两会上成为高频热词， 也备受国际社会关注。政府工作报告提出“扎实推 进中国式现代化”,来自国有企业的两会代表委员 也积极分享自己的思考和实践，就中央企业如何找 准定位，发挥战略支撑作用，以高质量服务助力中 国式现代化建言献策。
战略支撑中国式现代化。 在经济社会的高速发 展中，国有企业勇于担当，充当“顶梁柱”和“火车头”; 在经济发展的大风大浪中，国有企业迎难而上顶压 前行，充当“压舱石”和“定海神针”;在重大项
目投资建设和大国重器的铸造过程中，国有企业有 力推进、稳定支撑；在国家战略规划的落实过程中， 国有企业主动融入其中，将自身发展与国家大政方 针深度融合；在服务大局、保障民生、攻克关键核 心技术过程中，国有企业以“国家队”形象彰显了 国企担当。
“国有企业是实现中国式现代化的重要力量， 能源是经济社会高质量发展的重要支撑，能源央企 肩负着重大的职责使命。”全国政协委员，中国华 电党组书记、董事长江毅表示，在中国式现代化的 进程中，能源央企要发挥六个方面的重要作用：发 挥经济增长顶梁柱作用、能源安全压舱石作用、绿 色发展排头兵作用、科技创新主力军作用、现代产 业体系建设生力军作用和乡村振兴共同富裕践行者 作用。
央企如何在推进中国式现代化中发挥战略支撑 作用?全国人大代表，通用技术集团党组书记、董 事长于旭波表示，作为唯一以发展高端数控机床为 主责主业的央企，要加快打造机床产业原创技术策 源地和产业链链长，坚决打赢关键核心技术攻坚战， 有力服务制造强国战略。作为央企医疗健康领域的 排头兵，要全力打造品质卓越的全生命周期医疗健 康产品和服务，构建全服务链的大健康生态体系， 有力服务健康中国战略。作为国内最早从事国际工 程承包业务的企业之一，要充分发挥国际化经营传 统优势，在畅通国内国际双循环方面勇担使命，有 力服务“一带一路”建设，带动中国装备、中国技术、 中国标准、中国品牌走向世界。
“中国式现代化的内涵意义博大精深，是一个 宏大系统工程。中央企业要结合自身所处行业，找 准战略定位，为推进中国式现代化贡献战略支撑力
量。”全国政协委员，中国能建党委书记、董事长 宋海良说。
宋海良表示，中国能建要着力从以下几方面找 到有力结合点和发力点。 一是为推进构建具有中国 特色的现代化公司治理体系树立能建标杆。二是践 行人民至上，为努力推动实现全体人民共同富裕贡 献能建方案。三是坚持创新为第一动力，为推动关 键核心技术攻关注入能建智慧。四是统筹推进绿色 低碳转型，为实现人与自然和谐共生贡献能建力量。 五是高质量共建“一带一路”,为推动构建人类命 运共同体发挥能建优势。
作为一家专司国有资本运营的中央企业，中国 国新深刻领会中央关于国有资本运营公司“实现国 有资本合理流动和保值增值”的定位要求，在提高 企业核心竞争力、增强功能作用发挥等方面展现责 任担当。
全国政协委员，中国国新党委书记、董事长周 渝波表示，中国国新要助力壮大产业央企资本实力， 战略支持高水平科技自立自强。首先，在不断壮大 产业央企资本实力上发挥作用。其次，在支持高水 平科技自立自强上发挥作用。最后，在助力深化国 资国企改革上发挥作用。
“在中国式现代化‘四化'(工业化、信息化、 城镇化、农业现代化)叠加的发展路径中，全力服 务支撑网络强国和数字中国建设，全力服务支撑‘双 碳’目标实现。”全国人大代表，中国铁塔党委书记、 董事长张志勇说。
高质量服务中国式现代化。高质量发展是全面 建设社会主义现代化国家的首要任务。2023年政 府工作报告提出“完整、准确、全面贯彻新发展理 念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展”。
国企全面实现高质量发展是当好国民经济“顶梁 柱”“压舱石”的必然要求。
“在推进中国式现代化的伟大征程中，电力 央企必须全面贯彻习近平总书记关于能源安全新战 略、新型能源体系等重要论述精神。”全国政协委员， 中国大唐党组书记、董事长邹磊表示，作为一家能 源电力央企，要努力成为美丽中国建设的领军企业， 勇担重大历史使命和社会责任，以高质量发展服务 中国式现代化建设。
全国政协委员，国家能源集团党组书记、董事 长刘国跃表示，要深刻认识能源央企在推进中国式 现代化进程中的职责使命，高质量服务和推动中国 式现代化，更加自觉地把绿色低碳转型放在全面建 设社会主义现代化国家的大局中考量。重点抓好“四 个聚焦”,聚焦煤炭清洁高效开发利用、聚焦新能 源跨越式、规模化发展、聚焦低碳技术创新、聚焦 生态环境保护。
“加快构建与中国式现代化相适应的水安全保 障体系。”全国政协委员，中国南水北调集团党组 书记、董事长蒋旭光表示，中国南水北调集团将充 分发挥国资央企市场主体作用和国家水网建设领军 企业作用，以联网、补网、强链为建设重点，加快 南水北调后续工程和国家水网建设，建设完善现代 化高质量水利基础设施网络，为确保国家水安全作 出国资央企贡献。
全国政协委员，中广核党委书记、董事长杨长 利表示，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代 化，中广核作为我国清洁能源发展的主力军、国家 队，将坚定不移推进能源革命，助力全面构建清洁 低碳、安全高效的新型能源体系，为中国式现代化 建设贡献力量。
两会观察**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
全国人大代表、天津港第一港埠有限公司拖头 队副队长成卫东表示，港口是经济的晴雨表，全球 前十大港口中，有八个在中国，我们在港口能力、 效率、自动化等诸多领域都领跑全球。成卫东强调， 中国式现代化离不开产业工人的现代化。作为新时 代的港口产业工人，我们将脚踏实地，用实际行动 落实高质量发展要求，我们有信心把港口建设得更 智慧、更绿色，把祖国建设得更加强大。
提高国企核心竞争力完善中国特色国有 企业现代公司治理
国企改革三年行动以来，我国国有企业核心竞 争力明显增强，中国特色现代国企制度在改革探索 中不断完善，国有经济布局结构实现整体性优化。 目前，中央企业在涉及国家安全、国民经济命脉和 国计民生领域的营业收入占比超70%,国有经济主 导作用有效巩固，国有企业科技创新体制机制也逐 步健全。
提升国企核心竞争力。2023年政府工作报告 指出，深化国资国企改革，提高国企核心竞争力。 随着国资国企改革步入新发展阶段，提高国企核心 竞争力、完善中国特色国有企业现代公司治理成为 实现国企高质量发展的重要途径。
全国政协委员、国家电投党组书记、董事长钱 智民在全国政协十四届一次会议第二次全体会议上 作大会发言时说，国有企业是中国特色社会主义的 重要物质基础和政治基础，是中国特色社会主义经 济的“顶梁柱”和“压舱石”,在支撑国民经济发 展、实现创新引领和服务国计民生方面发挥了重要 作用。
钱智民表示，国有龙头企业应心怀“国之大者”, 充分发挥引擎功能和辐射带动作用，主动与产业链 上下游的科研机构、高校、民营企业积极沟通，构 建产业链发展联盟，牵头建立协调会商和利益共享 机制。各类国有企业可以更加主动作为，发挥市场 优势和资金优势，通过战略合作、参(控)股等方式， 与产业链中小企业建立伙伴关系。
钱智民强调，在重大战略性新兴产业领域，充 分发挥国有企业创新主体作用，推动新一代信息技 术、高端绿色制造、生物医疗、新能源等新兴产业 快速发展。赋予企业科技领军人才和创新团队更大 的经费支配权、技术路线决定权，加大激励力度。
“实现国企高质量发展，就要充分发挥国有企 业党的领导独特优势。”全国政协委员，中国华电 党委书记、董事长江毅表示。2016年，全国国有企 业党的建设工作会议正式提出“两个一以贯之”, 指出国有企业党组织发挥领导核心和政治核心作 用，归结到一点，就是把方向、管大局、促落实。 对此，江毅强调： “新征程上，我们应奋力提升国 有企业核心竞争力，持续深化国有企业改革，乘势 而上推进新一轮国企改革深化提升行动。”
核心竞争力的打造，没有标准答案，需要结合 企业自身的实践来打造。全国人大代表，鞍钢党委 书记、董事长谭成旭结合企业具体实践提出，提升 中国钢铁行业的核心竞争力，需要具备几下重要思 路。第一，提升供给质量，持续深化供给侧结构性 改革改革。具体而言，钢铁行业要继续做好产能产 量“双控”工作，配合有关部门开展产能核查。第二， 聚焦需求引领，拓宽钢铁应用领域。第三，提升资 源保障能力，夯实产业基础。钢铁行业在持续推进 “基石计划”落地的同时，还应推动非钢产业健康
发展。
在打造企业核心竞争力方面，总会遇到一些困 难和挑战。全国人大代表，中国工程院院士、中核 集团总工程师罗琦提出，我国相关国企在核基础科 研资源力量较为分散，核科研机构整合度较低，尚 未形成在综合实力上能够比肩国际的研究机构，同 时，核领域基础研发经费与人才投入与发达国家相 比差距较大，前瞻性布局相对欠缺。随着科学的进 步和时代发展，现有科研设施难以满足核科技未来 发展需要，不利于加快推进核科技创新。“核领域 基础科研是核工业生存与发展的先导和基础，是国 家科技水平和综合国力的标志。”罗琦强调。
过去5年，浙江交通集团累计完成交通基础设 施投资3729.34亿元，约占浙江同期综合交通投资 总额的四分之一，发挥了扩大有效投资的作用。“作 为浙江综合交通投资建设的主平台主力军主阵地， 提升国企核心竞争力是我们深化国企改革工作的重 要目标。”全国人大代表，浙江交通投资集团有限 公司党委书记、董事长俞志宏称。俞志宏表示，浙 江交通集团将持续深化新一轮国有企业改革，大力 提升企业核心竞争力，推动国有企业做强做优做大， 加快建设世界一流企业，充分发挥国有企业对经济 增长和服务国家战略的“顶梁柱”“压舱石”作用。
完善中国特色国有企业现代公司治理。 2023 年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是国 企改革深化提升之年。国资国企将在更大范围、更 深层次纵深推进改革，中国特色国有企业现代公司 治理就是纵深推进国企改革的重点工作。
全国政协委员，国家电投党组书记、董事长钱 智民在全国政协十四届一次会议第二次全体会议上 作大会发言时表示，在平衡好国家长期利益和企业
短期经营风险时，应更加注重发挥董事会在“定战 略”方面的作用，围绕事关长远性、全局性问题， 在兼顾“防风险”这一 “踩刹车”职责的同时，也 要履行好“踩油门”职责，紧密围绕国家战略需要， 提升局势预判、危机应变和动态调整能力。
党的二十大发出全面建设社会主义现代化国家 的进军号令。作为“管资本”的平台之一，中国国 新通过开展国有资本市场化专业运作，推动国有经 济布局优化和结构调整，助力中国特色国有企业现 代公司治理。对此，全国政协委员，中国国新党委 书记、董事长周渝波认为，目前，国有经济布局结 构调整优化取得明显进展，但影响国有资本配置的 一些突出矛盾需要重视解决。例如，实体产业周期 性波动与金融机构安全性要求的矛盾；实体企业聚 焦主责主业与创新资源融通融合的矛盾；国有资本 保值增值与科技创新投资风险的矛盾；国有企业负 责人的任期制考核与产业培育长期性的矛盾。
针对上述矛盾，周渝波为健全完善国有资本优 化配置机制提出四方面建议。
一是推动完善“产融结合”机制，畅通国有资 本在资本市场和实体产业间的流动渠道。二是健全 完善跨界创新合作机制，推动国有资本在协同创新 中跨业跨企流动。三是完善科技创新投资容错机制， 鼓励国有资本敢于投向科技创新领域。四是完善国 有企业负责人经营业绩考核机制，引导国有资本加 大科技攻关、产业培育投资力度。
对于建筑行业的企业来说，如何增强自身的公 司治理能力?全国政协委员，中国铁建党委书记、 董事长汪建平建议，建筑行业重点提升四个方面关 键能力，即提升自主创新能力，打造一批引领全球 行业技术发展的领军企业；提升创造价值能力，打
两会观察**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
中国铁建承建的福厦高铁施工现场
造一批质量效益领先的品质企业；提升产业掌控能 力，打造一批在全球产业链供应链中占主导地位的 企业；提升行业治理能力，打造建筑业全国统一大 市 场 。
推进关键核心技术攻关增强自主创新 能力
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中 央着眼全局、面向未来，坚持把创新作为引领发展 的第一动力，加快建设创新型国家。党的二十大报 告强调，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一 资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、 人才强国战略、创新驱动发展战略。
作为制造大国，中国拥有世界最完整的产业体 系，制造业规模占全球比重约30%。中国要顺利完 成从制造大国向制造强国转变，实现高水平科技自 立自强，关键在于掌握关键核心技术，切实提升科 技创新能力。两会期间，来自国企的代表委员围绕 攻关“卡脖子”关键核心技术、加强自主创新能力、
促进科技人才培养和弘扬工匠精神等主题积极建言 献 策 。
关键核心技术攻关。 2023年政府工作报告提 出，要重点加快建设现代化产业体系，围绕制造业 重点产业链，集中优质资源合力推进关键核心技术 攻关。在国际局势日趋复杂和国际科技创新竞争日 益激烈的背景下，2023年政府工作报告对关键核心 技术攻关的重视，大大坚定了人们对于实现我国制 造业升级发展和高水平科技自立自强的信心。
2023年全国两会上，核心技术攻关依然是来自 国企领域的代表委员关注的热点和焦点。
在我国完备的装备制造产业体系向中高端发展 过程中，“大而不强”“全而不优”的问题依然突 出，产业链还存在“卡脖子”短板， 一些关键零部 件、基础材料的国产化面临困境。为此，全国政协 委员，哈电集团党委书记、董事长曹志安提出三点 建议：一是加大装备制造行业关键核心技术攻关支 持力度；二是优化关键设备、重要原材料国产化应 用环境；三是加强装备制造业国际产业链合作。
在装备制造产业体系中，高端数控机床是现代
产业体系的核心枢纽和制高点。作为唯一的以高端 数控机床为主责主业的中央企业，通用技术集团是 一家为重点行业和关键领域提供高端核心装备最多 的龙头企业。全国人大代表，通用技术集团党组书 记、董事长于旭波建议，加快建设高端数控机床全 国重点实验室；推动关键领域用户和机床骨干企业 建立长效合作机制，推动国产高端数控机床从“可 用”向“好用”和“用好”转变。
针对我国高端医疗器械国产化率较低，产业链 发展不平衡不充分，关键技术、核心零部件进口依 赖度较高等问题，全国人大代表，国药集团国药控 股股份有限公司党委书记、董事长于清明建议，组 织跨领域联合攻关，增加高端医疗器械制造业财政 资金投入，设立高端医疗器械产业专项基金，提高 产业集中度，强化质量品牌建设，大力支持国产高 端医疗器械推广应用。
产业共性技术研发对于实现关键核心技术的突 破至关重要。全国政协委员，中国有研集团党委书 记、董事长赵晓晨说：“系统加强产业共性技术研发， 全面提升关键核心技术攻关能力，对于破解战略性 新兴产业‘卡脖子’问题、促进制造业高质量发展， 意义重大且十分紧迫。”
增强自主创新能力。 推进关键核心技术攻关和 增强自主创新能力是一个相辅相成的过程。在激发 创新潜能、驱动经济社会高质量发展过程中，国有 企业尤其是中央企业扮演着科技创新国家队和主力 军的角色，强化企业科技创新主体地位，提升企业 自主创新能力，努力成为原创技术策源地，成为原 始创新和核心技术的需求提出者、创新组织者、技 术供给者、市场应用者。
近年来，转制院所的科研及考核模式有了显著
变化，回归公益属性，在我国产业基础研究等方面 发挥重要作用。全国政协委员，国机集团党委书记、 董事长张晓仑建议，支持转制院所整合汇聚行业创 新资源，打造原创技术策源地，同时，加大资金支持， 支持转制院所加强关键核心技术攻关，提供宽松的 创新环境，为转制院所营造久久为功的创新生态。
在能源储备方面，国家能源局数据显示，截至 2022年底，国内已投运的新型储能累计装机规模达 到865万千瓦，超过2021年同期规模的2倍。为 尽快培育形成成熟的新型储能一体化解决方案与集 成技术，全国政协委员，中国能源建设集团党委书 记、董事长宋海良提出三点建议， 一是立足国家端， 加快完善政策体系；二是立足产业端，加快推动构 建完整的产业链与创新链；三是立足市场端，加快 形成成熟的商业模式。
在国产大飞机制造方面，2022年C919 大型 客机圆满地完成了所有试飞任务，开启了航线验证 飞行。国产干线客机飞上中国的蓝天。此外，运— 20飞机5年首飞，8年交付使用。国外同行惊讶 地问： “这样的奇迹，你们是怎么做出来的?”全 国政协委员、中国航空工业集团型号总设计师唐长 红说： “密码就在于自立自强、自主创新。”
面对未来，唐长红表示，我们已经踏上高水平 科技发展万里征程，在打造大国重器的征程上，我 们探索创新的步伐不会停歇，航空报国，不负重托， 我们必须也一定能为国家强盛和民族的复兴作出新 的更大的贡献。
近年来，中铁工程装备集团突破了多项关键核 心技术，完成了41套样品样件的施工现场搭载应用， 基本实现了隧道掘进机关键核心基础部件国产化。
“中铁工程装备集团生产的盾构机已经超过
两会观察**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
1400台，产销量连续6年世界第一，出口到了法国、 澳大利亚、意大利、新加坡、韩国等30多个国家 和地区。”全国人大代表、中铁工程装备集团首席 专家王杜娟说，未来，中铁工程装备会继续坚持自 主创新，积极抢占世界掘进机技术制高点。
在航空航天事业方面，航天科技集团和航天科 工集团取得的成绩有目共睹，展现出的自主创新能 力令人赞叹。全国人大代表、中国航天科技集团五 院嫦娥四号探测器总设计师孙泽洲在“代表通道” 接受采访时表示，月球和火星探测，我们起步晚， 需要向先行者、先进者学习，但绝不是亦步亦趋效 仿别人，更需要把握时代科技发展规律，敢于创新、 敢为人先。2013年，嫦娥三号成功着陆月球，对于 我们来说是“月球已近、火星尚远”。2021年天问 一号成功着陆火星，则是“火星已近、梦想尚远”。 “未来，我们将继续向浩瀚宇宙进发，为高水平的 科技自立自强和航天强国建设贡献更大的力量。” 孙泽洲说。
“2023年‘快舟’系列火箭将进入密集发射 期。”全国人大代表，中国航天科工航天三江党委 书记、董事长冯杰鸿表示，2023年，快舟一号甲、 快舟十一号两型火箭预计开展8—10次发射任务。
针对加快推进核能高水平科技自立自强，全国 政协委员，中国广核集团有限公司党委书记、董事 长杨长利建议，加大涉核科研平台建设力度，加大 共性问题解决力度，强化跨行业、跨企业协作，充 分发挥新型举国体制优势，对具有基础性、前瞻性 的核能研究课题长期稳定支持，将第四代先进核能 技术纳入国家“科技创新2030—重大项目”。
全国人大代表，铁建重工党委书记、董事长刘 飞香表示，习近平总书记在内蒙古代表团参加审议
时对科技创新和高质量发展的讲话，坚定了我们要 继续加大研发的决心，不能止步于既有成绩，要勇 闯科技创新无人区，这样产业才能实现更高质量的 突破 。
全国人大代表、徐工集团工程机械股份有限 公司总工程师单增海在两会代表通道接受采访时表 示，2017年，习近平总书记在视察徐工时乘坐的全 地面起重机，如今已经通过技术升级，其各项关键 指标已经达到了全球领先，整机的国产化率也已经 由71%提高到100%,所有的关键零部件均实现了 中国制造。徐工集团先后攻克了行业公认的七大项 关键技术，完全形成了千吨级起重机的自主研发和 制造能力。
“我在这个行业已经投身了将近30年，我深 刻地体会到科技创新就要摒弃幻想，走出一条自己 的道路。大国重器就是要勇于担当，顶天立地!” 单增海说，今年也是我们徐工创建80周年，我们 将继续传承好红色基因，持续为民族“起重”,为 大国“举力”,加快建设世界一流企业，奋力攀登 全球工程机械产业珠峰之巅。
培养高技能人才。大国科技创新呼唤更多“高 精尖缺”人才。培养高素质的科技创新人才和高技 能人才，对于提升自主创新能力和攻克关键核心技 术意义重大。2023年全国两会期间，与会的众多国 企央企代表委员围绕培养大国工匠、提升产业工人 技能水平、培养高技能人才积极建言献策。
近年来，随着我国船舶工业的发展，尤其是数 字化、智能化发展的趋势越来越明显，造船技能人 才越来越重要。然而现实中， 一线高技能人才短缺 问题愈发凸显。为优化技能人才队伍结构，破解技 能人才“断层”窘境，全国人大代表、中国船舶重
庆公司所属重庆红江特级技师傅国涛建议，转变择 业观念，培养技能人才从青少年抓起，让“技能大 师”“大国工匠”“技能专家”成为社会追捧的“明 星”;校企合作，加强职业院校与企业的互联互通； 培养提拔，打破工人与干部之间的壁垒。
“对制造行业来说，技能人才尤为重要。这 几年我在管理岗位，感受到了企业的快速发展和 对人才的迫切需求。”全国人大代表、中国建材 泰山玻璃纤维有限公司设备动力部部长温广勇说。 针对职业教育和企业需求难以“同频共振”,职 业教育同产业发展契合度较低的问题，温广勇建 议加强校企融合，企业和职业院校各往中间走一 步，更新教材、设备，加强培训，积极应对新变化、 新方式、新技能等共同挑战，培育新时代的技术 人才。
全国人大代表、中国建筑第五工程局总承包公 司项目质量总监邹彬建议，加强新时代工匠人才的 培养，进一步落实国有企业办职业院校的相关激励 政策，加强新时代工匠人才就业导入，进一步推动 新型工业化，加强新时代工匠人才保障，进一步营 造发扬工匠精神的良好氛围。
全国人大代表、中国一汽研发总院试制部首席 技能大师杨永修建议，建设新时代高技能人才培养 体系，需要全面推动工学结合，加强现代学徒制和 企业新型学徒制的贯通，探索中国特色学徒制。这 包括进一步深化产教融合，推广“校企双导师”制度， 以校企双制、校中厂、厂中校等方式，密切企业和 职业院校的联合，建立信息和技术共享平台，开展 “双元”培养等。
全国人大代表、东风商用车车辆工厂首席技能 师王建清则建议，关注高技能人才培养、高技能人
才岗位作用发挥、高技能人才技能持续提升、高技 能人才津贴与薪酬待遇落实等，打通“最后一米”。
加快传统产业数字化转型大力发展数字 经济
建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的 重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加 快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、 全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影 响 。
全国两会期间，多位国资国企的代表委员从网 络安全、产业结合、相互赋能等多个角度，对加快 数字化转型建言献策，助力数字经济和实体经济深 度融合发展。
发展数字经济。自2017年政府工作报告首次 出现至今，“数字经济”已多次被写入政府工作报告。 2023年政府工作报告中，“大力发展数字经济”再 次被重点提及，并受到多位国资国企代表委员的关 注。
推进以云网融合为核心特征的数字信息基础设 施建设，有助于为数字中国建设和数字经济发展提 供更加高质量的产品和服务，进一步推动经济社会 数字化转型，助推数字经济与实体经济相融合。全 国政协委员，中国电信党组书记、董事长柯瑞文认 为，要加快新型信息基础设施建设，筑牢数字中国 关键底座，尤其要充分发挥新型数字基础设施作用， 推动产业数字化加速发展，在东部区域面向各行各 业打造特色云网服务，在西部区域构建普惠云网服 务能力，促进区域之间高效协同和均衡发展。加速 5G、 云计算、人工智能、大数据等新一代信息技术
两会观察**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
中国电信京津冀大数据产业园
向乡村和边远地区渗透，弥合城乡数字鸿沟、助力 乡村振兴。
随着新一代信息技术与经济社会深度融合，数 字产品和服务加速创新迭代，数字消费作为一种新 消费形态，已经成为扩内需、稳增长、促转型的重 要动力。全国人大代表、辽宁移动总经理刘宏志聚 焦数字消费领域，提出五方面建议，促进数字基础 设施升级，加快数字消费普及；促进数字消费需求 升级，创造美好数字生活；促进数字消费供给升级， 实现消费提质扩容；促进数字消费载体升级，创新 消费场景模式；促进数字消费环境升级，营造良好 消费氛围。
芯片被视为数字经济时代产业发展的基石，直 接关系到国家战略安全和产业发展安全，也是实现 科技自立自强的重要支撑。全国政协委员、中国电 子所属飞腾公司副总经理郭御风建议，要通过国家 宏观把控，统筹做好顶层设计，持续加大产业扶持，
更要通过市场竞争激发企业创新动力，撬动市场资 源助力研发，引领产品迭代和技术升级，通过更多 市场真试真用，形成研发与市场良性互促的正向循 环，保证国产芯片产业可持续的发展动力、创新能 力和竞争实力。
社区是社会的基本单元，打造智慧共享、和睦 共治的新型智慧社区，是提升社区居民的幸福感， 提升城市管理水平，构建和谐宜居环境的必要途径。 全国人大代表、中国联通黑龙江省绥化市北林区分 公司南城城市综合网格智家班长张施慧表示， “要 加快推进智慧社区建设，为社区居民提供安全、舒 适、便捷、低碳的现代化、智慧化生活环境，形成 智能化的社区管理服务模式。”
加快数字化转型。2023年政府工作报告提出， 加快传统产业和中小企业数字化转型，着力提升高 端化、智能化、绿色化水平。
数字化不仅是技术的更新，而是全方位的变革， 需要从顶层设计、人才储备、实施路径等多方面进 行系统化的推进。
《数字中国建设整体布局规划》指出，要加快 数字化绿色化协同转型。能源电力作为经济社会发 展的动力和基石，既是绿色低碳发展的关键环节， 也是产业数字化、数字产业化的重要领域。全国政 协委员，南方电网公司党组书记、董事长孟振平建 议，将“两化协同(数字化绿色化协同)”作为重 要内容，深化“两型建设(新型电力系统、新型能 源体系建设)”顶层设计。同时，将数字电网作为 数字中国建设的重要行动项，纳入新型电力系统和 新型能源体系一体规划、一体建设。此外，以科技 创新为核心驱动力，加强数字技术、绿色技术等原 创性引领性技术攻关，组建创新联合体，促进产业
链创新链深度融合。
制造业是立国之本、强国之基，习近平总书记 多次对“中国制造”作出重要论述，强调要打造有 国际竞争力的先进制造业集群。3月5日下午，习 近平总书记在参加江苏代表团审议时指出，任何时 候中国都不能缺少制造业。
全国人大代表、湖南移动总经理程伟认为，先 进制造业的核心是新一代信息技术与传统制造业的 深度融合。党的二十大报告提出，加快发展数字经济， 促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际 竞争力的数字产业集群。程伟建议，加大对数字基 础设施支持力度；开展先进制造业集群数字示范区 建设；构建完善数据资源应用体系，鼓励和支持通 信运营商参与国家级工业互联网大数据中心建设。
在全国人大代表、重庆移动总经理夏泳看来， 未来3 — 5年将是5G 规模应用的“关键期”,需要 加快推动5G 应用融入千行百业，带动经济社会数 字化、智能化、绿色化发展。因此他建议加强各行 业数字化转型顶层设计与政策引导，对5G 行业应 用设立强制性标准并实施分类分级管理，加强5G 行业应用设备和终端模组的技术攻关。
齐鲁石化当前正处于5G 建设起步阶段，随着 数字化转型的深入，5G 发展刻不容缓，需要争取 政策支持，加快落实进度，更好地拓展网络经济空 间。全国人大代表，中国石化副总工程师、齐鲁石 化党委书记韩峰建议，国家层面出台5G 行业应用 政策，鼓励电信运营商制定垂直行业5G 融合整体 解决方案；建立健全行业5G 建设环评标准和相关 规范，稳妥推动5G 在石油化工等危化品行业的落 地应用；加强5G 防爆基站建设，培养危化品行业 5G 应用生态；加大5G 行业应用金融财税政策支持
力 度 。
农机运行和管理数字化是农业数字化发展的重 要环节。全国人大代表，国机集团下属中国一拖党 委书记、董事长刘继国建议，为用户提供农机安全 监控、农机作业调度、作业管理和监控、农机故障 诊断和保养提醒、农机公共服务等全生命周期产品 管理服务，并基于农机大数据分析应用为农机产品 改进、农机农艺融合提供基础数据。
作为关系到国计民生的重点行业，建筑业进行 新型工业化、数智化改造，已经成为业界的广泛共 识。全国人大代表、中建三局党委书记陈卫国建议， 进一步完善相关配套政策，完善现有标准体系规划； 汇聚关键资源，加大智能建造关键技术和重大装备 攻关；打造行业生态，围绕建筑全周期信息收集与 应用，建立上下游企业共同参与的数字化协同平台， 搭建行业大数据库，实现全周期管理数字化。
推动绿色低碳发展 促进人与自然和谐 共生
中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。 政府工作报告明确指出，推动发展方式绿色转型。 中国发展已从拼速度转向重效益，从高速增长转向 高质量发展。绿色，是高质量发展的底色。
在2023年全国两会上，“绿色发展”被代表 委员们频频提及，成为两会上的一个高频词。 “生 态环境”“绿色发展”“新能源应用”等话题备受 关注。新征程上，如何为高质量发展注入强大绿色 发展动能，站在人与自然和谐共生的高度谋划发 展?两会代表委员进行了热烈讨论。
**建设新型能源体系，推动绿色低碳发展。**实 现
两会观察**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
中国能建参与设计建设的西电东送重点工程——青海一河南±800千伏特高压直流工程
碳达峰、碳中和目标，能源是主战场。政府工作报 告指出，推进煤炭清洁高效利用和技术研发，加快 建设新型能源体系。完善支持绿色发展的政策，发 展循环经济，推进资源节约集约利用，推动重点领 域节能降碳，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。 两会期间，围绕节能降碳话题，多位国资国企代表 委员建言献策，共议绿色转型发展。
“双碳”目标下，大力发展新能源是保障我国 能源安全和应对气候变化的重要举措。全国政协委 员，南方电网党组书记、董事长孟振平认为，建设 全国统一电力市场体系，是我国实现能源结构转型 的必经之路，是助力实现“双碳”目标的重要举措。 孟振平建议，在建设多层次统一电力市场体系的进 程中，加快构建适应新型能源体系的市场机制，有 序推动新能源参与市场交易，完善发电容量补偿机
制，保障火电、抽水蓄能、新型储能等调节性资源 和安全保供电源的建设运行成本合理回收。
“我所在的资源环境界别，是时隔30年全国 政协再次增设的新界别，这反映了党和国家对环境 资源的重视上升到了前所未有新高度。”全国政协 委员，中国华能党组书记、董事长温枢刚认为，加 快发展新能源是建设新型能源体系、实现碳达峰碳 中和目标的重大举措，这一过程中，要注重“新能 源+储能”的优化发展。他建议，新能源配置储能 要因地制宜。针对当前新能源配置储能整体利用率 偏低问题，要充分挖掘电力系统灵活性资源，推动 新能源配置储能向实际需要转变，充分考虑电源特 性，优化新能源配置储能的规模和方式。
新型能源体系的重要特征是清洁低碳，大力发 展包括新能源在内的清洁能源，成为新型能源体系
建设重要方向。全国政协委员，中国大唐党组书记、 董事长邹磊表示，推进“风光水火储”多能互补综 合能源供给体系建设，是建设新型能源体系的必然 选择，也是实现电力系统高质量发展的客观需要。 推进“风光水火储”多能互补体系建设，邹磊建议， 一是加大政策扶持力度，确保已出台政策有效落实。 二是完善可再生能源跨区跨省消纳市场机制。三是 完善技术标准，规范管理体系。四是加强电源电网 规划协同，加强市场消纳协同。五是加快探索电力 系统之外其他能源品种发挥调节能力的市场。
全国政协委员，中国能建党委书记、董事长宋 海良在“委员通道”接受采访时表示，中国新能源 的发展速度如此快。我们现在正在大力推进四大融 合的发展：第一是产业间的跨界融合，新能源与传 统能源的互补、协同与替补；能源+,能源与工业、 交通、建筑等行业的深度融合，产业链内的相互融 合。第二是产业链上下游之间深度融合，从而实现 多侧、多能、多环节的联动发展。第三是实现要素 间的融合发展，主要推动产融、产技、产信的三大 融合。第四是区域间的融合，推动跨国、跨区域的 融合，从而构建绿色低碳合作的新格局。宋海良强 调，能源融合发展不是简单地做加法，而是能够实 现一加一大于二的效果。我们坚信能源融合发展的 前景无限广阔，能源融合发展的价值更加彰显，让 绿色低碳走进我们千家万户，并成为标配与终端。
石化行业是国民经济的基础产业和重要支柱产 业，也是高能耗和高碳排放行业，石化行业做好“双 碳”工作尤为重要。全国政协委员，中国化学工程 党委书记、董事长戴和根认为，在石化产业仍处于 增长发展阶段的情况下，要实现“双碳”目标，需 要通过提升能效水平来降低能耗强度，同时通过化
石能源的有序减量替代，走出一条绿色低碳的石化 产业转型发展道路。
目前我国能源发展面临区域性供需矛盾。华中 地区经济快速发展，能源资源禀赋不足，碳减排压 力大，电力供需矛盾突出，需要核电保障供应安全， 缓解煤炭和电力的远距离输运矛盾，促进能源结构 转型。全国政协委员，中广核党委书记、董事长杨 长利表示，积极安全有序发展核电，对保障我国能 源安全，落实“双碳”目标，构建新型电力系统具 有重要意义。 “随着核能安全性的提升和‘零碳’ 环保城市概念的推广，核能供暖将全面进入‘窗口 期’。”杨长利提到，核能综合利用方面，除提供 电力外，在清洁供暖供热领域也有广泛应用前景。 他建议相关部门做好核能供暖示范项目经验总结， 进一步开展技术经济性和商业模式研究，条件成熟 后尽快在北方地区大中城市推广应用，助力新型城 镇化建设。
深入推进环境污染防治，促进人与自然和谐 共生。人与自然和谐共生的现代化，是中国式现代 化的鲜明特点。尊重自然、顺应自然、保护自然， 是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。政府 工作报告指出，生态环境保护任重道远。
如何继续推进绿色发展，书写人与自然和谐共 生的现代化新篇章?在全国两会上，国资国企代表 委员们畅所欲言。
荒漠化是全球共同面临的严峻挑战。在沙海中 建光伏电站，已成为荒漠化土地治理的新方案。今 年全国两会上，国家电力投资集团有限公司党组书 记、董事长钱智民等多位全国政协委员联名提交了 关于治理北京风沙源地，保障能源、粮食和生态安 全的提案。
据提案内容介绍，国家电投在青海共和县打造 的“光伏+农牧业+治沙”生态圈，植被覆盖度 增加29%,空气温度降低1.2℃、增湿4.8%,将荒 漠戈壁变为优质牧场。在内蒙古磴口和阿拉善地区 治沙约1万亩，植被覆盖率由8%提高至77%。以 上可持续防沙治沙模式已纳入《全国防沙治沙规划 (2021—2030年)》。上述示范成果若运用到北 京风沙源地治理，将大幅增加北京及周边地区清洁 能源供给，促进农村农业增产增收，巩固北方生态 安全屏障。
钱智民称，国家电投正在联合相关单位深入开 展光伏治沙相关示范工程，已与33家国内外技术 机构、36家金融机构及多个国内外组织达成合作意 向，初步打算组建技术、产业、金融、国际合作4 个治沙联盟，共同探索光伏治沙最优发展模式。
农村生活污水垃圾治理是一项基础性、长期性 工作，与城市相比，农村生活污水垃圾治理基础设 施的建设和运维资金投入、运维监管力量不足，运 维手段智慧化程度不高，亟须进行智慧化转型。对此， 全国政协委员、首创环保集团智慧环保事业部总经 理黄绵松建议，充分吸纳和借鉴城市污水治理的经 验做法，政府出台相关政策，加快技术标准和规范 建设；加大资金支持力度，采取“以奖代补”方式， 对治理效果好、工作进展快的地区实施奖补；健全 监管体系，以人口集中村镇和水源保护区周边村庄 为重点，对集中式污水治理设施和垃圾处置设施， 建立设施运维管理长效机制；提升管理数字化水平。
2023年是《中华人民共和国长江保护法》正 式实施两周年，长江十年禁渔进入第三年，长江流 域水环境质量持续改善，经济发展质量不断提升。 全国政协委员，中国三峡集团党组副书记、总经理
韩君表示，5年来，三峡集团牢记习近平总书记嘱 托，举全集团之力加快推动共抓长江大保护高质量 发展，始终坚持系统治理、重点突破，持续加大投 资力度，推动形成全产业链协同治理的共抓格局， 深度助力长江经济带生态环境发生转折性变化。
作为全球塑料生产和消费第一大国，我国由塑料 废弃物造成的白色污染问题日益突出，这一问题也成 为了深入推进环境污染防治的重要内容。全国政协委 员，中国石化党组书记、董事长马永生表示，我国废 塑料化学回收技术研究基本与国外同步，但仍存在原 料获取难度大、技术成熟度有待提高、全产业链统筹 能力不足等问题，亟待形成工业化示范，建立完整的 化学循环产业链以及原料、产品相关的标准体系。他 建议，加强循环经济产业顶层设计，在国家层面，制 定废塑料化学循环总体发展规划，搭建系统的政策框 架体系，有序推动产业链建立；加强关键核心技术攻 关，加大废弃塑料、废弃生物质循环利用关键技术开 发；加强资源化利用政府引导，建立稳定的废塑料供 货关系，同时，强化政府引导下的低值废塑料资源源 头合理分配、回收网络规划布局和集群基础设施建设， 提高资源化利用效能。
■ 持 续 推 进 乡 村 振 兴 着 力 增 进 民 生 福 祉
民族要复兴，乡村必振兴。历经8年持续努力， 近1亿农村贫困人口实现脱贫，全国832个贫困县 全部摘帽，960多万贫困人口实现易地搬迁。2023 年中央一号文件提出，要全面推进乡村振兴，加快 建设农业强国。
悠悠万事，民生为大。作为人口大国，以人民 为中心的发展思想贯彻始终，不断增进民生福祉更
是贯穿各个时代的必答题。2023年全国两会期间， 多位来自国企的代表委员围绕农业科技、数字乡村、 民生健康等话题展开热议，贡献智慧。
强化农业科技和装备支撑。 农业是国民经济的 重要基石，是实现乡村振兴的关键。习近平总书记 多次强调科技在乡村振兴中的重要作用，指出“要 把发展农业科技放在更加突出的位置，大力推进农 业机械化、智能化”。这为科技赋能助力乡村全面 振兴提供了根本遵循。2023年政府工作报告提出要 强化农业科技和装备支撑。多位国资国企代表委员 带着各自的思考和提案议案来到了北京。
全国政协委员，国机集团党委书记、董事长张 晓仑建议，进一步加强农机装备关键核心技术攻关、 完善农机装备创新体系、优化农机补贴政策、发挥 产业链链长作用，打造农机装备“中国品牌”。
长期以来，农机行业存在着供给总量过剩和结 构性短缺的矛盾，一是产品研发制造能力亟待加强； 二是国内企业大型高端智能化产品短缺。对此，全 国人大代表，中国一拖集团有限公司党委书记、董 事长刘继国建议，强化顶层设计，对高端农业机械 进行专项政策支持。加大对农机企业在技术及产品 研发创新方面的支持力度，在现有支持政策的基础 上配套专项资金，设立农机产业发展创新基金。
推进数字乡村建设。推进数字乡村建设是乡村 振兴的重要举措，也是实现农业农村现代化的重要 途径。中共中央、国务院印发的《数字中国建设整 体布局规划》提出，深入实施数字乡村发展行动， 以数字化赋能乡村产业发展、乡村建设和乡村治理。 如何把握数字技术为乡村发展带来的重大机遇?与 会的国资国企代表委员围绕农业科技积极建言献策。
近年来，我国乡村数字基础设施建设取得了积
极进展。但是，由于数字乡村建设进入了深水区， 相关的立法政策、保障制度、协同发展机制和建设 标准等方面的不完善，限制了数字基础设施在农业 高质量发展中赋能作用的发挥。
“从顶层制度设计、统筹规划、协同发展、人 才培育、数字技术与乡村产业深度融合等方面出发， 逐步破解数字乡村建设中遇到的问题。”全国政协 委员，中国移动上海公司党委书记、董事长、总经 理陈力建议，推动数字技术与农业乡村发展各领域 深度融合，加强数字经济配套设施建设，促进基础 设施与农村关联产业融合发展。
“让数据多跑路、让村民少跑腿，为荆楚乡村 办实事。”全国人大代表，中国电信股份有限公司 湖北分公司党委书记、总经理张敏表示，近年来， 湖北电信依托数字乡村平台，助力乡村事务“屏对 屏、键对键”办理，让手机、电视成为农民的“新 农具”。 “十四五”期间，湖北电信将投入不低于 50亿元，推动全省数字乡村试点建设，助力乡村振 兴。
搭上数字产业快车，乡村产业蓬勃发展，农村 用电量也在加速增长。 “数字化究竟如何推进，需 要突破什么技术，要达到什么目标，这些一切都是 未知数，但关键就是我们不畏难。”全国人大代表， 南方电网贵州铜仁500千伏松桃巡维中心副站长周 敬余建议， “持续凸显数字化变电站的优势，注重 补齐农村电网的薄弱环节，以数据运用能力提升带 动电能质量升级。”
提升民生和健康服务质量。 2023年政府工作 报告提出，贯彻以人民为中心的发展思想，持续增 加民生投入，着力保基本、兜底线、促公平，提升 公共服务水平，在发展中不断增进民生福祉。在两
会上，来自国资国企的代表委员对此都提出了哪些 切实可行的建议?
水资源供应保障能力不足已成为加快构建新发 展格局、实现高质量发展的明显短板，迫切需要推 进南水北调后续工程高质量发展，加快构建国家水 网。全国政协委员，中国南水北调集团党组书记、 董事长蒋旭光表示，要坚决守住南水北调工程安全、 供水安全、水质安全的底线；全力推进加快国家水 网建设；围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局 产业链，构建多点发力、优势聚集的现代水产业链， 探索实践“调水+”模式。
当前，民航业正在加速恢复之中，基础设施保 障、资源环境约束的压力越来越大。 “民航行业要 以智慧民航为抓手，实现高质量发展，践行习近平 总书记要求的‘大力发展智慧交通和智慧物流，推 动大数据、互联网、人工智能、区块链等新技术与 交通行业深度融合’。”如何将智慧民航的“蓝图” 变成实景图?全国政协委员，中国东航党组副书记、 总经理李养民建议， 一要加强科技创新，提高自主 可控能力。二要加快基础建设，打造智慧物流。三 要加快数据共享，构建大交通产业生态。
经过多年努力，中国新能源汽车市场规模连续 8年蝉联世界第一。全国人大代表，兵器装备集团 所属长安汽车党委书记、董事长朱华荣建议，加快 充换电基础设施建设，缓解用户补能焦虑。加速构 建慢充、(超)快充和换电等为一体的多层次补能 网络；探索共享私桩的模式，缓解补能焦虑。推动 动力电池标准化，加强下一代动力电池、芯片等技 术攻关。对电压、接口等进行统一，完善科研成果 到商业化落地的全流程支持政策，加速推动下一代 电池和车规级芯片等“卡脖子”技术。
百姓生活，重在安居。针对现有钢结构住宅结 构体系存在的普遍问题，全国人大代表，中国五矿 所属中国二十二冶党委书记、董事长袁斯浪建议， 一要加大政策、资金、科研攻关力度，以住宅热轧 型钢结构标准化产品为引领，推动装配式钢结构住 宅全产业链的转型升级；二要优化基础结构选型， 确定一种易于实现“户型可调、功能可变”结构功 能的基础结构选型；三要攻关多功能一体化的绿色 围护墙板及其高效连接技术；四要开发新一代高效 能标准化钢结构住宅数字化设计与交付技术，以及 新一代高效能标准化钢结构住宅数字化建造技术。
医疗健康一直是全国两会的重要民生议题之 一，国有企业办医疗机构是我国医疗卫生服务体系 的重要组成部分，也是践行健康中国战略的“生力 军”。2023年，全国人大代表，通用技术集团董事长、 党组书记于旭波继续围绕医疗业务，就群众关心的 问题展开调研，提出逐步健全已使用医疗器械流通 市场保障体系的建议。具体来说，就是要通过试点 允许医疗器械经营企业参与部分已使用医疗器械的 流通转让，研究建立相关检验检测标准、管理细则、 质量监控体系，激活流通市场，助力优质医疗资源 延伸下沉至基层。
当前，国家和地方应急医药物资储备、调配、 补偿机制尚不完善。全国人大代表，国药集团国药 控股党委书记、董事长于清明建议，发挥中央企业 支撑作用，加快完善医药物资储备联动机制，推进 应急医药物资保障体系高水平运行、高质量发展。 一是推进医药物资储备体系补链强链。二是建立医 药物资储备动态平衡机制。三是建立多模式医药物 资储备体系。四是建立医药物资储备工作补偿机制， 提高承储积极性。 □
中国式国资治理
策 划 | 闫 永 郭 大 鹏 刘 青 山
采 写 | 刘 青 山
党中央、国务院高度重视国资监管工作。党 的十八大以来，习近平总书记多次发表重要讲话、 作出重要指示批示。习近平总书记在党的十八届 三中全会上指出，要完善国有资产管理体制，以 管资本为主加强国有资产监管；在党的十九大上 强调，要完善各类国有资产管理体制，改革国有 资本授权经营体制。习近平总书记的重要讲话为 推进新时代国资监管工作指明了前进方向、提供 了根本遵循。
2003年组建以来，特别是党的十八大以来， 国务院国资委党委加快推进监管理念、重点、方式、 导向等全方位转变，通过推进“三统一、三结合” 和“三化监管”,构建起与我们党集中统一领导 优势相适应、组织动员优势相衔接、集中力量办 大事制度优势相配套的中国特色国资监管新模式， 为维护国有资产安全、发挥国有经济战略支撑作 用提供了坚强保障。
全国各级国资委坚持把加强监管和增强活力 结合起来，在加快授放权改革的同时，着力加强 国有资产监督，形成中央、省、市三级国资监管 机构上下联动、有效协同的工作机制，凝聚推动 国资监管事业发展的系统合力，当好全体人民的 国有资产守护者。
2003—2022年，中央企业资产总额从8.3万 亿元增长到81万亿元，营业收入从4.5万亿元增 长到39.6万亿元，利润总额从0.3万亿元增长到 2.6万亿元。全员劳动生产率增长到每人76.3万元。 进入《财富》世界500强的国资监管系统企业从 2003年的6家增加到2022年的99家。
经过多年的实践证明，党中央、国务院关于 完善国资监管体制的决策部署是完全正确的。这
样一个体制适应中国国情、具有中国特色，也完 全符合市场经济规律和企业发展规律，是行之有 效 的 。
探索中前进： “九龙治水”分行业管理 国有企业
新中国成立后到改革开放之前，公有制占据 绝对优势的所有制结构，使得政府部门可以也必 须直接管理国有企业，因此，长期以来，我国既 没有国有资产监督管理的概念，更没有专门的国 有资产监管机构。
在此背景下，初步形成了中央高度集中，地 方管理为辅，并按行业设置管理机构的国营企业 管理体系。无论中央还是地方，政府的管理范围 覆盖了企业从拟定生产计划、原料供应，直到产 品销售、财务预算等生产经营的所有环节。比如， 当时重工业部不仅管理着生产计划、干部培养、 运输，还直接管理员工的保健等事宜。
随着经济形势变化，其间经历了收权、放权、 再收权、再放权的多番轮回。无论是中央还是地方， 权限高度集中在政府手中的管理模式，导致了国 营企业生产效率非常低下。
改革开放后，国家在逐渐还权于企的同时， 开始尝试将国有资产的产权管理职能从政府的行 政职能和一般经济管理职能中分离出来， 一批原 来承担着经济职能的政府部门变身为国有企业。
1988年1月，国务院正式决定建立国家国有 资产管理局。在很长一段时间内，仍然是由多个 行政部门分割行使了出资人职能。
在此前后， 一些地方政府也在探索国资管理
体制上迈出了新的步伐。
1987年开始，深圳成立了全国第一家专门性 的国有资产经营公司一投资管理公司，负责管理 市属企业国有资产，在全国率先探索建立出资人 制度。之后又陆续成立了两家同类公司，在全国 最早形成了“市国资委(国资办)—3家市级国 有资产经营公司一国有资本投资企业”三个层次 的国有资产管理体制，在全国产生很大反响。
与此相似，上海也形成了“国有资产管理委 员会一国有资产管理公司一国有企业”的三级管 理格局。与深圳市不同，上海市实行“两级政府、 两级管理”。
此外，国资监管还涌现出了武汉模式、辽宁 模式、吉林模式等。
中国社科院研究员剧锦文表示，这些探索尽 管还带有行政化改革的痕迹，但也为依法建立我 国的国有资产管理体制，以及国有资本授权经营 改革积累了丰富的实践经验。
1998年，国家国有资产管理局撤销，相关职 能并入财政部。
为了加强国有大型企业领导班子建设，1998 年7月，中共中央大型企业工作委员会成立。 1999年12月，为进一步加强国有重要骨干企业 领导班子建设，充分发挥企业党组织的作用，党 中央决定撤销中共中央大型企业工作委员会，成 立中共中央企业工作委员会，将由国务院管理的 163户企业领导班子、由人事部承担的国务院向 国有重点大型企业和企业集团派出稽察特派员的 工作，稽察特派员和稽察特派员助理的日常管理 工作，移交中央企业工委管理。
尽管经历了多次调整变革，但当时国资监管
体制的实质并未发生变化。 “一是政府的管理非 常直接，尤其是行业管理部门；二是政府的管理 是多头的，管人、管事、管资产分属不同系统。” 国资委原副主任邵宁回忆说，这样的管理体制， 导致企业和政府的两层责任都说不清楚；多个部 门认识不一，相互掣肘、彼此牵制，大家都做不 成事，企业无所适从。
1996年，超过6000家国有企业破产。在39 个大的行业中，有18个是全行业亏损。1997年， 全国国企利润仅为428亿元，相当一部分不能正 常发放工资和退休金。不稳定事件不断发生，国 有企业步入了最困难的阶段。
面对日益严重的国有企业亏损问题，中央打 响了国有企业三年脱困的改革攻坚战。到2000 年末，全国国有和国有控股工业企业实现利润恢 复到2000亿元以上，亏损面下降到27.2%。
作为亲历者，邵宁回忆说，这轮大力度的改 革很可能使我们的国家避免了一场由国有企业问 题而引发的社会危机。自此，中国的国有企业改 革进入以国有大企业改革为重点的阶段。
改革中成熟：顶层设计推进统一监管
2002年11月，党的十六大报告提出，“国 家要制定法律法规，建立中央政府和地方政府分 别代表国家履行出资人职责，享有所有者权益， 权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事 相结合的国有资产管理体制。”并要求中央和省、 自治区、直辖市两级政府设立国有资产监管机构， 成立专门的国有资产管理部门，从而拉开了新一 轮国有资产监管体制改革的帷幕。
这是中央文件第一次清晰地提出集中统一监 管的模式。这一模式明确了国有资产监管体制改 革的“三分开、三统一、三结合”原则。所谓“三 分开”就是政企分开，政府授权国资监管机构对 企业国有资产履行出资人职责，不直接管理国有 企业；政资分开是指国资监管机构不行使政府社 会公共管理职能，政府其他机构、部门不履行企 业国有资产出资人职责；所有权与经营权分开是 指国资监管机构不得直接干预企业的生产经营活 动。所谓“三统一”即权利、义务和责任三者的 统一。“三结合”即管资产和管人、管事相结合。
依据十届全国人大一次会议批准的《国务院 机构改革方案》和《国务院关于机构设置的通知》, 2003年3月，党中央决定成立中共国务院国有资 产监督管理委员会党委(以下简称国务院国资委 党委),负责国资委监管企业党的建设。同年4月， 国务院国有资产监督管理委员会(以下简称国务 院国资委)正式挂牌成立。
作为代表国务院履行出资人职责和国有资产 监管职责的国务院直属特设机构，国务院国资委 的成立，实现了政府的公共管理职能与国有资产 出资人职能的分离，从机构设置上实现了政企分 开、政资分开，是我国国有资产管理体制改革的 一个重要里程碑。
根据国务院办公厅印发的“三定”方案，国 务院国资委承接了中央组织部、国家经贸委、中 央企业工委、劳动和社会保障部、财政部有关国 有资产出资人职能和监督管理职能。
此后，按照国有资产国家所有、分级管理的 原则，各省(自治区、直辖市)、市(地)国有 资产监督管理机构相继组建，逐步建立了一套较
完整的履行出资人职责和国有资产监管职责的组 织体系。
作为一个全新的机构，国务院国资委承担着 6.9万亿元国有资产和196户所出资企业的监管 职责，如何依法依规做好国有资产监管工作，极 具挑战性、探索性。
为了做一个“好老板”,国务院国资委先后 推进了建章立制、清产核资等工作，以建立经营 性国有资产管理制度。
2003年5月，国务院颁布了《企业国有资产 监督管理暂行条例》(以下简称条例),以行政 法规形式明确了国有资产管理体制的基本框架和 国有资产监督管理的基本制度，为开展国有资产 监督管理工作提供了法律依据。围绕条例，按照 统筹兼顾、急用先立的原则，国务院国资委制定 了一系列配套的规章制度文件，内容包括清产核 资、经营业绩考核、产权转让、规范改制、国有 企业改革重组和国有经济结构调整等多个方面， 逐步确立了国有资产出资人的制度基础。2008年 10月，《中华人民共和国企业国有资产法》(以 下简称《企业国有资产法》)颁布，以国家法律 形式明确了国有资产监督管理机构作为政府授权 履行出资人职责的机构，规范了国有资产监督管 理机构与所监管企业之间的出资关系。到2012年， 基本形成了以《企业国有资产法》为龙头，以《企 业国有资产监督管理暂行条例》为基础的国有资 产监管基本框架，以国务院国资委制定的规章、 规范性文件及地方国资委制定的规范性文件为具 体内容的国有资产监管法规体系，为实现国有资 产管理制度创新、推动国有企业改革发展提供了 制度保障。
国务院国资委的一项重要职责是落实国有资 产保值增值责任，这项工作的基础在于摸清家底。 清产核资成为国务院国资委组建后部署的第一项 基础性工作。此前，我国已经开展了5次清产核 资工作。从2003年9月至2004年底，国务院国 资委组织开展了第6次清产核资工作，基本摸清 了中央企业的“家底”。在清产核资的基础上， 积极推进中央企业执行新的《企业会计制度》, 加强企业财务监督，统一了会计标准和制度，建 立以资产负债率为核心的企业债务风险监测预警 体系。加强境外国有资产的监督管理，促进企业 提高风险防控能力。按照建立现代产权制度的要 求，推动建立以产权登记、产权流转和产权保护 为主要内容的企业国有产权管理制度体系框架， 积极推进国有产权进场交易，形成覆盖全国的国 有产权交易监测平台，促进国有产权监督更加规 范有效。
传统国企“大锅饭”之所以长期为人诟病， 就是因为干多干少一个样，干好干坏一个样。为 了更好激发国有企业干部职工特别是主要负责 人的干事创业活力，推动国有经济加快与市场经 济深度融合，国资委成立后，在逐步完善国企负 责人经营业绩考核和薪酬兑现方面进行了长足探 索。
对企业负责人实行规范的经营业绩考核，是 落实国有资产经营责任的重要手段，也是国务院 国资委成立之后一项重大的制度创新。2003年 11月，国务院国资委印发《中央企业负责人经营 业绩考核暂行办法》,建立了年度考核与任期考 核相结合、结果考核与过程考评相统一、业绩考 核与奖惩紧密挂钩的考核制度，用量化指标约束
2008年汶川大地震救援现场
国有资产经营者，按经营业绩领取薪酬。2003年 12月，国务院国资委开始与中央企业负责人签订 年度及任期经营业绩责任书，初步构建起“考核 层层落实、责任层层传递、激励层层连接”的国 有资产保值增值责任体系，形成了“重业绩、讲 回报、强激励、硬约束”的国有资产经营管理机制。 随着实践的不断深入，国务院国资委不断完善中 央企业经营业绩考核体系，2010年开始实施经济 增加值 (EVA) 考核和全员业绩考核，实现考核 全方位覆盖。各地方国资委组建成立后，也将经 营业绩考核作为重点工作。
在业绩考核基础上，国务院国资委出台了一 套规范的薪酬核定办法，根据企业经营规模、管 理难度、承担的责任，并按照业绩考核结果来核 定薪酬，中央企业负责人薪酬管理进入了规范化 轨道。为进一步与市场接轨，2008年国务院国 资委试行工资总额预算管理，建立健全工资增长 与企业效益增长相适应的联动机制，对工资总额
SPECIAL FOCUS
和工资水平进行双重调控，逐步缩小行业差距。 2009年10月，国务院国资委印发《关于深化中 央企业劳动用工和内部收入分配制度改革的指导 意见》,积极探索建立以岗定薪、体现差异、按 绩取酬、拉开差距，同贡献挂钩的内部分配制度， 收入分配的市场化程度逐步提高，“大锅饭”的 局面逐步改变。
适应国有资产管理体制改革的需要，央企监 事会由国务院派出调整为国务院国资委代表国务 院派出。外派监事会作为国有资产监管工作的重 要组成部分，代表出资人对企业国有资产履行监 督职责，为维护出资人权益、防止国有资产流失、 确保国有资产保值增值、促进企业改革发展发挥 了重要作用。
1993年11月，党的十四届三中全会明确指 出 ， “以公有制为基础的现代企业制度是社会主 义市场经济的基础” “国有企业实行公司制，是 建立现代企业制度的有益探索”。对此，中国社 科院研究员剧锦文表示， “世界企业制度变迁的 历史告诉我们，公司制是企业制度的最好选择。”
1994年11月，国务院选择了100家国有企 业开展现代企业制度试点。相关企业被陆续改造 成有限责任公司、国有独资公司和股份有限公司。 试点公司的实践证明，国企股权改造之后挂牌上 市，既可解决资金问题，也可解决国企固有的“一 股独大”、治理结构不合理等诸多问题，是一个“多 赢”的选择。到20世纪末，我国大多数国有大中 型企业虽然初步建立了现代企业制度，但公司治 理尚不完善，且相当多企业尚未进行公司制股份 制改革。
国务院国资委成立后，加快了建设现代企
业制度的步伐，加大了股份制改革力度，截至 2012年底，全国90%以上的国有企业完成了公 司制股份制改革， 一大批中央企业在境内外上市 或增发股票，整体上市企业达43户。国有控股 上市公司市值占据A 股半壁江山，成为股市健 康发展的压舱石、定盘星。对此，剧锦文表示， “公司化必将伴随着国企改革的进一步深化而深 入下去。”
国务院国资委成立后，高度重视外部董事占 多数的规范化董事会建设，将其视为政企分开的 关键，国资委履职的抓手。在此之前，不少国有 企业没有设置董事会，已设董事会往往与经理层 高度重叠。针对国有企业董事会不规范、没有很 好地发挥作用等问题，2004年6月，国务院国资 委印发《关于中央企业建立和完善国有独资公司 董事会试点工作的通知》,选择宝钢、神华集团 等7家企业进行建立和完善董事会试点。
2005年10月17日，宝钢集团有限公司董 事会成为中央企业中第一家外部董事全部到位且 超过半数的董事会。我国中央企业中第一家规范 的国有独资公司董事会开始正式运作，中央企业 建立和完善董事会迈出了新步伐。截至2012年底， 中央企业建设规范董事会试点扩大到51户。规范 化董事会建立后，初步建立出资人机构与董事之 间的联络机制。试点企业开始由过去的“一把手 负责制”转变为董事会决策、经理层执行、监事 会监督的公司法人治理模式，董事会的运作更加 规范、决策更加科学，国有企业的法人治理水平 不断提高。
2009年，国务院领导对国资委上报的《关于 中央企业董事会试点工作情况的报告》作出批示：
“近几年，央企董事会试点工作是成功的，经验 十分宝贵，为国企建立现代企业制度、完善公司 法人治理结构，探索出了新路。希望巩固和扩大 试点，积极探索，认真总结，使这项制度日臻完 善。”
受此影响，许多省市也加强了董事会试点， 引入外部董事，优化董事结构，公司治理进一步 完 善 。
推进国有企业瘦身健体、强身健体的同时， 国资委也在宏观上不断推进国有经济布局优化调 整。
国企三年改革脱困之后，国有企业数量大幅 减少，效益明显改善，但国有经济战线过长、过 于分散等问题仍然突出，布局和结构不合理的状 况尚未根本改变。2004年开始，国务院国资委聚 焦做强主业，分批核定中央企业主业，推进非主 业剥离重组，明确中央企业战略定位和发展方向， 将有限的资源集中投入到核心领域和关键环节， 围绕主业配置资源，提高核心竞争力。通过一系 列兼并重组集中，中央企业数量由2003年的196 户缩减至2012年底的116户。2012年，销售收 入超过千亿的央企有43家，利润超过百亿元的有 22家，进入世界500强的达43家，为经济社会 发展作出重大贡献。同时，央企政策性关闭破产 工作基本结束，分离国有企业办社会职能工作取 得阶段性成效，国有企业轻装上阵的条件进一步 成 熟 。
中国的国有企业，自诞生之日起就是在中国 共产党的领导下。在不同时期，党对国有企业的 领导方式也不断发生变化。
2004年10月，中共中央办公厅转发中央组
织部、国务院国资委党委《关于加强和改进中央 企业党建工作的意见》,对“双向进入、交叉任职” 作了阐述，明确国有企业要充分发挥党组织政治 核心作用，建立和完善公司法人治理结构，全心 全意依靠工人阶级。国有企业党组织参与企业重 大问题决策，全面落实党管干部与市场化选人相 结合的原则，以坚持完善“双向进入、交叉任职” 的企业领导体制。2004年开始的董事会试点工作， 积极探索党组织发挥政治核心作用的有效方式和 途径，试点企业坚持“双向进入”,加强和改进 企业党建工作，将党组织政治核心作用贯穿于决 策执行监督的全过程。在决策环节，党组织主要 是把好政治关，保证党的方针政策在企业中的贯 彻落实，不代替董事会决策；在执行环节，党组 织带头模范执行，党员干部和普通党员都成为岗 位上的先进分子；在监督环节，坚持党要管党，
监督党员干部和普通党员发挥模范带头作用。
“应该说，国资委在国资监管制度建设、市 场化改革和结构调整方向上所做的工作内容非常 丰富，每一项工作都对应着一类需要解决的特定 问题，是一种全方位的推进。”邵宁说。
这一系列改革措施的经济效果非常明显。在 国家没有出台任何针对国有企业的优惠政策或保 护措施的背景下，2002—2012年，中央企业的 营业收入从3.36万亿元增加到22.5万亿元，年 均增长20.9%;实现净利润从1622亿元增加到 9247亿元，年均增长19.0%;上缴税金从2927 亿元增加到1.9万亿元，年均增加20.6%。地方 国有企业的经营状态也得到了明显改善。
“国有企业是靠改革、靠竞争站住了脚。这 对于国家来说是一件大好事。民营企业是中国的
企业，国有企业也是中国的企业，中国的企业搞 好了，中国经济的国际竞争力提高了，是国家之幸、 人民之幸。”国务院国资委有关负责人总结说。
系统性重塑：逐步形成具有中国特色的 国有资产监管新模式
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的 党中央带领下，我国开启了全面深化改革的新征 程。作为经济改革的重要内容，国资国企的全面 深化改革受到了广泛关注。
以国务院国资委成立为标志的国有资产管理 体制形成以来，尽管取得了很大成绩，但也存在 不少问题。2015年10月25日出台的《国务院 关于改革和完善国有资产管理体制的若干意见》 指出， “现行国有资产管理体制中政企不分、政 资不分问题依然存在，国有资产监管还存在越位、 缺位、错位现象；国有资产监督机制不健全，国 有资产流失、违纪违法问题在有些领域和企业比 较突出；国有经济布局结构有待进一步优化，国 有资本配置效率不高等问题亟待解决。”
党的十八大以来，国务院国资委党委坚决贯 彻落实习近平总书记关于加强国有资产监管的重 要指示精神，指导各级国资委以管资本为主不断 健全完善国有资产监管体制，具有中国特色的国 资监管新模式加快形成。
2013年11月召开的党的十八届三中全会提 出，完善国有资产管理体制，以管资本为主加强 国有资产监管，改革国有资本授权经营体制，组 建若干国有资本运营公司，支持有条件的国有企 业改组为国有资本投资公司。国务院国资委落实
国务院办公厅转发的《国务院国资委以管资本为 主推进职能转变方案》要求，加快推进国资监管 职能转变，以管资本为主加强国有资产监管，印 发《国务院国资委关于以管资本为主加快国有资 产监管职能转变的实施意见》,把监管重点放在 管好资本布局、规范资本运作、提高资本回报、 维护资本安全上来。优化监管方式，动态调整权 责清单，加大授权放权力度，通过法人治理结构 履行出资人职责，维护企业法人财产权和经营自 主权，更好地促进和保障国有企业成为独立的市 场主体。此后，国务院国资委对内部职能和机构 进行了调整，先后组建了综合监督局、监督追责局、 科技创新局、社会责任局等新部门。
管企业与管资本的主要区别在于，管企业聚 焦微观主体，侧重于监管单个企业的具体经营管 理事项；管资本着眼于价值形态，既关注一个企 业的资本，又关注资本的整体性和流动性，以更 好地发挥国有资本的功能作用。组建国有资本投 资、运营公司，成为管资本时代破局的重要一招。
2014年，国务院国资委分3批在21家中央 企业开展了国有资本投资、运营公司试点。省级国 资委也改组组建了国有资本投资、运营公司近百家。 两类公司上接体制，下接资本运作、企业经营，覆 盖了国资国企多个方面的改革。可以说既是深化国 企改革的产物，也是进一步推动国资国企改革的重 要抓手，对于深化国企改革至关重要。
2021年，国务院国资委围绕改革国有资本授 权经营体制，提出对国有资本投资公司、国有资 本运营公司、产业集团公司“一企一策”授权放权， 由此一来，国有企业就形成了投资公司、运营公司、 产业集团3类既有区别又有配合的企业形态。目
图为郑渝高铁湖北段最长隧道——新华隧道内，中国中铁投入总价值约3亿元的配套设备，实现了隧道开挖全过程机械化作业
前，中央企业中，已有5家投资公司试点正式转 为投资公司，两家运营公司也正式转为运营公司。
有观点认为，管资本时代，就要彻底改革现 行国有资产管理体制，建立国资监管“三层架构”, 由国有资本投资、运营公司履行政府层面出资人 职责，作为国资委与企业之间的“隔离层”和“防 火墙”,把国资委改造成专司国有资产监督的机构。
但实际上，以两类公司取代国资委的出资人 定位，必将导致新的政企不分、政资不分，实际 是对现行体制的否定，是另起炉灶、推倒重来， 不符合完善国有资产管理体制的基本要求。同时， 这种观点只强调了监管越位、错位和管得过多过 细问题，而忽视了监管缺位和不到位问题，也不 符合国资监管工作实际。
对此，国务院国资委依据相关法律法规提出， 应进一步明确国资委履行中央企业出资人职责、 专司国有资产监管职责和负责中央企业党的建设
三项职责，推动管资本与管党建相结合、履行出 资人职责与履行国资监管职责相结合、党内监督 与出资人监督相结合。各地国资委的工作定位和 主要职责可以参照国务院国资委来把握。围绕上 述职责定位，各级国资委应抓好四个方面工作， 一是推动国有企业发展，二是深化国有企业改革， 三是加强国有资产监管，四是抓好党的领导党的 建 设 。
党的十八大以来，国务院国资委通过切实加 强党的领导和党的建设、准确把握职责定位、持 续完善国资监管制度体系，经过不断探索完善， 逐渐明晰了“专业化、体系化、法治化”监管的 方向。加强专业化，突出监管的针对性、专业性。 国务院国资委不断强化具有国有资产出资人特色 的全链条、全方位监管，积极探索、创新有别于 行业主管部门和社会公共管理部门的监管方式， 不断完善规划投资、预决算管理、业绩考核与薪
酬分配、资本运营与收益管理等制度，通过加强 公司章程管理、规范董事会运作、委派股东代表 等方式行权履责，有效实施科学监管。加强体系化， 突出监管的全面性、系统性。国务院国资委把稳 增长、抓改革、强创新、促发展、防风险等多重 监管目标统筹起来，积极协同构建国资国企在线 监管系统，加快推进全方位、全过程、全链条监管。 加强法治化，突出监管的合法性、合规性。国务 院国资委在法治轨道上加强国资监管工作，严格 依据法律法规规定的权限和程序行权履职，通过 建立健全国资监管法规体系和工作体系，在法治 轨道上推进监管体系和监管能力现代化，深化法 治央企建设。党的十八大以来，国务院国资委持 续加强制度建设，相继出台《企业国有资产交易 监督管理办法》《关于国有企业功能界定与分类 的指导意见》《中央企业董事会工作规则(试行)》 等规章规范性文件，涉及规划投资、产权管理、 董事会建设等多个方面。深入开展规章规范性文 件清理，建立健全文件清理长效机制，废止和宣 布失效部分规范性文件超过145件。国资监管法 规制度体系不断完善，为法治化监管提供了坚强 制度保障。
推进经营性国有资产集中统一监管，是现行 国资监管体系的重要职责。党的十八大以来，国 务院国资委配合财政部开展中央党政机关和事业 单位经营性国有资产集中统一监管试点工作，充 分发挥中央企业特别是21家国有资本投资、运营 公司作用，按照市场化原则，做好有关企业国有 资产接收整合工作。同时，积极推动地方推进经 营性国有资产集中统一监管。各级国资委深入落 实政企分开、政资分开原则，持续推进经营性国
有资产集中统一监管，全国省一级国资委集中统 一监管平均比例超过98%。印发《关于进一步推 动构建国资监管大格局有关工作的通知》,构建 统一的产权监督体系、完备的财务监管体系、上 下衔接的考核分配管理体系以及三级国有资本规 划体系，形成中央、省、市三级国资监管机构上 下联动、有效协同的工作机制，凝聚推动国资监 管事业发展的系统合力。专家认为，一个“无缝隙” 的“大国资”监管体制，有助于堵塞现有国有资 产监管体制的真空和漏洞，提高各类国有资源的 配置效率，最终影响国家治理能力的整体水平。
长期以来，国有企业存在功能不清晰、定位 不明确、发展同质化、考核评价不科学等问题。 2013年11月，党的十八届三中全会通过《中共 中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》, 提出准确界定不同国有企业功能。部分地方开展 了国有企业的分类工作。2015年8月，党中央、 国务院印发《关于深化国有企业改革的指导意见》, 将国有企业分为商业类和公益类。商业类国有企 业按照市场化要求实行商业化运作，以增强国有 经济活力、放大国有资本功能、实现国有资产保 值增值为主要目标，依法独立自主开展生产经营 活动，实现优胜劣汰、有序进退。公益类国有企 业以保障民生、服务社会、提供公共产品和服务 为主要目标，引入市场机制，提高公共服务效率 和能力。对公益类国有企业，重点考核成本控制、 产品服务质量、营运效率和保障能力，根据企业 不同特点有区别地考核经营业绩指标和国有资产 保值增值情况，考核中要引入社会评价。
2016年8月，国务院国资委、财政部联合印 发《关于完善中央企业功能分类考核的实施方案》,
根据国有资本的战略定位和发展目标，结合不同 国有企业在经济社会发展中的作用、现状和发展 需要，将中央企业划分为商业一类企业、商业二 类企业、公益类企业。各地按照分类改革的有关 要求，结合地方特点和企业实际，界定不同国有 企业功能，出台监管企业分类的实施意见，探索 开展分类发展、分类考核、分类监管工作。截至 2017年底，中央企业集团层面和32家省级国资 委所出资一级企业功能界定全部完成。截至2019 年2月底，96家央企44702户子企业，商业一类、 商业二类、公益类企业占比分别为93.1%、4.6%、 2.3%。在分类基础上推进的各项改革工作全面推 进。
高质量发展：国资改革引领国企改革发展 不断实现新突破
国资委相关负责人表示，2003年以来特别是 党的十八大以来，我国进入了国资改革引领国企 改革的新阶段。实践表明，国资监管体制的不断 成熟定型，保障了国有企业的高质量发展和功能 作用的有效发挥。
2012年—2022年，中央企业的资产总额从 31.4万亿元增长到81万亿元，营业收入从22.3 万亿元增长到39.6万亿元，利润总额从1.3万亿 元增长到2.6万亿元。效率指标明显提升，企业 全员劳动生产率从每人38.2万元增长到每人76.3 万元。累计上缴税费约占全国税收收入的1/7, 向社保基金划转国有资本1.21万亿元。
高质量发展得益于国资监管体制不断完善， 中国特色现代企业制度实现系统性重塑。
建设中国特色现代企业制度，是习近平总书 记基于马克思主义基本原理、立足我国基本国情， 作出的极具思想性、原创性、战略性的科学论断 和重大部署，有力破除了“现代化就是西方化” 的束缚，为社会主义市场经济条件下搞好国有企 业治理提供了中国方案，在新时代国有企业改革 中是管总的、管根本的、管长远的。
党的十八大以来，国有企业全面完成公司制 改制，从法律上厘清了政府与企业的职责边界， 使企业独立市场主体地位从根本上得以确立。全 面落实“两个一以贯之”,把加强党的领导和完 善公司治理统一起来，在公司治理中推动加强党 的领导组织化、制度化、具体化，持续推动中国 特色现代企业制度更加成熟定型。3.8万户国有企 业实现董事会应建尽建，权责法定、权责透明、 协调运转、有效制衡的治理机制加快形成，各治 理主体作用充分发挥。实现了把中国特色现代企 业制度优势更好转化为治理效能。
高质量发展得益于国资监管理念持续升级，国 有经济结构布局持续优化，压舱石作用进一步加强。
以市场化的方式进行战略性重组和专业化整 合，是国有经济布局优化和结构调整的有效途径。 党的十八大以来，国资委坚持围绕服务党和国家 重大战略，推动中央企业先后完成27组49家战 略性重组和专业化整合，国务院国资委新组建、 接收13家企业，监管中央企业的数量从116家 调整至98家。深入推进专业化整合，国有资本进 一步向重要行业领域集中，向优势企业和企业主 业集中。中央企业超过85%的资产集中在国民经 济20个行业大类，13个行业大类资产规模超万 亿元，涉及国家安全、国民经济命脉和国计民生
领域营业收入占总体比重超过70%。产业基础再 造和龙头企业强链稳链取得明显成效， 一批先进 制造业集群培育形成，实体经济领域的专精特新 “小巨人”企业和单项冠军企业不断涌现，产业 链供应链韧性和竞争力切实增强。大力淘汰落后 产能、退出非主业非优势业务和低效无效资产， 国有企业全面完成“两非” “两资”清退任务， 以市场化的方式盘活存量资产3067亿元、增值 234亿元。剥离企业办社会职能和历史遗留问题 全面完成。过去3年中央企业在战略性新兴领域 年均投资增速超过20%,营业收入占比超过了 35%,实现了新旧更迭、促进了动能转换。
国资国企履行“三个责任”更加有力。带头 落实京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港 澳大湾区建设等区域重大战略，积极落实北京非 首都功能疏解要求，有序推进央企总部搬迁，助 力构建全国统一大市场。坚决落实扶贫脱贫任务， 累计投入和引进帮扶资金近千亿元，定点帮扶 248个国家扶贫重点县全部实现了脱贫摘帽。在 新冠肺炎疫情、地震、洪涝等重大灾害面前挺身 而出，发挥了重要作用。高标准做好重大活动保障， 全力做好党的二十大、新中国成立70周年、建党 百年、北京冬奥等重大服务保障，充分展示了大 党大国的恢宏气象。
在加快自身发展的同时，国资央企持续加强 对外开放合作，加大国际化经营力度。共建“一 带一路”倡议提出十年来，中央企业积极融入我 国全方位对外开放大局，努力克服世纪疫情、百 年变局、经济下行等风险挑战，在高质量共建“一 带一路”上取得了良好的效果。
高质量发展得益于国资监管方式更加科学，
国有企业改革稳步推进活力持续迸发。
业绩考核和薪酬分配，是出资人最核心的职 责和最有效的监管手段之一。近年来，为推动中 央企业加快实现高质量发展，国资委探索建立了 中央企业经营指标体系。2020年，首次形成“两 利三率”指标体系，包括净利润、利润总额、营 业收入利润率、资产负债率和研发经费投入强度。 2021年，为引导中央企业提高生产效率，增加 了全员劳动生产率指标，完善为“两利四率”。 2022年，针对“两利四率”指标，进一步提出“两 增一控三提高”的总体要求，并通过预算管理和 业绩考核等工作将指标分解到每一家中央企业， 统领和推进各项重点工作。
2023年，国资委在总结近几年工作成效基础 上，结合国资央企新时代新征程新使命，对中央 企业经营指标体系进行了优化调整，将“两利四率” 调整为“一利五率”。 一是用净资产收益率替换 净利润指标。二是用营业现金比率替换营业收入 利润率指标。三是继续保留资产负债率、研发经 费投入强度、全员劳动生产率指标。此次从“两 利四率”到“一利五率”指标体系的调整，虽然 幅度不大，但基本形成了一个更加严谨、更加科学、 更加成熟的体系。从近几年实践看，这一持续完 善的指标体系在引导和促进中央企业落实国家战 略任务、增强创新能力、提高盈利水平、防范重 大风险等方面取得了明显成效。
党的十八大以来，特别是国企改革三年行 动以来，以“管理人员能上能下、员工能进能 出、收入能增能减”为显著标志的三项制度改 革大面积、多层级破冰破局。开展任期制和契 约化管理的中央企业和地方各级子企业的比例
特别策划 **|**中国式国资治理 SPECIAL FOCUS
中广核广西防城港核电站厂区鸟瞰
由2020年底的23 . 5%、23 .2%均提升到目前 99%以上。截至2022年底，中央企业各级企 业末等调整和不胜任退出的管理人员达到了3.8 万人、占比约6.9%。已开展中长期激励的中央 企业子企业为5750户，占具备条件子企业的比 例约94.8%。
“一批老国企呈现了新面貌、焕发了勃勃生 机、迸发了新活力， 一批现代新国企破土而出， 茁壮成长，踏上了加快建设世界一流企业的新征 程。”国务院国资委党委书记、主任张玉卓在“权 威部门话开局”系列主题新闻发布会上表示。
高质量发展得益于国资监管发力点更加精准， 国企科技创新动能更加强劲。
党的十八大以来，国务院国资委党委认真 学习贯彻习近平总书记系列重要指示精神，专 门成立了推动央企科技创新工作领导小组；在
2019年国资委内设机构调整中专门设立科创 局；2022年3月，又专门成立了科技创新局， 大力推进央企科技创新工作。在国企改革中， 国资委坚持“能给尽给、应给尽给”原则，出 台了一系列支持科技创新的政策，有力地促进 了央企的科技创新工作。在业绩考核方面，国 资委2021年起把央企的科研投入视同利润进行 考核。在激励分配方面，国资委对重大项目、 创新项目、创新团队的工资总额给予单列。 2019年，国资委启动了科改示范行动，重点在 公司治理、中长期激励、市场化机制上加大力度、 激发活力。在上述政策指引下，央企科技创新 体制机制进一步完善，骨干员工干事创业的积 极性主动性创造性进一步迸发。
国资央企坚持把科技创新摆在突出位置， 累计投入研发经费6.2万亿元，超过全国1/3,
2022年研发投入首次突破1万亿元。打造国家级 研发平台764个，拥有全国重点实验室91个。 科技人才队伍不断壮大，专职研发人员104.5万 人，占全国的1/5;两院院士231名，占全国的 1/7。在电网、通信、能源等领域攻克了一批关键 核心技术。党的二十大报告当中列出的载人航天、 探月探火、深海深地探测、卫星导航、核电技术、 新能源技术、大飞机制造等重大成果，都是中央 企业主导或者是参与研制的。
张玉卓表示，和先进的科技强国相比，我们 还存在着一定的差距。中央企业在破解“卡脖子” 技术难题方面，还有很大的潜力。 “面向未来， 我们将准确把握中央企业在我国科技创新全局中 的战略地位，巩固优势、补上短板、紧跟前沿， 强化企业科技创新主体地位，着力打造创新型国 有企业。”
高质量发展得益于国资监管定位更加清晰， 国企党建工作体系实现系统性重塑。
坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有 企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”, 是我国国有企业的独特优势。针对部分企业出现 的党的领导、党的建设“弱化、虚化、淡化、边 缘化”的问题，2016年10月10日党中央召开 全国国有企业党的建设工作会议，习近平总书记 亲自出席会议并发表重要讲话，这在国有企业发 展史上具有划时代的里程碑意义。
习近平总书记的重要讲话，站在时代和全局 高度，深刻回答了国有企业要不要加强党的建设、 怎样加强党的建设等一系列重大理论和实践问题， 为扎实做好国资央企改革发展和党的建设各项工 作注入了强大动力。
几年来，国务院国资委党委持之以恒深化学 习贯彻习近平总书记全国国企党建会重要讲话精 神，坚决扛起管党治党的重大政治责任，压茬推 进党建工作落实年、党建质量提升年、基层党建 推进年、党建巩固深化年、党建创新拓展年五个 专项行动，推动企业党的领导党的建设全面严起 来、实起来、强起来。具体有六个方面的成效： 一是践行“两个维护”更加坚定自觉。二是党对 国有企业的全面领导实现组织化、制度化、具体化。 三是培养了一批政治过硬、本领高强的企业领导 人员。四是党建基层基础得到全面夯实。五是新 形势下宣传思想工作不断得到加强。六是全面从 严治党向纵深推进。
党的二十大对坚定不移推进全面从严治党作 了重大部署。张玉卓透露，下一步要突出以高质 量党建引领保障中央企业高质量发展这个主题， 着力构建与全面从严治党体系相匹配、与中国特 色现代企业制度相衔接、与企业改革发展中心任 务相适应的国资央企党建工作格局，为加快建设 世界一流企业提供政治保证。
国有企业改革一直被认为是一个世界性难 题。实践证明，我国的国有资产管理体制是在 自我革命中不断进步的，也必将在社会主义市 场经济新发展阶段继续完善。我们甚至可以认 为，如果下一阶段的改革举措得当，中国完全 有可能成为世界上第一个完整地解出这道难题 的国家。
(本文参考资料：中国经济出版社《国企改 革历程(1978—2018)》;经济科学出版社《国 有企业改革实录》;中国发展出版社《国企70年》; 中国经济出版社《启思录—邵宁文集》等)
以制度创新筑牢国资监管
长治善治之基
国务院国资委政策法规局
国务院国资委自成立以来，高度重视制度建设， 依法行权履职的能力水平不断提升。特别是党的 十八大以来，国资委认真落实全面依法治国战略， 深入贯彻习近平法治思想，持续推进国资监管立法 工作，不断健全完善企业国有资产监管法规制度体 系，为发展壮大国有经济、做强做优做大国有资本 和国有企业发挥了重要作用。
统筹谋划、持续推进国资监管法规制度 建设
2003至2007年，着力建章立制，以出资关 系为基础的国资监管法规制度框架初步确立。这一 阶段是国资监管制度建设的初创期。主要是围绕明
确国资委履职依据、防止国有资产流失、理顺政府 与企业之间的出资关系等重点，推动建章立制，构 建新体制下国资监管的基本制度框架。
2003年5月，国务院发布实施了《企业国有 资产监督管理暂行条例》(以下简称《条例》)。 国资委陆续出台《国有企业清产核资办法》《企业 国有产权转让管理暂行办法》等19件规章、92件 规范性文件。规范了基础管理制度，建立了国资委 履行出资人职责的主要制度，推动政企关系实现从 行政隶属向市场化出资的实质性转变。
2008至2012年，丰富制度内涵，国资监管 法规制度体系基本形成。这一阶段是国资监管制度 体系的形成期，主要是在前期制度框架基础上，聚 焦履行出资人职责机构定位，进一步丰富制度内涵，
国资监管法规制度体系基本形成。
2008年，《中华人民共和国企业国有资产法》 颁布。国资委先后出台《董事会试点中央企业董事 会规范运作暂行办法》《中央企业工资总额预算管 理暂行办法》等规章11件、规范性文件122件。 形成了一整套涵盖业绩考核、规划投资、产权管理、 财务监管、资本收益、监督追责的国资监管闭环， 初步实现了国有资产专业化监管。
2013至2019年，立改废释并举，聚焦以管 资本为主完善国资监管法规制度。这一阶段是国资 监管制度体系的提升期。党的十八大以来，在以习 近平同志为核心的党中央坚强领导下，国资国企改 革发展进入新的历史阶段。坚持改革与法治同步推 进，国有资产监管制度加快调整完善，主要任务是 以管资本为主构建完善国资监管制度体系。
聚焦管好资本布局、规范资本运作、提高资本 回报、维护资本安全，制修订《中央企业投资监督 管理办法》《中央企业违规经营投资责任追究实施 办法(试行)》等规章9件、规范性文件116件。 同时，连续开展6次规章规范性文件集中清理，先
2020年至今，锚定新时代新任务，国资监 管法规制度建设持续深化完善。这一阶段 是国资监管规章制度体系的深化完善期。 党的十九届五中全会明确提出，要“做强 做优做大国有资本和国有企业”“发挥国 有经济战略支撑作用”。面对百年未有之 大变局，国有企业改革发展面临的风险挑 战严峻复杂，对深化完善国资监管立法工 作提出新的更高要求。
有效性，共制修订《国有企业公司章程制定管理 办法》《关于加强地方国有企业债务风险管控工 作的指导意见》等2个规章、44个规范性文件。 截至2022年底，国资委现行有效规章28件、规 范性文件226件。
后废止失效不适应新形势要求的监管文件128件。
2020年至今，锚定新时代新任务，国资监管 法规制度建设持续深化完善。这一阶段是国资监管 规章制度体系的深化完善期。党的十九届五中全会 明确提出，要“做强做优做大国有资本和国有企 业”“发挥国有经济战略支撑作用”。面对百年未 有之大变局，国有企业改革发展面临的风险挑战严 峻复杂，对深化完善国资监管立法工作提出新的更 高要求。
这一时期主要是聚焦建立中国特色现代企业 制度、着力防范化解重大风险、提升监管针对性
构建形成系统科学的国资监管法规制度 体系
首先，以规范出资人履职为主线，建立健全国 有资产出资人制度。国有资产出资人制度主要对国 资委作为出资人代表与国家出资企业的出资关系进 行规范。
一是选择和考核企业管理者制度。这是履行出 资人职责的机构对国家出资企业的一项重要权利。 主要包括《中央企业负责人经营业绩考核办法》《中
央企业总会计师工作职责管理暂行办法》等25件 规章规范性文件，从选人用人、业绩考核、薪酬待 遇、履职规范等建立起出资人对企业管理者的激励 约束制度。
二是企业重大事项管理制度。通过制定《中央 企业投资监督管理办法》《中央企业财务预算管理 暂行办法》等36件规章规范性文件，进一步明确 了出资人批准、决定或者参与决定企业重大事项的 范围、程序和具体要求等。
三是国有资本收益管理制度。国家以出资人身 份依法取得国有资本收益，并对收益进行分配，是 出资人的一项重要权利，也是国有资产全民所有的 重要体现。先后出台《中央企业国有资本经营预算 支出执行监督管理暂行办法》《国资委履行出资人 职责的多元投资主体公司利润分配管理暂行办法》 等文件，进一步明确了中央企业上交资本收益的范 围、比例和程序，规范了收益支出方向和途径等。
四是出资人财务风险管控制度。及时准确掌握 企业真实、完整的财务、会计信息，加强关系出资 人权益的重大风险管控，是履行好出资人职责的重 要基础。现行制度主要包括《关于推动中央企业加 快司库体系建设进一步加强资金管理的意见》《关 于切实加强金融衍生业务管理有关事项的通知》等 25件规范性文件。
其次，以落实国家所有原则为主线，建立健全 国有资产统一监管制度体系。企业国有资产统一监 管制度既是落实企业国有资产国家所有权的重要保 障，又是维护国有资产安全的重要措施。
一是国有经济布局结构调整制度。优化国有经 济布局是巩固公有制主体地位、更好发挥国有经济 战略支撑作用的必然要求，是国家所有者的重要职
责。主要包括《中央企业发展战略和规划管理办法 (试行)》《关于国有企业功能界定与分类的指导 意见》等10件规章规范性文件。
二是国有资产基础管理制度。通过《国家出资 企业产权登记管理暂行办法》《企业国有资产评估 管理暂行办法》《中央企业综合绩效评价管理暂行 办法》等37件规章规范性文件，建立了产权登记、 产权流转、上市公司国有股权管理、清产核资、资 产评估、绩效评价等制度规范。
三是对地方的指导监督制度。《条例》明确赋 予国务院国资委对地方国资监管工作履行指导监督 职责。通过《地方国有资产监管工作指导监督办法》 《关于在国资委系统推动构建国资监管大格局的指 导意见》等6件文件，明确了指导监督的原则、工 作机制、工作事项和工作方式，并对地方国资监管 体制、债务风险管控等进行指导。
四是国有资产监督追责制度。包括《中央企业 内部审计管理暂行办法》《中央企业违规经营投资 责任追究实施办法(试行)》《国资监管提示函工 作规则》等13件规章规范性文件，构建业务监督、 综合监督、责任追究“三位一体”监督体系，形成 监督合力。
同时，以有效融入市场经济为主线，建立健全 国有企业改革发展制度体系。国有企业改革发展制 度，是国有资产监管法规制度体系的重要内容。具 体包括深化国有企业改革制度、推动高质量发展制 度、指导企业履行社会责任制度等。
一是深化国有企业改革制度。围绕国有企业改 制、员工持股、混合所有制改革、剥离办社会职能、 厂办大集体改革等，制定出台《关于国有控股混合 所有制企业开展员工持股试点的意见》《关于加快
SPECIAL FOCUS
推进厂办大集体改革工作的指导意见》等27件规 范性文件，保障改革在法治轨道上规范有序推进。
二是推动高质量发展制度。包括《中央企业做 强做优、培育具有国际竞争力的世界一流企业要素 指引》《关于加强中央企业科技创新工作的意见》 《关于全面推进法治央企建设的意见》等40件规 章规范性文件，从企业管理、科技创新、法治建设、 人才队伍、品牌建设等进行指导推动，培育具有国 际竞争力的世界一流企业。
三是指导企业履行社会责任制度。包括《中央 企业安全生产监督管理暂行办法》《中央企业应急 管理暂行办法》《中央企业节约能源与生态环境保 护监督管理办法》等13件规章规范性文件，指导 督促中央企业履行社会责任。
国资监管法规制度建设的五大经验 启示
20年的立法实践，国资委始终坚持党的领导 这一重大政治原则，牢牢把握国资监管立法正确方 向，为新征程的国资监管制度建设积累了宝贵的经 验。
一是坚持基本经济制度，不断发展壮大国有经 济。以公有制为主体、多种所有制经济共同发展是 我国的基本经济制度。国有经济是公有制经济的主 要形式，国有企业是国有经济的载体。国资监管立 法始终围绕发展壮大国有经济的目标，遵循市场经 济规律和企业发展规律，不断增强国有经济的控制 力、影响力和带动力，更好巩固我国社会主义基本 经济制度。
二是坚持政企分开、政资分开，牢牢把握依法
监管的职责边界。政企分开、政资分开原则是党的 十六大以来确立的重要内容。国资监管立法始终以 此为原则，科学界定政府、出资人机构以及国家出 资企业的权责边界，依法履行出资人职责和国资监 管工作职责，推动国有企业成为独立市场主体，形 成了具有中国特色的国资监管模式。
三是坚持改革与法治同步推进，始终服务国 资国企改革大局。适应不同时期的具体改革要求， 围绕重点领域、重点任务，及时将党中央重大决 策部署落实到监管文件中，强化法治引领效果； 认真总结改革发展成效，将改革成果上升为制度 规定，固化改革成果。特别是党的十八届三中全 会以来，国企改革顶层设计与法规制度体系建设 互为补充、相互支撑，为深化国企改革提供了有 力引领保障。
四是坚持服务国有企业实现高质量发展，突出 国资监管立法重点。国有企业作为中国特色社会主 义经济的顶梁柱，在实现高质量发展、服务经济现 代化中承担重要使命责任。针对不同时期企业发展 需求，聚焦防止国有资产流失、健全中国特色现代 企业制度、提升企业核心竞争力和增强核心功能、 解决历史遗留问题等加强制度供给，为国有企业实 现高质量发展提供坚强法治保障。
五是坚持与党内法规制度建设统筹推进，形 成监管制度合力。国资委承担着履行出资人职责、 国有资产监管职责和国有企业党的建设三大职 责，三者相互促进、有机统一。在落实党管干部 原则、健全“三重一大”决策机制、发挥党委(党 组)领导作用以及加强国有资产监督等方面，国 资监管立法与党内法规制度有机衔接，形成了制 度合力。□
特别策划 **|**中国式国资治理 SPECIAL FOCUS
综合监督体制机制提升国资监管效能
国务院国资委综合监督局
国务院国资委为顺应原国有重点大型企业监事 会不再设立的实际，调整出资人监督机制，2019 年9月，综合监督局在原监督三局基础上组建成立， 转型负责国有资产综合监督工作。
根据中央编办的批复，综合监督局的主要职责 是：牵头承担委内对所监管企业关键业务、改革重 点领域、国有资本运营重要环节以及境外国有资产 的监督职责，提出完善相关制度体系的政策建议，
指导所监管企业内部监督工作。后于2021年9月， 增加涉粮中央企业粮食购销领域腐败问题专项整治 工作领导小组办公室职能。
锚定目标、笃行实干。3年多以来，在国资委 党委坚强领导下，综合监督局坚持以习近平新时代 中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的 十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，全面 落实党中央、国务院重大决策部署，在业务监督、 综合监督、责任追究“三位一体”出资人监督工作 体系中充分发挥着统筹协调的重要作用。
■ 综合监督体制机制初步形成
在国务院国资委党委的领导下，综合监督局坚 持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 贯彻落实党中央、国务院重大决策部署，坚持以党 内监督为主导，推动出资人监督由“分兵把守”向 “统筹协调”转变，促进出资人监督与外部监督、 企业内部监督有机贯通、有效衔接，形成监督合力； 积极构建起监督检查、内控体系、内部审计、境外 监督等四方面工作体系，在业务监督、综合监督、 责任追究“三位一体”出资人监督工作体系中充分 发挥统筹协调的重要作用，有效填补了国有资产监 督的“空白”。
■ 综合监督制度框架初步定型
近年来，综合监督局制定下发国有资产监管制 度文件20余项，督促指导中央企业完善制度33.1
万项，初步搭建起系统完备、科学规范、运行有效 的综合监督制度体系。
一方面，印发《关于加强中央企业内部控制 体系建设与监督工作的实施意见》《中央企业重 大经营风险事件报告工作规则》《关于加强中央 企业资金内部控制管理有关事项的通知》等制度 文件，指导全部中央企业初步建立党委(党组) 前置审议、董事会全面领导、经理层组织建设的 领导责任体系。
同时，整合优化内部控制、风险管理及合规 管理监督职能部门和职责，基本构建涵盖“基本 制度+实施细则”的“1+N” 内控制度体系，为 建立健全以风险管理为导向、合规管理监督为重 点，严格、规范、全面、有效的内控体系奠定了 坚实基础。
另一方面，制定《关于深化中央企业内部审计 监督工作的实施意见》等制度规定，推动中央企业 加快构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监 督体系，建立符合中国特色现代企业制度要求的内 部审计领导和管理体制机制，促进中央企业落实党 和国家方针政策以及国有资产监管各项政策制度， 规范审计查出问题整改落实，更好发挥审计监督治 已病、防未病作用。
■ 综合监督效能初步显现
首先，强化重大专项任务落实。始终把落 实习近平总书记重要指示批示精神作为首要任 务，累计办理贯彻落实习近平总书记重要指示 批示精神，党中央、国务院重大决策部署的重 要事项36项，确保习近平总书记重要指示批
示精神和党中央、国务院重大决策部署落实落 地。
其次，强化综合监督检查。坚持问题导向、风 险导向，聚焦国有资产监管重点，探索创新监督检 查方式方法，共计组织对90家中央企业开展了投 资、资金、信托、混改及内控体系抽查评价等领域 监督检查事项27项，覆盖军工、石油石化、电力、 通信、投资、建筑、贸易等全部重点行业，查处各 类风险和问题1.3万余项，印发监管通报、风险提 示及整改通知215份，完善制度6000余项，挽回 或避免损失逾600亿元。
同时，强化内审内控体系建设。以加强中央企 业内审内控体系建设、提升内部监督有效性为着力 点，以强基础、提质量、求实效，强内控、防风险、 促合规为目标，指导中央企业通过内部审计发现各 级子企业问题及风险60.3万项，通过内控监督评 价发现各级子企业内部管控缺陷及风险14.9万项， 以强化问题整改夯实企业基础管理。完善监管制度、 整改问题症结、促进高质量发展的综合治理作用得 到有效发挥。
用好国有资产，管好人民财富。实践证明， 国资委党委关于构建“三位一体”出资人监督体 系的决策部署是委党委贯彻落实习近平总书记关 于国有企业改革发展和党的建设重要论述精神， 坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”的具 体体现；是国资委党委健全完善国有资产监管体 制，加快形成中国特色国资监管新模式的具体举 措。在强化出资人监督、提升国资监管效能和维 护国有资产安全等方面发挥了不可或缺的作用， 为管好用好全体人民共同的宝贵财富作出了重要 贡献。□
上****海坚持核心价值理念
优化监管格局提升监管实效
上海市国资委
传承着党的诞生地和初心始发地的红色基 因，伴随着浩荡浦江改革发展的时代浪潮，上 海市国资委成立以来，特别是党的十八大以来， 心怀“国之大者”,全面履行出资人职责、国 资监管职责和党的建设职责等“三项职责”, 持续推进国资国企治理体系和治理能力现代化， 为做强做优做大国有资本和国有企业、加快建 设世界一流企业提供坚强保证。截至2022年底， 上海地方国有企业实现营业收入3.79万亿元， 利润总额2522.51亿元。资产总额27.59万亿元， 同比增长5.24%。6家企业入围2022年《财富》 世界500强，5家国企进入全球行业排名前三， 8个品牌上榜2022年亚洲品牌500强，16家 国企进入中国企业500强，为经济社会发展作 出积极贡献。
坚持以“核心价值”为引领，凝聚全 系统改革发展共识
在全系统开展大讨论，确立“牢记使命、深化 改革、守正创新、服务发展”上海国资国企核心价 值理念，最大程度凝聚向心力。
牢记使命。坚持国有企业是中国特色社会主义 的重要物质基础和政治基础，坚定不移加强党对国 有企业的全面领导、完善中国特色现代企业制度， 推动国资国企成为落实重大战略任务的主力军、推 动区域经济社会高质量发展的示范者、坚持改革再 出发实现动能转换的排头兵，为推动经济社会发展 作出应有贡献。深化改革。坚持社会主义基本经济 制度，坚持“两个一以贯之”,遵循市场规则和企 业规律，完善国资管理体系，加快市场化体制机制
改革。研究出台加快建设世界一流企业的实施意见， 构建指标体系、明确目标名单、落实配套方案，形 成完整的上海国资国企深化改革发展、打造世界一 流企业的设计图、路线图和施工图。守正创新。忠 诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”,推 动国有经济质量更高、国有资本结构更优、国有企 业效益更好。打造一批具有产业行业带动力、科技 创新引领力、质量品牌影响力、国内外市场竞争力 的企业和平台，一批引领产业发展的重大原创技术 及其转化成果、拥有行业话语权及美誉度的技术与 品牌，一批践行上海国资国企核心价值理念的人才 与团队。服务发展。坚持在服务中科学依法监管， 在监管中提高服务能级，为企业提供有价值、能增 值的制度保障，成为服务国家战略、经济社会高质 量发展、人民城市建设的重要支撑。
坚持以“系统高效”为目标，持续完善 国资监管体系
准确把握、科学界定国有资产出资人监管职责， 积极推进经营性国有资产集中统一监管，加强专业 化、体系化、法治化监管，实现国资监管“一盘棋”。
构建“直接监管+委托监管+指导监管+受 托监管”国资管理体系。直接监管企业涵盖实体、 金融等领域国资。立足国有资本的战略定位和发展 目标，将企业优化调整为市场竞争类、金融服务类、 功能保障类三类，实施分类定责、改革、考核、治 理和发展；委托监管企业涵盖科技教育、文化卫生 等领域国资，由本市相关职能单位履行国资监管职 责，做到“国资统一授权、监管统一规则、经营统 一评价、增量改革通盘考虑”;指导监管涵盖上海
16个区的区属国资，构建“监管统一规则、经营 统一评价、资源功能优势互补”格局，形成指导服 务各区国资监管的长效机制；率先开创跨省域受托 监管模式，上海、江苏、浙江三地国资委同比例出 资成立长新公司，由上海市国资委接受委托履行监 管职责，实施“制度规则一致、监管要求统一、重 大事项联审”。构建协同高效的监督机制。凝聚纪 检监察监督、巡视巡察监督、出资人监督、审计监 督、职工民主监督和社会监督的合力，形成“大监 督”格局。构建“三层三通”监管体系，即：以信 息互通为重点，市级层面建立沟通顺畅、衔接有效 的协同监督体系；以管理贯通为重点，企业层面建 立以上带下、上下互通的联动管控体系；以平台连 通为重点，市国资委层面建立综合高效、动态集约 的集合监管体系。
坚持以“赋能赋权”为重点，不断深化 平台公司改革
坚持把深化平台公司改革作为深化国资监管体 系改革的重点，有效发挥平台公司功能作用，切实 提高国有资本效率，增强国有企业核心竞争力。
构建“1+3+N” 国有资本管理体系。成立上 海国投公司，与上海国际集团、上海国盛集团共同 构建国有资本投资运营体系，发挥国有资本在战略 性、基础性、前沿性科技领域带动作用。优化完善 市国资委、平台公司、监管企业的权责边界和联动 机制，市国资委代表市政府对3家平台公司和N 家直接监管企业履行出资人职责，进行授权放权、 分类监管。加大对平台公司赋能赋权。市国资委将 直接持有的市场竞争类整体上市公司股权，以及部
分市场化程度较高的非上市公司部分股权逐步调整 至3家平台公司。先后向上海国际集团、上海国盛 集团划转600亿股权。向上海国投公司划转上港 集团等3家上市公司股权，合计市值近400亿元。 授予上海国际集团对3家金融企业履行规划投资、 财务管理等5项职能。授权上海国投公司对战略性 持股企业履行董监事委派、股东大会表决等6项职 能。授权平台公司对国资运营业务持有的存量证券 开展市场化运作。支持平台公司开展专业化运作。 组建全国首个省级国有资本母基金——上海国有资 本投资母基金，完成首期募资200亿元。创新资 本运作方式，设立上海国资指数，通过发行“上海 国 企ETF” 、 发行可交换公司债、二级市场减持 等方式，盘活资金近200亿元。
坚持以“效能提升”为关键，切实增强 国资监管实效
聚焦监管重点，强化对关键岗位、关键领域、 关键人员的监督管理，凝聚监管合力、提升监管效 能 ，确保国有资产保值增值。
加强重点领域监管。投资领域，细化落实企 业投资监督管理办法，对重大项目、海外项目和 金融项目实施备案管理，落实重大事项报告制度。 财务领域，围绕加强国有企业境外国有资产管理， 突出审计检查、产权管理、财务监督、境外投资 等4个重点，制定境外国有资产管理“1+4”制度。 风险领域，推进企业完善风险评估机制，强化风 险清单销号管理，源头防范和妥善处置风险事件。 开展专项排查治理。开展控股不控权、融资性贸 易等15项专项治理和专项排查，开展经济责任、
存续企业管理等31项审计检查。 “控股不控权” 专项督查的做法，在国务院国资委“国企改革动 态” 和“国企改革”公众号上刊发。将19家竞 争类企业集团的359户重点子企业，纳入动态监 测体系，提升监管穿透性。推进法治国企建设。 出台进一步深化上海法治国企建设、监管企业主 要负责人履行法治建设第一责任等制度，形成了 适应国资监管要求的法规体系。完善市国资委管 好资本服务企业、事中事后监管事项、服务事项 等“清单体系”,进一步明晰权责、优化监管。 开展法治体检，形成法治体检报告和法治国企优 秀案例。数字赋能高效监管。通过上海国资国企 在线监管服务平台系统，实施“一云、两端、重 点应用” 一体化实时在线监管，实现“一网连企 业、一屏观企业”。上线运行“国资监管数据湖”, 厘清国资监管数据底数，推进数据资源整合汇聚。 实现26个产权登记事项智能审核，进一步优化产 权登记、企业注册登记联动监管机制。
坚持以“固本强基”为根本，加强机构 和队伍建设
深化职能转变，打造监管有力、服务高效的国 资监管机构，建设忠诚干净担当的高素质专业化国 资监管干部人才队伍。
深化机构改革。构建“国资国企改革发展+ 城镇集资集企改革发展”管理体系。进一步完善市 国资委稳增长促发展防风险强监管长效工作机制， 推动解决企业200余项稳增长、防风险事项。增 设创新发展处，调整设立审计监督处(稽查办公室), 调整企业改革处(城镇集体资产管理处)、产权管
上港集团建设运营的全球最大的集装箱码头——洋山港
理处(资本运营管理处)、分配保障处等职能。加 强党的建设，优化直属机关党委职能，指导协调系 统工会、女工委工作。高效服务企业。建立委领导 直接联系企业制度。实施“首问负责制、一次告知 制、限时办结制、超时默认制、责任追究制”等高 效服务企业五大机制。优化组建市国资委企业发展 服务中心、市国资国企改革发展研究中心和市国有 企业绩效评价中心(稽查事务中心),服务国资国 企改革发展。构建业务处室、实体大厅、网上平台 “三位一体”的政务服务管理体系，按期办结率和 窗口好评率均达100%。加强队伍建设。积极探索 符合国资监管特点的干部培训模式，重点围绕国企 党建、国资布局与资本运作、国资风险防范等主题，
举办专业培训。加大机关干部选拔任用和交流力度， 打造适应国资国企改革发展要求的高素质干部人才 队 伍 。
风劲好扬帆，奋进新征程!党的二十大报告 对国资国企改革发展和党的建设作出了新部署。 上海市国资委将认真贯彻落实党的二十大精神， 牢牢把握高质量发展主题，以推动国有经济提质 增量为总目标，以加快建设世界一流企业为总抓 手，以深化“1+3+N” 国资监管体制为总推手， 系统谋划推动新一轮国企改革深化提升行动，全 面提升核心竞争力和核心功能，为加快建设具有 世界影响力的社会主义现代化国际大都市贡献国 资国企力量。□
浙江聚焦主责主业构建“四个体系”
持续优化国有资本布局结构
浙江省国资委
改革开放后，浙江一直是全国的民营经济强 省。2004年7月14日，浙江省人民政府国有资 产监督管理委员会正式挂牌成立。之后，在国资委 的推动下，浙江国有经济蓬勃发展。习近平总书记 在浙江工作期间，就把推动以公有制为主体的多种 所有制经济共同发展纳入“八八战略”,并分别在 2004年、2007年主持召开省属企业座谈会，发表 重要讲话，强调要加大国企改革力度，进一步做大 做强做优省属国有企业。
新阶段新形势下，国资国企地位日益重要、使 命更加光荣。特别是现代化和共同富裕示范区为浙 江省国企发展打开了新天地。在此背景下，浙江省 国资委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想 为指导，按照国务院国资委构建国资监管大格局等 部署要求，着力转职能、强监管、增服务，基本完 成经营性国有资产集中统一监管，出台构建全省国 资监管大格局、构建国有资产基础管理制度体系等
指导意见，加大地方国资工作指导力度，全省国资 “大格局、 一盘棋”工作支点和体系支撑更为有 力。促进全省国有经济高质量发展。截至2022年 底，浙江省国资委履行出资人职责的省属企业资产 总额2.05万亿元、净资产7699亿元，全年营业收 入1.68万亿元、利润总额469亿元，主要经济指 标再创新高。同时，世界500强企业从1家增至3 家，全省国有控股上市公司增至72家，全省资产 总额或营业收入“千亿级”企业达34家，打造了 一批龙头企业，建成了一批重大项目，增强了国有 资本服务重大战略的能力，为服务地方经济社会发 展作出了积极贡献。
坚持以管资本为主，健全国有资本战略 管控体系
浙江省国资委坚持以管资本为主，强化出资人
战略统筹，构建国有资本战略管控体系，建立完善 国资国企三级规划体系、资本布局“1+3+X” 管 理体系、国有企业战略管理体系等三大子体系，通 过完善总体设计和制度建设，为国有资本布局优化 和结构调整提供有力支撑。
一是建立全省国资国企三级规划体系。浙江省 国资委围绕服务中国式现代化和浙江“两个先行” 新征程、新格局，深入研究浙江国资国企的职责使 命、战略定位、发展目标和产业布局，系统谋划国 资国企总体发展思路，建立全省国资国企发展规划、 省属企业和各市国资发展规划、各企业发展规划三 级规划体系，形成以全省国资国企发展规划为统领， 各级规划为重要组成部分，定位准确、功能清晰、 统一衔接的全省国资国企发展规划体系。
二是构建“1+3+X” 资本布局管理体系。浙 江省国资委构建“1+3+X” 的资本布局的管理体系， 构建形成以战略规划为引领，主业赛道为边界，存 量结构调整和增量投资布局为抓手，主业评价与业 绩考核等制度为支撑的“1+3+X” 资本布局管理 体系，完善管理机制，强化制度保障。 “1”是在 省政府层面出台《关于推进国有经济布局优化和结 构调整的实施意见》; “3”是建立健全战略规划 管理、主业管理、投资监督管理3项管理资本布局 的制度； “X” 是出台制造业、大宗贸易等若干个 重点产业发展行动计划，明确相关产业布局结构调 整、高质量发展的实施路径。
三是重塑企业战略管理体系。2022年以来， 浙江省国资委部署开展省属企业“促转型、调结构、 优布局、强发展”大讨论大谋划大行动专项活动， 以强化战略思考、深化战略研究为出发点，以推动 国资布局优化和产业结构调整为落脚点，推动省属
企业以突破性思维和超常规举措，打破发展瓶颈、 深化战略理念、强化战略功能、提升战略支撑能力。 通过战略定位重塑、战略目标重梳、战略布局重思、 战略项目重谋、战略管理重构，滚动编制国资国企 5年战略方案和专项行动清单，推动国资布局结构 持续优化。
突出分类精准施策，构建浙江特色现代 产业体系
浙江省国资委以推动浙江国资国企高质量发展 为主题，聚焦重点产业、关键领域、前沿方向，坚 持分类分层、精准施策，坚持点面结合、因势利导， 全力构建支撑高质量发展的现代产业体系。
一是聚焦重大战略，优化区域布局。浙江省国 资委围绕浙江打造“重要窗口”和建设共同富裕示 范区目标定位，主动对接服务国家战略和区域重大 战略。统筹资源提升海、陆、空三大省级交通产业 平台，共同组建长三角新发展建设公司，积极推动 “一带一路”重要枢纽、中国(浙江)自贸区、国 家大宗商品储运基地等重大项目建设，强化国有资 本战略支撑功能。同时，出台实施国资国企服务共 同富裕“136X”行动计划，建立支持山区26县发 展重点项目库，入库项目291个、涉及项目投资 超2800亿元，重点加大基础设施、民生保障、公 共服务等领域产业投入，优先倾斜要素资源助力缩 小城乡和区域差距，优化国有资本在共富领域资源 配置 。
二是聚焦核心功能，优化存量结构。浙江省 国资委实施国有资本战略性重组和专业化整合， 持续推动国有资本向重要行业和关键领域集中。
整合统一监管资源，完成旅游和农业板块重组， 打造省级旅游产业、乡村振兴领域投融资主平台。 挂牌组建省自然资源集团、省人才发展集团和省 种业集团，数字化整合全省产权交易平台，与国 家管网合作完成省级天然气管网战略性重组。出 台大宗贸易高质量发展实施意见，强化贸易服务 实业战略功能，优化贸易板块业务结构和质量。 开展低效无效资产和“两非” “两资”处置专项 行动，省市联动盘活低效无效资产1600余宗、 确权不动产6600余宗。至2022年底，布局在基 础保障产业资产1.4万亿元，占省属企业资产总 额的68%。
三是聚焦主业实业，加快增量布局。浙江省国 资委按照浙江建设“315”科技创新体系、“415X” 先进制造业集群部署，推动国资向重点产业、战略 性新兴产业和未来产业布局。近三年完成固定资产 投资超3000亿元，13个重大项目获政策性开发 性金融工具投放，占全省总量的19.3%。强化功能 类企业战略支撑能力，建成投运杭州机场三期、湖 杭高铁、舟岱大桥等一批重大项目，开工建设六横 公路大桥、甬舟铁路、通苏嘉甬铁路、嘉兴机场等 一批多年想干的重大项目，加快布局煤炭油气等上 游资源，进一步增强港口码头资源获取和掌控力度。 突出竞争类企业主责主业，推动内部专业化整合， 提高资源配置效率，加速在新能源、新材料、高端 装备、生命健康等领域布局，谋划组建省科创投资 集团、省康养集团等平台，为打造浙江特色现代产 业体系提供有力支撑。
四是聚焦提升效率，优化资源配置。浙江省国 资委把国有资产证券化作为优化布局、突出主业、 提升效率的重要途径，开展全省国有上市公司高质
量发展专项行动，加强与证券交易所战略合作，全 国首创国有企业集中业绩发布机制，促进优质资产 向上市公司集中。宁波舟山港携手招商港口互持百 亿定增达成战略合作，物产环能实现国内首单主板 分拆上市，“浙江杭徽”基金成为全国首批基础 设施公募REITs 上市项目。国企改革三年行动以 来，全省国企新增25家、省属企业新增8家国有 控股上市公司。其中省属26家国有控股上市公司 以50%左右资产，贡献了70%左右的营收和利润， 进一步放大了国有资本功能，提高了资本运营质量 和效率。
聚焦创新能力提升，打造世界一流企业 培育体系
浙江省国资委围绕“产品卓越、品牌卓著、创 新领先、治理现代”总体要求，推动国企主动创新、 主动变革、主动开放，践行前瞻性思考、全局性谋 划、战略性布局、整体性推进，持续增强核心竞争 力和功能，奋力打造建设一流国企“浙江样板”。
一是构建更有效的战略平台。浙江省国资委立 足基础保障、产业发展、金融赋能、科技创新等战 略定位，谋划打造一批综合实力强、带动作用大、 运作规范的重大战略平台，以打造省级国有资本运 营平台2.0升级版、组建省级国有科创投资平台和 省级重大产业投资平台为抓手，重新构建国有资本 战略架构，强化出资人战略统筹，汇聚整合国有资 本资源，为浙江国资国企调整存量结构、优化增量 布局提供战略支撑。
二是打造更强力的创新主体。浙江省国资委制 定出台浙江省推进国有企业打造原创技术策源地的
实施意见，梳理明确5大领域、10个技术主攻方向， 确定依托创新平台和实施主体，突破性提出一系列 任务举措。出台省属企业制造业高质量发展和科技 创新行动计划，逐家企业编制创新任务书。省属企 业研发投入近三年年均增长超过30%,其中重点 制造与创新类企业研发强度达到3.67%。白马湖实 验室、省飞机复合材料技术创新中心、省中医药创 新发展联合体等一批重大创新平台相继获批设立， 省属企业24个项目入选省“尖兵” “领雁”研发 攻关计划立项清单。
三是建设更有活力的一流企业。浙江省国资委 根据国务院国资委部署要求，开展对标世界一流企 业价值创造行动，制定出台浙江省国有企业加快建 设世界一流企业的实施方案，逐步构建“双金字塔” 梯度培育体系，重点推动宁波舟山港集团创建世界 一流示范企业，巨化集团、杭氧集团等5家企业创 建世界一流专精特新示范企业。同时，实施重点产 业链链主培育行动，探索链主企业培育路径，扎实 推进省属企业开展法人主体压减和管理层级压缩、
品牌引领能力提升等专项行动，进一步提升国企市 场竞争力、科技创新力、产业引领力、品牌影响力 和国际化水平。
紧扣数字化改革，完善布局优化数字 赋能体系
浙江省国资委以数字化改革为引领，以需求清 单、场景清单、改革清单“三张清单”为抓手，建 设国有经济布局优化数字化平台，探索建立管好资 本布局的长效机制，不断以数字化改革赋能国有经 济布局结构优化调整。
一是构建国有资本进退流转机制。浙江省国资 委以数字化改革推动主业管理和投资管理制度落地 实施，紧扣“宜强则强、宜留则留、宜退则退”中 “宜”的问题，建立国有经济产业布局和主业发展 评价与进退方法，为国有资本进退流转提供战略引 导依据。
二是探索重点产业链培育路径。浙江省国资委 依靠重点产业链图谱模板和分析模型，聚焦建设科 创高地、创新策源地和“415X”先进制造业集群， 逐个制订出台产业发展行动计划，研究谋划产业链 上下游延伸拓展、协同联动，不断向产业链价值链 高端发展的新路径。
三是重梳重大项目服务推进体系。浙江省国 资委完善“1+N+X” 投资项目推进机制，加强项 目精细化管理和精准服务，健全企业关于项目推 进困难的信息反馈机制，促进省市县国资、上下 游企业间的项目合作信息交流协同。
四是重构出资人投资监管流程。浙江省国 资委建立以管方向、控风险、规范程序为重点 的监管机制，加强对投资布局的战略引导和对 重点项目的投前风险管控，在管好重点的同时 提高企业的经营决策效率，推动资本要素向主 业实业集中。
下一步，浙江将围绕增强国有资本战略安 全、产业引领、国计民生、公共服务等核心功能， 持续推进国有经济布局优化和结构调整，加快 战略性重组和专业化整合、重点产业发展和产 业链链长培育、传统产业升级和战略性新兴产 业布局，奋力推动浙江国资国企实现战略功能 更强、产业结构更优、创新能级更高、质量效 益更好的高质量发展。
深圳国资推进三化监管
推动高质量发展
深圳市国资委
深圳市国资委自组建以来，尤其是党的十八 大以来，加快推进监管理念、重点、方式、导向 等全方位转变，不断强化“专业化、体系化、法 治化”监管，秉持“市场化出资人和有效有为监 管者”理念，坚持以管资本为主，完善国资监管； 大力推动授权与监管相结合、放活与管好相统一， 有力促进国资国企高质量发展。深圳构建有效有 为国资监管运营体系、打造阳光采购智慧监督平 台等多项改革经验在全国推广。截至2022年底， 深圳市属企业总资产首次突破5万亿元，营业收 入突破1万亿元，利润总额、上缴税收超千亿元。 在全国37个省级监管机构中，总资产居第4位， 利润总额居第2位。
突出专业化监管，提高国资监管效率效能。 聚焦国资委职责使命，大力强化全链条、全过程、 全方位专业化监管。 一是优化国资监管职能。持
续推动市国资委职能优化调整，强化战略研究、 资本运作、综合改革等专业处室功能。挂牌设立 深圳国资国企改革创新研究院，打造具有深圳特 色的高端智库。做强做优“两类公司”,推动深 圳投控公司着力打造科技金融、科技园区、科技 产业三大板块，成功跻身世界500强，入选国家 “创建世界一流示范企业”;推动深圳资本集团 构建“战略研究+协同布局+直接操盘”国资支 撑体系，打造一流国有资本运营公司。二是完善 国资监管体系。出台加强国有资产监管和国有企 业规范运行促进高质量发展若干措施，坚定不移 优监管、强规范、促发展。坚持以高质量党建引 领保障高质量发展，健全深圳国企党建“1+N” 制度体系，指导企业“一企一品”创建党建品牌， 深圳投控公司获评“全国先进基层党组织”,机 场集团、深福保集团党建成效被《新闻联播》报
道。坚持“抓监督、促改革、保发展”理念，构 建党委领导、纪委统筹，纪检监察、财务总监、 内审、内控、风控协同联动的大监督体系，形成 “职责统一行使、资源集中调度、内容全面覆盖、 成果开放共享”的监督闭环，实现出资人监督与 党内监督有机融合。三是提升国有资本运营效率。 紧扣城市发展战略，编制实施重组整合“1+N” 方案、资源布局“战略地图”,新设组建人才安 居、城市安全、资源交易、智慧城市、重大产投、 深港科创等企业集团，推动85%的净资产集中到 以基础设施公用事业为主体、金融和战略性新兴 产业为两翼的“一体两翼”领域。着眼补链延链 强链，实施“上市公司+”战略，积极开展战略 性并购，红土盐田港REIT 作为我国首批九家基 础设施公募REITs 之一发行上市，鹏华深圳能源、 红土深圳安居分别作为全国首单清洁能源基础设 施公募REITs 和首批保障性租赁住房REITs 成 功发行，全系统拥有上市公司增至37家，资产证 券化率超60%。四是持续增强核心功能。聚焦服 务国家战略，推进监管理念、重点、方式、导向 等全方位转变，推动市属企业在服务“一带一路”、 粤港澳大湾区和深圳先行示范区建设、区域协调 发展、对口帮扶、疫情防控、绿色低碳转型等全 局性工作中发挥更大作用。坚持“两个毫不动摇”, 坚决落实深圳支持民营经济“四个千亿”计划， 高效运营1000亿元民营企业平稳发展基金，累 计为473家民营企业提供流动性支持679亿元， 涉及就业人数超60万人次，有力提振市场信心。 大力构建“科技园区+科技金融+人才服务+场 景应用+平台支撑”全要素创新服务体系，累计 为13万家(次)中小微企业，提供超2万亿元融
资支持，破解“融资难、融资贵、融资繁”问题； 高效运营100亿元规模深圳天使母基金，投资种 子期、初创期项目671个，124家企业成长为“潜 在独角兽”,支撑深圳高新技术产业发展成为全 国的一面旗帜。
突出体系化监管，提升国资监管系统性 协同性。 坚决落实构建监管大格局要求，持续完 善“直接监管+委托监管+指导监管”监管体系。 一是强化集中统一监管。加强国有资产全口径全流 程监管，推动实现法规制度协同一致、行权履职 规范统一、功能发挥集成高效。在2007年实现全 市经营性国有资产集中统一监管基础上，以产权和 财务管理为基础，按照产权层级开展监管，对党建 工作、重大事项、风险事项穿透监管。二是强化区 属国资指导监督。出台区属国资国企深化改革促进 高质量发展的“10+3”方案，指导南山、宝安、 龙华等区创建综改试验示范城区，助力前海打造服 务新时代国家改革开放重大战略的国资国企改革样 本。与各区全面开展战略合作，联合区属企业共同 推进河套深港科技创新合作区、光明科学城等重大 战略平台建设。三是强化集体资产管理。出台发挥 国企引领带动作用促进集体经济高质量发展工作方 案，建成集体资产监管平台，在土地开发、片区利 益统筹、基金投资、人才培养等领域开展市区合作 项目100多个，有效带动集体企业转型发展。联 合罗湖区属国企及11家股份合作公司共同出资设 立全市首支“国企+股份公司”股权投资基金， 总规模1.7亿元，探索盘活集体资金纾解创投募资 难问题新路径。四是打造智慧监管平台。落实国家 加强数字化智能化监管有关要求，与国务院国资委 监管系统实现互联互通，完成大额资金动态监测、
国企改革、产权管理、投资管理、财务监管等信息 系统建设，打造“国资大屏”“一企一屏”等平台， 实现监管履职数字化、智能化。着力以信息化提升 监督效能，构建阳光采购、资产交易、阳光租赁、 资金融通、重大资源开发、国资大数据等“六平台 一中心”智慧监管平台，阳光租赁交易平台累计竞 价增值22.4亿元，有效监督、有效益的监督成为 深圳国资鲜明特征。
突出法治化监管，坚持以法治思维行权履职。 立足深圳“法治城市示范”战略定位，通过法治思维、 法治方式完善国资监管，深化法治国企建设，在法 治轨道上切实提升国资监管效能。 一是坚持法治国 资与法治国企一体构建。出台加强法治国资建设实 施方案、法治国企建设实施意见。开展制度性文件 全面清理，通过废止失效一批、保留完善一批，形 成更加系统完备、科学规范、精简高效的国资监管 制度体系。2017年以来累计32家市属企业获评“广 东省法治文化示范企业”,占全市获评总量近半。 二是坚持依法监管与尊重企业自主权有机统一。制 定修订产权变动监管办法、资产评估管理办法、投 资管理暂行规定、参股管理指导意见等国资监管制 度，让监管规范化、常态化、长效化。修订国资监 管权责清单、形成8类24项事权，出台授权放权 清单、授权放权37项，将相关修订及时纳入公司 章程，严格遵循公司法和公司章程行权履职，充分 尊重企业市场主体地位，赋予企业更大经营自主权。 对市场化方式战略并购的上市公司，建立以章程为 准则、董事监事履职为抓手、重大事项沟通为必备 程序、紧急情形干预为重要保障的“3+1”治理体系， 充分保障上市公司经营自主权。三是坚持合规管理 与试点建设同步推进。对标落实中央企业法治工作
通过构建专业化体系化法治化国资监管运 营体系，有力推动深圳国资国企高质量发 展再上新台阶。
会议精神，强化廉洁合规建设“嵌入式”监督，指 导深业、地铁等4家试点企业建立健全合规管理 体系，探索编制具有深圳国资特色的企业合规建设 标 准 。
通过构建专业化体系化法治化国资监管运营体 系，有力推动深圳国资国企高质量发展再上新台阶。 一是实现规模实力显著提升。截至2022年底，市 属企业总资产达5.001万亿元，首次突破5万亿元； 全年实现营业收入1.1万亿元，首次突破1万亿元； 全年实现利润1131亿元，营业收入利润率9.8%。 近5年市属企业累计完成投资1.1万亿元，城市建 设运营主力军作用充分彰显。二是标志性改革成果 不断涌现。市场化考核激励约束机制、阳光采购智 慧监督平台等改革探索由国务院国有企业改革领导 小组办公室作为综改试验标志性成果向全国推广， 打通国企“资本结构优化一公司治理强化一选人用 人市场化”改革链条被国家发改委列入47条“深 圳经验”向全国推介。深投控、深国际等一批改革 经验、典型案例在全国推广。三是企业发展活力 动力有效激发。近3年来，资产超千亿元企业从5 家增至10家。深圳投控公司总资产突破万亿元， 世界500强排名升至第372位。深创投集团投资 的244家企业全球上市，培育上市企业数量国内
第一。深圳地铁集团“轨道+物业”国别案例纳 入《G20/OECD 政策工具》报告，运营总里程跃 居全国第四。□
构建具有产业集团特色的 监管运营体系
中国电子科技集团有限公司
国有资本投资公司、运营公司、产业集团“三 类公司”总体格局，是以管资本为主改革国有资本 授权经营体制的重要内涵、重要举措。 《国企改革 三年行动方案(2020—2022年)》对“三类公司” 进行了明确界定、系统部署。当前，国有资本投资 公司、国有资本运营公司、产业集团公司功能鲜明、 分工明确、协调发展的国家出资企业格局正在加速 形成 。
中国电子科技集团有限公司(简称中国电科) 是中央直接管理的国有重要骨干企业，是我国军工 电子主力军、网信事业国家队、国家战略科技力量， 也是一家典型的产业集团类央企。多年来，中国电 科认真贯彻落实国资委关于健全国资监管体系的要 求，以制度建设为抓手深化企业改革，加快完善现 代企业治理体系，强军兴军、科技创新、生产经营
等主要指标再创历史最好水平，实现了战略一新、 体制一新、管理一新、面貌一新的整体性变化，连 续18年获得中央企业业绩考核A 级。
推动监管体系与公司治理有机结合 切实把制度优势转化为治理效能
国有资产是全体人民共同的宝贵财富，是保障 党和国家事业发展、保障人民利益的重要物质基础。 国资委成立以来，在坚持和完善国资监管体制上持 续探索创新，推进授权与监管相结合、放活与管好 相统一，加快形成专业化体系化法治化国资监管新 模 式 。
作为率先推行现代国有企业治理主体权责表的 中央企业，中国电科持续强化分级分类制度体系
建设，成立规章制度体系建设领导小组和工作小 组，全面开展“立改废释”工作，构建起以公司章 程为统领，包含上中下三个层级，17大业务类型 “1+5+37+N” 的完备制度体系，为构建有效有为 监管运营体系奠定制度基础。
中国电科坚持把加强党的领导和完善公司治理 统一起来，研究制定科研院所和混合所有制企业加 强党的领导的意见，集团公司及77家重要子企业 100%制定前置事项清单；打造“大监督、大风控” 体系，统筹纪检、巡视巡察、审计、法务、内控、 风险等监督力量，全面提升监督防控质效；提升审 计规范化水平，组建了央企中第一家审计事务公司， 积极探索构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审 计监督体系；深入推进法治电科建设，率先启动新 时期集团总部全面合规管理体系建设，推动合规管 理要求向全级次成员单位延伸，重大决策、合同、 规章制度合法合规性审核实现100%覆盖；科学规 范实施授权放权管理，对具备条件的12家下属单 位开展分类授权，有力激发经营主体活力。
中国电科以敢闯敢试的勇气推动重点领域和关 键环节改革走深走实，探索中国特色现代企业制 度建设取得新突破，100%完成国企改革三年行动 129项改革举措，获评2021年度中央企业改革三 年行动重点任务考核A 级 。
落实国有经济布局优化和结构调整要求 更好服务国家战略目标
党的二十大提出，要深化国资国企改革，加快 国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国 有企业做强做优做大，提升企业核心竞争力。多年
来，国资央企坚持围绕服务党和国家重大战略，积 极投身振兴实体经济、建设制造强国，贯彻落实新 时代推进国有经济布局优化和结构调整的意见，不 断提升国有资本配置效率，增强产业链供应链韧性 和国有企业全球竞争力。
中国电科紧扣国家所需、行业所趋、电科所能， 明确军工电子主力军、网信事业国家队、国家战略 科技力量“三大定位”,布局电子装备、网信体系、 产业基础、网络安全主业，统筹推进电子装备升级 换代、网信体系跨越发展、产业基础强芯固基、网 络安全能力跃升、数字经济融合赋能、前沿技术创 新超越六个方面重大任务和224项重点工程，持 续强化在关系国家安全和国计民生的关键领域“布 点” “成线”“控面”。
以市场化的方式进行战略性重组和专业化整 合，是国有经济布局优化和结构调整的有效途径。 在国资委的指导下，中国电科深入推进与中国普天 的重组整合，创新性地采取了难度更大、速度更快、 效果更好的全面融合式重组方案，按照“加快发展 一批、转型升级一批、改革调整一批、清理退出一 批”的融合路径，深入推进两个集团的战略融合、 制度融合、业务融合、管理融合，促进经营效益大 幅提升，重组红利得到有效释放，融合发展效果显 著,为在更高层次、更高水平上实现资源优化配置、 做强做优做大国有企业作出了积极探索。电科东信 与有关研究所协同，集中双方军工领域优势共同打 造网信体系能力，为中国电科军品民品齐头并进提 供有力支撑；电科29所将成都普天融入本所产业 布局，以产业链配套业务为牵引，借助29所技术、 人员、管理优势，带动成都普天脱困扭亏；电科机 器人组建普天物流上海研发中心，重点培育智慧物
流方面的核心技术，发展了一批具有自主知识产权 的机器人集成系统，不断推动普天物流业务升级。
中国电科坚持系统性服务和融入新发展格局， 充分发挥电子信息领域完整产业链优势，主动对接 京津冀协同发展、长三角一体化、粤港澳大湾区 等国家重大区域发展战略，深化与地方政府、企 业、高校等对口合作，推进科技合作攻关、产业协 同发展、园区共建共赢，省级政府合作覆盖率超 70%。具体包括：携手北京市共建智能科技园，集 聚成员单位优势资源，打造高能级科技产业集群， 助力北京国际科技创新中心建设；以高水平创新助 力“一带一路”高质量发展，扎实做好信息化援外 项目，推动高端装备整线“走出去”,积极稳妥开 展国际化经营。
发挥科技型骨干企业引领支撑作用 为实现高水平科技自立自强提供有力 支撑
国资委坚持把支持科技创新作为“头号任务”, 不断加大政策支撑力度，加快健全激励保障机制， 围绕科技创新全链条、全生态做加法做增量，聚焦 关键核心技术攻关、原创技术策源地、现代产业链 链长三个专项任务打造政策特区，集中央企优势资 源、优势力量，把央企坚决打造成为国家战略科技 力 量 。
中国电科坚持“四个面向”,强化科技创新主 体作用，加强科技创新平台体系建设，加快“卡脖子” 关键核心技术攻关，完善科技创新体制机制，为加 快实现高水平科技自立自强提供有力支撑。自2020 年以来，中国电科新增8个高水平国家级创新平台，
牵头组建国家第三代半导体技术创新中心，4个领 域入选国资委首批原创技术策源地，积极参与中央 企业创新联合体建设，协同攻关任务取得显著突破； 持续深化科研院所改革，陆续整合组建网络通信研 究院、产业基础研究院、芯片技术研究院、光电研 究院等专业研究院，“一院(所)一策”调整管控 模式，最大程度激发创新活力；瞄准新领域新技术 发展，统筹布局设立工业软件、汽车芯片、量子计算、 无人装备、网络通信前沿等10大技术发展研究中心， 着力领跑战略新兴领域电子信息技术。
围绕国家科技创新和产业发展重大战略需求， 中国电科积极承担事关国家安全、产业基础和核心 竞争力的重大任务，在关键核心技术攻关和前沿颠 覆性技术布局上取得突出成效。具体包括：圆满完 成载人航天、大飞机研制、北斗导航、 “天眼”探 宇等重大保障任务；离子注入机实现全谱系发展， 8 英 寸CMP (化学机械抛光设备)全面覆盖国内 主流集成电路产线；突破大尺寸硅外延、碳化硅单 晶等材料制备切割技术，成功研制8英寸碳化硅单 晶和晶片，填补国内空白；新一代车用碳化硅器件 实现百万级批量供货，缓解汽车产业部分“缺芯” 问题；系列微波测试仪器产品比肩国际一流水平， 在航天、5G 等领域打破国外长期垄断。2022年， 中国电科专利申请数和授权数同比分别增长34% 和52%,主导制修订15项国际标准，均创历史最 好成绩。
2023年是国资委成立20周年。中国电科将 在国资委指导下，持续优化监管运营体系，坚持以 加快建设世界一流为引领，强化改革攻坚，坚持率 先改、勇敢闯、大胆试，为更好服务新时代强国强 军事业提供强大动力。[
发挥投资公司作用
服务国资改革大局
国家开发投资集团有限公司
作为中国最早设立的综合性国有资本投资 公司和首批国有资本投资公司，国家开发投资 集团有限公司(以下简称国投)成立以来，特 别是党的十八大以来，深刻把握国务院国资委 关于发挥国有资本投资公司功能作用的部署要 求，坚定不移推动企业高质量可持续发展，在 助力集中监管过程中探索了一条具有国投特点 的国有资本投资公司发展之路。在管控模式方 面，在8家国有相对控股混合所有制企业试行 差异化管理，发挥了试点先行的作用；在产业 投资方面，坚持聚焦主责主业，将有限的资源 更多投入到新技术、新产业、新业态，发挥了 引领示范作用，为国资监管体制更加成熟定型 作出积极贡献，不断为强国建设、民族复兴伟 业贡献国投力量。
下一步，国投将按照国务院国资委统一部 署，牢牢把握国有资本投资公司的职责定位，
认真落实各项任务要求，持续深化巩固改革成 果，更好发挥国有资本投资公司的功能作用， 努力形成更具鲜明特点的发展模式，走在央企 改革发展前列。
深入推进管资本，助力完善国资监管 模式
党的十八大以来，在国务院国资委指导下， 国投按照管资本为主的要求，大胆探索实践国有 资本投资公司的经营理念、体制机制和运营模式， 在持续深化改革中各项工作取得实质性进展，圆 满完成国企改革三年行动主要目标任务，探索了 一条具有国投特点的国有资本投资公司发展之路， 为国资监管体制更加成熟定型做出积极贡献。
不断推动战略优化。国投深入把握在中国式 现代化中的方位，始终根据经济形势变化和国家
拥有世界第一高坝的国投集团雅砻江水电锦屏一级水电站
战略布局调整，有进有退、有所为有所不为，先 后将航运业务、煤炭业务整体划转，进入新时期， 国投把解决实际问题作为完善发展战略的出发点， 把实现可持续高质量发展放在突出位置，明确了 “服务国家战略、推动结构优化、构筑美好生活、 促进科技创新、引领产业升级”的战略定位，全 方位提升国有资本投资公司的价值创造能力和功 能作用发挥。
创新探索管控模式。国投牢牢把握市场化改 革方向，突出“一企一策”,坚持以“混”促“改”, 给予企业更多管理自主权，实现国有资本和民营 资本优势互补、共同发展。深入推进“双百行动” 和“科改示范行动”,实施股权分红、科技成果 转化、员工持股等制度，激发人才创新活力，提 升科技研发水平，在国资委专项考核中全部被评 为标杆或优秀企业。完善正向激励机制，落实“三 个区分开来”要求，分类开展员工持股、股权激
励等多种形式中长期激励，充分激发干部担当作 为干事创业的积极性。
深化混合所有制改革。在国务院国有企业改 革领导小组的大力支持下，国投在股权投资经营 中，积极稳妥深化混合所有制改革，重“混”更 重“改”,率先探索国有相对控股混合所有制企 业创新管理机制，研究制定国有相对控股混合所 有制企业管理办法，增强企业内在约束和激励， 有效推动各类企业互补共进、合作共赢，为推进 混合所有制改革提供了可借鉴、可复制、可推广 的成功经验。
■ 牢记“国之大者”,筑牢国家战略基石
国投始终牢记“国之大者”,扛起使命责任， 以有限的国有资本引领带动更多社会资本投入国 家最需要的领域，坚定成为坚决贯彻执行党中央
决策部署、促进经济社会持续健康发展的战略支 撑力量。
助力能源安全。国投所属电力企业强化责任 担当，“能发尽发，多发满发”;投资开发总装 机规模超1亿千瓦的雅砻江流域水风光互补绿 色清洁能源基地，纳入国家“十四五”清洁能 源发展规划，世界级高土石坝、我国海拔最高的 百万千瓦级水电站——两河口水电站2021年正 式投产发电；切实保障能源运输安全，以煤炭上、 下水码头建设为重点，在能源运输通道积极布局 建设物流网络，确保能源运输安全畅通。
引领产业发展。为保障我国农业用肥及国家粮 食安全，国投在罗布泊建成了目前生产规模世界最 大、产品质量全球最好的硫酸钾生产装置，使我国 钾肥的进口依存度从70%降低到了40%;积极布 局生物育种行业，7家投资企业入选国家种业阵形 企业名单，为国家种业振兴和粮食安全作出积极贡 献；聚焦先进生物质液体燃料领域，投资建成国内 首套、世界领先的纤维素乙醇示范工厂，实现纤维 素原料发酵菌种的自主研发。
提高发展质量。经过多年的持续健康发展， 国投资产规模从2012年底的3115亿元增长到 2022年底的7950亿元，增长了1.6倍；营业收 入从2012年的847亿元增长到2022年的2114 亿元，增长了1.5倍；利润总额从2012年的112 亿元增长到2022年的233亿元，增长了1.1倍。 连续18年在国务院国资委年度经营业绩考核中荣 获 A 级。
国务院国资委大力推动中央企业积极履行 政治责任和社会责任，在国资委指导下，国投始 终自觉践行以人民为中心的发展思想，在落实打
赢脱贫攻坚战、推进乡村振兴、保障改善民生、 保就业稳就业、抗击新冠肺炎疫情等方面勇挑重 担、冲锋在前，坚持在发展中保障和改善民生。
发挥引领带动作用，布局战略性新兴
产 业
国投坚决当好科技自立自强的国家队，坚持 以国家战略需求和产业升级需求为导向，积极布 局战略性新兴产业，聚焦关键核心技术加大投资， 持续推动科技创新综合能力迈上新台阶。
积极布局战略性新兴产业。国投坚持瞄准国 家重大战略需求，进一步聚焦高端装备、信息技术、 新材料等领域，加大“专精特新”企业培育力度， 直接投资并购了中国水环境、亚德环保、合肥波林、 美亚柏科、西安鑫垚等一批高新技术企业，基金 投资了隆平生物、宁德时代、蔚来汽车、康希诺 等一批突破产业瓶颈、打破国际技术壁垒、攻克“卡 脖子”技术和关键零部件的行业领军企业。目前， 国投共有高新技术企业60家、国家级科技创新平 台12家，国家级专精特新“小巨人”企业9家。
推进关键核心技术攻关。国投依托雅砻江锦 屏水电站隧道，在地下2400米建成我国首个、 世界最深的极深地下实验室，为我国重大基础前 沿科学研究提供重要平台；美亚柏科突破美国“实 体清单”制裁，自主研制电子数据取证系统和装备， 助力国家解决“卡脖子”问题，为平安中国建设 提供了有力的技术支撑；电子工程院凭借超高精 密微振动控制技术，承接设计的北京高能同步辐 射光源，是世界上最亮的第四代同步辐射光源， 极大推动了原子层面的前沿基础研究。
SPECIAL FOCUS
充分发挥国家级产业基金作用。党的十八大 以来，国投加快了以私募股权投资为手段助力科 技创新，培育战略性新兴产业的步伐，形成了从 VC 到 PE, 从孵化到转化、从转化到成长、从成 长到成熟，覆盖企业全生命周期的基金体系。截 至2022年底，国投管理基金共49支，规模合计 2101亿元，其中国家级政府产业基金1652亿元， 占比79%,实现资本放大约7倍，已投资国家科 技重大专项成果转化创新项目160个，“卡脖子” 关键核心技术项目313个，支持278家“专精特新” 企业，其中细分领域全球前十强企业26家、科创 板上市企业80余家。
坚持全面加强党的领导，推动高质量 党建引领保障高质量发展
习近平总书记指出，坚持党的领导，加强党 的建设，是国有企业的“根”和“魂”,是国有 企业的独特优势。全国国有企业党的建设工作会 议以来，在国资委党委的统筹推动下，国投持续 深化学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以前 所未有的决心和意志加强党的全面领导，以前所 未有的自觉和力度抓党建、强党建，党的领导、 党的建设得到实质性加强。
“两个维护”更加坚定。国投深刻领悟“两 个确立”的决定性意义，严格落实“第一议题” 制度，健全完善党中央决策部署和习近平总书记 重要指示批示精神督办落实机制，确保党中央和 习近平总书记部署要求到哪里，国投就贯彻落实 到哪里。
“两个一以贯之”更加深化。国投坚持把党
的领导融入公司治理各环节，全面落实“党建入 章”“一肩挑”“双向进入”“前置研究”等要求， 引导各级党组织和党员干部在重大任务中创先争 优、攻坚克难，确保党的领导在制度里有规定、 程序上有保证、实践中有落实。
干部队伍更加优化。国投贯彻落实新时代党 的组织路线和中央人才工作会议精神，坚持党管 干部、党管人才原则，不断完善干部人才管理制 度体系，健全培养选拔优秀年轻干部工作机制， 搭建科技创新人才雁阵格局，着力打造了一批符 合新时代新要求的高素质干部队伍。
党建基础更加稳固。国投深化打造“卓越党建 领航”品牌，大力实施“改革发展党员先行”工程， 积极开展“一组织一特色、一支部一品牌”创建活 动，创新推动混合所有制企业党建工作，充分发挥 基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，有 效促进了党建工作与生产经营深度融合。
政治生态更加优良。国投坚决落实全面从严 治党战略方针，切实抓好党风廉政建设和反腐败 工作，驰而不息整治“四风”,严查快办违反中 央八项规定精神问题，一体推进不敢腐、不能腐、 不想腐，持续营造风清气正的政治生态，为国投 改革发展提供了有力保障。
新的征程上，国投将更加紧密团结在以习近 平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中 国特色社会主义思想为指导，全面学习把握落实 党的二十大精神，按照国务院国资委工作要求， 脚踏实地、真抓实干，履行好新时代国有资本投 资公司的使命任务，加快建设具有国投特点的世 界一流资本投资公司，为推进中国式现代化作出 更大贡献。
深化运营公司改革
助力完善国资监管体制
中国国新控股有限责任公司
党的十八届三中全会明确提出，以管资本为主 加强国有资产监管，改革国有资本授权经营体制， 组建若干国有资本运营公司，支持有条件的国有企 业改组为国有资本投资公司。两类公司上接国资监 管体制，下接资本运作、企业经营；开展两类公司 改革试点，有利于推动各项改革举措相互衔接、同 频共振，对于国资国企改革全局具有重要的示范、 突破和带动作用。
作为国有资本运营公司，中国国新控股有限 责任公司(以下简称中国国新)深入学习习近平 总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论 述，深刻领会以管资本为主改革国有资本授权经 营体制的内在要求，牢牢把握运营公司功能定位， 以打造“国有资本市场化运作的专业平台”为目标， 以落实国家战略为导向，以服务中央企业为本位，
以助力国资国企改革为重点，明确提出并不断打 造完善具有中国国新特色的“资本+人才+技术” 轻资产运营模式，不断壮大产业央企资本实力，
加快推动国有经济布局优化和结构调整，助力深 化国资国企改革。初步蹚出了一条具有国新特色 的国有资本运营之路，为助力完善现行国资监管 体制和服务国资国企改革发展大局作出了积极贡 献。2022年12月，国务院国资委发文明确，中 国国新正式由国有资本运营公司试点转入持续深 化改革阶段。
有效发挥运营作用，推动国有资本布局 优化
落实以管资本为主，首要就是管好布局。组
中国式国资治理**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
建国有资本运营公司的初衷，就是要通过市场化 专业化运营，以运营公司的资本流动带动央企整 体国有资本的流动，在更大范围内促进布局优化。 2016年初成为运营公司以来，我们自觉胸怀“国 之大者”,牢牢扎根实体经济，积极发挥平台功 能，努力推动国有资本在更大范围“活起来”“动 起来”“强起来”。发挥国有资本引领带动作用。 通过债权融资、股权融资等方式积极引导集聚各 类资本，向关系国民经济命脉的重要行业和关键 领域、前瞻性战略性新兴产业集中。截至2022 年底，通过基金出资310亿元带动募资900亿元， 通过领投项目90个带动社会资本1170多亿元。 去年成功发行1000亿元能源保供特别债，募集 资金专项用于支持发电央企电力保供。支持高水 平科技自立自强。聚焦战略性新兴产业和关键核 心技术“卡脖子”环节，助力央企打造原创技术 策源地和现代产业链链长，切实加大科技创新投 资力度。截至去年底，累计投资战略性新兴产业 领域项目超270个、金额近2900亿元，实现9 个子领域全覆盖。其中，投资原创技术策源地项 目超40个、金额超65亿元，投资现代产业链链 长项目超30个、金额近170亿元。助力产业央 企存量调整减量出清。合计出资近千亿元，以市 场化方式参与组建国家管网集团，出资支持鞍钢 重组本钢，中国电气装备重组整合，东航集团、 天翼云股权多元化改革以及中国绿发、中国商飞 增资扩股等。与5家央企合作设立业务平台，支 持其加快“两非两资”剥离处置、聚焦主责主业。 牵头组建煤炭资源整合平台，推动落实煤炭去产 能；通过清产核资、债务重组等方式，助力大唐 煤化工、国勘公司等企业改革脱困。
构建完善运营模式，规范国有资本运作 手段
落实以管资本为主，关键在于规范资本运 作。运营公司作为一种全新的国企经营形态， 如何开展资本运营并无先例可循。我们认真领 会中央关于“两类公司”改革的政策要求，在 国资委指导下稳步拓展运营手段，自觉遵循市 场规律、资本规律、企业规律，寻找平衡落实 国家战略和追求经济效益的“最优解”。创新 构建运营模式。立足增强国有资本流动性，结 合运营公司以财务性持股为主、投资驱动属性 强的特点，构建完善“资本+人才+技术”轻 资产运营模式，强化资本的市场驱动，充分发 挥市场在资源配置中的决定性作用；强化人才 的专业驱动，将“专业至上”作为公司立身之 本和核心竞争力；强化技术的价值驱动，努力 实现各类投资的战略价值最大化。稳步拓展业 务格局。按照“股权运作、基金投资、培育孵 化、价值管理、有序进退”的总体方向，聚焦 培育差异化竞争优势，找准央企改革发展需求， 逐步打造形成基金投资、金融服务、股权运作、 资产管理、境外投资、直接投资、证券业务等 七个业务板块，初步构建起了一个国有资本跨 企流动、形态转换、提高效率的重要平台。牢 固确立运营策略。注重在国有资本运营中坚持 “五个守住”,即守住轻资产运营模式、守住 财务性投资为主、守住投资生态圈、守住产业 链高端、守住关键核心技术“卡脖子”环节； 坚决做到“四不投”,即看不懂的不投、管不 住的不投、够不着的不投、吃不下的不投，以
特别策划 **|**中国式国资治理
SPECIAL FOCUS
中国国新所投企业孚能科技的生产现场
此把握投资的方向和节奏。
提升专业运营能力，提高国有资本回报 水平
落实以管资本为主，提高资本回报、实现保值 增值是基本任务，也是运营公司作为市场主体的必 然要求。我们坚持将党的领导、国资监管要求与完 善市场化机制相结合，把改革创新作为激发活力动 力的关键一招，注重平衡好业务发展需求与资源 投入的关系，不断提高运营效率效益。截至2022 年底，公司资产总额8762亿元，全年实现净利润 238亿元、归母净利润152亿元，分别较2016年 试点之初增长5.3倍、4.5倍和30.9倍。2019年 以来，公司连续3年获得年度经营业绩考核A 级。
提升治理管控效能。不断完善中国特色国有企业现 代公司治理，健全以公司章程为核心的公司治理制 度体系，实现董事会应建尽建、外部董事占多数、
建立董事会授权制度、重要子企业落实董事会职权 100%全覆盖。着力构建适应运营公司特点的差异 化管控体系，制定投资决策权限表、权责事项清单、 授权放权清单、投资负面清单，实现“放活”与“管好”
有机结合。激发改革动力活力。深入实施国企改革 三年行动，强调市场化必须坚持专业判断、保持高 效灵活、强激励硬约束，树立“向市场要答案、以 业绩论英雄”的鲜明导向。全面推行经理层任期制 和契约化管理，大幅提高企业负责人浮动薪酬占比， 严格实行考核结果等级强制分布、刚性应用、末等 调整。2022年全系统管理人员退出比例近10%, 员工市场化退出率近4%。提高资源配置效率。推 动有限资源更多向既是战略重点、投入产出比又高 的优质高效领域集中，保持流动性资产、长期股权 资产的合理比例区间，平衡好项目资本回报率和流 动性的关系。按照“现金收益稳、参股收益优、估 值收益压”的思路持续优化效益结构，2022年底 公司现金、参股、估值收益占比接近“5:3:2”。
■ 筑牢风险防线，维护国有资本安全
国有资本属于全民所有，维护资本安全是落实 以管资本为主的底线要求。我们针对运营公司涉及 产融领域宽、板块类型多、业态模式新的特点，始 终坚持将风险防范摆在重要位置，牢牢守住不发生 重大风险的底线。突出防范投资风险。完善财务、
法律多维度决策支撑机制，坚持在项目评判中把好 技术、财务风险和战略“三关”。制定投资负面清 单和对外合资合作准入标准，细化禁止类业务、限 制类业务，划出红线、底线。针对新设机构、战略 并购、固定资产投资等重要项目开展后评价工作， 不断完善基金项目投后复盘机制。科学防范财务风 险。建立财务分析月度报告机制，实施总会计师委 派制度，建立总部统筹债券发行管理机制，持续优 化债务期限结构，2018年以来加权平均融资成本 稳步下降。完善司库管理体系，实现资金管理系统 在二级企业上线比例近90%,确保资金“看得见、 管得住、调得动、用得好”。稳妥防范合规风险。 实施总法律顾问和首席风险官“一肩挑”,坚持规 章制度、经济合同和重要决策三项法律审核100% 全覆盖。扎实推进“合规管理强化年”工作，开展 全级次合规风险排查，制定风险识别、岗位合规职 责、流程管控“三张清单”。有效防范监管风险。 坚决抓好审计整改工作，不断加大内部审计监督力 度，实现对二级出资企业三年审计全覆盖，建立审 计整改与业绩考核挂钩机制，健全违规经营投资责 任追究工作体系， “经济体检”作用有效发挥。
聚焦加强党的领导，坚定不移强“根” 铸 “ 魂 ”
坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企 业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”,是 我国国有企业的独特优势。公司党委将坚持和加强 党的全面领导作为深化运营公司改革的头等重要课 题，旗帜鲜明强调管资本必须管党建，以高质量党 建引领保障高质量发展。坚定传承央企红色基因。
把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作 为首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性 意义，不断树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、 做到“两个维护”,持续传递“央企姓党”意识， 培育“国之脉、传承责任之脉，新致远、坚持创新 发展”的共同价值追求，坚守“为党理财、运营报国、 助力实业”的使命担当。着力夯实基层基础建设。 推动新设企业实现党组织应建必建，部分原来分散 在街道、楼宇党组织的党员组织关系实现“回归”。 深入探索党建特色模式，开展独立法人企业党支部 集体研究把关重大事项试点，制定落实基金管理人 党建工作指引、积极推动参股企业加强党的建设， 确保“国有资本流动到哪里，党的建设就跟进到哪里、 党组织的作用就发挥到哪里”。加快打造国有资本 运营“铁军”。坚持党管干部、党管人才原则与市 场化选人用人相结合，扎实推进人才强企战略，实 施“潮头计划+头雁行动”“干流计划+活水行动”“源 头计划+墩苗行动”,试点以来先后有上千名优秀 人才加入国新舞台，多层次确保运营事业后继有人。 坚持以严的基调强化正风肃纪。 一体推进不敢腐、 不能腐、不想腐，锲而不舍落实中央八项规定精神， 严格规范出资企业履职待遇、业务支出，实现一届 任期内公司系统巡视全覆盖。持续构建“大监督” 体系，监督合力明显增强，新风正气不断充盈。
站在新起点，中国国新将坚持以习近平新时代 中国特色社会主义思想为指引，深入学习党的二十 大精神，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚决 落实国资委工作要求，持续深化运营公司改革，不 断提升核心竞争力、增强核心功能，努力为做强做 优做大国有资本和国有企业、更好发挥国有经济主 导作用和战略支撑作用作出更大贡献。□
特别策划 **|**中国式国资治理 SPECIAL FOCUS
以管资本为主
推进经营性国有资产集中统一监管
马大明于米
实现对经营性国有资产进行集中统一监管，解 决“九龙治水”问题，是组建国资委的重要目的之 一。现行国资监管体系建立以来，各级国资委在推 动经营性国有资产集中统一监管(下称集中统一监 管)方面进行了持续探索。截至2022年底，省级 层面集中统一监管比例达98%,中央层面相关工 作按照《关于推进中央党政机关和事业单位经营性 国有资产集中统一监管试点的实施意见》部署稳步 推进。本文探讨了集中统一监管的理论基础，梳理 历史数据实证了其效率性，并提出相关政策建议。
从国家治理体系看推进经营性国有资产 集中统 一 监管的必要性
集中统一监管是完善管资本为主的国有资产监
管体制的重要基础，涉及完善和发展社会主义市场 经济体制，乃至推进国家治理体系和治理能力现代 化。
首先，集中统一监管的效率更高，更符合国资 监管的本质属性的要求。国有资产属于国家所有， 产权具有不可分性，而国资监管是基于国家所有权 的，必然要求统一制度规范、统一工作体系，具有 类“自然垄断”属性。经济学理论认为，只要单一 企业垄断市场的社会成本最小，该行业就是自然垄 断行业。自然垄断的产生原因有二： 一是规模经济， 二是范围经济。搭建国资监管组织架构、制度规范 和工作体系等“固定成本”,会随着被监管企业数 量增加而摊薄，降低监管平均成本，因此是规模经 济的；对不同行业国有资本集中统一监管，有利于 监管资源的整合与匹配及国有资本有效流动，因此
中国式国资治理**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
是范围经济的。由此证明，国资监管具有自然垄断 性质。现代法学理论认为，自然垄断是由市场的自 然条件而产生的垄断，往往带来更高效率，增加社 会总体福利；而更多主体参与，可能导致社会资源 的浪费或者市场秩序的混乱。我国也曾对国有资产 采用分散的行业主管部门监管体制，导致企业效率 被低效监管模式束缚，亏损面连年扩大。因此，集 中统一监管更符合国资监管自然垄断属性的要求， 能显著提高国资监管效率。
其次，集中统一监管更符合政企分开、政资分 开要求，强化了国有企业独立市场主体地位。履行 社会公共管理职能的政府部门取向是行政化的，如 同时履行国有企业出资人职能，则不可避免地带有 行政性。一些学者认为，这些政府部门作为出资人， 有能力、有动机为部门甚至官员个人政治利益干预 企业，导致企业经营效率降低。更严重的是，为补 偿效率损失、维系企业运行并实现行政目标，这些 政府部门会予以企业渠道、资金等方面的“特殊照 顾”,使市场完整性和市场机制功能受到破坏。从 另一个角度看，这种监管体制下的企业也在导致政 府职责混乱，扭曲行政公正性。鉴于此，政企分开 的前提是政资分开，没有政资分开，就难以实现政 企分开。《企业国有资产监督管理暂行条例》也在 第七条明确规定，“国有资产监督管理机构不行使 政府的社会公共管理职能，政府其他机构、部门不 履行企业国有资产出资人职责”。因此，只有实施 集中统一监管，才能使国有企业成为独立市场主体， 维护各行业自由竞争的市场环境。
再次，集中统一监管是向以管资本为主转变、 为做强做优做大国有企业提供有力保障的需要。从 资本运作角度看，各政府公共管理部门、事业单位
出资企业普遍业务模式单一，加之上级单位业务干 预，除极个别情况，做强做优做大的潜力非常有限。 国资委强化资本运作，能更好地促进央地、区域及 不同所有制资本间的合作，帮助被监管企业在更广 阔的市场上开展业务，推动世界一流企业建设。从 资本安全角度看，其他单位未形成制约有力的监督 体系。近年一些高校企业连续“爆雷”,暴露出即 便拥有全国知名的经管学院和企业管理人才，仍然 无法把国有企业监管好的问题。而国资委系统已形 成了企业出资人、国资监管和负责国企党建“三位 一体”的职能配置，凸显出专业化、体系化、法治 化的“三化监管”综合优势，显著降低了被监管企 业的重大风险。因此，只有推行集中统一监管，才 能更有效地守护好、发展好全体人民共同财富。
最后，集中统一监管是国有经济布局优化和结 构调整、有效发挥战略支撑作用的重要基础。当 前，世界百年未有之大变局加速演进，国有经济在 战略安全、公共服务领域的主体作用，对前瞻性战 略性产业发展和产业链供应链安全的引领保障作用 愈发重要。分散在各部门的企业规模普遍偏小，没 有资本运作和产业迁移空间，创新能力和服务支撑 能力不足，服务国家重大战略作用有限。国资委持 续健全全国国资系统三级规划体系，推动国有企业 更好融入新发展格局，把发展着力点更多放在实体 经济上，加快提升技术创新能力，巩固关系国家安 全、国民经济命脉和国计民生重要行业领域的控制 地位，提升前瞻性战略性新兴产业布局比重，维护 产业链供应链安全稳定，当好畅通国内大循环、促 进国内国际双循环的主力军。规划执行需要充分调 动全国国有企业力量，国有企业也将在该进程中实 现更大作为。因此，集中统一监管有助于形成定位
清晰、布局合理、功能科学的国有经济体系，更好 发挥国有经济战略支撑作用。
从历史数据分析看推进经营性国有资产 集中统一监管的重要性
从经济效果角度分析，2003年之前，全国国 有企业所有者权益增长率基本在10%以下；2004 年起，国有资产管理体制改革产生效果，此后15 年间的增长率持续在10%以上。另有统计表明， 全国国资系统企业2020年末所有者权益达97.02 万亿元，“十三五”期间年均增速15%。
从经济增长贡献角度分析，2003年之前，国 有经济固定资产投资处于较低水平。国资委成立后 投资强度明显提高，特别是2008年后，随着国有 资产管理制度不断完善，投资一直维持在较高水平 上，有力推动了国民经济快速发展。另有统计表明， 中央企业“十三五”期间累计完成投资17.9万亿元， 比“十二五”时期增长36.4%,对经济增长贡献大 幅提高。
从中央层面对比分析，国资委成立开始，中央 企业历年净资产收益率基本高于各部委管理企业。 另有统计表明，中央企业“十三五”期间净利润年 均增速9.4%,即便2020年受疫情影响，净利润 仍高达1.4万亿元，净资产收益率达5.7%。此外， 由于我国区域经济发展的不均衡性，无法通过数据 对比分析地方层面集中统一监管的效果。但根据 2010年全国国资委系统指导监督工作座谈会的相 关报道，北京、上海、天津、重庆4个直辖市及 深圳等城市，早在当年已基本实现集中统一监管。 这些城市普遍是发达地区，经济增长较快，国有经
济带动作用也发挥得更加充分，在一定程度上证实 了集中统一监管在地方的有效性。
完善各类国有资产管理体制， 一定程度上就是 集中统一监管不断推进的过程。过去十几年国有企 业发展是历史上表现最好的阶段，很大程度上可归 功于集中统一监管释放的红利。不难发现，随着集 中统一监管的全面深入推进，更多制度性红利还会 源源不断释放出来，对于“十四五”时期更好发挥 国有经济战略支撑作用具有十分重要的意义。
关于推进经营性国有资产集中统一监管 的相关政策建议
集中统一监管是一项系统性工作，不仅要协同 多方力量，对企业分类处理，而且要在划转企业内 对建立市场机制等改革措施压茬推进，还涉及监管 体制的完善。我们由此提出以下几方面建议：
第一，协同党政机关、政府部门和原主办单位 等力量，为集中统一监管创造良好环境。建议各级 国资监管机构抓紧主动向党委、政府汇报政策要求 和相关工作情况，依托由党委、政府主要领导同志 主持的领导小组，会同有关部门统筹重大问题，切 实加大工作推进力度；加强与原主办单位沟通协调， 全方位深度了解划转企业的基本情况，特别是业务 开展情况，以及金融债务、内部交易等重要风险点， “一企一策”制定有效改革方案；与财政部门配合， 统筹考虑原主办单位预算安排和划转企业上缴收益 等，使公共预算与国有资本经营预算既相互独立又 有机衔接，兼顾原主办单位预算经费需要和划转企 业后续发展；促进国土资源、税务和人社等相关政 府部门按职责分工落实配套措施，解决改革中政策
的难点和堵点，在符合相关规定情况下充分享受优 惠政策。
第二，有效发挥国有资本投资、运营公司功能 作用，为集中统一监管注入强大动力。建议各级国 资监管机构通过国有资本投资、运营公司发起设立 集中统一监管基金，以此为平台鼓励各类资本积极 参与，通过母子基金、直接投资相结合等方式参与 集中统一监管改革项目增资扩股等；推动加强项目 事前管理，做好可行性研究(尽职调查)工作，深 入开展市场、财务和法律等方面的论证，按要求履 行资产评估等程序；监督做好项目的事中、事后管 理工作，严格跟踪划转企业的运营状况，发现问题 及时解决，出现重大不利变化时实施破产、拍卖、 出售等处置，划转企业实现平稳过渡或被处置后及 时开展后评价，对有益经验进行推广；指导强化风 险管理，完善项目的风险管理体系，加强廉洁风险
防控，严防国有资产流失，提高企业资产、人员、 债务等各类问题应对能力，特别要注意维护职工合 法权益。
第三，大力推进划转企业改革发展和党的建 设工作，凸显集中统一监管制度优势。建议各级 国资监管机构将集中统一监管工作与“1+N” 文 件体系，特别是国企改革三年行动中的其他条款 要求充分结合，在集中统一监管进程中更多完成 各项改革任务；全面落实习近平总书记“两个一 以贯之”的重要指示要求，加强中国特色现代企 业制度建设，解决历史遗留问题，健全市场化经 营机制；提高划转企业国有资本运营效率，清理 退出低效无效资产，以多种方式向优质企业提供 发展资金支持，促进系统内企业的信息互通、资 源共享、深度合作和业务整合，助力优质企业拓
展业务；加强划转企业党的全面领导，推动企业 党建工作与生产经营深度融合，充分发挥国有企 业的政治优势，以高质量党建引领高质量发展， 落实全面从严治党主体责任、监督责任，营造企 业风清气正的良好政治生态。
第四，不断探索针对各类特殊企业的有效 监管模式，夯实集中统一监管基础。实行部分 划转的企业，原主办单位还持有部分股份并保 持一定影响力，需要国资监管机构与原主办单 位密切配合，促进公共事业和企业业务共同发 展。建议国资系统除按股权关系派出董事外， 还可争取派出总法律顾问、财务总监、风险总 监及其他高级管理人员，与部分划转企业的系 统联结更加紧密；与原主办单位就重大事项作 出权责约定，并建立良好沟通机制，尽量决策 前达成一致；推动企业加强管理体系和管理能 力建设，加强战略、组织、财务等管理。维持 现行管理体制的特殊企业，也不宜完全游离在 国资监管体系之外。建议各级国资监管机构促 进此类企业国有资产基础管理提升，执行国有 产权管理有关法规、政策及制度，规范清产核资、 产权界定、产权登记、资产评估等工作；编报 统一的国有资产统计报告，如实反映本企业占 用的国有资产及其营运情况；在确有必要和具 备条件的前提下，可将企业党的建设工作先行 移交国资监管机构负责。 □
(作者单位为中国大连高级经理学院，本文 为2023年度辽宁省经济社会发展研究课题“辽 宁省完善以管资本为主的国资监管体制研究”一 项目编号：20231s1ybkt—115—— 阶段性研究成 果 )
借鉴全球国资监管经验
探索现代化的中国监管模式
中国政法大学资本金融研究院院长刘纪鹏 中国政法大学资本金融研究院研究员刘彪
国有资产的有效监管以及和市场经济如何结 合，是各国政府研究的重要话题。美国及欧洲等西 方资本主义国家也拥有大量的国有企业，与中国相 比，其在企业性质、管理模式等方面均带有西方资 本主义色彩，但也反映了以公司形式参与社会化大 生产和满足市场经济宏观环境的一些共同规律。从 中国国情出发，如何借鉴西方国有企业管理与改革 的经验服务于中国式现代化进程，对我国社会主义 市场经济体制下的国有经济布局与产业结构协调、 国有企业存量改革与增量改革、现代企业制度完善 等均具有重要现实意义。
■ 抓住国资监管关键，不断推进改革开放
面对世界百年未有之大变局，在国际地缘政治
环境复杂和逆全球化风险加剧的背景下，中国顶住 经济下行压力，需要调动国企、民企和各方的积极 性，核心就在于进一步深化改革和开放，重点是建 立市场经济的宏观运行机制和法人所有制基础上的 现代公司微观载体。党的二十大报告进一步明确了 中国经济体制改革方向， “充分发挥市场在资源配 置中的决定性作用，更好发挥政府作用。深化国资 国企改革，加快国有经济布局优化和结构调整，推 动国有资本和国有企业做强做优做大，提升企业核 心竞争力。完善中国特色现代企业制度，弘扬企业 家精神，加快建设世界一流企业。”可见，从宏观 层面讲，市场竞争机制已经从实践和理论两个层面 被证明是有效的资源配置手段。从微观层面看，法 人所有制成为现代市场经济的一大特征。
以国有资本为核心的现代公司法人是连接公有
制与市场经济的桥梁，如何构造以国有资本为主， 包容民营资本、外资资本的混合所有制基础上的现 代公司法人，是我们深化改革，实现制度创新和理 论创新的关键。必须认识到，深化公司法人制度改 革不能仅停留在企业及其经营者层面，而是一定要 进入到所有者层面。现代公司的法定代表人制度首 先是厘清所有者主体，所有者是企业的主体，所以 所有者层面的改革对国资改革才是第一主攻方向， 必须尽快提上日程。
全球市场经济从自由竞争转向公平竞争，在此 背景下，如何通过完善国有资产管理体制机制，从 而规避国际社会对中国国有企业“扭曲竞争”的质 疑，是中国在“一带一路”倡议和打造人类命运共 同体目标指引下，进一步扩大对外开放、加深国际 经济交流合作所要解决的一个核心难题。3月6日 下午，习近平总书记在看望参加政协会议的民建、 工商联界委员时强调，党中央始终坚持“两个毫不 动摇”“三个没有变” “两个健康”。中国国有企 业在国际社会时常被质疑是否公平参与市场竞争， 主要表现在政府财政补贴、政府信用支持、行政垄 断、市场准入等方面，以完善国有资产管理体系为 牵引，构建公平竞争的营商环境迫在眉睫。
专注市场失灵领域的美国国企模式及 局限
美国联邦政府高度信奉市场竞争，但同样有 20多家类似“中央国有企业”的机构或公司，具 体又分为联邦政府公司(Federal Government Corporation) 和政府资助企业 (Government-
Sponsored Enterprises),这两大类公司为应对“市
场失灵”而诞生，通常与私营领域的公司竞争很少。 从监管体制上看，美国的每个政府公司都通过国会 特别立法而批准授权经营，导致其在法人结构和组 织结构上也都有不同的形式，特别是在公司法人治 理结构方面表现出较大的差异，没有形成统一的公 司治理模式，如有的建立了公司董事会，有的只有 经理人员没有建立董事会。
从美国联邦公司法人治理结构发展状态看，其 共有五种治理模式。 一是专职董事会模式，董事会 成员均为公司专职工作人员；二是兼职型董事会， 其董事会成员为兼任身份，并由这些兼任董事选举 聘请专业的职业经理人负责公司的日常经营管理活 动；三是政府官员型董事会，在部分性质较为特殊 的国有企业中如养老金收益担保公司，其董事会由 政府工作人员兼职组成；四是混合型董事会，这类 公司董事会由专职和兼职两种类型的董事构成；五 是无董事会模式，由职业管理人负责其日常活动， 在公司内不设董事会，职业管理人直接向政府部门 汇报工作。
美国联邦政府公司一方面是遵从宪法规定的政 府型企业，但是其在法律诉讼等方面保持独立法人 实体的地位，并不由“美国国资委”这种比较统一 的监管部门管理，而是根据企业不同属性和不同权 限，由国会、总统办公室、管理预算办公室、审计 署及相关机构分别监管。这些机构分工各不相同， 国会主要负责公司相关立法、审批等职能，总统办 公室及管理预算办公室主要负责预算方案编制、审 核等工作，而审计署作为后置单位将会对美国联邦 公司的财务收支、经济效益等开展审计。
除了联邦政府公司，美国还有政府资助企业， 他们是特殊的盈利性金融实体，比如大家熟知的房
利美和房地美，从股权关系上看它们是私人机构， 但同时政府赋予它们完全私有公司所不具备的一些 收益及特权，并限定其业务范围。这类企业的诞生 是经济政治博弈的结果，作为性质上的私人企业又 要承担公共政策目标，从效果上看并不好，也并未 得到世界上大多数国家的借鉴。美国虽然作为全球 最大经济体，但并未在国有资产监管方面走出一条 放之四海而皆准的康庄大道。
■ 其他有效经验
除了美国的多头管理，全球不同经济体各有自 己的做法。
国有企业是法国市场经济体制中重要的企业组 织形式，最大特点是分类经营、分类监管。根据国 有企业的经营目的以及竞争程度的强弱，法国的国 有企业划分为垄断国企和竞争国企两大类型。通讯、 电力等关系国计民生和国防安全的企业，国家对这 些企业一般采取独资经营，每一个国有企业都有一 个对口的上级主管部门，但并不干预企业的生产经 营活动。而在放开市场竞争的其他企业，国家通过 持股进行管理，目的是实现国有资产的盈利。法国 用大量的法律法规对国有企业的不同管理进行了明 确，各级政府以及海外竞争者可以根据这些条款充 分了解法国国企的组织形式、领导体制甚至税收、 雇佣、财务等等，实现充分的信息披露。
除了可以借鉴法国的分类管理，日本的“两权 分离”同样值得关注。日本国有企业的数量较少， 大都集中于基础设施部门和重要的基础产业部门， 日本公司法发展较好，国有企业也并不能脱离公司 法所有权和经营权分离的这一重要原则，实际上实
现了“国企”监管和“国资”的分类，具体把国资 企业分为了政府企业、公共法人和股份公司。
一般来说，英国及英联邦国家的国企信奉“内 部监管”,除了通过内阁和内阁下设的一个或多个 委员会讨论后进行国有企业的重大决策，只要是公 司，日常经营主要靠股东会、董事会和经营管理层 形成的公司治理结构来约束，董事会在公司治理中 处于核心地位。
新加坡的经济总量不大，在管理国有资产方面 有较强的国家意志，这一点与中国非常相似，但是 新加坡却通过淡马锡模式成功实现了与国际接轨， 并获得广泛认可。淡马锡模式也是过去中国国资监 管中重点研究的对象。
新加坡淡马锡控股成立于1974年，是由新加 坡财政部负责监管、以私人名义注册的一家控股公 司，是世界上典型的国有控股的资产经营公司。新 加坡财政部把其所投资的星展银行等公司的股权全 部转入淡马锡旗下，这些公司既有独资公司也有上 市公众公司。淡马锡坚持“善意的无为而治”的政 府管理理念，把企业定位为“积极活跃的股东”。 总结淡马锡模式的成功经验， 一方面是外部看来由 政府机构直接控股经营类公司转向淡马锡作为中间 层建立了“一臂之距”,另一方面则是淡马锡内部 “一切以商业价值最大化为原则”的商业决策理念 更符合市场竞争精神，这也让淡马锡及淡联企业保 持持续良好的经营活力。
与此同时，淡马锡内部建立以强大董事会为核 心的企业治理结构。作为淡马锡股东代表机构的董 事会，实行内外制衡的人员结构，其中多数董事为 外部独立董事，少数由财政部的官员代表政府担任， 但不在企业拿薪酬，这种制度设计使得政府可以控
党的二十大报告指明了中国经济体制改革 的方向，擘画了以中国式现代化全面推进 中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，特别是因 时因势赋予了国资监管新的使命和任务。 中国的改革开放和国资监管要在尊重自身 国情的基础上适度借鉴国际规范，走出中 国模式与中国道路。
股股东身份，积极参与提名、考评、奖惩，确保国 有资产经营安全，又无法完全干预淡马锡的内部经 营管理，真正做到国家所有权与企业自主经营权的 两权分离。
■ 完善国资监管探索中国模式
党的二十大报告指明了中国经济体制改革的方 向，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大 复兴的宏伟蓝图，特别是因时因势赋予了国资监管 新的使命和任务。中国的改革开放和国资监管要在 尊重自身国情的基础上适度借鉴国际规范，走出中 国模式与中国道路。
一是厘清国企与国资的概念，探索国资改革新 思路。事实上，无论是美国还是日本，国企依然存
在，不过很多分布在公益性领域，或是公共性企业。 中国的中储粮就是这类公益性国企，它们主要存在 于与国家战略发展相关的非营利行业，以贯彻国家 发展需求、履行社会公共责任为主要目标，企业家 是公务员身份，接受政府的薪酬管制要求。而凡是 在竞争领域存在的国资参股公司，无论是国有资本 为主，还是私人资本和外资为主，都是以现代公司 的形式表现，以追求盈利为目的，实行现代化的公 司管理制度，以增强国有经济活力、实现国有资产 保值增值为目标的，这些企业不应再以国有企业、 国控企业相称，而应统称为营利性国资企业。
二是正确处理两个机构关系：可考虑今后由国 资委管国资，财政部管国企。厘清国资和国企的概 念后，应将改革目标聚焦到国资管理体制上，探索 改革新思路，研究国有资本出资与监管的关系，建 立由财政部管公益性国企，国资委管营利性国资的 监管体制。对于承担国家战略发展目标的少量公益 性国有企业可由财政部管理，实行行政任命的干部 选拔方式与限薪限酬制度；而对于在竞争领域的庞 大国资，则应由国资委统一监管，实行职业经理人 制度以及现代企业管理体制。
三是以管资本和董事会为核心，建立强国资的 中国模式。中国国资改革的方向就是要抓住管资本 和董事会两条主线，建立强国资的中国模式。纯粹 的国企只存在于公益性领域，数量可以较少，但在 竞争领域，要保留强大的、可进可退的国资，由国 资委统一监管，实行独立的国资预算，构建营利性 国资统一管理体制，统筹国有资本布局，在现有国 资委监管的集团公司基础上，进一步组建多层级、 数量众多的国有资本投资运营公司，形成“统一监 管、分散出资”的国资监管体系。□
央企加快布局抽水蓄能
助力新型电力系统构建
本刊记者原诗萌
发展抽水蓄能，提升电力系统灵活调节能力， 是构建新型电力系统的关键手段，有利于保障传 统能源有序退出，实现新能源大规模安全可靠替 代，推动绿色低碳发展。
2021年9月，国家能源局发布的《抽水蓄 能中长期发展规划(2021—2035年)》提出， 到2025年，中国抽水蓄能投产总规模达到6200 万千瓦以上，到2030年达到1.2亿千瓦左右。
随着规划的出台，国内抽水蓄能项目核准和 投资迎来历史高峰。中国水力发电工程学会抽水 蓄能行业分会发布的数据显示，2022年，中国共 核准抽水蓄能电站项目48个、总规模6890万千 瓦，较2021年1380万千瓦翻了5倍；总投资规 模超过4500亿元，较2021年898亿元的投资额 也翻了5倍。
在上述背景下，多家央企不断加快在抽水蓄 能行业的布局，并积极开展技术创新和商业模式 探索，发挥行业引领作用，助力新型电力系统构建。
■ 抽水蓄能进入快车道
2021年发布的《中共中央国务院关于完整 准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作 的意见》提出，到2030年，非化石能源消费比 重达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量 达到12亿千瓦以上。
光伏、风电等新能源具有波动性、间歇性和 随机性等特点，属于不稳定电源，容易影响电力 系统稳定性。随着风电、光伏等新能源装机规模 持续增长，新能源发电并网运行利用率低的问题 亟待解决。
抽水蓄能电站主要通过用电高峰价格与低谷 价格的“剪刀差”赚取利润，具有调峰、填谷、调频、 调相、储能等多种功能，并同时具备项目容量大、 安全性好、度电成本低等多种优势，成为目前世 界各国保障电力系统安全稳定运行的重要方式。 因此，加快发展抽水蓄能成为构建新型电力系统
的迫切要求，也是电力系统安全稳定运行的重要 支撑和可再生能源大规模发展的重要保障。
“抽水蓄能是目前全球公认最成熟、最可靠、 最清洁、最经济的储能手段，同时还可为电力系 统提供必要的转动惯量、保证系统稳定运行，是 新型电力系统的重要支撑，与现有其他调峰、储 能措施相比，具有较大的综合优势。”水电水利 规划设计总院总工程师彭才德指出。
“提高电网接纳新能源能力的最优方式，显 然是建设抽水蓄能或者电化学储能。不过从技术 层面看，目前电网中最经济、最有效的储能方式， 还是抽水蓄能。这也是当前国际社会共识。”中 国水力发电工程学会副秘书长张博庭表示。
抽水蓄能对于拉动地方经济增长，促进高质 量发展也具有积极作用。比如，2021年底投产发 电的国家电网丰宁抽水蓄能电站，可改善当地交 通和生活基础设施，带动投资和相关产业发展， 拉动地方GDP 增长超过422亿元。据了解，丰 宁电站工程建设高峰期作业人员达4000人，截 至投产发电，工程累计使用钢筋13.6万吨、钢板4.3 万吨、承德本地水泥近80万吨，带动了一方经济、 造福了一方百姓。
2022年5月底，南方电网梅州抽水蓄能电站、 阳江抽水蓄能电站同时全面投产发电。南网储能 公司基建部负责人李育林介绍，两座电站可带来 明显生态效益，每年可节约标准煤34万吨，减少 二氧化碳排放94.6万吨，减少二氧化硫及粉尘排 放0.65万吨，同时，两座电站每年可为当地带来 近2亿元税收，为当地经济社会发展增添动力。
2021年4月，国家发展改革委印发《关于进 一步完善抽水蓄能价格形成机制的意见》,明确
提出电站经营期按40年核定，经营期内资本金内 部收益率按6.5%核定；并提出保障非电网投资 主体利益，调动社会资本参与抽水蓄能电站建设 的积极性。
2021年9月，国家能源局发布的《抽水蓄能 中长期发展规划(2021 — 2035年)》提出，到 2025年，抽水蓄能投产总规模6200万千瓦以上； 到2030年，投产总规模1.2亿千瓦左右；到2035 年，形成满足新能源高比例大规模发展需求的，技 术先进、管理优质、国际竞争力强的抽水蓄能现代 化产业，培育形成一批抽水蓄能大型骨干企业。
随着相关规划的出台，抽水蓄能进入发展快 车道。根据国家能源局发布的数据，2022年，全 国新核准抽水蓄能项目48个，装机6890万千瓦， 已超过“十三五”时期全部核准规模，全年新投 产880万千瓦，创历史新高。截至2022年年末， 全国已建抽水蓄能装机容量达4539万千瓦，同 比增长了24.73%。
■ 央企加快布局抽水蓄能
面对抽水蓄能领域广阔的前景，以及构建新 型电力系统的使命，2021年以来，相关央企不断 加快在抽水蓄能行业布局的脚步。
抽水蓄能产业的上游为设备供应商，中游为 设计、建设和运营商，下游为应用方，主要是电 网系统，作为电网的调峰、填谷、调频、调相、 事故备用等用途。
《国资报告》记者在采访中了解到，在抽水 蓄能机组研制方面，哈电集团电机公司共参与了 28座电站、100台机组、总容量达到2932万千
南方电网阳江抽水蓄能电站上下库全景。丁卯李志杰摄
瓦的机组供货。
东方电气所属东方电机系统构建起具有完全 自主知识产权的抽水蓄能机组关键技术研发、设 计、生产、安装、服务、成套、调试、改造体系， 抽水蓄能机组整体研制和调试服务水平已经达到 国内领先、世界一流水平。截至2022年8月， 已投运和在制抽水蓄能发电电动机76台，水泵水 轮机75台，进水球阀77台。
中国电建作为抽水蓄能建设施工领域的龙头 企业，最早从事抽蓄电站设计和建设，承担了国 内大中型水电站80%以上的规划设计任务，65% 以上的建设任务，已覆盖抽水蓄能全产业链，参 与过40余座抽水蓄能电站建设相关工作。中国电 建表示，面对即将来临的新一轮抽水蓄能大规模 开发带来的新机遇和新挑战，将进一步加快科学 研判，做好超前谋划、提前布局，牢牢占据我国 抽水蓄能建设技术创新的龙头地位。
近年来，在碳达峰碳中和“30 · 60”目标引领下， 中国能建葛洲坝集团积极参与国内抽水蓄能电站开
发建设，先后参与了河北丰宁、安徽金寨、江苏句 容、山东文登等一批国内各省市重点抽水蓄能电站 的建设 。
在抽水蓄能领域，中铁工业研制出一系列应用 于该领域的TBM 产品，填补了国产TBM 在抽水 蓄能行业应用的空白，已覆盖抽水蓄能电站的排水 廊道、自流排水洞、交通洞及通风安全洞、排风竖 井、引水斜井等全部应用领域，并在国内近20个 项目成功应用。2022年，中铁工业中标了广西、 浙江、福建、河北等地的抽水蓄能电站TBM 订单， 在该领域持续保持了80%的市场占有率。中铁工 业表示，依托公司盾构机/TBM 产品领先的技术 优势和在抽水蓄能领域的良好应用，随着规划的实 施和推进，预计未来一个时期，中铁工业盾构机/ TBM 在抽水蓄能领域将得到更多应用。
两家电网公司也加快布局抽水蓄能项目。
国家电网提出，要更好地发挥主力军作用， 推动研究明确抽水蓄能和新能源的合理装机比例， 引导抽水蓄能结合新能源发展和调峰需求科学合
理布局，力争“十四五”新开工2000万千瓦以 上装机、1000亿元以上投资规模电站。
2021年11月，国家电网将持有的国网新源 控股51.54%股权全部无偿划转至国网新源集团， 将旗下抽水蓄能资产作了整合。股权转让后，国 网新源集团成为国家电网布局抽水蓄能业务的平 台公司。
数据显示，2022年，国家电网实现了吉林敦 化、黑龙江荒沟、山东沂蒙、安徽金寨等4座抽 水蓄能电站全面投产，总装机容量达455万千瓦， 较年初定下的365万千瓦装机容量的年投产目标 超出25%。2023年，国家电网计划开工建设8 座抽水蓄能电站，投运4座抽水蓄能电站，届时 公司经营区运行的抽水蓄能电站装机规模将达到 3800万千瓦，是三峡电站总装机的1.6倍，将较 2022年底装机规模增长11%。
2021年11月，南方电网也对抽水蓄能资产 进行了调整，将全资子公司调峰调频公司的抽水 蓄能、新型储能、调峰水电等优质资产注入文山 电力，充分发挥资本市场资源配置作用，打造优 质储能上市公司平台。2022年9月，文山电力 更名为南网储能公司。
南方电网接受《国资报告》采访时表示，当前， 南方电网在运7座抽水蓄能电站，总装机容量突 破1000万千瓦；4座抽水蓄能电站主体工程全面 建设；10余个抽水蓄能项目的前期开发工作正在 加速推进。
■ 助力新型电力系统构建
抽水蓄能电站发展正在掀起热潮，不过，随
着市场竞争态势的不断加剧，也产生了一些隐忧。
中国能源研究会能源监管专业委员会委员谢 国兴2022年11月撰文指出了抽水蓄能电站发展 中几个值得注意的问题。 一是抽水蓄能电站建成 投产规模较小、在电源结构中占比低，不能有效 满足电力系统安全稳定经济运行和新能源大规模 快速发展的需要。二是投资成本的快速增长将严 重影响抽水蓄能上网电价和所在省区的销售电价。 三是仓促无序的规划布局可能会产生一系列严重 后果。此外，抽水蓄能设备制造能力的不足也是 影响抽水蓄能电站发展的重要因素之一。
面对抽水蓄能领域发展的挑战，央企积极开 展技术创新和商业模式探索，发挥行业引领作用， 助力新型电力系统构建。
哈电集团电机公司在答复《国资报告》记者 采访时表示，目前公司已经进入成熟的批量化制 造阶段，在手执行的抽蓄项目有文登、南宁、尚 义、潍坊等12个项目、50台机组，都在按计划 有序推进中。下一步，公司将继续研制超高水头、 超低水头、宽变幅、大容量、可变速等不同自然 条件需要的新一代高端产品，持续引领抽水蓄能 机组技术的新高度。同时，加快推进抽水蓄能机 组先进制造产业基础再造建设工程，以“数字化、 智能化”为目标，高标准谋划智慧工厂建设。哈 尔滨电机计划投资20亿元，进一步提升生产效率 和制造能力，实现生产制造智能、集约、高效。
国家电网提出，积极吸引社会资本参与公司 拟建抽水蓄能项目股权投资，合作模式一厂一议、 灵活选择，社会资本可参可控。对于有意愿、有 能力的社会资本，可由社会资本控股并建设管理 电站，与社会各方力量建立共建共享机制。全力
**深度报道|**行业洞察 IN DEPTH REPORT
哈电集团研制的国家电网河北丰宁抽水蓄能电站机组
创造便利条件，为经营区内抽水蓄能电站提供并 网服务，确保电站及时并网、尽早发挥作用。
南方电网也通过自身实践，引领抽水蓄能行 业发展。南方电网在接受《国资报告》采访时表示， 2022年9月28日，南网储能上市完成募集配套 资金80.02亿元，成为近5年来A 股最大规模的 重组配套融资项目募集资金，实现了以“资本运 作打造专业化上市公司平台”的方式助力抽水蓄 能等储能产业发展。
此外，南方电网梅州抽水蓄能电站二期工程 于2022年9月19日全面开工，与一期工程共用 上下水库，能够在实现120万千瓦装机的前提下， 大幅降低工程投资和地面工程施工，征地拆迁面 积不到一期工程的5%,项目较独立同规模抽蓄
工程节约投资近50%。南方电网表示，在一期主 体工程创国内同类工程最短工期纪录的基础上， 二期工程有望再优化工期6个月以上，实现早投 产、早发电。
抽水蓄能是构建新型电力系统的迫切需求， 是保障电力系统安全稳定的重要支撑，也是新能 源大规模发展的重要保障。在“双碳”目标下， 加快发展抽水蓄能将是今后一段时期内不变的主 题。央企将继续发挥引领和支撑作用。
“抽水蓄能的投资能不能获得效益，在很大程 度上取决于我们国家能源转型的决心和速度。央企 的胸怀也应该体现在这上面，央企布局和引领抽水 蓄能行业发展，就是助力新型能源系统建设，为国 家实现‘双碳’目标作贡献。”张博庭说。□
建筑领域央企转型升级之路：
数字化智能化低碳化
本刊记者潘伟
过去几年，包括建筑业在内的各行各业都经受 了疫情等不确定因素的冲击，发生了深刻而长远的 变化。随着市场环境的改变和有关国家战略规划的 落地实施，建筑领域企业的转型升级已经迫在眉睫。
面对挑战和机遇，建筑领域央企如何实现高质 量发展?如何努力推动我国从基建大国向基建强国 转变?记者调研采访发现，以科技创新为引领，相 关央企主动融入数字中国、能源强国、交通强国和 “双碳”目标等国家战略规划，向数字化、绿色化、 智能化方向快步前行。
■ 数字化转型科技赋能
据2022年12月中国信通院公布的《全球数 字经济白皮书(2022年)》,全球数字经济发展 形成了中美欧三极格局。从规模看，2021年，美 国数字经济蝉联世界第一，规模达15.3万亿美元； 中国位居第二，规模为7.1万亿美元。
“十四五”规划将数字化建设单列成章——“加 快数字化发展建设数字中国”,提出推进数字产 业化、产业数字化转型，加快交通、能源、市政等 传统基础设施数字化改造。今年两会召开前，中共 中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》, 提出“整体提升应用基础设施水平，加强传统基础 设施数字化、智能化改造”。与之相呼应，今年两 会，我国确定将组建国家数据局，数字化转型发展 的重要性不言而喻。
中交集团党委书记、董事长王彤宙表示，要主 动拥抱新技术，以数字化转型、智能化发展、绿 色低碳转型为方向，推动传统产业“换核、强芯、 赋智、融合”。
两会期间，全国人大代表，中国二十二冶集团 有限公司党委书记、董事长袁斯浪表示： “与各行 业数字经济的快速发展相比，建筑业数字化步伐仍 然落后，转型升级迫在眉睫。”
在此背景下，建筑领域企业的数字化转型成为
实现高质量发展的必由之路。2020年以来，多家央 企已经成立或者正在积极筹备成立数字科技公司，其 中建筑央企中国建筑成立了中建科创、中建数科，中 国能建成立了中国能建数科集团，中国铁建成立了铁 建发展网信科技公司，中国化学成立了中化学数科。
2021年，中国建筑全面开启以建成建筑产业互 联网为目标，打造技术、大数据和云计算三大平台， 建设数字指挥决策、产业链数字化、海外信息化提升、 企业管理协同、产业互联网奠基与信息化基础设施云 化六大项目群的“中建136工程”。2022年8月， 中国建筑参与共建国家数字建造技术创新中心。这将 推动中国建筑为数字建造领域提供高质量源头技术供 给。
成立数科公司只是数字化转型的起步，而不是数 字化转型的全部。建筑领域企业数字化转型如何进行 战略、人员、流程和思维等方面的自上而下的组织变 革?如何打破企业内部的壁垒、克服内部组织协同困 难?
为进一步推动国资央企数字化转型研究，2022 年11月5日，中央建筑企业数字化转型协同创新平 台正式成立。该创新平台是在国务院国资委指导下， 由中国电建牵头，联合中国五矿、中国建筑、中国化 学、中国建研院、中国中铁、中国铁建、中国交建、 中国建科、中国能建共10家央企，共同发起成立。
“要以平台组建为契机，集聚工程数字化探索实 践成果，引领企业数字化转型创新。”与会的国资委 相关负责人表示。
除了企业组织机构等方面的数字化转型，建筑领 域央企近些年已经在建设施工工程中越来越广泛使用 BIM(Building Information Modeling, 建筑信息 模型)技术。同济大学建筑产业创新发展研究院院长
王广斌表示，BIM 是建筑业数字化转型的变革性 力量，也是转型的核心与关键。
紧紧围绕管理数字化与业务数字化，中国电建 借助“电建云”推动传统工程企业步入数字时代， 搭建以BIM 为核心的基础数字技术平台。中国电 建基于行业先进的三维图形引擎，运用建筑信息模 型 (BIM), 结合GIS 、大数据、人工智能、虚拟 现实、数值模型等先进技术，建设具有自主知识产 权的BIM 基础数字技术平台，探索工程建筑行业 数字化规划、设计、施工的多方协同。
2022年7月17日，亚洲第一个、世界第四 个专业货运枢纽机场——鄂州花湖机场正式投运。 在建设过程中，中国铁建采用BIM 模型进行数字 化建造，让鄂州花湖机场成为全国首个采用BIM 模型搭建、深度应用数字化建设的机场。
■ 智能化建造提升效能
2016年，国务院办公厅印发《关于大力发展 装配式建筑的指导意见》;2021年，住房和城乡 建设部联合多个部委先后发布了《关于推动智能建 造与建筑工业化协同发展的指导意见》和《关于加 快新型建筑工业化发展的若干意见》。这为今后建 筑业转型升级和实现高质量发展指明了方向，以装 配式建筑和智能化建造等为特点的新型建筑工业化 得到快速推进。
“推行智能建造与建筑工业化协同发展是绿色 建造的有效技术保障。”中建科技集团有限公司首 席信息官贾宁表示，在新时期国家大力发展新型建 造方式的政策背景下，智能建造成为新型建造方式 改革的重要支撑。
新型建筑工业化既包括装配式建造的指向，又 有智能化建造的要求，对于推动建筑工作场景从传 统的施工工地向生产制造工厂转变，大力解决以往 建筑业劳动密集、劳动效率低的问题具有重要意义， 是建筑业的一次工业化转型升级。
“我国智能建造在标准化和工业化基础、核心 资源培育、产业生态打造等方面，需要加快体系化 推进。”今年全国两会，全国人大代表，中建三局 党委书记、董事长陈卫国提交了《关于进一步支持 智能建造产业发展的建议》。
新型建筑工业化和建造智能化，既是两会代表 委员持续关注和探讨的热点，也是建筑央企近年实 践和探索的方向。
作为我国智慧建造领域最早的开拓者之一，中 国建筑将“绿色建造、智慧建造和建筑工业化”作 为集团建造技术三大发展方向。中国建筑党组书记、 董事长郑学选表示，建筑业很传统，但这个传统行 业不断在做一些高精尖的产品。作为全球规模最大 的投资建设集团之一，中国建筑始终重视和用好创 新这个第一动力。
中国建筑承建的雄安市民服务中心，通过自主 研发的智慧建造管理平台，推动实现了工地生产的 智慧化、透明化、绿色化，最终使项目在112天 内高效建造交付。
中国中铁为加快培育智慧建造产业新生态、推 动“数字施工”与“智慧建造”双轮驱动。中铁八 局桥梁公司成都青白江建筑工业化产品生产基地采 用“智能制造平台”,通过给所有生产线装上“大脑”, 能够同时生产上百种不同尺寸的PC (预制混凝土) 构件。据了解，中铁八局现在已实现钢筋全自动化 加工、产品自动脱模、混凝土自动浇筑等。
中国五冶承建的成都大运会东安湖公园项目是 第31届世界大学生夏季运动会开幕式主场馆所在 地，入选住房和城乡建设部智能建造新技术新产品 创新服务典型案例。中国二十二冶早在多年前筹建 了中国中冶装配式建筑(河北)技术研究院，以装 配式混凝土结构技术、装配式钢结构技术、低能耗 建筑结构技术为研究方向。
模块化建筑被誉为装配式建筑最顶层的技术 形式，代表建筑工业化高度的标杆。中国建科所 属中国建筑设计研究院有限公司参与共同主编了 《装配式钢结构模块建筑技术指南》,这极大提 升了我国装配式钢结构模块化建筑的整体建造水 平及产品质量，加速了技术的市场推广普及，推 动我国装配式建筑的发展。此外，中国建科现在 已经拥有24个新型建筑工业化制造基地及国内领 先的智能化生产线。
中国能建首个投资建设的装配式建筑产业 园——巴东县装配式建筑及配套产业项目于2022 年8月8日正式开工。该项目位于湖北省恩施土 家族苗族自治州巴东县，致力于实现装配式建筑从 “沙子”到“房子”的全产业链发展。近日，中国 能建承建的位于浙江省湖州市的南浔大象酒店项目 也奋力按下复工“快进键”。据了解，该酒店项目 是中国能建首个超高层装配式建筑。
■ 低碳化转型节能降碳
“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值， 努力争取2060年前实现碳中和”,是中国向世界 作出的郑重承诺。面对复杂多变的国内外形势，我 国推进绿色低碳转型的大方向不变。党的二十大提
出，要立足我国能源资源禀赋，积极稳妥推进碳达 峰碳中和。今年的政府工作报告指出，促进绿色低 碳发展，推动发展方式绿色转型，完善支持绿色发 展的政策，推进资源节约集约利用，推动重点领域 节能降碳。
在“双碳”目标战略的背景下，中国建筑节能 协会发布的《2022中国建筑能耗与碳排放研究报 告》显示，2020年全国建筑全过程碳排放总量占 全国总量50.9%,全国建筑全过程能耗总量占全国 总量45.5%。
建筑业作为一个粗放型传统行业，具有资源要 素禀赋投入大的特点，实现绿色低碳转型是必然选 择。
中国中铁党委书记、董事长陈云表示，中国中 铁要贯彻“双碳”目标指引，积极落实公司碳达峰 行动方案，构建绿色低碳生产方式，加快提升绿色 建造能力；加快发展方式绿色转型，加快布局绿色 建筑、绿色交通和绿色城市产业，加速突破新能源 行业壁垒，抢滩低碳经济、绿色金融、碳汇交易等 政策前沿领域，争做行业绿色发展标杆。
由中国中铁承建的亚洲最大地下综合交通枢 纽——北京城市副中心站综合交通枢纽就是绿色低 碳施工的工程项目代表。建设过程中，中国中铁使 用自主研发泥浆脱水处理系统多功能一体化洗车 机、滑轨式半封闭操作棚等设备设施，有效减少扬 尘污染，最大程度实现低碳绿色施工。
2023年3月3日，中国中铁智能建造专业研 发中心和中国中铁“双碳”专业研发中心正式揭牌。 这是中国中铁更加深入地推进国有企业数字化转型 的号召，助力实现碳达峰碳中和目标的重要举措。
为推动国有资本增量向绿色低碳和前瞻性战略
性新兴产业集中，中国铁建联合中信集团等合作方， 于2022年成立中碳基础设施产业发展有限公司。 据悉，这是中国铁建首个“双碳”专业平台，也是 国内首家“中碳”字号的基础设施产业类企业。
实现绿色低碳转型离不开技术创新。中国铁建 以技术创新推动节能减排，开展低碳技术研发、绿 色施工科技攻关。中铁二十局所属中铁长安重工公 司自主研发制造的装备，仅在海拔4000多米的环 境就工作了10万小时，累计减排5760吨二氧化碳。
在中国能建党委书记、董事长宋海良看来，绿 色低碳，作为企业形态“四型”之一，意味着要顺 应绿色低碳经济发展趋势，核心是以践行“双碳” 战略为牵引，打造具有独特优势的“绿色竞争力”, 创新构建资源节约、环境友好的新发展模式。为此， 他在年度工作会议上提出： “突出抓好绿色建材、 装配式建筑等新兴产业核心能力建设，尽快形成产 业体系、落地优质项目、实现价值创造。”
2022年是中国化学的“两商”元年。这一年， 中国化学加速推进内外部重组，成立中化学华谊工 程科技集团有限公司，整合上海华谊和集团公司内 部检维修力量和业务资源，为高耗能行业节能降碳 量身制定解决方案。中国化学党委书记、董事长戴 和根提出，2023年中国化学要全力打造绿色低碳 化工园区，加大绿色低碳技术攻关力度，提前谋划 应用场景，加快技术示范应用和产业化进程。
绿色低碳、数字化、智能化是建筑业未来发展 的必然趋势，必将推动我国从基建大国向基建强国 转变。未来，以建筑领域央企为代表的建筑业将更 好服务推动经济社会的高质量发展，助力数字中国、 能源强国、交通强国和美丽中国建设，为推进中国 式现代化新征程作出更大贡献。□
扎实推进国企办医院
服务健康中国建设
本刊记者谭峰
国有企业办医疗机构，是计划经济体制的产 物。随着医疗卫生管理体制的变革，国企医院的 弊端逐步显现。一些国企医院设备老化、人才流失， 常年亏损，成为所在企业的历史包袱。党的十八 大以来，党中央、国务院要求加大政策支持力度， 加快解决国有企业办社会负担和历史遗留问题。 按照规定，国企办的学校和医院等兼具公益特点 的机构要进行分类改革。国务院国资委会同国家 卫生健康委、财政部等有关部门，强化组织领导， 密切沟通配合，推动这项工作取得了决定性成果。
2022年11月，由国务院国资委、国家卫生 健康委、中央编办、国家发展改革委等13部门制 定的《支持国有企业办医疗机构高质量发展工作 方案》(以下简称《工作方案》)正式印发。《工 作方案》指出，将国有企业办医疗机构纳入区域 卫生规划和医疗机构设置规划，纳入分级诊疗和 医疗急救体系，坚持国有企业办医疗机构公益性， 充分发挥其在基本医疗服务提供、急危重症和疑 难病症诊疗等方面的重要作用，承担医疗卫生机
构人才培养、医学科研、医疗教学等任务，承担 法定和政府指定的公共卫生服务、突发事件紧急 医疗救援、援外、国防卫生动员、支农、支边和 支援社区等任务。
国企办医院、国企发展医疗健康产业，是巩 固国有经济在关系国民经济命脉重要行业领域的 控制地位、充分发挥国有经济主导作用的重要体 现；也是国企实现高质量发展、加快进入世界一 流企业的重要途径。2023年2月23日，国资 委党委书记、主任张玉卓在“深入学习贯彻党的 二十大精神全面推进中央企业高质量发展”发布 会上表示，增强核心功能，重点是优化布局、调 整结构、巩固国有经济在关系国家安全和国民经 济命脉重要行业领域的控制地位，提升对公共服 务体系的保障能力，更好地发挥国有经济主导作 用和战略支撑作用。
业内人士表示，国有企业办医疗机构是医疗 卫生服务体系的重要组成部分，作为医疗“国家 队”,新型国有医疗机构未来将承担其应有的职
能与使命，推动形成与政府办医疗机构等相互促 进、共同发展的健康保障格局。
背景：满足人民群众多层次多样化的医疗 健康服务需求
国企办医并非新鲜事物，与此相关的改革进 程也在一直推进。2002年，为了给国有企业减负， 原国家经贸委等6部委联合发布了《关于进一步 推进国有企业分离办社会职能工作的意见》,国 企医院随后进行了一轮大规模、集中式的改制与 剥离。2017年7月，为剥离国企办社会职能和解 决历史遗留问题，国务院国资委等六部门联合印 发了《关于国有企业办教育医疗机构深化改革的 指导意见》,提出不以健康产业为主的国有企业， 除承担职业病防治等特殊功能的、特殊领域医疗 保障的医疗机构，以及面向企业职工服务的门诊 部、卫生所、医务室外，原则上不再直接管理医 疗机构，并对国企办医疗机构制定四条路径—— 移交地方管理、关闭撤销、资源整合、重组改制。 2018年7月，国务院国资委发布《关于进一步 推进中央企业办医疗机构深化改革有关事项的通 知》,明确指定国药集团、华润集团、通用技术 集团、中国诚通、中国国新、国投等6家中央企 业可参与国有企业办医疗机构的资源整合，支持 通过资产转让、无偿划转、托管等方式对国有企 业办医疗机构进行资源整合，实现专业化运营和 集中管理。
国有企业办医疗机构是指国有独资、全资或 国有控股企业实际控制的非营利性医疗机构，是 我国医疗卫生服务体系的重要组成部分。《工作
方案》指出，国有企业办医疗机构是医疗卫生服 务体系的重要组成部分，是建设健康中国的重要 力量，在满足人民群众日益增长的多层次多样化 医疗健康服务需求、应对重大疫情和突发公共卫 生风险等方面发挥着重要作用。
政策的出台，来源于实践的需要。
无论是基于积极应对类似新冠病毒疫情这类 重大传染疾病的肆虐传播，还是基于提供多种医 疗健康服务选择方案的考量，保留一支能战斗的 “医疗国家队”,无疑是国企的历史课题，也是 国企义不容辞的时代使命。
对此，中国企业研究院首席研究员李锦在采 访中表示，国企办医将进一步扩大医疗服务多元 化供给，是政府办公立医院的有益补充，与民营 专科、民营综合、中外合资医院等营利性医疗机 构分别发挥不同作用。
“国有企业办医院，特别是央企医疗集团， 已经成为政府办医之外，公立医疗机构的一大‘国 家队’,是社会办医中的重要组成部分，能够与 政府办医相互补充、相互促进、共同发展。”清 华大学中国现代国有企业研究院研究总监周丽莎 在采访中说。
面对如此形势，国资委大力推进专业化整合， 调整存量结构，优化增量投向，指导支持以医疗 健康为主业的国有企业积极参与重组并购，加大 优质医疗资源整合力度。国务院国资委数据显示， 截至2022年6月，全国国资系统监管企业医疗 机构2525个，通过移交地方、资源整合、关闭 撤销、重组改制等4种方式完成改革2515个， 完成率99.6%。其中，移交地方政府有506个， 占20%。以医疗健康为主业的国有企业整合978
个，占38.7%。引入社会资本改制440个，占 17.4%。关闭撤销591个，占23.5%。如此整合举措， 进一步减轻了企业负担，使国有企业得以轻装上 阵、公平参与市场竞争。
■ 优势：集成化规模和集团化管理
国企办医院，较为明显的优势是什么?
作为健康医疗事业的“国家队”,国企的规 模化、集成化无疑构成其无可比拟的一大优势。 通用技术集团、华润集团、国药集团着力构建 大健康生态系统，以市场化方式整合医疗资源， 发展成为规模实力进一步壮大、业务布局进一 步优化、产业链优势进一步增强的央企医疗集 团，目前共有医疗机构679个、床位数9.3万张。 山东省、陕西省组建区域健康医疗集团，深入 推进本省国企医疗机构重组整合，加快培育龙 头企业，目前地方国企办医疗机构共有608个， 床位数8万张。据了解，经过医疗资源专业化 整合，国有企业办医疗机构医疗服务保障能力 和水平持续增强，集成效应进一步凸显。《公 立医院高质量发展促进行动(2021—2025年)》 明确指出，到2025年，要以紧密型城市医疗集 团和县域医共体为载体，形成高水平公立医院 网络。目前组建的绝大部分医疗系统都由政府 办医院牵头组织，但在我国的部分县域，并没有 合适的政府办医院作为主导医院，由于国企办医 疗机构具有规模化的集成优势，就可以在医疗资 源相对匮乏的地方，利用国企办医将医共体或者 城市医疗集团建立起来，很好地填补了这一空白。 “同时，体量大还意味着集团的采购议价能力强，
这可以使医院在采购端节约成本。”医院管理专 家傅天明教授表示。
公益导向，是国企办医院的另一大优势。 人民至上、生命至上，这是国企办医院所直面 的重要课题。“国企办医院，公益属性是首位的。 比如，股东不能分红；考核的重要标准不是挣 了多少钱，而是服务了多少比例的患者，在多 大程度上满足了社会需求。”相关专业人士在 接受采访时说。
国企办医院公益导向的实例，在现实生活中 俯拾即是。通用技术集团统筹所属医疗机构积极 履职尽责，航天医科高质量完成航天发射等航天 医疗保障任务。宝石花医疗改革完成后，学科建设、 诊疗水平大幅提升，经营状况、业务协同稳步向好， 石油石化矿区职工家属就诊满意度稳步提高。华 润集团全面落实医疗专业化管理，实现降本增效， 打造“润心”患者服务体系，为百姓提供方便快 捷的医疗服务。面对突如其来的新冠疫情，国药 集团近2万名医护人员尽锐出战、第一时间投入 一线战斗，全力保障新冠疫苗生产供应，在国内 外已提供超过30亿剂疫苗。
集团化管理、高效率运行，也是国企办医院 的一大优势。对此，傅天明认为，在国企系统中， 一个集团下往往拥有的几十家医院，总有个别学 科是相对优势的。由此，可以在集团内部成立“专 科联盟”,由这个学科所在的较高水平医院对其 他医院对应科室进行统一管理，让他们的学科能 力向高水平、同质化方向发展。学科优势建立起来， 医院的口碑才能“打”出来。这会为国企办医院 的人才招聘和业务增量带来长远助益。
通用技术集团就是其中的一个范例。“近些年，
我们大力发展健康养老产业，加快打造核心养老 产品和标准化运营模式，有力服务积极应对人口 老龄化国家战略。”通用技术集团党组书记、董 事长于旭波表示。据悉，通用技术康养公司将积 极构建以医养康养融合发展为特色的老年人健康 服务体系，覆盖社区、居家、机构等全领域，涵 盖康复器械、适老化家具设计、养老教育、养老 金融等全链条养老产业链。公司目前管理6家康 养企业，养老床位超过3000张。同时，作为承 接党政机关和央企培训疗养机构转型发展养老的 主要平台之一，通用技术集团现已承接北京、杭州、 无锡、北戴河等地的20多家培疗机构，正在打造 以现代化养老为核心、医养大健康为支撑的国际 一流康养产业综合服务商。而这对于进一步巩固 深化改革成果，助力我国养老事业和养老产业协 同发展也具有积极意义。
挑 战 ：未 与 政 府 办 公 立 医 院 享 受 同 等 待 遇
国企办医院，在肯定其所发挥的积极的历史 作用之时，也不容忽略它所存在的问题。多年来， 与政府办公立医院相比，国企所办的医院在纳入 地方规划、落实资金投入、医院定级、职称评定、 科研项目申报等方面，未能享受同等待遇。有分 析称，虽然有相关政策的保驾护航，但在实际运 行过程中，国企办医更接近民营医院，不仅在资 金投入上得不到政府办医院的财政补贴，而且公 众认可度并不算高，医生护士的待遇编制、职称 评定、身份认同、薪酬水平等方面也很难和公立 医院完全一样。
例如，国企办医院的待遇编制问题是一道难 以跨越的“门槛”,在事业公立医院，事业编制 退休工资待遇高，可以吸引和留住人才，队伍相 对稳定。相较而言，国企医院由于分级诊疗、取 消药品加成导致用于分配的收入降低，加上补偿 渠道的缺失，造成薪酬水平偏低，在争取优秀高 端人才方面不占优势。
提升：对标先行，实现“1+1>2”的融合 效 应
对于国企来说，办医院只是拉开了一个帷 幕，如何更好地运营和管理医院才是长久之计。 国企凭借其集成化的优势，所办的医院规模会 越来越大，但医院本身的品质会不会越来越好? 这需要国企通过在整合融合上下一番功夫，借 助资源整合推动业务深度融合，实现“1+1>2” 的融合效应，抓好整合融合这个关键。相关国 企应以管理一体化为目标，对医疗机构运营管 理平台的机构、班子、人员、制度等进行整合 融合，特别是文化融合。同时，企业还应积极 探索办医模式，根据国有企业办医疗机构经营 模式灵活的特点，加快健全现代医院管理制度， 把加强党的领导和完善公司治理统一起来，依 法落实医疗机构的决策权、组织运营管理权和 监督权。对于办医的企业来说，发挥集团化运 营管理优势同样很重要。通过集中采购、供应 链管理、信息化建设、产业协同等多种方式， 相关国企将进一步降低成本、提质增效。
无论国企所办的医院面临怎样的问题，它首要 解决的问题，还是一个属于“医院的问题”,而非
IN DEPTH REPORT
“国企的问题”。医院的问题，自然可在医疗体系 中寻求解决灵感和解决方案。对标政府所举办的公 立医院，放眼国内外知名公立医院，用更高标准要 求自己，是解决国企办医院过程中的一大思路。比 如，为人们所熟知的华润医疗，背靠央企华润，旗 下拥有110家医疗机构，总床位数超过1万张， 年门急诊总量超过800万人次。这样的规模在当 今中国的社会办医领域已居前位。但华润医疗执行 董事、总裁成立兵在采访时表示： “华润医疗每天 都在面临各种挑战。”比如在技术水平上，华润医 疗要向其他优质的公立医院“取经”,不断强调提 升质量，以确保患者诊疗安全。华润医疗的目标是 成为国际领先的医疗集团，因此要不断地对标国内 外领先的医院，在技术、管理和服务理念等各方面 去借鉴去学习。创业永远在路上，要始终保持创业 的心态，这是我们的宗旨，也是我们团队对自己的 要求。”成立兵说。
此次《工作方案》明确，将国有企业办医疗 机构纳入区域卫生规划、分级诊疗和医疗急救体 系，落实医保政策，持续优化国有企业医疗机构 职称评审机制、合理配置培训教学资源、营造公 平的学术交流氛围，并解决法人主体资格登记问 题和医疗机构产权归属问题，推动医、研、产融 合发展，鼓励国有企业与政府办医疗机构协同发 展，支持提供多样化医疗健康服务。相关国企应 以此定为自身发展的标杆，办好医院、做好服务 者，争当国家健康医疗行业的主力军。具体而言， 相关国企应围绕医疗服务核心，充分利用整合契 机，完善对非营利性医疗机构及主办企业的管理 和考核机制，加快建设高素质医疗人才队伍。另外， 国企还应逐步向上下游产业链延伸，积极促进与
养老、大健康等融合发展，在康复、护理、精神 卫生等专科领域有效探索，实现经济效益和社会 效益双赢。
比如，通用技术宝石花医疗平台则将积极 拓展市场增量，促进优质资源下沉发展，着力 在企业健康服务和国际医疗业务板块发力。下 一步，宝石花将深度融入区域医疗发展规划， 积极参与构建符合新时期发展要求的医疗服务 新体系，力争在关键指标上达到或超过公立医 院平均水平，形成具有宝石花医疗特色的创新 案例、标杆经验。对此，于旭波指出，通用技 术集团将积极推进健康管理业务发展，通过标 准化、规范化、品牌化、连锁化的运营，打造 国内健康管理产业高质量发展新典范；高质量 推进“小通诊所”全国性布局，为提高基层防 病治病和健康管理能力作出贡献。
据了解，国资委下一步将积极建立工作机制， 加强跟踪督导，推动措施落地见效，把政策红利 转变为医院改革发展的动力，指导企业不断创新 发展模式，做强做优国有企业医疗健康集团。高 质量落实健康中国战略，推动国有企业办医疗机 构，为人民群众提供全方位、全生命周期的卫生 与健康服务，实现更高质量、更有效率、更可持 续的发展。
国企办医院应深化供给侧结构性改革，优化 医疗资源配置，发挥协同效应；要扎实推动项目 积极稳妥落实落地，制定工作计划，明确责任主 体，把工作做深做细做实。正如国资委副主任翁 杰明所说： “扎实推动中央企业提升医疗服务水 平，打造央企医疗品牌，真正成为拿得出、叫得响、 靠得住的医疗健康国家队。”□
国有企业如何构建开放式科创平台
张帆王卉菁陈怡雯
过去十几年，颠覆性技术不断涌现，科技创新 已然成为企业保持可持续竞争力的核心。坚持创新 驱动发展的关键在于提升自主创新能力，实现高水 平科技自立自强，而科研与经济的“脱节”是多年 来我国科技创新的一大痼疾，也是我们与发达国家 差距较大之处。
在我国加快建设科技强国、实现高水平科技自 立自强的进程中，国企央企是国家战略科技力量的 主力军，坚持科技创新也是深化国企改革、建设世 界一流企业的关键着力点。我们认为，企业仅仅依 靠内部研发和资源进行创新活动成本极高，通过优 化体系框架、完善机制保障等解决国企科技创新内 生动力的同时，最大限度利用外部多元化创新资源， 打造无边界的开放式创新合作生态，成为国企提升 自主科技创新能力的必由之路。
他山之石——开放式科技创新平台最佳 实践解读
企业科技创新本质上是一个资源要素的耗散过
程，随着产品生命周期的缩短、研发成本的上升， 仅仅依靠企业自身资源开展创新活动的“封闭式” 创新模式的弊端逐渐显现。单个企业难以仅靠自身 建立满足企业内部创新活动的资金和技术要求，企 业必须善于利用外部资源，促进与高校、研究机构、 政府部门等相关组织间的创新分工协作，通过相互 开放内部创新资源与流程，实现创新资源与能力互 补，打造“无边界”的开放创新生态。
企业自身的科技创新能力和创新资源投入是打 造开放式创新体系的基础，依托企业自身独有的创 新技术或创新成果，通过“由外及内”(如技术购 买、收并购等)和“由内而外”(如技术转让、技 术共享等)相结合的开放式创新，将创新的内容拓 展到合作伙伴各自的优势领域，实现创新资源的优 化配置，有效降低创新成本，提高创新效率。为了 最大限度利用外部创新资源，很多国内外领先企业 尝试建立开放式创新平台并取得了显著效果，总结 其实践经验，我们认为一个成功的开放式科技创新 平台通常具备以下几方面特征：
内部打造多层次的科技创新体系。内部通过构
建层次清晰、分工明确的科技创新组织治理体系提 升自主创新能力，是企业开展对外创新开放协作的 重要前提。
外部构建无边界开放合作生态。开放式创新平 台正在逐步成为企业创新的强大工具和源动力，充 分利用外部的技术和资源，与研究机构、高校、行 业合作伙伴、供应商、创业公司、技术专家等外部 多元化创新资源，开展以客户需求为核心的全流程 交互创新，通过协作研发、技术联盟、创新孵化等 方式，内外部创新资源之间形成价值共创的利益共 同体，增强产业链整体创新竞争力，从中捕获潜在 的颠覆性商业机会，使企业能够以较低成本、较短 周期在更大范围内获取创新资源和技术的能力。
充分发挥创新资本的杠杆效应。搭建创新孵化 平台，面向企业内外部开放创新资源，打造赋能型 创新生态，通过少数股权投资、开放技术资源、提 供市场渠道等方式，加速创新项目的技术成熟和商 业化进程，在早期与有潜力的初创企业建立联系， 并约定在其技术成熟后可以优先通过增加投资、收 并购等方式将技术“收为己有”,用较少资金投入 取得更多外部创新技术的使用权或所有权。
强调流程机制等全方位管理创新。在强化技术 创新的基础上，积极推动管理模式、制度等全方位 创新，致力于构建与世界一流企业接轨的管理体系 和治理制度，对技术创新形成有效支撑。
注重知识产权统筹管理与运营。开放型创新企 业高度重视知识产权保护与积累。 一方面强调知识 产权战略，聚焦技术优势领域拓展全球专利布局， 积极参与国际标准制定，以“专利网”构筑竞争壁 垒；另一方面主动搜集全球专利情报，分析竞争对 手技术与专利动向，制定自身“专利地图”并动态
研究课题 | 深度报道
IN DEPTH REPORT
更新，提升知识产权保护力度和运营效率，助力企 业创新技术加快向应用场景转化。
内外兼修、形神兼备——国有企业构建 开 放 式 创 新 平 台 的 路 径 探 索
国有企业作为强化国家战略科技力量的骨干力 量，应发挥市场需求、集成创新、组织平台的优势， “练内功、借外力、强筋骨”三管齐下，优化内部 科技创新体系总体框架、充分利用外部多元化创新 资源要素的同时，深化创新体制机制改革，构建开 放式科技创新生态，探索形成创新驱动的内涵式成 长模式。
“练内功”:优化顶层方案设计，构建一体统 筹、分层聚焦的科技创新总体框架。厘清国企创新 管理部门、研究院、产业公司等创新相关主体的功 能定位，完善内部科技创新总体架构，是国有企业 构建开放式创新生态的基础。纵观行业内外领先企 业实践经验， 一个理想的科技创新体系通常会构建 形成一体统筹管控、主体分层聚焦、多元创新协同 的多层次顶层架构设计：
一体统筹管控，指健全国有企业的科技创新管 理中枢，形成一以贯之的管控模式，实现集团总部 对各层级创新主体在战略规划、项目决策、资源统 筹、创新评价等维度的统筹协同与高效管控，解决 科研规划零散、资源利用松散问题，实现企业发展 效率和科技能力的双提升。具体来看，需建立集团 层面的科技创新“指挥部”,以创新领导小组/决 策委员会等形式实现对集团科技创新的总体战略方 向、资源统筹配置和重大科技创新活动等进行总体 把控和最终决策权；通过项目管理办公室、协调指
中国中车研制的“国槐绿”钢铁巨龙奔驰而来
导委员会等形式在集团层面建立对科研项目、科技 创新人才、实验设施设备等创新资源的统筹管理， 实现内部信息公开和资源共享；同时，适时组建由 内外部专家沟通构成的专家咨询委员会，作为集团 科技创新智库，为创新决策提供技术层面的咨询意 见、专业指导和决策支持，确保重大科技创新决策
的专业性和科学性。
主体分层聚焦，指由中央研究院/直属总院(一 级)、专业研究院(二级)、技术中心/创新单元 (三级)等各级科研机构组成的多层次科技创新体 系核心主体，分别按照横向的行业领域、纵向的创 新链环节明确功能定位与职责，并形成自主研发能 力：横向上，通常按照国有企业聚焦的专业化产业 领域形成专业科研机构布局，对主业形成有力支撑
的同时避免重复研究；纵向上，根据创新链环节按 照基础研究、应用研究、成果转化、产业化应用的 创新活动逻辑进行科研机构功能定位划分，通常提 高成果转化效率；同时基于项目负责人制，以科技 项目为载体，面向具体项目的科研需求，通过组建 跨科研、生产、产品等团队的矩阵式创新单元，承 担科技创新成果转化工作，打通将实验室成果推向 市场产品化的“最后一公里”,将科技研究与业务 单元串联起来形成有机整体，最大程度发挥国有企 业成员企业间技术创新协同性，确保科研活动与市 场需求紧密相连。
多元创新协同，指通过打造资源共享、创新孵 化、成果运营等各类开放协作平台，优化整合国有 企业内外部多元化创新资源，形成产研联动的机制
研究课题**|深度报道**
IN DEPTH REPORT
设计。其中，科技创新资源共享平台，通过整合国 有企业各成员单位购置的仪器、设备、软件、数据 库等科技研发资源，实现科技研发资源共享；建设 专业知识库，使之成为企业内部知识与成果共享的 重要平台；组建科技创新“人才池”,充分发挥专 业技术人才优势，为科技项目提供技术咨询和专家 支持。创新孵化平台，即企业开放式创新平台，建 立创新项目供需对接，完善技术寻源、创新孵化功 能。成果运营平台，对企业所属知识产权进行统一 运营管理，发布主业相关细分专业领域的行业标准， 推进成果标准化和生产标准化，提升企业技术竞争 优势 。
“借外力”:强化多维开放协同，建立广范围、 深层次、高水平的科技创新协作。国有企业应在创 新合作对象、合作模式上补齐短板，并建立配套保 障机制，深化创新开放协同合作关系。
打造集团级的对外开放协作平台。国有企业可 探索打造类似于海尔HOPE 的企业开放式创新平 台，对内整合企业整体科技创新资源与技术需求， 对外统筹开展技术寻源与创新合作，并根据具体技 术需求，由对口研究机构作为与外部科研机构开展 创新合作的实施主体，在专业技术领域上有效整合 内外部科技创新资源优势，形成合作机制固化与创 新能力沉淀。
拓展多元化创新赋能合作伙伴。围绕产业链布 局创新链，针对具体技术需求，拓展与院士团队、 地方政府、上下游企业以及具备领先技术优势的科 技型企业开展科技创新合作。根据科技创新不同阶 段特征，汲取不同类型合作伙伴的人员、资金、技 术、政策等优势创新要素，如针对基础研究以及应 用基础研究环节，委托科研院所、高校、院士专家
团队进行前沿技术研发，在国有企业内部进行后续 集成创新和成果转化；针对工程转化以及市场化环 节，重点与地方政府、产业链上下游企业、行业领 先技术优势的科技型企业开展以商业化应用为导向 的合作等。
探索深层次开放创新合作模式。与科研院所、 高校、院士专家团的合作上，探索共同申请国家级 重大科技专项，共建国家重点实验室、国家工程中 心、联合实验室、协同创新中心等科研合作平台， 或建立院士专家工作站，借助大科学装置等实验室 资源深度开展前端基础研究以及应用基础研究合 作；与产业链上下游企业的合作上，立足国家打造 原创技术策源地、现代产业链链长的战略要求，充 分发挥国有企业的龙头作用，在优势产业以及未来 发展产业方面建立大中小企业融通平台，并依托平 台与上下游企业实现科技人员、数据资源、研发经 费等创新要素共享，围绕产业链开展科技创新项目 联合开发。
“强筋骨”:重视全面管理创新，破除制约国 有企业科技创新的体制机制藩篱。国有企业应抓牢 改革三年行动方案的契机，深化科技创新体制机制 改革，探索在科技人才、科研投入、创新评价、项 目管理等科技创新管理关键维度的制度创新突破， 充分激发科技创新工作活力，使开放式科技创新平 台不仅有顶层设计完善的“形”,更有高效运营制 度保障的“神”。
优化科技人才战略，重点从完善引进机制、优 化考核评价、畅通晋升渠道、创新激励机制等维度 着手，针对性地解决国有企业创新人才队伍建设痛 点，着力推动科技创新人力资源结构战略性调整和 系统性优化。加强对科技创新人才的放权与赋能，
探索科技人才赋权负面清单管理机制，精简科技创 新管理环节，优化流程设计，对清单以外的科技创 新活动相关决策权限“应放尽放”,将科研人员从 繁杂的管理业务和日常性事务工作中解放出来；拓 宽科技人才多元化职业晋升渠道，立足员工素质能 力模型，打通研发人才与技能人才、管理人才的职 业发展通道；构建多元化薪酬体系，以国家科技创 新激励机制的政策与工具作为抓手，加快探索薪酬 制度与市场接轨，突破当前固定薪资总额限制，建 立包括固定薪资、绩效奖励、项目分红、股权激励 等在内的多元化薪酬体系。
提升创新资本运作，优化国有企业科技创新资 金管理模式和机制，提高创新资本运作能力，有效 解决科研资金从哪来、怎么花、如何管的问题，实 现科技创新与资本的密切结合。扩大科研资金来 源，探索在不同技术领域与国家大基金、行业伙伴、 金融机构等战略投资者组建科技创新专项基金的形 式，对企业重点聚焦产业的技术创新开展股权投资， 发挥国有资本的杠杆效应和导向作用；优化科研资 金投入，改变当前相对僵化的科研经费使用政策， 确保在对科研项目可行性研究的基础上，以完善科 研项目绩效考评为抓手，提高国有企业在科研经费 使用上的灵活度和自主权；提升资金使用效率，构 筑具有较高效能的创新资金引导机制，设立总账户 式的“资金池”与统筹协调分配机制，对所属科研 机构设定权责分明的资金投入模式，实现总分机构 高效资金调度。
改革创新评价机制，进一步优化科技创新评 估体系设计，构建全流程、动态化的科技创新评 估机制，发挥好闭环管理下创新评估的导向作用。 健全分类评估体系，根据国有企业各类创新主体
的功能定位、运行机制等评估确定合理科学的评 估方法和标准，强调研究院的成本中心属性，重 点评估其原始创新能力、科学前沿竞争力以及承 接国家、集团重大科技创新项目的能力等，对生 产企业，重点评估其将实验室成果推向市场产品 化的能力，盈利能力的评估权重更高；深化科技 创新评估成果运用，将创新工作考核评价结果作 为科研经费拨款、科技计划项目承担、高层次人 才引进指标、研发机构干部考核、研发机构员工 评优评先、绩效工资总量核定等工作的重要依据； 建立创新尽职免责机制，落实“三个区分开来” 原则，针对创新程度比较高、市场潜力比较大、 存在一定风险的科技创新项目，明确界定科技创 新尽职免责标准，只要目的正当、禁止排除、程 序合规、行为合法、结果合理，对创新失败就予 以免责。
健全科技项目管理，推进科研经费使用制度改 革。要改变当前相对僵化的科研经费使用政策，确 保在对科研项目可行性研究的基础上，以完善科研 项目绩效考评为抓手，提高国有企业在科研经费使 用上的灵活度和自主权；做实项目负责人的人财物 自主权，包括技术路线决定权、经费支配权、资源 调度权等，激发科研人员的主人翁意识；完善项目 评价与质量控制，探索形成项目后“复盘”机制， 对技术创新性强、项目成果转化率高的项目及时总 结经验，对未达预期效益目标的项目应及时进行“复 盘”,分析项目推进过程中存在的问题并制定改进 措施，形成未来类似项目决策的经验总结，提高科 技项目管理部门的项目决策和管理水平，实现科技 创新项目闭环管理。□
(作者单位为中咨管理顾问有限责任公司)
合作动态
1. 南航物流与佳邮国际正式签订战略合作 协议
2月23日，南航物流与佳邮国际公司正式签 订战略合作协议。双方将全力深化战略合作，共同 为客户提供中国至加拿大全境的定制化门到门物流 运输服务，促进中加贸易往来。
5. 中国铁建与西藏自治区签署战略合作 协议
3月14日，中国铁建与西藏自治区人民政府 签署战略合作协议。西藏资源丰富，具有创建高原 经济高质量发展先行区的坚实基础。中国铁建将继 续发挥全产业链优势，加快项目落地和在藏项目建 设进度，全面建设社会主义现代化新西藏。
2. 中国商飞与北京航空航天大学共建大飞机 研究院
3月1日，北京航空航天大学与中国商飞共建 大飞机研究院签约。双方计划将其打造成我国大飞 机战略发展的高端智库、基础研究的骨干力量、高 端人才的培养基地、重大试验设施的共享平台，以 及创新链产业链深度融合的示范样板，推动大飞机 规模化、产业化、生态化发展。
3. 中国物流与河南省签署战略合作协议
3月11日，中国物流与河南省人民政府签署 战略合作协议。双方将在物流相关领域深化合作， 帮助支持河南整合优化物流资源，完善“通道+枢 纽+网络”物流运行体系，围绕跨境物流、冷链物 流、危化品物流、大宗商品供应链服务等方面，打 造枢纽经济先行区。
4. 宝武重工与一重股份全面深化战略合作
近日，宝武重工、 一重集团一重股份联合召 开对接工作推进现场会，进一步在战略规划、销 售管理、采购管理、设备投资等方面深化合作， 正式建立后续对接工作机制，双方将发挥自身在 轧辊领域研发、制造、服务和国际市场开拓等方 面的优势。
6. 中国建研院与上海建工签署战略合作 协议
3月14日，中国建研院与上海建工集团签署 战略合作框架协议。双方将在技术研究、课题研究、 规划编制、标准规范制定、检测认证、设备机具研发、 科研成果转化等方面深度合作，共同推动行业发展。
7. 中国能建与湖南省国资委联手打造央地 合作新样板
3月15日，中国能建葛洲坝易普力公司与湖 南南岭民用爆破器材股份有限公司重组整合后的新 上市公司召开首次股东大会、董事会、监事会，标 志着此次国资央企专业化重组正式落地。新上市公 司将持续深化央地合作成果运用，围绕高端化、智 能化、绿色化，构建现代化民爆产业体系和优质高 效工程服务体系，打造世界一流民爆企业。
国药集团与中国旅游集团签署战略合作 协议
3月15日，国药集团与中国旅游集团签署战 略合作协议。双方旗下中国国际医药卫生有限公司 与中国旅游集团中免股份有限公司签署股权合作协 议。双方将在生命健康、免税、医养康养等方面加
快推进战略合作资源整合，就离岛免税、口岸进出 境免税、市内免税、会员购、跨境电商等领域合作。
中咨公司与北京航空航天大学、天津大 学、哈尔滨工程大学硕博士研究生联合培 养启动
3月16日，中咨公司与北京航空航天大学、 天津大学、哈尔滨工程大学硕博士研究生联合培养 启动。旨在为政府和行业培养输送优秀决策咨询人 才，为公司建成国家高端智库和世界一流咨询机构 提供智力支撑，加快锻造战略型复合型人才队伍， 夯实数字化建设人才根基，促进战略思维与重大项 目实践经验深度融合。
10. 国投集团与中国中铁签署战略合作 框架协议
3月17日，国投集团与中国中铁签署战略合作 框架协议。双方在电力工程、水务环保等领域具有 良好合作基础，以此次签约为契机，进一步在清洁 能源、健康养老、人力资源、金融服务等领域开展 全方位深层次合作，发挥各自专业优势，互利共赢。
11. 中冶集团与山东省签署战略合作协议
3月17日上午，中冶集团与山东省人民政府 签署战略合作协议。双方将在基础设施投资建设领 域建立战略合作关系，深化在市政和交通基础设施 建设、冶金等传统领域转型升级和绿色发展，新型 城市化建设，特色主题工程及城市生态环保等新材 料产业领域的合作。
12. 国家电投集团、中国华能与山东省 签署框架协议
3月18日，国家电投集团、中国华能集团与
山东省人民政府签署《共同组织实施“核动未来” 科技示范工程的框架协议》。共同组织实施“核动 未来”科技示范工程，推动核能技术创新和多元化 利用，构建技术聚集、产业聚集、人才聚集的“中 国核谷”,打造核能技术融合应用示范区，助力山 东绿色低碳高质量发展先行区建设。
中林集团与浙江省签署战略合作协议
3月20日，中林集团与浙江省人民政府签署 战略合作协议。双方将围绕国家绿色发展“双碳” 平台、国家储备林建设、现代化林业产业体系建设、 碳信用体系建设等方面开展合作，聚焦国家储备林 建设和森林质量提升工程，建设一批国家储备林基 地，培育一批木本油料基地，打造林业现代化产业 原创技术策源地。
航天科工分别同河北省与雄安新区 管委会签署深化战略合作框架协议
3月21日，航天科工集团分别与河北省人民 政府与雄安新区管委会签署深化战略合作框架协 议。航天科工将利用雄安新区等创新平台，持续深 化空天领域科技创新，携手把雄安新区打造成为全 球创新高地。河北将进一步优化营商环境，为包括 航天科工在内的各类企业提供优质服务。
招商局与云南省签署战略合作框架协议
3月21日，招商局集团与云南省政府签署 新一轮战略合作框架协议。双方将围绕发展壮大 云南资源经济、加快推动口岸经济发展、做实做 大做强园区经济，在交通物流、区域综合开发运 营、综合金融与国资国企改革等领域开展战略合 作 。□ (本刊记者孟圆编辑整理)
编 者 按/外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书， 有你有我，以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《 管理十诫 》
作 者 ：[美]唐纳德 · 基奥
**出版单位：**中信出版集团
推 荐 人：《国资报告》编辑部
“如果你觉得处境舒服的话，那么你就会有 放弃冒险的强烈冲动，这种冲动有时候强大得让 你难以抗拒， 一旦如此，那么失败也就不远了。”
在《管理十诫》中，唐纳德 ·基奥的这一告 诫发人深省。
曾两次担任可口可乐总裁的唐纳德 ·基奥结 合自己的经历，特别是失败经历撰写的《管理十 诫》一书，罗列了他认为会导致商业失败的11 条管理哲学。其中，“不愿冒任何风险”被他列 在首条。其余十条分别是思维僵化，我行我素；
把自己完全孤封闭起来；拒不认错；只求发展， 漠视商业道德；对该做的事情—知半解；完全信 赖专家；行政作风盛行，团队臃肿；信息错位， 沟通不畅；悲观主义色彩浓厚；丧失对工作和生 活的激情。
市场无情而多变。注定要经受风浪洗礼的企 业家群体，似乎天生就与“冒险精神”为伴。
勇于冒险会把风险甩在身后，畏惧风险则风 险不期而至。翻阅世界企业史，无数令人扼腕的 故事一再验证着唐纳德 ·基奥的判断。
这一法则同样适用于国有企业。
几年来，我们对那些长期保持良好发展态势 的央企进行了深入研究。国投、三峡、国家电投、 华润……拒绝保守破壁向新、见路不走另辟优径， 往往是他们成功的首要因素。
当前，百年变局加速演进，国有企业重任在肩。
要想准确有效分析研判趋势，及时抓住发展 机遇，打造适应中国式现代化要求的现代新国企， 离不开创新意识和冒险精神。
加大力度布局战略性新兴产业并掌握一批关 键核心技术，加快速度完成传统产业高端化、智 能化、绿色化转型升级，既是国企发展所需，更 是国家社会所盼。
当然，冒险精神绝非赌徒心态，而是敢于为 不确定性承担责任并通过专业判断和执行力使其 转化为确定性的实践探索。
完善中国式国资治理体系提升监管能力，以 推动公司治理现代化来提升国有企业科学决策能 力和高效执行水平，是在冒险精神驱动下防范系 统性风险的有力保障，更是加快建设世界一流企 业的必然选择。
著名雷达专家王小谟：
预警机事业的开拓者和奠基人
中国共产党的优秀党员，久经考验的共产主义忠诚战士，我国著名 雷达专家，预警机事业的开拓者和奠基人，国家最高科学技术奖获得者， 中国工程院院士，中央直接联系的高级专家，原电子工业部第38研究 所所长，原中国电子工业总公司军工局局长，原信息产业部电子科学研 究院常务副院长，工业和信息化部电子科技委原副主任，中国电子科技 集团有限公司科技委原副主任王小谟同志，因病医治无效，于2023年 3月6日14时06分在北京逝世，享年84岁。
1961年，王小谟从北京工业学院(今北京理工大学)无线电工程 系毕业后，被分配到位于南京的国防部第十研究院第14研究所。在14 所期间，王小谟在总体室工作，参加了408雷达的研制，并担任了583 三坐标雷达专业组副组长，参与了国内研制583雷达可行性方案研究和 初步工程设计。
1992年2月，王小谟被任命为中国电子工业总公司军工局局长， 由此开启了预警机装备的论证与研制之路，推动实现了我国国土防空网 从地面向空中的飞跃，也推动实现了我国从国土防空向攻防兼备的重大 转型。从2002年1月起，王小谟开始了出口型预警机方案的论证，并 亲任总设计师。2008年，我国同国外用户正式签署ZDK03 预警机的研 制合同。出口型预警机的研制成功，为我国预警机基于国产飞机平台实 现“小平台、大预警”的跨越提供了重要的技术基础，也标志着我国成 为世界上第四个能够出口预警机的国家。
2013年，王小谟荣获2012年度国家最高科学技术奖。王小谟院 士的一生是热爱祖国、追求真理的一生，是为推动我国防空雷达迈向国 际先进水平努力奋斗的一生，也是为建立和完善我国预警机装备体系不 懈奋斗的一生。
现代产业链链长
2021年1月11日，习近平总书记在《省部 级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神 专题研讨班上的讲话》中指出，中央企业等国有企 业要勇挑重担、敢打头阵，勇当原创技术的“策源 地”、现代产业链的“链长”。现代产业链链长的 提出，是习近平总书记对中央企业在建设现代产业 链和现代经济体系中的新定位，也是新时期对中央 企业的改革和发展的新要求。链长企业要站在国家 安全、技术前沿和产业发展的高度，发挥战略引领 作用，助推保障现代产业链安全、夯实产业链基础、 壮大新兴产业链、加强共性技术供给、推动产业整 体性转型、保障国民经济稳定、深化国际产业合作， 这是中央企业发挥竞争力、创新力、控制力、影响 力、抗风险能力的具体体现。
主动打造现代产业链链长，是中央企业促进产 业链协同、应对全球竞争的重要探索，是中央企业 战略使命与国家提升产业链现代化水平的必然要 求。中央企业的制度特征、使命特征和资源特征为 其打造产业链链长提供了治理、资源和能力基础。 中央企业的国有产权属性和企业主体属性使其既能 够融入新型举国体制，发挥公共产品供给的公共属 性，同时又能够以企业主体身份参与全球竞争与合 作，从而有效发挥中央企业作为市场主体和国家战
略承接载体“双重角色”的独特优势，与产业链上 的链核企业(核心能力载体企业)、链环企业(连 接产业链的必要环节)和链辅企业(产业链一般性 的构成企业)协同发展，真正达成链长企业对国家 战略的有效响应。
当前，我国产业链供应链面临着前所未有的多 重压力。在百年未有之大变局加速演进背景下，我 国产业链面临着产业链重构、 “卡脖子”技术供给 短缺、逆全球化“脱钩” “断链”等多重因素叠加 可能引发的重大产业安全风险。
中央企业在载人航天、深海探测、高速铁路、 高端装备、能源化工、移动通信、北斗导航、国产 航母、核电等战略性领域掌握核心研发能力和生产 制造能力，是国家科技创新能力和产业竞争力的重 要载体。将中央企业打造成为现代产业链链长，通 过形成产业链协同创新机制，既有利于发挥中央企 业带动产业基础能力提升的引领作用，补足产业链 短板，也有利于强化中央企业自身参与全球科技竞 争的生态优势，提升中央企业在全球的科技竞争位 势。中央企业通过勇当现代产业链链长，构建符合 中国国情的产业链协同模式，从而从整体上提升中 国产业链现代化水平，构建与大国地位相适配的现 代产业体系。 □ (本刊记者谭峰编辑整理)
国资报告
100期
2015年1月-2023年4月
■ 高端化定位
■ 大国资格局
■ 全媒体传播
百尺竿头
更进一步
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
1
国 资****报告
权威报道国资监管与国企改革发展党建
深入解析央企管理范式与基业长青密码
扫码订阅 扫码关注
《国资报告》杂志 《国资报告》小程序 重点聚焦国企服务国家战略与经济发展
| 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
中国式国资治理 | 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
中国式国资治理 | 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
中国式国资治理 |
| --- | --- | --- |
| | | |
| 2023年04月01日出版 · 总第100期 | 2023年04月01日出版 · 总第100期 | ■ 国企改革三年行动的经验总结与未来展望
■ 转变价值创造方式推动国企上市公司估值重塑
■ 世界主要经济体国有经济发展与启示
零售价：RMB36 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F |
| ISSN 1000-968X
0.4>
9771000968232 | | ■ 国企改革三年行动的经验总结与未来展望
■ 转变价值创造方式推动国企上市公司估值重塑
■ 世界主要经济体国有经济发展与启示
零售价：RMB36 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F |
| 社 长 I毛增余 总 编 辑I 闫 永 总 编 审| 李 岚 副 总 编 辑 I 郭大鹏 主 编 I 刘青山 副 主 编I原诗萌 资 深 记 者 |谭 峰
记 者 I 吴笑妍 潘 伟 孟 圆 王雅卿
美 编 |巢新强 |
| --- |
| 总 经 理|李煜萍 总经理助理| 海 毅 运 营 总 监I 董 海
运 营 部 I王 帆 蔡赫尔 |
| 采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号国务院国资委
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010—63191210
广告热线：010—63191208010—57512470
发行热线：010—63191208010—57512470
传真：010—63191208010—57512470 |
