国资报告 2024第6期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
澄清碧水再扬帆
国有企业助力长江经济带高质量发展调研018
中国信科重组融合六年纪实 057
■ 国务院国资委党委：奋力开创国资央企涉外法治工作新局面007
■ 借鉴“日特估”成功经验完善政策推动央企市值管理073
2024年6月1日出版 · 总第114期
ISSN 1000-968X ■ OpenAI 新模型GPT-4o 发布对我国企业的启示078
9771000968249 零售价：RMB60 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
PREFACE**|卷首语■**
更好服务国家战略
加快提升高质量发展水平
积极服务国家重大战略，是新时代新征程国资国企工作的总要求。高质量发展，是全面 建设社会主义现代化国家的首要任务。以高质量发展提升对国家战略的支撑能力，以服务国 家战略作为高质量发展的方向指引，是国资国企必须解答好的重大时代课题。
——增强大局意识。
国家战略性产业、项目，普遍具有投资规模大、建设周期长、影响范围广等特点，国有 企业特别是中央企业政治觉悟高、产业覆盖全、地域分布广、经济实力强、人才储备足，在 推进国家重大战略落地中具有无可替代的优势。
比如，长江经济带发展战略覆盖11省(市),占据我国经济半壁江山。国资国企参与 长江经济带高质量发展，涉及战略研究、环保治理、传统产业升级、新兴产业布局等多个环节。 区域之间、产业之间、政企之间，关系错综复杂。建立国家层面的协调机制之外，也需要各 参与主体增强大局意识、推进高效协同。
更重要的是，国家重大战略往往更加考验国资国企的功能价值创造能力，即经济价值之 外的政治效用、社会功能。换句话说，单看经济效益，很有可能短期内难以盈利。比如，长 江大保护的不少治理项目，生态效应、民生意义巨大，但需要大企业尽到大责任，在寻找商 业模式、兼顾功能价值、经济价值方面积极探索。
在此背景下，国资国企勇于担当，坚决扛起党中央赋予的使命责任，在实现一江碧水向 东流的过程中发挥了主力军、引领者作用。
■ 卷首语****PREFACE
——坚定市场意识。
国有企业是肩负特殊使命的经济组织。从微观上说，实现国有资本保值增值是每一家 国有企业的立身之本，也是履行功能使命的坚实基础；从宏观上看，巩固公有制主体地位、 发挥国有经济主导作用，要求国有企业和国有经济必须有相当的规模体量、较高的投资收 益水平。这就决定了国资国企必须在服务国家重大战略的过程中，同步实现企业的高质量 发展。
实践证明，优秀的国有企业始终坚定市场意识，维护企业的市场主体地位，善于在服务 国家重大战略的过程中捕捉商机，找到更具潜力的新兴产业和投资机会，在将部分功能价值 转换为经济价值的同时，以市场化方式提升服务国家重大战略的高效性、灵活性、持久性。
——提升创新意识。
既要服务国家战略，又要实现高质量发展，需要国有企业以创新思维，在实践中摸索出 有效的商业模式。
商业模式创新，离不开相关政策的支持配合。比如，长江大保护过程中，湖北省宜昌市 将管网建设、运营成本纳入污水处理费，为打赢管网攻坚战提供了政策支撑。商业模式创新， 离不开技术创新的重大突破。技术进步，能带来成本降低、质量提高，让商业上的不可能成 为可能。商业模式创新，离不开容错机制的健全完善。创新有风险，无论是技术还是商业。 强化政策引导，明确负面清单，有助于国资国企提高服务国家重大战略的主动性。
当前，国资国企肩负着重大的功能使命任务。无论是服务构建新发展格局还是促进区域 协调发展，无论是推进碳达峰碳中和还是推动高水平对外开放，无论是做好跨周期、逆周期 调节还是带动各类所有制经济共同发展，无论是促进实现共同富裕还是应对各类风险挑战， 都需要国有企业发挥更大作用。
作为中国特色社会主义经济的顶梁柱，国资国企必须紧紧围绕推进中国式现代化这一宏 伟目标，自觉在服务党和国家事业大局下思考和行动，把国家所需与国企所长紧密结合起来， 在落实国家战略中发挥好国家队、主力军、排头兵作用。□ ( 刘青山)
2024年6月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
主办| 国务院国资委新闻中心中国经济出版社
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
传真：010-63192226010-57512509
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
浪潮海岳软件封二
山西交控 P015
中国石化 P065
《国资报告》杂志订阅广告封三
《国资报告》杂志形象广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
003■
目 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
更好服务国家战略加快提升高质量发展水平
P007** **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
特稿
坚持以习近平法治思想、习近平外交思想为指引 奋力开创国资央企涉外法治工作新局面
热点透视
AI开启智能安全时代新篇章
现代新国企 ·AI赋能网络风险防控建设研讨会召开
月度新闻
P018** **· 特别策划 SPECIAL FOCUS
澄清碧水再扬帆
国有企业助力长江经济带高质量发展调研
上篇重见一江碧水东流 下篇挺起中国经济脊梁
P001
P007
P011
P016
P018
P020
P029
2024年6月1日出版
实践案例
探路五水共治交出三峡答卷
中国节能：发挥综合优势当好主体平台
中咨公司：发挥第三方作用服务长江经济带
安徽：主动融入谋共赢
把全产业链优势转化为发展优势 中国信科重组融合六年纪实 聚焦产业转化提升创新效能
专访中国信科党委书记、董事长鲁国庆
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
论道
围绕国之所需提升高质量发展水平
更好发挥国有资本投资公司功能作用
智库报告
发展低空经济央企要担起“天车”生产和“天网”建设重任 借鉴“日特估”成功经验完善政策推动央企市值管理
OpenAI 新模型GPT-4o 发布对我国企业的启示
培育新质生产力国企应勇担重任
P042** **P046
P050** **P053
P057
P063
P066
P069
P073** **P078
P081
2024年6月1日出版
P085** · **深度报道 IN DEPTH REPORT
行业洞察
降本增效添活力
央企物流转型观察
数字化赋能企业管理创新产业升级
管理案例
践行“三个转变”中国中铁焕新
中铝西南铝：化“重”为“轻”踏新程
南网科技：打通“双链”谋跨越
黄骅港：走出传统煤炭港口转型发展之路 中国大唐探路绿色低碳供应链管理
东方电机：塑造中国屏蔽泵高端品牌
晶和科技：从点亮一盏灯到照亮一座城
厦门钨业：为新能源“炼金”
雪天盐业：“中国盐改第一股”的市场化蜕变
研究课题
央企市值管理政策分析及典型案例研究
人文思享 CULTURAL ETHOS
历史钩沉
黎阳三线建设往事
读书新得
P085
P088
P092
P096
P100
P104
P108
P112
P115
P119
P123
P127
P131
P135
坚持以习近平法治思想、
习近平外交思想为指引
奋力开创国资央企涉外法治工作
新局面
国务院国资委党委
以习近平同志为核心的党中央高度重视涉外法 治工作。党的二十大报告首次单独把法治建设作为 专章论述、专门部署，明确强调“统筹推进国内法 治和涉外法治”。2023年11月27日，中共中央 政治局就加强涉外法制建设进行第十次集体学习， 习近平总书记在主持学习时发表重要讲话，系统论 述我国涉外法治工作的根本目的、原则立场和推进 方式，为新时代新征程加强涉外法治建设指明了前 进方向、提供了根本遵循。
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基 础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠
力量。国资央企必须坚持以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法 治思想、习近平外交思想，坚持统筹国内国际两个 大局、统筹发展和安全，全面加强涉外法治工作， 为做强做优做大国有资本和国有企业提供坚实法治 保障，更好服务以中国式现代化全面推进强国建设、 民族复兴伟业。
坚持和加强党的全面领导，牢牢把握国资央企 涉外法治工作正确政治方向。习近平总书记强调，“党 的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会 主义法治最根本的保证”; “党的领导是中国特色
社会主义法治之魂”。这些重要论述深刻阐明了坚 持党的领导是推进全面依法治国的根本保证，进一 步明确了加强涉外法治建设必须牢牢把握的根本政 治原则。
进入新时代，国资央企坚持和加强党对涉外法 治工作的全面领导，把学习领会习近平总书记重要 讲话和重要指示批示精神作为国资委党委和中央企 业党委(党组)“第一议题”,把学习贯彻习近平 法治思想、习近平外交思想作为“必修课”,加强 对习近平总书记重要论述的研究阐释和宣传，制定 全面加强涉外法治工作的相关意见，压实中央企业 主要负责同志对涉外法治工作的领导责任，坚定不 移将党的路线方针政策贯彻到国资央企涉外法治工 作全过程和各方面。踏上新征程，国资央企将坚持 把学习习近平法治思想、习近平外交思想同巩固拓 展主题教育成果结合起来，坚持用习近平总书记关 于涉外法治工作的重要论述统领国资央企涉外法治 工作，引导国资央企党员干部职工正本清源、固本 培元，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高 度一致，切实把加强党的创新理论武装的成效转化 为以法护航国际化经营的工作实绩。
坚持服务高水平对外开放，始终聚焦国资央企 涉外法治工作中心任务。习近平总书记强调， “对 外开放深入推进，需要更好发挥法治固根本、稳预期、 利长远的作用”; “推动共建‘一带一路’,需要 法治进行保障”。这些重要论述深刻阐释了加强涉 外法治建设对于我国企业“走出去”的重要性和紧 迫性，为国资央企在法治框架下高质量开展国际化 经营、深化同世界各国互利合作提供了科学指引。
进入新时代，国资央企始终把提高涉外法治工 作能力作为融入国际竞争与合作、跻身世界一流的 重要“软实力”,坚持在市场化法治化轨道上推进
项目投资运营、开展国际交流合作。在开展国际化 经营方面，中央企业坚持强化涉外法治思维、守好 合规底线，严格按照国际规则和当地法律政策开展 投资经营，在船舶、钢铁、能源、建筑、水运、装 备制造等领域打造了一批具有较强竞争力的行业领 军企业，高铁、核电等一批央企产品走出国门，成 为亮丽的国家名片。在共建“一带一路”方面，中 央企业充分尊重各国发展水平、法律制度和文化传 统的差异，遵循市场规律，对接国际规则标准，截 至2023年10月，累计在140多个共建国家投资合 作项目超过5000个，涉及金额超过1万亿美元， 打造了匈塞铁路、蒙内铁路、巴西美丽山特高压输 电项目、希腊比雷埃夫斯港等一批标志性工程，有 效疏通了海陆天网大动脉，促进了要素资源大流通， 也为共建国家创造了重要的经济价值、环境价值和 社会价值。在高水平经贸合作方面，中央企业遵循 国际通行规则，主动融入国际经贸合作网络，严格 遵守出口目的国法律法规，将出口管制等合规审查 贯穿签约、物流和结算全流程，中央企业商品和服 务进出口业务稳健增长。踏上新征程，国资央企将 紧紧围绕新时代新征程的使命责任，坚持战略思维 和全球视野，创造性发挥法治对国际化经营的引领、 规范和保障作用，以高质量共建“一带一路”为重 点，在法治轨道上谋划推进国际化经营，加强对全 球新领域新业务法律政策和规则标准的前瞻性研究， 持续增强对全球资源的配置能力，不断提升国际竞 争力。
坚持强化合规意识，不断健全国资央企涉外法 治工作体系。习近平总书记强调：“要强化合规意识， 引导我国公民、企业在‘走出去’过程中自觉遵守 当地法律法规和风俗习惯，运用法治和规则维护自 身合法权益。”这些重要论述以全新视野深化了我
们党对涉外法治工作原则和目标任务的认识，为新 形势下国资央企合规经营、应对挑战、防范风险进 一步指明了方向。
进入新时代，国资央企强化法治思维和法治意 识，认真研判涉外法治工作面临的主要风险点、风 险源，持续强化法治建设，全力做好规范管理，有 效运用法治方式服务保障国际化经营，牢牢守住了 不发生系统性风险的底线。涉外法治工作布局更加 健全。国务院国资委坚持依法监管，建立与国内相 关法律法规和国资监管制度体系有机衔接的工作制 度，完善涉外法治体系。中央企业普遍建立主要负 责同志牵头的法治建设委员会，总法律顾问和首席 合规官制度全面深化，80多家中央企业集团总部和 1700多户二级子企业设立首席合规官，专兼职从事 涉外法治的工作人员超过4000人，由业务部门、 法律合规部门、监督部门构成的合规管理“三道防 线”作用有效发挥。境外依法合规管理成效明显。 中央企业普遍建立起境外法律风险排查处置机制， 全部实现经济合同、规章制度、重大决策三项法律 审核率100%。有力推动合规要求进制度、进岗位、 进流程，中央企业全部将合法合规性审查和重大风 险评估作为重大决策事项必经前置程序。许多企业 结合主责主业专门制定涉外法律合规风险防范制度、 出台涉外重点领域合规管理规则，在投资、贸易、 运营等重点领域和关键环节有针对性地开展合规审 查，“不审议不上会”“决策先问法”等规则意识、 合规文化深植人心。重点领域涉外风险应对有效。 健全境外廉洁合规风险防控机制。坚持以法治思维 和法治方式保障境外资产安全。不断完善境外案件 管理制度，坚持“以案促管、以管创效”,运用法 律手段妥善解决重大法律纠纷案件，挽回经济损失、 堵塞管理漏洞，有效防范化解涉外法律风险。踏上
新征程，国资央企将主动顺应世界经济发展大势， 把依法合规、不逾红线作为国际化经营的首要前提， 不断加大涉外法治资源投入，推动法治工作组织体 系和总法律顾问制度向境外重要子企业和境内国际 化程度高的子企业延伸，着力做好新兴领域法律合 规风险的识别预警，以有力有效的工作举措积极应 对前进道路上的各种风险挑战。
坚持主动对接融入高标准国际经贸规则，掌握 国资央企涉外法治工作主动权。习近平总书记强调， 要“积极参与全球治理体系改革和建设，推动全球 治理朝着更加公正合理的方向发展，以国际良法促 进全球善治，助力构建人类命运共同体”; “要坚 定法治自信，积极阐释中国特色涉外法治理念、主 张和成功实践，讲好新时代中国法治故事”。这些 重要论述从全人类共同利益出发，科学把握经济全 球化大趋势，鲜明提出主动参与国际规则制定，是 推动国有企业更深层次融入国际舞台的根本遵循。
进入新时代，国务院国资委强化战略思维、系 统观念，积极主动参与国际经贸规则制定，努力为 国有企业在更高水平的对外开放中实现更好发展创 造有利政策环境，为推动全球经济治理体系变革贡 献力量。以积极开放态度参与国企议题谈判。参与 推动世界贸易组织等多边机制合作，持续开展国企 国际规则研究，配合做好谈判工作，捍卫多边主义、 维护自由贸易。对接高标准国际经贸规则。强化国 际规则与国内法律有效衔接，为国有企业改革发展 营造市场化、法治化、国际化营商环境。深入开展 行业国际规则标准交流合作。数十家中央企业有关 专家在国际电工委员会、国际标准化组织、国际纺 织制造商联合会、世界煤炭协会等国际组织中兼任 高级领导职位；主动参与国际行业标准制定和国际 知识产权制度建设，积极在海外申请专利，截至
2023年底，中央企业拥有海外有效专利数万项。积 极发出中国声音，讲好新时代中国法治故事。利用 主流媒体、国际组织等平台渠道积极发声，向世界 讲述好中国国有企业聚焦当地所需、发挥自身所长， 为世界各国创造重要经济价值、环境价值、社会价 值的案例故事；同时，向世界树立好中国国有企业 严格按照国际规则和所在国法律法规要求推进生产 经营的正面形象。踏上新征程，国资央企将顺应经 济全球化历史潮流，深化对世界贸易组织改革、有 关区域贸易协定等国企议题研究，以积极开放态度 统筹做好各领域国企议题谈判对话，鼓励引导学界 和主流媒体积极对外发声，努力为服务推进高水平 开放、实现企业更好发展创造有利环境。
坚持把建设高素质专业化涉外法治工作队伍作 为重中之重，夯实国资央企涉外法治工作人才保障。 习近平总书记强调，要“完善以实践为导向的培养 机制，早日培养出一批政治立场坚定、专业素质过硬、 通晓国际规则、精通涉外法律实务的涉外法治人才。 健全人才引进、选拔、使用、管理机制，做好高端 涉外法治人才培养储备”。这些重要论述深刻阐明 了涉外法治人才在开展涉外法治工作中的基础性、 战略性支撑地位，进一步指明了涉外法治人才培养 的重要标准和实践机制。
进入新时代，国资央企牢固树立“人才是第一 资源”理念，坚持党管人才原则，深入推进人才强 企战略，把涉外法治人才队伍建设作为重中之重， 着力打造一支能与国际大公司法务人员同台竞技的 多层次、梯队化专业队伍。强化涉外法治人才培养 引进。坚持把政治标准放在首位，牢牢把握社会主 义法治人才建设方向，持续健全完善人才培训平台 体系，通过定期举办涉外法治集中培训、外派交流、 挂职锻炼等多种模式，带动提升涉外法治人才整体
业务能力。创新引才方式，加大引才力度，鼓励优 秀涉外法治人才跨企业推荐，促进企业之间人才交 流共享。突出用活用好涉外法治人才。落实好涉外 法治人才的培养规划和制度安排，组建中央企业涉 外法治人才库，首批共有近300名入选，发挥顶尖 人才示范标杆作用。对标世界一流企业，加大企业 法律专业领导干部培养选拔力度，在市场化国际化 程度较高、法律服务需求大的重点企业，积极推进 符合条件的具有法律教育背景或法律职业资格的专 业人才进入领导班子。完善涉外法治人才激励政策。 支持中央企业探索以能力、实绩、贡献价值等为导 向的法治人才评价标准和评价体系，建立健全与工 作业绩紧密联系、充分体现人才价值、有利于激发 人才活力和维护人才合法权益的激励保障机制，加 强绩效考核结果与薪酬分配、岗位调整、教育培训 等挂钩力度。踏上新征程，国资央企将坚定不移落 实好党管干部、党管人才原则，始终把人才队伍建 设作为加强涉外法治建设的重点，把涉外法治人才 的引进、选拔、使用、管理作为一个整体来抓，突 出实战标准、专业能力和政治素养，让业务骨干在 重大涉外案件中接受思想淬炼、政治历练、实践锻炼、 专业训练，加快建设一支德才兼备的高素质专业化 涉外法治工作队伍。
全面加强涉外法治工作责任重大、使命光荣。国 资央企将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党 中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增 强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维 护”,以更加奋发有为的精神状态推进涉外法治各项 工作，以高质量法治保障经济高质量发展，为全面建 设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。□
原载于《习近平法治思想研究与实践》专刊 2024年第4期(《民主与法制》周刊2024年第18期)
AI 开启智能安全时代新篇章
现代新国企 **·**AI 赋能网络风险防控建设研讨会召开
本刊记者孟圆
网络安全作为网络强国、数字中国的底座，将在 未来的发展中承担托底的重担，是我国现代化产业体 系中不可或缺的重要组成部分。随着AI 技术的进一 步发展，国内外主要网络安全企业在开发和引入AI 能力、强化自身网络安全产品和能力的同时，进入 AI 安全的新赛道。
5月23日，现代新国企 ·AI 赋能网络风险防控 建设研讨会在深圳召开。会议由国务院国资委新闻中 心指导，《国资报告》杂志社主办，中国联通、华侨 城集团联合承办。来自网络安全监管部门、产业界、 学术界、电信行业以及大模型领域的专家学者，就人 工智能如何赋能网络风险防控建设展开热议，来自国 资央企和网络安全企业的260余位有关代表参加会 议。
与会专家认为，伴随着人工智能技术的快速发展， 网络安全的“攻与守”已经进入了新阶段。面对AI 带来的新机遇、新挑战，防守方需要利用大模型快速
构建出安全能力。对此，国企需要聚焦AI自身风险 防控和赋能网络安全，持续构建全面的安全防护体系， 推动网络安全防护向智能化演进。
■ 人工智能时代网络安全的“攻守道”
人工智能作为新一轮科技革命和产业革命的代表 性技术，已经开始广泛应用于金融、医疗、制造等多 个领域。同时，AI 技术带来的安全风险，如恶意软 件和网络攻击手段也在不断演变。
“这对于政府、企业和社会的网络安全构成了日 益严峻的挑战。”中国联通集团网络与信息安全部总 经理苗守野指出，AI 赋能安全将成为重构网络安全 防护体系的核心驱动力。 AI 可以通过机器学习和深 度学习技术实现自动化防御，快速响应威胁，并持续 学习和适应。
伴随着全社会数字化转型的加速，传统的网络安
全防护手段，已经无法满足当前需求。业界认为， AI 赋能安全具备广阔的应用前景。
根 据MarketsandMarkets 报告，2023年全球 网络安全人工智能市场规模为224亿美元，预计在 预测期内复合年增长率为21.9%,到2028年将达到 606亿美元。2025年前，AI 自动执行日常事件响应 任务将成为主流，缩短响应时间，最大限度地减少手 动错误，同时整合可解释的Al, 以提高透明度，促 进更好地了解威胁检测机制。2028年前，网络安全 企业将能够更多地使用联合机器学习模型进行协作。 2030年前，AI 将与数据安全能力紧密结合，以确保 敏感数据的保护和数据交易的安全。
"AI 技术不仅能够提升安全运营的智能化水平， 还能应对复杂的网络攻击，提升风险防控能力。”中 国信息通信研究院人工智能研究所安全与元宇宙部主 任石霖强调，随着AI 技术的发展，网络安全产业面 临新的挑战和机遇。 AI 技术的发展也带来了新的安 全风险，包括数据泄露、技术滥用等。因此，建立 AI 安全风险管理体系，具有新的重要性。
进可攻、退可守，这是人工智能作为工具属性的 两面。
“AI 技术不仅为攻击者提供了新的攻击手段， 也为防御者提供了新的防御工具。”联通数科安全事 业部CTO 周凯表示，随着人工智能技术的快速发展， 网络安全攻防对抗已经进入了一个新阶段。他强调， AI 技术已成为网络安全领域的关键因素，对攻防双 方都产生了深远影响。
随 着AI 技术的快速发展，网络攻防对抗已经进 入新阶段。深信服副总裁、研发体系总经理梁景波表 示，有攻击者已经开始利用大模型技术来提升攻击能 力，例如通过大模型生成的高对抗样本能够绕过现有 安全设备。另一方面，AI 技术也被用于安全运营，
帮助提升运营效率和响应速度。
安恒信息首席安全官、高级副总裁袁明坤认为， "AI 大模型的赋能是解决安全问题的关键，它可以 帮助人员、工具、平台系统性地提升安全管理、技术 和运营能力。”
AI 技术为安全领域带来了革命性的变化，通过 自动化和智能化手段，大幅提升了安全事件的响应和 处理速度。绿盟科技集团副总裁宫智表示，AI 技术 不仅能提升安全运营的效率，加强实战对抗能力，还 可以有效辅助安全研究，挖掘潜在漏洞和风险。
“大模型+”网络安全
在网络安全领域，如何将大模型的能力引入并赋 能网络安全技术和产业发展，已经成为网络安全界的 热门话题。
大模型通过其强大的语义理解、代码分析和复杂 推理能力，显著提升了网络安全的效率和精度。它们 能够自动化地收集和分析威胁情报，提高威胁监测的 及时性和准确性。同时，通过自然语言交互简化安全 设备的运营，降低安全运营成本，提升响应速度。促 进安全知识的共享和合作，加强安全团队的协同工作 能力。
大语言模型之所以受到广泛关注，是因为它们与 早期AI 系统相比，已经展现出超越特定任务的能力， 向着通用人工智能(AGI) 的方向发展。
公安部第一研究所科信中心信息安全部主任胡光 俊表示，大语言模型在未来的应用场景主要体现在三 个方面：一是知识增强，极大地扩展安全分析视野； 二是能力增强，让攻防对抗更智能高效；三是效率增 强，可推动安全运营走向“自动驾驶”。
“但是大模型有其局限性，如不能预测未来、缺
乏复杂计算和推理能力等。”复旦大学教授、 MOSS
大模型负责人邱锡鹏进一步讨论了大语言模型的内在 智能，强调了语言在人类认知和知识表示中的核心作 用。
“AI 大模型能够提供更智能化的安全防护，有 效辅助安全运营，缓解人才缺口。”石霖在论坛中详 细介绍了AI 大模型在网络安全领域的应用情况，包 括安全知识问答、安全工具调用、安全数据分析等。
人工智能是一把双刃剑，其带来的安全风险不容 忽视。中国移动信息安全管理与运行中心处长张峰提 醒，大模型可能存在数据泄露和技术滥用等风险，需 要行业共同努力，加强算法安全管理、数据全生命周 期保护，以及防范技术滥用。
对于数据集和语料的重要性，周凯认为，要充分 发 挥AI 技术在安全领域的潜力，需要从国家或产业 层面共享和整合数据资源，建立标准化的语料库，以 支持AI 模型的训练和优化。
面对AI 带来的新挑战，防守方需要利用大模型 快速构建出突变级的安全能力。梁景波介绍了深信服 在这方面的探索和实践，包括开发安全GPT 大模型， 聚焦外部流量检测和钓鱼检测两大场景，在实战中展 现出强大的推理和理解能力，显著提升了检测的准确 率和效率。目前，深信服正在开发数据安全相关的大 模型，如云原生安全平台和零信任平台，并计划在今 年下半年发布。
关于大模型的可解释性和数据安全问题，宫智提 到 了AI 技术在安全领域应用中面临的挑战。他提出， 要确保AI 技术本身的安全性，需要从训练、部署到 应用各个阶段进行细致的安全考量和风险评估。绿盟 科技开发大模型安全评估工具(LSAS), 同 时 采 用 大模型与小模型协同联动的方式，提高AI 技术在安 全运营中的效率和效果。
AI** **赋能安全运营实践
国有企业特别是中央企业，是我们党执政兴国的 重要支柱和依靠力量，对维护国家网络安全具有义不 容辞的责任，近年来在技术攻关、产业赋能等领域进 行了各类有效探索。
中国联通依托产业链链长的能力和资源优势，探 索和实践AI 赋能安全新路径。实践中，中国联通将 AI 创新纳入公司内部发展规划，并将其作为网络安 全现代产业链链长能力建设的重要方向之一。通过构 建隐私数据检测、对抗样本攻击等AI 安全检测防御 能力，中国联通正致力于推进安全防御和安全检测的 智能化。中国联通研究院副院长叶晓煜指出，“中国 联通在履行链长职责中有四条路径：技术固链、技术 补链、融合强链和优化塑链。”
联通数科则积极探索AI 技术在安全运营、安全 攻防和安全代码开发等三大场景中的应用。在会上， 周凯介绍了元景网络安全大模型，旨在通过AI 技术 提升安全运营的智能化水平，增强对网络攻击的防御 能力，并提高安全代码的质量和开发效率。在安全运 营方面，利用AI 技术对安全事件进行过滤、分析和 响应，显著提高了运营效率。在安全攻防方面，周凯 指出： "AI 技术可以帮助构建更加精准和高效的防 御体系，将探索如何利用AI 技术进行渗透测试，以 发现和修补安全漏洞。"
“通过AI 技术，可以实现安全事件的快速响应、 自动化处理和智能化分析，从而提高安全运营的效率 和效果。”石霖分享了中国信息通信研究院在AI 赋 能网络安全运营方面的观察和探索。
中国移动作为全球领先的电信运营商，积极响应 国家战略，通过打造国资人工智能大平台、建设超大 智算中心，以及攻坚大模型，不断推动人工智能技术
的原创研发。中国移动已经成功将AI 技术应用于网 络调优、客服以及政务等多个领域，显著提升了服务 效率和质量。
“国内外的法律法规为人工智能的发展提供了指 引。”对此，张峰说，中国移动也提出了自己的AI 治理安全体系框架，聚焦AI 自身风险防控和赋能网 络安全，通过六大安全防护措施，构建全面的安全防 护体系。
安恒信息在安全运营模型方面的尝试，包括将云 端服务能力、态势感知、管理协调产品、全链路产品 与安全设备告警统一连接，形成标准化流程和资源， 持续推动云端能力改进和数据优化。现在，安恒信息 正在构建一个共生弹性的智能体，通过AI 大模型让 产品和服务具备持续的生命力。 "未来的安全产品设 计必须紧密结合AI, 实现从辅助驾驶到自动驾驶的 转变，提供综合分析研判的结果，减少对人工判断的 依赖。”袁明坤说。
宫智也提到，通过应用AI 技术，可以实现从 辅助驾驶到自动驾驶的转变，有效降低成本，提高 安全运营的自动化和智能化水平。比如，绿盟科技 在安全运营平台应用 AI 技术后取得显著成效，收 获了超过97%的降噪率和21%以上的敏感数据识 别率。
■ 建 设 人 机 共 治 的 安 全 未 来
跨模态融合、智能体的具身化、人机共治 …… AI 技术在安全领域应用的前景广阔。
AI 技术的发展需要与网络安全治理相结合。“加 强 AI 治理研究，推动AI 安全治理标准化，以及开 展 AI 安全技术的研究和应用。”石霖对未来 AI 赋 能网络安全的发展前景进行了展望。他预测，AI 技
术将在网络安全领域扮演越来越重要的角色，成为提 升网络安全防御能力的关键因素。
人机共治的创新模式，是网络安全实战化、体系 化、常态化主动防御能力的未来趋势。苗守野提出， 随 着AI 技术的成熟，将形成“大模型+小模型+安 全攻击”的协同作战新模式，实现人机共治，建立更 高效、精准、主动的网络安全防御体系。中国联通将 继续从攻防对抗本质出发，围绕安全运营、安全攻防、 安全代码开发等方面，拓展AI 赋能安全业务应用场 景，推动网络安全防护向智能化演进。
对于大模型的未来发展，邱锡鹏教授分享道：“将 构建能够模拟和理解环境的模型，并在此基础上实现 决策和预测。构建世界模型所需的研究方向，包括寻 找新的技术架构、数据治理、与人类学习和价值观对 齐，以及与现实世界的交互能力。”通过这些研究， 邱锡鹏教授希望能够推动大语言模型向更高级的智能 系统发展，为未来的网络安全和其他领域带来革命性 的影响。
“同时，人类必须保持警惕，确保AI 技术的安全、 可靠和可控，以实现其在网络安全领域的积极作用， 为社会创造更大价值。”张峰强调，面对人工智能带 来的变革，要坚持科学发展与伦理约束相结合。
通过AI 技术的赋能，可以开启智能安全时代的 新篇章。周凯在会上呼吁业界共同努力，推动AI 技 术在网络安全领域的应用，共同应对日益复杂的网络 安全挑战。
最后，袁明坤提出了三点展望： “ 一是AI 发 展 要正本清源，确保算法的公正性和伦理性；二是数据 是核心资源，高质量的数据标注和安全语料对 AI 的 公平性、有效性和安全性至关重要；三是安全理念要 与时俱进，利用AI 技术实现从被动防御向主动防御 的转变。”□
月度新闻
1. 习近平总书记主持召开企业和专家座谈
会
5月23日下午，中共中央总书记、国家主席、 中央军委主席习近平在山东省济南市主持召开企业 和专家座谈会并发表重要讲话。他强调，进一步全 面深化改革，要紧扣推进中国式现代化这个主题， 突出改革重点，把牢价值取向，讲求方式方法，为 完成中心任务、实现战略目标增添动力。
2. 国务院总理李强签署国务院令公布《国
业和专家座谈会时的重要讲话精神，紧密结合实际 研究贯彻落实举措，进一步指导国资央企聚焦“国 之大者”、围绕国之所需，以全面深化改革为动力， 突出中央企业内在价值、长期价值，突出产业导向、 产业实效，全力推动国企改革深化提升行动落实落 地，在建设现代化产业体系、构建新发展格局中发挥 更大作用，为服务和构建新发展格局贡献更大力量。
4. 国务院国资委发布国有企业数字技术成 果和加快研发范式提升倡议
有企业管理人员处分条例》
日前，国务院总理李强签署国务院令，公布《国 有企业管理人员处分条例》(以下简称《条例》), 自2024年9月1日起施行。《条例》共7章52条， 主要规定了处分工作的原则、适用对象的范围、规 范处分的种类及其适用、细化国有企业管理人员违 法行为、建立健全国有企业管理人员处分工作监督 制约机制。
3. 国资央企将进 一 步突出重点深化改革
5月27日，国务院国资委党委召开扩大会议， 认真学习领会习近平总书记考察山东并主持召开企
5月24日，第七届数字中国建设峰会在福建福 州举办。峰会期间，国务院国资委主办的第四届国有 企业数字化转型论坛介绍了国有企业数字化转型进 展成效，发布10项国有企业数字技术成果，发起加 快研发范式提升倡议。论坛上还发布了“国有企业数 字技术成果”,来自12家企业的多项技术成果入选。
5. 国务院国资委开展第二批中央企业原创 技术策源地布局建设
近日，国务院国资委开展第二批中央企业原创技 术策源地布局建设，在量子信息、类脑智能、生物制 造等36个领域，支持40家中央企业布局52个原创 技术策源地。两批布局后，共有58家中央企业承建
97个原创技术策源地。
据了解，下一步，国务院国资委将推动各中央企 业加大第一、二批策源地建设力度，结合实际加快推 进“鼓励关注类”策源地建设，深入实施“加强应 用基础研究”等11个行动计划，力争在量子信息、 6G 、深地深海、可控核聚变、前沿材料等领域取得 一批原创成果，推动中央企业持续完善创新体系、增 强创新能力、激发创新活力，加快发展新质生产力。
6. 全球单机容量最大海上风电机组将在粤 并网测试
5月15日，位于广东汕头的全国首个风电临海 试验基地，一个巨型风电机组塔筒正在紧锣密鼓地进 行吊装。该风电机组为东方电气风电股份有限公司研 制的机型，容量达18兆瓦，是目前全球已经开始安 装的最大功率等级海上风电机组，预计月底开展并网 测 试 。
7. 全国最大海上光伏电站正式开工建设
5月19日，我国最大的海上光伏项目—— 中核 田湾200万千瓦滩涂光伏示范项目在江苏连云港正式 开工建设。
该项目由中国核能电力股份有限公司控股的中 核汇能有限公司开发建设，预计于2024年9月首次 并网，2025年全容量并网。这是中核集团深入贯彻 落实国家生态文明建设和“双碳”战略、为江苏省生 态文明示范区建设提供绿色能源保障、助力中国式现 代化建设的重要举措。
8.** 东航接收增订100架 C919 **首架机
5月27日，中国东方航空集团有限公司接收 新增订的100架 C919 的首架机。近一年来，东航
C919 商业运营机队达到多条航线的初步规模化运行， 国产大飞机C919 大规模、大机队的商业运营全面加 快 。
此外，东航还成立了“C919 创新工作室联盟”, 推进C919 机队管理创新和技术创新，努力向实现体 系化机队管理、系统化C919 人才培养、提升飞机商 业竞争力的目标迈进。
9. 中国绿发新疆米东350万千瓦光伏项 目成功并网
5月29日，中国绿发新疆米东350万千瓦光伏 项目成功并网，标志着中国绿发绿色能源产业运营容 量超过千万千瓦，正式迈入“千万装机”行列。
据了解，该项目位于乌鲁木齐市米东区北部沙 漠，占地面积约20万亩，年可利用小时数1740小 时，预计年发电量60.9亿千瓦时，相当于300万户 家庭一年的用电量。项目投运后，每年可节约原煤 194.88万吨，减少二氧化碳排放量607.17万吨，对 加快当地能源结构优化、推动电力市场建设具有重 要意义。
10. 大湾区首个大规模全液冷智能算力数 据中心投产
近日，由中国建筑旗下中建四局承建的粤港澳大 湾区首个大规模全液冷智能算力数据中心——中国 电信粤港澳大湾区一体化数据中心(一期)项目正式 完 工 投 产 。
该项目是国家“东数西算”在大湾区核心布局、 全国一体化算力网络八大枢纽节点之一，也是广东 省韶关市首个“东数西算”工程项目，将构筑云网 融合基础，支撑新发展格局，加快培育国家算力经 济。□
(本刊记者曹婷编辑整理)
澄清碧水再扬帆
国有企业助力长江经济带高质量发展调研
一桥飞架南北，天堑变通途。图为中铁大桥局承建的沪苏通长江公铁大桥
万里长江，千古文明。
逐江而居，可得通航之便、灌溉之利、水产之获。流域文明传承发展， 长江在塑造中华民族；农耕捕捞、修堤筑坝、采矿建厂，水土流失排污入 江，我们曾影响长江演变。
长江经济带覆盖沿江11省市，横跨我国东中西三大板块，人口规模 和经济总量占据全国“半壁江山”,生态地位突出，发展潜力巨大，是我 国经济重心所在、活力所在。
党的十八大以来，习近平总书记站在历史和全局的高度，亲自谋划、 亲自部署、亲自推动长江经济带发展重大战略，多次沿江视察调研，先后 四次主持召开座谈会并发表重要讲话，为长江经济带发展掌舵定航、谋篇 布局。
“生态优先、绿色发展，共抓大保护、不搞大开发”。按照这一方针， 国资国企在长江大保护中勇担重任，在长江经济带高质量发展中主动作为。
2023年底，国务院国资委提出，要将中央企业产业优势与地方资源 禀赋紧密结合，在高水平保护、高质量发展等方面下更大功夫，奋力打造 长江经济带高质量发展的主力军和引领者。
中咨公司在近期的调研中总结称，在各方共同努力下，长江经济带已 经实现了“三大根本转变”,即环境质量实现了质的提升，发展方式实现 了绿色转型，思想观念发生了深刻转变。
可以说，长江经济带已经焕然一新。
围绕国有企业助力长江经济带高质量发展这一主题，《国资报告》记 者登高原、入江底、上大坝、进工厂，深入四川、重庆、湖北、湖南等多 地的多家中央企业和地方国有企业调研采访。
记者调研发现，在长江大保护中，以三峡集团、中国节能、中咨公司 为代表的一批国有企业，立足国家所需，发挥企业所能，在无先例可循的 情况下，以技术创新支撑商业模式创新，积极探索以市场化方式推进长江 大保护的可持续发展模式，为重现“一江碧水向东流”贡献了国企力量。
国企改变长江，长江也在改变国企。
在“共抓大保护，不搞大开发”要求的倒逼下，地处长江经济带的国 有企业以功能性改革引领机制性改革，以机制性改革支撑功能性改革，通 过加快传统产业转型升级和布局战新产业、未来产业，核心竞争力稳步提 升，高质量发展底色更加鲜明，在长江经济带高质量发展中起到战略支柱 和引领示范作用。
019** **■
重见一江碧水东流
“这里已经在长江水下。”
机器轰鸣声中，西南铝动力保障中心动力运行部 主任刘杰大声说。水泵日夜不停，每天超过8万吨长 江水提升至地面，满足重庆九龙坡区西彭镇和周边两 个镇的工业用水和生活用水需求。
西南铝筹建之初，就把取水源放在了长江江心， 几十年不变。
水从江中来，还到江中去。
无论是工业废水，还是生活污水，经过严格处理 和统一检验，排入长江。 "集中排污口在西南铝压延 厂，重庆环保局实时监测， 一旦超标随时报警。”刘 杰说。
包括西南铝和西彭镇在内，沿江数以百万计的企 业，数以亿计的居民，与长江“血脉相连”,彼此影响。
对于长江经济带的国有企业来说，长江及其支流 一直是“命脉”。
即使在“靠山、隐蔽、分散”的三线建设时期， 国有企业也往往是靠近河流分布，方便运输和取水、 排水。
一段时间以来，在经济持续高速增长的背景下，
“长江病了，而且病得还不轻”。这集中表现在全流 域水生态退化严重，水质变差，生物多样性遭到破坏。
习近平总书记指出，推动长江经济带高质量发展， 根本上依赖于长江流域高质量的生态环境。
2016年起，长江经济带发展战略启动实施。8 年来，“共抓大保护、不搞大开发”成为共识；生态 环境保护和修复取得重大成就， “一江碧水向东流” 美景重现。
在此过程中，相关国有企业聚焦功能使命，发挥 独特优势，在推进长江经济带环境保护和污染治理方 面发挥了不可替代的作用。
■ 理念创新
长江经济带以长江为纽带，涉及水、路、港、岸、 产、城和生物、湿地、环境等多个方面，是一个整体。 推进长江大保护，必须从生态系统的整体性和长江流 域的系统性出发，全面把握、统筹谋划。
为此，国务院组建推动长江经济带发展领导小组 办公室，建立周协调、月调度机制，通过召开现场会、
专题会、调度会推进相关工作。有关部委先后印发多 份文件，对长江大保护作出顶层设计和制度性安排。
理论上，环境治理的主体责任在各级地方政府。 然而，由于投入巨大，仅仅依靠地方政府的力量早已 难以为继。
“环境治理业务作为一项系统性工作，是一个有 为政府与有技术能力的市场化企业合作才能解决污染 治理问题的业务。”中国中化相关负责人表示。
如何更好地发挥国有企业特别是中央企业的作 用，成为长江大保护的必答题。
“长江大保护中的一部分项目是没有经济效益 的，还有相当一部分项目资金投入多、收益率低、回 报周期长。其他市场主体参与度不高，急需国有企业 充分发挥核心功能。”中咨公司资源与环境业务部副 主任罗恩华说。
2018年，国家先后确定由三峡集团、中国节能 两家中央企业分别发挥骨干主力和主体平台作用参与 共抓长江大保护工作。在实践中，还有一大批国有企 业发挥优势，以各种方式主动参与长江大保护工作。
——增强内部协同。
“长江大保护工作启动之初，我们为三峡集团做 了一项战略规划研究，建议组建专业的环保主体。” 罗恩华说，三峡集团接受了这一建议，整合内部已有 的生态环保业务，于2018年12月13日在武汉注册 设立了长江生态环保集团有限公司(下称长江环保集 团),作为参与共抓大保护工作的实施主体。
在自身稳健快速发展的同时，长江环保集团加强 与三峡集团上海院、三峡建工、三峡发展、三峡电 能、三峡能源等兄弟单位在规划设计、智慧水务、项 目管理、综合能源等方面的大兵团作战能力，探索生 态环境治理与新能源业务联动发展的新型差异化发展 模 式 。
三峡集团成立了由集团主要领导任组长的共抓长 江大保护领导小组并定期召开会议研究部署推动工 作，还组建了投资、科研、资金、联盟、基金五大平台。 “应该说，三峡集团是举全集团之力推进长江大保护 工作。”长江环保集团党委书记、董事长王殿常说。
中国节能旗下近700家所属企业中，超过250 家地处长江经济带，分布在节能、环保、新能源等多 个 行 业 。
为了增强内部协同，中国节能第一时间成立了由 集团公司党委书记、董事长担任组长的长江经济带污 染治理主体平台领导小组；组建了长江保护事业部， 作为总部常设机构，专司长江大保护各项工作。
作为专业智库机构，中咨公司总结此前对长江大 保护工作的调研成果，由资环部牵头，交通业务部、 生态研究所等多个单位共同配合，深度参与了长江经 济带生态环境综合治理、综合立体交通基础设施建设 等方面的工作，参与了长江经济带绿色发展专项中央 预算内项目评估项目落实的评估工作，协助有关部门 开展生态环境突出问题整改督促检查工作等。
——增强产业链协同。
长江大保护工作点多、线长、面广，即使是中央 企业也无法包打天下。在实践中，以三峡集团、中国 节能为代表的中央企业，加强与产业链上其他中央企 业、地方国企，以及其他市场主体的密切合作，打造 经济共同体、利益共同体、责任共同体和生态共同体。
组建长江环保集团之后，三峡集团陆续成立长江 生态环境工程研究中心，设立长江绿色发展投资基金， 组建长江生态环保产业联盟，设立共抓大保护专项资 金。 “通过发挥五大平台优势，吸纳110余家产业 链优质单位，共同打造生态环保共同体。”王殿常说。
在长江生态保护产业联盟中，建筑施工类企业数 量最多。《国资报告》记者注意到，近年来，建筑类
021** **
央企纷纷加快转型步伐，环境治理项目是不少建筑类 央企的重要发力方向。
“目前，攻坚生态环保市场，已经成为中建三局 布局第二增长曲线的重要发力点。”中建三局党委书 记、董事长陈卫国说。
作为总部同在武汉的央企二级公司，长江环保集 团与中建三局在2019年就签订了战略合作协议，双 方各自发挥优势，联手拿下了一系列污染治理项目。
在重庆，2020年10月，长江环保集团、中建 三局组成联合体，中标江津区水环境综合治理工程(一 期),项目总投资为39.97亿元。
在武汉，长江环保集团与中建三局等组成的联合 体中标了武汉市汤逊湖流域综合治理项目的一期和二 期。汤逊湖位于武汉市东南部，是亚洲最大的城市内 湖，水域面积47.62平方千米。
《国资报告》记者在一期现场看到，原劣五类水 质的汤逊湖已水清岸绿、鱼翔浅底、候鸟翩跹，成为 人与自然和谐共生的生态典范。
据统计，中建三局已经累计参与综合流域治理、 城市污水处理、清洁能源类项目近200个。参与方 式除承建施工外，还包括投资、运营等。
“最初，三峡集团定位侧重于污水治理，我们侧 重于固废处理。随着长江大保护工作不断向系统治 理、综合治理深入，我们合作进一步密切。”中国节 能副总经理曹华斌举例说，在水务板块，中国节能所 属中节能国祯与长江环保集团在安徽、江西等地通过 联合体的形式，合作开展了多个大型项目，涉及金额 约100亿元。
近年来，中国节能先后与中国建材、中国中铁、 中国交建、中国建科等十多家央企签订了战略合作协 议，在固废处理、生态修复、水处理、绿色金融、生 态产品价值实现等方面持续深化合作，实现优势集聚
互补。
——增强政企协同。
环境治理的主体责任在地方政府。
为提高与地方政府的对接效率，中国节能设立了 长江上、中、下游市场开发管理中心并设置专职总代 表，深化与沿江省市的业务对接与合作，全力推动沿 江生态保护与修复工作。与沿江11省市签署长江大 保护战略合作协议40余份。
“我们构建起了一个横向到边、纵向到底、交织 互联的工作网络，有效避免‘多头对接、政出多门’ 问题。”曹华斌说，中国节能专门在长江保护事业部 之下成立综合解决方案协同中心，目前已形成包括 “‘双碳’方案编制+定制化服务” “生态环境修 复治理+清洁能源” “产业园区绿色低碳发展+全 生命周期服务” “大数据+环境精准治理” “山水 林田湖草沙一体化保护和系统治理”等一批成熟方案。
长江环保集团成立之初，就设立了上游、湖北、 湖南、江西、安徽、长三角6家区域公司，专门对接 当地政府。
“刚开始，我们主动登门去推介业务。2022年 之后，地方政府找我们更多些。”王殿常认为，之所 以发生这一转变， 一是大家对环保业务更加重视；二 是大家对长江环保集团的认识更多。
“我们选的业务往往是最难的，是其他市场主体 不愿意承接的业务。是‘硬骨头’。”王殿常说，在 资金短缺、任务紧迫的两难境地中，长江环保集团勇 于担当的态度，善于创新的能力，赢得了地方政府的 尊重和认可。
目前长江环保集团已经累计与各省市区县签署战 略合作协议130份，实现沿江11省市全覆盖。
中咨公司在参与长江经济带顶层设计方案的同 时，也根据各地需求，提供量身定做的个性化方案。
SPECIAL FOCUS
在长江环保集团、中建三局的共同努力下，原劣五类水质的汤逊湖已水清岸绿、鱼翔浅底、候鸟翩跹，成为人与自然和谐共生的生态典范。胡九思摄
比如，参与新安江——千岛湖生态保护补偿试验区建 设方案评估等各项试点工作，扎实推动全国首个跨省 流域生态补偿全面提档升级。
再比如，应湖南省有关部门邀请，中咨公司参与 编制了《岳阳创建长江经济带绿色发展示范区实施方 案》。方案建议岳阳市推进水生态修复、水污染治理、 水资源保护“三水共治”,采取“引水、蓄水、配水、 活水、清水、防水”等综合措施，着力构建江湖和谐 生态系统。方案中也给出了具体的实施路径。
■ 路径创新
参与共抓长江大保护伊始，面对沿江地方生态环 境突出问题多，行业内尚没有可参考的治理模式和融 资机制，以三峡集团、中国节能为代表的中央企业勇
闯无人区，探索了多种实施路径，在高水平推进共抓 长江大保护中发挥了“国家队”的示范引领作用。
——系统推进。
长江经济带环境污染问题积累已久，水体污染与 土壤污染、固废排放之间深度交织，上下游之间密切 关联。在工作中，国有企业坚持系统思维，科学运用 中医整体观，有效化解治理碎片化问题。
作为国家高端智库，中咨公司在国内工程咨询领 域处于引领地位。针对长江经济带生态修复项目投资 大、现状条件复杂、污染种类交织、工程措施综合的 情况，中咨公司资源与环境业务部副主任罗恩华创新 性地提出“四轮评审制”。新的评审机制为国家发改 委更加科学地拨付中央预算内资金提供了支撑，推动 了污染治理重点工程项目的加快落地。
从水源到供水再到排水，本是一个整体的水，被
人为地分割成多个治理主体下的不同环节。
“黑臭在水体，根源在岸上，关键在排口，核心 在管网。”王殿常说，在系统思考、重点突破的基础 上，长江环保集团创新提出以管网为重点的城市智慧 “水管家”模式。 “水管家”模式以系统治理为核心， 通过对城市“厂网河湖岸”全要素、供排涝全业态、 投建运全周期统一运营管理调度，把每一滴水都管起 来，从整体根本改善城市水环境质量。
在统筹水资源、水环境、水生态治理的同时，三 峡集团还拓展城镇垃圾处理、化工污染治理、农业面 源污染治理、船舶污染治理、尾矿库污染治理等“4+1” 工 程 。
在固废处置领域，中国节能探索了“两园一链” 模式。 “两园”分别是：集约式综合固废治理产业园 (简称“大园”),即以垃圾焚烧发电为核心，将可 以长距离运输的垃圾最大程度实现集中协同处理，输 出电能、绿色建材等；分布式有机固废治理生态园(简 称“小园”),即主要处理城镇与农村不适合长距离 运输的有机废物，通过裂解、堆肥生成沼气、有机肥 等。“一链”:环境物流链，负责两园与外界、两园 之间所有固废和产生产品的运输。
“这一模式打通了‘固体废弃物资源化+生态 改善+高经济价值农业’产业链，实现了固废处理 的系统化、整体化、集约化，实现了投资节省、土地 节约、财政支出降低的最优化。”曹华斌说，与单独
建设处理设施相比， “两园一链”可节省投资30% 以上，节约土地资源50%以上，降低政府财政支出 20%~30%。
通过“源头控污+系统截污+全面治污+生态 修复”,中国节能探索的嘉鱼模式将废弃矿山、长江 岸线、河湖水体等各类生态系统进行综合修复， 一次 性解决困扰当地多年的各类生态顽疾。
“这个项目策划的时候我们也参与了。原来的项 目比较单一，污水就归污水处理厂，垃圾就归垃圾焚 烧厂。系统治理就是这几平方公里的地方，所有与污 染相关的都统一在一起，一体化设计、系统化施工。” 罗恩华说。
单个项目要有系统思维，全国布局更需要系统思 维。
为系统解决长江经济带固废污染问题，中国节能 横向加密布局“两园一链”小循环创新模式。截至目 前，中国节能在沿江11省市共有固废处理项目28个， 日处理能力达到2.68万吨。
——以点带面。
面对长江大保护这项全新的事业，相关国企试点， 在总结出成功经验的基础上有序推广。
比如，在推进城镇污水治理之初，长江环保集团 选择了九江、芜湖、岳阳、宜昌4个试点城市进行探索。 从芜湖“厂网一体”,到九江“厂网河一体”、岳阳 “厂网湖一体”,长江环保集团对污水治理的认识更 加深刻，模式不断完善。
到了六安，由长江环保集团首创的“城市水管家” 模式步入成熟阶段。目前六安市城区100%排水、污 泥、内河、中水资产，80%供水资产都由长江环保 集团统筹，实现了“厂网河一体化、供排水一体化、
城乡一体、建管一体”。
“这样我们在六安的压力很大。因为现在所有与 水有关的事务，政府都要找我们。”王殿常说。
4年多时间里，六安生活污水集中收集率由 2019年的44.8%提升到如今的63.5%,污水处理能 力由18.5万吨/天提高至41.5万吨/天，城区13 条黑臭水体治理全部通过住建部复核销号。六安的水 务是公共事业中唯一一个零投诉的。
立足于六安的成功实践，长江环保集团已与25
澄清碧水再扬帆 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
个市区县签订“水管家”合作协议，在宜昌、六安、 芜湖、九江、岳阳、吴江等地成立8家“水管家”公司， “智慧水管家”模式正逐步复制推广。
“两园一链”模式提出后，中国节能在湖州、咸 宁、衡阳、毕节4个试点城市中，遴选出咸宁、毕 节进行探索。
在贵州毕节，“两园一链”每天可处理农业废 弃物200吨，产出有机无机复混肥100吨；通过焚 烧发电，处理固体废物1000吨。每年可焚烧生活垃 圾36.5万吨，发电量1.24亿千瓦时，可节约标煤7.6 万吨，减少二氧化碳排放约4.53万吨。
在湖北咸宁， “两园一链”每天可处理餐厨垃圾 厨余垃圾60吨、污泥30吨和大件垃圾10吨；通过 焚烧发电，处理固体废物890吨。每年可焚烧生活 垃圾32.4万吨，发电量1.16亿千瓦时，可节约标煤 6.24万吨，减少二氧化碳排放约4.5万吨。
自贡因盐设市、因盐而兴，是一座老工业城市。 在自贡市大安区张家坝，有一座堆积了80多年的张 化渣场，化工废渣总量达53万立方米，成为地表水体、 土壤及地下水环境污染的“脓疮”。
2019年，中化环境开始实施“张化厂厂区综合 治理项目”,采取“综合治理+异位填埋+土壤修复” 的治理方案，对堆场内固废、污染土等进行全量处理， 彻底解决历史遗留的固废堆场污染问题。同时，对厂 区堆存区及周边实施绿化和生态景观工程，将留存半 个多世纪的渣场打造成居民休闲公园。
自贡市生态环境局负责人介绍，这一案例为解决 历史遗留危废问题提供了现实参考。
——市场意识。
投资多、回报少、周期长，不少环保治理项目没 有成熟的商业模式，加之地方政府普遍财政压力大， 长江大保护相关工作普遍面临资金短缺问题，相当一
批项目无法在短期内实现资金收支平衡。
国有企业在不讲条件勇于担当的同时，也创新商 业模式，探索拓展生态产品价值实现路径，尽可能让 保护修复生态环境获得合理回报。
“不讲政治属性，我们干不动长江大保护；不讲 经济属性，我们干不久长江大保护。”王殿常说，两 者可以兼顾，也必须兼顾。 "治理长江的主体责任在 地方政府，总书记点名三峡集团发挥好应有作用，就 是让我们找到政治和经济之间的平衡点，在完成政治 使命中实现企业可持续发展。”
“话说起来简单，具体做起来非常难。”王殿常 认为，真正有效的商业模式绝对不是在理论上设计出 来的，而是在实践中逐渐摸索出来的。
地下管网建设是解决城镇污水问题的最大短板， 资金缺口巨大。预计“十四五”期间长江经济带管网 新增和改造投资为万亿级别。
现行法律规定，污水处理费用途暂不包含污水管 网建设运营，目前管网主要依靠财政直接投入，地方 政府无力承担；PPP 投资模式受限，社会资本难以按 现行模式参与。
为加快破解管网难题，一方面，长江环保集团自 行筹集共抓长江大保护专项资金100亿元，专项用 于开展管网攻坚战；另一方面，与沿江地方政府联合 探索污水处理费市场化价格机制改革。
2022年6月，宜昌市与三峡集团签署《管网攻 坚战试点合作协议》,初步达成管网攻坚战合作意向； 2023年7月，宜昌市发布修订后的《宜昌市城区污 水处理费征收使用管理办法》,明确将管网建设、运 营成本纳入污水处理费，为管网价格机制改革提供开 拓性、引领性支撑。
“宜昌的这一小步，是管网攻坚战的一大步。” 王殿常说，之前由于管网缺失，污水很难全部流入污
水处理厂，不少污水处理厂没有有效发挥作用。宜昌 模式创新建立以污染物收集量(削减量)为核心的付 费计量体系和绩效考核体系，实现污水治理从“按量 付费”向“按效付费”转变。同时，逐步提高污水处 理费征收标准，以此覆盖管网运维费用、建设成本， 实现了污水处理费真正用于污水处理全流程。
“为了尽量减少对居民生活水平的影响，我们计 划用24年时间把价格调整到位，资产回报水平也是 按照国资委的负面清单要求，控制在最低水平。可以 说，只有中央企业有这样的耐心和决心。”王殿常说。
在宜昌的示范带动下，六安、鄂州、九江、岳阳、 苏州、如皋等地的管网攻坚合作正在加快推进。
中国节能成立了全国首个企业层面的生态产品发 展研究中心，为江西、贵州等地量身打造生态产品交 易顶层设计及试点，探索将生态环境治理与“文化旅 游”“农林牧渔”等产业相结合，全面提高资源利用 效率。
中国建材和海螺水泥分别建设了生产过程中的二 氧化碳捕集与提纯示范项目。中国建材生产的液态二 氧化碳质量达到国家食品级标准；海螺水泥将捕集的 二氧化碳转换为高附加值的干冰产品，主要销往合肥、 南京等长三角城市，实现社会效益和生态效益并举。
2023年，重庆联交所集团与四川联合环境交易 所深化战略合作，共同建立川渝碳中和联合服务平台， 创新性使用两地自愿减排量，以双方共同认证方式降 本增效服务重庆银行总行、重庆三峡银行万州分行开 展碳中和打造零碳银行，初步建立了生态产品价值转 化与碳中和抵消机制。
■ 技 术 创 新
长江经济带的污染累积已久，要想在短期内取得
明显成效，除了加大资金投入，也离不开技术上的重 大突破。相关国企以问题导向，加大协同攻关，以技 术创新支撑商业模式变革。
——坚持问题导向。
为了降低城市湿地监测难度，中国信科所属的烽 火通信承建了武汉智慧湿地系统。该系统具备鸟类图 像和声纹自动识别、物种追踪、环境监测、水文过程 推演、生态服务价值评估、调度指挥、威胁预警、公 众互动等功能，已覆盖武汉市13个湿地自然保护地 和3个野生动物重要栖息地，充分发挥了智能化信息 技术对生态保护与可持续发展的重要作用。
针对长江流域落后的黄磷生产工艺导致的严重污 染问题，中国节能提出了磷矿“球团化”提升品位+ 炉气干法除尘工艺+尾气发电的黄磷综合污染治理及 整体工艺升级改造方案，可有效提高黄磷产量、降低 电耗，大大减少黄磷渣、磷泥和废水的产生，充分实 现黄磷尾气资源化，推动黄磷企业实现绿色发展。
为解决规模化工业污水处理和海水淡化难题，中 国建材依托技术优势，在江苏建成全自动铸膜、涂膜 生产线及配套设施，形成年产400万平方米高端反 渗透 (RO) 膜及元件的生产能力，为提升长江沿岸 水质提供有力技术保障。
中建三局在伍家岗长江大桥投资建设运营过程 中，坚持将保护长江生态及珍稀生物多样性贯穿大桥 项目始终。
在项目前期勘察设计阶段，确定的三塔两跨钢箱 梁悬索桥结构方案，节省投资、造桥难度较小。但两 个主桥墩矗立江中，施工时难免对水质有污染，且灯 光、噪音，也会惊扰在水下洄游栖息的中华鲟。为保 护“水中大熊猫”中华鲟，项目最终采用了主桥主跨 1160米悬索桥一跨过江方案，这样既不影响中华鲟 洄游，也保证了长江航道畅通。
长江干线水上绿色综合服务样板区——武汉新五里水上绿色综合服务区
为解决船舶污染物问题，实现船舶污染物接收、 转运、处置一条链，全闭环管理，长航集团在沿江主 导建设运营3座洗舱站、10座水上绿色综合服务区， 是长江干线洗舱站最多、水上绿色综合服务区布局最 广的企业。2023年，所属洗舱站、服务区免费接收 废水3.88万吨、固废44.57万吨，成为长江碧水蓝 天重要“守护者”。
— — 推进协同攻关。
长江流域历史遗留磷石膏库存量3亿吨左右，存 在年新增量多、消纳量不足、资源化利用手段有限、 老旧磷石膏库建设不规范、管理粗放等问题，渗滤液 对地表水和地下水造成严重污染。
目前，已有多家企业分头对这一世界性难题进行 攻关 。
中国化学所属的五环公司与武汉工程大学合作， 通过在实验装置采取磷石膏水洗、回收水溶磷、资源
化利用的方式，寻找最佳操作条件，实现了磷石膏无 害化处理技术产学研全流程技术。该技术可以降低磷 石膏中99%以上的水溶磷、90%以上氟化物含量， 同时回收0.3%的水溶磷，废水的pH 值 由 2 至 3 达 到接近7的中和水平，有害物质通过碱性物质固化 后，可以综合利用或安全堆存，综合利用率可提升到 50%左右。
由五环公司牵头编制的《湖北省磷石膏无害化综 合处理技术规程(暂行)》成为我国首个磷石膏无害 化综合处理技术规程，目前正在湖北省多个项目上推 广。
长江大保护开始后，三峡集团自主建设了长江经 济带生态环境国家工程研究中心。围绕实践中遇到的 具体问题，工程中心聚合国内优势科技资源开展长江 大保护全生命周期数字化、智能化技术创新，布局低 碳绿色污水处理、河湖生态修复与功能恢复等领域技
术攻关，攻克40多项关键核心技术，取得管网检测 机器人、多源污泥土地利用等一系列原创性成果，9 项核心科技成果在长江大保护项目应用推广。
目前，工程中心已获批成为生态环境领域的原创 技术策源地。
“我现在兼任工程中心的负责人。我跟工程中心 说 ，做科研一定要依托长江环保集团的业务，否则就 没有生命力。反过来，长江环保集团也离不开工程中 心，否则就没有竞争力。”王殿常说，目前这两家单 位正在致力于建设一套产学研协同共进的合作模式。
随着新能源汽车的快速发展，电池回收的环保 问题逐步显现，其所产生的废水具有高盐分、高 COD 、 含重金属等特点，用传统环保技术处理起来 难度较大、成本很高。
为破解这一问题，中广核与清华大学共同联合研 发出电子束处理特种废物技术——“和美”。
中广核达胜科技有限公司总经理助理刘鹏说，与 传统处理手段相比，该技术适应面广、反应速度快、 降解能力强、处理效率高、使用成本低。目前，该技 术已在长江经济带建设了多个示范项目。
“人生病了要去医院，城市道路、桥梁、地下管 网等基础设施‘生病’,就需要坝道工程医院的院士、 专家进行诊断治疗。”中国工程院院士、坝道工程医 院院长王复明说，2017年开始提出坝道工程医院理 念以来，坝道工程医院聚焦基础设施病害检测诊断与 修复治理，已逐步形成跨地区、跨行业、网络化的“工 程医院体系”。
2022年，依托这一平台，中国节能成立了中节 能生态修复分院。
曹华斌说，该分院将依托中国节能的产业优势， 结合实施的重点工程项目，将瞄准生态修复技术、方 法和工艺，开展技术创新，承担重大工程，助力提升
长江生态环境修复治理水平。
——支撑商业创新。
“实践中我们发现，在推进长江大保护事业中， 商业模式的创新很大程度上依赖于技术创新。技术 的进步，让商业上的不可能成为可能。”王殿常举 例说，通过提高水务管理的系统化、智慧化水平， 能够有效地减少巡检人员，减少污水处理厂的用药、 耗电，这样在保证治理效率的前提下，可以实现降 本增效。
2015年开始，总部位于江西南昌的中国节能晶 和科技依托强大的创新能力以及“高光效、高可靠性、 高性价比”LED 照明产品的核心优势，向项目运营 型企业转型，通过合同能源管理 (EMC) 等模式为 客户、业主提供全套节能智慧照明解决方案和集成运 营服务。
合同能源管理 (EMC) 是一种用节约的能源费 用来支付节能项目成本的节能业务方式。由晶和科技 先行投资，改造原有灯具并负责运营维护，项目产生 的节能收益双方分成，这一模式不需要业主额外增加 投入，可以减轻财政负担，实现共赢。
目前，晶和平台已经在江西南昌、浙江瑞安、江 苏淮安、安徽马鞍山等二十多个城市部署应用，运营 管理灯具近40万盏。
中国建材与高校、科研院所、有关企业开展磷石 膏等固体废物基础和应用研究。研究发现，经过化学 去污处理后，磷石膏可以制作生产轻质高强的纸面石 膏板和装饰石膏板。
目前，中国建材下属企业泰山石膏在长江流域5 个省、市建设16家生产基地，以磷石膏为原料生产 石膏板，每年可消纳工业副产石膏530万吨，2023 年消纳磷石膏近300万吨，极大缓解了长江流域磷 石膏堆存问题。 □
澄清碧水再扬帆 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
挺起中国经济脊梁
长江经济带横贯东西、承接南北、通江达海，将 东中西部三大发展区域贯穿起来，堪称我国经济发展 的脊梁。在构建新发展格局中，长江经济带既有得天 独厚的优势，也有责无旁贷的使命。
对于国有企业来说，长江经济带是重要的“舞台”。
沿江上溯，分布着中国宝武、中国远洋海运、中 国商飞、中国东航、中国电气装备、中国三峡集团、 东风公司、中国信科、东方电气等多家央企总部，以 及中建三局、长安汽车、中车株机等大批央企成员单 位。地方国企中，则有上汽集团、海螺集团、江铜集 团、中联重科、渝富集团、茅台集团、云天化等所处 领域中的佼佼者。
对于一些企业来说，长江经济带更是举足轻重： 三峡集团、长航集团、中铁大桥局等企业因长江而生， 在长江流域发展壮大，与长江是休戚与共的命运共同 体和生态共同体；中国建材在长江经济带共注册667 家企业，约占全集团一半；东风公司在长江经济带的 营收占比超过60%;中国信科在长江经济带的利润 占比为80%;长安汽车在长江经济带产能占比接近 90%;国投旗下的雅砻江水电在长江经济带的营收、 利润、投资占比均为100%。
“中国信科作为总部及主要产业布局均在长江经 济带的中央企业，始终把推进长江经济带高质量发展 融入企业战略。”中国信科党委书记、董事长鲁国庆说。
对于国有经济来说，长江是重要的见证者。
从“好人好马上三线”到建设沿海开放高地，再 到推进长江经济带区域协调发展；从“以钢为纲”到 “唯GDP 论”,再到如今生态优先绿色发展，不舍 昼夜的长江感受着国有经济区域布局、产业布局的快 速变迁。
发展经济不能对资源和生态环境竭泽而渔，生态 环境保护也不是舍弃经济发展而缘木求鱼。
“在长江大保护的背景下，微观层面，企业自身 淘汰了相当一部分落后产能；宏观层面，政府淘汰了 相当一部分落后产业，布局了更有前景的新兴产业， 对我国的产业结构调整发挥了很好的作用。”罗恩华 说，近几年长江经济带在我国经济中的比重反而得到 了提高， “充分证明了大保护与高质量发展不仅不矛 盾，还能相互促进。”
在此过程中，沿江国有企业坚持在发展中保护、 在保护中发展，加快新旧动能转换，加快培育新的经 济增长点，在长江经济带高质量发展中起到战略支柱
和引领示范作用，让中国经济脊梁高高挺立。
■ 增 强 支 撑 保 障 能 力
长江经济带的国有企业多数分布在关系国家安 全、国民经济命脉和国计民生的关键领域。8年来， 相关国有企业推进传统产业高端化、智能化、绿色化 转型升级。发展方式发生重大变革，产业布局结构持 续优化，国有企业在维护国家粮食安全、能源安全、 产业链供应链安全、水安全等方面的作用日益凸显。
——向“高端化”迈进。
提升企业发展质量，要建立在高质量产品和服务 的基础上。近年来，长江经济带的国有企业秉持长期 主义，加大科技创新和品牌建设力度，实现了从追求 规模速度向追求质量效益的转型升级，服务国家战略 的能力稳步增强。
长江的干支流水能资源蕴藏量极其丰富，可开发 的水能资源约1.97亿千瓦，堪称世界罕见的“水能 宝库”。
近年来，一批巨型水电站陆续投产，引领着我国 水电建设产业链条整体水平的持续攀升。以东方电 气、哈电集团为代表的我国装备制造业不断向高端化 迈进，国产机组的单机容量先后跨越了77万千瓦、 80万千瓦和100万千瓦大关。我国开始向全世界广 泛输出水电建设技术、管理经验、重大装备。
目前，我国大江大河水电开发已近尾声，只有高 海拔地区还有一些尚未开发的优质资源。但是，高海 拔地区水电开发面临一系列技术难题。
比如，目前已建成投产的雅砻江两河口水电站 位于川西高原地区，平均海拔3000米，最低气温可 达近零下20摄氏度，属于季节冻土区。每年冬季11 月中旬至次年2月中旬，两河口大坝心墙土料冬季施
工会出现冻结现象。
“它的学名叫高频短时冻土，夜晚冻结，白天出 太阳之后融化。”雅砻江公司两河口建设管理局局长 张东明说，经过多次冻结融化之后，大的土体颗粒会 越变越细，小的会越变越粗，孔洞越来越多，防渗性 越来越差， 一旦用这样的土料筑成大坝，将面临溃坝 的风险。
为破解这一难题，产学研用多方联合攻关，研发 了冬季土料开采、运输、掺拌、摊铺、碾压成套技术 体系，确保“冻土不上坝、冻土不碾压、碾后土不冻”。
张东明说，通过科技攻关，两河口水电站建设过 程中形成了大坝冬季雨季施工、高海拔寒冷地区桥梁 建设等诸多技术和管理成果，可以为今后高原高海拔 水电站，乃至水利、公路、铁路等基础设施开发提供 经验。
万里长江横亘， 一桥飞架，天堑变通途。
1953年，为修建万里长江第一桥——武汉长江 大桥，铁道部大桥工程局(中铁大桥局前身)应运而 生。几十年来，中铁大桥局以长江为主舞台，参与修 建了88%以上的长江大桥，其中超千米跨度桥梁参 建率80%。
比如，2020年建成通车的沪苏通长江公铁大桥 是世界首座跨度突破千米的公铁两用斜拉桥。团队研 发的一系列创新成果，保证了大桥的顺利建成，也标 志着我国高铁桥梁在通行速度、跨越能力、承载能力、 建造技术等方面均处于世界领先地位。
“新中国桥梁的主要基础与上部结构形式及每一 种开创性的桥梁几乎都由中铁大桥局率先研发、设计 与施工。”中铁大桥局党委书记、董事长张敏说，中 铁大桥局的每一次技术突破几乎都是在长江上完成， 然后进行更广范围推广，最终再反哺到长江。
水电建设也好、修桥铺路也好，离不开穿山打洞。
澄清碧水再扬帆 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
过去几年，我国TBM 产业快速发展，在长大 隧道掘进中发挥了不可替代的作用。不过，传统的 TBM 也并非无往不利， 一旦遭遇岩爆、破碎带、软 岩大变形等情况，容易造成设备卡机，带来工期延误。
以问题为导向，清华大学和中国中铁工业旗下中 铁科工联合研制了掘爆机。《国资报告》记者在现场 看到，与传统的TBM 相比，掘爆机最大的特点就是 前端刀盘是空心的，既可以供人通行，也可以安装一 个尺寸较小的刀盘。
中铁科工党委书记、董事长焦卫华说，通过特殊 的设计，掘爆机有效实现了“掘进机+钻爆法”双 工法融合，遇到不良地质卡机时，还能够快速通过空 心刀盘为超前处理提供通道。围岩良好的时候，中心 岩块可生产骨料，实现就地取材再利用，降低工程投 资。
日前，中铁科工已在武汉完成了空心刀盘掘进、 超前预裂处理后空心刀盘掘进和全断面刀盘掘进三种 工况下的掘进试验。
“掘爆机具有广泛应用价值和推广前景，未来有 望应用于大型水利水电工程、矿山以及公路、铁路等 建设领域，创造世界领先的中国技术和装备，为大国 重器再添新成员。”清华大学博士秦鹏翔说。
长江是我国的黄金水道，为将长江在运输领域的 优势进一步发挥好，以中国远洋海运、招商局、中国 物流为代表的交通物流企业提供更具性价比的解决方 案。
4月12日， 一列载有光伏组件等货品的班列从 盐城北铁路货场驶向上海。这标志着“盐城北——上 海港”海铁联运班列正式升级为“天天班”。
近年来，盐城进出口业务增长迅猛，却面临着 运输通道不畅的问题。在前期充分调研的基础上， 2023年10月，中远海运开通了盐城到上海的海铁
联运班列。
“此次产品升级后，从盐城到上海芦潮中心站全 程只需要14小时。时速媲美公路直拖服务，将极大 程度降低企业物流成本。铁路的碳排放只有公路的 9%,绿色低碳的效果更为突出。”中国远洋海运上 海集运延伸业务部副总经理陆忠良表示。
——向智能化发力。
几年来，长江经济带国有企业在信息技术的支撑 下，通过对数据的采集、分析和应用，有效赋能传统 产业，改善决策能力、优化业务流程、提升运营效率， 增强了进一步服务国家战略、改善民生的能力。
守卫长江安澜，是“天大的事”,也是三峡水利 枢纽工程的首要责任。
如今，长江干流上分布着乌东德、白鹤滩、溪洛 渡、向家坝、三峡和葛洲坝6座梯级水电站，总防洪 库容达到376亿立方米，占长江流域纳入联合调度 水库总防洪库容的53%以上。
水情瞬息万变，需要科学预报和精确调度。作为 6座梯级水电站调度工作的“总管家”,三峡集团所 属长江电力三峡水利枢纽梯级调度通信中心(以下简 称“三峡梯调”)重任在肩。
2020年8月20日，“长江2020年第5号洪水” 洪峰抵达三峡水利枢纽工程时，入库流量达到75000 立方米/秒，是三峡工程建库以来的最大洪峰。
凭借着自主建设开发的水情遥测系统，三峡梯调 实时掌握着长江上游1600个水雨情站点、20000多 个区域自动气象站点的各类信息，提前两天准确预判 此次洪峰流量，为制定防洪调度方案赢得宝贵时间。
在水利部长江委统筹指导和科学调度下，长江中 上游水库群紧密配合三峡水库，累计拦洪约190亿 立方米。
据水文还原计算，如果没有以三峡工程为代表的
上游水库群拦洪错峰，要应对如此大流量的洪水，就 必须启用荆江分洪区，届时分洪区内多达60万人口 需要转移，49.3万亩耕地以及10余万亩水产将被淹 没。
推算的情况没有发生，洪峰平稳过境。
随着流速放缓，江水携带的上亿吨泥沙淤堵在长 江口，影响着往来船舶的吃水深度。作为疏浚领域的 国家队，中交集团上航局数十年如一日地疏浚航道。 如今，包括“新海虎8”轮在内的5艘挖泥船坚守着 岗 位 。
“新海虎8”轮具备自动巡航疏浚、自动水文监 测、泥泵全周期管控等能力，可以根据水深情况，智 能精准疏浚，确保各区段严格达到12.5米水深提高 效率。还可以快速调节船舶艏向，快速穿插航道，在 不影响疏浚效率的情况下，自动避让密集的往来船舶。
得益于不断更新的疏浚利器，上海港始终保持着 良好的通航条件。2023年，上海港集装箱吞吐量突 破4900万标准箱(TEU), 连续14年位居世界第一。
上游拓宽，下游挖深。长江“黄金水道”作用进 一步发挥。2023年，长江货运量高达38.8亿吨，是 排名第二密西西比河的6倍之多。
中国物流集团所属中储股份依托无锡大宗商品集 散基地，全力打造“仓储、交割、交易”三大中心， 以“中储云链”平台为支撑，通过数字化改造和云链 的线上化服务，降低物流成本、提升物流运行效率， 平台服务企业客户11000余家。
中国保利集团旗下的长飞公司地处武汉，是全 球光纤光缆行业的领军企业，光纤预制棒、光纤、 光缆产销量全球第一。近年来，长飞公司探索工业 企业智能制造与数字化转型升级之道，协同研发设 计、生产单元模拟、虚拟现场服务、全域物流检测等 二十大场景在长飞公司得以创新应用，设计准确率
提升15%,产品研制周期缩短34%,生产效率提升 25%,订单交付及时率提升20%,库存周转率提升 20%,仓储搬运效率提升20%。
在江西赣州，中铁城建承建的唐凤商业中心项目 施工现场，一派热火朝天的劳动景象。450公里外的 长沙总部生产指挥中心，通过自主研发的“157”智 慧工地平台，随时随地查看现场施工进度，准确识别 风险，及时制定应对方案，实现对“人、机、料、法、 环”等要素24小时全天候、360度无死角的立体监 控和零距离集约管理。
——向绿色化转型。
聚焦绿色发展，既是底线也是方向。沿江污染物 排放基数大，废水、化学需氧量、氨氮排放量均占全 国三分之一以上，节能减排任务艰巨。
拥有丰富磷矿资源的宜昌市，一度陷入“化工围 江”困局。为此，宜昌市提出，要通过关闭搬迁，实 现沿江1公里范围内化工企业“清零”。
作为宜昌市兴山县的县属国企，兴发集团率先响 应。
“我们牢记总书记的嘱托，全面封堵沿江排污 口，拆除、搬迁沿江1公里范围内的32套化工生产 装置，腾退出来的岸线植树复绿800多亩。”兴发 集团党委书记、董事长李国璋说，兴发集团投资10 亿余元，加快工艺改进和环保提升，园区综合排放削 减30%,四废综合利用率95%以上。
坐落在长江之滨、鄱阳湖畔的中国石化九江分公 司(下称九江石化),是江西唯一一家大型石油化工 企业，在当地经济格局中举足轻重。
因为生产工艺落后、产品单一、能耗高等原因， 九江石化一度面临关停并转的局面。 "2014年起， 九江石化把减污降碳、绿色转型作为企业的可持续发 展之道，以科技为引领，慢慢扭转颓势。”九江石化
SPECIAL FOCUS
党委书记谢道雄说。
几年来，九江石化投资20余亿元，上马近30 个环保隐患治理与提标改造项目，构建节能减排、绿 色低碳的环保管理体系，提出“绝不让一滴油和超标 污水流入长江”。
“沿江11省市，基本把化工产业作为主导产业 之一。因为对上下游带动能力很强，一时半会儿找不 到替代产业。”中咨公司石化轻纺业务部(食品药品 安全战略研究中心)规划咨询处处长王金成说， 一段 时间以来，化工企业受到周期性波动和产品低端化等 因素影响，企业普遍比较困难，大家也比较困惑，不 知何去何从。
“通过实施长江大保护，倒逼不少企业实现了高 端化、智能化、绿色化升级，企业竞争力明显增强。” 王金成举例说，兴发集团和九江石化如今都在向新材 料领域发力，通过突破一些卡脖子技术，产品附加值 明显提升，企业信心增强了，地方政府对待化工企业 的态度也变化了。 “总书记先后来到兴发集团和九江 石化，给化工行业打了一剂强心针。”
在九江石化的外排污水观察池内， “义务水质监 督员”锦鲤自在游弋。沿江下行，在张家港的中粮东 海粮油园区内，几只黑天鹅正在水池中顾影自盼。
“水池里是我们生产污水处理后的应急用水。” 中粮东海粮油总经理李万平说，这几年中粮东海粮油 同步推进污染防治攻坚和节能降碳挖潜两大专项行 动。三年来，累计投入4400余万元实施节能环保重 点工程项目19个，有效改善周边环境异味，实现经 济效益与环境效益双赢。
湖南省国资委提出，对于出现较大环保问题、影 响长江经济带发展的企业，根据有关办法规定，“一 票否决”降级或直接定为D 级处理。
推进长江大保护，既要减少污染物排放，又要减
少不可再生资源的消耗。
工业领域是我国能源消费和碳排放的主要源头。
作为湖北最大的火电企业，湖北能源所属的鄂 州电厂较早地实现全厂机组烟气超低排放和废水零 排放，每年减少烟尘544吨，二氧化硫4488吨，氮 氧化物1880吨。同时，完成一二三期机组“三改联 动”改造，节约标煤近10万吨，为湖北能源成功争 取165万千瓦新能源配额。
中铝西南铝投入1000余万元建设的轧机油雾回 收再生项目让96%的轧制油循环利用，每年可以为 企业减少轧制油排放110吨，降低成本200余万元。
湘电集团加快绿色节能产品研发和推广应用，先 后成功研制出超高效电机、飞轮储能系统、高速电机、 大容量移动式电化学储能、ORC 低温余热发电系统、 永磁直驱节能系统设备等一系列高效节能产品。
随着经济社会发展，物流、出行需求不断增加， 交通用能增长空间很大。相关国企加强交通运输节能 降碳技术创新，优化物流组合方案。
2023年12月28日，中国海油旗下的中海石油 气电集团与长航集团等23家长江经济带船东企业签 署了LNG 供气意向书。共涉及约69艘LNG 动力船 舶，覆盖长江流域约80%的在运营LNG 动力船舶。 与传统船用燃油相比，LNG 可实现硫氧化物零排放， 氮氧化物减排90%,二氧化碳减排25%,每年燃料 成本可降低30%左右。
气化与电化改造同步走。
2023年，长航集团全面完成船舶岸电设施和污 染物零排放改造，166艘船舶改造后全年使用岸电 101万度，节约燃油708吨，减少二氧化碳排放量 1520吨。
为了降低建筑耗能，国有企业分别从增量建筑设 计优化、存量建筑节能改造等角度发力。
2023年8月19日，位于武汉经开区的东风公 司猛士科技智慧园区正式开园。猛士科技在园区规划 之初便融入节能减碳的环保理念，员工停车场、涂装 车间、焊装车间及总装车间屋顶均安装分布式光伏板， 每年可为企业提供清洁电能573.76万千瓦时，实现 可观的节能减排效益。
■ 加 快 布 局 新 产 业
加快形成新质生产力是持续推动长江经济带高质 量发展的内在要求。国有企业坚持创新引领发展，因 地制宜、因企制宜，开辟发展新领域新赛道，塑造发 展新动能新优势。
——依托优势。
传统产业不代表落后生产力。依托优势加快升级， 老树一样可以绽放新花。
在这方面，中车株洲所是一个典型案例。中车株 洲所党委书记、董事长李东林表示，中车株洲所较早 地确立了“走好两条钢轨，走出两条钢轨”的战略。 即立足轨道交通主业，利用行业根技术进行相关领域 产业化延伸，打造多元产业集群。
比如，中车株洲所首创性地将轨道交通矢量控制 技术、全局优化设计技术、永磁电机、国产IGBT 等 核心技术，应用于电动汽车电机驱动系统的开发，形 成具有完全自主知识产权的电动整车及核心零部件技 术体系。
目前，中车株洲所已经成为全球少数几家具备“芯 片一器件—装置—系统 整车”完整产业链的新能源 汽车企业。
与此类似，中车株洲所先后将轨道交通领域积累 的技术应用到风电、光伏、新材料等领域，打造了“轨 道交通、新材料、新能源”三个百亿级产业。
依托水上桥梁施工积累的技术、人才、装备优势， 中铁大桥局抢抓新能源高速发展机遇，发展成为国内 海上风电施工的领军企业之一。与之类似，三峡集团 依托水下施工等综合优势，成为国内海上风电的领军 企业。中国海油依托海上钻井平台建设风电，实现了 自发自用，既降低了成本也实现了减碳。目前，中国 海油正在积极发力海上风电、海上光伏建设。
氢能被誉为21世纪的“终极能源”,是不少企 业探索新能源的重要发力方向。
近几年，得益于焦炉煤气制氢技术的成熟，中国 宝武正在成为产氢大户，年产量在百万吨级。按照中 国宝武的规划，氢能既可以应用内部，比如探索氢冶 金技术，运行氢能重卡；也可以向社会供应。
2019年底，聚焦氢能生产、应用的宝武清洁能 源有限公司注册成立。以此为依托，中国宝武在上海、 湖北、安徽等地布局了加氢站等氢能项目群，逐步形 成“制、储、加、运”等氢能全产业链。
碳-14作为一种重要的放射性同位素，在农业、 化学、医学及生物学等多个领域有着重要应用。此前， 我国碳- 14供应全部依赖进口，价格昂贵且供应得 不到保障。2024年4月，我国首次批量生产碳- 14 同位素在浙江嘉兴的中核集团秦山核电基地成功出 堆，打破了国外垄断。
中国国新充分发挥基金投资优势，提前布局一批 具有成长前景的新项目。据统计，国新基金累计投
资布局长江经济带项目112个、金额近330亿元， 其中投资战略性新兴产业项目299亿元，占比超 90%。
在新一代信息技术领域，国新基金投资了上海积 塔半导体，该公司专注于模拟电路工艺和功率器件 工艺的晶圆代工，是国内最早从事汽车电子芯片、 IGBT 芯片制造的企业。2023年，积塔半导体融资
澄清碧水再扬帆| 特别策划
SPECIAL FOCUS
全球最大、海拔最高的水光互补电站——雅砻江柯拉一期光伏
达到135亿元。
与传统石化产品领域相比，我国在下游新型化工 材料和精细化学品领域高端品种相对短缺、发展潜力 巨 大 。
依托70年来在化工领域的深厚积淀，中国化学 选择“高端化学品和先进材料供应商”作为改革转型 方向，陆续在气凝胶、己二腈等产品上取得重大突破。
气凝胶被誉为“改变世界的神奇材料”,作为目 前已知的最佳隔热材料，是国家基础战略性前沿新材 料，对节能降碳、实现“双碳”目标具有重要战略意 义。位于重庆的中国化学华陆新材采用国内首套全自 动超临界干燥法制备气凝胶生产装置，生产出的硅基 纳米气凝胶复合材料产品，已经广泛应用在石油化工、 热力管网、建筑、新能源汽车等各个领域。
作为科学前沿热点，暗物质吸引着世界上一批顶 尖的科学家孜孜不倦地探索。但探测暗物质极易受到 各种宇宙射线干扰。
为此，国投充分利用雅砻江锦屏水电站埋深达
2400米的隧道，与清华大学一起建成了全世界探测 暗物质条件最好的中国锦屏地下实验室，助力我国暗 物质及核天体物理前沿基础科学研究进入全球第一方 阵 。
2023年12月7日，空间更大、条件更好的中 国锦屏地下实验室二期建成并正式投入科学运行，为 暗物质、中微子、核天体物理等前沿课题提供了一流 实验环境，也为深地岩体力学、深地医学等深地科学 提供了研究平台。
——顺应趋势。
发力战略性新兴产业和未来产业，既需要依托优 势更要顺应趋势。对于看得准、有前景的领域，相关 国企果断布局，实现延链补链强链，力争在激烈的竞 争中拔得头筹。
“当前，基础电信业务日益饱和。目前宽带用 户6.4亿，远超全国家庭户数4.9亿；移动电话用户 17亿，远超人口数14亿。”中国电信党组成员、副 总经理李峻表示，在此背景下，以人工智能、量子技
术等为代表的新一轮科技革命和产业变革快速演进， 为信息通信业创新发展带来新的战略机遇。
落户于合肥的量子科技集团，将量子安全技术融 入中国电信主业务，形成“通话+量子”“ 网 + 量 子” “云+量子” “平台+量子”四大产品体系。 合肥量子城域网已成为全球规模最大、用户最多、应 用最全的量子城域网，为党政机关提供量子安全接入 服务和数据传输加密服务。
在长江航道上，危化品运输量大风险高。针对这 一市场需求，长航集团南京油运公司自主研发了"招 油智航”船舶行为智能侦测系统，对危化品水上运输 安全风险可起到“早发现、早介入、早化解”作用。 经试点运行和多次迭代升级，在南京海事局支持下， 已与50多家企业客户签订了销售安装协议。
今年以来，安徽省国资委正积极推进编制省属企 业“产业链+国有资本功能”双图谱，梳理现有产 业卡点和未来发展重点，指导企业布局“非布不可、 必须进入”的战略领域和关键节点。如推动合力叉车 进入智能物流装备和智能网联业务领域，支持皖维集 团加快以PVA-PVA 光学薄膜一偏光片为核心的五 大产业链协同发展。
新能源汽车是近几年最火热的赛道之一。总部均 位于长江经济带的东风公司和长安汽车两大造车央 企，在新能源市场上奋起直追，成效显著。
为加快新能源汽车业务发展，在商用车领域，东 风公司实施“跃升工程”。成立商用车事业部，为客 户提供高端化、定制化、智能化的新一代新能源商用 车产品。在乘用车领域，东风公司实施“跃迁行动”, 形成面向豪华电动越野市场的“猛士”品牌、高端新 能源市场的“岚图”品牌、主流市场的“东风”品牌 的全领域品牌格局。2024年1-5月，东风汽车新能 源汽车销量29.9万辆，同比增长118.1%。
在品牌定位上，长安汽车同样瞄准高中低端市场 “三箭齐发”,构建“3(长安启源、长安深蓝、阿维塔) +1(长安凯程)”品牌矩阵，累计投放34款车型。 为适应上市公司要求，长安汽车对处于不同成长阶段 的品牌采用不同管理方式。尚处于孵化阶段的品牌， 比如深蓝放在上市公司作为事业部，实行模拟市场化 管理；孵化成功可以独立运营的品牌，则独立为公司 自负盈亏。2024年1-4月，长安汽车自主品牌新能 源汽车销量18.05万辆，同比增长超68%。
为了给新能源汽车提供良好试验场地，中建二局 参与投资、建设、运营了武汉智能网联汽车测试场。 作为目前国内面积最大、功能最全、智能化最高的智 能网联测试场，这里可组合形成130余种丰富的测 试场景，满足智能汽车测试、举办国际赛事等多种需 求。
抽水蓄能建设方兴未艾，呼唤专业利器。
2023年8月15日，在湖南平江抽水蓄能电站 建设现场，由中国铁建重工自主研制的全球首台可变 径斜井掘进机“天岳号”成功始发。设备可实现50 度超大倾角连续爬坡、6.53米至8米可变径开挖， 填补了世界超高水头、超大坡度两级斜井水电站引水 隧道全断面机械化施工空白。
——服务大势。
布局未来，既要考虑到企业需求，更要服务好国 家战略。
中咨公司提供的信息表明，长江经济带特别是中 下游地区经济增速快，电力自给率连年下降，火电装 机占比高，经济发展兼顾能源转型的压力较大。为化 解这一矛盾，相关国企各显神通。
为增加清洁电能供应，相关企业在原有水电规划 基础上，推动水风光一体化建设。比如，华电集团在 金沙江上游规划了远期总规模5000万千瓦的目标，
澄清碧水再扬帆 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
三峡集团在金沙江下游云南、四川两侧布局了风光水 储一体化基地，国投在雅砻江全流域致力于建设全世 界规模最大的水风光互补基地，总规模超过1亿千瓦。
“水风光一体化，一方面可以利用水电送出通道 增加清洁电能供应， 一方面可以充分利用水电作为调 节电能，平抑光伏、风电的波动性，更有利于电力系 统安全稳定运行。”国投集团雅砻江公司柯拉项目部 工程管理组组长蒋宜杰说。
以柯拉光伏为例，当光照好、光伏出力大时，两 河口水电站减少机组出力，将水储存起来；当受多云、 降雨等因素影响，光伏出力减小时，两河口水电站引 水发电，增大水电出力。
柯拉一期光伏电站位于四川甘孜州境内，场址最 高海拔4600米，装机100万千瓦。柯拉一期光伏电 站与两河口水电站一起，组成了全球海拔最高、规模 最大的水光互补电站。
抽水蓄能电站在促进新能源电量消纳中具有独特 作用。近年来，以国家电网、南方电网、三峡集团为 代表的多家企业在长江经济带陆续建成了多座抽水蓄 能电站，还有一批正在加快建设中。
面向构建新型电力系统的需求，中国电气装备加 快新业务新技术孵化裂变，聚焦源网荷储一体化，紧 盯新能源配储及独立储能业务发展，研制新一代5兆 瓦系列液冷储能系统、光储柔直全固态直流断路器等 核心装备，形成新能源集中送出、储能多场景应用等 系统解决方案。
以三峡水电站为代表的大型水电站也直接参与 到骨干电网的调峰之中。2023年，长江电力多次参 与骨干电网调峰。2024年前4个月，参与调峰已达 5300多次，充分发挥了对电力系统安全稳定运行的 保障作用。
同样参与调峰的还有三峡集团旗下的湖北能源。
湖北能源是湖北省最重要的电源基地。湖北能源 所属的鄂州电厂是湖北规模最大的火电企业，总装机 为396万千瓦。目前，鄂州电厂也正在适应新型电 力系统中从主力支撑电源向调节兜底电源的转变。
“在对老机组进行灵活性改造之后，机组最低运 转负荷从之前的50%降到了30%。”鄂州电厂副总 经理柳长胜说，尽管低负荷运行会带来能耗增加、运 行风险加大，但作为央企成员单位，鄂州电厂为推进 党中央的“双碳”战略义无反顾挺膺担当。
与能源安全一样，粮食安全也是“国之大者”。
仓储物流是粮食供应链的核心环节。今年年初， 中粮集团成功竞得江苏靖江码头项目。预计2026年 4月建成后，吞吐量将达1400余万吨，将占长江口 粮食物流规模的1/4,进一步增强粮食流通主通道及 关键物流节点掌控能力。
当前，中国正在加速进入老龄化社会。为了解决 “未富先老” “带病养老”等困难，中国诚通旗下的 中国康养充分把握承担党政机关和国有企事业单位培 训疗养机构改革专项任务的契机， 一体发展培疗改革、 基本养老服务、银发经济三大业务板块，补足工薪阶 层养老短板。
2023年2月，中国康养与安徽省民政厅正式签 署战略合作协议。中国康养提出，将在安徽参与构建 “机构为依托、社区为纽带、居家为基础”三级养老 服务体系。
在服务国家战略中，国有企业注重经济价值，但 不唯经济价值。在一些特殊场景下，不计成本，勇于 担 当 。
比如，西南铝承担着生产航空航天特种铝材的重 要任务。这些产品研发投入大、用量小，但又必不可 少，企业很难获得经济收益，但企业依旧持续进行研 发投入，推动产品不断升级换代。
安徽交控集团取消26个省界高速公路收费站， 优化调整高速公路通行费计费方式，大力推进长三角 区域省际高速公路互联互通、快联快通。
“越是有价值的创新，越是存在风险。如果大家 都害怕风险，不去创新，那科技无法进步，也创造不 出很好的价值。”中盐集团党委书记、董事长李耀强 说。近年来，中盐集团依托盐矿开采之后形成的盐穴， 探索盐穴储能、储油、储气、储氢，拓展服务国家战 略的新路径。
■ 向 改 革 要 动 力
近年来，长江经济带的国有企业和项目持续推动 市场化机制改革走深走实，实现了整合加速、机制焕 新、创新提效，以核心竞争力的提升进一步增强企业 核心功能，厚植企业发展高质量发展土壤。
——整合加速。
重组整合、有序进退是从整体上优化国有资本布 局、提高资源配置效率、增强服务国家战略能力的重 要路径。
《国资报告》记者注意到，依托于黄金水道，航 运物流企业重组是近期长江经济带国有资本优化配置 的重点之一。
2023年8月23日，以原湘水集团为基础、整合 全省港航经营资源组建而成的湖南省港航水利集团有 限公司在长沙正式揭牌成立。湖南省港航水利集团组 建后，陆续完成28家湘江、长江、洞庭湖区1000 吨级以上国有公用码头经营企业整合，并采用市场化 方式，有序整合民营、专用等其他1000吨级以上码头， 增强码头公共属性，实现全省港航一体化发展。
2023年，招商局集团旗下长航集团与中国外运 完成长江干散货和集装箱业务整合。组建了长航集团
主导的长江干散货、中国外运主导的集装箱航运物流 业务专业化平台。整合完成后，招商局集团在长江全 域干散货和集装箱船舶总数达500艘，年承运干散 货量将超1.5亿吨、位列市场第一，年承运集装箱货 量将超130万TEU 、 成为长江最大公共内支线承运 人，并将大幅提升运营效率、降低物流成本。
2023年6月29日，以重庆交运集团、重庆国 际物流集团、重庆港务物流集团三家企业为基础，组 建的重庆物流集团举行揭牌仪式。
重庆物流集团组建后，高效整合国际物流通道资 源，形成东南西北“四向”国际物流通道体系，推广 “水水中转”“铁水联运”,通道服务产业能力不断 加强。比如，2023年中欧班列累计运输整车超11万 台、增长约15.6倍。
推动企业间业务协同的同时，国有企业进一步理 顺内部管理机制，加强内部协同水平。
中国物流集团在长江经济带11个省份有100多 家法人企业、基地百余处，占地面积千万平方米。在 整体战略的引领下，中国物流集团进一步清晰界定所 属各成员企业在不同细分领域的功能定位，积极打造 更多领域的专精特新、单项冠军，努力成为优势领域、 优势业务协调发展的引领者、发起者，提升供应链集 成服务能力，实现全集团“一盘棋”。
中国铁建华中区域总部采用“链长+链主+链创” 三链融合的专班方式推动经营工作。各省域“一产业 一专班”,链长由省域总部指挥长或总经理担任，负 责经营工作的领导和协调；链主由产业生态主导作用 强的领航企业担任，主要聚焦延链扩链补链，在业务、 资源、技术上提供支持；链创优先由系统内设计院担 任，在攻克关键性问题上提供智力和方案支持。
东风公司顺应合资到自主、管控到运营、分散到 集中、燃油到节能的变化，重构总部职能，重构管理
东风猛士科技智慧园区
体系。将27家直管单位整合优化为6个事业群进行 管理，即4个自主业务单元和2家合资企业。 “4” 是商用车事业、自主乘用车事业、零部件事业、金融 服务事业；“2”是东风本田与东风日产两家合资企业。
东风公司战略规划与科技发展部有关负责人说： “这样有利于真正做到资源一体化、责任一体化、职 能一体化，有利于抢抓新能源事业的窗口期。”
长安汽车则构建了“小总部+事业群+共享平 台+孵化创新”的管理架构。长安汽车总裁助理、 战略规划部主任吴涛解释说，总部主要管理人财物， 平台则负责采购、制造，事业部负责产品定义、开发 和营销。 “这样能在保证品牌独立性的前提下，实现 资源集约化利用。”
在发展过程中，国有企业带动产业链上下游企业 融通共链。
比如，中国信科联合地方政府和诸多单位，建设 了具备全链条创孵能力的烽火创新谷。截至2023年 底，烽火创新谷入驻科技型企业超过300家，孵化 公司、团队近500个，园区内近40家企业先后被认 定为高新技术企业，2023年度园区企业产值超20亿 元。
湖南省国资委一方面推动省属企业加强与央企合 作，2023年落地多个合作项目； 一方面搭建市州合 作平台，与市县企业加强产业协同，与地方共同推动 解决市县国有企业发展困难问题。
— — 机制焕新。
活力和效率是国有企业改革的中心问题。近年来， 长江经济带的各级国有企业持续推动市场化机制改革 走深走实，企业活力效率明显提升。
改革中，各级国资委坚持授权与监管相结合、放
活与管好相统一，以管资本为主的国资监管体制更加 完善。
安徽省国资委在加强穿透式、专业化监管的前提 下，充分尊重企业市场主体地位，让企业敢干、敢投、 敢闯，努力做到有事必应、无事不扰，有责必追、无 痕监管。
湖南省国资委引导促进企业按要求完成长江经济 带沿岸重大项目建设。比如，考虑港航集团所属的湖 南水运投作为唯一省级水运建设平台，在促进长江经 济带发展，降低物流运输成本方面社会效益显著,考 核系数提高0.1。
重庆市国资委优化完善企业负责人经营业绩考核 和薪酬管理办法，实行“赛马比拼”机制，每季度开 展国企改革发展“成果榜”“竞速榜”展示，激励国 企火力全开抓生产抓改革。
任期制和契约化是构建新型经营责任制的重要抓 手 。
中国电气装备以契约化管理方式择优选聘所属企 业高级管理人员30余名。2023年，集团各级企业 管理人员末等调整、不胜任退出覆盖率超过80%, 经理层成员年度薪酬增幅超过20%的占比26%、降 幅超过20%的占比8.5%,同一单位同一层级管理人 员绩效薪酬平均倍差2.2倍。
岚图汽车是“双百企业”中唯一一家整车央企， 也是东风公司首个探索核心员工持股的整车企业。目 前东风集团持股比例占78.88%,员工平台和外部战 略投资方持股比例占21.12%。
在此基础上，岚图汽车探索了一系列激发市场活 力的举措。比如，建立了车型项目跟投“绑定”激励 机制，项目核心成员要求强制跟投，根据产品上市后 销量、收益表现，进行收益分享或负激励。
岚图汽车首创央企直营模式，创新构建“自营+
生态”渠道体系。截至目前，岚图汽车已在国内开设 岚图空间及用户中心近300家，其中72%的生态伙 伴已经实现盈利。
2024年4月9日，岚图汽车第10万台整车下线。 “今年我们将冲刺下一个10万辆年度销量目标。” 岚图汽车销售服务有限公司有关负责人说。
“曾经有同行企业评价我们，长安汽车是最不像 国企的国企。”
长安汽车总裁助理、战略规划部主任吴涛说，因 为长安汽车做了很多机制改革，实现了产品开发速度 更快、投入产出更优。
比如，2016年8月，长安汽车成为汽车行业内 第一家推出股权激励方案并获得国资委批准的大型央 企。2022年，长安汽车对所有二级单位推进任期制 和契约化管理，100多名高级管理者全体起立，重新 聘用。
“我们对每一个独立的业务单元都实施了工资总 额与业绩、投入双挂钩的办法。这样可以有效避免为 了简单地追求规模一味加大投入的现象。”吴涛说， 由于实施了荣誉激励、项目现金跟投、股权激励、递 延奖金等激励机制，将员工收入与公司效益紧密挂钩， 较好地推动了长安汽车的业绩发展。目前，项目现金 跟投机制已在59个新品项目上全面铺开，累计覆盖 6566名员工。
西南铝2021年9月完成全级次企业经理层任期 制和契约化管理全覆盖，在其中3家市场化程度较高 的子公司实施了职业经理人改革。2022年，首轮任 期届满的2名子公司经理层成员因任期内年度考核排 名靠后退出原岗位，落实了刚性兑现原则。
东方电气以机制性改革推动功能性改革。建立了 战新产业研发投入视同利润加回考核机制，对培育类 战新产业，研发费用较上年增加额按100%加回；对
澄清碧水再扬帆 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国务院国资委清单任务以及国家级创新平台，研发费 用较上年增加额按150%加回。鼓励内部提供应用场 景，企业采购“三首”产品按照采购金额1.5倍计入 内部协作金额。
与此类似，江铜集团在39家子企业实施“区块 分布”评价考核，对装备制造、信息技术等战略性新 兴产业所涉10家单位实行中长期规划目标激励考核， 以“强激励”推动“高成长”。
——创新提效。
科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是 发展新质生产力的核心要素，也是推动企业高质量发 展的关键抓手。
近年来，长江经济带的国有企业通过优化组织架 构、理顺管理方式，推动科技创新效能持续提升。
湖南国资委探索实施以“成果+资本+产业” 为路径，以股权为纽带的创新合作模式。近几年与中 南大学等重点高校，黄伯云、钟掘等6个院士团队合 作投资建设博云新材、天创精工等一批面向国家战略 需求的“硬核”科技成果转化项目。
为了更好地激发所属企业的创新动力，重庆市国 资委推行了“三单列”“四纳入”的制度。即科技型 企业工资总额、高层次人才和承担关键核心技术攻关 项目团队工资总额、企业成建制批量招聘的科技人员 首年度工资总额单列管理；将有没有研发机构、研发 投入强度、科技研发人才数量占员工总数的比例、科 技研发人才工资总额与员工工资总额的比例，纳入企 业考核评价。
东方电气公司治理部副部长史靖说，针对所属企 业在战略性新兴产业领域不愿投、不敢投、投入分散 等问题，组建由所属东方电气股份公司作为牵头方、 东方研究院作为管理方、9家二级制造型企业作为出 资方的科研统筹联合体，共同出资设立科研统筹资金，
推动跨层级、跨法人、跨领域协同创新。
长安汽车构建以“用户需求牵引+技术/愿景 驱动”的科技创新体系，将用户思维和系统性思维引 入创新全流程，以用户为入口、场景及需求为线索， 洞察识别维持性技术和颠覆性技术，融合创新，以系 统性解决方案支撑产品力和品牌力的突破。
东风公司以集团技术中心为主体，整合下设13 个事业单元的研发力量共同构建形成“1+n” 研发体 系。成立研发总院，实现产品技术统一规划、集中研 发和资源共享，同时直接负责东风乘用车公司、猛士 汽车科技公司的产品开发。
东风公司公司治理部有关负责人说，在新的架构 下，研发总院在造型设计、软件自研上的综合实力将 得以增强。东风公司各分子公司根据客户需求“按需 点单”,对市场形成快速响应。
中国电气装备建成“三维三层”研发创新体系， 形成“基础技术研究+核心技术攻关+智能制造+ 市场验证”的闭环创新机制，将70%的研发经费投 入到产品技术研究、20%投入共性技术研究、10% 投入基础技术研究，支撑重大装备不断迭代。
创新有风险。为了解除企业的后顾之忧，安徽省 制定出台《关于在国有资本投资科创企业审计中建立 容错机制的实施意见》,明确“募、投、管、退”环 节的容错情形，营造支持国有资本发展战新产业的良 好氛围。
中国节能大力营造鼓励创新、宽容失败的创新氛 围，赋予项目负责人更大的技术路线决定权和经费使 用权，鼓励研发人员“向前走一步”、解放思想、大 胆创新。曹华斌说，得益于此，中国节能在固废集中 协同处置、水环境综合治理、区域能源供应等重大工 艺集成方面取得了系统性突破，引领节能环保行业创 新发展。 □
探路五水共治****交 出三峡答卷
本刊记者刘青山
在国有企业中，没有任何一家其他企业，像三峡 集团这样，与万里长江有着如此深刻的“缘分”。
因水而生、由水而兴、逐水而进。“服务长江经 济带高质量发展，不仅写入了我们的战略定位，也刻 进了我们的企业基因。”三峡集团计划发展部副主任 郑弘怿说。
根据国家发展改革委、国务院国资委联合印发的 战略发展定位，三峡集团在新的历史阶段承担着发挥 “六大作用”的重要战略使命，其中前两项分别是“全 力发挥好在促进长江经济带发展中的基础保障作用、 在共抓长江大保护中的骨干主力作用”。
时代命题，三峡答卷。
近年来，三峡集团在保障水安全、开发水资源、 改善水环境、保护水生态，乃至发展水文化等方面持 续探索，实现降碳、减污、扩绿、增长协同推进，参 与了长江经济带乃至整个中国经济社会发展阶段的变 迁跃升。
■ 保障水安全
守护长江安澜，是中华民族的千年之梦，也是三 峡集团的首要职责。
万里长江，险在荆江。东晋之后，荆江大堤一修
再修，一溃再溃。
1931年，武汉三镇被破堤而出的洪水围困长达 133天，伤亡无数。
1954年，新中国组织了大量人力物力，重修了 长达180公里的荆江大堤，之后还多次加固，抗洪 能力显著提高。
不过，荆江河段乃至整个长江中下游的防洪压力， 一直到三峡工程投用后，才真正减轻。
防洪是三峡工程的首要功能。按设计标准，三峡 水库防洪库容为221.5亿立方米。
每年汛期到来之前，三峡水库会逐渐释放并腾出 库容。进入汛期之后，凭借三峡水情遥测系统等水文 气象预报系统的准确预判、科学调度。以三峡工程为 核心的梯级水库联合拦蓄，确保洪峰到来时下游控制 站水位保持在安全范围内；洪水通过后， 一旦下游防 汛形势好转，就要抓住时机错峰泄洪，腾出库容应对 下一次洪水。
截至2023年12月底，三峡工程累计拦洪64 次。2010年、2012年、2020年入库最大洪峰均达 到70000立方米每秒，经过水库拦蓄，削减洪峰约 40%,极大减轻了长江下游地区的防洪压力。
天有不测风云。在不同的年份和季节，三峡集团 根据气候变化，防洪、抗旱两手抓。
澄清碧水再扬帆| 特别策划
SPECIAL FOCUS
2022年7月，长江流域出现历史罕见干旱。三 峡水库在8月中旬与9月中旬水利部启动的两次“长 江流域水库群抗旱保供水联合调度专项行动”中，累 计向下游补水15.1亿立方米，有效遏制了长江下游 河道水位下降趋势，保障了灌区秋粮作物生长关键期 用水需求。并于10月开展压咸潮调度，累计增加供 水40.6亿立方米。
5月23日，三峡水情遥测系统2024年汛前巡 检工作已全部完成。巡检结果显示，系统整体运行良 好，备品备件供应充足，信息传输稳定可靠。
目前，该系统监测范围覆盖长江上游近80%流 域面积，可在10分钟内完成主要控制站以及控制性 水库的信息收集。它的安全稳定运行，为长江干流六 座梯级水电站防洪度汛提供了坚实可靠的数据保障。
■ 开发水资源
随着长江干流一系列大型水利枢纽工程的陆续投 用，曾经给两岸群众带来巨大威胁的长江，变成了世 间罕有的水电宝库和黄金水道。
乌东德、白鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲 坝6座大型水电站，沿长江干流自上而下排列，构成 了世界最大的清洁能源走廊。这条清洁能源走廊跨越 1800多公里，水位落差超900米，安装有110台水 轮发电机组，总装机容量达7169.5万千瓦。
这6座水电站满发1个小时，可供约5亿个中 国家庭点亮整个夜晚的灯火。年均发电量约3000亿 千瓦时，可满足超3亿人一年的用电需求。
截至2024年2月16日24时，6座水电站累计 发电量已经突破35000亿千瓦时，相当于节约标准 煤超10亿吨，减排二氧化碳超28亿吨。
“世界最大清洁能源走廊的建成并不意味着我们
的工作就结束了。需要做的工作还有很多。”郑弘怿 说，近几年三峡集团所属长江电力不断提升各大电站 的智慧化水平，让每一滴水的综合效益最大化。
随着全球单机容量最大功率百万千瓦水轮发电机 组的生产数据上送工业互联网平台，金沙江白鹤滩水 电站厂站级工业互联网平台建设取得阶段性成果。至 此，世界最大清洁能源走廊“工业大脑”基本建成。
长江电力科学技术研究中心副主任汤正阳说，6 座梯级水电站的全局协同优化是世界级难题，因此需 要依托人工智能、大数据模型等先进技术，建立水电 “工业大脑”。
“‘工业大脑’在流域电站群应用后，电站运营 效率、运行安全可靠性大幅提升，流域电站运营成本 有所下降，智能应用开发周期大幅缩短。”长江电力 科学技术研究中心主任李友平说，“我们将以此为基 础，持续探索水电数字化转型，加快实现智能水电蓝 图 。 ”
2023年，长江电力通过实施联合优化调度，实 现节水增发电量超120亿千瓦时，年度总发电量约 2763亿千瓦时，较上年同期增加5.34%。
郑弘怿说，随着我国新能源装机总量的快速攀升， 这6座梯级水电站扮演的角色更加多元，既要在能 源保供中发挥压舱石作用，也要在新型能源系统中发 挥调节器的作用。 “今年前四个月，6座电站已经参 与主干电网调峰5300多次，最大日调峰量超2230 万千瓦。这对我们发电站机组的稳定运行水平提出了 更高的要求。”
为了进一步顺应“双碳”趋势，增强能源保供和 调节能力，在金沙江下游，三峡集团正在云南、四川 两侧加快推进水风光一体化基地开发；在长江中下游 负荷中心，科学有序布局抽水蓄能电站；在长江入海 口等沿海地区，加快推进海上风电规模化开发。
长江之利，不仅在发电，还有通航。
历史上，三峡航段因其急流险滩，令人望而生畏。 三峡水库蓄水以来，长江三峡大坝至重庆川江航道的 通航条件得到极大改善，万吨级船队(通过三峡船闸) 和3000吨级(通过升船机)的单船可以通航。
在三峡水利枢纽，《国资报告》记者看到，三峡 船闸和三峡升船机联合运行，形成了“大船爬楼梯、 小船坐电梯”的通航格局。
近年来，三峡枢纽通航量屡创新高。2023年， 三峡枢纽通过货运量17234万吨，同比增加7.95%。 截至今年5月21日，三峡枢纽货运量突破20亿吨。
为进一步提高三峡枢纽的通过能力，目前有关部 门正在研究三峡新航道的建设方案。
■ 改 善 水 环 境
一江碧水向东流，是推进长江经济带高质量发展 的前提。作为长江大保护的骨干主力，三峡集团辩证 地看待生态优先、绿色发展之间的关系，系统推进长 江大保护与高质量发展互相促进。
“长江大保护需要投资，这本身也是发展的一个 抓手，但这个作用是短期的、有限的。真正长期的作 用在于带来生态环境改善，增加环境的承载能力，进 一步可以改善营商环境。”三峡集团所属长江环保集 团党委书记、董事长王殿常说。
为实现这一 目标，三峡集团注重处理好清洁能 源与生态环保产业之间的关系，推进两翼融合；注 重处理好企业所能与地方所需之间的关系，推进企 地协同；注重处理好内部分工与外部合作之间的关 系，推进协同保护；注重处理好商业模式创新与技 术创新之间的关系，推进可持续发展。
在“两翼融合”方面，有两种思路。 一是通过在
污水处理厂建设分布式光伏，通过为项目提供绿色电 能降低成本。比如，在芜湖污水处理厂的水池上方空 间及建筑物屋顶铺设有11.02兆瓦光伏板，平均每年 可提供绿色电能超1100万千瓦时。二是在一些地方 承接的环境治理项目，由于本身没有回报，地方政府 就拿出一些新能源指标，与治污项目打包在一起实现 收益平衡。比如，三峡集团以湖北襄阳、浙江宁海为 试点，探索清洁能源收益和环境保护投资“平衡”机制。
企地协同方面，三峡集团在六安实施涉水资产建 设、管理、运维一体化特许经营，运用市场机制盘活 供水、排水、湿地、河流等项目设施资产，全部收益 用于新建项目，拉动投资近百亿元，形成存量资产向 增量投资转化的良性循环。
“比如，上海横沙岛要建设一座现代化的农业示 范区。我们负责解决区域内的种植养殖污染，并把产 生的有机质处理成有机肥、沼气，用面源污染的资源 化能源化实现整个项目的平衡。”王殿常举例说。
协同发展方面，三峡集团举全集团之力推进长江 大保护工作。三峡集团成立了集团共抓长江大保护领 导小组，集中优势资源组建专业化、规模化的实施主 体，按照分工，由长江环保集团牵头打造“投建运” 一体化平台，工程中心、三峡发展、上海院等依据职 能提供专项支撑，形成全集团参与、全要素保障、全 方位服务的内部共抓格局。
“一家企业的力量始终是有限的。我们积极引领 带动产业链各方主体共同参与长江大保护。”王殿常 说，由三峡集团发起的长江大保护产业联盟，覆盖了 规划设计、建设、运营、投融资、技术装备、科研等 板块，目前已有118家成员单位，覆盖了央企、地 方国企和民营企业。
以技术创新推动商业模式创新方面，最为典型的 例子是三峡集团探索形成的“智慧水管家”模式。
澄清碧水再扬帆 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
通过提高水务管理的系统化、智慧化水平，能够 有效地减少巡检人员，减少污水处理厂的用药、耗电， 这样在保证治理效率的前提下，可以实现降本增效。
目前， “智慧水管家”模式已在安徽六安率先形 成示范。在江西九江、安徽芜湖、湖南岳阳、湖北宜 昌等城市加速落地。
截至2023年底，三峡集团累计完成长江大保护 投资超1140亿元，积极助力长江生态环境质量持续 改 善 。
■ 保护水生态
解决存量污染问题的同时，三峡集团把绿色发展 理念贯穿发展的全过程，协同推进降碳、减污、扩绿、 增 长 。
王殿常说，下一步，长江环保集团将从城市水质 治理向流域水质拓展，通过介入农业面源污染治理等， 在保证经济收益不变的同时，通过新技术的应用推广， 减少农药化肥用量，实现保护和发展的协调统一。
三峡集团积极参与推行“电化长江”等绿色低碳 交运方式。2022年3月，建成全球载电量最大的纯 电动游轮“长江三峡1”号。顺应这一趋势，三峡集 团还积极参与长江沿线岸电设施建设。
2023年10月11日，国内首艘入级中国船级社 氢燃料电池动力船“三峡氢舟1”号从湖北宜昌三峡 游客中心出发，在宜昌水域完成首航，这标志着氢燃 料电池技术在内河船舶应用实现零的突破。据测算， 相比传统燃油动力船舶，“三峡氢舟1”号预计每年 可替代燃油103.16吨，减少二氧化碳排放343.67吨。
“此外，我们还积极探索发展综合智慧能源。” 郑弘怿说，三峡集团已经尝试通过为医院、学校、园 区提供用户侧多能互补、冷热电联供、智慧用能等服
务，促进绿色建筑、低碳社区和零碳社会建设。
鱼类资源是衡量河流健康的重要指标。三峡集团 通过优化调度，有序增加下泄流量，制造河段水位缓 涨过程，可为鱼类自然繁殖营造条件。
三峡集团还持续开展长江珍稀动植物研究保护， 形成完整的中华鲟全人工繁殖技术体系，累计放流中 华鲟等珍稀特有鱼类超2200万尾，通过迁地保护、 引种繁育等方式保护长江流域陆生植物近1380种， 丰富了长江流域生物多样性。
■ 发展水文化
在环境得到改善、生态有效恢复的基础上，三峡 集团在一些地区开始引入文化因素，把臭水沟改造成 网红地 。
双溪公园是江西省九江市中心城区首座“全地下 +花园式”两河水质净化厂，这座智慧污水处理厂实 现了地下治污，地上造绿。在这里建成的九江水生态 科普馆，吸引了广大少年儿童前来参观学习。
江东水生态公园所在地曾是安徽芜湖一处令人避 之不及的黑臭水体，三峡集团在这里以水质净化厂尾 水打造成水生态公园，通过科技手段打造生态净水系 统，实现污水逐级净化，花鸟、鱼虫、树木和河湖形 成了良性的循环， “污泥滩”向城市名片华丽转变。 如今这里成为芜湖市委党校现场教育基地，芜湖市青 年马克思主义者培养工程研学基地。
在江苏宜兴，三峡集团参与建成我国首座“水质 永续、能源自给、资源循环、环境友好”的新概念污 水处理厂。每天约2万吨的生活污水在这里经过高标 准处理后排入太湖，被处理过的污水大大优于环太湖 流域地方排水标准。在水厂的展厅，直饮水就来自处 理后的尾水。这一体验引起了不少人的兴趣。□
中国节能：
发挥综合优势当好主体平台
本刊记者刘青山
长江经济带战略提出之前，作为唯一一家以节能 环保为主业的央企，中国节能已经在长江流域开展了 多项节能减排和环境治理项目。
长江经济带战略提出之后，中国节能迅速行动起 来，从原咨询公司、中研院等部门抽调人手，专门研 究相关业务。
2018年5月，国家推动长江经济带发展领导小 组办公室(以下简称国家推长办)明确中国节能为长 江经济带污染治理主体平台企业。
“作为一家以节能环保为主业的中央企业，积极 参与共抓长江大保护，是中国节能义不容辞的政治责 任，也是我们发展的必然选择。”中国节能党委书记、 董事长宋鑫说，中国节能将从国家推长办提出“三个 有利于”(有利于充分发挥中国节能污染治理全产业 链优势，对各类污染物进行综合治理，提升长江生态 环境保护修复的系统性、全面性、完整性；有利于形 成可持续污染治理新模式，通过技术革新和商业模式 创新，推动长江生态环境保护修复工作；有利于协调 推进污染治理和生态效益挖掘，使母亲河永葆生机活
力)入手，找准企业在长江大保护中的定位，发挥独 特优势，助力长江流域逐步实现从单点治理到综合协 同治理、从单污染源治理到多源综合治理、从分散治 理到统筹整合治理的转变。
被明确为主体平台以来，中国节能累计在长江流 域投资实施各类节能环保、清洁能源及绿色发展项 目超650亿元，年均投资占比集团各年投资总额的 30%至45%左右，逐步形成了多个可复制易推广的 污染治理、生态修复、绿色发展模式。
“实践证明，高质量发展和高水平保护是相互联 系、相辅相成、相得益彰的。”宋鑫说。
■ 发挥全产业链优势
近年来，作为我国节能减排与环境保护的“国家 队”,中国节能构建起以节能与清洁供能、生态环保、 生命健康三大主业，绿色建筑、绿色新材料、绿色工 程服务三大业务以及强大战略支持能力为主要内容的 “3+3+1”产业发展新格局。业务覆盖了规划咨询、
研发设计、投资开发、装备制造、工程建设、运营管 理、投融资服务等在内的节能环保全产业链，具备为 一个区域、流域的绿色发展提供节能环保综合解决方 案的能力。
被明确为主体平台之后，中国节能第一时间成立 了由集团公司党委书记、董事长担任组长的长江经济 带污染治理主体平台领导小组，分管长江大保护工作 的副总经理兼任领导小组办公室主任；专门组建长江 保护事业部，统筹开展具体工作。
为了避免多头对接，中国节能设立了长江上、中、 下游市场开发管理中心并配置专职总代表，统筹集团 内外部资源，持续深化与沿江省市的业务对接与合作。
调动存量资源的同时，中国节能还有针对性地组 建了一系列新机构。比如，中节能生态产品发展研究 中心、中节能生态环境科技有限公司、中节能长江工 业环境治理有限公司等诸多专业公司，重点从事长江 大保护专项工作。
中国节能副总经理曹华斌说，中国节能号召沿江 257家子公司充分发挥区域优势，所有近700家子 公司充分发挥专业优势，共同参与到共抓长江大保护 工作中。为此，中国节能各二级子公司明确负责长江 大保护工作的部门和负责人。同时，建立健全严密的 考核激励制度，明确各子公司和相关机构的主要职责 和工作界面。
“由此，我们构建起了一个横向到边、纵向到底、 交织互联的工作网络，有效避免‘多头对接、政出多门’ 问题。”曹华斌举例说，在获取区域资源时，由长江 环保事业牵头谈判。业务到手之后，由长江环保事业 部所属的综合解决方案中心根据地方需求和资源，提 供最优的解决方案，再由长江上中下游区域总代表统 筹调动专业公司依据方案内容具体参与解决。
“整体看，我们能提供的解决方案中包括非常丰
富的子项，比如固废处理、污水处理、光伏发电、风 力发电等。可能这个城市需要这三种，另外一个城市 需要另外两种。方案解决中心就像搭积木一样，统筹 各地不同需求制定相应方案。”曹华斌说，方案确定 后，再决定哪些专业公司、区域公司来具体参与。
目前，中国节能已经初步探索形成了“双碳方案 编制+定制化服务” “生态环境修复治理+清洁能 源”“产业园区绿色低碳发展+全生命周期服务”“大 数据+环境精准治理” “山水林田湖草沙一体化保 护和系统治理”等多样化方案。
■ 探索治理新模式
“只有正确处理好高质量发展和高水平保护的关 系，通过高水平环境保护，不断增强发展的潜力和后 劲，才能使经济发展与环境保护实现双向增益。”宋 鑫说，6年来，中国节能不盲目追求规模、不追求短 期收益，坚持保本微利开展长江大保护，在实践中探 索多种治理模式。
无论哪一种模式，都贯穿着系统化思维、定制化 服务的理念。
湖北省咸宁市嘉鱼县拥有109公里的长江岸线， 是推进长江大保护的重要地区之一。应地方政府所 请，中国节能在这里实施了嘉鱼滨江生态提升示范工 程，这也是中国节能长江大保护的第一个综合性示范 工 程 。
项目分布在嘉鱼县中心城区向长江岸线过渡的地 带，由流入长江的陆码河和马鞍河，以及两河与长江 岸线包围的马鞍山和小湖形成的80平方公里的扇形 区域。这里汇聚了山、水、林、田、湖、草等高度关 联耦合的全生态要素。
面对生态要素繁多、多种污染因子叠加、地质灾
SPECIAL FOCUS
害频发、生态环境脆弱等多重复杂因素，中国节能从 项目整体策划入手，整合与项目有关的各方资源，通 过全面排查、追根溯源、系统诊断、分类施策，制定 “源头控污+系统截污+全面治污+生态修复”的 综合方案， 一体化设计、系统化施工。
一期项目中的马鞍山矿山生态修复项目位于嘉鱼 城区环城路边，已经风化沙化，植被群落退化明显。 中国节能通过消除地质灾害隐患和种植提升，辅以市 政道路、给排水等配套设施，逐步恢复矿山生态系统， 实现水土保持和生态提升，将废弃矿山修复为郊野矿 山生态公园。
二期项目中，在推进马鞍河、陆码河综合整治项 目时，中国节能将两条河道分为城区段、郊野段和乡 村段。其中，城区段参考北京市昆玉河的设计理念， 侧重环境整治美化；郊野段和乡村段参考北京市通惠 河的设计理念，侧重清淤和截污等环境整治。
既要面子，也要里子。
为了从根源上解决污染问题，中国节能在嘉鱼推 进了污水处置和生活垃圾处置两个专项，形成了污染 收集处理、深度净化、生态保护和环境提升相结合的 区域环境综合治理模式。
由于治理成效显著,“嘉鱼模式”被作为山水林 田湖草沙系统治理的生动实践和典型案例在中国共产 党历史展览馆展出。
之后，中国节能协助地方政府在贵州武陵山区、 云南洱海流域等多个区域打造系统治理方案，项目入 选国家山水林田湖草沙一体化保护和修复工程。
在固废处置领域，中国节能探索了“两园一链” 模式。 “两园”分别是：集约式综合固废治理产业园 (简称“大园”)、分布式有机固废治理生态园(简 称“小园”); “一链”即环境物流链。
以贵州毕节的实践为例，小园以处理城镇与农村
嘉鱼县滨江生态提升示范工程
不适合长距离运输的畜禽粪便等垃圾为主，进行无害 化处理、资源化利用后，配蘑菇菌渣、竹屑、预处理 后菜场厨余垃圾等辅料进行堆肥并生产出有机肥；大 园以毕节中心城区1000吨/日生活垃圾焚烧发电项 目为核心，将毕节可以长距离运输的大型菜场垃圾、 厨余垃圾等集中协同处理，对小园产生的残渣进行兜 底处理，对城市各类固废和农村分类而来的干垃圾进 行保底处理，输出电能、绿色建材等。同时以环境物 流链驱动两园的物质流动，在实现生活垃圾、菜场厨 余垃圾、粪便、蘑菇菌渣、有机肥等的有序流转外， 实现固废资源化、绿色有机蔬菜回归百姓饭桌的流动， 实现城乡和谐互动。
“这一模式打通了固体废弃物资源化+生态改 善+高经济价值农业产业链，实现了固废处理的系 统化、整体化、集约化，实现了投资节省、土地节 约、财政支出降低的最优化。”曹华斌说，与单独
**澄清碧水再扬帆|**特别策划
SPECIAL FOCUS
建设处理设施相比，“两园一链”可节省投资30% 以上，节约土地资源50%以上，降低政府财政支出 20%～ 30%。
为系统解决长江经济带固废污染问题，中国节能 横向加密布局“两园一链”小循环创新模式。截至目 前，中国节能在沿江11省市共有固废处理项目28个， 日处理能力达到2.68万吨。
■挖掘生态效益
流域治理、区域综合治理的资金投入量巨大，加 之地方政府普遍财政压力大，长江大保护相关工作普 遍面临资金短缺问题，多数沿江水环境治理、矿山整 治和重大生态修复工程无法在短期内实现资金收支平 衡。
面对这一挑战，中国节能在争取各方支持的同时， 探索治理技术创新、商业模式创新、金融创新，推动 发展循环经济，提高资源利用率和产出率，致力于用 最少的资源环境代价换取最大的经济社会效益。
中国节能专门成立中节能生态产品发展研究中 心，深入开展生态产品交易机制研究，努力探索生态 产品价值实现路径。在实践中，中国节能探索将生态 环境治理与“文化旅游”“农林牧渔”等产业相结合， 全面提高资源利用效率。
中国节能还依托健康产业资源和技术优势，帮助 浙江千岛湖、江西九江、安徽安庆等沿江各地发掘松 竹梅等生态资源价值，尝试构建科技含量高、文化品 位高、经济附加值高的完整绿色生态产业链，初步探 索出一条从生态资源种植、采集加工到农产品有效利 用、价值实现、反哺当地生态健康产业的发展道路。
王仙岭尾矿治理及西河流域治理项目，整理出可 开发利用土地和水域560亩，两岸土地价格由原来
的50万元/亩无人问津提升至现在的约200万/亩， 有效增加旅游产业收入超1200万元，接待市民和游 客16万余人次，同时带动周边景区的蓬勃发展，取 得了明显的经济效益、社会效益、民生效益和生态效 益。
商业模式的突破，离不开技术创新的有效支撑。
在贵州贵阳，中国节能采用全地埋式设计，打造 了国内深度最深、全国首例与上部商业综合体一体化 建设的污水处理厂，通过污水源热泵系统为上部城市 综合体提供供暖，可实现100%污水资源化利用，为 一般家庭节约能源支出30%至40%。
在江西新余，中国节能依托与中国地质大学(武 汉)合作开展的产学研项目，采用非开挖置换与修复 技术开展“两江”黑臭水体整治工程，实现黑臭水体 全面消除，并降低直接成本15%以上，修复工期不 到传统技术的1/10。
为了增强对长江大保护的技术支撑能力，中国节 能在顺义建设了科技创新总部基地，解决实体研发基 地建设不到位的问题。同时，批复成立了中节能绿色 新材料研究院、中节能大健康研究院、中节能流域治 理研究院、中节能风电研究院、中节能区域能源研究 院等五家集团专业研究院，在考核评价、资源投入方 面给予大力支持，推动专业研究院做实、做专、做精， 打造中国节能的战略科技力量。
“长江经济带是我国生态优先绿色发展主战场、 畅通国内国际双循环主动脉、引领经济高质量发展主 力军。”宋鑫表示，为进一步发挥主体平台作用，中 国节能专门制定了《“十四五”长江经济带市场区域 布局专项子规划》,明确了五项重大任务、四项重点 工程，将为把长江经济带打造成为我国生态优先绿色 发展主战场、人与自然和谐共生的美丽中国样板注入 源源不竭的中国节能力量。 □
中咨公司：
发挥第三方作用服务长江经济带
本刊记者刘青山
长江流域以水为纽带，连接上下游、左右岸、干 支流、江湖库，形成了完整的自然经济社会大系统。 推进长江经济带高质量发展，既需要宏观视野，也需 要微观角度。
作为我国投资建设领域决策科学化、民主化的先 行者，中咨公司充分发挥国家高端智库和国内规模最 大的综合性工程咨询机构作用，从课题研究、政策咨 询、项目评估、督查评审等不同环节，深度参与了长 江经济带生态环境综合治理、综合立体交通基础设施 建设等方面的工作，积极主动为推动长江经济带高质 量发展贡献中咨智慧、提供中咨方案。
■ 前瞻研究
中咨公司是较早意识长江大保护重要性的央企之
2015年下半年，根据有关部门的要求，中咨公 司参与长江黄金水道污染防控治理相关工作， "这项 工作主要从生态环境保护的角度切入长江经济带发展 工作，体现了‘绿色发展’的观点。”中咨公司资源 与环境业务部副主任罗恩华说。
近年来，中咨公司积极开展前瞻性的课题研究， 先后承担了《新时代长江航运发展战略研究》《长江 上游航运发展形势及对策研究》《生态产品价值实现 市场化路径与模式研究》等重大课题研究。
在推进长江大保护的工作中，如何推进生态产品 价值实现，更好地实现生态效益与经济效益的有效转 化，是一项重大挑战。
中咨公司是较早探索生态产品价值实现路径的咨 询机构。“全国多个地区均开展了生态产品价值核算， 但实践中很难转化为真金白银。我们目前的研究更加 侧重于通过市场化的手段，将生态价值附加到后端的 转化产品上，实现价值发现和价值提升。”中咨公司 资源与环境业务部项目经理张晓丹说。
比如，黄河三角洲是“共和国最年轻的土地”, 分布着最洁净的土壤，加之盐碱地天然弱碱性水土特 性等，孕育了黄河口大米、黄河口大闸蟹、黄河口滩 羊、黄河口莲藕等一批特色健康产品。
在中咨公司生态所的深度参与下，位于黄河三角 洲的山东东营充分认识盐碱地产品蕴含的生态价值， 聚力打造“黄河口农品 · 盐碱地特产”品牌，取得了 显著成效。目前，培育了33个知名农产品企业产品
澄清碧水再扬帆 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
品牌，700个农产品通过“三品一标”认证，品牌影 响力不断扩大，成功构筑了以“黄河口农品”整体品 牌为引领，黄河口大米、黄河口大闸蟹、黄河口滩羊、 黄河口莲藕等区域公用品牌+企业产品品牌的母子 品牌矩阵，为生态增值溢价提供了有效载体。
在东营实践的基础上，中咨公司在长江经济带选 择了七个绿色发展示范以及生态产品价值实现机制试 点城市，开展具有示范效应的项目，通过先行先试， 以点带面推动长江经济带走出一条生态优先、绿色发 展之路。
长江航运是长江经济带货物运输的主要交通方 式，是沿江经济社会发展和产业布局的重要支撑，在 综合交通运输体系中占主导地位。2005年起，长江 干线货物通过量一直稳居全球内河第一。
在进一步推动长江经济带高质量发展中，提升长 江航运能力是重要抓手。受三峡集团委托，中咨公司 牵头进行的研究表明，三峡工程枢纽还存在过闸运量 高企、拥堵严重，干线航道条件仍不满足规划要求， 干支航道联动能力不强，多式联运衔接不畅等问题。 为此，中咨公司提出了积极推进三峡水运新通道建设、 推动干支航道互联互通、推动多式联运发展等建议。 相关建议得到了三峡集团的高度认可。
中咨公司还按照有关部门要求先后开展湖北姚家 平水利枢纽工程、引江补汉工程、引江济淮工程、环 鄱阳湖水资源配置工程等重大工程前期研究评估，为 统筹强化流域水工程统一联合调度、加强跨区域水资 源丰枯调剂、增强流域水资源保障能力出谋划策。
■ 政策支撑
中咨公司的各项研究工作不是闭门造车，而是在 问题导向下进行的针对性破题。研究完成后，中咨公
司主动将成果转化为政策咨询报告，上报中办、国办、 国务院国资委等部门，为推动政策落实和工程落地发 挥了积极作用。
主动为政策制定提供智力支撑，是中咨公司的重 要功能。
长江大保护启动后，中咨公司深度参与长江经济 带发展战略的政策研究、工程谋划，参与了长江经济 带绿色发展专项设立工作。这项工作的难点在于，既 要将中央领导的指示批示要求准确贯彻落实到位，又 要满足地方最迫切的发展需求，力争把资金投入到见 效快、效益高、示范效应显著的领域。中咨公司深入 调研沿江省市污染治理重点方向及资金需求量，设计 了重点支持生态环境系统保护修复方向。中咨公司支 撑编制的《长江经济带绿色发展专项中央预算内投资 管理暂行办法》于2018年印发实施。此外，中咨公 司还支撑国家发展改革委制定《“十四五”长江经济 带城镇污水垃圾处理实施方案》《“十四五”长江经 济带化工污染治理实施方案》等5项政策实施方案。 这些工作为“十四五”时期长江经济带“1+N” 政策 体系形成提供了重要依据。
■ 项目规划
参与国家政策制定之外，中咨公司也参与到各地 方政府、中央企业关于长江大保护的政策、制度的规 划设计中。
“无论是给地方政府提供咨询服务，还是给中央 企业提供服务，我们都更多地站在国家全局的角度考 虑问题。”中咨公司石化轻纺业务部规划咨询处处长 王金成说，凡是与国家战略方向、产业导向不符的， 给多少钱我们也不会做。 "这是我们提供微观项目咨 询的特点，也是优势。”
“尽管我们也是央企，但是我们在做项目的时 候，是以独立第三方的角度思考问题，不会考虑企业 身份。”罗恩华说。 一些客户选择中咨公司，也正是 看中了这一点。“我们所做的就是要站在国家层面， 为他们的政策、举措、模式进行评估、论证、把关。"
应湖南省有关部门邀请，中咨公司参与编制了《岳 阳创建长江经济带绿色发展示范区实施方案》。方案 建议岳阳市推进水生态修复、水污染治理、水资源保 护“三水共治”,采取“引水、蓄水、配水、活水、 清水、防水”等综合措施，着力构建江湖和谐生态系 统，并给出了具体的实施路径。
“岳阳紧邻洞庭湖生态保护区，化工产业密集。 在这样的地方创建绿色发展示范区，难度很高，意义 重大。”罗恩华说。基于这一背景，中咨公司制定的 方案建议巴陵石化、岳阳石化合并，并提出要对沿江 一公里内的化工企业分级引导，环保达标的适当保留 限制发展，并严格监管；不达标的统一关停，引导化 工企业进入合规化工园区集中发展等。
经过反复沟通，这一方案得到了地方政府的认 可。目前，相关区域的水质有效改善，经济结构明 显好转。
“长江大保护刚开始，宜昌提出要所有沿江化工 厂搬走。”王金成说，经过调研论证，彻底搬离江边 并不现实，成本太高影响太大。“最终地方政府接受 了我们的建议，原本紧挨江边的化工厂整体后退一公 里，但条件是环保改造工作做彻底。”
为加强横向生态保护补偿机制建设，中咨公司积 极参与新安江一千岛湖生态保护补偿试验区建设方案 评估等各项试点工作，扎实推动全国首个跨省流域生 态补偿全面提档升级。几年来，新安江水质优良比 例持续保持100%,示范效应显著。该模式已推广至 19个省份、15个流域。
■ 督查评审
一分部署，九分落实。为了掌握长江大保护的相 关政策文件落地情况，中咨公司配合有关部门，开展 政策评估和资金评审工作。
保护和修复长江生态环境是长江经济带发展的首 要任务。2018年以来，中咨公司连续五年负责长江 经济带绿色发展专项中央预算内项目评估，共8批次 700余个项目，工程总投资达2000亿元，作为国家 发展改革委拨付中央预算内资金的主要依据，积极推 动了长江污染治理工作取得实效。
生态环境系统性保护修复项目单个项目总投资普 遍上亿元，现状条件复杂，污染种类交织，工程措施 综合。中咨公司资源与环境业务部根据项目特点，制 定了“一体化设计，系统性施工”的评审标准，为国 家发展改革委拨付中央预算内资金提供了支撑，推动 了污染治理重点工程项目的落地，有力促进了长江经 济带绿色发展示范和生态产品价值实现“5+2”试点 的发展，并形成试点效应，带动其他地区加快推进相 关工作。
这些年来，中咨公司始终有一批业务骨干深入长 江经济带一线开展工作。在此过程中，他们对长江经 济带战略实施以来的变化感受深刻。
“最开始，大家对长江大保护认识不深刻，只 是在压力之下不得不干。现在大家基本是主动干。” 罗恩华说。基于这种认识，中咨公司领导安排资源 与环境业务部会同战略咨询部开展长江经济带污染 治理调研，总结提出长江经济带实现了“三大根本 性转变”,即环境质量实现了质的提升，发展方式 实现了绿色转型，思想观念发生了深刻转变。根据 这一调研形成的中咨专报信息得到党中央、国务院 的高度重视。□
澄清碧水再扬帆 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
安徽：主动融入谋共赢
本刊记者刘青山
安徽省承东启西、连南接北，是长三角连接中西 部的重要通道，在长江经济带中拥有独特的区位优势。
近年来，安徽国资国企深入学习贯彻习近平总书 记关于推动长江经济带高质量发展的重要论述精神以 及习近平总书记关于安徽工作的重要讲话重要指示精 神，坚持生态优先、绿色发展，主动融入、协同合作， 在积极发挥国资国企核心功能，更好地服务长江大保 护工作的同时，实现了国资国企发展质量的有效提升。
2023年，安徽全省国资监管企业实现营业收入 1.5万亿元、利润总额1060亿元，增长10.3%、8.2%。 其中，省属企业实现营业收入1.1万亿元、利润总额 727亿元，均居全国第七；净资产收益率5.5%,居 全国第三；年末资产负债率56.5%,为全国第四低。
■ 提升含绿量
天门中断楚江开，碧水东流至此回。
为了重现“绿水青山带笑颜”的美景，安徽国资 国企协同推进降碳、减污、扩绿、增长，发展“含金 量”和“含绿量”不断提升。
作为国内水泥行业的头部企业，安徽海螺集团持 续探索研究二氧化碳催化制备可燃合成气、矿化纤维
板、矿化石膏、加氢制甲醇、新型低碳胶凝材料、低 熟料用量复合水泥制备等绿色低碳前沿技术。
海螺集团所属的白马山水泥厂围绕水泥窑尾二氧 化碳捕捉收集纯化项目，探索二氧化碳资源化综合利 用，将捕集的二氧化碳转换为高附加值的干冰产品， 主要销往合肥、南京等长三角城市，实现社会效益和 生态效益并举。
2021年12月，淮河能源集团在芜湖建成全国 首座内河LNG (液化天然气)接收站，全力打造“气 化长江”的示范工程。芜湖长江LNG 加注站是长江 中下游七座LNG 加注站中最早开工建设、最早建成、 推进内河船舶应用LNG 的示范项目。按照整个项目 200万吨/年LNG 的接卸达产规模，与热值相等的 燃煤相比，可减排二氧化碳760万吨、二氧化硫6.2 万吨、烟尘3.5万吨。
为解决长距离、规模化LNG 运输问题，淮河能 源集团投资建造全球首款、中国首制的江海联运1.4 万方自主B 型 LNG 加注运输船。建成交付后，通过 江海联运的形式，规模化引进沿海LNG 资源，每年 该船转运LNG 量可达20万吨，能保证150万户家 庭全年用气，对推动长江航运绿色发展意义重大。
2022年4月，安徽省能源集团与合肥综合性国
家科学中心能源研究院启动为期近一年的工程化试 验，在大型煤电机组锅炉加装纯氨燃烧器，与煤粉燃 烧器同时运行。试验采用多项创新技术，突破了让氨 在锅炉中稳定燃烧的最大难点，在皖能铜陵发电有 限公司300兆瓦燃煤机组上实现多工况负荷下掺氨 10%—35%平稳运行，在燃烧技术、掺氨规模、稳 定运行时间上均远超国内行业水平，填补多项技术空 白，为煤电机组节能降碳开辟了切实可行的路径。
该项目入选国家能源局第三批能源领域首台(套) 重大技术装备(项目)和国家重点研发计划煤掺氢/ 氨清洁高效燃烧关键技术(共性关键技术类)项目。
2023年4月，煤电机组掺氨燃烧降碳技术进入工业 应用阶段。
江汽集团对公司整车产品的原材料获取、制造、 使用、物流运输及回收利用的全生命周期进行碳足迹 管理，稳步推进公司低碳转型，全力促进碳中和战略 规划目标有效达成。
铜陵有色集团持续提高绿色电力使用比例， 2023年购入绿电4000万kWh 以上，达成绿证交易 1000张。
为进一步发挥省属企业在污染防治攻坚战中的作 用，2023年9月，安徽省国资委推动组建安徽省生 态环境产业集团，列入省属企业一级企业序列。
安徽省生态环境产业集团党委委员、副总经理王 奇表示，公司将充分运用市场的逻辑、资本的力量、 平台的思维，为行业企业嫁接更多优质资源，开拓更 多市场业务，提供更好关联服务，将以更加开放的态 度，与行业企业加强多方面多维度多层次的合作，共 同为加快建设山水秀美的生态强省贡献应有的力量。
安徽省生态环境集团成立后，积极组织召开生态 环境产业业务交流和项目合作座谈会，吸引国内节能 降碳、资源循环利用、生态保护修复等领域70余家
头部企业参加。
■ 产业升级
打铁还需自身硬。国资国企服务国家战略的前提 是自身的高质量发展。几年来，安徽国资国企积极推 动传统行业转型升级，企业竞争能力明显提升。
2月20日，镇江海螺水泥有限责任公司成立；2 月28日，舟山海螺新型建材有限公司成立。近期， 海螺集团在浙江、江苏等沿海地区频频成立新公司， 继续扩大T 型战略布局。
所谓T 型布局，是指充分利用长江这条黄金水道， 在安徽沿江石灰石多的地方建熟料生产基地，在经济 较为发达的沿海地区并购、改造小水泥厂为水泥研磨 站。
海螺集团党委书记、董事长杨军说，这个开创性 的“熟料基地+研磨站”的 “T” 型布局和建设模式， 为海螺集团冲出山区、抢滩长三角，实现跳跃式发展 奠定了坚实基础。
2023年，中国水泥行业利润大幅下滑，海螺集 团凭借T 型战略在市场布局、成本控制、库存管理 方面取得优势，实现了业绩逆势增长。
铜陵有色集团坐落在千年古都铜陵，主力矿山冬 瓜山铜矿，是国内埋深最大的铜矿床之一 。 “井下 1000米铲、装、运、卸现场已经实现了全流程无人 化作业。”冬瓜山铜矿生产副矿长杨福波表示。
近年来，冬瓜山铜矿采用适应深井矿山复杂环境 的有轨运输无人驾驶专用设备和通信系统，并设计构 建了完整的无人驾驶运输远程遥控系统、机载控制系 统、巷道通信系统、装矿站远程控制系统等，实现负 1000米中段井下矿石无人驾驶电机车运输全过程自 动化。
SPECIAL FOCUS
2023年8月16日，江淮沟通段试运行
2023年，皖维集团投资13亿元实施了年产6 万吨乙烯法特种PVA 树脂升级改造项目，采用“腾 笼换鸟”方式对原有电石法PVA 生产系统进行升级 改造，产品品质、能耗水平显著提高，将满足下游新 材料产品对高品质PVA 原料日益增长的需要。
“安徽国资国企聚焦国家政策导向、产业发展趋 势、自身资源禀赋，在牢牢端稳‘主业饭碗’的同时， 依托现有产业优势布局发展战新产业。”安徽省国资 委党委书记、主任王宏表示。
比如，皖维集团坚持科学发展、科创为先，投资 20多亿元实施十大新材料项目，形成了以PVA 为核 心的五条产品链，成功实现由传统化工企业向高新材 料企业的转型，企业营业收入中新材料收入占比超过 20%。在此过程中，皖维集团填补了本土企业在宽幅 液晶显示器用聚乙烯醇(PVA) 光学薄膜领域的空白。
“聚乙烯醇光学薄膜，是液晶显示产业链上游的 关键原材料。大到液晶电视，小到手机、智能手环， 没有光学薄膜就无法成像。可是，由于其高技术壁垒， PVA 光学薄膜这一重要原材料曾长期依靠进口。” 皖维集团党委书记、董事长吴福胜说。
皖维集团通过与中国科大产学研合作，集中开展 高端功能薄膜树脂材料、 PVA 光学薄膜及偏光片、 PVB 胶片等产品研发，2022年，皖维集团建成国内 首条宽幅液晶显示器用PVA 光学薄膜生产线，打破 国外垄断。
在产业转型升级过程中，安徽国资国企注重发挥 引领带动作用，加强与各类所有制企业和高校科研院 所的合作。
安徽叉车集团牵头组建成立安徽省智能工业车辆 产业创新联盟，围绕低速无人驾驶、智能辅助驾驶等 核心技术开展攻关，致力于打造智能物流领域核心竞 争力。今年4月，该企业投资并购智能物流领域专 业公司安徽宇锋智能科技有限公司，标志着安徽叉车 集团推动产业高端化、智能化、绿色化转型迈出坚实 步伐，在智能物流“新赛道”上跑出“加速度”。
铜陵有色集团设立铜冠投资(上海)有限公司， 通过积极发挥基金投资的集合放大功能，为上下游民 营企业投资项目提供金融要素支撑。截至目前，已参 与股权投资基金4个，出资4.68亿元，参与基金规 模达17.16亿元，投资项目涵盖长三角、大湾区的新
055
能源、新材料、智能制造等领域众多民营企业。
2021年以来，安徽省能源集团收购成熟的新能 源类、环保类新兴产业项目总投资达到52亿元，进 一步提升集团新兴产业资产比重，加快转型发展。
■ 畅 通 大 动 脉
长江流经安徽境内八百里，串起安庆、池州、铜 陵、芜湖和马鞍山等城市，航运成为安徽全省经济社 会运行中的关键一环。
为了提升航道等级，把黄金水道的作用发挥好， 2018年，安徽省组建省港航集团，以打造内陆开放 新高地和新通道为经营目标，积极推进口岸发展，全 面加快重点水运项目建设。
2023年，安徽省港航集团完成芜湖港朱家桥码 头、淮北孙疃码头、淮河干流航道(蚌埠闸至红山头 段)、裕溪一线船闸扩容改造4个项目，提前建成 安庆港长风二期、铜陵金城码头。
“合裕航道是合肥通往长江的黄金水道，位于该 航道上的裕溪船闸是船舶进出长江的咽喉要塞。随着 经济发展，通航船舶越来越多，待闸时间越来越长。” 安徽省港航集团党委书记、董事长丁庆领说。
2023年10月16日，随着新建裕溪一线船闸通 航，实现双闸运行后通航能力大幅提升，船舶实现当 天报到当天过闸，合裕大动脉更加便捷、畅通。
截至2024年5月，安徽省港航集团累计完成建 设投资超143亿元，新建和改善高等级航道533公里、 千吨级船闸7座、万吨级码头泊位9个，开通航线 共计64条，有效提高运输效率，为全省降低物流成 本412亿元。
安徽地处长江、淮河两大水系之间。不过，历史 以来，两大水系只能依靠京杭大运河连接。
为了更好地沟通江淮，2017年，安徽省引江济 淮集团有限公司正式成立，负责投资、建设、管理、 运营引江济淮工程。引江济淮工程兼具调水、航运、 改善水环境等功能，主体工程是江淮运河。江淮运河 上接沙颍河、中连合裕线、下延芜申运河，形成纵贯 皖苏豫三省、全长1260余公里的南北水运大通道。
2022年年底，江淮运河试通水通航，长江与淮 河实现历史性“牵手”。
“江淮运河通航，安徽航运‘双通道达海、两运 河入江、河江海联运’运输格局正式形成。”安徽省 地方海事(港航)管理服务中心主任杨红雷说，江淮 运河不仅可以将水运周期缩短约三分之一、运费降低 约四分之一，而且能够大幅增加运量。
初步测算，江淮运河通航后，每年可节约腹地大 宗货物运费60多亿元，每年可减少碳排放近180万 吨，降低沿线工业企业物流成本5%至10%。
航运格局不断优化的同时，安徽国资国企也在提 升陆路通行效率。
2024年1月2日，安徽省投资集团参与投资的 沪渝蓉沿江高铁合肥至武汉段开工建设。项目建成后， 将打开长江中游和长三角两大城市群快速通道，实现 从武汉出发， 一个半小时到合肥，3个小时到上海， 进一步完善长江经济带综合立体交通走廊。
安徽交控集团取消26个省界高速公路收费站， 优化调整高速公路通行费计费方式，大力推进长三角 区域省际高速公路互联互通、快联快通。
安徽国资委表示，安徽国资国企作为推动长江经 济带高质量发展的重要力量，将继续立足独特区位优 势，进一步把握安徽加入长三角的战略机遇，加强与 上下游、左右岸各类市场主体的区域协同、产业协同， 以自身高质量发展更好推动长江经济带高质量发展， 实现融合共赢。□
**中国信科重组融合六年纪实|**特别策划
SPECIAL FOCUS
把全产业链优势转化为发展优势
中国信科重组融合六年纪实
本刊记者刘青山
2018年4月26日，在位于湖北武汉东湖高新 区的烽火科技集团考察时，习近平总书记指出： “具 有自主知识产权的核心技术，是企业的‘命门’所在。 企业必须在核心技术上不断实现突破，掌握更多具有 自主知识产权的关键技术，掌控产业发展主导权。”
“听到介绍烽火科技在光通信领域的研发和生产 处于世界领先地位， 一根光纤上可实现67.5亿对人 同时通话，总书记点头表示赞许。”当时的场景，时 任烽火科技集团董事长，现任中国信息通信科技集团 有限公司(以下简称“中国信科”)党委书记、董事 长鲁国庆至今仍然历历在目。
2018年7月20日，武汉邮科院(烽火科技集团) 与电信科研院(大唐电信集团)联合重组为中国信 科。重组以来，中国信科将聚焦主责主业高质量发展 作为重组融合重点，将全面深化改革作为重组融合关 键抓手，坚持把科技自立自强作为重组关键支撑，每 年研发投入资金60亿- 70亿元(营收占比约12%-
14%),有效发明专利拥有量在中央企业保持领先地 位。2023年5月，集团实现全球首次4. 1Pbit/s 超 大容量光传输系统实验，相当于一根光纤上可容纳近 1128亿人同时通话。
重组6年来，中国信科有效解决了一批长期想解 决而没有解决的问题。2023年较好地完成了国务院 国资委各项考核指标，全集团核心产品国产化替代率 超过80%,在国家重大战略需求上的支撑作用有效 提 升 。
■ 花开两朵
重组为中国信科的两家企业的前身，都是信息产 业部(原邮电部)下属的事业单位，后由科研院所进 一步转为科技型央企。
“应该说，两家企业既有历史渊源，也有产业互 补关系。”中国信科战略与规划部主任马超说。武汉
邮科院(烽火科技集团)偏重光通信，也就是有线传
输；电信科研院(大唐电信集团)侧重无线传输和特 种通信等。随着业务发展，两者之间业务也有所交叉。
同根而生的两家企业，都为中国民族通信事业、 世界信息通信行业发展作出了积极贡献。作为中国光 通信发源地和无线通信创新高地，在半个多世纪以来 不同路径的发展历程中，共同为中国信息通信产业市 场化发展和科技创新突破打下了坚实基础。
1979年，武汉邮科院成功拉制出中国第一根具 有实用价值的光纤。牵头这一项目的赵梓森院士也被 尊称为“中国光纤之父”。
为了提升产业化水平，加速推进光纤入户，武汉 邮科院加速自身市场化改革步伐，剥离光网络、光纤 光缆资产，组建烽火通信科技股份有限公司，并于 2001年在上交所上市。
一般来说，科研院所在市场化、产业化方面本身 是有天然短板的。鲁国庆表示，武汉邮科院很早就形 成了从产品设计时就注重成本观念的习惯，要求项目 负责人不仅要追求产品“市场成功”,算“规模账”; 更要会算“成本账”,追求“财务成功”,不断寻求 “技术领先、质量过硬、效益至上”三者之间的最大 公约数。
为解决资金来源问题，武汉邮科院先后培育了4 家上市公司，用资本市场支撑企业的科技创新和产品 转化。在内部管理方面，早在20世纪末，武汉邮科 院就率先打破了事业单位与级别、职称、学历挂钩的 传统工资制，探索了与岗位、贡献挂钩的薪点制。
“干得多可以拿到100个点，干得少可能只有 20个点。办法虽然简单，但大家意识到， 一定要根 据贡献适当拉开收入差距。”鲁国庆说，在此基础上， 武汉邮科院逐步实现了干部能上能下、收入能增能减、 员工能进能出。 “现在，我们有的干部岗位交流后，
管理层级可能提升了，但收入反而可能下降。大家习 以为常。”
之后，武汉邮科院所属烽火通信成为第一批规范 实施股权激励的央企控股上市公司， 一批与企业高度 绑定的骨干员工成为相关领域的专业领军人才。在非 上市公司，实施了岗位分红等激励政策。
2011年，武汉邮科院进一步推进市场化改革， 设立烽火科技集团有限公司。除光纤通信技术与网络 国家重点实验室等科研资产外，经营实体平移到烽火 科技集团。1998年，武汉邮科院的营收为9亿元， 2018年烽火科技集团营收达到340亿元，增长了约 37倍。
电信科研院地处北京，在科研方面的布局相对更 广，尤其是在信息科技的基础研究和中国通信标准突 围过程中发挥了先锋作用。所以在当时通信行业“巨 大中华”的美誉中，其排名甚至位居中兴、华为之前。
2 0 0 0 年 ， 电 信 科 研 院 代 表 我 国 提 出 的 TD-SCDMA 标准被全球权威的移动通信系统标准 开发组织3GPP (第三代合作伙伴计划)接纳为3G 国际标准之一；2012年，电信科研院拥有核心基础 专利的第四代移动通信技术TD-LTE-Advanced 被 国际电信联盟确定为第四代移动通信(4G)国际标准。 2013年12月9日，电信科研院正式发布《5G白皮书》, 展 望 5G 技术发展，开辟国内乃至国际对5G 技术标 准研发的先河。2017年，电信科研院作为核心单位 完成的“第四代移动通信系统(TD-LTE) 关键技术 与应用”项目荣获国家科学技术进步奖特等奖。与此 同时，电信科研院还在集成电路设计和制造、特种通 信等产业方向加强投入，成为国内相关领域的领军企 业之一。
同根而生的两家企业，在新时代逐渐走到了合流 汇聚的历史融汇点。
中国信科重组融合六年纪实 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
为更好地适应科技强国、网络强国的新要求，提 升国有资本在信息通信制造领域的核心竞争力，把关 键核心技术掌握在自己手中，2018年7月20日， 经国务院国资委批准，武汉邮科院与电信科研院实施 联合重组，新设中国信科。
国务院国资委表示，此次重组，有利于整合科研 资源，集中创新力量，加快实现信息通信行业关键核 心技术突破；有利于增强国有资本在信息通信领域的 控制力和影响力，进一步抢占新时期全球信息通信产 业的战略制高点。
中国信科首任董事长童国华在重组大会现场表 示，中国信科将以习近平总书记视察烽火科技集团讲 话精神为指引，全力打造信息通信领域的“大国重器”。
■ 三 管 齐 下
受内外部诸多因素的共同影响，重组前一些成员 单位经营压力较大，历史包袱沉重。加上两家企业主 业各有侧重、文化不尽相同，给刚刚起步的中国信科 带来了严峻挑战。
“首要任务，就是攻克‘三座大山’。”鲁国庆说。
攻克的第一座大山是消化历史包袱。重组时集团 所属的大唐股份公司作为上市公司因连续亏损，已经 披星戴帽，面临退市风险。
为了挽救这一平台，中国信科打出了系列组合 拳：首先是注入优质资产，把特种通信领域估值 14.8亿元的大唐联诚公司注入大唐股份；其次是剥 离不良资产；再次是配套了10亿元资金；之后还 开展了产业调整、人员压减、市场化债转股等措施， 大唐股份退市风险得到有效化解。
“在三年的业绩承诺期，我们始终将风险控制作 为企业稳健经营的重要抓手，现在可以说大唐股份已
经步入了正常发展轨道。”鲁国庆说。
攻克的第二座大山是推动产业整合融合。重组前， 集团勇担科技报国使命，在无线移动通信技术上不 断追赶，推动了我国通信产业从3G 时代的追赶者到 4G 时代的同行者，再到5G 时代的引领者。但从技 术创新到产品成功、市场成功还有一段艰难的路。重 组时，集团所属企业在4G 无线通信主设备市场占有 率仅有个位数。没有4G 的技术、市场积累，5G 就 进不去，烧钱进去了，也不可持续。如果通信设备没 有在公网上实现成功，那么在行业应用、特种通信等 领域的应用也无从谈起。
“放弃不合适，央企中不能没有人研究5G 技术 和装备制造。”鲁国庆说。2019年，中国信科开始 推进5G 业务的整合。
之前，由原大唐电信集团控股的大唐移动专注于 移动通信系统设备(基站);由原烽火科技集团控股 的武汉虹信专注于移动通信配套设备(主要包括基站 天线及室分产品)及移动通信技术服务业务，两家企 业产业链正好互补。因此，2020年，大唐移动与武 汉虹信联合重组为中信科移动。
为了解决无线移动通信板块的资金缺口问题，中 国信科集团发起设立了5G 基金，并通过战略引资、 员工配售和IPO 等多种方式，累计募资约100亿元， 短期内解决了集团移动通信产业发展资金不足的问 题，长期看理顺了制约发展的体制机制。
“这个行业经历了群雄蜂起到五霸并立的局面， 对企业实力要求越来越高。现在全球有能力搞无线通 信设备制造的只有华为、中兴，以及中国信科、爱立 信和诺基亚。”中国信科战略与规划部主任马超说。 目前，中信科移动在运营商市场的占有率虽然还不高， 但已经稳步提升，拓展了国际市场，形成了自我发展 能力，表现出了良好的势头。
2024年4月18日，在南京举行的2024全球 6G 技术大会上，中信科移动系统研究高级技术专家 康绍莉透露，中信科移动正在突破5G 增强和6G 星 地融合关键技术，积极布局6G 研究。
攻克的第三座大山是清理非主业资产。重组前， 个别企业不断扩大企业规模，部分业务与集团主业偏 离较大。如原集团所属企业大唐高鸿营收接近百亿元， 但其主营业务难以与集团6大板块主业发展实现良性 互动，也未能形成集团产业发展的“一极”。
2021年底，根据第三方机构意见，中国信科集 团不再将大唐高鸿纳入集团合并报表范围，并同步完 成其他4户“两非”企业的退出。
受到非主业企业剥离的影响，2022年中国信科 营业收入下降了4.98%。不过，也得益于此，企业发 展质量更加夯实，资产规模增长18.22%,资产负债 率下降2. 12个百分点，毛利率提高4.2个百分点， 利润总额上升135.05%。
“原来时刻压在我们头上的三座大山被攻克了， 重大的风险被有效化解了。”鲁国庆说。
■ 重 塑 科 研 体 系
信息科技是全球科技演进速度最快的领域之一， 创新是信息科技企业的立身之本。中国信科组建以来， 始终把提高科技创新能力和产业转化能力置于发展战 略顶部位置。
为此，中国信科建立了基于板块分工的科技创新 体系，形成了一套虚实结合的科研工作管理办法，即 集团定规矩、抓管理，企业搞研发、做转化，具体的 科研资源下沉到各专业公司。
在集团层面，中国信科成立了科技专家委员会， 设置集成电路、网络智能化、光电子与硅光、人工智能、
车载光通信、自动化测试等协同创新专项工作组，密 集开展调研讨论，推动创新协同与产业协同深度融合。 中国信科将每年4月26日确定为集团“科技创新日”。
集团科技与信息管理部的首要任务就是管理所属 企业的科技规划。 “每家所属企业都要以三年为周期 编写科技规划，每年滚动一次。”中国信科科技与 信息管理部原主任李汉兵说，“方向有人把关，过程 有人监督，科研投入得以高质量转化为现实生产力。”
为进一步提升研发效能，中国信科建立了由科技 与信息化管理部牵头，多部门共同参与的考核机制， 核心指标包括关键技术、重点产品、行业标志性成果 应用示范、成果转化(新产品销售收入占比)、毛利 率五个考核指标。
“关键技术是要自己研发出来的独门绝技，而不 是买别人技术集成出来的；是要在很长一段时间里不 断提升改进的，而不是每年一换的。”李汉兵说，根 据所属企业的规模体量，集团对其关键技术的数量和 进度要求也各不相同，核心是要把企业关键技术的行 业身位、预计进展、实际进度描述清楚。
重点产品是指企业在市场竞争中赖以生存的主打 产品。按照要求，各个专业公司每年都要积极对标同 行，找准在市场中的准确坐标并跟踪变化。
行业标志性成果应用示范，是指在行业中率先突 破的技术，在实践中的应用情况。 “最开始的提法叫 行业标志性成果，但我们发现有些企业拿出一个技术 突破、行业标准，就认为完工了，这样肯定不行。你 得告诉我用在什么方面了，所以就加了应用示范的后 缀。”李汉兵说。
第四个指标是成果转化，也是这个体系中的关键 指标。“不同于高校，企业的成果转化主要是自己应用， 所以我们就用新产品的销售收入占比作为成果转化的 考核指标。”李汉兵说，所谓新产品， 一定是较之前
**中国信科重组融合六年纪实|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中国信科光纤光缆生产基地员工正在查验光缆制造设备
有重大改进，并经讨论认可的产品。“我们参照了先 进公司的经验。他们要求新产品5年内销售收入占比 35%。我们要求3年内占比20%,不是越高越好。”
第五个指标是毛利率。影响毛利率的因素很多， 比如采购成本、销售策略。从科研部门来说，主要监 控每家企业自身的纵向变化。
从关键技术到重点产品，再到成果转化和毛利率， 这五个指标基本形成了完整闭环，把相对抽象的研发 效能量化到了具象的考核体系。
此外，中国信科对所承担的国家重大科技项目、 对创造的专利、标准，以及数字化转型进度等均建立
了便于执行的管理体系，形成了科技创新的一套综合 指标。“这就是我们有效管理的总抓手。”李汉兵说。
■ 激发创新动能
重组之初，中国信科研究总结了原来两家企业不 同发展路径的特点和优势，确立了“市场化是中国信 科发展壮大的必由之路”的结论，并开始以此来统一 思想、凝聚合力，进一步发挥市场化机制在资源配置、 薪酬激励等各个层面的作用。
目前，中国信科对包括总部和二级企业共三批 26个副职岗位进行了公开竞聘选拔。集团总部职能 部门及二三级子企业管理人员任期制和契约化改革提 前实现全覆盖，市场化用工在央企中的排名跃升前列。
作为一家高科技企业，中国信科以市场化手段重 点推进向关键科技人才倾斜的考核激励机制建设，充 分调动人才积极性，激发人才活力动力。
中国信科全面推行科技创新项目精准激励，强化 分类管理、分类评价与激励。对应用基础研究项目，
加强过程管理，允许探索性研究延期或者失败，鼓励 企业对承担应用基础研究的单位、项目组、平台、个 人实施差异化考核，弱化短期经济效益指标，加大对 成果的加分奖励以及基于收益分享的回溯奖励。如 5G 承载核心芯片成功实现全自研后，累计发放奖励 超过1000万元。对“卡脖子”攻关项目，采用“揭 榜挂帅”和“赛马”机制，设置核心关键技术KCP 奖励、对赌激励模式，项目成功奖金最高可达“质押” 金的32倍。对产品开发项目，关注市场成功、财务 成功，实行超额利润分享。
除开即时性奖励，中国信科还实施了上市公司限 制性股票、混合所有制企业员工持股、科技型企业股 权和分红激励、战略配售、虚拟股权、 EVA 利润分
享等方式多样的中长期激励计划，覆盖全级次企业 63户(占比33 .9%),激励核心骨干员工超过9000 人次。其中，科技人才占比超过70%。通过中长期 激励的有效牵引，企业和员工主动性和积极性明显增 强，推动企业发展不断实现新的跨越。
作为国家信息通信领域装备制造的国家队，中国 信科注重机制性改革与功能类改革的良性互动，通过 组合运用考核分配激励政策，全力推动战新任务优化 布局。
比如，中国信科旗下飞思灵公司从事集成电路开 发，重点研究高速光通信、网络处理器等前沿技术， 其母公司烽火通信实施限制性股票激励中，进一步 加大对飞思灵的倾斜力度，实现其核心骨干覆盖率 100%,公司股权激励人员比例达17.7%,高出烽火 通信分配总体比例50%以上。
■ 集 中 力 量 办 大 事
2018年4月26日，习近平总书记视察烽火科 技集团时强调： “现在核心技术、关键技术、国之重 器必须立足于自己。过去我们勒紧裤腰带，咬紧牙关， 还创造了两弹一星。因为我们发挥了另外一个优势， 制度优势，集中力量办大事。”
为了更好地利用好武汉的科教优势、人才优势， 真正做到集中力量办大事，就在习近平总书记视察烽 火科技集团的当天，由中国信科旗下的上市公司光迅 科技牵头，联合了烽火通信、高德红外、亨通光电等 11家内外部股东，共同出资组建了国家信息光电子 创新中心(以下简称“创新中心”)。
实行公司制管理的创新中心，主要股东均为细分 领域排名前三的企业，覆盖了信息光电子领域60% 的创新主体。
6年来，创新中心围绕产业堵点，依托“产业出 题、市场导向、产学研协同”机制，联合股东单位和 国家战略科技力量，实现了一系列高端光电子芯片国 内首产或首次出样，让我国信息产业急需的“100G— 400G 系列光芯片”实现国产化替代或规模商用。
遇到难题，创新中心会把相关领域的专家聚集起 来，共同出谋划策。由12名院士专家、17名行业专 家组成的专家委员会，还会对科研和产业化成果进行 评审和把关，对研发方向、技术路线和人才引进等提 供指导。
“新产品量产过程中，生产设备的精准度和稳定 性往往也需要改造升级，我们会直接帮助客户进行设 备升级和产能建设，直到符合量产需求。”创新中 心器件技术部经理王栋说，如果市场上缺乏新产品量 产的相关材料、设备和配套条件，创新中心便会扶持 和孵化相关企业，补齐产业链。
创新中心总经理肖希说，创新中心成立以来，努 力打造贯通创新链和产业链的光电子芯片技术研发、 中试转化平台，攻克行业关键共性技术难题，形成先 进中试熟化能力，逐步探索了一条以“平台支撑、双 链融合、多维创新”为特征的信息光电子产业创新发 展模式。
同时，创新中心在发展中探索市场化运营机制， 主营业务收入稳步增长。2023年，创新中心营收同 比增速达48.6%,连续两年实现盈利。
“尽管我们取得了一些成绩，但跟行业内优秀企 业相比，还有很大的提升空间。”鲁国庆表示，中国 信科将继续加大投入，引导集团优势创新资源纵向深 耕，积极打造世界级信息通信科技创新平台和国内一 流信息通信产业投资平台，牵引“产学研用融”全链 条一体打通，推动技术成果产业化，助力我国信息通 信行业全面占据全球信息通信产业价值链尖端。□
中国信科重组融合六年纪实 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
聚焦产业转化提升创新效能
专访中国信科党委书记、董事长鲁国庆
本刊记者刘青山
“在两家企业融合过程中，大家逐渐达成了共 识，那就是必须坚定不移地走科技创新和市场化发展 道路。”
“科研与产业结合度越高，产生的效能才越好。” 作为唯一一家以信息通信制造业为主业的央企，
也是一家由两家科研院所联合重组的央企，中国信科 成立近6年来，始终将增强自主创新能力和提升科技 成果产业转化效率作为重组融合的关键着力点。
6年来，中国信科重组融合成效如何?在科技创 新方面取得了哪些成效?《国资报告》记者对中国信 科党委书记、董事长鲁国庆进行了独家专访。
《国资报告》 : 作为一家新组建央企，中国信科 在我国新发展格局中的定位是什么?组建的背景是怎 样的?
鲁国庆：中国信科是中央企业序列中，唯一一 家以信息通信制造产业作为主业的企业， 是信息通 信领域“国家队”和“主力军”。最近，我们对集
团核心功能进行了重新梳理，定位为“支撑国家信 息通信基础设施自主可控、保障国家网络空间和重 要信息系统安全、赋能千行百业数字化智能化转型 升级”。
中国信科是由武汉邮科院(烽火科技集团)与电 信科研院(大唐电信集团)两家科技型央企联合重组 的。这两家企业是原邮电部所属事业单位，在长期发 展过程中分别形成了各自的技术优势，培养了人才队 伍。在业务上形成了明显的互补关系，在文化上也有 一定的共同点。
其中，武汉邮科院的优势在于市场意识强、市场 化水平较高，产业化能力较强，电信科研院的优势在 于技术创新能力强、专业素养高、合规体系较完善。 重组以来，中国信科充分吸收、借鉴、采纳了两院原 有管理制度中好的经验、好的做法，并不断优化提升， 例如：武汉邮科院增量管理已经被集团下属各公司广 泛推行，促进经营业绩有效提升；电信科研院规章制 度体系建设方面的经验在集团内控体系建设中得到大
量应用，提升了集团整体合规水平；产业上，以移动 通信板块为例，北京技术优势+武汉市场优势，推 动产业规模提升、经营质量改善。
在国际竞争日益加剧的背景下，为了进一步提高 国有经济在国家信息通信安全领域的保障水平，以产 业链融合强化创新链，提升企业的国际竞争力，国务 院国资委决定对两家企业实施联合重组。
在融合的过程中，大家达成了共识，那就是必须 坚定不移地走科技创新和市场化发展道路。中国信科 组建以来，把这一理念贯穿于发展的全过程和各个层 面。
近6年来，在推动化解原有风险问题的同时，中 国信科发展状况持续向好，也进一步验证了我们的这 一 认识。
《国资报告》 : 中国信科组建后，在业务融合方 面做了哪些工作?
鲁国庆：当年在邮电部的时候，对两家研究院的 方向是有划分的。武汉邮科院侧重于光通信，也就是 有线通信；电信研究院的范围相对更广，主要是移动 通信和特种通信。随着业务的发展，有所交叉，但整 体还是具有互补性。
中国信科组建后，就实现了无线加有线，芯片加 系统，生产制造加运维服务，形成了信息通信领域完 整的产业链条。通过对两家单位资源的优化配置，我 们按照板块确立了6大产业方向，在外界看来，这6 个板块都是信息通信产品生产服务领域，但实际上在 管理方式、人才需求等方面都有着比较大的差异。划 分板块是为了分类施策，提升管理精细化水平。为了 提升在市场中的协同能力，集团建立了月度协调会制 度，对不同板块在开发市场时需要协同的问题进行统 一 调度。
在此基础上，中国信科制定了集团及下属子企业 主责主业动态管理办法，明确集团主责功能和主业标 准，推动下属子企业聚焦主责主业，同时鼓励下属企 业发展战略性新兴产业和未来产业，实现主责主业管 理刚性和发展灵活性的有机统一。
《国资报告》 : 科技创新是科研院所类央企的立 身之本。目前看，中国信科的创新资源主要分布在二 级公司和三级公司。构建这样格局的考虑是什么?如 何提升创新效能?
鲁国庆：创新资源集中在一起，还是分散在下边， 各有利弊。当时武汉邮科院刚开始走市场化道路时， 就经历了一番讨论。最终大家认为，科研与产业结合 度越高，产生的效能才越好，不然研究院和工厂就是 两张皮。因为科研院所企业的产业是跟着科研方向走 的。将光电子的研发力量集中到集团总部，仍然只能 服务光电子板块，对移动通信板块就毫无意义，创新 资源直接下沉二三级企业，反而有助于打通市场和研 发，提高创新效能。
提升创新效能， 一直是我们非常关注的问题。通 信制造行业很特殊。你看我们的研发投入强度在央企 中排名很靠前，14%的比例看起来也不低，但跟同 行业的华为、中兴20%左右的水平比，还有很大差距。 这是行业特性决定的。
所以，我们一方面要继续加大投入， 一方面也要 通过深化改革、细化考核提升创新效能。比如现在我 们探索建立了一套科研管理的工作办法，加强对各单 位的指导、考核。对于不同的成员单位，不仅要在考 核上分类，在管控上也要分类。这是一个综合性的问 题，也很难立竿见影。同理，中国信科这样的企业， 不同于钢铁企业、建筑企业，也需要国务院国资委更 细颗粒度的差异化管理。 □
围绕国之所需提升高质量发展水平
更好发挥国有资本投资公司功能作用
国家开发投资集团有限公司
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首 要任务，是新时代的硬道理。国家开发投资集团有限 公司(以下简称“国投集团”)深入学习贯彻习近平 总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论 述，准确把握新时代新征程国有资本投资公司肩负的 新使命新任务，聚焦高质量发展，围绕“国之大者”、 国之所需，始终坚持服务国家战略，以推动结构优化、 构筑美好生活、促进科技创新、引领产业升级为己任， 不断增强核心功能、提高核心竞争力，努力在重要行 业和关键领域发挥国有资本的引领和带动作用。截至 2023年底，国投集团连续19年获得国务院国资委经 营业绩考核A 级，连续6个任期获得业绩优秀企业， 2023年获评中央企业改革三年行动考核A 级，所属 “双百试点” “科改示范”全部获评“标杆”。
开辟发展新领域新赛道，当好长期资本、 耐心资本、战略资本
战略性新兴产业和未来产业是获取未来竞争新优
势的关键领域。国投集团始终坚持把战略性新兴产业 和未来产业摆在突出位置，将培育发展战略性新兴产 业作为国有资本投资公司的使命和责任，以战略驱动 为起点，靠前布局新赛道，引领发展新方向，统筹加 大战略性新兴产业和未来产业布局力度。
全力以赴落实央企焕新行动任务。在中央企业焕 新行动专项工作中，国投集团牵头生物制造、生物育 种产业的培育工作。在生物育种领域，注资40亿元， 在海南三亚设立国投种业公司，作为生物育种的产业 发展平台，大力推进种源等核心技术攻关。加强对拥 有核心技术的性状公司投资全覆盖，投资了瑞丰生物、 隆平生物、粮元生物、国丰生物等6家本土性状公司， 形成了对行业内本土的核心企业、核心科学家、核心 技术的基本覆盖。加快种子行业并购整合，完成上市 公司丰乐种业的控股收购，引导产业升级，引领种业 行业高质量发展。推动育种技术攻关，牵头组建创新 联合体，承担农业农村部重大科技专项，通过一系列 育种技术，培育高产、耐逆、广适的玉米新品种。在 生物制造领域，出资1.4亿元，积极与中国科学院深
圳先进院共建国家生物制造产业创新中心；与中国科 学院天津工业生物技术研究所推动建设创新平台，从 源头参与合成生物底盘技术研发，打造生物制造产业 链的技术供给源泉。推动传统业务转型升级，黑龙江 海伦纤维素乙醇项目获批国家能源局“首台套重大技 术装备”,2023年实现单线生产负荷达到85%以上， 具备秸秆非粮原料使用能力每年超过20万吨。
加大战略性新兴产业和未来产业投入力度。 2024年国投集团计划新增投资的63%用于培育战略 性新兴产业，确保战略性新兴产业投资增速高于总投 资增速；对战略性新兴产业在资金、人才、技术、应 用等方面顶格支持、顶格协调、顶格推进，增强创新 发展活力，探索实行更具灵活性的激励机制；加强战 略性新兴产业人才队伍建设，设立产业人才库。国投 集团通过基金投资，涉足量子科学、人工智能、未来 网络、生命健康、新能源、新材料、空天海洋等全部 六大未来产业，投资了细分领域的近30家企业，实 现了前沿材料、基因治疗、激光制造、矿产资源开发 等方向与现有产业布局密切联动。国投集团强化对被 投企业的赋能，推动基金投资企业与下属企业加强协 同，积极培育产业生态、打造产业集群。
持续抓好重点领域项目建设。积极推动雅砻江 水风光一体化基地建设，目前基地已投产装机2082 万千瓦、在建装机616万千瓦，已建成7座梯级水 电站、三大控制性水库，世界最大水光互补项目柯拉 光伏已于2023年6月投产发电。大力挖掘无机非金 属材料和生物基材料领域并购机会，投资并购了钛金 科技、西安鑫垚等新材料细分领域龙头企业，助力高 端航空航天零部件、国防军工装备制造核心构件等关 键核心技术攻关。加快发展健康养老业务，分5批接 收了50个党政机关、中央企业培训疗养机构，推动 开展适老化改造，加大重点区域公建民营项目开发，
实现资源床位数12000张，加快形成可复制推广的 “国投系”养老服务标准。
塑造发展新动能新优势，以科技创新培育 壮大新质生产力
科技创新是发展新质生产力的核心要素和主要驱 动力。国投集团积极发挥科技创新的主体作用，将科 技创新作为“头号工程”,制定出台《“十四五”科 技发展规划》,明确目标任务和发展路线，积极推动 落地落实，坚决当好科技创新的中坚力量。
积极承担国家重大科技任务。国投集团牵头承担 国家级科技项目11项，其中国家重点研发计划6项， 国家发展改革委关键核心技术攻关工程1项，工信部 高质量发展专项2项，国务院国资委“关键核心技术 央企攻关工程”二期项目1项，农业农村部科技创新 2030重大项目1项。2024年4月，国投智能股份参 与建设人工智能安全国家重点实验室，开发的“天擎 公共安全大模型”通过了中央网信办备案，是国内公 共安全行业首个通过备案的人工智能大模型。依托大 模型，国投智能股份承担了国家反诈平台建设工作， 有效支持了国家打击缅北电信诈骗专项行动。
以产学研融合探索创新模式。国投集团与松山湖 材料实验室联合设立松山湖创投基金，以“资本”为 纽带链接科研院校“科技”资源和国投“产业”资源， 带动社会资金支持科技成果转化，助力跨越从实验室 到生产线的“死亡谷”,形成了“国投一松山湖实 验室”产学研合作、科技成果转化特色模式，投资培 育了中科汇珠、中科原子、惟景三维、糖能科技等5 家科技创新企业，在打通科技成果转化链条方面初见 成效。国投雅砻江水电与自然基金委设立雅砻江联合 基金，支持中国锦屏地下实验室暗物质研究，推动雅
砻江流域水风光互补绿色清洁能源示范基地建设和智 能化转型升级等方向研究。
以基金投资助力科技创新。国投集团探索构建 “基金投资+直接投资”双轮驱动产业培育模式， 聚焦建设科技强国、制造强国等国家战略目标，承 担了先进制造业产业基金、重大科技成果转化基金 等多个国家级产业引导基金，在推动战略性新兴产 业发展、促进国家科技成果转化、关键核心技术攻 关等方面发挥了国有资本引领带动作用。国投系基 金在半导体芯片领域，投资了中微半导体、金瑞泓、 中科飞测、华海清科等集成电路产业链企业，促进 我国芯片产业从材料、设计、装备、生产等全产业 链布局；在新能源汽车领域，围绕整车、电池及材料、 电驱动、智能网联及汽车电子等领域，投资了比亚迪、 蔚来、宁德时代、蜂巢能源等一大批产业链上下游 龙头企业，推动了行业综合竞争力的全面提升；在 生物医药领域，领投荣昌生物、华昊中天等，并在 mRNA 药物、小核酸药物、微生物疗法等赛道前瞻 布局，投资了一批标志性影响力项目，助力我国生 物医药创新研发和产业化进程。
坚持党的领导加强党的建设 ， 以高质量党 建引领企业高质量发展
办好中国的事情，关键在党。国投集团坚持以 习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯 彻落实党中央重大决策部署，引导各级党组织牢固树 立大抓基层的鲜明导向，不断强基固本、探索创新， 切实将党的政治优势有效转化为竞争优势。
推动党建工作与生产经营深度融合。国投集团坚 持党建服务生产经营不偏离，把实施“改革发展党员 先行”工程作为推动党建工作与生产经营深度融合的
重要举措，聚焦集团战略和管控优化方案落地见效，
明确“一保三抓五提升”年度任务，即保障“十四五” 规划目标年度任务完成，抓实关键领域改革攻坚、问 题整改落地见效、作风建设巩固深化，提升科技创新 能力、安全发展能力、风险防控能力、产业协同能力、 价值创造能力。
强化人才队伍建设。国投集团始终聚焦做强人才 “第一资源”,不断优化人才发展生态，聚焦事业发 展需要，大力推动高层次人才引进工作。柔性引进中 国工程院院士担任集团战略科学家，聚焦国务院国资 委“9+6”专项任务，引进生物技术领域首席科学家 和急需紧缺人才。持续推动各级企业高层次人才引进 工作，2023年所属企业全职引进14人、柔性引进 31人。
扎实开展党纪学习教育。国投集团精心组织谋划， 组建工作专班，突出做到“五个结合”,即将党纪学 习教育与落实党中央重大决策部署、巩固拓展主题教 育成果、完成集团年度各项目标任务、抓好中央巡视 整改、深化作风能力建设相结合，督促指导集团各级 基层党组织有序启动、有效开展党纪学习教育，教育 引导广大党员干部把集体学习作为重要方式、把潜心 自学作为重要基点，坚决防止内容泛化，持续提升学 习质量，真正将党纪学习教育融入日常、抓在经常。 坚定有力抓好中央巡视整改，把中央巡视整改作为当 前的首要政治任务，以整改实效落实全面从严治党， 推动集团高质量发展。
在新时代新征程上，国投集团将更加紧密团结在 以习近平同志为核心的党中央周围，统一思想、坚定 信心，履行好新时代国有资本投资公司的使命责任， 激活高质量发展的动力活力，增强核心功能、提高核 心竞争力，更好发挥国有企业在推动高质量发展中的 排头兵作用，奋力谱写中国式现代化国投新篇章。
发展低空经济央企要担起
“天车”生产和“天网”建设重任
中国工程院院士向锦武
今年，低空经济首次被写入政府工作报告，预示 着2024年将成为低空经济发展元年。当前低空经济 的火热态势和极高的关注度，既反映了这一新兴产业 的巨大潜力和广阔前景，也是我国重视和支持发展低 空经济的结果。
低空空域是低空经济的关键投入要素。近年来， 中央相继发布多个文件，深化低空空域管理改革，将 低空空域资源作为与国土、海洋、数据资源同等重要 的战略性资源。过去的一年，习近平总书记等党和国 家领导人多次考察和部署发展低空经济及航空产业， 中央和地方高密度地出台相关法律法规、产业规划和 推广意见。
低空经济是具有万亿规模潜力的蓝海市场，涉及 低空制造、低空飞行、低空保障、综合服务等众多领 域，产业链条长，投入产出比约1:10,就业带动比 约1:12。低空经济规模将不断扩大，应用场景将更 加丰富，既包括传统通航业态，又融合了以无人机 为支撑的低空生产服务方式。2023年，我国的低空
经济规模达到5059.5亿元，相比2022年增幅达到 33.8%。预计到2026年底，我国低空经济将突破1 万亿元，2030年有望达到2万亿元。
当前全国各地方和各家企业都在积极抢抓低空经 济产业高速发展、密集创新的黄金窗口期，努力成为 低空经济发展的高地。在此过程中，积极推动中央企 业更好发挥作用，有利于实现低空经济的有序健康发 展。
■ 国内外发展低空经济各具优势
目前，我国正迎来低空经济发展的春天。低空经 济作为一种综合性的经济形态，涵盖空中通勤、物流、 旅游等多个领域，科技含量高、创新要素集中，具有 鲜明的新质生产力的特征。未来低空经济将在通航装 备技术研发、产业链条升级、商业应用场景拓展、智 慧低空基础设施建设等方面蓬勃发展。
在国外，美国的低空经济发展较早，从20世纪
70年代开始布局，采用联邦航空管理局顶层设计、 州政府牵头引导、市场主体实际推进为主要形式。在 顶层设计方面，包括开放空域、明确建设标准与规范 要求等措施；在基础设施建设方面，美国通用机场数 量庞大，有近5000座，而我国仅有400多座；在通 用航空器制造方面，美国拥有全球一半的通用航空器， 超过21万架。
欧洲通用航空主要包括公务机、休闲飞行和航空 作业等；德国注重无人机技术研发，采取措施简化无 人机注册和飞行程序以促进市场发展；英国支持低空 经济和无人机技术应用，重视在农业监测和物流等领 域的应用。
因此，国外的发展模式和发展过程中遇到的问题， 为我国提供了一些参考借鉴。同时，也要看到我国发 展低空经济具有多重优势，这些优势既包括基础设施 等“硬件”条件，又体现在政策环境、市场需求以及 技术创新等“软件”层面。
目前，全球无人机运行规模上，中国居世界第一， 有绝对优势。我国无人机制造研发能力国际领先、产 业链条更加完整、可复制可推广的“无人机+”应用 典型场景更加丰富。因此，我国需要根据实际政策、 市场和产业情况，走自己的低空经济发展之路。
用 好 “ 看 不 见 的 手 ” 和 “ 看 得 见 的 手 ” 共 同 应 对 挑 战
发展低空经济遇到的挑战是多方面的，体现在政 策、技术、市场、公众接受度等多个方面。其中，最 大的挑战是如何确保健康有序、可持续的发展。
要努力推动低空经济健康有序发展。 一方面要致 力于有序发展。中央层面在大力部署之外，各省也在 加速布局低空经济。广东、安徽、浙江、湖南、重庆
等省市均陆续出台低空经济发展规划或支持政策，至 少有24个城市将低空经济写入了当地政府工作报告。 如何避免“一哄而上”以及“一哄而散”,切实发展 新质生产力成为关键。另一方面是着重规范化发展。 要建立完善的低空飞行平台的制造、配件供应和应用 服务体系，形成稳定可靠的产品供应链，要建立行业 技术标准和合作机制，推动产业链的互通互联，形成 完整的产业生态系统。
要实现低空经济可持续发展。其重点在于创新、 产业、资金、人才的深度融合。实现低空经济可持续 发展，应围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产 业链，加大资金投入，重视人才培养，推动创新链产 业链资金链人才链“四链”深度融合，建立健全科技 创新成果转化制度。如果仅仅将科技创新“束之高阁”, 不能将其转化为实际的成果，便无法为社会带来经济 效益，无法助力产业的发展。为此，要集中资源，形 成合力，实现低空经济持续发展。
应对发展低空经济的挑战，政策方面，要通过政 策支持引导，推动低空经济健康高质量发展。
一是“看不见的手”和“看得见的手”都要用好， 引导和推动低空经济向健康正确的道路上发展。政府 既要大力支持低空产业，鼓励企业加入到低空经济产 业链中，推动企业发挥更大作用实现更大发展，又要 提升调控效力，建立监管体系，制定行业标准，避免 低空经济出现过度炒作、 一哄而上的现象，杜绝同质 化、低质量发展。
二是脚踏实地，稳中求进，积极推进低空经济配 套基础设施建设。低空经济以通用航空为主体，以无 人机为主导，其发展离不开相应配套产业与基础设施 的发展。全国各地在发展低空经济时，应完善低空智 慧新基建，着力基础设施网、空中航路网、通信导航 网、空域管理网、低空服务网等“五网”融合的低空
智联网建设。
三是因地制宜，根据自身实际情况，扬长避短， 制定差异化的低空经济产业发展战略。各地应利用自 身优势资源，发展各自的低空特色产业。例如，旅游 资源丰富的地区可以发展低空旅游，土地资源丰富的 地区可以发展无人机智慧农业；人口密集的大城市可 以发展低空交通，建立立体交通网；长三角、粤港澳 等具有制造业集群的地区，可着重发展高质量的通航 制造产业。总的来说，低空经济典型场景十分丰富， 低空产业的布局也会更加丰富。
技术方面，低空经济的发展需要多学科、多产业、 多领域技术的共同进步协同发展。
一是“造天车、修天路、筑天网”是低空经济发 展的基石。需要综合考虑飞行器设计、制造工艺、路 线规划、基础设施建设、网络规划、系统集成与测试 等多个方面，以确保低空经济的安全、高效和可持续 发展。
二是高新技术应与基础科学协同发展、深度融 合。要充分发挥学科发展对低空经济相关基础研究的 作用，夯实领域基础、支撑技术发展、探索科技前沿， 打造低空经济新增长引擎。
三是注重技术向成果的转化，推动校企合作。要 建立完善的创新生态系统，包括创新孵化器、科技企 业孵化基地等；要加强科研机构、高等院校和企业之 间的紧密合作；要尊重知识产权，推动科技创新与产 业发展的有机结合。
■ 发展低空经济的关键突破点
在低空经济领域，要实现从量的积累到质的飞跃， 就要突破航空飞行器技术瓶颈和智慧低空空域管理瓶 颈；还要实现在“五网”融合的低空智联网的支撑下
的“天车通航”及“天路畅通”。
低空飞行技术方面，针对航空器本身，需要解决 “眼睛、小脑、大脑、心脏”作用的问题，即自主环 境感知、自动控制、自主决策、能源动力等技术。
一是低空航空器需要具备高效的环境感知、定位 和避障能力，发挥“眼睛”的作用，知道自己在哪里， 知道环境什么样，以规避可能出现的障碍和干扰风险， 例如鸟群、高空建筑等。
二是突破低空自动控制技术，增强“小脑”的能 力，低空航空器的运行环境更为复杂、多变，飞行器 本身的安全稳定是完成预定任务和保障公众安全的基 础，为此需要解决飞行器在复杂环境中抗干扰的稳定 控制技术难题。此外，低空航空器相比于传统航空器 有着更为频繁的起降流程操作，而起降过程往往是飞 行过程最为危险的环节。因此，以eVTOL (电动垂 直起降飞行器)为代表的低空航空器，面临垂直起降 技术、自主起降控制系统设计和优化等方面的挑战。
三是航空器要完成的自动执行任务到自主完成任 务的转变，自动到自主一字之差，意味着航空器的“大 脑”智慧要更高，要在感知和自动控制的基础上，解 决自主决策、路径规划等技术难题，这个方面需要传 感器技术的支撑和强大数据处理能力的支持。
四是高能量密度动力电池技术，电池能量密度即 比能量决定了航空器可以携带的总能量，相当于燃油 车的载油量，对于续航能力有决定性影响。在目前开 发的动力电池体系中，锂离子电池已经接近其能量密 度瓶颈，要想进一步提高续航能力，必须研发更先进 的新体系动力电池技术，如固态电池、氢能源等新能 源电池。
此外，低空经济的发展同样需要贯彻绿色环保的 理念。主要涉及空气污染、噪声污染等方面。所以目 前针对航空器的新能源技术、发动机噪声控制技术、
降噪新材料研发等领域仍面临着严峻的挑战。
低空空域管理方面，要充分发挥指挥棒的作用， “修天路、筑天网”,解决“天路”划设分类、“天 车”运行监督等问题。要发挥智慧低空新基建的优势， 在“五网”融合的基础上，建立新一代的低空经济数 字化监管和服务平台，打造“感一传一算一控一管一 服”一体的智慧空域管理系统。
一是加强低空智联网建设，促进智慧新基建的网 络融合。具体包括通航机场、无人机自动化起降点、 航空器运行基地等硬件设施组网，也包括通信、导航、 监视、气象、情报等信息联网。
二是完善“天路”划分与管理。 一方面，要建立 “天路”的分类划设标准和灵活使用机制，提升低空 空域的精细化和动态化管理能力；另一方面，要建设 低空空域数字孪生系统，以三维空中地图、城市信息 模 型(CIM) 为基础，合理规划低空飞行航路航线。
三是建立协同运行的低空管理网和服务网，利用 5G 和 6G 网络、低轨卫星网、大数据、人工智能等 前沿技术，突破无人机与有人机协同的管控机制和技 术。一方面可以预测可能出现的冲突，及时地对违反 运行规则的航空器进行介入，完全掌握它的控制权； 另一方面也可以对航空器进行定制化服务，提升城市 低空服务的效能。
央 企 要 担 起 “ 天 车 ” 生 产 和 “ 天 网 ” 建 设 重 任
央企是国民经济的支柱，要成为低空经济产业龙 头企业，起到模范表率作用，成为产业发展进步的“指 明灯”、低空经济发展的“压舱石”、国家安全和民 生保障的“顶梁柱”。在低空经济中，央企将是天车 的主要生产者，以及低空智联网的主要建设者。
一是央企要成为技术领导者。央企通常拥有丰富 的技术资源和研发实力，在低空经济中可以成为技术 领导者。央企可以加大投资无人机技术、智能飞行器、 空中交通管理系统等领域，并推动技术创新，引领行 业发展方向。
二是央企要成为基础设施建设者。央企可以承担 起低空智联网建设和运营责任，成为基础设施网、空 中航路网、通信导航网、空域管理网、低空服务网“五 网”融合的重要推动者。
三是央企要成为规范制定者。在低空经济中，央 企可以发挥引领规范制定的作用，促进行业标准的制 定和实施。国资央企要立足自身优势，积极参与制定 无人机管理政策、空中交通管理规定等，推动行业健 康发展，保障安全运行。
四是央企要成为服务提供者。央企可以提供低空 经济相关的各种服务，如无人机配送、空中巡检、航 拍服务等，可以借助自身资源和品牌优势，为客户提 供高质量的服务，并与其他企业合作，拓展服务范围。
五是央企要成为生态环保引导者。央企可以积极 推动低空经济的生态环保发展，可以投资环保型无人 机技术、智能监测系统等，保护生态环境，促进经济 社会可持续发展。
央企要想更好发挥作用，可以从两方面着手： 一 是创新驱动上，央企应该持续加大对低空技术创新的 投入，积极探索无人机、智能飞行器等领域的新技术、 新模式，推动低空经济的创新发展；二是交流合作上， 央企可以与其他企业、科研机构等合作共赢，共同推 动低空经济的发展。央企可以通过建立产学研合作机 制、开展技术交流与分享等方式，实现资源优势互补， 促进人才培养，共同推动行业进步。□
(作者单位：北京航空航天大学航空科学与工
程学院)
借鉴“日特估”成功经验
完善政策推动央企市值管理
马睿哲
在日本政府的政策推动下，日本上市公司逐渐走 出低估区间，持续修复估值。受此影响，以东证指数、 日经225指数为代表的日本主要指数创出历史新高， 成功走出“日特估”行情，为日本企业高质量发展创 造了有利的资本市场条件，引起高度关注。我们通过 分析“日特估”的形成机制，挖掘其成功原因，为当 下监管机构出台政策推动央企市值管理，构建中国特 色估值体系提供参考。
政策有效引导推动日本上市公司形成“日 特 估 ”
2023年3月，东京证券交易所出台(以下简称“东 证所”)《关于实现关注资金成本和股价经营要求》(以 下简称《要求》),推动日本上市公司围绕现状分析、 目标规划、举措落实三部分内容，针对PB (市净率) 小于1的公司，制定提高资本效率、改善估值的市 值管理方案。根据《要求》,在现状分析部分，上市 公司需计算WACC (加权平均资本成本)、ROE ( 净 资产收益率)等量化指标，综合对比分析其资本成本 与盈利能力，并与可比企业横向对比，分析公司的估
值水平。在目标规划部分，上市公司，尤其是PB 小 于1等市场认可度较低的上市公司，应提出明确的盈 利能力与估值提升目标，并制定具体的改进措施。在 举措落实部分，上市公司管理层的薪酬可以与盈利能 力、企业价值等指标挂钩。同时，上市公司应在方案 中详细披露业务模式、核心竞争力、增长战略、盈利 预测等能够反映企业潜力的事项。最后，在披露计划 后，上市公司应积极与各类投资者开展沟通，每年需 至少公告一次市值管理的举措落实与目标达成情况。
根据东证所披露，截至2024年3月，已有65% 的主要市场(Prime Market)上市公司(1065家)、 26%的标准市场(Standard Market)上市公司(416 家)按照《要求》,制定了加强股东回报、完善业务 矩阵、强化股东沟通机制等多元化的市值管理方案。
定性来看，实施效果赢得了投资者的普遍认可。 东证所2月份披露了《要求》实施的调研成果，其中 典型案例如三菱日联金融(8306.T) 通过对标全球 可比企业的ROE 与 PB, 提出以更高的ROE 增长目 标促进PB 估值回升至1的市值管理计划，并成功奏 效。根据东证所近一年对90多家海内外投资机构开 展的访谈，包括上述企业的日本上市公司的市值管理
举措普遍加深了投资者对企业发展情况的了解，让投 资者充分感受到了公司对股东的重视，整体收获积极 评价。
定量来看，《要求》出台至今(截至2024年3 月31日，下同),日本股市的点位、估值和外资流 入水平均显著提高。日经225指数重回上世纪90年 代泡沫破裂前的水平且持续创新高，年化收益率达 46.4%,远高于2013年至《要求》出台前的10.4% 的年化收益率水平；日经225指数市盈率也从《要求》 出台时的15.4倍提升至23.3倍，市净率从1.6倍提 升至2.2倍；2023年外资累计净流入日股约6.3万亿 日元，创2014年以来最高水平。受国内推动“中特估” 启发，中国媒体以“日特估”形容此轮日本股市行情。
“日特估”背后的日本企业长期深化改革 基 础
2013年开始，安倍政府着力推动企业治理层面 的深化改革，针对缺乏盈利目标、独立董事较少、薪 酬激励制度死板、资金效率过低等问题，出台一系列 措施改善企业治理，并取得显著成效。以ROE 为例， 包含日本全市场公司的东证指数的ROE 从2012年 的3.98%持续提高到2023年四季度的8.20%。然而， 截至《要求》出台前，尽管整体来看日本市场基本面 已大幅改善，仍有40%左右的上市公司PB 小于1。
我们认为，日本政府推出《要求》,是基于其改 革进程，面对企业内在价值持续提升但在资本市场被 明显低估的情况，更有针对性地推动日本上市企业治 理改善，进行市值管理。这对我们当前在央企上市公 司高质量发展背景下，进行市值管理改变央企低估现 状，推动资本市场完善价值发现功能，具有很强的借 鉴意义。其中，持续引入增量资金，改善公司治理，
加强资本运作，形成市值管理长效机制四个长期举措 是奠定“日特估”成功的基石。
持续引入增量资金
股市的持续增长离不开持续的增量资金导入。日 本政府通过央行直接下场增持、吸引外资买入、加强 企业回购等方式多措并举为市场引入增量资金，推动 股市上涨。
一是日本央行持续购买ETF。2013 年开始，日 本央行持续增持股票ETF, 尤其是在2016年、2020 年等日本市场波动时期有力托底并长期持有，至今累 计购买35.5万亿日元。在增持方向上，日本央行重 点配置包含核心资产的ETF, 持续买入推动市值长 期稳定上涨，为核心资产的培育创造了优渥的资本市 场环境。比如，半导体测试设备龙头Advantest、
电子元件生产商TDK 分别成为日本央行间接持股比 例最高的两家企业。
二是吸引外资持续增持日本。在中美大国博弈背 景下，日本持续宣传自己在美国“重返亚太”战略中 的重要地位，持续获得外资青睐，2023年外资累计 净流入日股约6.3万亿日元，创下2014年以来的最 高水平，持续推升日本股市。
三是日本企业股票回购活跃。日本企业持续注 重股东回报，金额上看，2023年东证所主要市场企 业合计回购9.8万亿日元，相比2013年的1.7万亿 回购规模增长近5倍，并创历史新高。数量上看， 2023年有324家日本企业注销回购后的股票，同样 创历史新高。其中，101家企业所注销股票占总股本 5%以上，有效推动ROE、EPS (每股盈利)等盈利 指标改善。
加强资本运作
在政策引导下，日本企业加大并购重组的资本运 作力度，实现了盈利和估值的双重增长。活跃的资本
智库报告 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
长安汽车数智工厂电池车间
运作行为也增强了资本市场的价值发现功能，进一步 提升整体估值水平。
一是政策引导并购重组。2013年以来，日本发 布《产业竞争力强化法》及相关配套政策，以提升产 业竞争力为导向，通过简化发行股份购买资产的程序、 降低企业并购重组等决策的表决权要求等措施，提升 并购重组便利化水平。2021年，日本修订该法案， 并购重组还将获得税收优惠以及政策性金融机构提供 的低息专项贷款。2023年6月，日本经济产业省公 布《企业并购行为指南》(征求意见稿),以促进更 多的并购活动和行业整合。同年7月，日本电机龙 头Nidec 就以低估值为由对泷泽机床发起了日本首 个 “TOB (敌意收购)”。泷泽机床的PB 在一个月 内从0.5倍增至1.0倍。根据第一财经报道，2023年， 与日本相关的并购交易占亚洲总交易量的22%,触 及四年来的最高水平。
二是主动开展海外并购。海外并购使日本企业 实现经营战略的优势互补，成为其走向国际市场的 有效路径。以汽车半导体公司瑞萨电子为例，2016
年开始进行海外并购，先后收购美国模拟技术公 司 Intersil、美国模拟芯片大厂IDT 等；2024年一 季度，瑞萨电子又宣布收购美国第三代半导体企业 Transphorm 等。通过外延式增长，瑞萨电子的芯片 产品线从汽车拓展到通信、计算、消费和工业等领域， 股价也持续提升，2016年9月首次海外并购至今累 计涨幅343%。
改善公司治理
日本政府通过用人机制改革，引入积极股东等方 式推动公司治理改善，形成让企业更加重视股东利益 的长效机制。
一是提升人力资本效率。曾经，日本企业员工的 薪资主要取决于年龄与工龄，制约了日本企业的人力 资本效率。近些年，日本政府陆续出台系列政策激发 员工活力。2015年日本出台的《日本公司治理守则》 要求上市公司建立现金报酬与股权激励相结合的高管 薪酬制度；2019年修订的日本《公司法》,允许上 市公司向董事无偿授予股份，以激励董事勤勉尽责； 2024年日本还将在税制改革中将股票期权的最高行
075
权金额提高2倍至3600万日元，进一步加大刺激力 度。根据日本经济团体联合会，实施股权激励的日本 上市公司从2013年的438家提升至2023年10月 末的2321家。
二是充分发挥积极股东作用。2014年，日本金 融厅颁布《日本尽职管理守则》,要求日本机构投资 者积极行使股东权利，推动公司以股东利益为导向开 展市场化改革。东证所将独立董事占比等公司治理指 标作为主要市场上市约束条件，引导更多积极股东参 与治理改善过程。根据调查公司Insightia, 日本被 积极股东提出改进方案的公司数量从2014年的15 家增至2023年的103家，跃升至全球第二。
形成市值管理长效机制
在政策引导下，日本企业通过提升盈利能力、改 善投资者关系、加大股东回报等方式形成市值管理长 效机制。
一是制定明确的价值创造目标。2014年，日本 经济产业省发布推动企业长期价值创造的《伊藤报 告》,提出日本企业应该提高盈利能力，制定明确 的 ROE 目 标 ( 不 低 于 8 % ) 。 东 证 指 数 的ROE 从 2012年的4.0%持续提高至2023年四季度的8.2%。
二是改善投资者关系。本次《要求》在《上市公 司治理守则》的基础上，进一步明确上市公司应制定 与股东建设性沟通的制度。2024年1月，为提高市 场透明度和国际化水平，东证所还提出主要市场企业 需同时使用日文和英文进行信息披露，以方便国际投 资者使用。
三是提升股东回报能力。安倍政府在推动改善公 司治理的系列政策中，多次强调企业要提高对投资者 的回报。在政策推动下，东证所主要市场的分红规模 从2013年的5.9万亿日元提升至2023年的17. 1万 亿元。
“ 日 特 估 ” 经 验 对 央 企 市 值 管 理 的 启 示
借鉴日本经验，结合我国实际，我们认为可以从 壮大投资规模、鼓励并购重组、推进市场化改革和开 展市值管理考核四方面出台政策发力，为央企开展市 值管理创造制度环境，推动形成中国特色市值管理机 制。
持续加大增量资金投资央企上市公司，掌握央企 定价权，为央企高质量发展创造良好的资本市场环境
日本通过央行直接买入股票ETF 等方式不断为 股市带来增量资金，形成慢牛趋势，为本土企业创造 有利于改革发展的资本市场环境。相较之下，近年来 由于内外部因素，A 股波动增大，财富效应较弱，由 公募基金、外资、私募基金形成的资金流入都较历史 高点大幅下降。根据招商证券，2022年与2023年 A 股市场资金净流出分别达1.7万亿元和0.6万亿元。 这很大程度上归因于在西方经济学理论指导下逐利的 资本本性和短期考核制度造成的机构散户化现象。
企业的改革发展离不开资本市场的有力支持。借 鉴日本政府直接下场购买股票推动“日特估”的成功 经验，国内资本市场上急需一股价值观与党和国家发 展战略高度一致的资金力量，发挥产业带动优势和资 本市场风向标作用，同时在资本市场表现较弱时更好 发挥“稳定器”作用，为国资央企创造有利于其高质 量发展的资本市场环境。可以从三方面推进， 一是直 接增加资本投入，壮大国有资本的资金实力，使其成 为资本市场的主流机构，发挥“价值稳定器”的作用。 二是通过强化国有资本合作增加实力， 一方面是加强 国资委体系内的公司合作，比如两类公司之间联动； 另一方面是加强国资委体系内与其他部委体系的合 作，最终形成合力联动。三是借助资本市场发挥引导 作用，通过发行央企指数ETF 产品、成立央企主题
基金等方式充分利用金融战略工具，引导包括公募基 金、保险资管和外资在内的各类社会资本关注央企、 投资央企。
更大力度鼓励通过并购重组等资本运作手段，做 强做优做大央企上市公司
为鼓励企业并购重组外延式发展，日本修订《产 业竞争力强化法》及相关配套政策以提升并购重组便 利化水平。目前，央企上市公司的并购重组需要层层 审批，决策流程较长，容易导致企业错过市场机会， 而且募集配套资金还受制于破净等硬性指标约束。 2023年， A 股央企上市公司重大资产重组规模仅约 300亿元，不到2022年的15%,创近十年新低。
我们认为，可以给予央企上市公司适当的政策倾 斜。一是可围绕战新产业布局，适度放宽资本运作监 管要求，比如破净对于再融资的限制。二是优化战新 平台的重组审核流程，支持央企集团以上市公司为平 台布局战新产业。三是支持国资平台如国有资本运营 公司设立市场化重组基金，引导更多社会资金参与优 质上市央国企的并购重组，加速产业整合。
更大力度推动公司治理市场化改革，激发央企活
力
在日本，艾略特(Elliott) 等机构作为积极股东 推动103家日本企业出台提高资本效率、改善估值 等一系列举措加速治理改善，而同期少有中国上市 企业受到积极股东的治理改革施压。对于央企而言， 当下央企上市公司中董事会仍以实业出身的成员为 主，很少有代表股东利益的投资机构代表参与企业 治理。此外，在股权激励方面，当下央企上市公司 仍面临着审批难、受益人群范围小的局面。
我们建议：一是鼓励引入以国有资本运营公司为 代表的既服务国家战略，又熟悉资本市场的耐心资本 作为积极股东，参与公司治理，推进市场化改革，助
力央企上市公司提升内在质量，开展市值管理。二是 优化股权激励方式方法，充分发挥股权激励效能，具 体包括将股权激励制度化，推行滚动式发行股权激励 计划；股权激励范围下沉，让更多员工受惠于中长期 股权激励；推出更丰富的股权激励手段，比如员工可 以选择将公司股票作为薪酬支付的一部分等方式，进 一步激发企业发展活力。
完善市值管理考核体系，重塑央企价值
日本引导上市公司重视盈利能力和资本效率、关 注股东回报与投资者关系，得到市场积极反馈。当前 央企上市公司估值长期低于市场整体水平，很多企业 长期破净，反映了市值管理的重视程度不足，削弱了 市场对于央企上市公司的信心。参考日本的成功经验， 我们可以结合实际“一企一策”推行市值管理考核方 案。
我们认为：一是在进度上，加速推进市值管理 考核机制落地。央企市值管理课题大、涉足领域广， 很难一上来就面面俱到。当前阶段，建议在守住合 规合法底线基础上，设置类似于 “ROE” 等关键、 简化、直观的考核指标，快速推进此项工作，并在 后续实践中动态丰富完善。二是在导向上，建立长 效市值管理考核机制，坚持长期与短期考核相结合， 以长期考核为导向，并对中长期指标设置更高考核 权重，防止出现操纵市场等短视行为。三是在做法上， 可以参考东证所出台的《要求》细则，比如鼓励央 企上市公司通过回购、增加现金分红比例等形式， 增加股东回报；要求估值长期低于行业平均水平或 者 PB 小于1的央企上市公司总结不足，制定并公 开长期改善方案，增强市场信心；进一步完善投资 者交流机制，通过增加双语财报、双语发布会等形式， 吸引国际资本。□
(作者单位为国新投资公司)
OpenAI** 新模型 GPT-40 **发布 对我国企业的启示
邢相烨
5 月 1 4 日 ，OpenAI 推出的新一代多模态通用 大模型GPT-4o 引起巨大反响。多数媒体赞赏有加， 如腾讯新闻称“GPT-4o 的发布，使得ChatGPT 进入实时互动纪元”。也有一些唱衰声音，如马斯 克等AI 从业者认为其没有实质性飞跃。
通过研析发布会演示原貌、综合权威媒体解读、 定向请教AI 专家学者、搜集用户体验效果，个人 研判，OpenAI 新模型GPT-4o 呈现“三优三劣”, 即技术新突破、用户体验新突破、商业逻辑新突破； 行业领先不明显、智能水平仍有薄弱之处、可能面 临用户增长危机。
GPT-4o 发布体现的深层趋势是人工智能头部 企业正在加速产品商业化进程， “AI+” 可能加快 在部分产业率先落地、加快替代一部分工作岗位。 我国企业特别是国有企业要保持定力、把握趋势， 加快扩大场景开放，发力“软硬一体”,用好全球 资源，在开放合作中持续追赶。
I** OpenAI 新 模 **型GPT**-4o**** **呈现“三优三劣”
取得三大新突破
一是技术新突破。GPT-4o 摒弃传统ChatGPT 语音模式的三个独立模型结构，采用了单一神经网 络处理所有输入和输出，消除了模型间信息传递的 延迟；通过多模态数据端到端训练，支持文本、音频、 图像任意组合的实时输入输出。二是用户体验新突 破。GPT-4o 集成文字、语音、图片、视频且可用 各种方式与人互动，响应速度最低达到232毫秒， 接近人类自然对话节奏并可被随时打断，用户体验 十分友好，人机协同前进了一大步。三是商业逻辑 新突破。与GPT-4 Turbo 相 比 ，GPT-4o 速度提 高2倍、价格降低一半、速率限制提高5倍，更加 适合嵌入手机和电脑等消费终端。 GPT-4o 采用对 所有用户免费开放、分级定价的策略， 一方面，不 注册可免费使用，容易获取更多用户、生产更多数据，
从而扩大OpenAI 自身数据训练范围，进一步提升 模型精准度；另一方面，分级定价、免费版能力降级， 形成不同的细分收费赛道，免费用户有积极性升级 为付费用户。
仍然存在三大不足
一是行业领先不明显。发布会展示的跑分图表 显示，GPT-4o 评测得分1310分仅比第二名领先 4.5%,远没有看起来的“遥遥领先”。 GPT-4o 文 本能力提升也有限，显然达不到CEO 阿尔特曼设 想和公众期待的GPT-5 水平。
二是智能水平仍有薄弱之处。发布会上演示了 GPT-4o 的解方程能力，但展示“3x+1=4” 的解 题步骤实质上是一个带有交流感的对话过程，暴露 出其在数学能力上依然表现不佳。
三是可能面临用户增长危机。 一个月前， OpenAI 宣布，不注册登录的用户也可使用GPT- 3.5;一周后，又给予免费用户一定的GPT-4 使用 额度；之后，再次把一直仅由付费用户使用的GPT 商店向免费用户开放；此次GPT-4o 也向免费用户 开放。从运营角度，集中在1个月内频繁推出免费 开放措施，很可能是因为OpenAI 正在面临投资人 对用户增长数据的质疑，需要不断地尝试吸引新用 户。
人工智能头部企业正在加速产品商业化进 程 ， “AI+”** **很可能在部分产业率先落地
多模态大模型作为产品落地应用
前有Sora, 今有GPT-4o, 能把一堆显而易见 的技术打造成一个亮眼的产品，OpenAI 的产品能 力被显著低估。该产品背后的技术如 DiT 、ViT、
VAE 或端到端的文本、视觉、音频模型，在业内并
智库报告| 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
不罕见，但仅有OpenAI 做出了落地应用的产品。 相比之下，谷歌5月15日发布的“AI 全家桶”多 数内容仍是“期货”状态。此次GPT-4o 重点解决 用户的易用性问题，体现的是显著的产品思维和产 业化、商业化探索，使得普通人可以在更多日常场 景下使用GPT-4o。
人工智能将加速与智能终端融合
GPT-4o 语音模式平均时延320毫秒，较 GPT-3.5(2.8 秒 ) 及GPT-4(5.4 秒)的时延有 大幅缩短，为大模型在手机、耳机等移动设备上的 应用落地铺平了道路。近期GPT-4o 可能会与手机 助手、汽车助手、机器人、 AR 眼镜等其他智能终 端融为一体，展现出丰富的Agent 服务入口与交互 能力。在OpenAI 发布GPT-4o 的24个小时后， 谷歌召开了 “I/O 大会”,发布了类似GPT-4o 的 个人数字助理Pixie 。 北京时间5月22日凌晨召开 的微软Build 2024开发者大会上，微软开发的AI 小语言模型 (SLMs)Phi-3 系列也发布了一款新 的多模态模型Phi-3-vision, 并已可在Azure 中 使用 。
人工智能将加速替代部分岗位
5月14日，国际货币基金组织总裁表示，未来 两年，对于发达经济体而言，人工智能可能会影响 60%的工作岗位；而对于全球所有国家而言，人工 智能可能将冲击40%的工作岗位。从发布会上公布 的5个应用场景看， GPT-4o 短期可能替代的岗位， 主要集中在数据处理和语言交互方面的客服、翻译、 教育、内容审核和数据录入等工作。比如老师教学 生的过程，需要在黑板上写字、用语言与学生交流 以及双方对着板书内容不断讨论，当前GPT-4o 已 经能够把这些文字、音频、视频、场景互动统一综 合起来。
■ 相关建议
值得注意的是，OpenAI 本次没有发布任何技 术报告、论文，这意味着西方对我国闭源大模型的 禁令正在到来。我们必须保持定力、把握趋势、优 化生态，集合一切可调动力量，创造更有利条件， 在持续发展中奋力赶超。
扩大场景开放，以供需对接吸引更多用户和促 进生产应用
一是重新定位、重塑流程。我国企业特别是大 型企业经营者、创业者、技术供给者应立刻行动起来， 从 GPT-4o 的能力出发，重新思考自身工作任务、 工作流程和岗位设计等，在各环节、各场景主动应 用人工智能技术，促进工作节能增效提质。二是分 级分类、定期更新场景需求。定期向产学研用各方 主体征集场景需求，从需求重要性、产品供给能力、 用户易用性等多维度对场景需求分级分类，从易到 难、选好切口、依次推广。三是双向对接、持续发力。 举办场景沙龙、对接会、场景创新大赛等主题活动， 实现应用场景、新产品新技术的双向促进。分行业 谋划若干重点场景，通过“揭榜挂帅”“联合体”“委 托攻关” “场景竞赛”等方式推进新产品新技术测 试验证、首试首用、示范应用。四是降低成本、算 力支持。建设大型、普惠型算力中心，加快共建共 享高质量公共训练数据集，降低供需两侧应用成本。
发力“软硬一体”,以协同提升用户体验效率 和优化产业生态
一是完善国产“芯片一框架”软硬件协同生态 体系。AI 科技领军企业、专精特新企业、高校可联 合开展“芯片一框架”软硬件协同等关键技术创新。 运营商等企业应加快布局AI 硬件终端，聚合软硬 件一体化优势。二是推动智能硬件终端焕新。国产
我国企业特别是大型企业经营者、创业者、 技术供给者应立刻行动起来，从GPT-40 的能力出发，重新思考自身工作任务、工作 流程和岗位设计等，在各环节、各场景主动 应用人工智能技术 ， 促进工作节能增效提 质 。
手机、PC 等终端操作系统应快速整合大模型等人工 智能新技术。可探索实施AI 手机、AI PC、新能源 智能汽车、智能家电等消费终端以旧换新。
用好全球资源，以产业合作提升人才密度和夯 实底座
一是坚定不移深化国际交流合作。用好现有合 作机制，创造更多交流机会，特别是加强国际人才、 产业、标准等合作。国内有条件的企业应继续大力 引进海外顶尖人才，有海外业务布局的企业应在海 外设立更多研发机构，充分用好全球智力和创新资 源。二是加快人才培养。可考虑以“核心+基地” 的组织形式，建立AI 头部企业、高校和应用端实 体企业共同培养AI 融合人才的机制。三是夯实数 据基础。建立标准化数据要素管理平台，实现高效 统一预处理、标注、使用。借鉴国外发展经验，共 建共享针对典型场景的高质量公共训练数据集，形 成覆盖数据要求流动和利用“收、存、治、用、易” 全生命周期闭环。四是探索换道布局。存储芯片企 业等应加大协同合作力度、调动全球顶尖创新资源， 探索在“存算一体”新型人工智能芯片架构等领域 率先实现实质性突破。□
(作者单位为国务院国资委规划局，文章仅代 表个人观点)
培育新质生产力国企应勇担重任
谢宇斌王绛
加快发展新质生产力是我国在新发展阶段推动社 会经济高质量发展的内在要求和重要着力点，也是当 前我国抢抓全球新一轮科技革命和产业变革机遇，构 筑竞争新优势和赢得发展主动权的战略选择和客观需 要。
国有企业作为中国特色社会主义的重要物质基础 和政治基础，党执政兴国的重要支柱和依靠力量，必 须深刻理解在当前复杂多变的国际政治经济环境下积 极发展新质生产力的重大战略意义，立足自身独特优 势和地位，提前谋划新思路、拿出新举措，在以科技 创新推动产业创新、加快形成新质生产力中切实发挥 好国有经济主导作用和战略支撑作用，为实现高水平 科技自立自强、加快建设现代化产业体系、更好服务 中国式现代化建设贡献更大力量。
■ 国企具备培育新质生产力的优势基础
培育催生新质生产力的路径主要在于颠覆性科 技创新及其产业化推动产业创新和产业体系现代化。 新一代技术研发具有投资金额大、风险等级高、投 资周期长等特点，国有企业对高水平创新人才具有 较强吸引力和集聚力，拥有多年的技术积累和沉淀，
是突破原创技术和关键核心技术、打造大国重器的 中 坚 力 量 。
据统计，中央企业拥有一大批国家重点实验室、 国家工程实验室、国家工程技术研究中心等国家级科 研平台和机构，拥有120万名科技人才，2023年科 技创新投入达到10660亿元，接近全国的1/3。近年 来央企在载人航天、热核聚变、北斗导航、深海探测、 500米口径球面射电望远镜等基础前沿领域贡献了一 批世界一流水平的原创成果，在高温气冷堆核电站示 范工程、 “深海一号”生产储油平台和F 级 5 0MW 重型燃气轮机等一些战略必争领域填补了一批科技空 白，为我国建立自主技术创新体系奠定了坚实基础。
在新技术的产业化应用方面，国有企业拥有集成 创新、组织平台和市场需求等综合优势，是推动科技 成果向现实生产力转化的关键力量。党的十八大以来， 国务院国资委和各地方国资委持续优化科技成果转化 政策供给，指导国有企业深入开展职务科技成果赋权 改革、技术要素市场化配置改革、科技成果评价改革 等系列重大改革，探索实施科技成果应用示范工程，
加快关键环节和重点领域“国货国用”“国芯国造”, 有力推动科研成果从“书架”摆上“货架”。
2023年，国有企业在全国范围内部署了超过60
宣武门观察**|智库报告**
XUANWUMEN OBSERVATION
东方电气自主研制的F 级50兆瓦重型燃气轮机发运
万个5G 基站，年底总量达到290万个，实现了对主 要城市和重点区域的全面覆盖，为人工智能赋能新型 工业化奠定了坚实的硬件基础。航空工业等企业积极 部署建设一批中试验证平台，将为破解科技创新与产 业发展“两张皮”问题提供有效解决方案。国家电网、 中国石油等企业主动开放应用场景，运用大数据、云 计算等数字化技术有效提升电网的智能化水平，利用 物联网、大数据分析等技术提升油气生产质效，均取 得了显著成效。
当前，国务院国资委正在深入实施产业焕新行动 和扎实推进未来产业启航行动，启动了“人工智能+” 等专项行动，将成为进一步实现新技术推广应用、新 业态衍生发展、新模式融合创新的有力抓手。
战略性新兴产业和未来产业是当前各国抢占科技 革命和产业变革制高点的一道“抢答题”和“必答 题”。近年来，国有企业积极推动传统产业转型升级， 大力发展战略性新兴产业、布局未来产业。据统计， 2023年中央企业和地方国企战略性新兴产业完成投 资2.18万亿元、0.73万亿元，占投资总额的比重分 别达到35.2%、17.1%。中央企业战略性新兴产业营
收占总营收比重较上年增加3.23个百分点，在光伏 制氢、碳纤维制造、汽车芯片等领域落地了一批重点 项目，在激光制造、量子通信、卫星互联网等领域组 建了一批新企业，在电子科技、新能源、生态环保、 智能网联汽车等领域推动了一批重组整合，夯实了培 育新质生产力的基础条件。
■ 国企培育新质生产力要把握好两对关系
把握好传统产业转型升级和培育战略性新兴产业 的关系。我国传统产业产品市场广、产业规模大、企 业数量多，具有带动效应强、产业关联度大、国际市 场占有率高等特殊优势，在我国稳就业、促外贸、建 设完整先进安全的现代化产业体系、应对国际经济产 业竞争等方面发挥着“顶梁柱” “压舱石”作用，是 培育新质生产力的基础。
战略性新兴产业和未来产业是大国竞相角逐的新 赛道、抢滩的新经济，是发展新质生产力的突破口与 主攻方向。传统产业和新兴产业并非割裂孤立关系， 也没有绝对界限，传统产业为新兴产业发展提供原材
料、零部件和多维应用场景等支持，是战略性新兴产 业发展的基地；战略性新兴产业为传统产业升级构建 新的增长点，是传统产业长期发展的前提，二者相辅 相成、互为支撑，在一定条件下可以相互转化。
因此，国有企业发展新质生产力不能“喜新厌旧”、 忽视传统产业，要坚持两端发力，大力巩固传统产业 领先地位，引导和支持传统产业深度转型升级，让“老 树发新枝”、焕发新活力；积极培育战略性新兴产业、 布局未来产业，让“新芽成大树”、增强新动能。
把握好新增生产力和新质生产力的关系。新增生 产力是在劳动者、劳动资料与劳动对象等生产力要素 条件下生产效率的增量，可以通过劳动产品产出量与 劳动要素投入量的增加来度量。新增生产力积累到一 定水平后将转化为更高级、更先进的生产力形态，即 新质生产力。二者体现了量和质之间的有机统一关系， 量的增长为质的提升提供重要基础，质的提升为量的 增长提供持续动力。
因此，一方面，国有企业发展新质生产力要以生 产力“量”的增长稳住做强做优做大的基本盘，但不 能单纯追求产业规模扩张，应当更加重视产业转型升 级实现质效的提升。另一方面，量变到质变绝非一蹴 而就，要摆脱一哄而上的浮躁心态和短期行为，避免 出现新的重复建设和产能过剩问题，保持定力、久久 为功，一步一个脚印积聚新增生产力，扎实推动向新 质生产力转化。
国企培育新质生产力应重点做好三方面工
作
加大科技创新力度，增强发展动力。近年来，我 国科技创新水平实现大幅提升，但与世界科技强国相
比，我国关键核心领域大部分技术创新仍以跟随式为 主，基础研究、原创研究、前瞻研究能力还有不少差距， 关键核心技术受制于人的局面没有得到根本性改变。
我们建议， 一是加强应用基础研究，深度融入国 家基础研究体系，聚焦企业的职责使命和功能定位， 围绕落实国家重大发展战略，围绕落实从国家急迫需 要和长远战略出发，以更大力度聚集创新要素，提高 应用基础研究投入占比，尽快取得更多“从0到1” 的原创性、颠覆性技术突破。二是加强关键核心技术 攻关，坚定当好科技创新国家队，充分发挥国有企业 作为原始创新和关键核心技术的需求提出者、创新组 织者、技术供给者和市场应用者多重身份优势，汇聚 协同政府、市场和社会等多方力量，在重大技术攻关 任务中主动靠前一步，积极挑大梁、当主角。三是加 强前沿技术布局，持续推进原创技术策源地建设，紧 跟全球前沿技术新走向新趋势，在类脑智能、量子信 息和可控核聚变等重点领域提前布局，积极抢占一批 前沿领域的最高点、创新链条上的关键点和创新体系 中的控制点。
加强产业创新，筑牢产业体系基底。近几年，我 国国有企业的战略性新兴产业投资规模持续增长，但 投入量和投入方式仍缺乏系统规划，战略性新兴产业 对于国民经济社会发展的贡献仍有待提升；同时，作 为培育新质生产力基底的产业基础能力总体较为薄 弱，面临外部打压遏制与内部转型升级需求，产业链 供应链的完整性、安全性、先进性亟待优化提升。
我们建议，一是进一步培育壮大战略性新兴产业， 扎实推进央企产业焕新行动和未来产业启航行动，通 过加大重大投资、加快高质量并购、打造高水平场景 等形式，推动15个重点产业领域布局任务落实落地； 强化与产业链上各类所有制企业协同合作，积极参与 区域发展，打造一批世界级产业集群，推动更多战略
“深海一号”作业平台
性新兴产业项目落地，形成国有经济助推战略性新兴 产业发展新格局。二是持续推动传统产业转型升级， 围绕产业链供应链价值链关键环节和高端领域，加大 信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施等新型 基础设施建设投入力度，加快布局新型数字化产业协 同发展平台，积极共享解决方案和工具包，支撑推动 数字技术与传统产业全过程、全链条、全要素深度融 合；同时，集中优质资源合力攻关突破清洁生产、固 体废物资源化利用、可再生能源等关键技术，支撑推 动传统产业高端化、智能化、绿色化转型。三是积极 培育创新型企业主体，聚焦重点产业领域，探索适应 新一代信息技术发展特点的企业组织、运营和商业模 式，打造一批满足“四新”标准的创新型国有企业， 加快专业化整合，培育一批处于产业链供应链关键环 节和价值链高端环节、掌握关键核心技术的世界一流 企 业 。
加强体制机制创新，构建良好生态环境。对技术、 应用和行业市场具有高度敏感性和深厚科技素养的高 素质劳动者，是培育新质生产力的第一要素。当前，
部分国有企业的人才吸引力正在逐渐下降，人才政策、 薪酬设计、激励约束和容错免责等机制尚未健全，核 心人才招不来、留不住，人才队伍结构与支撑发展新 质生产力的需求尚有差距，企业创新活力有待进一步 激 发 。
我们建议，一是充分激发关键人才动力，面向海 内外大力延揽高层次、创新型、引领型人才(团队), 开展高端产业人才培养专项工程，大力弘扬科学家精 神和企业家精神，为顶尖人才建平台、配团队，有计 划安排青年骨干参加重大科研项目，突出培养激发高 精尖缺人才活力动力。二是加大政策支持使用力度， 一方面，有关部门要加快完善符合科技创新特点和需 求的政策制度体系，持续优化战略、规划和项目等供 给；另一方面，国有企业要用好用足各类支持政策， 持续深化改革，打造政策特区，对科技领军人才充分 授权赋能、松绑减负，在科研项目、经费支配等方面 赋予科研人员更大自主权，切实激发人才积极性主动 性创造性。[
(作者单位：国务院国资委研究中心)
降本增效添活力
央企物流转型观察
本刊记者曹婷
当前，新技术变革与消费升级催生的新业态新模 式不断涌现，物流行业正面临着前所未有的机遇与挑 战。数字化赋能物流，推进物流智慧化改造，逐渐成 为推动物流行业转型升级的重要引擎。
围绕“加强供应链管理，有效降低社会物流成本”, 中国物流集团有限公司、国家能源集团、中国铝业集 团有限公司、中国保利集团有限公司、中国铁塔股份 有限公司等中央企业，近年来积极促进制造业和物流 业深度融合，推动全链条降成本，推进结构性降成本， 为构建现代物流体系、现代产业体系提供有力支撑。
■ 传 统 环 节 向 新 求 变
位于上海宝山区的中国物流所属中储上海吴淞分 公司期货交割库，中央调度中心通过仓储间的电子监 控，可对所辖各作业仓库各作业库区的业务运营及作 业流程、货物状态、环境安全等各方面即时调度和查 看。仓储运用数字管理系统，在入/出/存各业务流 程中实现无纸化传输，客户也能远程查询业务数据清 单查询及下载，入库凭证下载和业务结算对账审核等。
中储股份上海事业部副总经理范煜炜表示，作为
期货交易实物履约与期货交割的交付保障，期货交割 仓储业务是大宗商品产业链、供应链极为重要的一环。 遍布全球物流通道与消费集散地的交割仓库网络，作 为商品配送与分销的枢纽节点，是建设现代物流网络 的重要基础。
以数字化推动物流环节转型升级，实现降本增效， 中储上海吴淞分公司只是其中一家。记者走访多家央 企了解到，物流企业在传统环节进行智慧化改造，聚 焦供应链全链条降成本，全力促进降低全社会物流成 本。
“中国物流力争在有效降低运输成本、仓储成 本、管理成本中发挥龙头骨干作用，拟实施五大任务 共20项举措。”中国物流党委副书记、总经理廖家 生介绍，公司聚焦降低运输成本，推动“公转铁”“公 转水”、发展多式联运和国际物流，用“智慧组网路 由”物流大数据算法，为客户提供“一次委托、 一单 到底、一次结算”的全球门到门多式联运服务；降低 仓储成本，优化完善仓储区域布局、建设综合物流枢 纽园区、打造智能仓储体系、推进海外网络建设；降 低管理成本，推行供应链管理模式、培育物流专精特 新企业、推进行业标准化建设等。
长安民生物流在传统环节中，围绕运、包、仓、 配、园全物流运营场景，以精益模式为基础，提供具 有数字化(信息化)、智能化、绿色化的高技术属性 的“一体化”解决方案。围绕仓、配场景为客户提供“赛 系列”智能装备产品，通过自主开发的MZ-RCS、
MC-WES 智能控制调度系统，实现智能装卸、智能 存储、智能搬运。
非物流企业则结合自身业务特点作部署。
如中国航材主要聚焦供应链建设服务航材保障能 力，在重要节点城市布局航材仓储物流中心，运用数 字化提升物流管理综合保障能力，推动所有仓库和信 息系统的全链接，实现各仓库之间形成互联互通的仓 储网络，保障站点城市机场场内外运输全覆盖。
兵器装备集团围绕科技创新推动“标准化、专业 化、数智化、绿色化”的“+四化”和“四化+”落 地见效，持续打造“12253”成本管控体系，推动“解 剖麻雀”专项降本行动，推动物流成本显著降低。中 国有研以提升产业链供应链韧性和安全水平为主线， 以采购管理为切入点，推动集团供应链管理体系建设 等。
中国铁塔通过“一码到底”实现全集团物资及资 产全生命周期数字化管理，源头建立一物一码机制， 出厂即生成设备唯一数字身份证，将扫码全面融入采 购、仓储、工程建设、验收交付、转资、资产调拨、 利旧、维修、报废等资产管理全过程， “一码”汇聚 资产全流程信息，经营、管理全过程透明可追溯，资 产全生命周期“可视、可管、可控”,有效降低成本、 促进产业链整体提升。
央企物流的数字化转型各有不同。记者采访了解 到，企业在供应链数字化中，或引入数字管理系统， 或进行流程重塑，或以大数据为支撑丰富、延伸相关 业务。有业内人士指出，传统环节优化是降低成本、
提升效能的重要支撑手段，对现代物流体系进行全链 条系统优化具有重要意义。
■ 物 流 新 体 系 应 时 而 生
记者从中铝物流集团了解到，该公司结合有色金 属行业物流现状和中长期物流发展变化趋势，构建物 流新体系，发展物流新质生产力，降低物流综合成本。
“集团正在构建自身的‘绿星链通’供应链平台， 通过集中采购平台、销售平台建设，提升集团内部 供应链数据的互联互通。”中铝物流集团副总经理 郑书伟介绍，除了推动供应链数据平台互联互通、 物流设施标准统一，还根据集团产业链涉及境外矿 山、国内冶炼、加工等环节的实际，促进物流业与 制造业深度协同，推动海外枢纽、铁路园区及仓储 资源共享。
据介绍，该集团仅几内亚铝土矿每年海运量就达 1500万吨以上，目前正在加大海外物流枢纽网络基 础设施建设，增强国际物流保障能力；完善国内物流 枢纽网络建设，充分盘活现有资源；加强联运转运衔 接设施短板建设、破解制约物流整体运作效率提升的 瓶颈。
同样从集团层面发力的中国联通，从顶层设计制 定供应链战略规划：建设全集团“一套制度、 一个平 台、二级管理运营”的供应链组织体系，搭建一级架 构系统“中国联通智慧供应链平台”,推动“一个联通、 一个平台、 一体化能力聚合、 一体化运营服务”的供 应链智慧运营。依托一级平台实施集中运营，实现集 采全过程管理，提升集中采购效能；通过仓储集约化 运营与标准化建设，提升仓储运营效能与生产安全水 平；紧密协同社会化物流，采用供应商物流+社会 化物流方式，助力降低物流成本。
“公司主要聚焦深化采购供应链体制机制改革， 全面加强供应链管理。”中煤集团采购管理办公室副 主任陈雷表示，公司采购管理向供应链升级，推动物 资资源节约集约循环利用，建设集团级统一仓配一体 化平台，推行总部集中储备、内外联合储备、储物于 商模式，创新电商物流“企配仓+智能柜”“最后 一公里”配送模式，构建物流服务新业态。并创新开 展“先框架、再分签”打捆提前招标模式，加快推进 重大项目建设，为同类紧急项目提供采购成果转移应 用储备。
由于业务特点不同，保利集团构建形成集贸易、
地产、文化、科技、工程和金融服务于一体的“5+1” 业务体系，建立多元化的采购与供应链的管理模式。
国家能源集团以建设现代化经济和产业体系，提升产 业链供应链韧性和安全水平为主线，搭建国能e 购、 国 能e 商、国能e 电、国能e 链生态化平台，同时 建成“产运销协同调度、人财物资源整合、一体化纵 向管控”的“两横一纵”供应链数字化平台，深度融 合内外协同机制，发挥供应链平台协同赋能，优化降 低运营成本。
也有企业将传统环节升级与新兴模式构建相结 合。中国物流相关负责人介绍，公司积极探索人工智 能在物流领域应用、发展“互联网+物流”、建设 开放共享的物流数据平台，同时推动无人机技术联合 研发和投送场景落地，打造低空货物运输及运营保障 能力。实施智慧物流园区示范工程，打造行业领先的 无人仓解决方案等。
目前不少央企探索适合企业的高效物流新模式。 相关专家认为，以降本增效为目标，以发展新质生产 力为导向，物流新体系应运而生，但这些只是各央企 对自身企业的措施，不同企业、产业间也需要相应的 举措，增强高效协同合作。
协同合作激活新潜能
我国已成为名副其实的物流大国，但与世界物流 强国相比仍存在差距。2023年，我国物流领域第一 个五年规划——《“十四五”现代物流发展规划》正 式发布。
中国物流与采购联合会研究室主任周志成介绍， “十四五”以来，现代物流政策导向或范式变化，为 进一步降低物流水平打开新空间，推动降低全链条、 系统性、结构性的供应链物流成本。
央企已经纷纷作出部署，在产业链层面推动物流 资源整合，在供应链层面建立集中采购，在企业层面 探索管理建设等。然而，记者采访了解到，央企自建 物流运作模式难以实现物流业与制造业的联动深入发 展，很难充分实现物流资源优化配置，推动降本增效 过程中仍面临挑战。
对此，中铝物流集团副总经理郑书伟建议，充分 发挥政府投资的示范带动作用，引导各类社会资本加 大对公铁、铁水、空陆等不同运输方式的转运场站和 “不落地”装卸设施等的投入力度，提高一体化转运 衔接能力和货物快速换装便捷性。推动具备条件的物 流园区引入铁路专用线。加强入港铁路专用线等基础 设施短板建设，支持铁路专用线进码头，打通公铁水 联运衔接“最后一公里”,实现铁路货运场站与港口 码头、前方堆场等的无缝衔接。
中国物流相关负责人建议，继续推进央企物流业 务专业化整合，持续推进央企物流资源的专业化整合， 更好形成专业化、网络化优势，进一步推动综合物流 行业规模化发展。
就整个社会层面来看，周志成认为，应该深化央 企上下游及央企间业务合作、资源整合、协同共享， 促进产业链供应链融合发展，激活发展新潜能。□
数字化赋能企业管理创新产业升级
本刊记者潘伟
培育和发展新质生产力要充分发挥创新的主导作 用，以数字化、智能化发展浪潮引领技术创新突破， 以数字化、智能化工具手段赋能产业焕新升级。
面向未来，培育和发展新质生产力，企业尤其是 国资国企要发挥怎样的作用、承担起什么样的使命? 提升新质生产力，推动产业焕新升级，加快建设世界 一流企业，数字化、智能化的科技革命又提供了怎样 的手段和契机?从企业到产业，进一步完善现代产业 体系，如何以数智化赋能加快传统生产力的升级跃 迁?在不久前举办的以“激发新质生产力加速产业 升级焕新”为主题的现代新国企 · 2024数智赋能管 理创新研讨会上，与会专家学者、代表性的国资国企 分享了一些前沿的思考认识和宝贵的实践经验。
突出企业主体地位发挥国资国企支撑引 领作用
统计数据显示，截至2023年年末，我国企业的 数量已经达到5800多万户。2023年全年，我国日
均新设企业2.7万户。中国企业是推动中国式现代化 的中坚力量，其中国资国企更是发挥着国民经济顶梁 柱和压舱石的作用。
相较于传统生产力，新质生产力以科技创新为核 心驱动力，更加注重发展的高科技、高效能和高质量。 要实现产学研的深度融合，提高科技成果的转化和产 业化水平，就要强化企业科技创新的主导地位，发挥 企业的主力军和生力军作用。
“当前加快发展新质生产力，必须强化以创新为 使命担当的广大企业的主体地位。领军大企业要充分 发挥在基础研究和应用研究中的作用，着眼原始创新 和颠覆式创新，加快重点实验室和中试基地建设，形 成汇集各方研发资源的重大科技平台，积极参与国家 重大项目、重大科技基础设施建设，建立企业主导的 创新型现代产业体系。”中国企业家联合会副会长兼 理事长朱宏任表示。
千帆竞发，百舸争流。国资央企要进一步强化企 业科技创新主体作用。在2024年1月的国新办新闻 发布会上，国务院国资委有关负责同志介绍，中央
激发新质生产力加速产业升级焕新——现代新国企 ·2024数智赋能管理创新研讨会在京举办
企业科技创新主体地位得到强化。统计数据显示， 2023年，中央企业科技创新力度明显加大，研发经 费投入达到1.1万亿元，已连续两年突破万亿元大关。
面向未来，国资国企将继续在突破关键核心技术、 搭建科技创新体系等方面勇挑重担，在新时期、新阶 段、新格局中，发挥科技创新的战略支撑作用。
“推进中国式现代化建设，国有企业要承担起应 有的使命和任务。其中一个重要任务就是构建新质生 产力。” 中国社会科学院工业经济研究所研究员、 中国企业管理研究会会长黄速建说，“国有企业要引 领数字化、智能化转型，引领新质生产力的提升和发 展，从而构建和激发国有企业、民营企业在内的整体 经济共同发展的新动能。”
我国航天事业经过近几十年发展，取得了举世瞩 目的成就，圆满完成了以大型运载火箭、载人航天、
探月工程、北斗卫星导航系统等为代表的重大工程任 务。中国工程院院士、航天科技集团首席信息官王国 庆说，在这个过程中，航天科技集团持续推动信息技 术和航天工业体系融合发展，坚持建设数字航天，坚 持“六统一”原则，推进 “M 统一”实践，激发航 天事业新质生产力。
围绕增强核心功能、提高核心竞争力，国资国企 将着力以科技创新引领产业创新，大力培育和发展新 质生产力，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑 作 用 。
以数字化智能化融合创新释放国企数字生 产力
推动企业成为发展新质生产力的主力军和生力
军，数字化、智能化的科技革命既提供了工具和手段， 更展现了战略选择和组织形态革新的选择和路径。
人类已经进入数字化时代。数字技术迅速发展并 全面融入经济、政治、社会、文化建设的各领域，逐 渐和人类社会的生产生活结合、融合，释放出强劲的 数字生产力，为经济社会发展注入新动能，成为新质 生产力的重要表现形式。
数字经济和实体经济融合程度不断提高。相关研 究报告显示，目前我国数字经济规模超过50万亿元， 总量位居世界第二，占GDP 比重提升至41.5%。
浪潮集团副总经理王洪添表示，近年来，浪潮集 团积极实施硬件、软件、云计算服务“三轮驱动”战略， 主要业务涉及计算装备、软件、云计算服务、新一代 通信、大数据及若干应用场景，已为全球120多个 国家和地区提供IT 产品和服务。
数字化转型和新质生产力是什么样的关系?如何 通过企业数字化转型实现新质生产力的激发?
“新质生产力表现为新要素、新技术、新产业。” 浪潮集团副总裁、浪潮通用软件有限公司总经理魏代 森说，“一是新要素，例如数据要素。二是新技术，
例如人工智能、物联网相关的数字技术。三是新产业， 例如数字产业本身就是一个新产业。其中，数字生产 力是新质生产力的重要组成部分，运用数字技术实现 了生产力水平的提高。”
“数字经济的实践发展了多年，但是一直缺乏一 般性理论指导。而新质生产力为数字经济发展，提供 了一般性的理论指导。”中国人民大学中国企业创新 发展研究中心主任、数字经济产业创新研究院院长姚 建明同样回答了这个问题。
人工智能已经成为社会各界关注和讨论的高频热 词之一。今年全国两会上，政府工作报告三次提到人 工智能，并首次提出“人工智能+”行动。
现代新国企 ·2024数智赋能管理创新研讨会现场
今年2月，国务院国资委召开“AI 赋能产业焕新” 中央企业人工智能专题推进会。国务院国资委党委书 记、主任张玉卓在会上讲话强调，推动中央企业在人 工智能领域实现更好发展、发挥更大作用。
“新一代人工智能的发展必须更加体现数实企业 的融合。”朱宏任认为，加快“人工智能+”产业 化进程，数字化服务企业，需要聚焦人工智能新特点， 围绕制造业企业的应用场景和实际需求，着力融合发 展，迭代培育适应行业特性的应用大模型，拓展企业 发展新空间，努力实现人工智能与产业的深度融合。
“以智能为核心的数字技术底座，成为大型企业 新基建。”浪潮通用软件有限公司副总经理、首席 技术官郑伟波表示，为解决数据孤岛等数字化信息化 转型中的问题，要基于统一的数据底座构建全局统一 的能力。据了解，4月25日，浪潮海岳软件还发布 了新的海岳PaaS7.0 和海岳大模型2.0,增强了其产 品体系对统一数据底座的支撑能力。
在会上，东方电气集团信息技术中心主任龙红能 表示，东方电气按照“数据+平台+应用”的新模 式进行整体规划，强调数据资产的统一治理和共享， 打造了统一的开发平台，新开发建设的应用都在统一 的平台上。
加快培育创新型国有企业提高产业体系现 代化水平
2024年政府工作报告将“大力推进现代化产业 体系建设，加快发展新质生产力”列为了今年的十大 工作任务之首。
通过数智赋能实现产业的焕新升级，大力推进产 业体系的现代化水平不断提升，既要大力推动战略性 新兴产业融合集群发展、培育未来产业，又要以数字 化、智能化赋能传统产业实现强基转型，推动传统生 产力的升级焕新。
2023年以来，国务院国资委围绕加快培育创新 型国有企业，启动实施启航企业培育工程，聚焦国家 重大战略领域、战略性新兴产业和未来产业。按照“四 新”(新赛道、新技术、新平台、新机制)标准，国 务院国资委近期遴选确定了首批启航企业，加快新领 域新赛道布局、培育发展新质生产力。
“由新质生产力所提高的新动能，当然能够促进 新技术、新模式、新产业、新业态、新领域、新赛道、 新优势的形成和发展，能够促进新兴产业、未来产业 的发展壮大，能够促进现代化产业体系加快完善。” 黄速建表示，“但是我们不要忽视，新质生产力发展 过程更是一个利用引入工业革命的各层次技术，对传 统领域、传统业务、传统赛道等所进行的颠覆式改造 提升的过程。”
中国作为一个制造业大国，制造业总体规模连续 十多年位居全球首位。我国有着配套齐全、规模巨大 的传统制造优势。传统制造参与融入到数字化、智能 化工业革命发展浪潮，对传统装备制造系统进行迭代、 改造、升级，可以巩固我国的传统优势，形成新优势。
面对盾构机研发、生产、运输等环节的挑战，中 铁装备信息部部长焦妮表示，中铁装备进行了信息化
全面推进数字化转型，经济社会的发展不 能只依靠一家企业做好数字化转型，要联 动和带动产业链上下游，要带动其他行业发 展起来，要带动相关其他主体把经济社会 转型升级的方案创新创造出来。
蓝图规划，在基础服务层，搭建了云服务，构建了云 平台，统一了技术体系，成立了中铁装备自己的数据 中心。 “基于我国现实情况，要关注广大传统产业、 传统企业的焕新升级。”姚建明认为， 一个企业的 数字化转型要放到整个大产业环境中看，不能只局限 于信息化改造。全面推进数字化转型，经济社会的发 展不能只依靠一家企业做好数字化转型，要联动和带 动产业链上下游，要带动其他行业发展起来，要带动 相关其他主体把经济社会转型升级的方案创新创造出 来。
“数字化转型只有起点没有终点。”中国能建 财务与产权部副总经理崔雅丽表示，未来，中国能建 将持续在数据安全、集成运用、人工智能、智慧决策 等方面持续升级升维。
如何通过数智融合创新加快发展新质生产力，进 而推动国有企业实现高质量发展，更好打造世界一流 企业等议题意义重大。多位专家学者和国资央企代表 表示，要持续推动科技创新与产业深度融合，坚持以 数字化智能化为引领，以科技创新为驱动，大力培育 和发展新质生产力，持续推动国有企业增强核心功能 和提升核心竞争力。□
践行“三个转变” 中国中铁焕新
本刊记者原诗萌
5月29日上午，在武汉地铁12号线过江隧道施 工现场，“江城先锋号”盾构机的刀盘徐徐转动，正 式开启穿越长江之旅。 “江城先锋号”是由中铁科工 和中铁装备共同研制的国产大直径泥水盾构机，开挖 直径12.56米，相当于四层楼的高度，是常规地铁盾 构机断面的4倍，整机重达2900吨，总长约105米。
这种“大国重器”的研发和投入使用，是中国中 铁践行“三个转变”重要指示的一个缩影。
2014年5月10日，习近平总书记在考察中国 中铁所属中铁装备时，作出“三个转变”重要指示。 十年来，中国中铁牢记习近平总书记嘱托，锚定高质 量发展，发挥创新主导作用，把“三个转变”重要指 示转化为加快发展新质生产力的生动实践。
5月16日，中国中铁在总部召开践行“三个转变” 重要指示座谈交流会。中国中铁党委书记、董事长陈 云在会上表示， “三个转变”重要指示与发展新质生 产力重要论述都是习近平经济思想的重要组成部分，
都以实现高质量发展为共同目标。“三个转变”重要 指示为企业发展新质生产力提供了有力的理论支撑和 重要方法论。
■ 构 建 创 新 体 系 推 动 核 心 技 术 攻 关
由中国制造向中国创造转变，是发展新质生产力 的核心动力。十年来，中国中铁把自主创新作为践行 “三个转变”的“一号工程”,聚焦服务国家战略和 行业发展所需，加大科研投入和攻关力度，加强科技 人才队伍建设，取得了一系列创新成果。
顶层设计具有纲举目张的作用。中国中铁构建了 “领导小组+专家委员会”形式的科技创新组织体系， 定期召开创新领导小组会和科技创新专题会，研究部 署战略性和方向性问题。同时，中国中铁建立了以各 级企业为主体、以市场为导向的创新体系，实现了系 统布局、系统组织和系统集成的效果。
一台盾构机有上万个零部件，这背后是一条完整 的产业链，涉及上千家企业。中铁工业总工程师王杜 娟表示，作为产业链的“链长”,中铁装备一方面积 极发挥“链长”企业牵引带动作用，围绕盾构机产业 链、供应链，精准布局创新链，携手上下游近千家合 作伙伴开展盾构机关键部件技术协同创新；另一方面 与清华大学、浙江大学等高校合作，开展盾构机基础
理论研究及共性技术研究，形成了包括政府、优势高 校院所、产业上下游企业在内的政产学研用相结合的 协同创新体系。
中铁二院党委书记、董事长杜建军介绍说，中铁 二院创建了以国家企业技术中心为主导、四类研发机 构为支撑，集基础研究、工程试验、设计应用、产品 研制为一体的“两级四层”技术创新体系，制定科技 创新管理、研发投入保障、科技成果奖励等制度数十 项。
在创新体系支撑下，中国中铁围绕智能高铁、智 慧公路、智慧城市、长大桥梁、地下空间、高端装备 制造等方面，加快突破一批前沿技术，锻造一批长板 技 术 。
中国中铁盾构创新团队开展隧道掘进装备“卡脖 子”技术研究，成功突破了盾构主轴承、大排量液压 泵、密封系统、控制系统等多项核心技术，实现了隧 道掘进机关键核心基础部件国产化应用。同时，积极 培育新材料、高性能传感器、高端液压及电气元器件 等产业集群，增强了产业链供应链安全自主可控能力。
高速铁路大跨度桥梁创新团队围绕高铁大跨桥梁 建造与运维关键核心技术开展系统攻关，取得一系列 重大原创性成果。2020年建成通车的沪苏通长江大 桥，是世界首座跨度突破千米的公铁两用斜拉桥。大 桥建设时，世界上公铁两用桥梁的最大跨度仅有630 米，从630到1092,不仅是数字的跨越，更是一个 时代的跨越。轨道形位多目标控制设计理论、新型铁 路整体桥面、深水基础建造技术、钢桁梁整体架设技 术、高性能桥梁结构钢……团队研发的一系列创新成 果，保证了大桥的顺利建成，也标志着我国高铁桥梁 在通行速度、跨越能力、承载能力、建造技术等方面 均处于世界领先地位。
“我们构建了高铁大跨桥梁建造新理论，研发了
高铁大跨桥梁建造新技术和运营安全保障新方法，开 创了高铁大跨桥梁工业化建造新模式，形成了具有自 主知识产权的高铁大跨桥梁建造和运维技术体系，使 得中国高铁大桥从无到有， 一步步迈入‘千米级跨度’ 时代。”高速铁路大跨度桥梁创新团队代表梅大鹏说。
目前，中国中铁已经全面系统掌握了高速铁路勘 察设计施工及关键装备制造成套技术，累计获得国家 科学技术奖127项，其中特等奖5项，获詹天佑奖 200项，拥有专利超3.8万项。
人才是创新的第一资源。陈云介绍说，中国中铁 通过实施新时代人才强企战略，补强了“引育用管” 全链条人才工作机制，培养了一批比肩国际一流的科 技人才，目前，中国中铁已经形成了以中国工程院院 士、全国工程勘察设计大师为引领，3万多名高级专 业技术人才为骨干，10万多名一线技术工匠为基础 的人才队伍体系。其中，盾构创新研发团队和高速铁 路大跨度桥梁创新团队荣获“国家卓越工程师团队” 称 号 。
■ 实施数智升级促进产业绿色低碳发展
由中国速度向中国质量转变，是发展新质生产力 的重要保障。十年来，中国中铁实施数智升级，促进 产业绿色低碳发展，同时，不断调整产业结构，在持 续巩固传统领域优势的基础上，积极开拓“第二曲线”。
在数字化、智能化转型的浪潮下，中国中铁顺势 而为，出台了以实施数智升级工程指导意见为统领的 政策体系，进一步明确了中国中铁在数智时代的发展 定位和方向，在智能建造、智慧运维等方面打造了一 批标杆项目。
由于长江航运和过江交通的需求，天兴洲大桥承 载了四线高速铁路和六车道公路，跨度突破了500米，
跨度之大、荷载之重，当时世界上前所未有。中铁大 桥院充分发挥了自主研发软件的传统优势，研发出了 具有自主知识产权的桥梁空间有限元分析软件，并通 过一系列科学严谨的研究，团队完全论证了三索面三 主桁桥梁结构的技术经济可行性和合理性。现在三主 桁桥梁结构已成为多线铁路大跨度桥梁的典型结构而 被广泛应用。
2019年12月30日，京张高铁正式通车。中铁 五局承担了新八达岭隧道、八达岭长城站、八达岭长 城站站房工程的施工任务。八达岭长城站，埋深102 米，是目前世界最大的暗挖高铁地下车站。建设过程 中，中铁五局采用了智能安全帽、无人机航拍、塔吊 防碰撞、 BIM+VR/AR 展示、BIM+3D 扫描技术、 二维码物料跟踪等一批智能化技术，构建起了“智慧 工地”,同时，借助BIM 及网络信息化技术，实现 了建筑结构、机电、各专业设计、现场布置管理等智 能信息化技术应用，探索出了一套集智慧、科技、管 理为一体的车站施工过程管理方式。
中铁交通推动数字智慧转型，结合北斗高精度定 位、无人机航测、激光雷达和智能视频分析等手段， 打造数字化管养平台， “一路三方”协同指挥平台提 升协同效率10%、交通事件处置效率15%,隧道伴 随式智能动态照明场景实现69%—78%的节能效率。
陈云介绍说，近年来，在国家重要基础设施和重 大战略性工程建设中，中国中铁大力推广建筑机器人 和工业软件应用，智能施工占比达到1/3,贯通了设 计、施工环节，打造了人员、机器、原料、方法、环 境高度衔接的高水平智能基地。
中国中铁的“智慧实践”得到了业界的认可。在 2022年11月24日举行的2022世界智能制造大会上， 颁布了“世界智能制造十大科技进展”和“中国智能 制造十大科技进展”奖项，中国中铁“全断面隧道掘
进装备行业工业互联网平台” “盾构产业4.0示范基 地”分别入选“世界十大”和“中国十大。”
绿色低碳是高质量发展的关键环节。在这方面， 中国中铁也开展了积极的探索。
中铁四局牵头完成《中国中铁碳达峰行动方案》, 并组建中国中铁“双碳”专业研发主中心，与各分中 心共同构建全产业链绿色低碳技术优势，助力中国中 铁提升绿色低碳整体服务能力、构建绿色低碳产业新 赛道优势。
中铁大桥局将低碳环保理念深度融入设计方案 中，在设计源头即体现“双碳”思想，从而兼顾了绿 色、审美和使用功能。比如，在某跨江大桥的设计上， 中铁大桥局提出了一跨而过、公路铁路分层共建的桥 型设计方案，努力减少传统桥型对实际空间、视觉空 间和生态空间的占有，确保将桥梁对环境的影响降到 最小。在材料的选择上，中铁大桥局优先选择可回收 再利用、低碳环保的钢质材料，充分利用了钢质材料 低碳节能、施工速度快等优点。
中铁交通党委书记、董事长李建光介绍说，中铁 交通充分利用沿线土地、空间资源，建设了综合一体 化分布式光伏发电系统，实现了多场景消纳和低成本 的绿色能源供给，推动了高速公路从能源需求向能源 供给转变。目前，中铁交通已经成功打造了静兴高速、 仙湛高速“零碳收费站”,正在建设和推广“零碳服 务区”。
中国中铁在巩固传统产业优势的同时，在新兴业 务领域不断取得突破，实现了产业结构的调整和转 型升级。数据显示，中国中铁在建在营供水能力300 万吨/日，污水处理能力150万吨/日，管网运维长 度近10000公里，绿色资源再利用规模超3000吨/ 日，正在实施的国家储备林近70万亩，环境综合治 理能力位居行业前列。中国中铁的工程服务覆盖风、
光、抽水蓄能、发储一体化等领域，海上风电完成装 机量位居国内前三。
■ 加速生产要素流通打造中国建造名片
由中国产品向中国品牌转变，是发展新质生产力 的具体目标。 “新质生产力以科技创新为驱动，注重 知识、信息、数据等新生产要素的运用，旨在提高全 要素生产率、提升经济增长的质量和效益，品牌建设 正是这一目标的直接体现。”陈云说。
十年来，中国中铁积极构建适应新质生产力发展 的新型生产关系，加速生产要素内部流通。
中铁四局党委书记、董事长刘勃介绍说，中铁四 局积极推进经营机制市场化，建立了管理、专家、职 业经理并行职级体系，畅通“四个退出”通道，并在 经营等系统落实“业绩说话、自动升降”机制，确保 干部能上能下。同时，规范校园招、劳务转、社会聘 管理，拓展揭榜制、竞聘制、挂帅制试点，严格合同 期、见习期、试用期考核，确保员工能进能出。中铁 四局还推动任期制和契约化管理提质扩面，实施全员 绩效考核和薪酬增减强制分布，扩大风险抵押等多元 化考核模式，以业绩拉开同层级不同岗位的收入水平， 目前最高差距达85%,确保薪酬能增能减。
中铁二院优化激励机制，在科技攻关、奖项申报、 标准编制、专著撰写等方面给予经费、人力的充足保 障。同时，健全以创新价值、能力、贡献为导向的评 价体系，加大对高新技术子企业科技人才中长期激励 力度，提高科技人才成果转化收益比例，提升领军科 技人才科研自主权，激发人才创新创造活力。中铁二 院还健全创新容错免责机制，鼓励大胆尝试、开拓创 新，保护创新积极性。
共建“一带一路”是推动中国品牌走向世界的重
要契机。近年来，中国中铁在共建“一带一路”国家 和地区参与实施了雅万高铁、中老铁路、亚吉铁路、 孟加拉国帕德玛大桥及铁路连接线、匈塞铁路等一大 批重点项目，打造了“中国高铁”“中国电气化”“中 国桥梁” “中国隧道” “中国装备”等一系列中国建 造新名片。其中，中国中铁出口的盾构机占国产盾构 机出口总量近60%,遍及五大洲30多个国家和地区， 其中欧洲客户占比超过40%,有力地展现了中国制 造业的实力和民族品牌的风采。
企业文化对内是凝聚力，对外是软实力。中国中 铁积极开展“开路先锋”文化重构工作，提炼形成了 中国中铁“开路先锋”文化体系，并通过建设开路先 锋文化展馆、命名开路先锋精神教育基地、表彰开路 先锋卓越人物、提炼开路先锋精神谱系等做法，让开 路先锋精神深入人心，成为引领30万干部职工砥砺 奋斗、开拓创新、勇毅前行的精神火炬，也增强了客 户对中国中铁品牌的认同感和归属感。
5月11日举行的国资国企品牌建设会议发布了 中央企业品牌引领行动首批45个优秀成果，“中铁 装备”品牌成功入选。
百尺竿头，更进一步。站在“三个转变”重要指 示提出十周年的重要时点，陈云表示，中国中铁要顺 应新一轮科技革命和产业变革趋势，突出传统产业数 字化智能化绿色化转型升级，突出加快构建“引领智 能建造、智慧运维发展，做强高端装备、节能环保、 新材料、新能源四大产业” “2+4”战略性新兴产业 体系，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用。
“奋进新征程，我们奔向下一个金色十年，要深 入践行‘三个转变’重要指示，加快培育发展新质生 产力，坚持以创新驱动发展，以发展塑造品牌，以品 牌引领未来，坚决当好中国式现代化建设的开路先 锋。”陈云说。 □
中铝西南铝：
化“重”为“轻”踏新程
本刊记者刘青山曹婷
6 月 1 日 ，C919 国产大飞机执飞的首个跨境商 业包机从香港起飞后，于15时54分抵达上海。首 航 一 年来，C919 大飞机累计执行航班逾2000班、 总计商业运行飞行时间超6000小时、承运旅客近 30万人次、航班平均客座率近80%。
C919 立项开始，中铝集团西南铝业(集团)有 限责任公司(以下简称西南铝)就承担了国产大飞机 用铝材的研制生产任务。目前， C919 所用铝材中， 50%以上出自这家企业。
位于重庆市九龙坡区的西南铝，是中铝集团所属 的核心铝加工企业，有熔铸、压延、锻造、挤压和事 业部5个主要生产厂，主要生产高端铝及铝合金板、 带、箔、管、棒、型材及锻件。
“上天、下地、下海的‘国之重器’需要的高端 铝合金材，我们什么都能够干，这是我们企业的特点， 也是我们高质量发展的优势所在。”西南铝党委书记、 董事长黎勇说，很多大客户和西南铝长期合作，就是 看中了这一点。
西南铝成立于1965年。近60年来，西南铝自 主研发的高质量铝合金产品多次打破国外垄断，填补
国内空白，广泛应用于航空航天、交通运输、建筑装 饰等国民经济各领域，为服务国家战略作出了重要贡 献。
不过，一段时间以来，作为“老三线”国企，在 日趋激烈的市场竞争中，西南铝在体制机制方面的不 足，制约着企业高质量发展的步伐。
2018年成为“双百企业”之后，西南铝一方面 稳步推进产业结构轻量化改革， 一方面深化机制改革 放下包袱轻装上阵。国有企业改革深化提升行动开始 后，西南铝继续以成为真正按市场化机制运营的现代 新国企示范为目标，以提高核心竞争力和增强核心功 能为重点，把改革推向深入，让企业轻装上阵。
化重为轻，让老铝业走上了新“铝”途。
2022年，西南铝实现营业收入314.7亿元，首 次突破300亿元大关，实现利润总额6.27亿元，比 2020年增长了近5倍。在“双百企业”考核中获评 优秀。
2023年，面对量价齐跌、出口受阻等严峻挑战， 西南铝以转型拓市场，向改革要效益，重点产品同比 增长16%,实现利润总额6.3亿元，超额完成利润计
划指标。
■ 把握轻量化趋势
西南铝建成投产后，先后为我国第一座高能加速 器 、 “长征”系列火箭、 “天宫”系列目标飞行器、 “神舟”系列飞船、“嫦娥”系列探月卫星、“天眼”、 国产大飞机、 C919 等数十项航空航天和国家重点建 设工程提供了上千个品种的高性能、高品质关键铝材。
近期，为拓展市场应对竞争，西南铝顺应汽车轻 量化趋势，不断开发附加值更高、门槛更高的铝制汽 车板等产品。
“里程焦虑是新能源汽车的主要瓶颈。铝的密度 只有钢铁1/3左右。整车减重的背景下，汽车厂商对 单价相对较贵的铝制汽车板的接受程度越来越高。" 西南铝副总经理蒋程非说，近两年西南铝汽车板销量 几乎每年翻一番，预计2024年销量为6.5万吨。
此外，西南铝还积极布局新能源汽车电池保护壳 等结构件产品，2024年销量预计8万-10万吨。如 果把航空航天等产品算进来，西南铝在轻量化替代领 域产品的比重约为30%,在国内市场份额中处于优 势地位。
“把握趋势的前提是及早布局。”蒋程非举例说， 西南铝早在2010年就开始研发汽车板等产品，如今 到了开花结果的时候。
目前，西南铝已完成上汽、蔚来、北汽新能源、 长安汽车以及金康汽车等多家汽车厂的材料认证，产 品已经应用在多个合资、国产新能源汽车上，市场占 有率不断攀升。
着眼未来，西南铝进一步加大了LL 合金产品攻 关力度。
锂是密度最小的金属之一。LL 合金在实现减重
10%—15%的情况下，可以提升强度10%,而且能 够更好地吸收能量，减少交通工具在极端情况下对人 的伤害，被认为是航空航天最理想的结构材料之一。
不过，由于锂金属过于活泼，加工成型难度很高， 之前我国的锂铝合金全部依赖进口。
2019年，西南铝联合有研集团，组建了先进LL 合金材料技术联合实验室。几年来，西南铝已先后研 制开发出三代LL 合金产品，实现了航空航天装机应 用。
“今年，我们将成为国内首家LL 合金量产的企 业。”蒋程非说，这在解决行业卡脖子问题，实现航 空航天乃至低空飞行器等产品进一步轻量化发展的同 时，也将为企业培育新的增长点。 “有利于我们进一 步抢占国内商业航天市场，拓展更多客户。”
今年1-5月，西南铝的铝加工材产量同比增 长29%,销量同比增长28%。在高附加值产品中， 预拉伸板、船板、汽车板产量分别同比增长29%、 38%、136%,均创下单季新高。
随着高端化产品的供不应求，西南铝加快实施产 能提升项目。其中包括高性能宽幅合金板带生产线项 目、中厚板增产扩能项目等6个子项目。预计建成 后产值达150亿元，产能达100万吨，实现再造“西 南铝”。
■ 打造轻量化员工团队
铝加工企业是重资产型企业。漫长的发展历史， 相对偏僻的位置，曾经给西南铝带来了不小的历史包 袱。与行业中的新企业、民营企业比，西南铝显得有 些步履蹒跚。
成为“双百企业”之后，西南铝积极把握试点契机， 持续推进各项改革，企业在市场中的脚步愈加轻快。
比如，在完成1.1万户“三供一业”分离移交、 职工医院改制重组和厂办幼儿园、退休人员管理移交、 厂办大集体改制的基础上，2023年将主办的重庆冶 金成人学院移交地方，终结了企业办社会的历史。
“生是企业人，死是企业鬼”的观念曾经在西南 铝的干部职工心中根深蒂固。这也在某种程度上造成 干多干少一个样，干好干坏一个样，人浮于事的情况 也不少见。
近几年来，西南铝把深化三项制度改革作为推进 企业真正按市场化运营的主要抓手，进行了深入实践 和总结，员工队伍明显瘦身，干事效率有效提高。
“企业首先就要发好钱。钱发不对，大家积极性 就上不来。”西南铝副总工程师王剑此前曾任熔铸厂 厂长。为了解决这一问题，熔铸厂推进了全面量化改 革。
所谓全面量化，就是让所有岗位的工作可衡量、 可考核，直接与产品数量和质量挂钩。对于不太容易 量化的，比如设备维护、职能部门，熔铸厂也各有应 对之策。
“打个比方，设备维护小组5个人，会根据业绩 付考核工资。工资能否全额拿到，取决于设备运行状 况。”王剑说，职能部门则分别与几个主要生产车间 挂钩。“车间要是干得不好，说明职能部门支撑不到 位。反之亦然。”
2017年，熔铸厂产量为29 . 6万吨，2021年 达到了44 .46万吨。“人数减少100多，关停 一 条老旧产线，实际产能从设计值的70%上升到了 110%。”王剑说，5年间员工收入增幅50%。
量化改革之后，熔铸厂又推进了人事改革。在区 域工种合并的基础上，全员重新定岗定员，减人不减 薪。
原来熔炼和铸造环节分工很细，专岗专人。上下
游环节之间容易推诿扯皮。 “现在把熔炼工、配料工 整合在一起，机加工、均热工整合在一起，电工、钳工、 仪表工整合在一起，这样可以减少用工数量，提高生 产效率，增加个人收入。”王剑举例说，原来分工很细， 可能一天只干6个小时工作，每月工资四五千元； 现在每天8小时干满，每月工资七八千元已是常态， 高技能等骨干人才月工资更是上万元。
西南铝改革改制部综合主管彭毅荣说，在熔铸厂 探索的基础上，西南铝从2020年也开始推进全面量 化考核。“西南铝整体的全员劳动生产率也有了较大 提升，2023年同比2021年增长了81.8%。”
在对熔铸厂等内部试点单位实践基础上，西南铝 进行了进一步梳理、总结。
“一是要注重改革举措的顺序，全面量化是其他 改革的基础；二是要注重改革政策的精准，不了解生 产环节的特点就制定不出来科学方案；三是要尊重人 性，改革要让大家有及时的获得感。比如有些奖励就 要一月一发。”黎勇说。
目前，西南铝针对生产单位、经营单位和营销、 技术不同业务系统价值创造特性，分类建立“1项主 指 标 +N 项个性化指标”的差异化绩效考核体系建立 一人一表、一月一考的全员绩效考核机制，绩效薪酬 占比70%以上。
■ 建 设 轻 捷 化 干 部 队 伍
包括经理层在内的各级管理者在各级企业发展中 起着关键性作用。因此，从“双百行动”之初，西南 铝就把经理层任期制和契约化管理改革作为深化市场 化经营机制的“牛鼻子”。
2021年9月，西南铝已经完成全级次企业经理 层任期制和契约化管理全覆盖。2021—2022年，经
理层成员绩效年薪增幅超过20%的有24人次，降 幅超过20%的有4人次。彭毅荣说，为促进市场化 用人机制穿透覆盖，2023年西南铝将二级单位管理 人员竞争上岗和不胜任退出纳入党建考核。2023年 西南铝中层干部末等调整和不胜任退出比例7.14%, 新聘中层干部竞争上岗比例50%,全级次企业覆盖 率100%。
在此基础上，西南铝还进一步选择了在3家市场 化程度较高的子公司实施了职业经理人改革。2022 年，首轮任期届满的2名子公司经理层成员因任期内 年度考核排名靠后退出原岗位。
精密加工公司由西南铝所属的精密压铸等三家困 难企业合并而成，主业是对西南铝生产的铝材料进行 涂装、剪切等精深加工。
“我们是要独立面向市场的，而且这一领域竞争 非常激烈。”西南铝精密加工公司副总经理熊桂华说， 为了激发企业发展活力，2019年，西南铝在精密加 工公司率先探索了职业经理人试点。
“经理层成员签署的是3年任期合同，人事关系 全部放在当地的人才市场。”熊桂华说，3年完不成 指标，就不是降职减薪，而是失业了。
当然，风险和收益对等。如果效益好，精密加工 公司的经理层团队可以拿到与西南铝集团领导一样的 薪酬，甚至更高。
压力出奇迹。6年来，精密加工公司开发出了新 能源汽车电容、特种电缆等新产品，牵头完成了两项 国家标准、三项行业标准，不仅拓展了全新市场，也 巩固了行业地位。
熊桂华说，改革之后，精密加工公司从上到下的 市场意识都在深化。比如，作为一家只有150人的 小企业，精密加工公司在研发新产品时，首先了解市 场需求，其次以市场化方式有机整合包括西南铝在内
的各方面资源共同研发。“差不多每两年一项新产品。”
2019年，精密加工公司利润为172万元，2021 年达到1148万元。因此，精密加工公司对原经理人 团队进行了续聘。 “这3年，我们也保持了较好的发 展势头。”熊桂华说。
2020年，西南铝机电设备工程有限公司(下称 机电公司)也进行了职业经理人试点。
机电公司原来负责西南铝的设备检修和安装，全 部业务来自内部，市场意识淡薄。“改革后，西南铝 给我们制定的3年奋斗目标是实现1000万元利润， 说实话我们想都不敢想。”机电公司财务总监赵颖说。
为了支持机电公司发展，西南铝将其注册资本金 从1000万元增加到4000万元。 “这下我们欠集团 的债务抹掉之后，还有780万元的启动资金。”
因为没有了后路，机电公司在做强传统主业的同 时，利用设备优势开发了一系列铝材深加工产品。“精 密加工形成的仍然是材料，我们做出来的是产品，比 如 C919 的窗框等。”赵颖说。
人努力加上天帮忙，机电公司面貌焕然一新。
赵颖说，2019年企业利润为90万元，2023年 达到了1600万元；劳动生产率从2019年的15万元 提高到2023年的31.8万元；资产负债率从78%下 降到了30%;人均收入从7.8万元增加到了9.7万元。
铝加工行业的周期性很强。疫情暴发初期，铝价 上行了一段时间。后来随着全球供应链恢复正常，加 之国外推进的供应链去风险，导致国内出口大幅下滑， 铝价明显下跌。
“竞争激烈，那就更需要‘锻炼身体’。行情好 要比谁活得更好，行情差就要比谁撑得更久。”蒋程 非说，目前西南铝每年有几百人退休，在人员净减少 的情况下，企业营收、利润保持了稳健势头，证明在 改革的推动下，企业核心竞争力在不断提升。
南网科技：打通“双链”谋跨越
本刊记者原诗萌
近三年累计实现20多项原创科技成果产业化， 研发人员人均产值约1300万元，助力公司实现净利 润平均增速超40%、营业收入平均增速超30%,上 市不到两年实现市值翻番并入选科创100和上证380 指数。这是南方电网电力科技股份有限公司(以下简 称南网科技公司)交出的一份“成绩单”。
南网科技公司是南方电网所属三级科技型子企 业。入选“科改企业”以来，南网科技公司深耕高端 装备和新型储能赛道，打通了创新链和产业链深度融 合的路径，实现了跨越式发展。
■ 打 通 创 新 链 和 产 业 链
在外界看来，南网科技公司像一匹创新“黑马”, 但其最早的历史，可以追溯到1958年成立的广东电 力中心试验研究所。2002年南方电网成立后，在该 研究所基础上成立广东电网电力科学研究院，此后又 历经了两次重组，2017年组建广东电科院能源技术 公司，2020年11月整体变更为股份公司，并更名 为南网科技公司。
“创新链与产业链脱节，协同不足，产业创新和 升级缓慢……这些传统科研院所转型过程中的痛点， 曾经我们都有。”南网科技公司副总经理林国营说。
林国营坦言： “在考核指标驱动下，公司各单位 科技成果转化收入年均增长达20%的较快速度，但 科技成果转化总体收入占科研投入比例不大，管制类、 科研单位与新兴业务单位成果转化对接机制不健全， 成果转化收益激励效果总体有限，科技资源优势没有 完全转化为产业发展优势。科技成果转化和技术转移 作用未能充分发挥。”
2020年，南网科技公司入选“科改企业”名单， 以此为契机，南网科技公司逐步建立了起了一套以市 场为导向，融合创新链与产业链的科技创新体系。
“丝路”系列配用电智能化产品的诞生，是南网 科技公司深化改革创新，实现创新链产业链深度融合 的成果之一。
这种融合首先体现在了科技规划中。南网科技公 司实现了“丝路”技术突破，建立了产品图谱，用“技 术战略图谱”指导短、中、长期的技术储备规划，从 而在核心技术的研究及标准制定上占领制高点。同时，
用“产品基因图谱”确立系列品牌产品的立项规划， 从而在规划阶段就将创新链与产业链深度融合，实现 统筹设计。
创新链与产业链的融合，还体现在合作伙伴的遴 选过程中。南网科技公司围绕“丝路”产品图谱，确 定了技术水平、合作意愿、生产制造能力等18项遴 选标准，基于该标准引入技术互补的生态链合作伙伴。 同时，基于开放互信的原则，南网科技公司与生态链 合作伙伴建立了模块化合作攻关模式，联合研发能力 成熟度(CMMI) 达到最高的5级，高效高质地完成 了原型样机开发，研发周期较传统模式缩短30%。
目前， “丝路”产品已纳入网级集中采购范围， 完成了1万余个台区低压透明化改造，并支撑广东 电网完成了1000万千瓦负荷接入，实现了“一台区 一终端”目标的落地。
为了进一步优化创新生态，南网科技公司根据实 际需求，对科技项目揭榜挂帅的方式进行了拓展，通 过分类施策，提升了科技项目的管理成效。
比如，针对公司内部需自主攻关的任务，南网科 技公司面向公司全体员工，按照“揭榜公告-组建 团队-揭榜申报 一 组织初审- 组织决策-签订绩效 合约”的流程实施，并赋予项目团队负责人在选人用 人、业务开展、资源调配、考核分配等方面的权利。 通过上述机制，相关团队牵头研制出了世界首台兆瓦 级漂浮式波浪能发电装置、国内首款采用仿人构型的 双7自由度机械臂配网作业机器人“擎天”、大型燃 煤电厂耦合污泥焚烧处置集成应用关键技术研究与工 程应用等成果。
针对公司需拓展生态应用的探索研究，南网科 技公司面向全国企业、高校、创客，按“报名一初 赛-集训-决赛”的方式实施，对揭榜成功的14 个团队实施激励，产出了台区共享储能方案及降本
增效措施、电碳融合智能表计、面向海量分布式灵 活性资源接入的新型配用电系统协同互动运行调控 体系等成果，拓展了南网科技公司操作系统“丝路” 的应用范围。
针对广东省重点实验室联合研发需求，南网科技 公司面向国内外相关学科的学者和研究人员，按“开 放课题申请指南的编制、审核及发布-开放课题的 申请及评审一开放课题的立项、实施及验收”的方 式实施，与西安交通大学、武汉大学优质科研团队共 享平台、联合开发，从而提升了科创平台的影响力。
■ 激发员工活力
在打通创新链和产业链的同时，还需要资金链和 人才链上的资源要素实现自由流动和优化配置，以解 决技术创新人才激励不足的问题。
入选科改企业以来，南网科技公司积极推动内部 工资分配改革，通过给分配权、给分配资源、给分配 导向、给分配工具等手段，形成了有效赋权，让内部 薪酬分配资源真正向作出突出贡献的人才倾斜。
比如，南网科技公司赋予各部门直线经理考核分 配自主权，人力资源部只负责核定绩效奖金包和年度 效益提成包，并提供岗效法、岗位系数法、项目提成 法等分配方法供部门参考，考核分配规则由各部门结 合实际制定，通过内部民主程序后根据规则分配到个 人。对于合理拉开差距、成效好的部门，南网科技公 司还会发放额外的专项激励。
再如，打造直线经理交流平台，定期举办内部分 配讨论交流会，鼓励分配导向和成效好的部门上台分 享分配经验，从而促进各部门直线经理提高人力资源 管理技能。
南网科技公司还设置了年度人物、先进工作者奖
励，给予在经营、改革中作出突出贡献的员工一次性 奖励，设置“金牛研发奖”等系列重大专项奖励，最 高金额50万元，激励研发团队打造过硬的技术研发 实力，将研发技术成果转化为产品服务效益。
通过以上措施，南网科技公司强化了内部分配业 绩的贡献导向，打破了岗级限制，实现“多劳多得、 绩优厚得”,2023年部门内部分配差距最高达4.8倍。
“现在技术人员的收入与岗级基本关系不大，只 要员工的业绩好、贡献大，部门就可以根据事先确定 的规则给予员工相应的收入。南网科技公司还有针对 研发人员的专项奖励，2023年我们团队获得了金牛 奖，不仅让个人得到了实际的回报，也让团队的士气 高涨。”南网科技公司智能无人作业装备体系技术团 队负责人麦晓明说。
在完成内部工资分配机制改革后，南网科技公司 仍存在岗位与市场不接轨、员工岗位晋升通道受限、 核心技术骨干不清晰等问题，为畅通岗位晋升及下降 通道，与市场充分接轨，南网科技公司决定开展市场 化岗位体系建设。在具体操作过程中，南网科技公司 在序列、职级、岗位三个层次拉开薪酬水平差异。例 如，技术序列和营销序列高于职能序列，高级工程师 高于中级工程师，高级AI 工程师要高于高级测试工 程师。同时，对于职能序列中低价值的岗位，封顶晋 升上限，让员工认识到，要晋升就要不断提升自己， 转向高价值岗位。而相同级别的岗位，薪酬水平主要 取决于绩效表现，员工也没有机会躺平。
“岗位价值是能带来多少收入、贡献多少核心竞 争力定出来的。”南网科技公司副总经理李爱民说。
专业技术岗位序列则细分为职能序列、技术序列 和营销序列。技术序列设置资深工程师岗位层级，包 括首席技术专家、技术总监、技术副总监、各专业资 深工程师等高职级岗位，从而增加了关键核心技术岗
位的吸引力和竞争力，拓展了技术人员上升的空间。
南网科技公司还完善了岗位任职资格标准，减少 了对工作年限、职称的要求，突出了对业绩和贡献的 要求，从而加快了青年技术人才的晋升速度。同时， 按岗位层级高低分开权限管理，低岗位层级授权部门 按规定调整，高层级岗位由公司通过公开竞聘的方式 组织调整。
南网科技公司电源事业部高级工程师刘昌一就是 改革的受益者之一。2018年他由华中科技大学热能 工程硕士专业毕业，仅工作5年，2023年在南网科 技公司开展全员组聘时，就被聘为高级工程师。
“公司实施的市场化岗位体系，有利于青年员工 的快速成长。以前成为专责至少要三五年时间，高岗 专责还有比例限制，存在一定的‘按资排辈’的情况， 要等有空缺才有可能晋升。现在公司把高级工程师的 聘任权限直接给到部门，只要符合任职资格条件、业 绩突出，就可以直接聘高级工程师。下一步，还能通 过公开竞聘、直接认定等渠道聘到资深工程师，这对 于我们年轻人非常有吸引力。”刘昌一说。
南网科技公司实施市场化岗位体系后，员工晋升 通道进一步畅通，通过公开竞聘、直接认定等方式， 南网科技公司选聘技术总监、技术副总监16人，资 深工程师34人、专业总监7人。3名优秀博士仅工 作1年直接被聘为中级工程师，27名青年员工被聘 为高级工程师。
为树立产品主人翁意识，形成内部良性竞争氛围， 打造公司明星产品和核心科技，从2023年开始，南 网科技公司实施产品经理、项目经理责任制，并授予 各事业部直线经理充分的自主权，由各事业部确定任 职资格条件，自主开展选聘，并以专项奖金的形式给 予待遇。各事业部明确选拔和退出规则后，采取直接 认定、公开竞聘等方式自主开展选聘，最终选聘产品
经理、项目经理35人。
智能电表新型蓝牙模块产品经理快速响应市场 需求，完成产品化开发并取得产品资质，当年实现 7000余万元的营收突破。
“自从实施产品经理、项目经理责任制后，员工 责任心和工作主动性提高了很多， 一改以往没有人愿 意当的情形，有些经理岗位还需要通过公开竞聘去选 人。因为产品经理、项目经理的专项奖励与考核挂钩， 大家的工作质量也自觉提高了。”南网科技公司电源 事业部负责人高庆水说。
“产品经理、项目经理不是固定的岗位，是为鼓 励员工尤其是青年员工勇担重任，主动承担重大产品 研发、大型项目履约的奖励性安排，跟资历、岗级都 没关系。”李爱民说。
■ 继续巩固改革先行地位
通过打通“双链”,激活员工活力，南网科技公 司实现跨越式发展。2021年，成为全国电力行业首 家科创板上市公司。2022年，科技创新实现历史性 突破，新获40项省部级科技奖励，牵头获中国电力 科技进步一等奖。2023年，成功收购“广西桂能、 贵州创星”两家子公司，快速扩大了产业创新规模。 连续三年“科改行动”考核评价获得标杆等级，并成 功打造两家子企业为专精特新中小企业。
南网科技公司自组建以来，营业收入增长7倍， 利润总额增长21倍，资产总额增长11倍，研发投 入强度超10%。2023年，净利润2.81亿元，同比增 长37%;营业收入25.4亿元，同比增长42%。
入选科改企业当年，南网科技公司员工共234人， 仅有少部分员工兼职从事研发工作。截至2023年12 月，南网科技公司员工达808人。南网科技公司不
仅成立了研究院，统筹公司战略技术研究，实现产品 研发的专业化管理和独立实施，同时也建成了98人 的专职研发队伍。
通过改革，南网科技公司在科技创新方面取得了 多项突破。南网科技公司积极承担新型储能项目，成 功研制了高安全风冷液冷电池储能系统、兆瓦级储能 变流器，初步实现储能并网核心部件自主可控。自主 研发了国内首款仿人构型作业机器人“擎天”,亮相 第十二届中国知识产权年会，慧眼智能无人运检装备 体系成为行业领先者。2023年，南网科技公司又入 选国务院国资委专业领军示范企业名单。
虽然取得了上述诸多成绩，不过南网科技公司上 下清醒地认识到，下一步的发展仍面临重重挑战。比 如，公司新技术新产品储备不够，研发后劲不足。高 层次领军人才较为欠缺，卓越工程师等研发人员结构 性缺员较为普遍。
面对上述挑战，南网科技公司副总经理李爱民表 示，下一步，南网科技公司将全力优化企业战略布局， 紧紧围绕统筹科改行动、专业领军示范企业建设等各 项重点工作，修订公司“十四五”发展规划，加强战 略性、原创性、全局性核心技术专利群策划布局。
同时，南网科技公司将全力推进新型储能国家级 创新中心建设，聚力打造具有全球影响力的新型储能 创新高地。
南网科技公司还将探索依托人才引进计划，引入 系统外高校、科研院所、企业高层次人才，以“双聘 制”进驻新型储能国家创新中心专职从事科研攻关活 动，丰富公司人才队伍，并进一步推动市场化用工薪 酬机制优化升级，激发人才队伍活力。
“我们将持续巩固改革先行地位，确保公司在‘科 改行动’和专业领军示范企业创建评估中取得优异成 绩。”李爱民说。□
黄骅港 ：
走出传统煤炭港口转型发展之路
本刊记者原诗萌
从河北沧州一路向东，车程约一个小时，就到了 位于渤海之滨的国家能源集团黄骅港务有限责任公司 (简称“黄骅港”)。
初次来到黄骅港，会发现这里和想象的不同。作 为我国西煤东运、北煤南运的重要枢纽港口，黄骅港 每年煤炭下水量超过2亿吨，是我国最大的煤炭下水 港。但港区地面洁净，不见煤尘。码头也不见人头攒 动，只看到智能化设备在有条不紊地工作。上述场景 的背后，是黄骅港在煤尘防治和全流程自动化作业方 面的积极探索。
煤炭港口不止有煤炭。在黄骅港，还能看到满载 着集装箱等非煤的船舶停靠在码头。近年来，黄骅港 在做强做优煤炭主业的同时，大力发展杂货物流业务， 可满足90余类货物装卸作业，并开发货物代理、无 船承运、散改集、抓装箱等业务，满足不同客户需求， 结合国家能源集团两千余公里的铁路资源和沿途省份 的市场需求，黄骅港积极推动“路港航”一体化的全 流程反向运输，取得显著成效。2023年，黄骅港累
计完成非煤作业1.2亿吨。
通过近年来的实践，黄骅港走出了一条由传统煤 炭港口向多功能、综合性、现代化大港的转型之路。
■ 建 设 智 慧 港 口
一艘五万吨级的运煤船，大约24小时之内就可 以完成装卸货，而且全流程自动化完成，这得益于黄 骅港在智能化建设上的不断探索。
近年来，黄骅港结合北方煤炭港口工艺、煤种和 气候条件，推进云计算、物联网、大数据、人工智能 等新一代信息技术的应用，不断优化智能堆场改造技 术方案，实现了翻、堆、取、装煤炭转运全流程自动 作业。
在此基础上，黄骅港的智能化向更高阶段迈进。
2023年6月，黄骅港基于数字孪生技术的设备 协同调度，在三期卸车作业线正式运行，作业流程线 由人工启停转为由系统牵引各设备协同作业，单流程
的常规操作步骤由13步降为0步，实现了由操作为 主转向监护为主的生产作业模式新突破。
在翻车机房，现场技术人员告诉《国资报告》记 者，在新的生产作业模式下，单列车生产辅助用时降 低1/4,按平均每天卸车80列算，每月可节省用时 80小时，不仅压缩了生产辅助时间，降低了流程能耗， 还增强了峰值卸车能力。
实现智能化的不只是卸车，还有装船。
为提高生产效率，改善现场人员作业条件，近年 来，黄骅港建设了船舶模型数据库、位姿仪，并结合 5G+ 北斗、5G+AI 等技术应用，逐渐形成了集可视 化系统、监测预警系统、应急处置系统为一体的远程 装船作业方案，2018年，首台装船机实现智能作业， 2020年，自动化装船机全面投用。
2021年12月13日，黄骅港语音控制装船技术 研发成功。如今，这项技术已经成熟并投入使用。 2023年6月，黄骅港在智能化装船常态化运行基础 上，通过综合5G 、语音识别等先进技术，实现了对 舱口指挥指令的实时识别、实时响应，语音装船全面 投入实际应用，实现全船型、全工况的智能装船，从 而更好地保障了现场作业的安全。黄骅港也成为世界 首个全流程装卸设备智能化管控的煤炭港口。
智能化大大提升了黄骅港的生产效率。记者从黄 骅港了解到，通过自主研发和实施设备全流程智能管 控，黄骅港堆场配员减少62%,平均装船时长缩短 25%,堆存能力提升10%,装船效率提升3 . 8%,船 舶在港停留时间同比缩短5.1%。黄骅港也成为世界 首个全流程装卸设备智能化管控的煤炭港口。
截至目前，黄骅港累计获得授权专利542件， 5G 智慧港口创新应用项目入选国家能源领域5G 应 用典型案例，自动装船入选交通运输部首批智能交通 先导应用试点项目，成为全国18个入选项目之一。
黄骅港翻车机房的翻车机正在作业
■ 打造绿色港区
作为煤炭大港，如何实现绿色发展，实现转型发 展，是摆在黄骅港乃至所有煤港企业面前的难题。
经过反复研究和讨论，黄骅港瞄准煤尘、煤污水 两大顽疾，深入研究问题成因和治理手段，从全链条 解决煤尘污染问题。
抑尘技术是解决煤尘问题的关键。经过一系列实 验和数据分析，2016年，黄骅港本质长效抑尘技术 研发成功。该技术瞄准煤炭进港第一个环节，在翻车 机底层振动器给料漏斗和溜槽上安装喷嘴、电磁阀等 洒水降尘设备，实现了分层洒水、煤炭与水均匀混合， 大幅降低了煤尘污染。
在煤炭堆存、皮带运输的过程中，可能再次造成 扬尘。为此，黄骅港自主研发了堆场智能补水系统， 可实时监测堆场煤垛表层含水量，并通过远程控制对 煤垛进行覆盖性洒水作业，解决了喷枪大水流洒水不
深度报道**|管理案例** IN DEPTH REPORT
黄骅港打造“两湖三湿地”生态水系
均导致的表层冻结、洒水缺失等问题。
针对117条、总长140公里的皮带机，黄骅港 通过柔性落煤管、组合清扫器组、新型洗带装置及各 种形式的接料漏斗等皮带机清洁技术，对皮带表面进 行冲洗和清理，可减少皮带沿线98%的煤尘撒漏， 并解决了清扫下来的煤泥、煤污水无序排放问题。
对付煤尘污染，黄骅港的手段还有很多。比如， 采用物理隔离的手段，建成世界上最大的储煤筒仓群， 48座总储煤量达144万吨，将煤装进“口袋”,彻 底杜绝煤尘污染。再如，大面积捕捉漏网煤尘，将清 扫出的煤尘送入粉尘饼车间进行水洗压饼，不仅防止 了二次扬尘，还为公司创造了效益。目前，黄骅港已 建成3个粉尘制饼车间，每年可制作煤饼2.8万余吨， 创收1000多万元。
通过煤尘全过程综合治理技术，黄骅港堆场作业 现场及装卸流程产尘点的煤尘浓度降低98%以上， 实现了煤尘超低排放。2023年，黄骅港场界总悬浮 颗粒物浓度(TSP) 为100.97μg/m³, 约为《大气 污染物综合排放标准》(GB16297-1996) 中所规定
的场界浓度达标限值(1.0 mg/m³) 的十分之一。
曾经，每到雨季来临时，暴雨洗刷整个港区，会 造成污水横流，煤污水治理成为摆在黄骅港面前的另 一道难题。
对此，黄骅港提出了“海绵港口”理念，即打造 一套汲水、储水、用水的循环体系，解决煤污水外溢、 排海问题，节约了大量淡水资源和用水成本。
现场技术人员告诉记者，黄骅港有含煤污水、雨 水、来港船舶的压舱水三种淡水资源可以再利用。针 对含煤污水，黄骅港建设了三个煤污水处理站，将含 煤污水分区、分级收集，经过混凝处理工艺，将含 煤污水净化后直接用于生产，合计日处理能力达到 17000立方米。针对雨水，黄骅港通过泵站输入湿地， 每年可承接利用雨水40余万立方米。针对压舱水， 黄骅港设计了专门管道，与货轮的出水口连接，先将 压舱水收集至水池，再通过管网输送到湖泊湿地，成 为生产和生态用水，仅此一项，每年可获取淡水资源 110万至150万立方米。
站在黄骅港的人工湖旁俯瞰，水波荡漾，鱼儿嬉
■ 106
戏。现场技术人员告诉记者，黄骅港以空闲荒地、
垃圾场为基础，投资4000余万元建设了水域面积近 70万平方米、蓄水能力120万立方米的“两湖三湿地” 生态水系。其中“两湖”主要用于雨水收集和压舱淡 水回收，“三湿地”主要对污水处理站处理过的含煤 污水进行有效收集和分级沉淀。同时，黄骅港通过对 污水管网进行改造，将处理后的水源与压舱水池、生 态湿地和生态湖等水系串联，实现了压舱水、含煤污 水及雨水的有效收集、处理和利用，形成了生态水系 统智能循环体系。
作为煤炭港口，黄骅港港区是国内首家煤港 AAA 级工业旅游景区、国家首家干散货类中国五星 级绿色港口，也是全国散货港口中唯一的中华环境优 秀奖获得者。如今的黄骅港，不仅是渤海之滨的一道 绿色风景线，也是煤炭港口界的一张亮丽的生态名片。
■ 拓展非煤物流
国家能源集团拥有新朔、朔黄、大准、黄万、甘 泉、准池、黄大等外运干线以及新疆、鄂尔多斯等区 域的矿区专用线，自营铁路营运里程达到两千余公里， 成为集团实施一体化战略、拓展非煤运输重要的基础 支 撑 。
这两千多公里的铁路，贯穿河北、山东、山西、 陕西、内蒙古等地，前述地区除了拥有丰富的煤炭资 源外，还拥有大量的钢铁、氧化铝、电解铝资源及有 色金属生产、煤化工、石油炼化企业。黄骅港可运输 的货源则涵盖煤炭、铁矿石、钢铁、有色金属矿石、 机械设备和集装箱等，种类繁多，运量空间大。
结合国家能源集团的铁路资源和沿途省份市场需 求，近年来，黄骅港主动推动“路港航”一体化的双 向重载和多式联运，并建立了专注于大物流业务的专
业化分公司——物流分公司，提升了大物流业务参与 市场化竞争的敏锐度和竞争力。
在黄骅港记者看到，除了装煤作业的设备，还有 一排排的杂货起重机，以及用于清洁海面油品污染的 专用船只。据了解，黄骅港物流分公司拥有2个件杂 货泊位、2个通用散杂货泊位和1个液化泊位，后域 物流的堆场面积约24.9万平方米，主要从事多货类 散杂货业务的装卸和油品卸船作业。近年来，在传统 散杂货装卸的基础上，黄骅港又新增了货物代理、船 舶代理、 “焦炭散改集” “集装箱拆装箱” “无船承 运”等新业务，实现了“路港航”一体化的全流程反 向运输，有效解决了跨运输方式、跨作业环节的瓶颈 问题，一体化的运输能力得到了更加充分的释放。
2023年，黄骅港完成煤炭装船20948.6万吨， 煤炭装船和卸车量双超两亿吨，有效保障了能源运输 通道安全高效畅通。目前，黄骅港已连续4年煤炭下 水量超2亿吨，占北方十港煤炭下水量的近30%, 开港累计煤炭下水已超28亿吨，为保障国家能源安 全稳定供应、服务经济社会发展作出了积极贡献。
非煤物流方面，黄骅港非煤作业量已连续4年 超700万吨，截至2023年底非煤作业量超过一亿吨。 2024年3月22日，黄骅港完成首批自雄安新区发 往广东的集装箱货船装载任务。2024年5月7日， 由广东佛山地区运往雄安新区的建材集装箱在黄骅港 卸船。雄安新区一黄骅港“双钟摆式”综合运输功 能进一步完善，黄骅港创建多式联运物流枢纽港口又 迈出了坚实一步。
“作为西煤东运、北煤南运的主要枢纽港口，黄 骅港肩负着国家能源安全的重任，我们坚持向海图强、 向海发展，奋力打造‘多功能、综合性、现代化大港’, 谱写港口高质量发展的新篇章。”黄骅港党委副书记、 总经理潘攀说。□
中国大唐探路绿色低碳供应链管理
本刊记者原诗萌
在全球绿色低碳发展进程不断加速的背景下，绿 色低碳供应链管理已经成为央企特别是能源央企的重 要课题。
2021年9月，为了更好推进集团绿色低碳发展， 服务政府企业“双碳”需求，中国大唐成立了中国大 唐集团绿色低碳发展有限公司(简称“大唐绿碳公 司”)。2023年，大唐绿碳公司入选国务院国资委 发布的创建世界一流专业领军示范企业名单，也是名 单中唯一一家以绿色低碳发展为主业的企业。
成立以来，大唐绿碳公司发挥专业技术优势，研 究国内外绿色低碳供应链管理的先进经验，协助中国 大唐搭建绿色低碳供应链管理体系，推动绿色采购， 赋能供应商绿色发展，在助力中国大唐“碳达峰碳中 和”目标实现过程中发挥了关键作用。
■ 应 时 之 举
在绿色低碳发展不断加快进程的趋势下，企业面 临新的挑战。
从国际市场看，欧美国家对于碳排放的关注点已
经从单个企业转向产品全生命周期，不少国家和地区 已经开始提出以全产业链为视角的产品生态设计、碳 标签要求，我国以光伏产品、锂电池、新能源汽车为 代表的出口“新三样”产品在海外市场面临绿色贸易 挑战。中国企业迫切需要提升绿色低碳管理能力，更 加关注自身的绿色低碳绩效，才能更好地应对国际绿 色贸易壁垒。
从国内的政策要求看，国务院国资委出台的《关 于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的 指导意见》和《关于中央企业在建设世界一流企业中 加强供应链管理的指导意见》,均提出中央企业要构 建绿色低碳供应链体系，在供应链绿色低碳转型中发 挥表率作用。
在新的挑战和政策要求之下，中国大唐积极应对， 2021年6月22日，中国大唐发布了《中国大唐集 团有限公司碳达峰碳中和行动纲要》,并于2022年 制定了《中国大唐集团有限公司碳达峰行动方案》, 纲要和方案中提到了十大重点任务和十大重大工程， 为中国大唐未来的绿色低碳转型规划了路线图。
规划和路线图已定，中国大唐的绿色低碳发展还
需要一个具体的抓手和平台。为此，中国大唐将中国 水利电力物资集团有限公司所属大唐碳资产有限公司 进行提格，于2021年9月组建了集团二级单位中国 大唐绿色低碳发展有限公司，并将“加强碳管理，开 展碳核算，促进碳减排，提升碳绩效”作为集团绿色 低碳供应链管理的核心，带动电力装备行业产业链协 同减碳。
“低碳业务管理的深化改革，可以把大唐绿碳公 司对集团绿色低碳发展战略的支撑作用更加充分地发 挥出来。”中国大唐供应链管理部副主任刘朝红说。
■ 创新实践
早在2005年，中国大唐已开始布局碳资产业务， 积极参与全国碳市场和碳交易试点建设。作为集团唯 一的专业化碳资产管理公司，大唐绿碳公司充分发挥 经验优势，助力中国大唐绿色低碳转型。多年来，大 唐绿碳公司及其前身大唐碳资产公司，有效服务于中 国大唐新能源企业清洁发展机制(CDM) 项目、全 国温室气体自愿减排交易市场(CCER) 项目及国际 绿色电力证书等绿色资产开发、管理及销售，并参与 了国家第一批CCER 方法学的编制工作，为中国大 唐争取了行业标准的话语权，并已经连续多年高标准 完成中国大唐23个省(区、市)100多家重点排放 企业年度碳核算履约工作。
当前，新能源行业进入快速发展阶段，绿色低碳、 可持续发展逐渐成为国外采购方的普遍要求。新能源 电力装备企业通过全生命周期碳足迹管理、打造绿色 低碳供应链、生产环境友好型产品、延伸生产者责任 等方式，践行企业绿色低碳的社会责任。
立足新发展阶段，大唐绿碳公司以新能源电力装 备终端采购为抓手，在行业内率先开展绿色低碳供应
链管理，开展企业碳核算，摸清产品碳足迹，为供应 商赋能减碳，协助供应商提升绿色低碳绩效，引领行 业绿色低碳转型升级。
在推动绿色采购方面，大唐绿碳公司协助中国大 唐发布了《关于做好绿色低碳经营工作的指导意见》, 完成了推进绿色供应链体系建设的顶层设计。2022 年，助力集团率先在光伏组件和风电整机资格准入条 件中，提出供应商绿色低碳化要求。2023年，将前 述指导意见进一步作为资格准入通用条件，实现供应 商全覆盖。此外，大唐绿碳公司还协助集团公司和中 水物资公司召开首届供应商联络会，正式发布《中国 大唐绿色低碳供应链倡议》,并与首批供应商签订了 绿色供应链合作协议。
“中国大唐不只对自己提要求，做绿色低碳转型 的排头兵，同时也要推动集团上下游企业加快向绿色 低碳的方向转型，实现理念的协同。”中国大唐绿色 低碳发展有限公司党委书记、董事长李晟说。
刘朝红表示，2024年，中国大唐将进一步强化 供应商绿色低碳绩效要求，以碳排放、碳足迹核算和 报告为切入点，推动将供应链绿色低碳评估纳入中国 大唐供应商管理体系，通过在供应商准入、选取、评 价等环节增加“绿色低碳”评估指标，建立供应链“绿 色低碳”激励机制，发挥央企示范引领作用，引导供 应商将“绿色低碳”理念贯穿于产品生命周期全过程， 促进产业绿色低碳发展。
对于供应商的绿色低碳转型，中国大唐不只是提 要求，还提供支撑和赋能。
目前，大唐绿碳公司已经与多家新能源产业龙头 企业开展绿色低碳供应链管理体系建设合作，为其核 算组织碳排放与产品碳足迹，并评估绿色低碳绩效水 平 。
“在满足集团公司绿色低碳采购要求的同时，我
深度报道**|管理案例** IN** DEPTH **REPORT
大唐绿碳公司在中国大唐首届供应商联络会上，与首批供应商签订了绿色供应链合作协议
们积极引导供应商企业围绕绿色低碳发展规划、温室 气体排放核算、生产运营减排、上下游协同降碳等维 度，提高供应链企业的绿色低碳管理绩效，推动供应 链协同减排，降低全产业链碳排放水平。”李晟说。
大唐绿碳公司的赋能为供应商带来了实实在在的 价值 。
比如，某供应商的产品出口到海外，需按照海 外当地的碳足迹核算方法与数据库测算出口产品碳 足迹，才能参与海外投标。但由于海外数据库未能 及时更新，已经不符合我国当前产业情况，导致该 供应商的出口产品碳足迹远大于实际值。大唐绿碳 公司与供应商合作后，对该产品开展了全链条碳足 迹核算，分析并定位重点排放环节，指导企业开展 针对性的节碳减排工作，帮助供应商提升绿色低碳 管理的绩效水平。对比使用不同碳足迹因子计算的 差异，与供应商共同研究如何应对海外碳排放要求 带来的贸易挑战。
在探索过程中，大唐绿碳公司与供应商的合作还 向更深处延伸。
李晟表示，当前全球对绿色低碳转型的要求越来 越高，有些企业在国际化发展过程中，对碳减排指标 有明确需求。而中国大唐拥有大量的新能源发电资源， 大唐绿碳公司可以对供应商的碳排放情况进行分析和 测算，然后结合实际情况，制定绿色资产消纳方案， 在碳资产、绿证和绿电等方面进行合作。此举既充分 利用了中国大唐的禀赋优势，也切实满足了合作伙伴 的需要。
在引领供应链绿色低碳转型过程中，大唐绿碳公 司积极推动标准体系和数据库的构建。
大唐绿碳公司联合行业协会、制造业龙头企业等， 同步启动了电力装备绿色低碳供应链和碳足迹核算评 价标准体系的构建工作，目前这项工作正在积极推进 中。
“现在有很多供应链企业都希望加入我们，共同
研究未来在实现“双碳”目标发展和碳交易市场建设 过程中的挑战，并通过这个平台解决国际上制约我们 发展的规则标准和体系问题。”李晟说。
同时，大唐绿碳公司联合供应商企业，启动了光 伏、风机、变压器等电力装备行业的碳足迹核算数据 库构建工作，并计划在未来的工作中不断扩大应用范 围，逐渐完善，推动数据库的本土化，为国家碳足迹 数据库建设提供支撑。
李晟表示，有了数据库作为基础，进一步完善标 准制定和体系建设，就可以形成我们自己的碳足迹制 度规则，对于推动构建公平合理的国际贸易机制提供 重要支撑。
在绿色金融和投资方面，大唐绿碳公司也开展了 一些探索，比如，通过自有资金和引入外部资金，引 导资本流向低碳技术、绿色项目和碳汇投资领域。目 前，大唐绿碳公司以股权投资形式持有湖北碳排放权 交易中心18. 18%的股权，唐山碳资产公司21%的 股权，同时是海南国际碳排放权交易中心主要发起人， 持有35%的股权。
“我们计划在海南建设自由贸易港的大背景下， 构建一个符合国际要求的碳交易中心。如果这条路 探索成功了，将为推动我国碳交易市场与世界接轨、 构建由中国主导的国际化碳交易市场发挥重要作用。 所以，大唐和海南双方都希望把这个示范点做好， 为我国在碳交易市场的产业控制方面提供支撑。” 李晟说。
■ 提 供 大 唐 智 慧
目前，已有多家央企成立了低碳服务公司，支撑 集团内外的绿色低碳需求。相关专家指出，随着我国 碳达峰、碳中和目标的持续推进，未来这类公司在助
力央企集团提升碳资产的统一管理与运营水平中将发 挥重要作用，同时依托行业优势，在推动全社会绿色 低碳转型方面发挥更大价值。
面向未来，大唐绿碳公司的前景与业务规模发展 空间巨大。
李晟表示，下一步，大唐绿碳公司将继续通过专 业服务，助力中国大唐的绿色低碳转型进程。
李晟介绍说，首先是做好集团企业碳核算履约工 作。 “国际社会非常关注中国碳排放数据的真实性， 作为央企，必须要保证数据质量。因此，大唐绿碳公 司在这方面将持续发力，形成专业规程，助力中国大 唐碳排放配额履约工作。”
其次是积极配合集团公司供应链部，把绿色低碳 供应链建设工作进一步做深做细。比如，把生态设计、 绿色生产等理念融入到整个产业链和供应链的构建当 中；同时，进一步完善数据标准体系，引领供应链绿 色低碳发展。
第三是持续发挥专业优势，在国家碳市场的建设 当中，继续发挥央企主力军的作用，在碳定价权、碳 话语权方面，发挥好国资央企“三个作用”。
在商业模式方面，大唐绿碳公司也将进一步探索 和完善。比如，将“双碳”咨询与绿色营销进一步结 合起来，为企业应对国际“双碳”要求提供更好更优 的解决方案。通过绿色资产平台的建设，并与各地的 碳资源、碳项目、碳客户对接，构建一个更加开放、 更加共享、面向全国、面向国际的绿色资产平台。
“绿碳公司将全面落实中国大唐‘绿色低碳、多 能互补、高效协同、数字智慧’的发展愿景，以推动 高质量发展为主题，以打造绿色资产运营体系为主线， 助力绿色低碳服务产业升级，参与国际应对气候变化 合作，为我国实现‘碳达峰、碳中和’战略目标提供 大唐智慧。”李晟说。 □
东方电机：塑造中国屏蔽泵高端品牌
本刊记者孟圆通讯员林坤
2024年4月，东方电机有限公司(下称“东方 电机”)成功中标匈牙利宝思德化学公司MDI 装 置 产能扩建项目核心设备，自主研制的高端屏蔽泵产品 首次进入欧洲市场，将为当地培育新质生产力，推动 高质量发展注入“东方力量”。
屏蔽泵是一种无旋转静密封泵，采用“水泵+ 电机”一体化结构设计，水泵部分和驱动电机连通为 整体，待输送介质被密封在泵和电机内，与传统的机 械密封设备相比，真正意义上做到了“零泄漏”。
屏蔽泵适用于高温高压、易燃易爆、有毒有害等 环境，具有“零泄漏、长寿命、高可靠性”等优点， 应用领域十分广泛，开发技术复杂，研制难度极大。 本世纪初以来，东方电机潜心耕耘屏蔽泵领域，陆续 打破发达国家的技术垄断，建立起屏蔽泵产业的完整 体系，化工屏蔽泵、屏蔽式炉水循环泵并蒂开花。如 今，这家老牌能源装备企业正迈向屏蔽泵产业发展新 阶段，塑造高端品质和中国品牌。
■ 为 海 洋 装 备 研 制 “ 东 方 芯 ”
在科技日新月异、创新时不我待的新世纪初，我
国的屏蔽泵产业却举步维艰。由于受到发达国家技术 封锁，各行业的屏蔽泵设备长期依赖国外进口，国产 屏蔽泵研制工作面临着一系列“卡脖子”难题。 “主 密封泄漏、口环研磨、屏蔽套鼓包”等一项项难题横 亘在眼前，大量的人力、物力相继投入，却始终无法 在技术上取得突破。
由于发达国家长期的技术封锁，东方电机技术团 队只能摸着石头过河，在仅有的相关文献中寻找蛛丝 马迹，在对国外机组的运行考察中研判技术突破点， 在各个专业专家的反复讨论中集思广益。
“扫清外围、单项攻关、各个击破”是东方电机 的基本策略。技术团队系统梳理了国产屏蔽泵研发的 痛点、难点，针对密封、绝缘、轴承等重点专项问题 进行了深入研究和技术论证，又将难题拆解成一个个 专项任务，充分发挥团队成员的专业优势，集中力量 寻求突破。
经过两年多的摸爬滚打，东方电机终于研制出第 一台屏蔽泵工程样机，历经一系列机组拆装、探索性 和验证性试验，彻底解决了主密封泄漏、口环研磨、 转子屏蔽套鼓包等一系列行业瓶颈问题。
在样机鉴定会上，东方电机的屏蔽泵表现优异，
各项性能指标得到了业主和评审专家的一致好评。这 一刻，技术团队中一位50多岁的老专家喜极而泣，
在场人员无不为之动容。这是“卡脖子”技术问题的 破解，这是屏蔽泵行业的突围，更是国家自主创新的 突破。东方电机仅仅用了28个月的时间，就走完了 国外企业十几年的路，东方电机人“咬定青山不放松” 的韧劲和不服输的精神成为了行业内的一面旗帜。
凭借出色的技术水平和优异的机组性能，2005 年，东方电机首次与业主签订了自主设计制造的屏蔽 泵供货合同，进入屏蔽泵领域。随后的十几年间，东 方电机陆续成功研制出多种型号的屏蔽泵产品，逐步 建立起覆盖“科研、设计、制造、试验、售后”等一 条龙服务的屏蔽泵产业体系，为国家重大海洋装备提 供了可靠、高效的“东方芯”。
填补工业领域国产屏蔽泵应用空白
随着我国经济发展由高速增长阶段转向高质量发 展阶段，东方电机屏蔽泵产业面临新的挑战，推进高 质量发展是突围向上的根本出路。稳中求进，要有“稳” 的战略定力，更要有“进”的战略主动。
2019年，依托在屏蔽泵领域多年积淀的技术优 势，东方电机乘势而上，瞄准被国外长期垄断的化工 屏蔽泵和火电厂锅炉启动循环泵，积极开拓国产屏蔽 泵新的应用市场。
市场开拓绝非一日之功，涉足新领域、迈出第 一步尤为艰难。方向已定，东方电机立即行动，抽 调市场、技术人员组成专项团队，积极拜访国内化 工企业、设计院、火电厂和锅炉厂，询问业主现有 进口设备运行情况、有无使用的痛点难点等，并提 供针对性的解决方案。然而，由于缺少化工、锅炉 领域的应用业绩，几番拜访下来，业主虽然对东方
东方电机自主研制的BDO 屏蔽泵，填补了国产BDO 屏蔽泵在化工行业的 应用空白
电机的技术和产品表示认可，却不敢贸然承诺用于 替代进口产品。
半年时间里，东方电机开拓团队踏遍了祖国的大 江南北，他们辗转24个省市自治区、走过56个城市， 只为求得一个与国外产品同台竞技的机会。东方电机 的孜孜不倦和上下求索，终于迎来了黎明的曙光—— 新疆某化工企业向东方电机抛来了橄榄枝，表示愿意 提供BDO 屏蔽泵的应用机会。东方电机紧紧抓住这 来之不易的市场机遇，第一时间组织精兵强将，分别 从整体方案、电机电磁设计、水力性能开发、轴承、 绝缘等方面进行技术攻关。技术团队不舍昼夜、加班 加点，历经14个月自主研制了一台BDO 屏蔽泵样机， 并于2021年4月在业主的生产线上成功投运。
投运以来，样机已连续运行超过7000小时，机 组运行稳定可靠，各项技术指标均优于并列运行的同 类产品，整机效率达到60%以上，能耗低于同类产 品10%以上， 一条生产线运行 一年可节省约30万 度电，相当于减少消耗12万千克标煤排放，节能减 排成效显著。
2022年5月11日，东方电机举办了BDO 高压 化工屏蔽泵产品鉴定会暨发布会。经与会专家现场鉴 定，会议宣布，东方电机自主研制的BDO 屏蔽泵具 有完全自主知识产权，技术性能指标达到国际先进水 平。这标志着东方电机成功打破国外公司在该领域的 长期垄断，成功实现了BDO 屏蔽泵的国产化，填补 了国产BDO 屏蔽泵在化工行业的应用空白。
技术的说服力向来直接，东方电机以明显的优势， 一举在化工屏蔽泵领域站稳脚跟，供货订单纷至沓来。 目前，东方电机BDO 屏蔽泵等产品已占据国内超过 60%的市场份额。
■ 实 现 高 电 压 屏 蔽 泵 研 制 重 大 突 破
随着东方电机屏蔽泵产业规模和品牌影响力的逐 渐提升，业主对屏蔽泵提出了更高的要求——在火电 厂，所有大中型用电设备的电压都是6千伏或10千 伏，东方电机的屏蔽泵产品能否适应这种级别的高电 压实现安全平稳运行?面对新的机遇与挑战，东方电 机迎难而上，坚定地踏上了征服高电压屏蔽泵之路。
2021年初，依托具体项目，东方电机开启了国 内首台自主设计的6千伏变频屏蔽电机研发，第一场 遭遇战是首次在屏蔽电机中应用耐高压的新型线圈。
电机研制的关键阶段，线圈被击穿了!多日的 辛苦付出在顷刻间化为乌有。技术团队立即组建了4 支党员突击队，从新型线圈的结构设计、线圈的实体 制造和高电压绝缘的包扎等方面逐项攻关。
在长达6个月的专题攻关中，历经5次瞬时工 频击穿试验、12次反复改进介质损耗试验，试制了 30余支试验线圈，技术团队终于在2021年10月研 制出满足技术要求的新型线圈。
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。新型线圈难
题成功破解后，技术团队又先后攻克了长尺寸定子屏 蔽套的研制和装配、重载水润滑长寿命轴承和高效长 区间水力设计等多项难题。2023年3月，东方电机 研制的国内首台自主设计的6千伏变频屏蔽电机成功 投产，机组各项性能指标优良，得到了业主和专家的 一致认可。东方电机技术团队只用两年多时间就实现 了高电压屏蔽泵研制的重大突破。
产业持续发展，技术迭代更新。自高电压屏蔽泵 成功研制后，东方电机屏蔽泵产业接连取得突破。 2023年11月，东方电机自主研制的首批100%国产 化屏蔽式炉水循环泵在国内热电机组锅炉启动系统成 功应用，打破了湿绕组泵在全球锅炉启动系统的垄断 地位，填补了国产屏蔽泵在锅炉启动系统的应用空白。 2024年1月，东方电机成功中标湖东项目2×1000 兆瓦超超临界锅炉启动系统再循环泵，开启了向更高 等级屏蔽泵的新冲刺。
东方电机屏蔽泵产业的崛起之路，为我国自主创 新、建设制造强国增添了浓墨重彩的一笔。
2024年是新中国成立75周年，是实现“十四五” 规划目标任务的关键一年。发展新质生产力是推动高 质量发展的内在要求和重要着力点，祖国大地上处处 涌动着加快发展新质生产力的热潮。
2024年4月，东方电机特种电机事业部正式更 名为屏蔽泵事业部，进一步坚定了屏蔽泵产业发展方 向。从产品到产业， 一字之差的背后，不仅是东方电 机培育新质生产力的生动实践，更是我国加快实现高 水平科技自立自强的绝佳注解。
东方电机相关负责人表示，面向未来，东方电机 将坚持创新驱动发展战略，加强基础性、前沿性技术 研究，持续原创性、颠覆性科技创新，在屏蔽泵领域 实现更高水平的科技自立自强，为国防安全和经济社 会高质量发展，作出新的更大贡献。□
晶和科技：
从点亮一盏灯到照亮一座城
本刊记者潘伟
中国节能所属中节能晶和科技有限公司(以下 简称“晶和科技”)是一家国家级高新技术企业。 2009年成立以来，晶和科技专注LED 照明主责主业， 坚持走技术创新之路，全球率先推广硅衬底LED 照 明技术，建立完善的户外照明产品体系，LED 路灯、 隧道灯出货量稳居全国前列。近些年，晶和科技持 续创新商业模式，以EMC(Energy Management Contracting, 合同能源管理，产生于欧美发达国家 的一种节能服务机制，企业收益来自节能改造节省的 能源费用支出。节能效果越好，企业收益越大)模式 开辟新赛道新领域，从LED 照明产业的“红海”走 向合同能源管理的“蓝海”,既实现了企业成功转型， 又照亮了城市交通出行和城市照明绿色低碳化和数字 智慧化升级之路。
“2019年转型以来，晶和科技驶入了高速增长 的发展快车道。”在江西南昌中节能国际中心大厦 55层的会议室，中节能环保投资发展(江西)有限 公司(以下简称“江西公司”)党委书记、董事长洪 继元介绍道。
■ **背靠硅衬底****LED **技术
发明蓝光LED 被誉为“爱迪生之后的第二次照 明革命”。为什么蓝光LED 这么特殊?
走在晶和科技江西南昌的产业园区，公司工作人 员向《国资报告》记者介绍，蓝光LED 加上黄色的 荧光粉合成白光，为人类带来新的“光明”。因此， 发明者拿到了2014年诺贝尔物理学奖。集齐了红光、 绿光和蓝光三种颜色LED, 人类得以造出不同颜色 光，开始改变世界。如今，除了照明，LED 已经广 泛应用于大家日常生活中的手机、电脑、电视、户外 显示屏等设备。
目前，全球主要有三条蓝光LED 技术路线。其中， 蓝宝石衬底技术和碳化硅衬底技术分别掌握在日本和 美国手中，而晶和科技所依托的硅衬底技术，则是中 国自主掌握的世界上第三条技术路线。
依托公司与南昌大学、晶能光电搭建的产学研机 制，晶和科技在基础应用方面开拓创新，获得发明 专利的“LED 透镜以及LED 透镜阵列结构”被行业
普遍采用，业内运用的标准化模组也是沿着这个路线 发展的，引领了行业技术发展，其参与完成的“硅衬 底高光效GaN 基蓝色发光二极管”项目，荣获2015 年度国家技术发明奖一等奖，晶和科技也成为LED 户外照明技术的领跑者。
在南昌，晶和科技与晶能光电同处一个产业园， 彼此之间步行可达。晶和科技总经理陈昕说：“两家 企业技术上协同，上下游紧密合作，其中，晶能光电 处在产业链的中上游提供LED 光源，而晶和科技主 要在下游做应用推广。”
在晶和科技的实验室，《国资报告》记者看到多 个型号的灯具在做老化测试，常年持续点亮不关闭。 其中，型号为 LLRA168 晶能芯片的灯具介绍卡片显 示，这款灯具从2009年10月28日开始点亮，至今 过去了14年，已经稳定点亮了约12万小时。截至 2024年3月，该灯具的LED 光源全部正常。
过硬的产品来源于企业自身强大的科研能力与上 游合作企业的领先LED 技术。据介绍，晶和科技累 计获得授权专利200多项，其中发明专利20余项。 晶和科技拥有CNAS(中国合格评定国家认可委员会) 国家认可实验室、博士后科研工作站，建成了国家地 方联合工程研究中心，承担了863计划等多项国家 重大科研项目。
此外，记者了解到，2010年8月，晶和科技在 全球率先将LED 路灯应用在双向八车道——南昌 八一大道。晶和科技副总经理陈耀庭表示：“大功率 LED 照明面临眩光严重、光效不高、配光不好等难题， 当时各方面对用LED 灯去替换双向八车道上的高压 钠灯这一方案质疑声音比较大。最终，晶和科技做成 了当时几乎不可能的事：顺利替代了当时650瓦的 高压钠灯(400W+250W 双光源灯具),并且照明 均匀度做到0.8以上。这坚定了我们继续做好道路照
明的信心。”
深厚的技术积累和强劲的创新力也为晶和科技后 续的转型打下了坚实基础。
■ 开 辟 道 路 照 **明****EMC **模式新赛道
自企业2009年成立至2015年期间，晶和科技 所处的LED 照明行业呈现出明显增长和激烈竞争两 个特点。这一时期，从政策层面看，我国从中央到地 方出台相关政策，大力扶持LED 产业发展。
照明行业门户网站——阿拉丁照明网主编黄燕燕 告诉记者： “2015年，我国LED 照明产业整体规模 达到4245亿元，呈明显增长趋势。与此同时，行业 渗透率越来越高，国内LED 照明企业市场竞争激烈， 出现了整合并购和淘汰出局等现象。”
陈昕说：“我们尽管在技术上很强，但是早期在 市场推广上却很吃力。”
此外，整个LED 产业链主要分布在广东、福建 和浙江等地。晶和科技由于地处南昌，面临着生产销 售成本偏高、反应速度偏慢等问题。陈昕说，珠三角 地区的广交会、广州国际照明展等国际展会，为当地 企业带来了很大机遇。许多国外客户参加完展会，直 接前往当地附近的企业完成采购，不会特意远赴南昌 考察。
市场上的低价竞争，无法体现晶和科技灯具产品 的品质和性能优势，优质却无法优价。在成本和设计 理念上走中高端路线的晶和科技，无法发挥自身优势， 企业发展面临极大压力。
“如何突围?”成为摆在晶和科技面前的首要难 题。
晶和科技做了诸多探索，例如直接做工程的模式， 直接为业主提供服务等。转机出现在2014年。 一个
晶和科技承担的银川全城照明节能改造项目
偶然的机会，晶和科技拿到了广州市南沙区的合同能 源管理项目。
在国家大力推动EMC 实现节能降耗的背景下， 2012年5月，广东省政府出台政策文件，计划3年 内在公共照明领域全面应用LED 照明产品。这推动 了广东LED 照明产业的发展，同时无意中为晶和科 技带来转机。
“我们做完南沙这个项目后发现，晶和科技特别 适合这种业务模式。”陈昕说，“做这种EMC 项目， 晶和科技有两个特别突出的优势。 一是我们的产品光 效特别高，能耗极低。节能效果越好，企业收益率越高。 二是产品的可靠性很好，使用寿命长。运维成本越低， 企业收益率也越高。”由此，晶和科技从2015年起 开启了转型之路，从一家照明产品研发生产销售商转 型成为运营服务商。
作为晶和科技首个城市道路照明EMC 项目， 该项目二期、三期于2017年完成后，实现年节电量 730多万千瓦时，节电率约为61%。
晶和科技转型发展过程中，作为第一大股东，中
节能江西公司从战略主导到管理、人才、市场和财务 等多方面、全方位引领和支持。晶和科技自2012年 加入中国节能后，市场开发方面的短板被迅速补齐， 依托央企平台和资源，进一步做大市场做大规模，在 转型后快速形成核心竞争力。据洪继元介绍，在转型 关键时期，中节能江西公司带头对晶和科技进行增资， 有力支撑了其顺利转型。
此后，晶和科技相继拿下了多个标杆项目。例如， 北京大兴、天津保税区、银川、南昌、杭州等直辖市 及省会城市照明节能改造与智慧升级项目。此外，晶 和科技还积极融入“一带一路”,在沙特、孟加拉国 完成了一些海外照明工程项目，并连续三年中标生态 环境部援外项目，为国家援助巴基斯坦、斐济项目提 供照明产品及服务。
经过多年探索实践，晶和科技已经形成了一整 套成熟完善的EMC 项目建设运营体系。截至目前， 晶和科技在全国累计投运管理项目60多个，其中 EMC 项目50多个，已有十多个项目顺利移交业主； 管理灯具总数超过65万盏，运营EMC 项目的亮灯
率全部在99%以上；投运项目全运营期可实现节电 21亿度以上，相当于节约标准煤超过84万吨，减少 二氧化碳排放210多万吨，为国家实现“双碳”目 标贡献力量。
“十年走来，我们已经成长为全国最大的城市道 路照明EMC 运营服务商。”陈昕说。目前，晶和科 技 的EMC 营收占到企业全部营收的60%以上，企 业已经渡过转型“阵痛期”,实现企业的高速增长。
2022年，晶和科技营收首次突破3亿元。近三 年以来，晶和科技利润总额保持每年10%以上增幅， 与转型前比，企业营收实现了翻番。
黄燕燕评价道，晶和科技注重科技创新，不断加 大研发投入，开辟 EMC 模式新赛道，走出了一条自 己的专属道路。在迈向“长期主义”的道路上，晶和 科技走得坚决而自信。
■ 数 智 化 创 新 赋 能 城 市 照 明
从产品研制生产销售商转变为运营服务商过程 中，晶和科技的数字化智能化转型也在持续推进。从 单一灯具，到单灯控制系统，再到集中控制系统，再 到照明管理平台，晶和科技在提升EMC 运营服务能 力水平过程中，加快照明数智化建设，自主研发的“晶 和科技城市智慧照明管理平台”(以下简称“晶和平 台”)经过5年开发，已经迭代到4.0版本。
在晶和科技厂区，工作人员指着显示大屏幕说： “这个平台集成了我们在运营维护的所有项目数据， 并叠加到地图上， 一目了然。”
晶和平台具体有哪些功能?据悉，通过晶和平台， 城市照明可以实现分时段调光、 一年一调光等科学调 光策略，推动运营项目二次节能10%左右。此外， 晶和平台具有设备主动巡检、投诉信息数据化、故障
精准告警、维护工单自动派发等功能，大大提高了城 市智慧照明管理运营服务水平。
晚上8点多，记者在江西赣江新区中医药科创城， 实地学习了解晶和科技的5G 智慧合杆项目。晶和科 技市场部副主任王慧说： “通过晶和平台，我们运维 的城市照明灯具，每天的开关时间根据经纬度日出日 落加光照联动来控制。”此外，据介绍，这些灯杆集 成了交管监控、智慧照明、环境监测、信息发布等功 能。夜晚，灯具会根据车流量智能化调整灯光明暗， 实现节能环保。当然，灯光亮度最低时也完全符合国 家相关安全标准，确保交通安全。
对比传统运维模式，晶和平台支撑下的远程数字 运维，可以实现至少50%的效率提升。例如，原来 传统运维万盏灯具，需要9至10人，接入晶和平台 后只需3人。
对比同类照明管理平台，晶和平台4.0具有兼容 开放性更强、故障告警更精准、平台操作更智能、管 家式服务更贴心等优势特点，具有领先的行业地位。 “这得益于晶和科技过去十年在城市照明运营管理的 深厚业务经验。”王慧说。
“跨行才能带来革命。”陈昕表示， “我们开发 晶和平台的团队成员不是来自本行业，全部来自其他 行业。”从2021年起，晶和科技引进智慧城市领域 高端人才，在杭州组建了90后为主体的智慧研发团 队，加大对数智化软硬件产品的研发投入，大大提升 了企业赋能城市智慧照明和绿色照明的建设的能力。
面向未来，晶和科技将继续在产品端坚持“三高”, 即更高光效、更高品质、更智能化，在服务端加强提 供全方位全周期全链条的服务能力，基于领先的数字 化平台和物联网技术协同优势，打造公司EMC 模式 核心竞争力，尽快成长为全国知名的城市照明运营服 务商。
厦门钨业：为新能源“炼金”
本刊记者粟灵
当地时间5月6日，厦门钨业股份有限公司(以 下简称“厦门钨业”)董事长黄长庚出席了中法企业 家委员会第六次会议闭幕式。在两国元首见证下，该 公司旗下厦钨新能与法国ORANO 集团下属公司， 签署了建立电池产业全面战略伙伴关系的协议。
ORANO 的前身是阿海珐(AREVA), 早年的
大亚湾核电站和后来的第三代核电 EPR, 均技术引 进自这家企业。此番合作，意味着中国在新能源汽车 产业链的部分关键环节，已具备反向输出技术的实力。
能源新材料与钨钼、稀土一道，成为拉动厦门钨 业奔跑前行的“三驾马车”。钨钼方面，该公司构建 了开采、冶炼、加工应用及回收的全产业链，多项技 术国际领先；稀土方面，该公司是国家重点稀土集 团，树立了以深加工带动产业发展的稀土开发模式之 典范，旗下金龙稀土被国务院国资委评选为创建世界 一流专业领军示范企业；能源新材料方面，该公司已 成为正极材料领域的世界一流供应商，与宁德时代、 比亚迪、松下等国内外锂电池龙头企业建立了稳定的 合作关系。
“企业的核心竞争力，一个是技术，一个是文化。 厦门钨业坚持技术创新与管理创新双轮驱动，组建了
三大工程技术中心，提出了四大管理文化，努力将公 司建设成为人才集聚的平台、技术创新的平台、产业 发展的平台。”黄长庚说。
■ 三驾马车
1982年，原厦门氧化铝厂在市场化转轨中难以 为继，公司决定利用旧厂房和多方融资的30万元， 另起炉灶转产钨制品。
钨具有熔点高、硬度高、密度高、导电性和导热 性好等特性。电灯钨丝是钨最广为人知的应用。此外， 钨素有“工业的牙齿”之称，广泛应用于能源、航空、 电子等领域精密刀具的制造。
然而，当时我国钨价实行“双轨制”,新入行的 厦门钨业只能以较高的市场价购买原材料。为突破困 局，该公司从技术创新入手，在降低普通产品成本的 同时，拓展附加值较高的深加工产品。经过十余年发 展，该公司成长为全球最大的钨冶炼企业之一，并将 领先优势保持至今。
2002年，厦门钨业在上海证券交易所挂牌上市。 以此为契机，该公司发力钨行业全产业链，向上游钨
矿开采环节延伸。同时，该公司开启多元化战略，在 相关领域寻找新赛道。
经反复考察评估，厦门钨业决定进军新能源汽车 电池材料领域。彼时，该领域技术路线尚未明确，镍 氢电池和锂电池均有众多拥趸。厦门钨业优先布局了 镍氢电池赛道。
稀土是镍氢电池产业链的重要一环。它是元素周 期表中镧系元素和钪、钇共计17种金属元素的统称。 厦门钨业所在的福建省稀土资源丰富，但该公司并不 满足于仅将稀土当作电池材料产业的一部分。
作为“工业维生素”,稀土在能源、汽车、医疗 器械、工业机器人等诸多领域均有应用。自2006年起， 厦门钨业便将稀土业务独立运营，其发展思路是建立 以深加工带动产业发展的稀土开发模式。2014年， 厦门钨业获批为全国六大稀土集团之一。最近两年， 国家收紧稀土开采政策，厦门钨业将重心进一步向中 下游倾斜，加码稀土分离及稀土光电材料、稀土磁性 材料、稀土光电晶体材料的深加工。
回到新能源汽车电池材料领域，尽管后来镍氢电 池在技术路线竞争中落败，但厦门钨业却把握住曲线 入局锂电池的机会，赶上了新能源汽车大爆发的班车。
原来，在钨产业链的回收环节会产生副产品钴， 钴酸锂在手机、平板电脑等电子产品的电池正极材料 中占据主流。2004年左右，厦门钨业就加入了这个 已炙手可热的市场，并很快成为该领域全球前三、中 国第一大企业。以钴酸锂为起点，该公司向新能源汽 车领域拓展了三元材料和磷酸铁锂。
“三驾马车”拉动厦门钨业进入发展快轨。 “双 碳”目标提出后，供给侧的新能源发电和消费侧的新 能源汽车成为社会各界关注的热点，厦门钨业肩负起 为新能源“炼金”的使命。
降本增效是光伏产业的主旋律，而降低硅片厚度
和切割损失量是其中一个重要方向。为此，金刚线切 割技术在大约10年前逐渐替代了传统的砂浆切割技 术。2021年，厦门钨业研发出金刚线的升级版—— 钨丝金刚线，进一步推动光伏产品降本增效，从而 成为替代碳钢金刚线的优选。2023年，该产品实现 760亿米销量，为公司创造丰厚收入。目前，该公司 “1000亿米光伏用钨丝产线建设项目”正在推进。
国产化替代是整个风电产业链近20年来的重要 课题之一。厦门钨业研发的齿轮铣削刀具率先突破了 国内刀具齿轮加工的难点，大幅缩短了生产风电齿圈 的时间并降低了刀具成本，打破了国外垄断，为保障 风电产业链安全可控提供助力。此外，该公司还研发 生产高性能稀土永磁材料，风机三大主流技术路线中 的直驱式、半直驱式，均将稀土永磁视为关键原材料。
新能源汽车是“三驾马车”的集大成领域。电 池、电机、电控是电动汽车的三大核心零部件。除锂 电池正极材料外，厦门钨业还加快布局稀土永磁电机 业务，并参股了厦门势拓稀土永磁电机产业园相关企 业，推动新能源汽车永磁电机的国产化替代。同时， 钨制的精密刀具被用于新能源汽车核心零部件加工， 汽车玻璃中镶嵌的钨丝可在气温较低的地域和时段加 热除雾。
■ 技 术 为 王
技术创新是厦门钨业双轮驱动的一台关键引擎。
厦门钨业技术中心常务副主任文晓介绍，截至 2023年底，该公司获得专利数量1698件；承担国 家各级科技项目311项；获得国家、省、市级技术 荣誉168项，包括国家科技进步奖一等奖1项、二 等奖2项。
为强化技术创新，厦门钨业成立了专门的技术中
厦门钨业技术研究中心
心，下辖国家钨材料工程技术中心、高端储能材料国 家地方联合工程研究中心、福建省稀土材料及应用工 程技术研究中心，分别对应钨钼、稀土和能源新材料 三大产业开展基础理论研究和应用技术开发。
在技术中心基础上，厦门钨业不断推进科技体制 机制改革。近年来，该公司对标IBM 和华为，构建 IPD(集成产品开发)体系。
“IPD 的核心是要解决两个理念问题。”黄长庚 说。
他表示，第一，要树立“研发也是一种投资”的 理念。企业研究机构与科研院校最本质的区别在于， 其研发的技术一定要能应用于生产实践。因此，必须 以市场为导向、以利润为核心进行技术产品开发。
第二，要坚持技术开发与产品开发分离。技术开 发团队面向公司内部，进行平台技术开发；产品开发
团队面向客户，基于平台技术，开发满足多样化需求 的产品和解决方案。
引 入IPD 以前，厦门钨业的技术中心与各产品 事业部、分子公司之间存在职责分工不清、重复建设 严重、研发效率不高等突出问题。
改革后，该公司加大组织架构调整力度。
技术开发和中长期产品开发归口技术中心。技术 中心分为技术中心、三大工程技术中心、十余个研究 所等三个层级。其中，技术中心是管理单位，具体研 发工作由三大工程技术中心及其下属研究所承担。研 发内容包括未来5-10年的新平台技术、新产品、新 装备及“卡脖子”工程等。
与市场直接联动的短期产品开发归口产品事业部 和分子公司。其中，产品开发由分子公司或集团各产 品事业部负责；产品改良由集团各产品事业部的研发 部门负责。
配套新的技术创新体系，厦门钨业建立了新的激 励机制。该公司为每名技术人员建立档案，按科研成 果评级计分，每项成果的积分有效期为2年，动态清 零。技术人员按分评级，每级的待遇与相应管理级别 持平。同时，该公司还设立技术类奖项，对作出突出 贡献的技术人员予以奖励，评选标准主要以市场为导 向。此外，公司还对技术骨干实行中长期股权激励。
科技体制机制改革激发出厦门钨业自主创新的活 力。黄长庚津津乐道着一个案例。随着LED 灯普及， 该公司传统优势业务钨丝面临生存危机。钨丝团队在 新的体制机制下开拓创新，研发出钨丝金刚线、汽车 玻璃用钨丝两款新产品，实现公司与个人的收入双赢。
厦门钨业在强化企业科技创新主体地位的前提 下，还积极搭建技术创新“朋友圈”。该公司与有研 集团、中国钢研等央企，清华大学、厦门大学等高校 建立起良好的合作关系。
■ 管理重塑
双轮驱动的另一极是管理创新。 “我们提出‘国 有企业的体制，民营企业的机制’,这也是市场对我 们的评价。”黄长庚说。
这家历史可追溯到20世纪50年代的老国企传 承了服务“国之大者”的基因，改革开放后的混合所 有制改革则赋予其更为灵活的市场化机制。目前，该 公司是以省属国企福建稀土集团为控股股东的国有控 股企业。
厦门钨业的领导班子长期稳定。自1982年战略 转型以来，该公司40余年仅有前后两任董事长掌舵， 从而为长期主义融入公司战略与运营创造条件。
在此背景下，中长期战略管理成为厦门钨业一项 优良传统。黄长庚介绍，该公司自1997年起，每3 年会制定一份5年规划，既强调战略规划的前瞻性， 又要根据情况变化作出相应调整。 “重点是真的要执 行战略管理，不能让规划变成‘鬼话’。”
2015年，以黄长庚为董事长的新一届领导班子 成立。次年，厦门钨业大刀阔斧地开启了公司领导下 的产品事业部改革。
此前，厦门钨业是一个企业集团，下属企业大多 为相对独立的合资公司，运营上采取直线职能制，各 分子公司均配置由一名总经理和数名职能副总经理组 成的领导班子。
黄长庚认为，这样的组织架构存在诸多弊病。首 先是集团总部掌控力较弱，缺乏顶层设计；第二是分 子公司各自为政，重复建设且恶性竞争；第三是机构 臃肿、人员冗余；第四是部门壁垒深重，技术、生产、 销售等部门难以协同。
改革后，厦门钨业梳理了整个集团的产品线，按 产品大类在集团层面成立数个产品事业部，定位为公
司的利润中心，实现短期产品的研产销一体化。分子 公司仅保留一名总经理和一名分管平台部门的副总经 理。同一家分子公司不同的生产部门对接集团不同的 产品事业部，不同分子公司同一产品的生产部门对接 集团相同的产品事业部。此番脱胎换骨的管理重塑， 使厦门钨业内部形成合力，向外更贴近市场，从而实 现收入与利润的大幅提升。
与产品事业部改革相伴，厦门钨业拉开四大管
理文化建设的帷幕，持续推进全面预算管理、目标 绩效管理、集成产品开发 (IPD) 、 国际先进制造 (IAM)。
全面预算管理和目标绩效管理是当前大多数企业 都在推行的举措，重点是能否落到实处。2020年起， 厦门钨业推行全面绩效管理，已将公司全员纳入管理 体系。
IPD 如前所述，是一套以市场为导向、以利润为 核心的研发管理体系。目前，厦门钨业IPD 体系建 设已覆盖所有开展研发活动的事业部及分子公司。
IAM 从2018年开始推行，厦门钨业希望花10 年时间，打造“管理科学化，有套路；产品高端化， 能稳定；盈利能力强，可持续”的制造体系。
在四大管理文化基础上，厦门钨业提出建设“人 才集聚的平台、技术创新的平台、产业发展的平台”。
该公司面向全球招揽人才。同时，每年会从校招 生中择优组建雏鹰班，黄长庚等公司高管以导师身份 对其进行定战略、做预算、问绩效、带团队、控风险 等方面的实战培训。学员需在5年内完成学业，成绩 不佳者随时可能被淘汰。
这套人才培养体系已经结出硕果。2016年，黄 长庚曾赴美路演，当时招聘的一名来自宾夕法尼亚大 学的90后毕业生，如今已成为厦门钨业与ORANO 合资公司的CEO 。 [
雪天盐业：
“中国盐改第一股”的市场化蜕变
本刊记者粟灵
食盐自古专营。当2016年《盐业体制改革方案》 出台，食盐产销区域限制被打破，这个市场化基因沉 睡已久的行业迎来2600年未有之大变局。
群雄并起的年代往往不乏“黑马”。采访中，多 位业内人士向《国资报告》记者表示，专营时代并不 突出、近年发展势头强劲的雪天盐业集团股份有限公 司(以下简称“雪天盐业”)便是“黑马”代表之一。
当前中国盐业三鼎甲中，中国盐业集团有限公司 (简称“中盐集团”)是唯一中央企业，江苏省盐业 集团有限责任公司(以下简称“苏盐集团”)坐拥资 源与市场双重地域优势，唯独湖南省轻工盐业集团有 限公司(以下简称“湖南轻盐”)旗下雪天盐业为同 行树立起一个本土市场体量上不占优势的省属国企如 何奋进追赶的榜样。
湖南是盐业资源大省，但并非消费大省， 一旦市 场化就容易陷入供需失衡带来的低价恶性竞争。不甘 坐以待毙的危机感和开疆拓土的雄心，促使雪天盐业 “走出去”,收购兼并江西、重庆、河北等地盐企， 并将销售版图以华南、西南为重点向全国扩张。
从资本层面的股权多元化改革、专业化整合、登 陆资本市场，到经营层面的营销体系重塑、人才队伍 建设、品牌管理，该公司在主动融入改革中不断经历 着市场化蜕变。
■ 盐改第一股
盐改以前的专营时代，盐企划区经营，产销分离， 国家负责定价和计划调拨。由于利润稳定、缺乏竞争， 整个行业市场意识普遍淡薄。
2016年5月，国务院印发《盐业体制改革方案》, 明确从2017年1月1日起，改革食盐生产批发区域 限制和政府定价机制。食盐行业从此迈入市场化时代， 资源将开始通过市场中的供求机制、价格机制和竞争 机制进行配置。
打开中国盐业版图，盐矿资源和消费市场的区域 分布清晰可见。
供给侧，我国食盐87%来自井盐，井盐主要分 布于云南、四川、湖北、湖南、河南、江西、江苏等
深度报道**|管理案例**
IN DEPTH REPORT
湖南盐业股份有限公司
简 称：湖南盐业代 码：
发行价： 3.71元总股本：
开盘价： 4. 45元最新价：
成 交 量 ： 1100股涨跌幅：
600929
91775.1148万股
5.34元
43.94%
2018年3月26日，雪天盐业的前身湖南盐业在上海证券交易所挂牌上市，成为“中国盐改第一股”
地；占比10%的海盐主要由沿海省份生产；占比3% 的湖盐，其产区大多位于西北省份。由于我国盐矿资 源丰富，盐企众多，行业集中度低，因而很难形成卖 方市场，盐矿在市场化时代将更多扮演市场跳板的角 色。
需求侧，人口大省与发达地区市场前景广阔，前 者对盐的需求量大，后者对高附加值的盐需求量大。 考虑供需两端，专营时代计划调拨的输入地可能成为 市场化时代盐企争夺的重镇。此外，还需考虑“500 公里范围内”这个最优销售半径。
利用资本手段覆盖更多区域市场被雪天盐业摆上 突出位置。
雪天盐业的诞生就是跨省股权多元化的结果。 2011年12月，湖南轻盐以盐业相关资产和业务整体 出资，引入苏盐集团、贵州盐业、广西盐业3家外省 盐企及轻盐创投、湘江投资、湖南发展投资、湖南财
信，共计7家战略投资者共同发起设立湖南盐业股份 有限公司(以下简称“湖南盐业”),即雪天盐业的 前身。这家新公司成为我国盐行业第一家跨省联合、 产销一体的股份制企业。广东盐业也在半年后以增资 扩股方式加盟。
股权多元化为专营时代的计划调拨提供便利，也 为市场化时代拓展销售空间、提升市场占有率打下基 础。
但雪天盐业并不满足于此，该公司还通过专业化 整合多点布局盐矿，并以矿为基点辐射周边消费市场。
为开拓华南大市场，雪天盐业在江西省赣州市布 下棋子。2014年9月，该公司仅用短短4个多月就 完成了对九二盐业的闪电式并购。九二盐业控制了江 西东南部的井盐资源，地理上毗邻广东、福建二省， 目标市场均在500公里范围内。
为强化大西南地区及长江流域的市场竞争优势，
雪天盐业在重庆建立桥头堡。2018年12月，重庆宜 化整体转入湖南轻盐。次年，该公司通过股份制改造 更名为湘渝盐化，并于2021年装入雪天盐业。湘渝 盐化控制了重庆市万州区的井矿盐资源，地理上毗邻 长江，水陆交通便利。
为打开北方市场，雪天盐业楔进渤海湾。2020 年9月，该公司收购位于河北省唐山市的永大食盐。 这次收购使雪天盐业在传统井盐业务之外拓展了海盐 业务，同时又将触角伸向京津冀和东北市场。
登陆资本市场把雪天盐业的资本运作推向高潮。
2018年3月26日，随着一记响亮的锣声，“湖南盐业” (600929.SH) 在上海证券交易所挂牌上市，成为“中 国盐改第一股”。湖南盐业于2020年9月更名为“雪 天盐业”。
“雪天盐业上市不仅建立了现代企业制度的样 板，还为产业横向整合和上下游产业链延伸提供了平 台。同时，公司的上市作为深化盐业体制改革和国企 改革的重要成果，整体拉动了盐行业市场化改革的进 程。”雪天盐业负责人说。
■ 市场化重塑
股权多元化和专业化整合为雪天盐业在盐改初期 装上跑马圈地的引擎，但在经济下行压力加大、行业 产能过剩的大背景下，市场同质化竞争加剧，即便是 与外省参股股东之间的竞争也日趋激烈。资本手段已 不足以解决现阶段所面临的问题，改革的大刀阔斧终 于要砍向经营层面的沉疴积弊。
如果说资本层面的改革是从“钱”的角度开疆拓 土，那么经营层面的改革则是从“人”的角度脱胎换 骨。盐已入市场，人留体制内，整个中国盐行业还存 在着机构臃肿、思想陈旧、机制僵化等“专营后遗症”。
2022年，雪天盐业以营销区域改革为抓手，吹 响市场化重塑的号角。
位于省内外结合部的大湘西地区被选定为改革的 试验田。2022年10月，雪天盐业组建大湘西分公司， 其管辖范围包括湖南省怀化市、张家界市、湘西土家 族苗族自治州，贵州省，重庆市部分区域。
改革围绕“人”的问题展开，第一个问题就是“需 要多少人”。专营时代，公司机构设置不考虑人口数 量、经济水平、竞争格局等市场化因素，而是严格按 照行政区划，省内每个地级市设立分公司，每个区县 设立经营部，从而造成严重的机构臃肿。
营销区域改革后，大湘西分公司将原来怀化、张 家界、湘西州3个分公司整合为一，机构精简为党 群综合部、市场管理部、财务管理部3个部门，原 来的区县经营部也根据实际情况进行整合。通过改革 整合，公司人员减少了1/6,管理岗位则缩减至原来 的1/4。对于未上岗人员，公司制定内部退养、离岗 歇工等安置通道，确保大局稳定。
改革的第二个问题是“需要什么人”。专营时代， 全国盐企都是坐等顾客上门，政府定价，利润稳定， 缺乏竞争，市场意识淡薄，服务水平低。
营销区域改革后，大湘西分公司明确将“拥有快 消品或调味品行业从业经验”等市场化条件写入招聘 要求。食盐行业与快消品、调味品行业在行业逻辑、 渠道建设等方面差异不大，后者经过几十年市场化发 展已趋成熟。大湘西分公司负责人介绍，这些人一方 面具备了指导配送商开展市场营销的能力，另一方面 掌握着现成的渠道资源，其对接的配送商只是在快消 品、调味品之外又增加了盐这种商品，边际成本较低。 为加强管理，公司还定期开展“熔炼计划”培训，使 员工在思想、目标、行动上实现统一。
改革的第三个问题是“怎么激励人”。专营时代，
薪酬分配上采取平均主义，员工积极性不高。
营销区域改革后，大湘西分公司优化薪酬分配体 系，完善绩效考核制度，分管理序列和营销序列进行 考核。其中营销序列，绩效工资的倍数与任务完成的 倍数持平，上不封顶。中长期激励方面，早在2021 年，雪天盐业就在盐行业首家实施了限制性股票激励 计划，大湘西分公司部分管理人员即在中长期激励计 划 中 。
改革取得积极成效，按照省内做效益、省外先做 市占率再求效益的思路，2023年，大湘西分公司扭 亏为盈，利润同比增长311%。
试验田的改革经验推广到整个雪天盐业。省内原 本按地级市设立的14家分公司整合成长沙、湘东、 湘北、湘南、湘中、大湘西6个区域性分公司；省外 26家分公司则整合成10家区域分公司。
2023年，雪天盐业交出第一份营销区域改革成 绩单。年报显示，该公司省内市场累计销售同比增 长31%,中高端盐销量同比增长33.8%,盈利能力 有效提升，主场优势不断强化；省外市场销售小包盐
同比增长13%。小包盐全国销量突破50万吨，同时 营销渠道进一步做实，全国配送商数量同比增长超 20%。
■ 强化品牌引领
对于食盐这个同质化竞争严重的行业而言，品牌 建设是提升公司核心竞争力的关键一环。
早在2014年盐改政策起草工作提速时，尚未更 名的湖南盐业就喊出了“中国盐业三分天下，必有湖 南盐业”的战略目标。彼时该公司体量尚小，这样雄 心勃勃的目标定位令业界惊讶，却也在无形中吸引了 对行业不甚了解的消费者。直到如今雪天盐业真正跻
身行业前三，同行中也鲜有提出如此清晰目标定位的 案例 。
2018年上市后，湖南盐业又贴上了“中国盐改 第一股”的标签，让外界形成“改革创新”的公司印 象。而在盐改前就已上市的同行反而不如其知名度高。
上市后，该公司从公司和产品两个维度加大品牌 建设力度，公司维度强化“全国性公司”定位，产品 维度强化“高端”定位。
在“全国性公司”的新定位下，湖南盐业上市后 第4天就喊出了新的品牌主张——“为中国菜提味”。
更大的变化在于更名。2020年9月，湖南盐业 更名雪天盐业，正式撕下区域性公司的标签。时至今 日，行业中大多数企业还沿袭着专营时代区域化命名 的传统 。
雪天盐业的合作媒体也从湖南本土媒体向全国 性媒体扩展。该公司自2019年起在中央电视台投 放广告，并于2020年独家冠名了央视《家乡菜中 国味 》 。
2023年，雪天盐业获得中国轻工业质量认证中 心颁发的全国首张生态井矿盐认证证书，并成为“生 态井矿盐”的倡导者。
除善于定位外，雪天盐业在品牌建设方面另一点 值得关注的就是将品牌管理与市值管理相结合。
“品牌建设应该分两个层面，一个是面向消费市 场，一个是面向资本市场。”雪天盐业负责人表示， 盐业板块上市公司不足10家且市值普遍较小，很难 引起公募机构的注意。雪天盐业上市后主动出击，赴 北上广深等地做一对一路演，并邀请研究机构调研考 察。持续更新的研报扩大了雪天盐业的知名度，公司 市值目前维持在100亿元左右，市盈率14倍左右， 均高于行业普遍水平。 “未来，雪天盐业将继续搭建 好资本市场与品牌互动的平台。”□
央企市值管理政策分析
及典型案例研究
李炜
市值是企业价值的直观体现。市值管理是上市 公司综合运用多种科学、依法合规的价值经营方法 和手段，达到公司价值创造最大化、价值实现最优化、 价值经营科学化的战略管理行为。加强市值管理考 核，引导中央企业做精做优上市公司资产，提升上 市公司规范运作水平，促进央企估值修复，是国务 院国资委引导中央企业聚焦增强核心功能、提升核 心竞争力，更好实现高质量发展的有效路径。
本文对央企市值管理的政策沿革、研究背景及 典型案例进行了初步梳理研究，并对央企集团加强 企业市值管理考核工作提出了相关建议。
■ 央企市值管理政策沿革
市值管理的概念首次在国内文件中被提出是在 2005年9月。为落实上市公司股权分置改革工作， 国务院国资委在《关于上市公司股权分置改革中国 有股股权管理有关问题的通知》中提出， “对上市
公司国有控股股东进行业绩考核时，要考虑设置其 控股的上市公司市值指标”。
时隔10年后，市值管理首次被正式写入国家顶 层设计文件。为进一步促进资本市场健康发展，国 务院于2014年5月出台了《关于进一步促进资本 市场健康发展的若干意见》,明确提出鼓励上市公 司建立并完善市值管理制度，进一步健全市场稳定 机 制 。
2019年11月，作为《关于深化国有企业改革 的指导意见》“1+N”系列配套文件，国务院国资 委印发了《关于以管资本为主加快国有资产监管职 能转变的实施意见》,提出“加强上市公司市值管理， 提高股东回报”的工作要求。
2022年5月，国务院国资委印发的《提高央企 控股上市公司质量工作方案》中提出，鼓励央企将 价值实现因素纳入上市公司考核体系，引导上市公 司依法合规、科学合理推动市场价值实现。
通过上述政策文件梳理可看出，国家层面关于
“市值管理”工作的要求，过往多散落体现在各项 改革的细分条款中，尚未作为专项改革或考核条款 来推进。
近两年来，央企市值管理开始逐步成为资本市 场和央企集团关注的焦点。特别是在2024年中央 企业、地方国资委考核分配工作会议上，国务院国 资委明确提出，要在前期试点探索、积累经验的基 础上，全面推开上市公司市值管理考核，量化评价 中央企业控股上市公司市场表现，引导企业更加重 视上市公司的内在价值和市场表现。此政策一经释 放，在资本市场产生积极反响和获得热烈追逐。
■ 央企开展市值管理的特色做法
我们梳理了中国宝武、中国建筑两家国务院国 资委开展央企市值考核的试点企业，以及中国石油、 中国电建等上市央企开展市值管理的特色做法。
将下属上市公司市值管理纳入考核，持续探索、 研究适应公司发展的市值管理评价体系。中国宝武 2022年3月下发了《关于中国宝武上市公司市值管 理评价的指导意见(试行)》,将下属上市公司市 值管理纳入考核，持续探索、研究适应公司发展的 市值管理评价指标体系，旨在引导旗下上市公司提 高主动嫁接资本市场的意识，通过逐步建立规范有 效的市值管理体系提升企业内在价值，进而提高资 源配置能力和资本运作效率，推动战略产业兼并收 购，实现高质量发展。
从近两年的数据分析来看，以宝钢股份、宝信 软件为代表的中国宝武下属14家上市公司的市值管 理能力和管理意识明显提升。
中国建筑将市值考核权重占企业负责人和核心 管理团队年度业绩考核体系的10%至15%。考核
成绩不仅是企业负责人晋升的重要依据，也是整个 管理团队薪酬绩效的关键参考。市值考核的具体方 式是以国务院国资委为中国建筑制定的行业指数作 为基准，重点考察中国建筑的市值涨幅，相对于行 业指数以及上证指数的表现。
中国石油高度重视旗下上市公司的资本市场表 现，自2019年起探索将市值奖励指标纳入企业领 导人员年度业绩合同，2023年修订市值奖励指标考 核体系和细则，从股价变化(个股对比、综合指数 对比)和市场形象(资本运作表现、资本市场奖项、 监管机构纪律处分)等多维度考核上市公司。
主动加大与资本市场沟通互动，通过资本市场 充分反映公司内在价值。中国宝武引入了六项价值 营销工作评价，促使上市公司主动加大与头部机构 投资者、明星分析师的沟通互动，提升机构投资者 投资比例，加强舆情管理能力，集团内上市公司获 得卖方机构的关注度持续增加。
中钢国际高度重视各类投资者调研和来访，针 对低碳冶金、绿色发展等当下投资者最为关切的问 题，公司高管主动以项目为案例进行深入解读。宝 钢股份对业绩发布会进行创新，邀请管理层、独董、 技术专家参会，丰富会议内容，同时以“线上+线 下+双语”的创新发布形式，市场影响力多层穿透。
中国建筑加强自愿性信息披露力度，以投资者 需求为导向，增加定期报告和临时公告披露数量， 提升自愿披露范围和颗粒度，为投资者价值判断和 投资决策提供更多信息。中国建筑的典型做法还包 括：加强投资者关系管理，常态化组织召开视频直 播业绩说明会，主动加强境内外投资者、券商分析 师日常沟通交流，上线运营投资者关系公众号。
高度重视股东回报，每年分红规模、每股分红 水平持续高于行业同类央企。中国石油高度重视股
东回报。2023年中期每股派息0.21元、总额384.3 亿元，派息率45. 1%,每股派息、派息总额均创历 史同期最好水平。
中远海控制定《未来三年股东分红回报规划 (2022年- 2024年)》,明确分配的现金红利 总额占当年度实现归属于上市公司股东净利润的 30%-50%。2023年中远海控累计每股派发现金红 利达到0.74元/股，合计派息118.66亿元，已连 续两年派息率达到50%,三年累计派发现金红利达 到806亿元，在A 股市场上名列前茅。
宝钢股份自上市以来累计分红26次，累计分红 金额为1150.73亿元，2023年派现额占净利润比例 为53.61%,主动展现社会责任感和对股东权益的尊 重。良好市值管理形象，也引发了公司在行业最高 信用评级的正向反应。2023年2月，惠誉上调公司 信用评级至A+, 目前世界三大评级机构标普、穆迪、 惠誉分别给予公司A- 稳定、 A2 稳定、A+ 稳定的 信用评级。
持续跟踪股价变化，根据资本市场走势进行增 持、减持、回购。中国电建针对2023年股市低迷、 股价低于内在价值情况，发布公告披露开展增持计 划，6个月内增持公司股份，累计增持比例不低于 公司总股本的1%、不超过2%,增持总金额不超过 人民币24亿元，通过增持稳定股价、改善公司形象， 同时向市场传达信心，吸引投资者关注。
中国石油于2023年6月授权董事会开展股份 回购，并将股份回购视作常规市值管理手段，以期 维护公司价值及股东权益。
关 注 ESG 对企业市值影响，基于ESG 风险管 理强化自身的融资能力。中国建筑围绕全球不同地 区、不同文化背景的利益相关方信息需求，开展了 国内外权威社会责任标准研究、跨文化融合研究，
对标国际知名投资建设企业社会责任信息披露现状， 构建“四位一体”的社会责任信息披露体系，集团 领导专门与MSCI 、 富时罗素、社会价值投资联盟 等主流指数机构进行深入沟通。
中国石油等央企通过完善ESG 工作机制，提升 ESG 工作绩效等加强企业社会形象管理。中国宝武 明确将万得、华政和商道融绿ESG 评级列为市值管 理考核加分项。
■ 央企开展市值管理的建议
在分析了央企开展市值管理考核的必要性和可 行性基础上，通过对多家中央企业的A 股上市公司 的典型案例和样本数据进行分析可以发现，中央企 业还存在资本证券化率能力有待提升、利用上市公 司平台实现再融资和分红水平有待提升、内在价值 能力呈现分化等问题。建议央企市值管理工作从以 下环节着手开展。
统筹协同价值基础、价值运营、价值实现三个层 面(详见下图)。价值基础是根基，企业内在价值是 市场价值的决定因素。央企上市公司应明确公司定位 和发展方向，着力提升经营管理水平，改善经营业绩， 提升公司市场竞争力，为资本市场价值发现注入动能。 此项工作主要是通过考虑净资产收益率、成长速度、 员工激励、信用资质、研发投入等因素来开展。价值 运营是让市场充分反映上市公司内在价值是市值管理 的关键。企业需要通过做好股东结构的优化、治理结 构的规范高效、健全市场化经营机制、提高合规经营 水平、主动维护投资者关系管理等，来提升市场对企 业价值的认同。
价值实现是目标，央企上市公司可结合自身发 展战略、经营情况和市场环境，通过灵活运用资本
深度报道**|研究课题** IN** DEPTH **REPORT
央企市值管理关键环节
市场工具等方式，实现价值经营成果，从而促进股 价回归内在价值。如，市场下行区间，可通过回购、 并购、增持、分红等方式进行价值经营，注重波动 中的市值管理。市场上行区间，企业亦可通过再融资、 股份减持、分拆与上市等方式进行市值管理。
探索出台适合央企所属上市子公司特点的市值 管理考核体系。对照国务院国资委“一企一策”开 展市值管理考核的工作要求，将市值管理指标作为 深化改革类指标纳入考核，重点加强对提升资本化 水平、用好上市公司平台、提升内在价值等考核， 不断提升企业嫁接和运用资本市场能力。考核指标 可围绕价值基础、价值运营和价值实现三个环节开 展评价。价值基础工作评价可通过考察净资产收益 率、成长速度、员工激励、信用资质、研发投入等 指标评估企业内在价值。价值运营工作评价可由进 入成份指数、分析师覆盖度、机构投资者关注度、 投资者沟通、信息披露以及舆情管理等组成。价值
实现工作评价可考察包括年度涨幅、股权融资、股 利政策、增持减持、股份回购、发行股份购买资产等， 达成价值转化或价值回报。
结合资本市场外部环境及央企发展阶段需求用 好特色金融工具。建议用好三类市值管理金融工具， 合理嫁接和运用资本市场，促进股价回归内在价值。 一是维护股价稳定的工具，包括股东增持股份、公 司回购股票、大宗交易、融资融券等，此类工具可 以平抑股价波动，稳定公司的合理估值；二是助力 提升公司中长期市值的工具，包括股权激励、股票 期权、并购基金等，通过使用此类资本工具可以促 进市值稳定增长，提升股东回报；三是投资者关系 管理工具，包括上市公司业绩发布会和说明会、新 闻发布会、路演等，此类工具可以使上市公司与投 资者保持良好沟通，应对突发事件，稳定投资者预期， 稳定二级市场价格。
(作者单位：中化资本有限公司)
黎阳三线建设往事
本刊记者原诗萌通讯员吴勰
走进贵州省安顺市平坝区白云镇，从中国航发贵 州黎阳航空动力有限公司(简称黎阳)旧址的大门进 入，先沿主干道前行几百米，再拐入一个坡道后不远， 一个数米高的山洞映入眼帘，这就是当年黎阳三线建 设旧址之一的菜花洞。
步入洞中，气温陡降，空气湿冷，洞中陈列着车床、 平磨、插齿机等设备，这些设备生产于上世纪六七十 年代，曾经用于三线建设，如今已锈迹斑驳。
轻轻抚摸这些承载着岁月痕迹的设备，让人有一 种时空穿越之感，仿佛又回到了那个艰苦卓绝的三线 建设岁月。
创业维艰
20世纪六十-七十年代，我国以加强国防为中 心，开展战略大后方建设，并根据各地区战略位置的 不同，将其分为一、二、三线。 一线是沿海和边疆的 省市区，三线包括京广线以西、甘肃省的乌鞘岭以东 和山西省雁门关以南、贵州南岭以北的广大地区，二 线是介于一、三线地区的省市区，黎阳旧址就位于三 线建设地区，形成了由黎阳机械厂、新艺机械厂、红 湖机械厂、贵州航空发动机研究所、航空物资库组成 的“三厂一所一库”的总体布局。(1981年整合为黎阳)
1966年春节刚过，3月初的一天，厂长王新民、 书记蒋绍南带领基层干部60余人，冒着初春的寒意， 浩浩荡荡，进驻平坝县大寨村。
通往这个山区村寨的小路泥泞不堪，路旁的村民 们用好奇的眼光，打量着这群“不速之客”。
大寨村位于山脚下，是以汉族刘姓为主的村子， 有二百多户居民。先期到达负责基建的同志，把王新 民和蒋绍南安排在了生产队长家里。
生产队长姓陈，兄弟三人有四间一楼一底的房子， 算是村里比较好的房屋。王新民和蒋绍南被安排住在 楼上的谷仓里。
王新民回忆说，楼板是用竹竿编织成的，走路时 就怕踩漏，掉下楼去。木结构房屋的周围是竹编的， 抹上白灰，作为挡风防雨的围护墙，屋顶用的是当地 产的极易风化的石板。
晚上躺在床上，透过石板粗疏的缝隙，可以看到 天上的星星。赶上下雨天，雨水会从缝隙中流淌进来， 打湿被褥。这就是王新民等人指挥建厂的第一站。
安顿下来之后，王新民开始带领大家建设办公地 点——四栋简易的屋子，既当办公室又当宿舍，材料 是当地的石头。
“石头瓦、石头墙。夏天来临， 一出太阳，在屋 里像烤馒头似的。晚上又特别阴冷。下雨天，外面下
大雨，屋里下小雨，但总算有了我们自己的家。”王 新民说。
接下来，建设者们又在附近的搓白河岸边安了一 台水泵抽水，虽然水没有经过处理，水质很差，不能 饮用，但可以洗漱用。
刚走入贵州大山的建设者们，遭遇了水土不服。 “尽管我们很注意，但几乎每个人来贵州后，都要拉 肚子。这时我们的诊所就起了很大作用，不然在缺医 少药的落后山区不知如何应付。”王新民说。
在经过前期的准备工作之后，建厂的工作正式开 始。王新民回忆说，当时按照“靠山、分散、隐蔽” 的总方针，又具体化为“镶、嵌、埋、贴”等形式，
50车间建在两个山垭中间，用了“镶”进去的模式，
5号及6号试车台是在地下挖个大坑，建起车间后，
在车间屋顶覆上土，种上草，是“埋”的模式。装配 车间是将山体岩石切割成陡直，把厂房紧贴着山体，
然后将房檐做成不规则形态，试图模仿山体，是“贴” 的模式。热处理车间建在两个山之间的一块小平地上， 是“嵌”的模式。
建设者们充分利用当地的喀斯特熔岩区域洞穴众 多的条件，安置了各个车间。
“当时要求90%左右的车间都要进洞，包括变 电站、电话交换机等。工厂建成后，上级要派飞机临 空侦察、拍照，要能做到骗过飞行员的眼睛，才能验 收合格。”王新民说。
菜花洞是天然山洞，洞前原来有一片油菜花，因 此大家将其命名为菜花洞。菜花洞是黎阳机械厂第一 个建设的山洞车间，代号30,负责涡轮盘轴及转子 部件加工。整体的建厂工作也是以菜花洞来定位的。 黎阳其他各厂也是如此，以洞定点，选址建设。
1966年7月，贵州连续几天下大雨。当地水文 资料不全，王新民为了确认要建厂房的菜花洞及其他
地区是否被淹，决定实地考察。他组织了十几个人， 以木棒为手杖，顶着大雨出发。当时水流湍急，槎白 河上的木桥都已经被淹没。但王新民和同事们没有退 缩，而是历时6个小时，通过步行实地查看，拿到了 第一手资料，确定了菜花洞一般不会被淹，有条件盖 厂房、建车间。
创业艰难百战多。距离菜花洞几公里之外还有一 个天然山洞，叫做牛洞，牛洞旁边有一块地，叫做菜 籽冲。黎阳原副总经理孙平方回忆说，建厂初期，由 于建设者们对本地的地理环境认识不够，排洪措施在 设计中考虑不周，厂区和家属区经常遭遇水灾。
1968年夏天， 一夜的暴雨导致山洪暴发。在施 工时，菜籽冲原来的天然漏斗被填埋，山洪下来之后， 菜籽冲成了一个湖泊。当时菜籽冲有两个车间、五个 厂房、两座小楼、 一百多台机床设备被淹，车间内水 深1.5米。
危急时刻，全厂几百名职工听到广播后立即带着 自家的盆、水桶等盛水用具，赶到菜籽冲山口，组成 五条人工排水线，加上消防车、蒸汽泵和从当地农民 那里借来的木水车，全厂职工奋斗了一天一夜，才排 除了险情。接着，设备组和车间一起展开了对水淹设 备的分解、除锈、油封工作，保证了产品试制的进度。
在黎阳旧址，有一座长方形的厂房，乍看平平无 奇，仔细观察之下，会发现厂房的两端分别建有巨大 的进风口和过滤装置。这是最早建设的试验厂房， 1967年开工建设，1970年投入使用，是一座具有热 试车能力的多功能试车台，数年来完成了无数航空发 动机的试验任务，提供了大量的宝贵试验数据。
原企业文化总监欧阳坚回忆说，当时一个试车工 作小组有5个人， 一个带班组长，其余四人分别负责 调整、记录、计算和检验。
“当时各种条件都很落后，现在有电脑、计算器，
历 史 钩 沉 **|**人文思享
CULTURAL ETHOS
1970年5月，黎阳组装生产的首台发动机完成工厂试车
那个时候只有一把简陋的计算尺。在这样的条件下， 试车小组要在发动机试车停止之前，把推力、油耗等 参数准确记录下来，如果参数不合格，就要返回装配 车间进行调整，然后重新试车。”欧阳坚说。
时至今日，1号试车台依然发挥着重要的作用， 承担着各种新老型号发动机的热试及试验试车任务。
山的背后是装配车间。早期中转发动机，需要在 组装好之后，绕过整座山，到试车台进行试车。后来 建设者们发挥聪明智慧，在山体中人工凿出了几十米 的过车通道，既节约了成本，又提高了效率。
艰苦奋斗
1970年5月23日凌晨5点15分，首台组装的 发动机完成了工厂的试车。8月24日，黎阳机械厂 召开了发动机试制祝捷大会，从此进入了批生产阶段， 也是从那时起，贵州迈入了生产航空发动机的时代。
1965年选址，1966年开工，1968年完成基本建 设任务，1970年第一台发动机试车成功，三年完成
基本建设任务，两年试制产品成功，在那个物资匮乏、 缺少现代化手段的年代，尤其是在贵州工业基础薄弱 的情况下，黎阳老一辈建设者们坚持国家利益至上， 边设计、边施工、边生产，最终完成了党和国家交付 的使命。
在接下来的研发和生产过程中，黎阳人凭借着自 己艰苦奋斗的精神，攻克了一道又一道的难关。
职工徐明生回忆说，生产发动机的时候，时间紧， 任务重，大家都很辛苦，徐明生常常在加班回去之后， 刚睡一会儿，又接到通知回去干活。
“有时候一天下来，大家的手被冷却液泡白了， 走出洞口，就会感到一阵阵眩晕，因为眼睛根本就不 适应外面的光亮。”徐明生说。
虽然工作条件很艰苦，但从来没有听到过谁抱怨 过。后来，徐明生有幸同全厂50多名职工一起，被 邀请到安顺观看了飞机的试飞。 “看到宽阔的跑道和 腾空而起的‘雄鹰’,想到飞机上的一些零件是自己 做的，感到非常自豪。”徐明生说。
车间主任杨鹤年回忆说，在上世纪六十年代，模
具的制作和检验的手段单一，工艺技术水平低。对于 航空发动机叶片这种空间曲面的零件用模具，需要用 普通机床和钳工大量地依靠二类工具——样板来完 成，而模具样板的制作和检验又是由投影放大仪器来 承担的。
投影放大仪上要用放大图。1969年6月，杨鹤 年绘制出了工厂第一张10倍放大图，用于试制和检 验工厂的第一块样板。紧接着又绘制出了工厂第1张 用于光学磨的50倍放大图，并编制了放大图绘制规 程。此后，就传授给专业制图员来完成这一工作，一 直沿用到二十世纪末。
1975年，工厂生产的高温涡轮精铸叶片合格率 达不到要求，无法批产。后来经上级机关安排，由王 新民组织此次攻关工作，邀请金属及材料科学家师昌 绪团队进行指导，经过历时半年的日夜奋战，从选料、 冶炼、造型到铸造，逐步提高毛坯成品率，同时，建 立了全套验收标准，满足了批生产要求，保障了发动 机改进改型的批量生产。
上世纪七十年代末，埃及提出外贸需求，在谈判 中要求发动机首翻、总寿命要达到相应指标。当时黎 阳的产品和这一指标还有距离。王新民勇于创新，向 中航技进出口公司借款200万元，搞研制攻关，满足 了埃方需求，于1981年开辟了国际市场。1985年， 原航空部组团赴埃及考察，发现发动机良好可靠，之 后在国内推广使用。
矢志报国
近60年来，黎阳始终坚持“国家利益至上”, 秉承动力强军、科技报国的使命，在崇山峻岭之间研 制生产了数千台航空发动机，占据歼击机动力的绝大 多数市场份额，用智慧和双手托起“战鹰”,守护了
祖国安全，为铸就“蓝天长城”和建设航空强国书写 了华彩篇章。在这一过程中，黎阳锤炼出了“艰苦创 业、敢打硬仗、求实创新、质量至上”的黎阳精神， 丰富和发展了富有黎阳特色的企业文化，留下了宝贵 的物质财富和精神财富。
2016年，黎阳搬迁至贵阳市高新产业园。位于 安顺市的黎阳旧址，2017年，获批教育部全国中小 学生研学实践教育基地，2018年，被工信部评为第 二批国家工业遗产，2019年，获批全国第八批重点 文物保护单位，2021年，获评国务院国资委评选的 中央企业工业文化遗产、百家“中央企业爱国主义教 育基地”,2023年，被中央军委装备发展部批准为 首批装备行业领域新时代廉洁文化培育基地。
当前，黎阳旧址建设了包括文保核心物项、工业 遗产、航空展览馆等设施设备的红色教育基地，并积 极融入国家文化建设大规划，建设军工特色主题旅游 区和文艺创作基地。
辉煌甲子，奋斗百年。60年风雨历程是一部航 空发动机事业发展史，也是几代黎阳人矢志不渝“铸 心”前行的奋斗史。 一代又一代黎阳人艰辛求索，不 懈奋斗，越过了各种艰难困苦，克服了重重险阻，取 得骄人的辉煌成就，为祖国的航空发动机事业持续注 入不竭动力。
黎阳相关负责人表示，新时代新征程，黎阳将牢 牢抓住历史机遇，传承红色基因，弘扬三线精神，扛 牢兴装强军首责，志坚气足、勇创一流，锚定“三个 坚持一个坚决，八个转型升级目标”的总体发展思路， 认准一张蓝图干到底，加快航空发动机自主研制步伐， 把功勋写在蓝天上，用艰苦奋斗、不懈奋斗、永远奋 斗，让中国的飞机用上更加强劲的“中国心”,为建 设航空强国、实现高水平科技自立自强积极贡献黎阳 力量 。
读****书新得
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《 耐心的资本 》
作 者：维多利亚 · 伊凡希娜 (Victoria
Ivashina)、 乔希 ·勒纳(Josh Lerner) 出版单位：中信出版集团
推 荐 人：财信证券股份有限公司固定收益部 宏观策略投研总监李连山
心得分享：
关于耐心、长期主义，类似的作品或者理 念有很多，例如巴菲特的价值投资理念、弗朗 西斯科 ·加西亚 · 帕拉梅斯所著的《长期投资X 中 信出版集团)、国内资本市场从业者但斌所著 的《时间的玫瑰》(中信出版集团),都对长
期投资、长期主义的理念和方法进行了详细的 阐述。这些理念或者投资主要偏重股票、债券 等二级市场，而二级市场的估值或者价格受情 绪影响较大，变动频率较快，价格波动通常具 有随机性(参考《随机漫步的傻瓜》中信出版 集团)。而《耐心的资本》作者另辟蹊径，从 回报周期最长、风险最大的私募股权投资入手， 提出投资标的是长期的、风险较大的、流动性 较差的资产由于投资项目周期长，更需要耐心、 更需要长期主义。
从收益、风险、流动性不可能三角逻辑来看， 风险大、流动性差，博取的就是高收益，而这 需要耐心的等待来获取长期的回报，这或许就 是书名所诠释的“耐心”, “耐心的资本”背 后是耐心的认知、耐心的执行、耐心的收获。
客观来讲，超过5年的长期投资，从未像 今天这么重要，主要的逻辑有几点。从时间周 期角度看，长期项目需要的时间跨度较长，例 如气候问题、国家安全问题、基础设施老化问 题等，这些项目具有周期长、回报稳定的特点。 从经济基本面角度看，全球经济增速放缓后， 短周期高回报的项目日益减少，资本需要有耐 心才有更多的确定性回报。从投资策略角度看， 私人的、有耐心的资本对冲基金、股票二级市
场等资金就具有专注的优势，有耐心的资金可 以看重企业家、看重商业模式、看重策略研究。 例如，普通二级市场投资容易有几个问题：管 理层短视、管理层牺牲客户利益、把握机会能 力 弱 。
长期投资虽然非常有必要，但也有一些潜 在的挑战。例如，缺乏适当的激励机制作为奖 励为长期业绩作出贡献的员工、投资决策流程 较长、缺乏衡量项目自身财务状况的工具、不 能有效地向投资人解释或者传达长期投资事业 的具体内容。长期投资、耐心的资本，在目前 看问题虽然描述轻松，但想要解决问题较为棘 手，这也是长期投资最困难的地方。目前众多 的家族基金或者高校捐赠基金采取了多种多样 的方法来解决，例如耶鲁大学捐赠基金重视股 票资产投资、投资多样化、聘请外部管理人、 在非有效的市场中寻找投资机会、捐赠基金与 外部管理人的激励正循环。
本书主要侧重在私募资本的投资，从私募 基金的起源、盲目扩张到精细化的投资视角， 对私募资本历史进行阐述。例如，黑石集团的 产品多样化、机会主义房地产基金、股权结构 的设计等，强调了私募资本投资在发展过程中 寻找机会也是个耐心的过程，私募资本的发展 也具有众多的优势。
私募股权的发展，需要设计好激励机制， 例如利润的分成比例。另外私募资本集团在面 临增长的过程中，增长带来好处的同时若执行 力不行会面临众多的后果，例如不利于业绩稳 定、超过了基金管理人的管理能力等。另外对 私募资本企业的传承也提出了挑战，例如继承
人的理念、职业经理人的能力等。另一方面来看， 私募资本的发展也面临各种问题。未来私募资 本的模式和投资，都需要重新思考，例如合伙 制的思考、管理的优化、业绩的评估；需要重 新思考私募资本投资面临的挑战，例如面对如 何优化直接投资、如何避免逆向选择的问题时， 作者提出，需要与业绩历史记录良好且熟悉的 公司共同投资，限制投资范围在管理人具有深 刻理解的地区和行业，在交易层面上开展详尽 的尽职调查以独立进行客观的前景评估。
虽然私募资本兼具了优势和各种挑战，但 耐心的资本仍然是时代的需求，未来仍然需要 健康的私募资本行业，来支撑经济的发展、项 目的投资、企业的发展等。在公司的治理、薪 酬结构的设计、沟通机制上进行完善，这些都 是耐心的资本背后的支撑。长期投资和私募资 本作为经济发展的重要资金来源，需要合格的 投资者、私募基金管理人及整个社会给予它们 耐心，让耐心的资本更好地支持实体经济健康 发 展 。
4月底召开的中共中央政治局会议提出“要 积极发展风险投资，壮大耐心资本”。而我国 社保基金、保险资金、国企的股权投资基金等 资金投资理念，正是追求长期稳定的收益，无 论是对二级市场的投资，还是对私募股权领域 的投资，本质上都是耐心的资本。这些耐心资本， 在国有资产保值增值、国家战略科技力量布局 和壮大新兴产业上，都能够发挥提供长期稳定 资金支持的作用，同时能够获取投资标的长期 稳定的投资收益，实现耐心资本与经济发展相 互依赖与发展。
探路现代治理
讲好国企故事
高端化定位 大国资格局
全媒体传****播
建要部中心中图经济出版社
是 是
中国式国资治理
中广核之核
中建登高
三峡闯滩
· 国树资产报考制度施行五年盘点 人 _
2023年全国两会国企关键词
国企改革三年行动的经验总结与未来展望
·转变价值创造方式推动国企上市公司估直重塑
扫 码 订 阅
欢迎订阅2024年《国资报告》杂志
探路现代治理讲好国企故事
大国资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 全媒体传播 产业经纬
权威解读 主流媒体
高层访谈 国资矩阵
高端渠道 全网转发
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资国企系统及产业链 国内外智库媒体机构
含金量高 高频转载引用
订阅与合作热线
010-57512509 I13488776808 扫码关注《国资报告》电子期刊
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
6
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
离足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
| 社 长I毛增余 副 总 编 辑I 郭大鹏 | 社 长I毛增余 副 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 经 理 | 李 煜 萍 总经理助理I 海 毅
编 审 I李 岚
美 编 I巢新强
运 营 部 I王 帆
蔡赫尔 赵 程
综 合 部 I 闫明明 |
| --- | --- | --- |
| 总编辑助理 主 编 | I刘青山 | 总 经 理 | 李 煜 萍 总经理助理I 海 毅
编 审 I李 岚
美 编 I巢新强
运 营 部 I王 帆
蔡赫尔 赵 程
综 合 部 I 闫明明 |
| 副 主 编I原诗萌
记 者 I 吴笑妍
潘 伟 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 副 主 编I原诗萌
记 者 I 吴笑妍
潘 伟 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 总 经 理 | 李 煜 萍 总经理助理I 海 毅
编 审 I李 岚
美 编 I巢新强
运 营 部 I王 帆
蔡赫尔 赵 程
综 合 部 I 闫明明 |
| 主管：国务院国再资严盖督管理垫员会 主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社 | 主管：国务院国再资严盖督管理垫员会 主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社 |
| --- | --- |
| 澄清碧水再扬帆
国有企业助力长江经济带高质量发展调研018 | 澄清碧水再扬帆
国有企业助力长江经济带高质量发展调研018 |
| | |
| 中国信科重组融合六年纪实057
■国务院国资委党委：奋力开创国资央企涉外法治工作新局面007 | 中国信科重组融合六年纪实057
■国务院国资委党委：奋力开创国资央企涉外法治工作新局面007 |
| 2024年6月19光琴 · 总第14期 | 借鉴“日特估”成功经验完善政策推动央企市值管理073
OpenAI 新模型GPT-40 发布对我国企业的启示078 零营价：阳LB0元EG师准选续十凝物号ISSN 1000-058x 国内费一选北新物号：达10一1871 |
| 主管：国务院国有资产监督管理委员会
主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
刊号：CN10-1301/F | 订阅热线：1348877680813401051186
电话/传真：010- 63192226010-57512509
杂志定价：720元/年(12期) |
| --- | --- |
