国资报告 2025第1期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报 告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主 办 ： 国 务 院 国 资 委 新 闻 中 心 中 国 经 济 出 版 社
习近平总书记的国企足迹007
中央企业负责人会议解读021 国家管网集团成立五周年观察065
2025年1月1日出版 ·总第121
ISSN** **2097-5376
期
■ 国务院国资委党委： 016 进一步深化国资国企改革为中国式现代化提供坚实战略支撑
■ 中国安能：打造应急救援国家队的艰难旅程 049
■ 2024年度国企盘点 054
■中国铁建董事长戴和根谈发展战新产业 077
■《国资报告》杂志创刊十周年回顾 105
零 售 价：RMB60 元 国际标准连续出版物号：ISSN 1000-968X 国内统一连续出版物号：CN 101301/F
**        **** PREFACE|卷首语**
以“五个结合” “五个抓好” 增强发展主动权
刚刚过去的2024年是国资央企发展史上极为重要的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚 强领导下，国资央企坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院重大部署，积极应 对内外部困难挑战，各项工作取得新的进展和成效，充分展现了国资央企担当作为。
2025年是“十四五”规划收官之年，国资央企面临着更为严峻复杂的内外部环境。疾风知劲草、 烈火炼真金。国资央企从来都是在克服困难中不断发展、在经历风雨中不断壮大的。越是在这样的 背景下，越需要增强战略信心和战略定力，以更加强烈的责任感和使命感、更加昂扬的斗志和干劲 做好工作，在化危为机中牢牢把握战略主动。
做好新一年的工作，应更加注重以“五个结合”提升“五个价值”。2023年底，国务院国资 委提出了“五个价值”的要求。 一年来，增加值和经济增加值已经实现量化考核，战新产业收入和 增加值占比统计评价正在逐步深化。新的一年，国务院国资委将在“五个价值”的具体、量化、精 准统计评价方面加快破题；将建立国有企业履行战略使命评价制度；将协同有关部门开展好国有经 济增加值核算，以“五个价值”引领央企目标管理体系重塑。根据国务院国资委不久前召开的中央 企业负责人会议精神，对于中央企业来说，推动“五个价值”深度融入改革发展需要做好“五个结 合”。一要坚持稳当前与利长远相结合，着力实现以价值创造为中心的内涵式发展，确保技术、品 牌、人才等表外资产与表内资产同步积累，确保“五个价值”同步提升；二要坚持科技引领与产业 升级相结合，使中央企业增加值、经济增加值的提升体现更多的科技含量，使战略性新兴产业的发 展更多依靠创新要素的聚集，着力培育更多创新驱动的新质生产力；三要坚持高质量发展与高水平 安全相结合， 一方面以高质量发展促进高水平安全，另一方面以高水平安全支撑保障高质量发展， 着力提升防范化解各类风险挑战的能力；四要坚持激发活力与严格监管相结合，把该放的放到位， 建立有利于“五个价值”提升的制度体系，把该管的管住管好，让违背“五个价值”理念的行为得
■ **卷首语|**PREFACE
到切实治理；五要坚持用好政策与自我赋能相结合，在把握政策窗口期用足用好各类支持政策的同 时，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，打破内部条条框框，解决一批制约“五个价值”提 升的深层次矛盾和问题，着力提升抓好工作落实的质效。
国务院国资委不久前召开的中央企业负责人会议强调，做好新一年的工作，具体要抓好五个方 面。
一要切实抓好发展质量效益提升，更好发挥在保持经济稳定增长中的重要作用。价值创造能力 的底座是经济价值，高质量发展的基础是合理增速。当前，我国经济运行面临不少困难。作为国民 经济的重要支柱，央企不仅在全国经济大盘子中占有相当比例，而且关乎社会信心水平。因此，央 企应坚持不发展是最大的不安全，争取在复杂多变的环境中捕捉发展的良机，而不是无限规避风险， 以自身稳助力全局稳，以更好履行经济责任为持续高效履行政治责任、社会责任打下坚实基础。
二要切实抓好自主创新能力建设，更好发挥在促进高水平科技自立自强中的重要作用。 当前世 界百年变革加速演进，科技革命与大国博弈相互交织，高科技领域成为国际竞争最前沿和主战场。 央企应迈前一步、勇于担当，统筹推进根技术、“卡脖子”技术、颠覆性技术攻关，把产业发展的 高楼大厦更多地盖在自己的“创新地基”上，提升核心竞争力的同时，为大国博弈增添更多筹码。
三要切实抓好国有企业经济布局优化和结构调整，更好发挥在现代化产业体系建设中的重要作 用。高质量发展的前提是聚焦主责主业。央企应加快推进国有资本实现“三个集中”,加大不良资 产处置力度，加强闲置资产盘活，以核心竞争力提升为依托做好内部专业化整合，将有限资源集中 到核心业务，努力做大做强主业。当然，在着力发展战新产业的今天，主责主业并非一成不变。 2024年，国务院国资委重新核定了30家央企的主责主业，下一步还将进一步核定一批。
四要切实抓好国有企业改革深化提升行动高质量完成，更好发挥在构建新型生产关系中的重要 作用。2025年是国有企业改革深化提升行动收官之年。 一方面要持续推动中国特色现代企业制度 落深落实，深化企业三项制度改革；另一方面以穿透式监管为抓手完善监管体系，国务院国资委将 深入推进“一业一策、一企一策”考核，聚焦科技创新强化出资人政策支持，健全全级次穿透式监 管体系。历史教训表明，央企的出血点主要出现在所属企业层面。看不清二级企业，国资委就管不 好央企集团；看不清三级企业，央企集团就管不好二级企业。只有实现一级看清一级，才能做到一 级管好一级。
五要切实抓好重大风险防范化解。 坚决履行维护国家安全责任，强化内控执行刚性约束，确保 自身发展安全，更好发挥在统筹发展和安全中的重要作用。
在“五个结合”中找准定位，全力以赴做到“五个抓好”,国企央企必将披荆斩棘、勇建新功， 在新的一年高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。□( 刘青山)
2025年1月1日出版 版权
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
投稿邮箱：gzbgxw@sasac.gov.cn
订阅合作邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
东方电气封二
中国石化封三
《国资报告》杂志形象广告封底
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
日 录 .
2025年1月1日出版
飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
热点透视
中国安能：打造应急救援国家队的艰难旅程 2024年度国企盘点
时评 ·来论
国资创投新政助推创业投资高质量发展
月度新闻
特别策划 SPECIAL FOCUS 国家管网集团成立五周年观察
综述
国家管网集团成立五周年观察 撬动油气市场体系变革
记者评论
聚焦主责主业更好完成使命任务
宣武门观察 XUANWUMEN** ****OBSERVATION **高端访谈
发展战新产业是中国铁建破冰突围的必由之路 专访中国铁建党委书记、董事长戴和根
论道
中国矿产：聚焦价值创造持续夯实矿产资源安全基础 以“五项坚持”推进甘肃省国资国企高质量发展
P049
P054
P059
P063
P065
P075
P077
P083** **P085
2025年1月1日出版
P110** **
智库报告
如何有效提升央企原始创新能力 P089
研究课题
独立法人企业党支部(党总支)领导与公司治理有机统一实践路径 P093
以东方电气集团所属企业为例
数智化赋能世界一流航运科技企业建设 P097
中远海运特种运输股份有限公司的数智化探索和实践
对央企财务公司功能定位的思考与建议 P101
唱响主旋律掌握主动权关注全覆盖
做好新时代国资国企深度报道 P105
《国资报告》杂志创刊十周年回顾
深度报道 IN DEPTH REPORT
创新
转型
改革
中钨高新： “烈火金刚”的内外兼修之道 P125
党建研究
项目全生命周期党建工作与生产经营深度融合的路径探索 P129
国企精神
中国三峡集团：助力长江文化受益长江文化 P132
人文思享 CULTURAL ETHOS
读书新得 P135
■006
2024年
习****近平总书记的国企足迹
2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现 “十四五”规划目标任务的关键一年。2024年7月， 党的二十届三中全会召开。全会审议通过的《中共中 央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决 定》,既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的 实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇， 彰显了以习近平同志为核心的党中央将改革进行到底 的坚强决心和强烈历史担当。全会把深化国资国企改 革纳入全面深化改革战略全局，鲜明标定了国资国企 在新征程上深化改革的方位、前行的节奏和工作的重 点 。
2024年，习近平总书记持续关注国企改革发展 情况，多次走进国企生产经营现场，听取工作汇报并 发表重要讲话，为国企高质量发展指明了方向。
岁末年初之际，《国资报告》杂志根据《人民 日报》、新华社等中央媒体的公开报道，对2024 年习近平总书记的国企足迹以及国资国企系统的学
习贯彻情况进行梳理，重温习近平总书记对国有企 业的殷殷嘱托和拳拳期望。
“ 推 动 西 部 大 开 放 、 促 进 西 部 大 开 发 ， 物 流很重要 ”
2024年4月22日，习近平总书记在重庆考察 期间，来到重庆国际物流枢纽园区。他首先在西部陆 海新通道重庆无水港运营调度中心，听取新通道建设 情况汇报。
习近平总书记强调，物流是实体经济的“筋络”。 建设西部陆海新通道，对于推动形成“陆海内外联动、 东西双向互济”的对外开放格局具有重要意义。各有 关方面要齐心协力，把这一标志性项目建设好、运营 好，带动西部和内陆地区高水平对外开放。物流园区 要积极运用先进技术，不断创新联运模式，提高科学 管理水平，在建设现代物流体系中发挥更大作用。
2024年4月22日，习近平总书记在重庆国际物流枢纽园区重庆铁路集装箱中心站，同货车司机、列车司机、装卸工人、场站管理人员等亲切交流。
新华社记者王晔摄
随后，习近平总书记来到重庆铁路集装箱中心站， 听取货物集散、运输路径、运营成本和效益等介绍， 同货车司机、列车司机、装卸工人、场站管理人员等 亲切交流，询问他们的工作强度、劳动保护、节假日 休息和收入情况。
习近平总书记说，大家在物流一线，也是在对外 开放一线，通过你们的辛勤劳动，很多商品跨越山海、 走向世界，你们的工作很有意义。推动西部大开放、 促进西部大开发，物流很重要，大家要继续努力，不 断创造新的业绩，作出新的贡献。
重庆国际物流枢纽园区由重庆市沙坪坝区国有企
业重庆国际物流枢纽园区建设有限责任公司建设运 营。从中欧班列始发地、西部陆海新通道策源地，到 重庆铁路口岸、重庆铁路保税物流中心所在地，再到 陆港型国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地，重庆 国际物流枢纽园区发挥着西部对外开放大枢纽的重要 作 用 。
作为重庆国际物流枢纽园区的运营主体，2024 年4月24日，重庆国际物流枢纽园区建设有限责任 公司党委召开专题会，集中学习习近平总书记在考察 调研时的重要讲话精神。重庆国际物流枢纽园区建设 有限责任公司党委书记、董事长刘金平表示，作为中
2024年5月22日，习近平总书记在日照港察看全自动化集装箱码头作业场景。新华社记者鞠鹏摄
欧班列始发地、西部陆海新通道策源地，园区上下必 须站在政治大局的高度，认真学习领会习近平总书记 重要指示精神，进一步统一思想、鼓足干劲、细化措 施、埋头苦干，全力以赴打造大通道、大枢纽、大口岸、 大平台，建设内陆开放门户枢纽，为国家、重庆建设 内陆综合枢纽和国家战略腹地找准定位、作出贡献。
“积累了通过传统产业改造升级发展新质 生产力的经验，值得肯定”
2024年5月22日，习近平总书记在山东考察
期间，来到日照港。习近平总书记听取山东省港口发 展建设和日照港规划布局等情况介绍，并察看全自动 化集装箱码头作业场景。他说，日照港是改革开放后 新建的港口，近年来推进科技创新，将传统港口改造 升级为现代化港口，不仅货物吞吐量跻身全国前列， 还积累了通过传统产业改造升级发展新质生产力的经 验，值得肯定。习近平总书记亲切慰问港口科技工作 者、运营人员、航运人员，希望大家再接再厉、继续 奋斗，推动日照港管理运营更上一层楼。
作为世界最年轻的5亿吨大港，日照港是国家 “六五”期间重点建设的沿海主要港口，1982年开
工建设，1986年开港运营，经历30多年的发展， 2019年8月6日，青岛港、日照港、烟台港、渤海 湾港整合成立山东省港口集团(以下简称“山东港 口”)。日照港陆上有2条千公里铁路、4条高速公 路、5条输油管线直通港口，海上与100多个国家和 地区通航，尽显陆海联动优势。2023年，日照港完 成货物吞吐量5.22亿吨，同比增长4.2%,吞吐量居 沿海港口全国第6位、全球第7位。
习近平总书记视察山东重要讲话重要指示精神在 山东港口日照港引发热烈反响。山东港口日照港一公 司党委书记、经理，二公司党委书记、经理张峰表示： “面向未来，我们将继续聚焦港口新质生产力培育， 开创全自动化智慧绿色大宗干散货码头作业新模式， 推动全品类适用、全流程智能、全要素协同、全域绿 色低碳。”山东港口日照港三公司党委书记、经理秦 玉宁表示： “我们将牢记嘱托，担当奋进，瞄准件杂 货业务专业化发展的定位，服务区域产业经济发展， 深度融入‘一带一路’建设，积极构建国际物流大通道， 在经略海洋、向海图强的新征程上贡献全部力量。”
2024年5月25日，山东港口党委常委会(扩大) 会议在济南召开，专题学习贯彻习近平总书记视察山 东重要讲话重要指示精神。会议强调，集团公司上下 要以最高站位、最强自觉，深入学习领会习近平总书 记视察山东重要讲话精神，深刻领会把握总书记对山 东工作、对港口工作的肯定勉励，深刻领会把握总书 记对山东工作的总体定位，深刻领会把握总书记对山 东提出的重大任务，深刻领会把握总书记关于全面深 化改革的部署要求，深刻领会把握总书记关于党的建 设的重要要求，坚决把思想和行动统一到习近平总书 记重要讲话精神上来，紧密结合山东港口实际抓好贯 彻落实，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做 到“两个维护”。
■ “ 在 更 广 阔 的 空 间 实 现 互 利 共 赢 ”
当地时间2024年11月14日晚，国家主席习近平 同秘鲁总统博鲁阿尔特在利马总统府以视频方式共同 出席钱凯港开港仪式。
习近平主席祝贺钱凯港顺利开港，对两国建设者 克服疫情困难、齐心协力、保质保量完成各项任务致 以敬意。习近平主席指出，短短几年时间里， 一座现 代化的港口拔地而起，令人振奋和鼓舞。钱凯港不仅 是深水良港，还是南美首个智慧港口和绿色港口，建 成后将为秘鲁带来丰厚收益，创造大量就业机会，有 力巩固秘鲁衔接陆海、联通亚洲和拉美的门户地位。 2000多年前，中华民族的先辈扬帆远航，穿越惊涛 骇浪，闯荡出连接东西方的海上丝绸之路。500多年 前，秘鲁先民印加人不畏艰险，翻越崇山峻岭，修建 起纵贯安第斯山脉南北的印加古道。如今的钱凯港， 正在成为“新时代的印加古道”新起点。 “从钱凯到 上海”,我们正在见证的，不仅是共建“一带一路” 倡议在秘鲁的生根开花，也是一条新时代亚拉陆海新 通道的诞生。
习近平主席强调，我们要共同努力， 一道把钱凯 港建设好、管理好、运营好，不断提升运能运力、提 高综合服务水平。积极探索以通道带物流、物流带经 贸、经贸带产业，坚持共商共建共享，赋能包括中秘 两国在内的太平洋沿岸经济体共同发展，使之真正成 为秘鲁乃至广大拉美和加勒比国家的繁荣幸福之路， 在更广阔的空间实现互利共赢，为各国人民带来更多 触手可及的收获感和满足感。
由中国远洋海运集团投资，中交集团、中国中 铁等央企建设的钱凯港，地处南美洲太平洋沿岸， 位于秘鲁首都利马以北约80公里的钱凯湾内，是中 秘共建“一带一路”的重要项目，也是南美首个智
当地时间2024年11月14日晚，国家主席习近平同秘鲁总统博鲁阿尔特在利马总统府以视频方式共同出席钱凯港开港仪式。新华社记者谢环驰摄
慧港口。作为一座深水良港，钱凯港将开辟拉丁美 洲与亚洲之间的快速直达航线，将秘鲁打造为南美 贸易通往亚洲市场的门户。钱凯港还将通过隧道与 泛美公路相连、直达利马，极大提升贸易便利化水 平和区域互联互通水平。钱凯港开港后，中秘间单 程海运时间将缩短至23天，节约20%以上的物流 成本。同时，钱凯港也将为当地经济、社会民生带 来重要影响，每年为秘鲁带来45亿美元收入，创造 8000多个直接就业岗位。
2024年11月25日，中远海运集团召开党组(扩 大)会议，专题学习习近平总书记关于秘鲁钱凯港建 设运营的重要指示精神，部署贯彻落实举措。会议认 为，习近平总书记在钱凯港开港仪式、同秘鲁总统会 谈及在当地媒体发表署名文章等多个场合就钱凯港建 设管理运营发表系列重要讲话、作出重要指示，充分 体现了以习近平同志为核心的党中央对中国航运事业 的高度重视，为建设好管理好运营好钱凯港、打造中 拉陆海新通道擘画了宏伟蓝图，为新时期中远海运参
与全球合作、共建“一带一路”提供了行动指南和根 本遵循，具有纲领性、战略性指导意义。
会议要求，集团全系统要坚决贯彻落实习近平总 书记重要指示精神，加强内外部统筹协同，全力落实 高质量建设好、管理好、运营好钱凯港的工作方案， 加快将钱凯港打造成“亚拉陆海新通道”的重要门户 和“新时代的印加古道”起点。要充分发挥绿色智慧 港口优势，加快拓展陆上通道，筑牢安全合规屏障。 全体党员干部要牢牢把握习近平总书记对钱凯港作出 重要指示这一重大契机，抢抓发展机遇，创造新的业 绩。
■ 迎难进取、真抓实干推进高质量发展
习近平总书记的殷殷嘱托，为国资国企改革发展 指明了前进方向，提供了根本遵循。2024年，国务 院国资委党委多次召开会议，学习贯彻落实习近平总 书记视察国企时的重要讲话和重要指示精神。
2024年4月29日，国务院国资委党委召开扩 大会议，认真传达学习习近平总书记主持召开新时 代推动西部大开发座谈会上的重要讲话精神和在重 庆考察时的重要指示精神。会议认为，区域协调发 展战略，是新时代党和国家重大战略。习近平总书 记对西部大开发高度重视，在新时代推动西部大开 发座谈会上及在重庆考察时的重要讲话，擘画了新 时代推动西部地区高质量发展蓝图，特别是要促进 中央企业与西部地区融合发展的重要要求，既是对 中央企业的充分肯定，又是厚望重托。要深入贯彻 落实党中央决策部署，牢固树立大局观念和全局意 识，坚决扛起推进新时代西部大开发的政治责任， 加强前瞻性谋划、整体性统筹，科学把握工作方式 方法，在进一步形成大保护、大开放、高质量发展
新格局中展现更大担当作为。
2024年5月27日，国务院国资委党委召开扩 大会议，认真学习领会习近平总书记考察山东并主 持召开企业和专家座谈会时的重要讲话精神。会议 认为，习近平总书记在企业和专家座谈会上的重要 讲话，从党和国家事业发展的战略全局出发，着眼 于全党全国人民的中心任务，深刻阐明了全面深化 改革的目标方向、原则方法、重点任务，为在新的 历史起点和新的历史方位上进一步全面深化改革指 明了方向，也为深入实施国有企业改革深化提升行 动提供了根本遵循。
会议强调，国资央企系统要深入学习领会习近平 总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党 中央各项决策部署上来，与落实习近平总书记关于 国有企业改革发展和党的建设的重要论述融会贯通 紧密结合，以党纪学习教育为契机，进一步强化党 建引领，坚持改革正确方向，坚持和加强党对国有 企业的全面领导，坚持和完善社会主义基本经济制 度，坚持社会主义市场经济改革方向；把牢改革价 值取向，坚持以人民为中心的发展思想，从人民的 整体利益、根本利益、长远利益出发谋划和推进改革； 注重改革方式方法，坚持以全局观念和系统思维谋 划推进，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，从最紧 迫的事情抓起，在解决实践问题中深化理论创新、 推进制度创新。
新的一年，国资国企将迎难进取、真抓实干推 进高质量发展，更好履行国资央企使命责任，持续 推动国有资本和国有企业做强做优做大，更好发挥 科技创新、产业控制、安全支撑作用，高质量完成 好“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良 好开局打牢基础。
(本刊记者吴笑妍原诗萌整理)
牢记嘱托
书写高质量发展新答卷
习近平总书记高度重视国企改革发展工作。在刚 刚过去的2024年，习近平总书记通过贺信、回信、 接见代表、作重要指示等方式，表达对国企的关怀和 勉励。国资国企系统深入学习领会、坚决贯彻落实， 认真书写高质量发展新答卷。
■习近平总书记关怀勉励国有企业
2024年6月30日，深圳至中山跨江通道建成 开通。习近平总书记发来贺信，表示热烈祝贺，并向 参与规划建设的全体同志致以诚挚问候。
习近平总书记指出，深中通道是继港珠澳大桥后 粤港澳大湾区建成的又一超大型交通工程，攻克了多 项世界级技术难题，创造了多项世界纪录。全体参与 者用辛勤付出、坚强毅力，高质量完成了工程任务。 这充分说明，中国式现代化是干出来的，伟大事业都 成于实干。
习近平总书记强调，下一步，要管好用好深中通 道，确保安全、顺畅、舒适、智慧运行，充分发挥交 通开路先锋作用，促进珠江口东西两岸融合发展，提 升粤港澳大湾区基础设施“硬联通”和规则机制“软
联通”水平，推进粤港澳大湾区市场一体化，为把粤 港澳大湾区建设成为新发展格局的战略支点、高质量 发展的示范地、中国式现代化的引领地提供更好服务 保 障 。
厦航成立40周年前夕，厦航全体员工给习近平 总书记写信，汇报公司成立40年来依靠改革创新取 得的发展成绩，表达不忘初心、锐意改革，努力把公 司做强做优做大，积极助力海峡两岸融合发展的决心。
2024年7月24日，在厦门航空有限公司成立 40周年之际，习近平总书记给厦航全体员工回信， 向他们表示热烈祝贺并提出殷切希望。习近平总书记 在回信中说，我在厦门工作时，曾参与厦航的初创， 40年来一直关注着公司的成长。如今看到白手起家 的厦航实现了跨越式发展，我很欣慰。
习近平总书记强调，新时代新征程上，希望你们 弘扬优良传统，坚持改革创新，增强核心竞争力，筑 牢安全底线，在服务经济社会发展、促进两岸交流合 作上积极发挥作用，为推动民航业高质量发展、建设 交通强国贡献更多力量。
中国一重成立70周年前夕，获得过先进模范称 号的中国一重产业工人代表给习近平总书记写信，汇
报牢记总书记嘱托加强技术攻关等情况，表达为东北 全面振兴、强国建设贡献力量的决心。
2024年9月27日，习近平总书记给中国 一重 产业工人代表回信，对他们予以亲切勉励并提出殷切 希望。习近平总书记指出，我曾两次到一重，大家对 科技创新和产品质量的执着追求给我留下了深刻印 象。这些年，你们聚焦重大装备制造关键核心技术难 题奋力攻关，取得不少新突破，展现了新时代中国产 业工人的爱国心、创造力。
习近平总书记强调，制造业是立国之本、强国之 基。新时代新征程，希望你们坚守技能报国初心，弘 扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，苦练内功、提高 本领，继续为建设制造强国、推动东北全面振兴贡献 智慧和力量。中央企业要深化改革创新，增强核心功 能，提升核心竞争力，努力做强做优做大，为以中国 式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大 贡献。
2024年9月23日，习近平总书记在人民大会 堂接见探月工程嫦娥六号任务参研参试人员代表时发 表重要讲话。他强调，探月工程成果凝结着我国几代 航天人的智慧和心血，从一个侧面展示了我们这些年 在科技自立自强上取得的显著成就，充分展现了中国 人的志气、骨气和底气。要在全社会大力弘扬追逐梦 想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢的探月精神，进 一步增强全体中华儿女的民族自信心和自豪感，凝聚 起以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业 的磅礴力量。
2024年10月18日，中国资源循环集团有限公 司在天津成立。习近平总书记就组建中国资源循环集 团有限公司作出重要指示强调，组建中国资源循环集 团有限公司，是党中央着眼健全绿色低碳循环发展经 济体系，全面推进美丽中国建设作出的重要决策部署。
中国资源循环集团有限公司要完整、准确、全面贯彻 新发展理念，深入落实全面节约战略，坚持循环利用、 变废为宝，坚持创新驱动、开放合作，着力畅通资源 循环利用链条，打造全国性、功能性的资源回收再利 用平台，推动国民经济循环质量和水平持续提升，为 以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作 出积极贡献。
■ 国 资 国 企 系 统 召 开 会 议 学 习 贯 彻 落 实
国资国企系统第一时间召开会议，深入学习贯彻 落实习近平总书记重要指示精神。
2024年9月30日，国务院国资委党委召开扩 大会议，学习贯彻习近平总书记给中国一重产业工人 代表的重要回信精神。会议认为，习近平总书记给中 国一重产业工人代表的重要回信，充分体现了对国资 央企的高度重视，对包括中国一重在内的产业工人的 亲切关怀，对国资央企改革创新的殷切期望。要认真 学习领会，坚决贯彻落实，扎实抓好产业工人队伍建 设，加快发展壮大知识型、技能型、创新型产业工人 队伍。要立足实体经济根基，推动先进制造业发展， 不断塑造发展新动能新优势。要乘势而上深化国有企 业改革，推动国有企业布局结构、组织架构、管理体 系等更好适应新质生产力发展需要。要持续强化关键 核心技术攻关，积极融入国家创新体系，打造更多更 具有含金量的“国之重器”。
2024年10月28日，国务院国资委党委召开扩 大会议，认真传达学习习近平总书记就组建中国资源 循环集团有限公司所作重要指示精神。会议强调，要 聚焦国家战略，充分发挥中国资源循环集团全国性、 功能性平台作用，结合行业发展情况，搭建多层次、 立体化、高效率的资源回收再利用体系，加快建设世
界一流资源循环再利用产业集团。要坚持聚焦主责主 业，强化技术创新、管理创新和商业模式创新，持续 加大创新研发力度，提升资源循环利用水平，推动形 成一批循环经济领域深精加工产业集群。要坚持党的 领导、加强党的建设，坚持“两个一以贯之”,不断 把党的政治优势、组织优势转化为国有企业的发展优 势、竞争优势。
2024年7月2日，中交集团党委召开会议，第 一时间传达学习习近平总书记致深中通道建成开通贺 信精神。会议强调，习近平总书记贺信不仅是对中交 建设者勇于攻坚克难、高质量完成工程建设的充分肯 定，更是对中交人深度参与交通强国建设、助力区域 新发展格局的激励和鼓舞。公司上下要牢记习近平总 书记的殷切嘱托，继承发扬奋斗精神、奉献精神，不 断为中国式现代化进程谱写新的中交篇章。
2024年7月25日，厦航党委在“学习室”召 开公司党委(扩大)会议暨理论学习中心组(扩大) 学习会议。会议强调，要深刻领会习近平总书记重要 回信精神的丰富内涵，深刻感悟习近平总书记对厦航 40年成长的亲切关怀，深刻体会习近平总书记对厦 航未来实现更好发展的殷切期望，时刻牢记习近平总 书记赋予厦航的使命任务，以更时不我待的紧迫感使 命感，全力守护好建设好发展好厦门航空事业，在进 一步全面深化改革、推进中国式现代化的伟大实践中， 展现厦航的使命担当，书写属于厦航的崭新篇章。
2024年9月23日，中国航天科技集团有限公 司党组召开会议，传达学习习近平总书记在接见探月 工程嫦娥六号任务参研参试人员代表时的重要讲话精 神。会议指出，习近平总书记的重要讲话，为航天事 业的发展把脉定向、指路引航。这充分体现了习近平 总书记对航天事业、对航天重大工程任务的高度重视， 对广大航天科技队伍的关心厚爱，为新时代新征程我
国深空探测工程的发展指明了方向，为集团公司工作 提供了重要遵循，也必将激发广大干部职工团结一心、 顽强拼搏、勇毅前行的强大力量。
2024年9月28日，中国航天科工集团有限公 司召开党组会，传达学习习近平总书记在接见探月工 程嫦娥六号任务参研参试人员代表时的重要讲话精 神。会议要求，集团公司全体干部职工要深入学习 习近平总书记的重要讲话精神，进一步提高思想认识、 强化使命担当，以完成好科研生产任务的实干实绩坚 定捍卫“两个确立”,坚决做到“两个维护”,坚决 把习近平总书记的指示要求和殷殷嘱托落实到位。
2024年9月28日，中国 一重党委召开致信产 业工人代表座谈会，集团公司主要负责人传达学习了 习近平总书记重要回信内容，并与代表们交流了学习 体会。同时，立即召开集团公司党委理论学习中心组 学习扩大会，传达学习习近平总书记重要回信精神。 会议强调，在中国一重成立70周年之际，习近平总 书记的回信是中国一重发展里程碑的大事、喜事，也 是面向未来加快高质量发展的崭新起点。广大干部职 工要深感责任重大，努力从总书记重要回信中感悟深 厚的思想伟力，汲取奋进的精神力量，以习近平总书 记两次视察重要指示精神和此次重要回信精神为指 引，牢记嘱托、感恩奋进，奏响中国式现代化进程中 贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的“国 宝”强音。
2024年10月19日，中国资源循环集团有限公 司召开领导班子(扩大)集体学习研讨会。与会人员 一致认为，习近平总书记的重要指示，是习近平生态 文明思想在循环经济领域的具体体现，为我国资源循 环行业高质量发展提供了根本遵循、注入了强大动力，
要自觉对标对表，始终做到紧跟紧随。□
(本刊记者吴笑妍原诗萌整理)
进一 步深化国资国企改革
为中国式现代化
提供坚实战略支撑
国务院国资委党委
党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一 步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》(以下 简称《决定》)对深化国资国企改革作出重要部署， 这是以习近平同志为核心的党中央着眼于全面推进中 国式现代化、实现第二个百年奋斗目标作出的重要战 略安排。中央经济工作会议对高质量完成国有企业改 革深化提升行动提出明确要求。国务院国资委党委要 坚决扛起推动改革落实的重大责任，紧紧围绕新时代 新征程国资国企的新使命新定位，创造性抓好党中央 决策部署落地生根，扎实推动国资国企高质量发展， 为强国建设、民族复兴伟业作出新贡献。
一 、牢牢把握深化国资国企改革的正确方 向，持续巩固推进中国式现代化的战略力 量
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中 央坚强领导下，新时代国资国企改革全面发力、多点 突破、纵深推进，在重要环节和关键领域取得重要进 展，有力推动国有企业发展方式深刻转变，高质量发 展迈出坚实步伐。全国国资系统监管企业资产总额从 2012年的71.4万亿元增长到2023年的317.1万亿元， 利润总额从2012年的2.0万亿元增长到2023年的
4.5万亿元，规模实力和质量效益明显提升。新征程 上，必须深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改 革发展和党的建设的重要论述精神，深入贯彻落实党 的二十届三中全会精神和中央经济工作会议部署，坚 持守正创新、先立后破，确保改革沿着正确方向不断 向前推进。
始终把坚持党对国有企业的全面领导作为根本政 治原则。习近平总书记强调，坚持党的领导、加强党 的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的 “根”和“魂”,是我国国有企业的独特优势。新时 代国资国企改革取得重大成就，最重要的就是始终坚 持和加强党的全面领导，有效发挥党总揽全局、协调 各方作用。进一步深化国资国企改革，必须把坚持党 的全面领导贯穿改革全过程各方面，持续完善党领导 国资国企工作的体制机制，推动党的领导与公司治理 有机统一，更好发挥高质量党建引领保障作用，切实 把党的政治优势、组织优势转化为发展优势、改革胜 势，以实际行动践行“两个维护”。
始终坚守做强做优做大国有资本和国有企业的目 标要求。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基 础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量， 必须做强做优做大。公有制主体地位、国有经济主导 作用，事关党的执政地位，事关我国社会主义制度， 事关中国式现代化全局。进一步深化国资国企改革， 必须坚持和落实“两个毫不动摇”,坚持和完善社会 主义基本经济制度，完整、准确、全面贯彻新发展理 念，依靠改革不断破除制约企业高质量发展的体制机 制障碍，既坚定不移做大、更意志坚定做强做优，促 进各类企业协同发展，共同为中国式现代化提供有力 经济支撑。
始终锚定增强核心功能、提升核心竞争力的中心 任务。增强国有企业核心功能、提升核心竞争力，是
以习近平同志为核心的党中央立足国内国际形势新变 化，从中国式现代化全局出发对国资国企工作思路的 战略性调整。进一步深化国资国企改革，必须胸怀“国 之大者”,紧紧扭住这个中心任务，聚焦提升增加值、 功能价值、经济增加值、战略性新兴产业收入和增加 值占比、品牌价值“五个价值”,内强质地、外塑功 能，不断增强国有企业战略支撑能力和价值创造能力， 更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用。
始终坚持培育和发展新质生产力的鲜明导向。高 质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任 务，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和 重要着力点。当前技术创新成为推动生产力发展的关 键因素，新质生产力成为影响产业结构升级和经济动 能转换的重要变量。进一步深化国资国企改革，必须 打破思维定势、破除路径依赖，不断增强工作的创造 性引领性，促进各类先进生产要素顺畅流动、优化配 置，以科技创新引领新质生产力发展，打造企业高质 量发展的新动能新优势。
二、深入推进国有经济布局优化和结构调 整，推动加快建设现代化产业体系
党的十八大以来，国有经济布局结构持续优 化，在钢铁、船舶、海运、能源、轨道交通等领域 重组形成一批具有全球竞争力的大企业大集团，中 央企业在涉及国家安全、国计民生等领域的布局比 重超过70%,2023年战略性新兴产业投资同比增长 32. 1%,收入规模突破10万亿元。但目前看， " 大 而不强”、 “全而不精”等问题仍然存在，产业基础 不牢、高端供给不足等问题仍较突出，与建设现代化 产业体系的要求相比还有差距。《决定》对推进国有 经济布局优化和结构调整作出重大部署。必须立足新
017
使命新定位，紧紧围绕深化供给侧 结构性改革，加快调整存量结构、 优化增量投向，推动国资国企布局 再聚焦、资源再集中、工作再协同， 推动新旧动能平稳接续转换，当好 现代化产业体系建设排头兵。
加快国有资本“三个集中”。 这是推动国有资本和国有企业做强 做优做大的内在要求，也是增强国 有企业核心功能、提升核心竞争力 的关键路径和主攻方向。要进一步 明晰不同类型国有企业功能定位， 完善主责主业管理，立足比较优 势 ，深入推进战略性重组和专业
党的十八大以来，中央企业在涉及国家安全、国计民生等领域的布局比重超过70%,2023年战略性新兴 产业投资同比增长32.1%,收入规模突破10万亿元。图为2024年10月22日下午，神舟十九号载人 飞船与长征二号F 遥十九运载火箭组合体开始转运。新华社发汪江波/摄
化整合，持续推动国有资本向关
系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集 中，向关系国计民生的公共服务、应急能力、公益性 领域等集中，向前瞻性战略性新兴产业集中。充分发 挥国有资本投资、运营公司功能，促进存量资产盘活 和低效无效资产处置，提升国有资本配置和运行效率。 牢固树立战略投资、价值投资理念，打造市场化专业 化的创新创业投资机构，支持国资出资成为更有担当 的长期资本、耐心资本。
加快产业结构跃迁升级。推动产业升级是建设现 代化产业体系、培育发展新质生产力的必然要求。国 有企业作为我国实体经济的骨干中坚，必须在产业升 级中走在前、作表率，切实发挥引领带动作用。要坚 持两端发力，深入实施产业焕新行动和未来产业启航 行动。一方面大力发展科技含量高、基础支撑作用大、 正向外溢效应强的战略性新兴产业，积极培育孵化未 来产业，深耕细作重点领域，引领新赛道新产业融合 集群发展；另一方面积极参与“两重”、“两新”,
加快以数字技术、绿色技术改造提升传统产业， 一体 推进设备更新、技术改造、工艺升级，深入实施“AI+” 专项行动，加快生产、管理、营销模式变革和流程再 造，促进现代服务业与先进制造业深度融合，加快高 端化智能化绿色化转型。
加快打造自主可控产业链供应链。产业大厦不能 建立在别人的地基之上，发展主动权必须牢牢掌握在 自己手中。国有企业在我国产业链供应链体系中具有 举足轻重的地位，必须切实扛起维护产业安全责任， 紧紧围绕解决我国产业体系中的卡点、堵点、断点问 题，不断增强支撑保障能力。要深入落实制造业重点 产业链高质量发展行动，聚焦航空航天、集成电路、 工业母机、生物技术等领域迫切需求，扎实推进重大 技术装备攻关工程，强化行业共性技术协同攻关，从 源头和底层解决我国产业体系“缺基少核”问题。加 大战略性能源资源勘探开发投入，加快“沙戈荒”新 能源基地等重点项目建设，推进重点矿种投产扩能，
扩大我国能源资源安全战略纵深，更好助力提升产业 链供应链韧性和安全水平。
三 、全面强化创新能力体系建设 ， 促进高 水 平 科 技 自 立 自 强
近年来国有企业科研投入持续加大，在载人航天、 深海深地探测、高端制造、新能源、新材料等领域取 得一批重大成果，但基础前沿研究偏弱、重大原创性 成果缺乏、一些关键核心技术受制于人等问题尚未根 本解决。《决定》对健全国有企业推进原始创新制度 安排、强化企业科技创新主体地位等提出明确要求。 国有企业要自觉担负起作为国家战略科技力量的重要 使命，坚持技术攻关、成果转化、生态构建一体推进， 不断提升创新体系整体效能，打造更多国之重器，为 科技强国建设提供更加有力支撑。
提升原创技术供给能力。基础研究、原始创新一 旦取得突破，很可能重塑产业和市场竞争格局，对生 产力质态带来根本性影响。国有企业作为科技强国建 设的骨干中坚，必须把提升原始创新能力摆在更加突 出的位置，更好掌握未来发展主动权。要坚持和强化 企业科技创新主体地位，加强科技资源统筹，更加积 极参与国家级研发平台建设，主动承担国家重大科技 任务，打造创新联合体升级版，努力产出一批原创性、 颠覆性成果。加强市场导向的应用基础研究，强化技 术预见、多线布局，突破和掌握更多“根技术”,推 动企业创新从跟踪模仿式向开创引领型转变。健全多 元化资金投入机制，建立企业研发准备金制度，在国 家和产业急需但其他企业缺乏意愿或能力的领域坚定 投入，加强对基础研究、原始创新的长期稳定支持， 提高投入产出效率。
提升成果转化带动能力。科技成果敲不开“市场
的大门”,大量成果被“束之高阁”,是当前制约科 技实力转化为现实生产力的关键痛点。国有企业处在 国家创新链条的枢纽位置，是推进科技成果转化的重 要主体。要切实发挥企业出题人、答题人、阅卷人的 作用，着眼推动技术从发明到走向产业化，着力推进 高效率创新协同、高水平创新合作，推动企业主导 的 产学研深度融合，加快建设一批有较强行业带动力的 概念验证、中试验证平台，强化技术熟化、工程化放 大、可靠性验证等能力，使真正符合产业发展趋势的 新技术脱颖而出。健全常态化产学研成果对接机制， 推动新技术新产品新场景大规模应用示范，加大首台 (套)、首批次、首版次应用力度，着力打通成果转 化“最后一公里”。
提升创新生态塑造能力。人才是科技创新的第一 资源，创新生态对于激发人才创新创造潜能具有重要 意义。要优化人才培养、引进、使用、激励各个环节， 加大战略科学家、 一流科技领军人才和创新团队的引 进培养力度，深入实施中央企业人才高地专项行动， 加快建设国家战略人才力量。健全以创新价值、能力、 贡献为导向的人才评价体系，赋予科学家更大技术路 线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权，以创 新创造为导向，在科研人员中开展多种形式的中长期 激励，深化职务科技成果赋权改革，充分调动人才积 极性主动性创造性。尊重科研规律，对创新活动给予 足够的包容支持，持续为科研人员松绑减负，保障科 研人员以“十年磨一剑”的精神潜心攻关。
四 、着力破除体制机制障碍 ， 构建同新征 程国资国企战略使命更相适应的制度体系
以制度建设为主线推进改革，是新时代全面深化 改革的宝贵经验。科技和产业“硬实力”的竞争， 一
定程度也是制度“软实力”的比拼。 近年来，国有企业改革三年行动和 国有企业改革深化提升行动接续推 进，一些深层次体制机制障碍得到 有力破除，但还有不少影响和制约 企业发展活力动力的顽瘴痼疾尚未 完全解决，支撑国有企业履行新征 程新使命的体制机制还有不少短板 和薄弱环节。《决定》对完善管理 监督体制机制、完善中国特色现代 企业制度等专门作出部署。国有企 业要加快推进治理结构、监管体制、 管理机制等改革，推动标志性改革 举措落地见效，从整体上提升制度 竞争力引领力。
2024年11月22日，由铁建重工、水电六局联合打造的“江汉新石器号”隧道掘进机在长沙下线，这是 迄今中国最大直径敞开式岩石隧道掘进机。图为当日，在铁建重工长沙第一产业园，工人在调试“江汉新
石器号”隧道掘进机。新华社记者陈思汗/摄
完善中国特色国有企业现代公司治理。中国特色 现代企业制度是我国经济体制改革的重要成果，必须 在进一步全面深化改革中继续完善和发展。要进一步 厘清各治理主体的权责边界，健全在完善公司治理中 加强党的领导的体制机制，建设科学规范高效的董事 会，推动中国特色现代企业制度更加“形神兼备”。 健全更加精准规范高效的收入分配机制，深化国有企 业工资决定机制改革，推动企业薪酬结构更加合理合 规。深入推进企业组织形态变革，着力去行政化、机 关化，压缩管理层级、减少法人户数、优化管理流程， 不断提高资源要素利用效率和经营管理水平。
健全中国特色国有资产监管体制。国有企业改革 要先加强监管、防止国有资产流失，这一条不做好， 国有企业其他改革难以取得预期成效。要坚持政企分 开、政资分开，健全经营性国有资产出资人制度和集 中统一监管制度，打造专责专业的国有资产监管机构， 推进专业化体系化法治化高效化监管。完善出资人监
督约束机制，用好信息化、智能化等方式，在“三重 一大”等重点领域探索推进穿透式监管，强化实时监 测，增强监督刚性，有效防范化解风险。坚持“放得 活”与“管得住”相统一，增强各有关管理部门的战 略协同，该管的坚决管住、不该管的坚决不管，充分 尊重企业法人财产权和经营自主权。
构建弘扬优秀企业家精神有效机制。企业家是企 业发展的决策主体，企业家精神是企业发展活力动力 的重要源泉。要树立崇尚实干、实绩、实效的选人用 人鲜明导向，完善领导人员培养、选拔、考核、评价、 任用制度，把敢抓改革、善抓改革的高素质干部选出 来用起来，充分激发干事创业的内生动力。深入落实 “三个区分开来”,健全尽职合规免责机制，着力消 除妨碍党员干部担当作为的各种因素，强化正向激励， 支持企业各级领导人员争做优秀企业家，以企业领导 人员敢为带动企业敢干、员工敢首创。□
(原载于《求是》杂志2025年第1期)
中央企业负责人会议解读 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国务院国资委召开中央企业负****责人会议 迎难进取真抓实干推进高质量发展更好履行国资央企使命责任
2024年12月23日至24日，国务院国资委召 开中央企业负责人会议，以习近平新时代中国特色 社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十 届二中、三中全会精神，认真传达学习中央经济工 作会议精神，贯彻落实党中央、国务院重大部署， 总结2024年国资央企工作，研究部署2025年重点 任务。国务院国资委党委书记、主任张玉卓出席会 议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记重要 指示批示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义， 坚决做到“两个维护”,全面加强党的领导党的建设， 纵深推进全面从严治党，坚持稳中求进工作总基调， 完整准确全面贯彻新发展理念，聚焦高质量发展主 题，围绕增强核心功能、提升核心竞争力，进一步 深化改革、强化创新、优化结构，着力防范化解重 大风险挑战，持续推动国有资本和国有企业做强做 优做大，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑
作用，高质量完成好“十四五”规划目标任务，为 实现“十五五”良好开局打牢基础。国务院国资委 党委委员出席会议。
会议指出，2024年，在以习近平同志为核心的 党中央坚强领导下，国资央企积极应对困难挑战， 推动各项工作取得新的进展和成效。中央企业运行 顶住压力、稳中有进，经济效益总体平稳，1至11 月实现增加值9.3万亿元，完成固定资产投资4.2万 亿元、同比增长2.2%,年化全员劳动生产率、研发 经费投入强度持续提升，资产负债率总体稳定，服 务大局坚决有力，保障民生主动作为，有力发挥了 国民经济稳定器、压舱石作用；科技创新奋力攻坚、 捷报频传，企业创新主体作用持续增强，重大创新 成果不断涌现，创新动能更加充沛，在国家创新体 系中的地位贡献更加突出；产业发展向新求质、向 上图强，坚守实体经济，新兴产业布局加快，传统
特别策划**|中央企业负责人会议解读**
SPECIAL FOCUS
2024年12月23日至24日，国务院国资委召开中央企业负责人会议
产业转型焕发新机，推进新型工业化迈出坚实步伐； 国企改革聚焦重点、扎实推进，国有资本配置效率 加快提升，企业治理和经营机制不断健全，国资监 管效能明显提高，有效激发了企业发展内生动力活 力；党的领导持续巩固、全面加强，党的政治建设 进一步加强，党建基层基础进一步夯实，正风肃纪 反腐进一步深化；巡视整改动真碰硬、真改实改， 破除了一批长期想解决而未解决的顽瘴痼疾，以全 面从严治党新成效为高质量发展提供了坚强保障。
会议强调，要深刻认识和把握当前国资央企工 作面临的新形势新任务，坚持守正创新、内外兼修， 对照“五个价值”改进提升各项工作。要坚持稳当 前与利长远相结合，着力实现以价值创造为中心的 内涵式发展；坚持科技引领与产业升级相结合，着 力培育更多创新驱动的新质生产力；坚持高质量发 展与高水平安全相结合，着力提升防范化解各类风 险挑战的能力；坚持激发活力与严格监管相结合， 着力构建适应现代经济发展要求的体制机制；坚持 用好政策与自我赋能相结合，着力提升抓好工作落 实的质效。结合当前形势任务，国务院国资委研究 决定，2025年“一利五率”经营指标体系总体稳定、
个别优化，“一利”仍为利润总额，用“营业收现率” 替换“营业现金比率”,总要求是“一增一稳四提升”, 即利润总额稳定增长，资产负债率保持总体稳定，
净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、 营业收现率同比提升。
会议强调，扎实做好2025年发展改革工作， 要切实抓好发展质量效益提升，着力夯实经营发展 基础，加强集团管控和资金集中管理，加大拓市增收、 降本节支力度，切实改善经营性现金流，严肃财经 纪律，扩大有效投资，树牢科学市值管理理念，更 好维护资本市场稳定，持续做好“两拖欠”清理工作， 更好发挥在保持经济稳定增长中的重要作用。要切 实抓好自主创新能力建设，增强高质量科技供给， 积极承担国家科技重大专项，着力提升原始创新能 力，努力突破和掌握更多源头底层技术，加快建设 中试验证平台，建设高水平创新生态，推进高效率 成果转化，更好发挥在促进高水平科技自立自强中 的重要作用。要切实抓好国有企业经济布局优化和 结构调整，聚焦主责主业，加快国有资本“三个集中”, 加大力度推进战略性重组和专业化整合，推动重点 产业提质升级，抓好产业焕新行动、未来产业启航
中央企业负责人会议解读 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
行动，优化生产力空间布局，更好发挥在现代化产 业体系建设中的重要作用。要切实抓好国有企业改 革深化提升行动高质量完成，推动中国特色现代企 业制度落深落实，深化企业三项制度改革，以穿透 式监管为抓手完善监管体系，国务院国资委将深入 推进“一业一策、一企一策”考核，聚焦科技创新 强化出资人政策支持，健全全级次穿透式监管体系， 更好发挥在构建新型生产关系中的重要作用。要切 实抓好重大风险防范化解，坚决履行维护国家安全 责任，强化内控执行刚性约束，确保自身发展安全， 更好发挥在统筹发展和安全中的重要作用。
会议强调，要以巩固拓展中央巡视整改成果为 重点，全面加强党的领导党的建设，纵深推进全面 从严治党。进一步健全党中央决策部署落实机制， 在践行“两个维护”上持续用力，深化“第一议题” 制度，加强思想理论武装，压实意识形态工作责任制， 创造良好舆论环境。进一步加强企业领导人员队伍 建设，强化“关键少数”监督，选优配强外部董事， 树牢正确用人导向，持续激励党员干部担当作为。 进一步抓紧抓实基层党建工作，弘扬“把支部建在 连上”的传统，动态优化基层党的组织和工作覆盖， 持续增强党组织政治功能组织功能。进一步健全全 面从严治党体系，推进政治监督具体化、精准化、 常态化，压实全面从严治党主体责任，推进风腐同 查同治，持续营造风清气正良好政治生态，构建同 新征程国资央企职责使命相适应的党建新格局。
会议要求，要扎实做好岁末年初工作。积极做 好重要基础产品的保价稳供，加大迎峰度冬特别是 “两节”期间供应保障力度，用心守护人民群众温 暖过冬。深入落实岁末年初安全生产和自然灾害风 险隐患排查整治专项行动，进一步完善应急预案和 防范措施，着力消除各类安全风险隐患，坚决遏制
要坚持稳当前与利长远相结合，着力实现 以价值创造为中心的内涵式发展；坚持科 技引领与产业升级相结合，着力培育更多 创新驱动的新质生产力；坚持高质量发展 与高水平安全相结合，着力提升防范化解 各类风险挑战的能力；坚持激发活力与严 格监管相结合，着力构建适应现代经济发 展要求的体制机制；坚持用好政策与自我 赋能相结合，着力提升抓好工作落实的质 效。
重特大事故发生。扎实细致做好信访稳定工作，切 实解决职工群众急难愁盼问题，有力维护和谐稳定 的发展环境。
会议期间，与会代表作了分组讨论。南方电网、 中国电信、东风公司、招商局集团、中国钢研、中 国安能等6家企业主要负责同志在大会上作了交流 发 言 。
国务院国资委秘书长、各中央企业负责人及外 部董事召集人出席会议。中央纪委国家监委、中央 组织部、中央编办、审计署有关局室负责同志应邀 参加会议。驻国务院国资委纪检监察组，国务院国 资委各厅局、直属事业单位、巡视组负责同志列席 会议 。[
解读2024:
顶压奋进向新求质
国资央企凸显功能价值
本刊记者粟灵
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键 一年，也是国资央企发展史上极为重要的一年。党的 二十届三中全会对深化国资国企改革作出重大部署。 在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国资央 企坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中 央、国务院重大部署，积极应对内外部困难挑战，紧 紧围绕增强核心功能、提升核心竞争力，推动各项工 作取得新的进展和成效。
《国资报告》记者在2024年12月23日至24 日召开的中央企业负责人会议上获悉，2024年1— 11月，中央企业实现增加值9.3万亿元；完成固定 资产投资4.2万亿元，同比增长2.2%,四季度稳投资 力度明显加大；年化全员劳动生产率同比增长3%; 研发经费投入同比增长0.2%,研发经费投入强度 2.6%、同比提高0.1个百分点；资产负债率总体稳定。
“面对严峻复杂的国内外环境，各中央企业把提 升‘五个价值’作为鲜明导向，深化落实提质增效、
价值创造等专项行动，保持了稳定运行的良好态势， 为我国顺利完成经济社会发展主要目标任务提供了有 力支撑。”国务院国资委党委书记、主任张玉卓说。 他曾在2023年底的中央企业负责人会议上首提“五 个价值”,即中央企业要更加注重提升增加值、功能 价值、经济增加值、战略性新兴产业收入和增加值占 比、品牌价值五个方面的价值。
■ 经济运行稳中有进
经济工作是党和国家的中心工作，国资央企工作 是党领导的经济工作的重要方面。
为落实国家宏观政策，国务院国资委出台稳增长 十条政策措施，同时不断完善“一利五率”目标管理 体系，深化落实提质增效、价值创造等专项行动，推 动中央企业在关键之年有力发挥国民经济稳定器、压 舱石作用，以稳增长助力稳预期、强信心。
中央企业负责人会议解读 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
招商局集团利用自主研发的数智技术产品“招商芯”推动智慧港口建设，图为升级改造后的妈湾智慧港
国有资本运营公司创新金融工具，支持国家战略。 2024年11月，中国国新、中国诚通分别发行300 亿元和200亿元稳增长扩投资专项债，用于重点支 持“两重”“两新”项目投资，主要包括重大设备更 新及技术改造投资、重大科技创新项目投资、重大战 略性新兴产业投资等。募集说明书显示，两家公司拟 共计发行5000亿元稳增长扩投资专项债。
在国家推动大规模设备更新的大背景下，一些盈 利水平较强、带动作用较大的央企在守住风险底线 的前提下扩大有效投资。南方电网党组书记、董事 长孟振平表示，2024年，该公司已累计投资超400 亿元推进设备更新，预计至2027年累计投资规模超 2000亿元，可带动上下游投资近4000亿元。同时， 该公司还服务构建以旧换新生态，在全国率先实现充
电桩乡镇全覆盖，助力电动汽车等大宗消费品更新换 代；完成新型并网主体快速发展区域设备改造5.7万 台，支撑超3000万千瓦分布式新能源和250万台充 电桩接入；以稳定优质的电力供应，服务家电、家装 厨卫、智能家居等消费品换新。
此外，中央企业纷纷加强市值管理，带头稳定股 市。截至2024年11月底，央企累计实施回购增持 近200亿元。
回归企业经营层面。目前，中央企业业务结构总 体偏上游，周期性行业对利润的贡献较大，稳增长需 从实际出发不断优化利润结构。
2024年， 一些央企在行业上升期乘势而上。联 合国贸易和发展会议 (UNCTAD) 发布的《2024年 世界海运述评》显示，得益于世界经济的回暖以及包
括液化天然气在内的主要大宗商品需求的增长，全球 海运贸易继2023年强劲反弹后，2024年预计将增 长2%,并在2029年前以年均2.4%的速度继续增长。 在此背景下，中国远洋海运抢抓航运市场机遇，继续 保持行业排名第一，利润总额同比增长超过60%。
一 些央企在行业下行期积极寻求破局之道。 2024年煤炭价格持续回落，Wind 数据显示，2024 年以来秦皇岛港5500大卡动力煤现货平仓价均价较 2023年全年均价下降约10%。国家能源集团和中煤 集团建立煤电一体化联营模式，提高跨周期抗风险能 力。其中，国家能源集团身兼全球最大煤炭生产企业 和全球最大火电企业，其利润总额长期保持千亿规模， 在央企中名列前茅；中煤集团在运在建煤电装机总规 模达4755万千瓦，煤炭与火电联营成效显现，预计 该公司2024年实现利润总额超450亿元、同比保持 增长，营业现金比率近20%、比央企平均水平高8— 10个百分点，净资产收益率14.2%、位居央企前列。
为了从根本上破解央企利润来源高度集中于传统 周期性行业的现状，国务院国资委于近期提出，央企 应积极转变利润结构、增长结构，开启增长的“第二 曲线”。
作为央企在盈利能力方面的佼佼者，招商局集团 正在努力打造两条曲线，即向价值链两端攀升的“微 笑曲线”和可持续发展的“马利克曲线”。招商局集 团党委书记、董事长缪建民介绍，“微笑曲线”方面， 该公司交通物流板块通过高端化、智能化、绿色化、 国际化“四个转型”,2024年利润总额较2020年 增长超过80%,基本实现了“再造一个交通物流板 块”; “马利克曲线”方面，该公司通过投资并购和 自主培育相结合的方式，在数智科技、生命科技、绿 色科技三个方向加大布局力度，2024年1—11月其 战略性新兴产业营收470亿元，同比增长23.7%,
占总营收13.7%,形成了强劲的增长新动能。
困 难企业扭亏同样值得关注。
2024年，汽车行业“淘汰赛”加剧，整体利润 率创历史新低。东风公司加大改革力度，全面推行车 型项目管理新模式，将项目团队成员的薪酬、职级晋 升与产品销量、利润强挂钩，着力打造爆款车型。同 时，该公司锚定“一利五率”目标要求，优化产销 存计划体系，提高运营效率，大力压控“两金”, 推进极致化降本。东风公司董事长、党委书记杨青 介绍，2024年，该公司新能源汽车向百万辆目标冲 击取得重要进展，预计全年销售87万辆，同比增长 71.8%,是行业增速的两倍；经济效益逆势大幅改善、 扭亏为盈，利润同比改善72亿元，其中新能源汽车 业务同比减亏30亿元，岚图、奕派等自主新能源乘 用车单车平均毛利实现转正、同比减亏75%。
■ 核 心 功 能 不 断 增 强
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和 政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。这 要求央企进一步树牢正确发展观、政绩观， 一方面继 续提高央企对中国经济增长的贡献度，另一方面强化 战略意识、功能导向，更好地发挥战略支撑作用。
国务院国资委在2023年底提出“五个价值”, 旨在引导中央企业能够牢牢把握新时代新征程战略定 位，不断增强核心功能、提升核心竞争力。其中，功 能价值主要反映除创造经济价值外，企业所承担的政 治责任、社会责任。
2024年是总体国家安全观提出10周年。央企 统筹发展与安全，加强重点领域安全能力建设，确保 粮食、能源资源、重要产业链供应链安全。值得注意 的是，近年来央企以科技创新促安全支撑的趋势明显
SPECIAL FOCUS
2024年11月14日，共建“一带一路”重点项目中远海运钱凯港正式开港
增 强 。
粮食安全方面，中储粮集团在加快推进仓储基础 设施建设、高效执行粮食收储任务的同时，以数字化 转型赋能管理升级，实现中央储备粮库智能化监管全 覆盖，其跨地区平衡、跨周期调节能力和应急保供水 平不断提升。
中国中化加大盐碱地综合治理力度，该公司在全 球首次发现可大幅提高盐碱地作物产量的耐碱主效基 因 AT1 。 根据这一突破性科研成果生产培育出的高 粱品种，2024年在宁夏大武口开展首次生产性种植， 其亩产预计将达到600至700斤。
能源安全方面，面对我国油气对外依存度长期保 持高位的现状，中国石油加大勘探开发力度，2024 年该公司油气保障量、国内油气产量当量、天然气产 销量、化工产品产销量等主要生产指标均创历史新纪 录。其“两宽一高”地震勘探关键技术与装备获得国 家技术发明奖一等奖， “万米深地工程”入选中央企
业科技成果应用拓展工程首批项目清单。
为解决我国电力供需地域性错配这一行业主要矛 盾，国家电网、南方电网建设了41条特高压项目。 中国电气装备为此自主研发制造了变压器、换流阀、 组合电器、开关柜、电抗器、断路器等特高压装备。 产业链上下游共同助力能源保供和安全生产。
除了保障国家安全，央企在关系国计民生的公共 服务、应急能力、公益性领域等也主动作为，尤其是 完成了中央企业应急综合平台建设。
中国安能聚焦应急救援使命，近年来在重要流域 沿线和重点方向规划建设13个国家级工程救援基地， 目前已有8个基地建成投入使用；建立以突发事件为 总案、以工程救援为专案，以洪涝、泥石流、堰塞湖 等9类灾害为分案的应急预案体系；组建5大类27 支专业化队伍。2024年，以洞庭湖决口封堵等重大 救援为代表，中国安能共出动近4万人次，转战17 个省区市32地，参与救援任务70余起，主汛期几
乎每个受灾省份都有该公司的救援力量，单次救援持 续时间最长达70余天。
与中国安能一道，电网、通信、建筑等行业企业， 在抗击重大灾害、应对超级台风、完成决口封堵、重 特大事故救援中也发挥了关键作用。
2024年，央企扎实推进援疆援藏援赣和助力乡 村振兴，深入实施“产业兴疆”行动，助力边疆地区、 民族地区、革命老区和脱贫地区加快发展。
以产业兴疆为例，国务院国资委与新疆有关方面 先后在北京和新疆喀什召开中央企业以产业援疆带动 就业工作推进会、中央企业产业兴疆推进会。
中国绿发重点布局新能源和文旅行业。2024年， 该公司建设的我国单体容量最大“沙戈荒”光伏项 目——新疆若羌400万千瓦光伏项目成功并网。首 批9家高端酒店正在建设之中，预计乌鲁木齐丽思卡 尔顿酒店2026年上半年、其他8家2025年上半年 面世。
一个值得关注的现象是，新疆不再只是能源资源 的勘探开发重地，越来越多的央企将前沿技术项目落 地新疆。2024年，国家能源集团在新疆哈密开工建 设400万吨煤化工项目，其中320万吨/年煤直接 液化生产线是我国目前技术最先进、规模最大的煤直 接液化项目；中国石化新疆库车2万吨/年绿氢示范 项目投产，这是中国首个万吨级绿氢炼化项目，也是 目前中国最大规模的光伏绿氢示范项目。
2024年，央企还高质量参与了共建“一带一路”。
2024年11月14日，在中秘两国元首的共同见 证下，中远海运钱凯港正式开港。钱凯港不仅是深水 良港，还是南美首个智慧港口和绿色港口。从钱凯到 上海，将形成一条新时代亚拉陆海新通道。开港后， 中秘间单程海运时间将缩短至23天，节约20%以 上的物流成本，每年将为秘鲁创造逾8000个直接就
业机会。
中国五矿完成对博茨瓦纳科马考铜矿项目的投资 收购。该项目是2018年以来中资企业最大的境外铜 矿并购项目，也是中国企业迄今为止对博茨瓦纳的单 笔最大投资。中国是全球最大的铜资源消费国和进口 国，这座保有铜资源量超过600万吨的大型铜矿， 有助于重要资源的全球优化配置。
此外，中国宝武几内亚西芒杜铁矿、中国铁建坦 赞铁路激活等项目也顺利推进。
创新动能更加充沛
科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是 发展新质生产力的核心要素。《中共中央关于进一步 全面深化改革、推进中国式现代化的决定》明确提出： “健全国有企业推进原始创新制度安排。”原始创新 成为当前及今后一个时期央企的一项重大政治任务。
2024年召开了中央企业科技创新大会，国务院 国资委还首次设立科技创新优秀企业榜单，举办人工 智能特训班，开展职务科技成果赋权改革试点，新出 台人才培养、科技人员薪酬激励、创投基金等一批政 策。
在国务院国资委的政策助推下，央企不断强化科 技创新主体地位，加快打造国家战略科技力量，取得 了一系列重大科技创新成果。
航天科技圆满完成探月工程嫦娥六号任务，在人 类历史上首次实现月球背面采样返回。该项目成功入 选中国工程院发布的“2024全球十大工程成就”。
国家电投300兆瓦级F 级重型燃气轮机在上海 临港首次点火成功。这是我国首次自主研制的最大功 率、最高技术等级重型燃气轮机，技术指标与国际主 流 F 级重型燃气轮机基本相当。
2024年，中国中车集团时速400公里CR450 高速动车组成功研制
此外，中国电科0.13微米光刻机启动上线验证， 中国星网卫星互联网正式进入批量组网阶段，中国石 油“深地塔科1井”钻探深度突破万米，中国中车 集团时速400公里CR450 高速动车组成功研制，中 国航发多联单晶导向叶片、国机集团风电主轴轴承、 中国有研14纳米高纯靶材等填补国内空白。
重大创新成果不断涌现的背后，央企纷纷以国有 企业改革深化提升行动为契机，全面提升科技创新能 力。
一些科技实力较强、产学研用一体化程度较高的 央企，将科技创新深度融入公司战略，系统完善顶层 设 计 。
中国石油把创新作为公司第一战略，制定中国石
油《学习贯彻习近平总书记关于科技创新重要论述精 神、加快建设国家战略科技力量的实施意见》,系统 谋划科技创新总体部署，形成涵盖原创技术策源地、
现代产业链链长、国家重点实验室(全国重点实验室)、 科技重大专项、 一流研究院/创新型企业“五位一体” 的国家战略科技力量建设总体布局。
一些聚焦研发环节的转制科研院所，致力于研发 模式变革。
“十四五”以来，中国钢研大力开展人工智能赋 能下的研发模式变革，体系化增强产业链条，推进新 材料研发由“均质”向“设计”转变，材料研究技术 由“经验”向“智能”转变，材料制备技术由“减材” 向“增材”转变，材料应用技术由“逆向”向“正向”
转变。
更多央企则通过打造创新联合体升级版，深化关 键技术的协同创新。
东风公司与中国一汽、兵器装备集团构建固态电 池创新联合体，推进电池资源专业化整合；与中国 信科等40余家单位联合攻关，量产首颗全过程国产 高性能车规级MCU 芯 片DF30; 与中国中车集团在 合作开发量产IGBT 模块的基础上，进一步开发量产 SiC 模块。此外，该公司还与中国移动、中铝集团、 中国一重、中国远洋海运、清华大学等共建了多个创 新联合体。
国务院国资委重视中央企业创新联合体建设。 2024年，国务院国资委启动第三批中央企业创新联 合体建设，在工业软件、工业母机、算力网络、新能 源、先进材料、二氧化碳捕集利用等方向组织中央企 业续建3个、新建17个创新联合体。完成第三批布 局后，共21家中央企业牵头建设24个创新联合体， 促进产学研用力量相互支撑、高效互动、紧密合作， 共同推进从基础研究到产业化的全链条创新。
科技成果只有经过转化才能成为现实生产力。
中广核牢固树立“好产品是用出来的”理念，给 足支持政策，营造“敢用” “愿用”“用好”研发成 果的氛围。如要求科研项目在立项申请阶段须明确应 用落地方案；研发成果具备应用条件后，即冻结原进 口采购渠道，同时配套首台(套)应用鼓励和责任豁 免政策；定期认定发布成果清单，配套可不公开招标 等采购绿色通道政策；对于成果应用表现突出的项目 团队给予激励，对于承担应用任务的单位给予考核加 分。在相关机制政策的加持下，创新成果具备应用条 件的实现100%应用， “华龙一号”整体国产化率从 2019年的86 . 7%提升至95%以上。
国家科技创新力的根本源泉在于人。各大央企将
人才引进与人才培养相结合，加强央企科技人才队伍 建设。
中国电信推进“珠峰” “昆仑”计划，加强顶尖 人才和科技领军人才培养引进，形成由5名科学家、 100名首席专家、800名高级专家、1万名专家构成 的科技人才雁阵格局，针对顶尖人才量身定制“一人 一案”培养支持方案，并通过工程硕博士及国家重点 实验室联合培养等方式建强创新团队。同时，推进“五 岳”计划，推动省公司和专业公司联合共建人才队伍， 大力培养产数、研发、云网工程师队伍，并开展专家 人才市场化调用，年调用达3.7万人次。
中国电气装备在所属企业科技人员中全面实施 “揭榜挂帅”、风险性项目共同出资、成果转化超额 收益分享等激励模式。针对高精尖缺人才构建“薪酬 特区”,通过市场化薪酬等形式引进紧缺急需科技人 才400余人。
■ 布 局 优 化 节 奏 加 快
现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。 习近平总书记强调： “立足实体经济这个根基，做大 做强先进制造业，积极推进新型工业化，改造提升传 统产业，培育壮大新兴产业，超前布局建设未来产业， 加快构建以先进制造业为支撑的现代化产业体系。”
国务院国资委重视推动国有经济布局优化和结构 调整。2024年，国务院国资委坚持两端发力，加大 战略性新兴产业领域专业化整合与新公司组建的力 度，深入实施产业焕新行动、未来产业启航行动，扎 实推进 “AI+” 专项行动，中央企业产业升级不断取 得新成效。
2024年，国资央企以“三个集中”为导向，加 大力度推进战略性重组和专业化整合。
**中央企业负责人会议解读|**特别策划
SPECIAL FOCUS
2024年，中粮集团旗下蒙牛宁夏工厂被达沃斯世界经济论坛评选为全球“灯塔工厂”
一批战略性新兴产业领域的股权多元化央企组 建。中国时空信息集团有限公司于2024年4月成 立，是提供高水平时空信息服务、推动北斗赋能行业 应用的能力转化平台；中国资源循环集团有限公司于 2024年10月成立，承担打造全国性、功能性资源 回收再利用平台的重要任务；中国数联物流信息有限 公司于2024年12月成立，成为我国首家数据科技 央 企 。
一些近年新组建的央企持续推动专业化整合。成 立于2021年的中国电气装备，是由原中国西电集团 和国家电网所属许继集团、平高集团、山东电工电气 集团等重组整合而成。三年来，该公司聚焦电气装备 领域整合资源，对外与国家电网合作完成上海电气输 配电集团50%股权划转，与兵器装备集团合作推进 保变电气、同为电气股权划转；对内推进检测认证、 电力铁塔等内部资源整合，完成西高院、宏盛华源2 家企业上市。
专业化整合在战略性新兴产业领域全面铺开。 2024年9月，在国务院国资委组织召开的中央企业 专业化整合推进会上，12组26家单位专业化整合项 目集中签约。这些签约项目大多数属于新能源汽车、 新材料、人工智能等战略性新兴产业，具有较强的代 表性和示范性。例如，中国一汽、兵器装备集团、东 风公司与中国诚通新能源汽车动力电池合作项目，鞍 钢与中铝集团新材料合作项目，中国电信与中国科大 量子技术合作项目等。
2024年，央企布局新兴产业的节奏明显加快。 2024年1—11月中央企业完成战略性新兴产业投资 2万亿元，同比增长18.7%,占投资总额比重首次突 破 4 0 % 。
一些原本处于战略性新兴产业的央企面向世界科 技前沿分步布局。中国电信全面完成“云计算及算力、 新一代信息通信、大数据、人工智能、安全、量子、 数字平台”七大战新业务布局，2024年其战新业务
收入超5000亿元，收入占比达85%。其中，云计算 成为该公司当前主力，天翼云收入破千亿元，服务客 户超450万户，成为全球最大的运营商云；量子科 技则是其重点布局的未来产业，该公司收购了科大国 盾量子，组建了量子通信创新联合体，打造了一批应 用示范，量子信息基础设施建设工程入选中央企业科 技成果应用拓展工程首批清单。
一些传统行业的央企从主业出发培育相关战略性 新兴产业。氢能在未来交通、冶金、化工等领域拥有 广阔的发展前景。中国石化积极担当氢能应用现代产 业链链长，除建成投产新疆库车2万吨/年绿氢示范 项目外，该公司还建成全球最大加氢站网络，打通6 条氢能交通走廊。2024年，中国石化氢能装备制造 基地在湖北武汉正式揭牌；该公司还与国家能源集团 共同牵头组建中央企业绿色氢能制储运创新联合体。
国有资本投资公司以资本为纽带加大对战略性新 兴产业的布局力度。2024年，华润集团在集成电路 领域收购封测龙头企业长电科技，在生物技术领域间 接收购绿十字(中国)生物制品有限公司。此外，招 商局集团投资的凯赛生物是全球生物制造代表企业之 一，该公司与地方合资建设复材中心，已形成研发、 制造、应用的全产业链雏形；国投集团在生物育种领 域投资了丰乐种业、国丰生物、粮元生物等企业，其 科技成果在粮食增产、盐碱地改造等方面作出贡献。
不过，由于央企70%的资产集中在传统产业， 建设现代化产业体系必须下大力气推动传统产业高端 化、智能化、绿色化转型。
近年来国资央企加快数字化转型，累计发布试点 149个，打造智能工厂120个，入选全球“灯塔工厂”4 个。其中，由达沃斯世界经济论坛评选的全球“灯塔 工厂”被誉为“世界上最先进的工厂”,是当今全球 制造业领域智能化和数字化的高水平代表。2024年，
中核集团旗下三门核电、中粮集团旗下蒙牛宁夏工厂 入选全球“灯塔工厂”,分别成为各自领域的世界首 例。此前，中国宝武宝钢股份宝山基地已于2020年 入选，华润建材田阳工厂于2023年入选。
中国宝武在智能化转型方面走在央企前列。智能 制造领域，该公司在打造央企首个全球“灯塔工厂” 之余，还建设了一批行业领先的智能产线和“黑灯工 厂”;智慧服务领域，该公司开发了钢铁交易、物流、 工业品采购、金融、设备远程运维等一批产业生态数 字化平台；智慧治理领域，该公司通过工业互联网平 台和大数据平台重塑管控体系，如宝钢股份营销中心 实现对4000万吨级制造基地的一体化智能排产，年 效益超亿元。
“双碳”目标提出后，央企驶入绿色化转型快 轨。2024年前三季度，中央企业万元产值综合能耗、 万元产值二氧化碳排放同比分别下降2.7%、3.9%。 2024年首批国家绿色低碳先进技术示范项目名单公 布，来自央企的18个项目入选。这份名单折射出央 企绿色发展全景图：能源央企加快构建以新能源为主 体的新型电力系统，冶金化工央企积极探索“氢能冶 金” “氢能化工”,建筑央企大力发展绿色建造，交 通央企推动实现新能源替代。
能源行业是中国碳排放第一大行业。中国华能作 为五大发电集团之一，在大力发展新能源与核电的同 时，将二氧化碳捕集、利用与封存作为其另一个绿色 化转型的重点方向。2024年，该公司与中国石油共 同牵头成立了中央企业CCUS (即二氧化碳捕集、利 用与封存)创新联合体；该公司旗下正宁电厂建设的 百万吨级二氧化碳捕集利用与封存研究及示范项目， 成功入选首批国家绿色低碳先进技术示范项目名单， 该项目填补了我国火电厂百万吨级CCUS 技术装备 空白。□
**中央企业负责人会议解读|**特别策划
SPECIAL FOCUS
前瞻2025:
迎难而上把握战略主动
国资央企力争“十四五”圆满收官
本刊记者粟灵
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是将 全面深化改革推向纵深的关键之年。面对严峻复杂的 内外部环境，中央企业迎难而上把握战略主动、稳中 求进推动高质量发展，既是责任所系，更是使命所在。
在2024年12月23日至24日召开的中央企业 负责人会议上，国务院国资委党委书记、主任张玉卓 表示，国资央企既要提升工作的前瞻性、针对性、有 效性，更要增强战略信心和战略定力，努力把各方面 积极因素转化为发展实绩。“各中央企业要坚持守正 创新、内外兼修，对照‘五个价值’改进提升各项工 作，推动‘五个价值’深度融入国资央企改革发展。”
此次会议在“五个价值”基础上，还首次提出“五 个结合”,即坚持稳当前与利长远相结合，着力实现 以价值创造为中心的内涵式发展；坚持科技引领与产 业升级相结合，着力培育更多创新驱动的新质生产 力；坚持高质量发展与高水平安全相结合，着力提升
防范化解各类风险挑战的能力；坚持激发活力与严格 监管相结合，着力构建适应现代经济发展要求的体制 机制；坚持用好政策与自我赋能相结合，着力提升抓 好工作落实的质效。
■ 深化改革：激活高质量发展内生动力
2025年是国有企业改革深化提升行动收官之年。 国务院国资委和中央企业将贯彻落实党的二十届三中 全会精神与国有企业改革深化提升行动结合起来，加 大重点改革任务落实力度，是激活高质量发展内生动 力的根本所在。
张玉卓提出，2025年，要切实抓好国有企业改 革深化提升行动高质量完成，推动中国特色现代企业 制度落深落实，深化企业三项制度改革，以穿透式监 管为抓手完善监管体系，国务院国资委将深入推进“一
特别策划**|中央企业负责人会议解读**
业一策、一企一策”考核，聚焦科技创新强化出资人 政策支持，健全全级次穿透式监管体系，更好发挥在 构建新型生产关系中的重要作用。 “功能使命类改革 任务要更加聚焦国之所需，体制机制类改革任务要更 加突出形神兼备。”张玉卓说。
深化改革，要立足于“国民经济的稳定器、压舱 石”的功能定位，将功能使命类改革与体制机制类改 革有机结合，提升价值创造能力。
中央经济工作会议提出，当前外部环境变化带来 的不利影响加深，我国经济运行仍面临不少困难和挑 战，主要是国内需求不足，部分企业生产经营困难， 群众就业增收面临压力，风险隐患仍然较多。会议将 “大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需 求”确定为2025年的重点任务之一。
央企以新一轮大规模设备更新为契机提振消费、 拉动经济。国务院发布的《推动大规模设备更新和消 费品以旧换新行动方案》提出，聚焦钢铁、有色、石 化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、 电子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发 输配电设备等更新和技术改造。国务院国资委财管运 行局负责人刘绍娓曾在2024年7月举行的国新办发 布会上透露，未来五年，央企预计安排大规模设备更 新改造总投资超3万亿元。
企业经营层面，新的一年，国务院国资委研究决 定将“一利五率”经营指标体系中的“营业现金比率” 替换成“营业收现率”。具体要求是“一增一稳四提 升”,即利润总额稳定增长，资产负债率保持总体稳 定，净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生 产率、营业收现率同比提升。2025年各央企将结合 实际，细化目标任务，扎实开展提质增效专项行动。
深化改革，还要重视发挥央企在建设现代化产业 体系、构建新发展格局中的科技创新、产业控制、安
全支撑作用。
能源安全是国家安全的重要组成部分。中国华能 将科技创新与安全支撑相结合，围绕国家重大战略系 统化部署重大创新，从服务保障国家能源安全、解决 受制于人的技术和产业链瓶颈、突破现有技术“天花 板”的新方向新赛道三个方面入手，着力解决制约国 家安全发展和长远利益的重大科技问题。
转企六年来，中国安能以应急功能性改革牵引其 他各项改革，制定实施应急建设、基地布局、科技创 新等方面共17项任务、70条举措，占整体改革任务 的67%。中国安能集团党委书记、董事长陈奕辉介绍， 该公司主动融入国家应急工作大局，在重要流域沿线 和重点方向规划建设13个国家级工程救援基地及多
支专业救援队。目前已有8个基地建成并投入使用， 其他基地正在加快建设中。
深化改革，是提升战略性重组和专业化整合质效 的重要手段。
中国电科于2021年、2023年先后对中国普天、 华录集团实施重组。该公司采用难度较大的重构式重 组整合模式，打破原有产权关系，分类推进重组实施： 对21户中国普天二级企业，加快发展一批，将规模 效益好、自主发展能力强的2户企业作为二级成员单 位管理；转型升级一批，将有业务协同基础的6户企 业并入相关成员单位协同发展；改革调整一批，将7 户非优势企业纳入改革调整范围，具备条件后调整至 相关成员单位；清理退出一批，将6户长期经营困难 企业通过加快破产等方式清理退出。通过重组中国普 天，企业经营效益和资产质量大幅提升。在充分借鉴 中国普天案例经验的基础上，继续推进华录集团的重 组和深化改革将成为中国电科2025年一项重点工作。
深化改革，也是建设世界一流企业的必由之路。 南方电网确立了"2025年基本建成世界一流企
中央企业负责人会议解读 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国家科技重大专项“国和一号”示范工程将在2025年建成投产
业”的发展目标。该公司强化战略引领作用，健全 POCA 战略管理体系，制定一流企业指标评价体系， 建立标志性成果、短板弱项“两个清单”;提升价值 创造能力，推动管制、新兴、国际、产业金融、共享 服务五大战略单元同向发力；完善市场化运营机制， 加快构建全员新型经营责任制，以上率下推进人事制 度改革；推进管理现代化，以数字运营构建现代企业 “管理大厦”数字孪生，以变革管理支撑管理体系穿 透落地，企业管理加快从“经验型”向“现代型”转 变，管理效能加快向业务效能转化。
■ 强化创新：促进高水平科技自立自强
科技自立自强是国家强盛之基、安全之要。 2024年11月8日，中央企业科技创新大会召开。 中共中央政治局委员、国务院副总理张国清在会上强 调 ：“中央企业作为国家战略科技力量的重要组成部
分，必须在推进高水平科技自立自强、建设现代化产 业体系、发展新质生产力上走在前、做表率。”
近年来，央企在科技创新领域捷报频传，但仍存 在一些突出问题。比如，关键核心技术受制于人的问 题尚未根本解决，研发投入产出效率不高，应用基础 研究投入不足，原创性重大科技成果还不多。
张玉卓提出，2025年，要切实抓好自主创新能 力建设，增强高质量科技供给，积极承担国家科技重 大专项，着力提升原始创新能力，努力突破和掌握更 多源头底层技术，加快建设中试验证平台，建设高水 平创新生态，推进高效率成果转化，更好发挥在促进 高水平科技自立自强中的重要作用。 “要全面提升科 技创新能力，一体推进技术攻关、成果转化、生态构 建，为科技强国建设提供有力支撑。”张玉卓说。
2025年，央企增强高质量科技供给的目标将更 加坚定。
国家科技重大专项“国和一号”示范工程将在
2025年建成投产。 “国和一号”是国家电投自主研 发的三代核电技术，集聚了国内600余家单位、3万 余名技术人员协同攻坚，攻克了300余项关键核心 技术，形成了完全自主可控的三代核电产业链和整机 设备100%国产化能力。
在2024年6月公布的2023年度国家科学技术 奖名单中，中国石油主导的“陆上宽频宽方位高密度 地震勘探关键技术与装备”项目获得国家技术发明奖 一等奖。2025年，中国石油将再接再厉，大力实施 新型油气勘探开发国家科技重大专项，高水平推进油 气勘探开发(陆上)、化工新材料(合成树脂、合成 橡胶)、深部地热能开发与利用3个原创技术策源地 建设，加快建设氦气产业链链长，扎实推进怀柔国家 实验室(新疆基地)、国家油气地球物理勘探技术创 新中心建设。
中国电信参与的“第五代移动通信系统(5G)
关键技术与工程应用”项目、 “下一代互联网源地址 验证体系结构SAVA 关键技术与规模化应用”项目 均获得2023年度国家科学技术进步奖一等奖。中国 电信继往开来，在近期公司科技创新大会上发布《中 国电信科技创新三年行动计划》,其中包括深入扎根 应用基础研究、全力推进关键技术攻关等“九大行动” 计划。 “中国电信要在‘网络、云及云网融合、人工 智能、量子/安全’四大技术方向向下扎根，强化高 质量科技供给。”中国电信党组书记、董事长柯瑞文说。
2025年，央企推进高效率成果转化的力度将更 加强劲。
中国船舶近年来不断完善科技创新和科技成果转 化机制，推动科技创新和产业创新深度融合，研制成 功国产首艘大型邮轮、第五代大型 LNG 船等，走出 了“攻克一批技术、带动一个产业”的发展路子。未 来，该公司将着力构建符合科技成果转化客观规律的
制度体系，加强知识产权运用和保护，破除束缚成果 转化的机制障碍。同时，该公司还将做好顶层设计， 打造标杆转化案例，建设具有产业特色的科技成果转 化示范中心，推动优质成果加快转化、见到实效。
中国联通将继续落实采购对科技创新的支撑作 用。该公司发布了《关于中国联通支持首台套装备首 批次材料首版次软件采购的通知》,鼓励预留采购份 额并先试先用，支持《中央企业科技创新成果推荐目 录》成果转化。该公司还建立了中国联通自主研发科 技成果转化专区，搭建应用平台提高科研成果转化率， 牵引带动科技创新能力补强。
中国华能将继续发挥产业平台和场景的需求牵引 作用，提升科技成果转化质效。该公司将突出抓好重 大工程示范，高标准推动“之最”“第一”和首台(套)、 首批次技术的示范工程建设；凭借在发电行业率先建 立的集团级“科技创新成果发布展示交易运营平台”, 以市场化机制促进创新链、产业链、资金链、人才链、 知识链的精准对接；按照技术服务、产品、工程的不 同类别属性和特点， “清单式”抓好重点科技成果产 业化；凝练培育高价值专利，主导或参与战新产业和 未来产业国际标准制定，掌握创新话语权和主动权。
2025年，央企建设高水平创新生态的步伐将更 加稳健。
“华润集团将继续深化科技创新，提升自主研发 能力，通过构建科技创新生态圈，为社会创造更多的 价值。这不仅是企业发展的需要，更是对未来科技环 境和社会进步的责任与承诺。”华润集团党委书记、 董事长王祥明说。近年来，华润集团在深化产学研合 作、促进区域协同创新等方面主动担当作为。产学研 合作方面，该公司合作共建“华润科学技术研究院一 深圳清华大学研究院联合研究院”,并在微电子、中 医药、新材料、合成生物等领域与高校、科研院所及
中央企业负责人会议解读 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
上下游企业组建多个创新联合体；区域协同创新方 面，该公司积极融入粤港澳大湾区国家技术创新中心 建设，并牵头组建了“支持香港建设创科中心协同平 台”。
国家能源集团将深化科技创新多元投入体系改 革，建立健全“研发准备金+科技金融”相结合的 科技投入机制和重大技术攻关风险分散机制。近年来， 该公司构建了经费持续投入、产业公司按需委托、成 果应用收益补充的多元投入机制，建立了百亿级“国 能科创种子基金”“科技成果转化投资基金” “新质 产业基金” “国能低碳基金”等基金生态，为科技创 新和科技成果转化提供资金支持。
不久前召开的中国铁建科技创新大会上，中国铁 建科学技术研究总院揭牌成立。中国铁建党委书记、 董事长戴和根提出，下一步要优化创新资源、强化总 部统筹，明确科研总院、产业技术研究院、 N 个开放 式联合研发平台及战新产业工作小组、两大外经平台 等各主体职责定位，尽快发挥效能。 “要让科技创新 这个‘核心变量’成为推动企业高质量发展的‘最大 增量’。”戴和根说。
■ 优化结构：引领现代化产业体系建设
国有经济布局优化和结构调整是纵深推进国资国 企改革、做强做优做大国有资本和国有企业的内在要 求，是增强国有经济战略使命功能、充分发挥国有经 济在国民经济中主导作用的重要途径。
近年来，国有经济布局优化和结构调整取得重要 进展。同时要看到，当前国有经济布局结构与新时代 新征程上国有企业承担的重要使命还不相适应， 一些 国有企业功能定位不清，战略性新兴产业布局相对滞 后，创新能力和服务支撑能力不足，资源要素配置效
中国建材积极运用外延式并购重组和专业化整合方式，深化战新产业布 局，在风电叶片领域已稳居全球第一
率不高，制约了科技创新、产业控制、安全支撑作用 的发挥 。
张玉卓提出，2025年，要切实抓好国有企业经 济布局优化和结构调整，聚焦主责主业，加快国有资 本“三个集中”,加大力度推进战略性重组和专业化 整合，推动重点产业提质升级，抓好产业焕新行动、 未来产业启航行动，优化生产力空间布局，更好发挥 在现代化产业体系建设中的重要作用。
2025年，国资央企将以战略性重组和专业化整 合为抓手，进一步推动国有资本“三个集中”。
中国资源循环集团有限公司成立于2024年10 月，致力于打造全国性、功能性资源回收再利用平台。 中国资源循环集团有限公司党委书记、董事长刘宇介 绍，公司成立后，将按照党中央、国务院决策部署， 市场化重组整合国资央企相关资产和业务，同时发挥 国有资本放大功能，并购重组行业优秀企业，将企业 打造成为覆盖多个重点再生资源回收品类，集仓储、 加工、配送、以旧换新、标准制定输出等功能为一体 的综合解决方案提供商。
作为国有资本投资公司，中国建材近年来围绕非 金属材料制造与资本投资主业，加快战略性并购、市 场化重组、专业化整合，尤其是在风电叶片领域形 成了百亿级收入、全球规模最大的风电业务平台。 2025年，该公司将积极运用外延式并购重组和专业 化整合方式，深化战新产业布局，优化资源配置效率， 加快打造非金属材料产业新质生产力。
2025年，国资央企将以产业焕新行动、未来产 业启航行动为抓手，培育壮大新兴产业，超前布局建 设未来产业。
国家电投在央企产业焕新行动中承担多项任务。 该公司是五大发电集团之一，也是全球最大的新能 源发电企业。为推进国有经济布局优化和结构调整， 该公司制定了“均衡增长战略”,即抓好规模增长 和投资能力均衡匹配；抓好传统产业和创新业态均 衡发展，做实能源发展基本盘，培育新的增长极， 解决好发展根基和未来出路的问题；抓好电源品种 和区域布局均衡优化；抓好存量提质和增量做优均 衡推进。
“既要站在现在看未来，更要站在未来看现在。” 中国钢研董事长、党委书记张少明介绍，该公司按照 “赢得今天、发展明天、探索未来”的工作思路，以 价值为导向，协调匹配科技、人才、资金等资源，重 构技术创新体系，超前布局人工智能技术、材料关键 共性技术、材料全要素数字化技术、氢能技术四大核 心技术。
2025年，国资央企将以 “AI+” 专项行动、国 有企业数字化转型行动计划为抓手，改造提升传统产 业，打造数字央企。
中国联通将继续依托数智化能力对外赋能。 一方 面，该公司持续应用人工智能新技术，不断优化供应 链管理模式和服务模式，采用“赛马”机制打造供应
链创新产品；另一方面，该公司参与国务院国资委采 购与供应链管理对标评估，持续扩大中国联通供应链 品牌影响力，加强央企之间的交流与合作，为其他央 企实现数字化转型提供助力。
招商局集团将继续推进智慧港口建设。该公司自 主研发的“招商芯”CTOS 集装箱码头操作系统在全 球8个国家20多个港口推广应用。以“招商芯”为 核心，该公司汇聚“招商芯”、“招商ePort” 、 自 动化技术、智慧口岸、5G 应用、区块链、北斗系统、 人工智能应用、绿色低碳等9大智慧元素，形成具有 “招商特色”的智慧港口综合解决方案。
2025年，国资央企将以区域协调发展战略、高 质量共建“一带一路”八项行动为抓手，优化生产力 空间布局。
作为扎根吉林的央企，中国一汽积极主动担当作 为，推动东北全面振兴。近年来，该公司在东北推动 了一批与地方政府合作的重点项目落地。例如，该公 司与吉林省农安县政府、中国大唐共建的一汽-大 众农安试验场风力发电站，开创了“汽车央企+能 源央企+地方政府”合作新模式。2025年，中国一 汽将持续深化与地方政府的合作，优化企业业务布局， 强化技术创新，推动转型升级，更好带动地方经济发 展。
中国华电统筹谋划企业国际化经营发展战略、境 外业务规划布局等工作，积极参与全球能源治理体系 变革。该公司统筹推进重大标志性工程和“小而美” 民生项目，额勒赛下游水电站被柬埔寨称为“中国人 民送来的珍贵礼物”,越南涵剑49兆瓦光伏项目被 国家能源局评选为“小而美”能源国际合作最佳实践。 同时，该公司强化国别研究，在巩固东南亚、南亚发 展优势的基础上，推动中亚、欧洲区域取得实质性突 破。[
东风公司：
全力推动新能源汽车产业跨越式发展
东风汽车集团有限公司
党的十八大以来，习近平总书记对汽车产业发展 作出一系列重要指示，指出发展新能源汽车是我国从 汽车大国迈向汽车强国的必由之路。东风公司深入学 习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚决贯彻党中央 重大决策部署，落实国务院国资委工作要求和“央企 产业焕新行动”具体安排，大力发展新能源汽车产业， 加快发展新质生产力，推动新旧动能转换。
2024年以来，东风公司整体经营回升向好，新 能源汽车向百万辆目标冲击取得重要进展，经营效益 逆势大幅改善，全面完成国务院国资委下达的“一利 五率”考核指标，全面落实战新产业发展、科技创新 等各项任务。公司品牌对标评价连续三年进入央企前
等机制，坚定自觉用习近平新时代中国特色社会主义 思想指导企业改革发展。2024年以来，以中央巡视 整改为有力抓手，针对巡视反馈的问题，领导班子再 学习再领会习近平总书记相关重要论述精神，并多次 召开专题会议，集中学习研讨习近平总书记关于国有 企业和汽车产业发展的重要指示精神，砥砺产业报国、 建设汽车强国的初心使命，部署推动加快新能源汽车 发展、做强民族汽车品牌的举措。2024年10月，
公司第十次党代会进一步制定“三个跃迁、一个向新” 的奋斗目标，即实现新能源跃迁、智能化跃迁、国际 化跃迁，事业形成全新格局，更好发挥“三个作用”, 争当“三个排头兵”。
十。
深刻领会习近平总书记重要指示精神，坚
着力构建新能源汽车全新格局，夯实转型 发展基础
定战略转型的方向和目标
东风公司坚持和完善“第一议题”“看齐对标”
东风公司深入落实国务院国资委加快推进国有企 业新能源汽车产业发展座谈会、中央企业新能源汽车
发展现场推进会精神，持续完善新能源汽车产业、产 业链、产业生态布局，形成全面优于燃油车时代的战 略格局。
加快布局新能源业务，重塑产业格局。在乘用车 领域，东风公司布局完成猛士、岚图、奕派、纳米等 新能源汽车品牌，覆盖豪华、高端、主流及入门级各 细分市场，统筹发展商用车新能源业务。近年来，累 计投放13款自主新能源乘用车和12款新能源商用 车基础车型。2024年上市7款全新自主新能源乘用 车和7款新能源商用车，其中，岚图、奕派、纳米先 后月销突破万辆，岚图梦想家销量跃居新能源MPV
市场第一。目前公司自主乘用车新能源渗透率已达 83%。推动平台、商品及技术资源等向合资企业“反 向输出”,将东风新能源“量子”架构、“三电”总 成、混动发动机总成导入东风日产等合资企业。
全面布局新能源产业链，确保自主可控。东风公 司以自主掌控核心资源为导向，对电池、电驱、电控 等新能源汽车核心部件进行全产业链布局。电池领域， 形成22GWh 电芯、5000套氢燃料电池生产能力； 电驱领域，形成年产88万台自主乘用车电驱动总成 及10万台商用车驱动电机能力；电控领域，形成42 万套自主控制器和70万套IGBT 生产能力。其中， 纯电驱动总成销量进入行业前十，IGBT 实现国产化 替代，应用于东风全系列新能源车型，并向行业批量 供 货 。
深度构建新能源产业生态，提升体系竞争力。东 风公司围绕新能源产品全生命周期和用户全场景需 求，丰富产品和服务生态。布局新能源汽车补能生态， 打造智慧超充站，建成全球领先的兆瓦级品牌超快充 桩；开展“车电分离”模式下的电池运营及平台管理， 形成10GWh 的电池运营能力；布局动力电池回收业 务，加快推进磷酸铁锂正极材料回收项目。
■ 全面加强科技创新，增强转型发展动力
深入贯彻中央企业科技创新大会精神，瞄准成为 汽车强国建设中的国家战略科技力量，积极融入国家 创新体系，以高水平科技自立自强支撑战略转型。 2024年自主品牌研发投入强度预计达到8%,获得 汽车行业科学技术奖数量位居主要整车企业第一；新 增发明专利授权连年位居行业第一，累计拥有有效专 利2.44万件； “十四五”以来，牵头和参与制定的 国家、行业标准数量位居汽车企业第一。
坚持自主创新，打造产业技术高地。东风公司积 极推进承担的国家重大科技项目， “1025专项”取 得突破性进展。新能源领域，深耕混动、纯电、氢动 三条技术路线，马赫动力超级混动专用发动机热效率 多次刷新行业纪录，达到47.06%;搭载PHREV 技 术的东风风神L7 率先实现用户使用续航超过2000 公里；固态电池研发取得突破性进展，能量密度 350Wh/kg 的固态电池产品即将量产，下一代能量 密度突破500Wh/kg 的全固态电池加速自研；掌握 燃料电池全技术链能力，氢燃料商用车累计示范量行 业第一。智能化领域，自研并量产国内首个中央集中 式SOA 电子电气架构；自主掌握智能驾驶技术，自 主乘用车L2+ 级自动驾驶搭载率达77%; L4 级智驾 产品在全国多个城市示范运营；东风岚图“逍遥”智 能座舱进入自主新能源车企第一阵营；量产豪华新能 源越野品牌全场景智能越野座舱。
注重融合创新，联合攻关关键技术。在国务院国 资委指导下，东风公司积极与兄弟央企及高校等深化 协同创新。与中国一汽、兵器装备集团构建固态电池 创新联合体，积极推进电池资源专业化整合，与中国 移动共建5G 创新联合体，与中铝集团成立高端有色 金属材料创新联合体。与中国信科等40余家单位联
合攻关，量产首颗全过程国产高性能车规级MCU 芯 片 DF30。 与中国中车集团在合作开发量产IGBT 模 块的基础上，进一步开发量产SiC 模块。与中国一 重等11家上下游企业联合攻关一体化压铸技术。与 中国远洋海运等联合开展无人集卡示范运营。联合清 华大学等10余家单位，研发车路云协同感知、协同 决策等关键技术。
推动跨界创新，构建智能化新优势。东风公司把 握汽车智能化趋势，在自主研发的同时，加强与华为、 百度、腾讯等ICT 企业合作，推动端到端、多模态 大模型等人工智能技术的工程化应用，发力高级别自 动驾驶。参与京津冀国家技术创新中心雄安中心建设， 携手地方推进智能网联汽车“车路云一体化”应用试 点建设，打造丰富的商业场景，助力智慧交通建设。
■ 全面深化改革，激发转型发展活力
东风公司深入学习贯彻党的二十届三中全会精 神，全面落实国有企业改革深化提升行动各项任务， 统筹推进功能结构性改革和体制机制性改革，努力以 改革推动转型。
大力推动专业化整合，集聚力量发展新能源业务。 东风公司将27家集团直管单位整合为自主乘用车、 商用车、零部件、汽车金融4个事业群和2户合资 企业构成的“4+2”事业格局，统筹推动研发、营销、 采购、制造等全价值链协同；构建“1+N”研发体系， 推动平台化、模块化研发，统筹基础性、共性和前瞻 性研发，推动集团创新资源高效配置。
深入实施新型经营责任制，激励挑战高目标。东 风公司各级高管人员全面实行任期制和契约化管理。 对直属单位主要负责人实行“当期目标+中长期能 力建设”双目标考核，每月发布“红黑榜”,对排名
东风公司各级高管人员全面实行任期制和 契约化管理。对直属单位主要负责人实行“当 期目标+中长期能力建设”双目标考核，每 月发布“红黑榜”。
末位的进行谈话警示，对连续两个季度处于末位的进 行调整。
全面推行车型项目管理新模式，打造爆款车型。 东风公司强化车型全生命周期管理，在38个车型实 行新的车型项目管理模式，构建涵盖营销、制造、质 量等9个领域的“球形团队”,聚集全价值链资源支 持车型开发，建立对赌机制，将项目团队成员的薪酬、 职级晋升与产品销量和利润强挂钩，着力打造爆款车 型。
优化运营体系，大力推进提质增效。东风公司锚 定“一利五率”目标要求，优化产销存计划体系，提 高运营效率，大力压控“两金”,推进极致化降本， 打好提质增效“组合拳”,公司经营质效逆势大幅改善。
新的一年，东风公司将坚持以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大 和二十届二中、三中全会精神以及中央经济工作会议 精神，始终牢记、坚定践行建设汽车强国的使命责任， 坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为，紧 抓“两新”政策加力扩围的机遇，进一步推动经营向好， 以科技创新引领产业创新，全面完成国有企业改革深 化提升行动任务，更好统筹发展和安全，加快转型突 破，确保在2025年自主新能源汽车产销跨越百万辆， 高质量实现“央企产业焕新行动”各项目标任务，努 力建设世界一流企业，为以中国式现代化全面推进强 国建设、民族复兴伟业贡献东风力量。□
中国建材：加快培育第二增长极
中国建材集团有限公司
近两年来，国务院国资委高度关注战新产业发展。 中国建材积极发挥国有资本投资公司优势，深刻把握 战新产业技术迭代快、研发周期长、市场导入难等特 点，在内生式增长的基础上，加快重组整合外延式发 展，所属企业形成100亿元—50亿元—10亿元营收 梯度产业格局。中国建材连续3年战新产业营业收入 超千亿元、利润总额超百亿元，预计2024年战新产 业收入占比超过38%,第二增长极正在加速崛起。
聚焦主业、外引内育，锚定重组整合“新 方 向 ”
中国建材坚定国有资本“三个集中”战略方向， 围绕非金属材料制造与资本投资主业，加快战略性并 购、市场化重组、专业化整合，不断增强核心功能、 提升核心竞争力。
通过战略性并购，强化关键材料安全支撑。中国 建材坚持战略理性，紧紧围绕增强核心功能，在“卡 脖子”材料领域积极开展并购重组和战略性培育。通 过并购碳纤维企业中复神鹰，并持续长达十余年战略 资本投入，先后突破T700 、T800 、T1000 、T1100
级等系列高性能碳纤维工业化量产技术，打破美日等 西方技术封锁，实现航空航天、国防军工等领域的国 产化替代，荣获国家科技进步奖一等奖，建成“央企 十大超级工程”西宁碳纤维万吨基地，成功登陆科创 板，在夯实国家关键材料安全支撑的同时，实现了国 有资本保值增值。
通过市场化重组，夯实国计民生材料基石。中国 建材坚持经济理性，紧紧围绕提升核心竞争力，基于 市场空间、行业周期和自身独特优势，在新能源、消 费建材等国计民生领域，积极开展市场化重组，打造 战新产业龙头企业，推动新技术、新产品“飞入寻常 百姓家”。新能源领域，通过自主技术联合重组行业 前十的湖南中锂、合资成立专注锂膜装备的中材大装， 快速实现锂电池隔膜市占率跃居行业前三，掌握成套 核心装备技术，入选“9+6”战新产业工业母机任务 清单。消费建材领域，通过联合重组国内行业前三的 泰山石膏、山东万佳，形成全球规模最大的石膏板业 务；通过联合重组蜀羊、禹王、澳泰等优势防水品牌， 一举成为防水行业领军企业；通过联合重组百年涂料 企业天津灯塔和民族涂料品牌嘉宝莉，涂料业务快速 进入全国前十，形成覆盖建筑涂料、工业涂料、艺术
中央企业负责人会议解读 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
涂料等全领域细分市场的新业务增长极。
通过专业化整合，优化国有资本配置效率。中国 建材坚持聚焦主业，紧紧围绕提升国有资本配置效率， 积极推动央企间、集团企业间的专业化整合，着力打 造经营管理集约化、专业化领军企业。在集团外部， 通过资产置换、业务整合、委托经营等方式，与中国 交建共同打造首个央企间A+H 股资产重组整合的典 型范例，树立了央企、央地间互利共赢的整合样板。 在集团内部，通过股权转让、增资扩股等方式，完成 风电叶片、高端装备等业务整合。风电叶片业务，整 合中材叶片和中复连众两大叶片业务单元，在技术、 生产、销售等方面实现协同增效，形成百亿级收入、 全球规模最大风电业务平台，市占率稳居世界第一。 高端装备制造业务，将合肥水泥院、天津水泥院两大 甲级设计院整合为统一的装备集团，在冷热端技术、 系列化装备制造等方面形成协同效应，进一步提升了 全球竞争力。
投资引领、创新驱动，探索重组整合“新 模 式 ”
中国建材坚定围绕加快发展新质生产力，创新配 置生产要素，积极开展技术并购、初创公司并购和产 业公司并购，着力探索战新产业重组整合新模式，加 快在战新产业形成现实生产力。
以技术并购，助力关键领域技术突破。中国建材 围绕新科技革命和产业变革前沿，在自主创新的基础 上，积极关注业内技术创新动向，适时开展技术并购， 快速弥补技术、专利、人才短板，加快缩短创新周期， 筑牢产业创新的技术基座。在光伏领域，并购德国薄 膜太阳能电池技术公司CTF Solar,快速获取碲化镉 太阳能电池核心技术和相关专利，常年保持碲化镉发
电玻璃光电转化效率世界纪录，在国内快速形成规模 化生产能力，产品用于奥运场馆、雄安新区、博鳌近 零碳示范区等重要项目建设，打造了全球单体规模最 大的薄膜光伏建筑一体化项目，为我国建筑节能与绿 色建筑发展提供了有力材料支撑。
以初创公司并购，助力产业转型升级。一方面， 中国建材围绕产业创新前沿，寻找有一定技术基础和 技术成长潜力的初创企业标的，积极开展并购重组。 比如，通过并购中复神鹰并支持其持续创新突破，碳 纤维成为中国建材纤维及复合材料产业升级的关键驱 动因素之一，为风电叶片大型化、氢气瓶轻量化及国 产大飞机航空复材国产化提供了有力支撑。另一方面， 中国建材积极发挥基金“前哨” “触角”作用，参股 投资前沿战新产业，为适时切入新赛道做好储备。设 立国材基金，投资第三代半导体企业天岳先进，实现 科创板上市。发起设立首期规模150亿元的新材料 产业基金，助力新材料、半导体等产业跨越成果转化 “死亡谷”,为集团培育未来主业遴选赛道，同时领 投和撬动社会资本近200亿元，支撑集团先进陶瓷、 高端复材、发电玻璃、锂膜等加快产业化进程。
以产业化并购，助力产业布局优化。中国建材围 绕成熟产业，通过并购优质产业化公司，不断扩张收 入规模、销售渠道、客户资源等，实现市场份额和产 业竞争力的提升。2021年以来，完成22项战新产 业并购，交易对价近80亿元、在集团全部并购项目 中占比超70%。玻璃纤维、石膏板、风电叶片等产 业营收达到100亿元级板块，光伏玻璃、玻纤制品、 耐火材料、优质浮法玻璃等产业营收达到50亿元级， 显示材料、防水卷材、锂电池隔膜、碳纤维、先进陶 瓷、气瓶等产业营收达到10亿元级，石墨新材料、 高端石英材料、发电玻璃、人工晶体等产业营收达到 亿元级。
协同增效、优化机制，激发重组整合“新 活力”
并购只是起点，深度融合才是“1+1>2”的关 键。中国建材强化投后管理，统筹推进业务协同、机 制创新、管理融合，以融合达成共识、以协同创造增 长，通过赋能式并购实现共建、共享、共赢。
深化业务协同，实现“硬联通”。中国建材并购 重组涂料头部企业嘉宝莉后，把深化业务协同作为实 现投资并购价值最大化的关键。一是接过来。坚持“快 +稳”,围绕治理机制、管理体系、业务衔接3方面 14个工作条线，多线推进、清单管理，有序做好原 有业务和团队衔接，确保过渡期核心骨干队伍稳定并 有效发挥作用。二是整合好。坚持“整合先行”,在 约束性报价前即提早谋划整合方案，制定“百日一年 度一三年”计划，强化党建引领、整合品牌形象、加 强宣贯融合。三是提上去。坚持“存量做稳、增量求 进”,推动生产端产能布局互补、产品端品类纵深提 升、成本端议价能力增强、销售端品牌渠道共建、研 发端技术平台共享。嘉宝莉连续中标央国企集采大单， 累计采购降本超1亿元，经营业绩跑赢大市，建筑 涂料规模效益稳居全国前列。
强化激励约束，实现“软联通”。中国建材聚焦 市场化经营机制，统筹合规性与灵活性，科学设定激 励约束策略，充分发挥人的主观能动性和内生动力。 一是创新使用激励工具。推出5类9种激励工具箱， 针对并购企业特点合理采用股权类或现金类激励工 具，保留被投企业原控股股东、重要股东的部分股权， 强化利益绑定。识别并评估关键岗位人员的能力和水 平，针对性制定可落地的人才保留计划或更换方案。 二是优化业绩补偿模型。 “一企一策”合理设置业绩 补偿模型，尽可能分期支付交易金额，以实现业绩补
偿的金额覆盖、时间覆盖，既能约束原管理团队认真 履职、实现并购后平稳经营，又能最大限度保障重组 方利益。三是强化指标考核约束。对标的公司、投资 主体核心团队开展同步考核，以投资并购效益实现情 况作为重要考核指标，纳入“两书一协议”,强化投 资后评价结果与战略管理、投资决策、资源配置、风 险防控联动。
加强管理融合，实现“心联通”。中国建 材并购全球知名矿石破碎技术装备供应商德国 HAZEMAG 公司后，大力推动战略、治理、文化等 融合，实现双方价值认同、心意相通。HAZEMAG
近三年营业收入复合增长率14%、经营性现金流复 合增长率86%。 一是战略融合。坚持“有进有退”, 注重业务远期潜力和战略价值，聚焦装备主业深耕 细作，果断退出EPC 业务，强化装备与中材国际工 程业务资源协同，嫁接优势资源持续提高工程装备、 备品备件业务规模。二是治理融合。打通国际并购 的投后治理难点，规范法人治理结构，在强化出资 人有效管控的同时，理顺“有限介入”授权管理体系， 对高管团队赋能支持，充分调动积极性主动性。三 是文化融合。熟知掌握所在国的法律法规、商业惯例、 风俗习惯等，定期开展双方战略研讨会和业务对接 会，深入践行 ESG 理念，打造更有温度和情怀的跨 国企业形象。
下一步，中国建材将坚持以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，全面落实国务院国资委部署 要求，聚焦增强核心功能、提升核心竞争力，积极运 用并购重组和专业化整合方式，深化战新产业布局， 优化资源配置效率，加快打造非金属材料产业新质生 产力，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用， 为推动国有资本“三个集中”、构建现代化产业体系 作出更大贡献。□
**■**044
**中央企业负责人会议解读|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中海油 ：
构建“四个一 ”价值创造长效机制
中国海洋石油有限公司
中国海洋石油有限公司(以下简称“中海油”) 是中国海洋石油集团有限公司控股的红筹股公司，于 1999年8月在香港特别行政区注册成立，2001年首 次公开发行股票，并在香港联交所上市，是中国最大 的海上原油及天然气生产商，也是全球最大的独立油 气勘探及生产企业之一。2022年4月21日，中海 油在上交所主板发行上市，成为近十年中国能源行业 规模最大的A 股IPO 项目。
自成立以来，中海油在激烈的行业竞争中不断成 长，在油价巨幅跌宕的市场环境中经受住了严峻考验， 开辟出一条富有生命力的低成本精益管理发展之路。 特别是“四个一”价值创造长效机制的运行，为中海 油建设世界一流企业注入了不竭动力，保障企业更好 地履行经济责任、政治责任、社会责任。
近年来，中海油业绩连攀高峰，产量连续五年创 历史新高，增速在同业公司中居于前列。在国际油价 高位回落的背景下，连续两年利润总额超1700亿元、 净利润超1200亿元，2022年创下净利润1417亿元 的历史新高。2024年前三季度，中海油实现归母净 利润1166.6亿元，同比上涨19.5%;桶油主要成本 28.14美元，持续保持在较低水平；净产量达542.1
百万桶油当量，同比上涨8.5%。其中，国内净产量 达369.2百万桶油当量，同比上升6.8%,以实际行 动保障国家能源安全。
2022年到2024年9月，中海油中国公司累计 缴纳当期所得税超过1000亿元，石油特别收益金超 400亿元，累计贡献各项税费近2000亿元。
2023年，中海油荣获大公文汇中国证券金紫荆 奖“最佳上市公司”奖项，在《福布斯》“2023年 度全球企业2000强”中位列第85位，在《财富》“中 国上市公司500强”中位列第35位。
■ 历史背景：长期注重保持低成本优势
中海油自1999年在香港注册成立以来，尤其是 自2001年上市以来，始终坚持增储上产与提质增效 两个法宝，在一众国内外同业中以高增长、低成本的 优势见长。
进入2014年，在经历多年较为宽松的油价环境 后，叠加部分海外并购项目成本较高，公司桶油成本 竞争优势已显著弱化。同年5月，公司管理层未雨绸 缪，提出重塑低成本竞争优势的战略目标，决定启动
以降本增效为核心主线的“质量效益年”活动，自此 开启了十多年的常态化质量效益年活动。
2014年底，国际油价呈现断崖式下跌，油气行 业的经营业绩出现大幅度下滑，油气行业面临的形 势复杂严峻；2016年初，国际油价再次大幅下挫， Brent 期货与WTI 期货均一度跌破30美元，创12 年以来新低，油气行业再次进入寒冬；2020年，新 冠疫情暴发重创全球油气需求，国际油价全年平均仅 4 3 美 元 / 桶 ，WTI 期货甚至出现负油价。
在应对低油价方面，质量效益年切实发挥了作用。 “降本”理念深入人心，海油全体员工对于成本管控 的长久性和必要性达成共识。大家在提到成本时常说 的就是，“干毛巾也要拧一拧”。可以说，质量效益 年为中海油后续开启成本精益管控凝聚了思想共识， 积累了宝贵经验。
中海油坚持价值勘探，以寻找大中型勘探发现为 目标；狠抓源头降本，方案设计阶段严格按照低油价 进行压力测试；通过勘探开发一体化、工程建设标准 化、新优快钻井、关键技术攻关应用及商务模式创新、 开发模式变化和技术工艺提升等一系列措施，全方位 降低桶油成本；加快项目建设，全力助力产能释放提 速提效；强化生产管理，着力加强桶油成本过程管控。
2020年以来，中海油坚持自我加压、自我挑战， 立足长远发展，提出了长久保持中海油的低成本优势 这一战略问题。在成本方面要求强化价值引领，加强 财务与生产有机结合，构建财务领域高质量发展指标 体系，由此开启了围绕集团“高质量发展总目标”的 成本精益管理探索实践。
过去的十年，国际油价经历了多轮寒冬，中海油 桶油主要成本从2013年高峰的45.0美元/桶一路降 至2023年的28.8美元/桶，产量、储量、净利润屡 创历史新高，真正实现了抵御油价周期的高质量发展。
典 型 做 法 ： 构 建 “ 四 个 一 ” 精 益 管 理 长 效 机制
2022年，国务院国资委发布《关于加快建设世 界一流企业的指导意见》,将建设世界一流企业作为 行动纲领，同年发布《关于中央企业加快建设世界一 流财务管理体系的指导意见》,为央企加快建设世界 一流企业指明了方向。中海油认真学习贯彻落实，持 续对标世界一流、矢志推动提质增效，逐步构建起“四 个一”精益管理长效机制，不断推动提质增效升级行 动向深向实，为构建世界一流价值创造体系作出积极 探索。
一套指标体系：坚持守正创新，持续优化细化精 益管理指标体系
一是突出业务驱动，规范全业务链条指标树。在 公 司CEO 的主持下，财务部门牵头，与业务深度融合， 摸排出业务领域关键指标300多个，精选其中核心 一级指标71个，初步搭建成本管控指标体系，自主 完成指标体系建设。随着业务发展，指标体系逐步完 善，突出业务驱动，强化价值引领，发展为顶层82 个指标统贯全级次3000余个基础指标，覆盖全部桶 油五项成本及九成以上主业成本，涵盖上游勘探、开 发、工程、钻完井、生产、销售、财务、资金等全业 务链条，成为引领公司全过程、全要素成本精益管理 的有力抓手。探索形成“建标、对标、追标、创标” 的规范化、体系化、常态化、数字化对标工作机制。 二是实施分类管控，搭建精益管理指标体系。公司坚 持动态回顾，稳步推进指标在各所属单位、各业务领 域的细化落地。指导勘探开发生产领域各单位落实指 标体系下探，完善核心指标预警机制。推动新能源板 块、销贸板块、研究中心等搭建符合自身特点、遵循 行业规范的个性化指标体系。形成主次分明、上下贯
双船回接助“深海”
通的精益管理指标体系， 一级指标共计196个，其 中细化、个性化指标114个，70%的指标实现各层 级通用。
一个业财平台：坚持问题导向，数智赋能催生管 理会计新业态
一是打破数据孤岛，业财对接强支撑。业财数 据一体化平台于2022年底整体上线，共对接包括 上游业务系统和财务领域核心系统在内的13个数 据源，实现应接尽接与业财数据贯通。精益管理指 标体系自动化率由2020年的6%提升至2024年的 76%。二是持续深化应用，以用促治重长效。以“业 财协同党员攻坚队” “财务转型青年先锋队”等党 建品牌建设为引领，增强攻坚克难的凝聚力与号召 力，全面深化业财平台应用。瞄准信息系统建设提 质增效、费控分析功能集中实施与运维等核心目标， 重点建设13项应用场景，进一步提升数据资产易用 性。推动伴随式数据治理，落地井主数据源头治理 与 SAP 刚性管控，实现井类成本管控指标数据源头 修改“所见即所得”。
一套闭环机制：坚持“一把手”工程，顶层设计 构建价值创造体系
一是顶层设计闭环管理，识别异动促提质增效。 公司“一把手”亲自谋划参与，成为成本管控闭环机 制得以持续完善的根本保障。 CEO 每季度参加成本 分析会，横向覆盖8个总部部门，纵向贯通10家分 子公司，践行暴露成本问题、剖析查摆原因、寻找解 决措施、快速落地见效的核心思路，形成一家分享经 验、多家剖析问题并制定改进措施的常态化机制。截 至2024年三季度，累计识别各层级异动指标350余 项，推动相关问题专项分析与联合攻关，桶油五项成 本持续保持在较低水平。二是专题分析专项突破，自 上而下强化执行力。面对“岸电入海”等新业务模式， 推动用电成本完整化管理，系统分析多元用电对公司 主要成本的影响，深挖提质增效潜力，推动用电管理 革命。面对勘探开发走向深水深层、稠油低渗，对不 同资源类型典型油气田进行麻雀解剖，分类精准施策。
中海油近两年分别实现提质降本增效金额30.8亿元、 73.3亿元，均超额完成当年考核目标，为公司巩固 低成本竞争优势奠定坚实基础。
一线创效推广：坚持选树标杆，建立双轮驱动提 质增效管理机制
一是扎实开展调查与研究，成本管控穿透落地。
公司以落实主题教育“进基层、解难题、促发展”大 调研活动为契机，深入涠洲12—1海上平台等生产 一线，挖掘首个一线创效案例，为打通基层降本增效 思想瓶颈起到良好示范作用。基于此，业财联合开展 一线创效案例征集推广活动，通过指标体系与闭环机 制自上而下传导成本压力，通过一线案例征集和推广 自下而上激发降本动力，双轮驱动提质降本增效。二 是一线创效树典型标杆，自下而上激发新活力。公司 2023年启动“一线创效”征集推广187个案例，编 制发布首套《一线创效优秀案例汇编》《创效经验清 单》。2024年横向延伸至9大专业，纵向拓展至10 家所属单位，共征集160余项创效案例，推动成本 管控向作业现场、管理环节穿透落地，塑造“人人想 价值，人人创价值”文化氛围，将成本管控写入海油 基因。
工作体会：将精益管理转变为现实生产力
的 五 点 认 识
实践中，中海油深刻认识到，精益管理是建设世 界一流企业的关键一招。 “精益思维”的核心就是以 最小资源投入，创造出尽可能多的价值。构建一套行 之有效的提质增效价值创造体系，对周期性行业成功 穿透行业周期具有重要意义。
同时，精益管理不是一种“一用就灵”的万能公 式，实践中不能盲目照搬，要因地制宜，探索适合企 业客观情况的管理方式。
一是坚持问题导向。公司总部相关部门深入到海 上平台一线调研，了解智能油田、无人化平台、岸电 应用等创新的开发生产模式带来的新形势、遇到的新 问题，扎根基层获取精益成本管控的新思路、新方法， 不断破解矛盾和发展瓶颈、推动高质量发展。
二是坚持系统观念。必须统筹协调、系统推进。 例如：在指标体系分类管控过程中，统筹考虑总部与 分子公司、业务与财务部门、上游板块与其他板块的 共性与个性管理需求，因地制宜推动精益管理指标体 系在分子公司顺利落地，兼顾多方面因素，注重多目 标平衡。
三是坚持全员驱动。精益管理的核心是杜绝浪费， 应该是“能保障全员积极参与改善”的管理方式。自 上而下传递降本压力固然重要，更需要自下而上激发 创效活力。一线创效案例征集推广，充分调动起一线 员工的创新创效热情，形成“比学赶帮超”的良好氛 围，鼓励小创新解决大问题，从鲜活的基层实践中汲 取智慧。
四是坚持数字赋能。数字赋能与精益管理并不是 相互独立的，而是相辅相成、相互促进。通过数字技 术的应用，企业可以更好地实现精益管理，提高生产 效率和管理水平。同时，精益管理的方法和理念也有 助于指导企业进行数字化转型，确保数字化转型的成 功实施。
五是坚持守正创新。精益管理指标体系从建立到 实际应用的过程中，持续迭代升级，延伸优化，指标 口径随着业务发展动态不断调整，更贴近管理要求、 更贴近业务实质，横向在贸易、前期研究等不同板块 拓展，纵向在不同分子公司扎根落地。精益管理的理 念是精益求精，永无止境，永远在路上。需要营造学 习型文化，推动全员积极创新，发扬钉钉子精神，坚 持一张蓝图绘到底、 一任接着一任干。
下一步，中海油将继续坚持问题导向、系统观念、 全员驱动、数字赋能、守正创新，以深化标准化、流 程化、数字化建设为保障，以推动精益管理试点为引 领，以持续深化改革促进公司高质量发展，推动公司 从规范管理向精益管理迈进。□
中国安能：
打造应急救援国家队的艰难旅程
本刊记者潘伟
随着2019年5月中国安能建设集团有限公司(以 下简称“中国安能”)在京挂牌，成为国务院国资委 监管企业，李安山——一位屡获嘉奖的武警水电部队 基层大队教导员却陷入了“去”与“留”的困惑。
中国安能的组建是一个牵涉面甚广的重大改革举 措，是对2018年3月党中央印发《深化党和国家机 构改革方案》的落实。方案明确了公安边防、消防、 警卫部队改制，海警队伍转隶，武警黄金、森林、水 电部队转隶等改革任务，也拉开了中国安能转企改革 的序幕。
转企改革时，李安山希望转业回老家，更好照顾 家庭，但是他不符合转业条件，无法“去”;而“留” 在企业，又面临诸多家庭压力。李安山的处境，算是 中国安能在转企改革过程中面对的种种困难的一个小 小缩影。
六年来，中国安能牢记党中央嘱托，在国务院国 资委的领导下，克服了转企带来的种种不适应，走过 了一段成功打造应急救援国家队的艰难旅程。
2024年12月18日，中国安能在北京举行转企 改革六周年新闻媒体座谈会，公司党委书记、董事长
陈奕辉介绍，六年来，队伍实现平稳转隶，公司组建 顺利推进，企业治理不断深化，“一基两翼、三新四 成”发展战略逐渐清晰。中国安能所属企业由转隶之 初的12家增加至35家，布局省区市由原来的13个 拓展到26个，覆盖京津冀、长三角、粤港澳大湾区 等战略要地。
转企改革六年来，中国安能紧扣安全和发展主题， 一方面努力打造国家战略应急救援力量，为人民群众 生命财产安全和国家经济社会稳定保驾护航；另一方 面努力开拓工程建设市场，反哺应急救援能力建设， 同时以重大工程建设推动国家经济社会高质量发展贡 献力量。
六年来，中国安能累计动用8.5万人次、4.6 万台次装备承担工程救援任务，先后完成2021年 河南特大暴雨抢险、2023年京津冀抗洪抢险、 2024年湖南洞庭湖决口封堵等为代表的270余次 重大抢险战斗。从市场经营来看，中国安能累计承 接项目629个，新签份额由2019年人均97.58万 元，到2024年人均579.43万元，保持了逐年递 增的发展态势，到2023年末基本实现盈亏平衡。
背景资料
中国安能“一基两翼、三新四成”发展战略
“一基”是以“建设非现役专业队伍”为基本方 向、根本要求；“两翼”是应急救援和工程建设；“三 新”是履行国家应急救援职责新使命，构建符合现代 国企发展的新机制，锻造以新质战斗力为特点的工程 救援新能力；“四成”是建设成为工程救援的骨干力 量、工程建设的重要力量、中央企业应急综合平台、 应急产业的领军企业。
■ 脱下戎装换工装
“转隶组建中央企业，是体制的重构重塑、利益 的深刻调整。”中国安能党委副书记、总经理周庆丰 表示。
上述李安山的案例不是个案，而是“体制的重构 重塑、利益的深刻调整”的注脚。 “怎么去”“如何 留”是当时近万名官兵普遍面临的选择问题，也是改 革首要解决的关键问题。据了解，转隶改革初期，人 员思想上顾虑比较多，矛盾比较大。中国安能集团办 公室主任张学武曾经带工作组到基层调研官兵思想情 况，走访10多个单位，带回了2500多份调查问卷， 发现有64%的人不愿意转企。
早在2011年，中国安能的前身曾经一度退出市 场，专司应急救援。由此，其各级机关和部队陆续入 驻大中城市，人员也在城市安顿下来，结束了广大官 兵几十年来一直营地随着工地走、四处流动的状况。 如今由部队转为企业，他们不仅要重新干工程“钻山 沟”,随工地四处流动，更重要的是脱掉了军装，军 人职业的荣誉感也失去了。
面对艰难的转企改革适应难题，中国安能系统化 开展工作，“对症下药”巨细无遗逐一扫清改革障碍，
既从思想认识和政策宣讲方面着眼，又从解决实际问 题方面着手，成功推进了转隶移交工作的平稳落地。
在思想认识上，中国安能集团党委组织干部职工 深入学习习近平总书记重要指示批示和党中央关于跨 军地改革决策部署，主要领导带队到基层进行政策宣 讲。在解决实际问题上，中国安能积极为干部职工解 决住房、落户、待遇衔接等问题，顺利移交2402名 官兵，妥善安排4511名干部职工留企定岗定位；实 施“团聚工程”,700多名两地分居干部职工跨省区 调动，实现家庭团聚。周庆丰表示，我们努力确保干 部职工走得舒心、留得安心，实现了整支队伍平稳过 渡。中国安能自2019年5月正式挂牌以来，依次完 成了原部队三个总队九个支队的转隶挂牌工作。
上文提到的李安山，经过中国安能的大量工作和 努力，具体困难得到解决，同时完成了思想认知上的 转变。凭借过硬的专业技能和较高的个人素质，李安 山如今已经成长为中国安能二级企业的部门负责人， 手下也带出了一支高水平高素质的队伍。
■ 自 我 重 塑 再 出 发
在国务院国资委监管企业中，中国安能是“后来 者”,虽然面临着平稳移交的压力和全新创业的挑战， 但是具备高起点、高标准创办一流企业的后发优势。 六年来，中国安能积极把握改革机遇，高起点推进企 业各项工作。
重塑体制机制，高起点构建现代国有企业治理体 系。
中国安能高标准严要求推进建设三级法人管理体 系和国有企业现代公司治理体系，推动由部队管理向 企业治理转变。周庆丰表示，和其他一些有历史包袱 的国有企业相比较，中国安能更能轻装上阵，高起点、
高标准谋划推进现代国有企业公司治理体系建设。
2019年正式挂牌成立后，中国安能党委就着手 推进顶层设计，按照中国特色现代企业公司治理要求， 构建起“三会一层”(股东大会、董事会、监事会和 经理层)公司治理结构，把党的领导融入公司治理各 个环节。全面加强子企业董事会建设，子企业董事会 实现应建尽建，依法落实董事会职权，充分发挥外部 董事作用。为了完善公司治理机制与流程，中国安能 出台了包括“三重一大”(重大决策事项、重要人事 任免、重大项目安排，大额度资金运作)决策在内的 130余项重要制度，厘清各治理主体权责边界和各层 级企业管控权责。
落实国家重大战略，优化企业区域布局。
护航国家安全发展，中国安能努力将企业的全国 布局深度融入国家重大战略部署。中国安能集团办公 室主任张学武表示： “我们积极响应并坚决贯彻国家 重大区域发展战略，不断拓展经营布局，立足原部队 布局基础，逐步向战略要地、自然灾害多发区、经济 发达城市群拓展布局。”
转企六年来，中国安能调整优化全国布局，所属 企业从转企改革初期的12家发展到现在的35家， 其中二级企业8家，三级企业27家。首先，发挥原 部队全国布局基础优势，就地转隶组建企业。例如， 中国安能在2019年11月这一个月内完成10家二三 级企业的挂牌成立仪式。2019年11月，由原武警水 电部队第一、二、三总队转隶的中国安能一、二、三局， 分别在广西南宁、江西南昌、四川成都正式挂牌成立。 2019年11月26日这一天，中国安能同步完成4家 企业的正式挂牌，包括中国安能一局唐山分公司和合 肥分公司、中国安能二局南昌分公司和常州分公司。 其次，融入国家应急工作全局，适应新需要组建企业。 例如，为积极响应推进粤港澳大湾区建设的国家战略，
2023年2月，中国安能集团在广州注册成立一家二 级全资子公司——中国安能集团华南投资开发有限公 司。2021年6月，中国安能集团华东区域总部(华 东投资开发有限公司)在上海揭牌。
目前，中国安能已经构建了重点突出、协同互补 的应急力量格局，区域上辐射东北、华北、华东、华 中、华南、西南、西北，方向上侧重长江全线、西南 地质灾害多发地、重要地震带。
高标准推进三项制度改革。
如何建立基本薪资和绩效薪资体系，实现收入差 距逐步拉开?这事关企业市场化激励约束机制的有效 建立，更影响着企业发展创新的活力和动力。为此， 中国安能采取了“两步走”的战略，第一步是稳妥实 现部队工资向企业薪酬平行套改，第二步是聘请专业 机构开展新一轮薪酬体系改革，逐步拉开绩效薪酬差 距。
2021年11月17日，中国安能举行子企业经理 层成员任期制和契约化管理签约仪式，迈出了推进国 有企业改革三年行动的重要一步。在国有企业改革三 年行动考核中，中国安能被国务院国资委评为A 级 。
2024年10月28日，在中国安能集团召开的全 面深化改革领导小组会议上，陈奕辉表示，要强化经 理层任期制和契约化管理的刚性考核兑现，加快构建 全员新型经营责任制，常态化落实管理人员竞争上岗、 末等调整和不胜任退出制度。
在人才队伍建设方面，转企改革六年来，中国安 能聚焦主责主业和紧缺专业，累计招聘大学毕业生 3951名、引进成熟人才148名，人才总量较转企之 初增长51.8%,新引进人才占比达40. 1%。中国安能 人力资源部部长杨志刚透露，下一步中国安能要持续 加大引才力度，吸纳更多高校毕业生和成熟技术技能 人才，力争2025年人才总量达到1. 1万人左右。专
2024年7月5日下午，湖南岳阳市华容县团洲乡团北村团洲垸洞庭湖一线
堤防发生决口，中国安能牵头实施封堵作业
业化人才占比进一步提高，形成管理运营、应急救援 力量、工程建设科学分布的人才格局。
■ 应急救援“国家队”
近年来，在历次自然灾害抢险救灾的现场，人们 越来越频繁地看到以“应急救援国家队”身份出现的 中国安能的身影。转隶前，中国安能的前身专司抢险 救援，转隶后，按照相关改革部署，中国安能“坚持 建设非现役专业队伍与服务国家大局相协调，充分发 挥应急抢险救援专业优势”,在抢险救援方面发挥独 特作用。
2022年12月24日，国务院国资委召开专题会 议明确“以中国安能为综合平台加强中央企业应急救 援体系建设。”陈奕辉表示： “应急救援是中国安能 的核心功能，工程救援专业能力是我们的核心竞争 力。”
现在，中国安能搭建起中央企业应急救援综合平 台，加强应急力量整合调配和应急产业服务保障。其 中，应急力量方面，中国安能致力于应急救援辅助 一张图，目前已收集8家建筑央企和中国安能所属 1222支应急队伍、5.7万名工程抢险力量、2.4万台
套装备，700余名专家资源数据。
大风大浪方显“国家队”核心功能。
转企六年来，中国安能以央企身份和军人本色， 发挥专业力量，积极主动参与抢险救援行动，每逢重 大自然灾害救援，中国安能与军队、消防并肩作战， 成为一支重要的国家应急救援专业力量。应急管理部 发布的“2023年全国十大自然灾害”,中国安能就 参与了其中的8起救援行动。此外，2024年以来， 中国安能出动抢险力量近4万人次，转战17个省区 市32地，参与抢险任务70余起，主汛期时几乎每 个受灾省份都有中国安能的救援力量，单次救援持续 时间最长达70余天。
转企六年来，中国安能不断加快工程救援力量体 系构建，逐步形成了“一规划四体系”。在规划布局上， 中国安能围绕核心城市、长江全线、西南地质灾害多 发地、重要地震带，构建“1个应急管理部自然灾害 工程应急救援中心”+“13个骨干救援基地+9个协 同救援队”力量布局规划。在制度体系建设上，中国 安能强化建设制度体系、预案体系、指挥体系、练兵 体系。值得一提的是，凭借“一总案、一专案、九分案” 应急预案体系，中国安能2024年提前预判了辽宁灾 情，前置100名救援力量，有效应对了葫芦岛绥中、
建昌特大暴雨灾害。
内外兼修提升核心竞争力。
中国安能注重以科技创新打造应急救援新质战斗 力。2024年7月，中国安能集团应急技术研究院正 式挂牌成立。该研究院将聚焦攻关应急救援领域关键 基础性技术、前沿引领性技术和核心颠覆性技术等， 有力支撑起应急救援专业力量的建设和企业长远发 展。在创新成果获得上，近年来，中国安能牵头申报 或承担国家重点科研课题等科研项目15项，先后完 成大载重水上动力平台、防汛抢险沙袋打包机等抢险
装备研制，发表相关专利60余项，制定行业工法20 余部、规范3部。在创新成果应用上，中国安能系 统研究450余起灾害事故救援案例，进行方案创新。 例如，2024年洞庭湖决口抢险，中国安能首次采取“机 械化双向立堵+船舶水上抛投”的创新方案，实现 工程进度提前13小时完成。中国安能在应急管理部 支持下，配备了6大类1200余台套“高精尖特”装备。 三维激光扫描仪、无人机、无人测量船等先进装备在 应急救援中大显身手。值得一提的是，2024年9月， 中国安能牵头的“堤防大型决口快速封堵关键技术及 团洲垸抢险应用”研究成果，通过了中国水力发电工 程学会鉴定。由7名院士专家组成的鉴定委员会认为 该项目成果达到国际领先水平。
中国安能以“平”“急”嵌入锻造过硬专业队伍。 在承担应急救援和从事生产经营的情况下，如何确保 在紧急时刻有专业力量可抽调、在日常时间加强专业 力量建设?对此，中国安能将救援力量嵌入工程项目， 建立“工”“战”转换机制。 一旦出现应急救援任务， 中国安能可以从日常生产经营队伍及时抽调嵌入的救 援力量，投入紧急救援战斗。
■ 双向赋能探新路
中国安能的基本定位是“建设非现役专业队伍”, 承担抢险救援任务的一定成本由自身承担。陈奕辉表 示，中国安能千方百计开拓市场，探索走出一条“以 工程建设创造效益，反哺应急救援建设所需”的发展 路 径 。
历史上，中国安能曾经建造了新中国第一座水电 站——佛子岭水电站，参与建设了三峡工程、西电东 送、南水北调、青藏铁路等380多个国家重大工程。 随着一系列改革，中国安能于2011年退出了市场。
此次转企改革后，中国安能重返工程建设市场。
时隔八年，重新归来，建筑行业已然发生了很大 改变。中国安能如何在竞争激烈的格局里打开局面， 站稳脚跟，面临重重困难。对此，国务院国资委对中 国安能精心指导，多次组织开展业务对接会，帮助中 国安能重返市场。同时，中国安能密集走访政府相关 部门、相关企业，组织开展高端会谈，进行战略合作 对 接 。
周庆丰表示，重返市场后，中国安能把主攻方向 定为传统水电和新能源项目，致力于用应急救援品牌 培育带动工程建设产业发展。
转企六年来，中国安能累计承建各类工程500 余项。2024年，在建工程项目数比2019年增长约 25倍。从业务结构来看，中国安能也从单一的传统 水利水电向多元化拓展，如今的业务范围已经涉足抽 蓄和电网、水利及防洪减灾、水环境治理、风电光电 新能源、房建及市政、石油洞库及管道等12个业务 领 域 。
六年来，中国安能新签合同额连年大幅增长，人 均合同额较转改初期增长了6倍多，年均增长率达 到34%。从业务质量看，中国安能获工程奖项56项。 例如，承建的江西峡江水利枢纽荣获“大禹奖、鲁班 奖、詹天佑奖、赣鄱奖”;承建的梨园水电站荣获“国 家优质工程奖、詹天佑奖、中国电力优质工程奖”等。
2024年，中国安能的营业收入、扣非后利润总 额、劳动生产率等全面完成国务院国资委下达的预算 指 标 。
陈奕辉表示，作为一支具有深厚人民军队基因血 脉的光荣队伍，中国安能牢记殷殷嘱托，不忘初心使 命，传承“水电铁军精神”,聚焦战斗力标准，打造 工程应急救援“野战军”,努力为保护人民生命财产 安全作出新的更大贡献。 □
飒飒客时讯**|热点透视**
HOT TOPIC OF SASAC
编者按/ EDITORIAL
星辰大海，梦想璀璨。回顾 2024,充满挑战与荣耀。这一年， 国之重器震撼问世，超级工程拔 地而起，它们跨越山川，遨游苍穹， 不断刷新着“中国速度”,彰显“中 国力量”;这一年，央企价值创 造持续拓展，国企改革纵深推进， 新质生产力蓬勃生长；这一年， 国资央企服务重大战略初心如磐， 应急抢险挺身而出，履行责任义 无反顾……
自2013年起，国务院国资委 新闻中心已连续11年开展国企足 迹年度盘点。国务院国资委官网 携手“国资小新”、《国资报告》, 综合媒体报道、网友推荐和专家 意见，在广大网友和千万粉丝的 热情参与下，推出“央企十大国 之重器”“央企十大超级工程”“央 企十大热搜”“央企十大暖镜 头”“央企海外十大精彩瞬间”。 致敬2024,迎着崭新的2025奋 勇向前!
年度
盘点
扫 码 直 达 专 题
国务院国资委
新 闻 中 **心NEWS **CENTER
2024年度央企十大国之重器
建设“国之重器”,担当“国之重任”,服务“国之大者”。从“实验室”到“生产线”,从战略性新兴 产业到未来产业，2024年，国家队上新众多大国重器——
1.2024年11月17日，由中国船舶等多家单位完成设计建造的我国自主设计建造的首艘大洋钻探船“梦想” 号在广州正式入列。
2.2024年7月31日上午，我国向平方公里阵列天文台(SKAO) 实物贡献的首批平方公里阵列射电望远
镜 (SKA) 中频天线结构在中国电科网络通信研究院完成出厂验收。
3.2024年9月19日，中国海油位于深圳海域的亚洲首艘圆筒型海上油气加工厂“海葵一号”和亚洲第一 深水导管架平台“海基二号”同时投产。
4.2024年4月30日，南方电网“驭电”智能仿真大模型研发成功，既能精准刻画新型电力系统的安全边界， 又能精细安排各类电源的发电计划。
2024年5月9日，由国家能源集团朔黄铁路公司与中车株洲电力机车有限公司联合研制的国内首台新型 智能重载电力机车正式下线。
6.2024年12月，中国电信正式发布全国单台比特数最多的超导量子计算机“天衍-504”,将接入全球首 个具备量子优越性能力的“天衍”量子计算云平台并对外开放服务。
中国移动深耕11年，攻关复杂系统智能化，形成深厚技术积累，自主研发国际技术领先、全栈自主可控 的“九天”通专大模型体系。
**8.**2024年10月12日，全球单机容量最大、叶轮直径最长的海上全国产化风电机组——由东方电气集团研 制的26兆瓦级海上风力发电机组在福建省福清市海上风电产业园下线。
9.2 024年11月28日，由中国中铁工业旗下中铁科工研制的全球首台千吨级新能源架桥机“应龙号”在珠 肇高铁江机段JJZQ-8 标完成首架任务。
10. 2024年10月31日，由中国铁建重工集团、中铁十四局集团联合打造，最大开挖直径达16.64米的超 大直径盾构机“江海号”在湖南长沙下线。
2024年度央企十大超级工程
2024年，中央企业在国家的建设蓝图上留下浓墨重彩的一笔，众多令人叹为观止的超级工程拔地而起，彰 显了中央企业卓越的建造能力和勇于担当的使命感——
1.2024年6月19日，我国首个工业用途核能供汽项目 — “和气一号”项目在中核集团田湾核电基地正 式建成投产。
2.2024年6月25日14时7分，嫦娥六号返回器携带来自月背的月球样品安全着陆在内蒙古四子王旗预定 区 域 。
3.2024年11月18日，我国重要的能源大通道——中俄东线天然气管道工程全线完工，进入投产前最后的 准备阶段。
4.2024年11月30日，国家电网研制建设的电网侧带超容构网型SVG 在西藏整体建成投运。
中国电信建成全球首个、规模最大、接入能力最强的视联网，支持亿级终端接入， EB 级存储调度。
6.2024年6月，中国移动协同国内产业链自主研发的首个规模最大、覆盖最广的“九州”光网-400G 新 基建全面投入运营。
当地时间2024年11月14日晚，国家主席习近平同秘鲁总统博鲁阿尔特在利马总统府以视频方式共同 出席钱凯港开港仪式。钱凯港由中国远洋海运投资，中交集团、中国中铁等央企建设，是中秘共建“一带一路” 重点项目。
8.2 024年6月30日下午3时，历经7年建设，深中通道正式通车试运营，通车后，从深圳到中山的车程 从2小时缩短至30分钟。
9.2024年2月7日，中国第五个南极考察站——由中铁建工承建的中国南极秦岭站开站。
经过中国铁建等建设者艰苦卓绝的奋战，2024年11月28日，我国最大沙漠塔克拉玛干沙漠实现 3046公里生态屏障全面锁边“合龙”。
2024年度央企十大热搜
2024年，中央企业频频冲上热搜，承载着广大网友与社会各界对中央企业的热切关注与期待。热度的背后， 是科技高度，是工程速度，更是中央企业始终如一以行动力度守护民生温度——
1.#研究将市值管理纳入央企负责人考核#2024年1月24日上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会， 国务院国资委有关负责同志介绍聚焦增强核心功能、提升核心竞争力、更好实现中央企业高质量发展有关情况并 回答记者提问。新闻发布会介绍国务院国资委将进一步研究将市值管理纳入中央企业负责人业绩考核。
2.#世界最长海底高铁隧道# 2024年2月26日，由中国铁建研发的大国重器甬舟号盾构机涂装“瑞龙”下线， 目前已用于世界最长海底高铁隧道——甬舟铁路金塘海底隧道开挖掘进。
3.#洞庭湖决口完成封堵# 2024年7月，洪水让湖南省华容县附近的洞庭湖大堤决口。中央企业立即部署、 迅速集结，星夜启程驰援一线，作为本次救援任务的主力，中国安能充分发挥应急力量、技术、装备、指挥优势， 提前13小时成功封堵合龙。
4.#我国海上油气井钻探速度新纪录# 2024年8月31日，中国海油高效完成海南岛南部海域某区块探井 钻井作业，其中在8月20日的单日最高进尺高达2138米，创造了国内海上油气井单井日进尺新纪录。
5.#我国最大油气田累产油气突破10亿吨# 2024年9月3日，我国最大油气田——中国石油长庆油田累 计生产油气当量突破10亿吨。
6.#我国原子弹爆炸成功60周年# 1964年10月16日15时整，我国第一颗原子弹爆炸成功。
7 . #最硬核的国货购物车# 2024年10月28日，“国资小新”联合淘宝、微博共同打造的2024年双 11“最硬核的国货购物车”上新，不仅能“看”能“秀”,而且能“买”能“用”。
8.#多个大国重器惊艳亮相# 2024年11月12日，第十五届中国国际航空航天博览会在广东珠海硬核开幕， 约有来自47个国家和地区的1022家企业参展，多项大国重器集中展示。
**9.#**APEC 官方用车是中国新能源车# 2024年11月13日至15日，在秘鲁首都利马举行的亚太经合组织 (APEC) 工商领导人峰会期间，官方摆渡用车中有20辆为中国三峡集团所属长江电力秘鲁路德斯公司提供的 中国产新能源车。
10.#要向前瞻性战略性新兴产业集中# 2024年11月19日至20日，国务院国资委党委举办理论学习中 心组集体学习会暨厅局级干部研修班。大家一致认为，要更加有效推进国有资本“三个集中”,目前最紧迫的是 要向前瞻性战略性新兴产业集中，在维护国家国防安全、粮食安全、能源安全等方面发挥战略安全兜底作用，深 入推进战略性、专业化重组。
2024年度央企十大暖镜头
2024年，中央企业守护在人民群众身边，一个个温暖有爱的镜头，一段段向上向善的故事，汇聚成善意的暖流， 凝聚起央企正能量——
为积极应对玉米市场价格下行的不利形势，中储粮集团按照国家有关部门工作安排，自2024年1月中 旬开始，在东北等玉米主产区增加2023年国产玉米收储规模，晚上10点，中储粮吉林直属库仍然在紧张奋战。
**2.**2024年1月16日，“七一勋章”获得者、“时代楷模”张桂梅带领180余名师生再次走进中国大唐观 音岩水电站开展实践研学活动，近距离探访大国重器，感悟强国力量。
**3.**2024年1月22日，云南镇雄县塘房镇凉水村出现山体滑坡险情，中国五矿派驻镇雄县以勒镇金钟社区 挂职第一书记程凯强与多名志愿者快速投入各项繁重的保障工作中去。
**4.**2024年4月24日14时32分，西藏察隅县海拔4600米处发生大规模雪崩，多名游客被困，中交集团 西藏工程建设项目部迅速启动应急预案，配合竹瓦根镇派出所民警开展雪山救援。
**5.**2024年7月2日，合肥通用院青年科技人员程腾飞在安徽省立医院成功捐献造血干细胞，为患者带来新 生的希望。
**6.**2024年9月6日，台风“摩羯”对电网造成重大灾害性冲击，南方电网跨省集结4万人的抢修队伍，用 最短时间实现受灾用户“户户通电”,归途之时，近十万民众自发涌上街道，向抢修队伍道别。
**7.**2024年9月6日，台风“摩羯”登陆海南文昌市。9月8日，中建六局五建公司迅速组织40余名职工 和3台大型设备，协助当地市政部门，开展道路主干道清理和灾后恢复重建工作。
8.30年前，著名科学家张文裕、王承书夫妇将大量积蓄捐赠给“希望工程”,2024年9月10日，西藏日 喀则萨迦县扯休乡中心小学建校30周年校庆活动上，中核集团核工业理化工程研究院为孩子们送上助学金、爱 心文具，以实际行动继承发扬王承书院士高尚风范。
9.2024年10月30日4时27分，神舟十九号载人飞船在酒泉卫星发射中心顺利升空。在戈壁深处，中国 移动人默默守护着“信息动脉”安全畅通，圆满完成载人飞行发射通信保障任务。
入冬以来，华能蒙东公司各单位细化防寒防冻措施，各供热单位精准调节供热参数，客户服务热线24 小时畅通，全力保障百姓温暖过冬。
2024年度央企海外十大精彩瞬间
2024年，中央企业在海外项目建设过程中，涌现的许多精彩瞬间，不仅是中国企业“走出去”的生动体现，
也是中国参与全球治理，推动构建人类命运共同体的有力实践——
1 .2024年4月23日，中国石油(伊拉克)哈法亚公司在伊拉克米桑(Missan) 省 Al-Kahlaa 市的社会
公益项目之一Al-Medad primary school for girls为毕业生们举办了毕业典礼，祝贺大家完成小学阶段的学习。
当地时间2024年4月30日，由东方电气集团承建的撒马尔罕光伏项目实现全容量并网发电，将满足乌 兹别克斯坦26万户家庭的用电需求，每年减少约23万吨二氧化碳排放。
经过10天的中国研学行，2024年8月26日，来自吉布提等12个国家的26名学员齐聚北京，参加由 招商局集团举办的第二届C Star计划结业仪式。
4.2 024年8月27日，国家电网自2011年起在巴西长期支持的社会公益项目——巴西马累青少年交响乐团 与国家电网职工乐手、歌手联袂演绎的音乐会在国家图书馆音乐厅举办。
5.2024年9月11日，中秋佳节前夕，老挝万象机辆检修车间内，中国中车员工与老中铁路公司员工欢聚， 共庆团圆。
当地时间2024年9月16日，“核科研设施开放共享”中国边会在维也纳国际原子能机构总部成功举办， 中国面向全球开放12个核科研设施，共同打造高水平国际科技合作平台。这些核科研设施全部来自中核集团。
7.2024年10月31日，中国海油参与建设并拥有权益的全球第三大盐下超深水油田梅罗油田三期项目投产。
当地时间2024年11月4日，采用中国标准、由中国铁建承建的安哥拉卡宾达供水工程成功通过验收交付。
9.2 024年11月5日，由南方电网联合央视、老挝电影局共同主办的2024年“露天电影院——中老优秀电 影巡映”活动正式启动。
2024年11月14日，由中国远洋海运控股经营，中交集团、中国中铁等央企建设的南美首个智慧港口 和绿色港口秘鲁钱凯港正式开港运营。
国资创投新政助推创业投资
高****质量发展
清华大学全球私募股权研究院研究部总监李诗林 清华大学全球私募股权研究院研究主管杨晶晶
近日，国务院国资委、国家发展改革委联合出台 政策措施，推动中央企业创业投资基金高质量发展， 支持中央企业发起设立创业投资基金，重点投早、投 小、投长期、投硬科技(以下简称“国资创投新政”)。
近年来，受国内外多重因素影响，我国创业投资 市场活跃度有所下降，年度创业投资规模在2021年 达到历史高点以后，2022年与2023年出现连续下降。 清科研究中心数据显示，2023年下降到6928亿元， 相对于2021年的高点已下降超过50%。基金业协会 发布的年度报告显示，调整后宽口径创业投资基金投 资额下降幅度也达到30%左右。2024年上半年，以 美国为代表的全球创业投资市场已摆脱前阶段投资低 迷态势恢复增长。我国创业投资市场则继续呈现下滑 态 势 。
面对我国创业投资市场较为严峻的形势，国务院 国资委与国家发展改革委及时出手，健全符合创业投
资行业特点和发展规律的中央企业创业投资管理体制 和尽职合规责任豁免机制，必将对推动我国创业投资 市场高质量发展产生重要积极作用。
国有企业已成为创业投资市场的主要出资
者
以中央企业为代表的国有企业是国家战略科技力 量。清科研究中心报告显示，国资背景的基金管理人 已逐渐成为我国股权投资市场新募集基金的主体。 2023年，新募集基金各规模组别中，除小于1亿元 的基金组别以外，各募集规模组别具有国资背景的基 金管理人占比均超过50%。其中，100亿元以上的 基金管理人全部具有国资背景。
2024年前三季度，国资创投机构共设立基金 790只，备案基金规模8662亿元，国资出资人出资
059
基金的规模已达到了7149.58亿元，国资出资占整体 市场的比例达到73.81%。2014年至2024年第三季 度，国资背景私募股权/创业投资基金直接投资企业 数量累计超过7000家，为企业累计提供融资金额约 4万亿元，为推动实体经济增长、促进全社会科技创 新发挥了重要作用。
国资创投基金运作机制存在若干不足之处
国有企业股权投资基金业务与主业战略协同度不 足
包含创业投资在内的国有企业股权投资基金 业务，本质上是一种公司创业投资(Corporate Venture Capital, 即 CVC) 。 从国际经验看，公司 创业投资是大型企业直接或者通过设立专门的投资子 公司，向与主业相关的产业链初创企业进行股权投资， 帮助初创企业实现技术突破，同时与企业自身业务形 成战略协同，并在必要时对所投资企业进行收购。
在过去一段时间，我国国有企业在广泛参与股权 投资业务的同时，也存在盲目扩展、金融资源分散、 对原创性技术创新项目支持不足、财务性投资过多、 与 企业主业未形成战略协同、增加隐性负债等问题， 与国有企业创新发展战略有所背离，并对企业长期稳 健经营与发展形成一定风险。2023年初，国资委发 布《中央企业基金业务管理暂行办法》,对中央企业 管理基金和中央企业参与基金进行了规范，上述情况 正在逐渐改变，但是，历史形成的状况彻底转变仍需 时 日 。
对投资失败项目的容错机制不健全，支持“投早、 投小”力度不足
从国企创投基金类型来看，以投资中后期成熟阶 段项目为主的股权投资基金始终占据主导地位，而定
位于投资早中期阶段项目的创业投资基金相对处于次 要地位。统计数据表明，截至2023年三季度末，投 资中后期阶段的成熟项目的股权投资基金累计备案基 金数量占比为71%,累计基金规模占比为90%。目前， 中央企业共管理了126只创投基金，认缴规模529 亿元，相对于中央企业设立或参与的全部股权投资基 金数量及出资规模的比例还比较低。
究其原因，现有国资创投机构面临多个部门监管 与检查，且相关部门往往不是基干投资组合的整体收 益情况考核投资团队投资绩效，而是更多从避免国有 资产流失角度过度强调单个项目的投资成败，导致国 有投资机构的投资团队本能地规避“投早、投小、投 科技”所面临的高风险带来的自身职业风险，更愿意 投资于确定性高、单笔投资额更大的中后期项目。统 计数据表明，国资管理人管理的在管基金直接投资种 子轮/天使轮到Pre-A/A/A+ 轮这些早期阶段企业 的数量占比为41.4%(如表1所示),较全市场创业 投资基金55.5%的比例低约14个百分点。
表1国资背景基金直接投资企业投资轮次分布
资料来源：投中研究院，《2024年国有资本创新发展研究 报告》
时评 · 来论| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
国有企业股权投资基金期限较短，不适宜于投资 早期阶段的科技型创业企业
科技型创业企业从公司成立到成长、壮大往往需 要7～10年甚至更长的时间，到上市则需要更长的 时间。例如，我国科创板及创业板企业从成立到上市 平均时间在14年以上。但是，我国国有企业成立的 股权投资基金的期限大多在5～7年。根据2023年 国资委公布的《中央企业基金业务管理暂行办法》, 中央企业基金在现有存续期外，每只基金原则上只能 追加延期1次，期限不超过1年。由于基金期限的 限制，国有企业股权投资基金尽量规避对早期阶段科 技型企业的投资。
国资基金涉及的国有资产评估及备案等程序可能 影响国有创业投资机构的投资效率
根据企业国有资产交易及国有资产评估相关规 定，国资创投基金投资企业涉及股权转让及股权比例 变更时，可能需要履行资产评估及备案等程序，公司 制基金股权转让还需要在股权交易场所挂牌。在过往 的实践中，涉及企业国有资产评估时，资产评估机构 为避免承担“国有资产流失”的指责，往往倾向于对 项目进行高估值，由此则引起挂牌项目转让难以成交。 然而，科技型创业企业，特别是早期投资项目，企业 资产评估难度较大，需要多轮融资，股权变动频繁， 按照上述交易方式势必增加企业运营成本，同时降低 操作效率。这一方面可能降低创业团队对引入国有资 本的积极性，同时可能降低国有创业投资机构的投资 效率与市场竞争力。
投后管理不够深入，对被投企业赋能与增值服务 不足
创业投资除了为企业提供股权融资支持以外，还 要为创业企业提供管理咨询、对接资源、渠道等多方 面增值服务，助力创业企业成长。但是，总体来看，
我国国有创投机构在投后管理方面还不够深入，被动 地防控风险方面的工作做得相对较多，而在为被投企 业主动赋能与提供资源、后续融资服务、提供并购信 息与机会等方面的增值服务则相对不足。
国资创投新政将为创业投资市场高质量发 展注入新的动力
此次国务院国资委与国家发展改革委联合出台的 国资创投新政，有针对性地解决当前中央企业创业投 资机构运作过程中存在的一些体制、机制性问题，将 对我国创业投资市场产生深远影响，主要表现在以下 几个方面：
有助于加大国资创投基金“投早、投小、投长期、 投硬科技”力度
新技术的早期开发阶段存在技术与商业的双重不 确定性，风险高，存在“死亡谷”效应，这一阶段的 科技型初创企业很难获得一般市场化创业投资基金的 金融支持，存在“资本缺口”。此次国资创投新政支 持中央企业围绕主责主业，聚焦重大战略、重点领域、 重要技术，发起设立概念验证基金、种子基金、天使 基金等适应科技成果转化及科技创新企业成长所需的 创业投资基金，有利于推动国有资本成为更有担当的 长期资本、耐心资本，支持国资基金重点“投早、投 小、投长期、投硬科技”。
有助于增加创业投资市场长期资本与耐心资本供给
当前，我国创业投资行业已发展成为全球仅次于 美国的第二大创业投资市场。但是，从投资结构看， 大量资金投资于中后期阶段，投资期限较短，导致许 多项目出现一级市场与二级市场估值倒挂局面，而处 于种子期、起步期的创业项目所需要的长期资本与耐 心资本供给不足。统计数据显示，我国创业投资基金
成功退出的项目平均持有期限仅3.4年，而美国在 过去10年，创业投资基金通过IPO 退出的项目， 从首次获得创业投资资本到实现IPO, 平 均 期 限 均 在6年以上。此次国资创投新政支持国有资本运营 公司等符合条件的企业发起设立创业投资母基金， 通过市场化方式积极吸引商业保险资金、社会保障 基金共同参与，引领各类长期资本聚焦科技属性、 技术价值、新兴领域开展有效投资，带动形成创业 投资资本集群，有利于增加我国创业投资市场长期 资本与耐心资本供给。
有助于解决国资创投基金“不敢投”“不愿投” 等问题
创业投资作为一种专门投资高成长性创业企业的 金融工具，其商业模式是在企业处于种子期、初创期 或者成长阶段进行投资，通过少数投资项目获得成功 以后，赚取的数倍投资收益弥补其他多数项目失败所 遭受的投资损失以后，仍然在基金整体层面获得相对 较高的收益，是一种高风险的投资工具。此次国资创 投新政要求中央企业建立以功能作用为重点的创业投 资基金全生命周期考核机制，对整体投资组合开展长 周期考核评价，以功能作用发挥为核心，兼顾效益回 报等要素，不以单纯追求财务回报为目标；在各类监 督检查中，更加关注基金投资组合整体而非单个项目、 关注功能作用和战略价值而非短期财务盈亏、关注未 来长期发展趋势而非当前阶段性问题，这将有利于优 化国资创投基金绩效考核和尽职合规免责机制，提高 风险容忍度，解决国资创业投资“不敢投”“不愿投” 等问题。
有助于提高国资创投机构投资决策效率
创业投资基金以具有高成长潜力的创业企业为投 资对象。 一般来说，这些企业的未来成长具有高度的 不确定性，对其进行精确估值难度较大，早期项目更
是如此。在实践中，往往采用可比交易法、估值倍数 法等进行估值。然而，采用不同估值方法得到的估值 结果相差较大。此次国资创投新政提出，对于早期项 目可以适当简化资产评估、尽职调查程序，授权投资 团队在一定投资额度内自主决策，这将有利于国资创 投基金遵循基金市场运作规律，建立市场化投融资机 制，提高国资创投机构投资决策效率。
有助于促进科技、产业与金融深度融合，充分发 挥科技创新对于产业发展的重要引领作用
此次国资创投新政要求中央企业发挥创新主体作 用，以创业投资基金为“探头”和“触角”,围绕科 技创新和产业创新需求投资优质创新项目，支持中央 企业创业投资基金与高等院校、科研院所、科技孵化 器、产业园区等加强合作，构建面向市场的科创孵化 和产业投融资机制，这将有利于促进科技、产业与金 融的深度融合，充分发挥科技创新对于产业发展的重 要引领作用。
有助于畅通我国创业投资市场退出渠道，推动创 业投资资本良性循环
长期以来，我国创业投资退出渠道主要依靠 IPO, 并购退出所占比重偏低。然而，每年IPO 的 数 量受资本市场整体环境影响波动较大，资本市场能接 受 的IPO 数量总体来说是有限的，导致我国创业投 资基金投资项目普遍存在“退出难”,导致风险资本 无法形成“募集→投资→增值→退出→再募集”的良 性循环机制。此次国资创投新政要求中央企业为创业 投资企业提供战略引导、产业应用、资源对接、资本 运作等支持，符合条件的优质项目可以通过市场化方 式由中央企业并购，也可上市、股权转让，这一方面 有利于加强国资创业投资基金投后管理能力建设，另 一方面也有利于畅通我国创业投资市场退出渠道，促 进创业投资资本良性循环。□
月度新闻| 飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
宏观经济
1. 中央经济工作会议在京举行
2024年12月11 日至12日，中央经济工作会议 在北京举行。会议指出，2025年要保持经济稳定增长， 保持就业、物价总体稳定，保持国际收支基本平衡， 促进居民收入增长和经济增长同步。要实施更加积 极的财政政策，实施适度宽松的货币政策，打好政 策“组合拳”。
2. 中国2025年12月制造业 PMI 为50 . 1%
2024年12月国家统计局最新公布数据显示， 2024年12月份制造业PMI 为50.1%,比上月下降0.2 个百分点，连续三个月保持在临界点以上。非制造 业商务活动指数和综合 PMI 产出指数均为52.2%, 分别比上月上升2.2和1.4个百分点。
3. 世界银行上调2024年中国GDP** **增长预期
2024年12月26日，世界银行最新一期简报认为， 面临多重挑战，前三季度中国经济仍然保持4.8%的 强劲增长。简报预测，2024年中国经济增长率为4.9%, 较6月的预测上调0.1 个百分点；2025年为4.5%。
4.美国2024年12月Markit制造业PMI49.4 超预期但未来一年的乐观情绪下降
近日，标普全球公布数据显示，美国2024年12 月 Markit 制造业 PMI 终值好于预期，仍略低于11月 的水平，继续陷入萎缩。美国12月Markit 制造业 PMI 终值49.4,预期48.3,初值48.3,11月前值为 49.7,2023年同期为47.9。美国工厂报告显示，2024 年迎来艰难收官，对未来一年增长的乐观情绪降低。
国资监管
1. 国务院国资委召开中央企业负责人会议
2024年12月23日至24日，国务院国资委召开 中央企业负责人会议。国务院国资委党委书记、主任 张玉卓强调，要聚焦高质量发展主题，围绕增强核心 功能、提升核心竞争力，进一步深化改革、强化创新、 优化结构，着力防范化解重大风险挑战，持续推动国 有资本和国有企业做强做优做大，更好发挥科技创新、 产业控制、安全支撑作用，高质量完成好“十四五” 规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
2. 国务院国资委印发央企市值管理新规
2024年12月17日，国务院国资委公开《关于 改进和加强中央企业控股上市公司市值管理工作的 若干意见》,明确中央企业要从并购重组、市场化 改革、信息披露、投资者关系管理、投资者回报、 股票回购增持等改进和加强控股上市公司市值管理。
3. 两部门支持中央企业发起设立创投基金
2024年12月初，国务院国资委发布的信息显示， 国务院国资委、国家发展改革委联合出台政策，明确 中央企业创业投资基金要投早、投小、投长期、投硬 科技，中央企业创业投资基金存续期最长可到15年。
4. 陕西制定省属企业产业发展体系建设实 施方案
2024年12月，陕西省国资委制定省属企业《产 业发展体系建设实施方案》,目标到2025年，陕西 省属企业在关系战略安全、国计民生、公共服务等 重点行业的布局比重至少提高2个百分点。
行业动态
1. 中国核电在运在建规模升至世界第 一
2024年12月，国家能源局最新统计数据显示， 我国核电在运在建规模升至世界第一。2024年江苏徐 圩等5个项目的11台机组获得核准，全国在运和核 准在建核电机组102台、装机1.13亿千瓦，我国成为 世界第一核电大国。
2025年，我国将核准开工一批条件成熟的沿海核 电项目，稳步推进在建核电工程建设，建成“国和一号” 示范工程等机组。到2025年底，在运核电装机将达 到6500万千瓦。
**2. **美国授予三星、德州仪器、 **Amkor **芯 片补贴
2024年12月20日，美国商务部表示，正在最终 确定向韩国三星电子提供高达47.45亿美元的资助， 以及向德州仪器提供高达16.1亿美元的资助，以扩大 芯片生产。该部门还最终确定了一项高达4.07亿美元 的资助，以帮助 Amkor Technology计划在亚利桑那州 投资20亿美元的先进半导体封装工厂，该工厂将成 为美国同类工厂中规模最大的。该部门表示，三星的 资助金额比2024年4月份宣布的高达64亿美元的初 步资助金额少约17亿美元，反映了其修改后的较小 投资计划。
3. 欧 洲 2 0 2 4 年 1 1 月 汽 车 销 量 同 比 下 滑
欧洲汽车制造商协会最新公布，2024年11月份 新车注册量较上年同期下降2%至106万辆，其中法 国和意大利的下降最为严重。西班牙是该地区唯一一 个销量上升的主要市场。11月份欧洲纯电动汽车销量 较上年同期小幅增长0.9%。
公司动向
1. 中国数联物流信息有限公司成立
2024年12月19日，中国数联物流信息有限公司 成立大会在上海举行，这是我国首家数据科技央企。 据悉，中国数联物流将以公路、铁路、水路、航空、 口岸等领域数据资源共享和开发利用为核心，整合物 流与信息流、资金流，构建国家级物流大数据平台， 以数字技术提升产业运营效率，服务实体经济发展。
2. 雪佛龙2021年以来首次削减资本支出
美国石油巨头雪佛龙近日宣布2025年资本支出 预算为145亿至155亿美元，低于2024年的155亿至 165亿美元。
3. 大众汽车集团计划削减产能
2024年12月20日，大众汽车集团与工会组织 IG Metall 达成一份名为“未来大众”的协议。大众汽 车集团计划在2030年之前削减73.4万辆的德国工厂 产能，并通过提前退休和买断等负责任的方式削减3.5 万个工作岗位。
4. 空中客车将裁减防务和航天部门约2****000 个 岗 位
2024年12月初，为降低成本，空中客车表示将 从防务和航天部门裁减约2000个岗位，主要为管理支 持类岗位。该公司表示，在即将裁减的2043个岗位中， 1128个将来自空中客车的航天系统业务。减员总数约 占该部门员工总数的5%,主要集中在德国、法国和英 国。预计减员将于2026年中期前完成。
(仲微编辑整理)
**国家管网集团成立五周年观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国家管网集团成立五周年观察
撬动油气市场体系变革
本刊记者原诗萌
20世纪80年代，随着三大石油公司的组建，我 国“3+X”的油气市场体系由此形成，即市场主体由 中国石油、中国石化、中国海油等少数企业组成，油 气产业链中游的管输业务与下游销售业务相依托，隶 属于少数市场主体自行建设和使用。
新世纪以来，随着我国能源消费的快速增长， “3+X” 市场体系下管道基础设施利用率低、产业发 展活力不足等问题日益凸显，改革势在必行。
党的十八大以来，我国不断加快石油天然气体制 改革的步伐。2017年5月中共中央、国务院印发的《关 于深化石油天然气体制改革的若干意见》明确提出了 “X+1+X” 的改革目标，即通过实现国有大型油气 企业管输和销售分开，并将油气干线管道独立，向第 三方市场主体公平开放，以促进上下游市场的充分竞 争 。
2019年12月9日，国家石油天然气管网集团(简
称“国家管网集团”)在改革中应运而生。成立以来， 国家管网集团充分发挥中游管输环节的关键作用，积 极开展“全国一张网”的建设与互联互通，同步推进 区域化、市场化、专业化、共享化的管控模式转变， 不断提升油气管网的科技和数字化水平，撬动油气市 场体系由“3+X” 向 “X+1+X” 转变。
“五年来，国家管网集团牢记习近平总书记殷切 嘱托，胸怀‘国之大者’,推动公司高质量组建、运 营和发展，有力支撑新型油气市场体系加快建设，更 好保障国家能源安全。”国家管网集团党组书记、董 事长张伟表示。
■ 在改革中应运而生
20世纪80年代，我国进入改革开放的历史新时 期，中国石油工业作为工业领域的排头兵，率先实施
改革开放，我国先后组建了中国海油、中国石化、中 国石油，“3+X” 的油气市场体系也由此形成。
新世纪以来，中国逐渐成为世界最大的能源消费 国，油气资源对外依存度持续走高与安全可靠能源供 应需求不断提高之间的矛盾持续加深。具体到油气管 网行业，在“3+X” 市场体系下，由于市场主体之间 存在下游销售竞争关系，管道未能向第三方公平无歧 视开放，不仅造成部分管道基础设施重复建设、部分 管段利用率低，更导致油气管道产业发展活力未能充 分激发。
2014年6月，习近平总书记提出“四个革命、 一个合作”(推动能源消费革命、能源供给革命、能 源技术革命、能源体制革命，全方位加强能源国际合 作)能源安全新战略，为统筹能源高质量发展和高水 平安全提供了根本遵循。
从世界范围看，全球油气管网运行模式主要有三 种：以俄罗斯为代表的上中下游业务一体化运营模式； 以欧盟为代表的上游气源市场和下游终端销售市场实 行多家主体自由竞争，中游输配管网保持自然垄断， 实施第三方气源无歧视公平接入的运营模式；以美国 为代表的上中下游完全自由化运营模式。
我国借鉴国际经验以及考虑自身产业发展情况， 经过多种方案对比，最终选择了 “X+1+X” 运营模 式。2017年5月，中共中央、国务院印发了《关于 深化石油天然气体制改革的若干意见》,明确提出了 “X+1+X” 的改革目标，即通过实现国有大型油气 企业管输和销售分开，并将油气干线管道独立，向第 三方市场主体公平开放，以促进上下游市场的充分竞 争。
2019年3月19日，习近平总书记主持召开中 央全面深化改革委员会第七次会议，审议通过《石油 天然气管网运营机制改革实施意见》,决定组建国有
资本控股、投资主体多元化的石油天然气管网公司， 推动形成上游油气资源多主体多渠道供应、中间统一 管网高效集输、下游销售市场充分竞争的“X+1+X”
油气市场体系，提高油气资源配置效率，保障油气安 全稳定供应，促进油气行业高质量发展。
同年12月9日，国家管网集团正式挂牌成立。
作为一家承担着油气市场体系改革重任的专业化 公司和初创企业，如何服务好上下游企业和市场主体， 是国家管网集团首先要思考的问题。
“最根本的，是要从客户出发，把成立国家管网 集团的初心、市场的需求、社会各界的期待结合起来 谋划。”参与过国家管网集团组建的战略与执行部负 责人赵忠勋说。
为此，国家管网集团考察了国际公司的有关做 法，并借鉴了互联网企业的经验，确立了服务国家战 略、服务人民需要、服务行业发展的企业宗旨，提出 了努力实现打造智慧互联大管网、构建公平开放大平 台、培育创新成长新生态的“两大一新”战略目标， 致力于建设具有中国特色的世界一流能源基础设施运 营商。
2020年9月30日，国家管网集团的发展迈出 关键一步。这一天，集团举行油气管网资产交割暨运 营交接签字仪式。此举意味着，国家管网集团将全面 接管原分属于三大石油公司的相关油气管道基础设施 及人员，正式并网运行。
“在国务院国资委、国家发展改革委等国家部委 的支持指导下，国家管网集团从2020年10月1日 正式投入生产运营，将对全国主要油气管道基础设施 进行统一调配、统一运营、统一管理，必将进一步推 动‘X+1+X’ 油气市场化运营机制的形成，为保障 国家能源安全和提高能源利用效率作出新的贡献。” 张伟在2020年9月30日油气管网资产交割暨运营
国家管网集团成立五周年观察 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中俄东线首站黑河作业区
交接签字仪式上表示。
■ 发挥“全国一张网”优势
国家管网集团成立以来，积极贯彻落实党中央关 于积极扩大有效投资的相关政策，适度超前开展基础 设施投资的重大部署，加快“建新网”,不过，建设 思路和以往不同。
此前，国内各油气市场主体只根据自身需要建设 管道，管道布局缺乏整体统筹，在一定程度上造成投 资浪费。国家管网集团成立后，全面提速基础设施建 设，充分发挥统一规划、统一建设、统一运营的优势 作用，推动干线通道、互联互通、储气调峰等重点项 目建设驶入快车道。
“我们从‘全国一张网’的角度考虑，把新建项
目分为安全类、战略类和经营类，既保证效益，又兼 顾安全发展，避免了重复建设和不合理的布局，节省 了投资，也让整个行业产生了收益。”赵忠勋说。
在上述建设思路指导下，国家管网集团编制 “十四五”发展规划，加快布局“六大战略通道+ 七纵七横”天然气管网架构、 “四大战略通道+三 大区域”原油管网架构、 “三纵三横+五大区域” 成品油管网架构。
五年来，一系列重点项目陆续建成投产。
2021年11月18日，日照—濮阳—洛阳原油管 道全线建成投产。这是“十四五”期间首条投产的 千万吨级输油管道，对完善我国中东部地区特别是河 南省的供能结构具有重要意义。
2022年12月12日，苏皖管道正式投产，可增 加滨海LNG 资源接入能力500万立方米/日，为天
然气保供增添了强劲动能。
2023年6月29日，蒙西管道项目一期工程(天 津—河北定兴)成功投产。来自国家管网集团天津液 化天然气接收站的天然气将通过该管道输送至华北地 区，为高标准、高质量建设雄安新区提供可靠的天然 气能源保障。
2024年12月2日，中国单管输气量最大的天 然气管道——中俄东线天然气管道实现全线贯通，实 现每年380亿立方米的满负荷运行，并与东北管网、 陕京管道系统、西气东输管道系统、沿海多座液化天 然气接收站等实现互联互通，可为9个省区市超4.5 亿人口提供可靠供气保障。
此外，西气东输三线中段、西气东输四线吐鲁番一 中卫段、川气东送二线川渝鄂段等项目也全面开工并 分段投产。
成立五年来，国家管网集团在接收原分属于三大 石油公司的油气基础设施资产的基础上进一步建设 和发展，累计新建管道里程超1.6万公里，运营管道 10.4万公里，管网覆盖全国30个省区市(除西藏外) 和香港特别行政区，拥有LNG 接收站8座、地下储 气库8座，形成了广泛覆盖、互联互通的全国一张 网。天然气管网一次管输能力从2230亿立方米增至 3940亿立方米、增幅约76%,储气能力由101.6亿 方增至138.2亿方，增长36%。
互联互通的全国一张网，让油气资源的调度更为 高效。
调控大厅内，每位调度员面前都有10余块电 脑屏幕，每块屏幕上不停闪烁着数据，这些数据的 变化，实时反映着全国油气管网的动态，也关系着 千家万户的温暖。这是国家管网集团油气调控中心 的工作场景。2020年5月7日，国家管网集团印 发《关于成立国家石油天然气管网集团有限公司油
气调控中心的通知》,同月13日，调控中心正式 注册成立。
冬季保暖关乎千家万户，是重要的民生大事。国 家管网集团成立后，充分发挥“全国一张网”的优势， 切实履行好天然气保供调度协调责任，坚决打好打赢 冬季保供硬仗。
国家管网集团生产部副总经理、油气调控中心主 任祁国成告诉记者，作为全国油气主干网的调控指挥 中心，这里的100多名调度员调控运行着全国10万 公里、近150条油气管道。其中，67人负责天然气 管网运行调控，承担着全国天然气冬季保供的重要任 务。他们24小时不间断对全国5万余公里主干天然 气管道、800余座站场的生产运行进行远程调度指挥 和监视操作。
“我们利用天然气‘全国一张网’的集中统一调 控优势，通过‘西气东输’‘俄气南下’‘南气北上’‘海 气登陆’,将天然气源源不断地输送到冬季保供重点 地区。”祁国成说。
同时，国家管网集团科学构建了“以充足资源 总量为基础、以充裕调峰通道为支撑、以适量应急 储备资源为托底”的应急保障机制，时刻保持应急 状态，风险应对水平大幅提升。 “在冬季供气总量 和峰值逐年攀升的情况下，四个冬季保供季未压减 一方气，在油气保供上为党和人民稳稳托住了底。” 祁国成说。
油气管网作为国家重要基础设施，覆盖地域广、 公众关注度高、社会影响面大，输送介质具有社会公 共属性和高压、易燃、易爆、易污染等高危害性特质。 国家管网集团成立后，坚决落实《全国安全生产专项 整治三年行动计划》,开展危化品和燃气安全集中治 理，对老旧管道、高后果区管道、灾害易发区管道、 被占压管道、穿跨越管道等实施综合整治，提升了本
质安全水平。
■ 融合省网扩大“全国一张网”格局
省级管网公司是地方国有企业代表地方政府控股 的省级管道投资、建设、运营主体。据初步统计，全 国有21个省份组建了30多家省级天然气管网公司， 主要职责除了从事管输业务外，大多涉及天然气销售 和终端业务。
国家管网集团成立时，对三大石油公司的干线网 进行了整合，但各省的近3万公里的天然气管道还没 有完全纳入进来。要想进一步发挥全国一张网的优势， 省网融合势在必行。
2020年9月24日，国家管网集团与广东省政 府签署了《关于广东省天然气管网体制改革战略合作 协议》,广东省网成为首个以市场化方式融入“全国 一张网”的省级天然气管网。根据双方协议的约定， 广东省政府将和国家管网集团共同推进“省网”与“国 网”融合，通过股权整合成立国家管网集团广东省管 网有限公司，作为广东省天然气主干管网的唯一建设 运营主体，实现全省天然气主干网统一规划、统一建 设、统一调度、统一运营和统一维护。经过几年发展， 目前，广东“市市通工程”已全线投产， “县县通工 程”建设正全面加速推进，对保障下游大用户基本用 气需求及供气安全，进一步加快实现广东省“双碳” 目标实现具有重要意义。
2022年7月12日，国家管网集团与浙江省能 源集团在杭州举行浙江省天然气管网融入国家管网签 约仪式。根据协议约定，双方合资成立国家管网集团 浙江省天然气管网有限公司，作为浙江省天然气管网 的唯一建设运营主体，推进浙江省内国家天然气干线 和支干线管道建设，打通天然气管网至终端用户“最
后一公里”,实现区域资源与全网资源灵活调配。浙 江省网公司成立后，有效发挥了“一张网”的运营优 势。比如，2024年迎峰度夏期间，浙江省各地气温 刷屏全国高温榜，浙江省网公司深挖省网管道输送潜 力，全力协助燃气机组顶峰发电，2024年6—8月， 公司为下游用户分输天然气近45亿方，同比增幅超 13%,为全省迎峰度夏天然气保供工作注入了强大动 力。
在前期经验基础上，国家管网集团又先后完成了 福建省网、甘肃省网、湖南省网等省网的组建工作。
华泰证券指出，省网融入国网能避免各省天然气 管道重复建设，减少资源调配的无序竞争，同时有利 于天然气管道快速建设，减少输气层级，提高输配效 率，降低终端用户用气成本，对提高天然气利用规模 具有重要意义。在天然气“全国一张网”建设持续推 进下，预计将有更多省网陆续融入国网。
国务院国资委研究中心研究员胡迟表示，国家管 网集团因改革而生，在整合三大石油公司的干线网之 后，融合省网是近年来的工作亮点，可以更好地发挥 “全国一张网”的优势，降低跨城市配送天然气的费 用，给社会创造实实在在的效益。
■ 推进“四化”改革打造管网管控新模式
在“全国一张网”的基础上，如何进一步提高运 行效率?国家管网集团通过相关试点改革进行了积极 探 索 。
山东省是油气管网密度高、企业多、介质全、交 叉多的区域。改革前，山东区域没有集团公司直属 企业，有13家输油气分公司，分属北方管道公司、 东部储运公司和华北公司管理，拥有油气管道超过 8000公里。由于历史沿革不同，各单位的生产运维
管理水平差距较大，现场工作标准不一，管理交叉重 叠，对外协调各行其是，内部机构臃肿，严重制约了 企业的发展。
面对上述情况，2021年，国家管网集团将山东 公司作为两级管理改革的试点单位。
此前，国家管网集团普遍采用的是三级管理模式， 即“地区公司(省公司)一输油气分公司一作业区”, 两级管理改革是去掉中间的输油气分公司环节，并重 组生产要素，做强做大中台，形成地区公司(省公司) 扛起运营管控责任、作业区聚焦生产运维，中台做精 做优共享服务的新型组织形态和管理模式。
国家管网集团山东省分公司总经理张世斌告诉记 者，通过打造扁平化管理新模式，山东省分公司人工 劳效明显提升，用工效率提高31%,全员劳动生产 率提升30%,同时，提质增效能力全面提升，年平 均主营业务收入增加9.7%,提质增效6.3亿元，管 理效能不断增强，发展活力持续迸发。
山东区域管理的焕然一新，也为集团公司的区域 化改革积累了经验，探索了一条可行之路。
根据山东省分公司改革试点的经验，国家管网集 团对全国油气管网分布情况和特点、现有机构设置及 存在的问题进行梳理和研究，最终形成了区域化改革 顶层设计方案，在全国设置了17个区域(省)公司， 具备条件的8个省公司推行“省公司-作业区”两 级管理，构建起了科学、合理、扁平的管理运维企业 新架构。
2024年1月24日，国家管网集团审议通过了 17家区域化公司可研报告，同年3月19日零时起， 各区域(省公司)正式独立运营，国家管网集团新的 区域运维格局由此形成。
区域化改革彻底改变了几十年来沿用的按线管理 的模式，实现了管网运营的范式转换，是国家管网集
团站在新时代谋划‘全国一张网’长远发展的一次大 胆探索和重大实践，必将在管网业务发展史上产生重 大的影响。”赵忠勋说。
“区域化改革推动了国家管网集团由物理整合向 化学整合的转变。”中智咨询北京研究院副院长邢珺 说。
“全国一张网”的持续稳步推进，为国家管网集 团开展市场化合作创造了有利条件。
2019年12月成立的国家管网集团改变了以往由 三大石油公司主导的油气管输局面，推动了油气市场 化运营机制的形成，实现了容量交易的公平开放，促 进了资源的有效配置，标志着我国能源市场化进程迈 出了重要一步。
2022年11月以来，国家管网集团连续三届参展 中国国际服务贸易交易会，在中国国际进口博览会期 间连续举办三届“管网之夜”活动。国家管网集团始 终以加快构建“X+1+X” 油气市场体系为使命，坚 决贯彻党中央、国务院关于加快建设全国统一大市场 的部署，为各类市场主体提供网上公开、诚信透明、 无歧视的管输服务，实现5大主营业务全部对外公平 开放，提升上下游两个 “X” 的数量、质量和活力。 全力做大上游“X”。 天然气管输托运商数量由成立 之初的5家增长到2024年底的765家，增长150倍； 中小托运商管输资源占比由2. 1%提升到10.2%。坚 持做活下游 “X” 。 下游用户数量由成立之初的825 家提升到2024年底的1265家，增长53%。
2024年1月23日，通过上海交易中心交易平台， 国家管网集团成功上线“管网通”产品竞价交易，为 托运商客户提供天然气储存服务。近年来，国家管网 集团坚持“以客户为中心”的经营理念，大力研发创 新服务产品，陆续推出“管网通”“峰谷通”“一站 通” “气液通”等9项产品，建立“四通八达”的创
新服务产品体系，帮助中小托运商解决资源时空不平 衡、地域不平衡、资源交易需求、储气需求等问题。 2024年使用创新服务产品的托运商数量达到59家， 占日常执行合同托运商数量的三分之一以上。
2021年以来，国家管网集团参与制定《天然气 管网设施运行调度与应急保供管理办法(试行)》和 《天然气利用管理办法》,对标TTF、HH 等国际 指标价格形成条件，当前正与行业主管部门和业内专 家研讨交流平衡管理规则，致力撬动整个能源行业的 既有规则，进而推进中国天然气行业市场化走深走实， 在潜移默化中实现能源体制革命的成果，为能源行业 的持续健康发展奠定坚实基础。
“公司不断加强对我国油气管网布局的整体统 筹，着力推动油气管网基础设施向各类市场主体公开 公平、诚信透明开放，在建设现代能源市场体系、保 障国家能源安全上更好地发挥管网支撑作用。”国家 管网集团市场部总经理田中山说。
国家管网集团成立之初，三大石油公司的科研、 设计、建设、信息化等机构和人员均未划转，公司有 限的专业人才也散落分布在各地区公司，无法形成合 力，相关业务几乎全部依托外部力量，既难以支撑集 团公司发展，更无法提升管网核心竞争力。
面对上述短板，国家管网集团认识到，作为油气 储运行业的唯一央企，必须要有自己的“金刚钻”, 成为真正的“大国重器”。而开展专业化改革，就是 弥补这些短板弱项的重要手段。
国家管网集团决定组建管网“特种兵”,通过集 约发展，不断做强做优做大。通过开展油气调控、工 程建设、LNG 、科研、技术创新、质量监督、数字化、 维抢修领域的专业化改革，组建专业化公司，国家管 网集团弥补了机构不足、能力缺失的问题。
以维抢修领域为例，公司成立以来，牢固树立底
线思维极限思维，及时研判新形势新挑战，通过开展 维抢修专业化改革，持续提升专业人员安全意识和能 力水平，筑牢安全生产最后一道防线。2023年，国 家管网集团的维抢修专业化改革又迈出重要一步，这 一年的7月21日，张伟为集团公司级维抢修中心揭 牌，构建了“3+7+18”维抢修保驾体系。
国家管网集团生产部总经理冯庆善表示，将全面 提升国家管网集团维抢修体系建设、维抢修队伍管理 能力和水平，实现“省内油气管网自主保驾，区域大 型抢险协同保驾”,2025年形成世界一流油气管道 维抢修体系。
国家管网集团还积极对财务、巡察等共享服务保 障类、同质化业务优化整合，实现集中管理、集约共 享，不断提升专业化的服务能力，降低了运营成本，
防范经营风险。 “集团总部采用‘运营型管控’,总 部重在定战略、抓执行，区域化公司、专业化公司重 在打造专业支撑保障能力，基层作业区聚焦生产运维 和安全保障，形成‘总部管总、区域主建、 一线主战’ 的管理架构。”赵忠勋说。
通过前述市场化、专业化、区域化、共享化改革(简 称“四化”改革)等一系列内部整合重组工作，国家 管网集团主责主业更加突出，业务结构更加明晰，核 心能力更加强化，管理体制的运行机制也更加顺畅、 高 效 。
在改革过程中，国家管网集团始终坚持党的领导， 全面加强党的建设，红色基因底色愈发鲜明，红色引 擎作用更加强劲。成立五年来，国家管网集团党组牢 记习近平总书记关于“两个一以贯之”的重要指示要 求，充分发挥党组把方向、管大局、保落实的领导作 用，把加强党的领导和完善公司治理统一起来，把党 的领导落实到公司治理各环节，建立健全组织、制度、 监督体系，推动制度优势更好转化为治理效能，确保
特别策划| 国家管网集团成立五周年观察
SPECIAL FOCUS
2024年6月，国家管网集团召开深化区域化改革现场推进会
党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示在国家 管网集团贯彻落实。
■ 建设科技管网和数字管网
当今世界，创新和绿色发展已经是油气管网行业 的主要趋势。比如，在美国，已经普遍通过无人检测 车及无人机对管网进行检测。俄罗斯计划改造现有的 天然气管道来建立氢气管网，利用天然气管网掺氢， 实现天然气的绿色化转型。
不过，在创新和绿色发展方面，国家管网集团还 面临着诸多挑战。
我国天然气预计2040年左右达峰、石油消费已 进入平台期，油气管输是集团公司主营业务，业务结
构单一，在应对市场变化和风险方面缺乏足够的灵活 性和多样性，亟须寻找新的赛道。对于新成立的国家 管网集团来说，新兴业务发展处于起步阶段，风光氢 氨醇碳等战新业务也处于培育阶段，战新业务的培育 壮大和形成产业化面临挑战。面对上述挑战，国家管 网集团着眼科技自立自强，坚定实施创新驱动发展战 略，大力提高科技自主创新能力。
“我们通过组建研究总院、工程技术创新公司， 加速构建工厂化、流水线、高水平的新型研发体系。 同时，发布技术图谱，推进前沿技术攻关，在高钢级 管道缺陷检测技术、管网仿真等核心技术攻关取得新 突破，油气管输现代产业链链长作用逐步发挥。”国 家管网集团科技部副总经理吴志平说。
如果将我国超10万公里的油气管道干线比作“能
**国家管网集团成立五周年观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
源动脉”,那么SCADA 系统就是控制“动脉”的“神 经中枢”。曾几何时，这一系统被国外垄断，能源保 供与安全存在受制于人的风险。国家管网集团成立以 来，持续推动国产SCADA 系统的研发工作，经过 科技攻关，先后破解程序热备热启、数据采集扩容、 设备远程操控等核心技术，成功研制出软硬件完全国 产化的油气管网SCADA 系统。
2019年，中俄东线天然气管道北段(黑河—长 岭)作为示范工程，首次实现油气管道全线采用国产 SCADA 系统。据了解，截至2023年底，油气管网 国 产SCADA 系统已在国家管网集团28套中控级系 统354套站控级系统成功应用。
2023年6月，9.45兆帕全尺寸非金属管道纯氢 爆破试验在位于新疆哈密的国家管网集团管道断裂控 制试验场成功实施。这标志着国内首次高压力多管材 氢气输送管道中间过程应用试验圆满完成，为我国今 后实现大规模、低成本的远距离纯氢运输提供了技术 支 撑 。
国家管网集团西部管道公司技术专家邱姝娟介绍 说，此次试验涉及的管道尺寸和试验压力均超过国内 已建纯氢管道主要运行指标；也是国内首次对非金属 管道进行高压纯氢爆破试验，为管道运行安全管理的 综合数据分析提供了更加全面的数据支持。
“成立以来，国家管网集团因地制宜发展新质生 产力，推动能源管输产业高端化智能化绿色化升级。” 吴志平说。
国家管网集团在战略重构的过程中，面临着管理 体制不同、省级管网布局分散、地域范围广、资产数 量多、股权关系复杂等多重问题。
为了有效解决这些问题，国家管网集团通过三年 多的流程建设，形成了一套一贯到底的流程资产，融 合各所属单位原有管理体系，实现了集团管理规则和
管理语言的统一。
“集团公司业务规则标准化程度达95%,流程 线上承载率超过85%。在持续优化流程资产的同时， 我们重点关注流程的执行情况，通过流程遵从度评估 确保员工按统一的要求‘正确地做事’。”国家管网 集团数字化部总经理闫彦对记者说。
2023年1月11日，国家管网集团举办流程全面 推广发布会，会议指出，制程是国家管网集团的管理 语言，11个业务域是国家管网集团管理的底层逻辑， 445个主干流程、近3000个流程角色、近8000个 活动覆盖了全部业务规则，组成了不同业务场景。
目前，国家管网集团已基本建成集团公司统一的 数据底座，汇聚行业平台、统建系统、低代码应用等 50亿条高价值数据，构建了统一数据指标体系，发 布“数说管网”数据消费平台，实现371个作业区 数据消费全覆盖，支撑集团各级业务管理与决策。
“我们按照‘制程+数据+IT+ 大模型’ 一体 推进数字化转型的实施路径，推动实现制程固化业务、 数据贯通流程、IT 承载运营，将全体员工和10万公 里管道有机结合起来，构建全员参与的群众性机制， 形成管网新质生产力，推动管网打造世界一流企业和 实现高质量发展。”闫彦说。
2024年11月29日，国家管网集团“管网”大 模型正式上线应用，并在油气行业首批通过中央网信 办行业大模型和算法“双备案”。 “管网”大模型以 人工智能赋能10万公里油气管网建设运营和资源配 置优化，为我国油气管网安全运行提供保障。据了解， 未来，国家管网集团还将规划建设80余个应用场景， 持续推进大模型深入核心业务、深入基层一线，以人 工智能赋能公司高质量发展，为保障国家能源安全贡 献管网智慧和力量。
“国家管网集团的主责主业比较清晰，搞管网大
模型是一条比较正确的道路，近年来，国家管网集团 围绕大模型做了一系列的工作，打造了一批特色产品， 为公司沉淀了重要的数据资产。”邢珺说。
■ 新起点新使命
因改革而生的国家管网集团，勇担改革使命，大 力推进公平开放，坚持以客户为中心，建成开放服务 及交易平台，无歧视提供管输服务，推广“一票制” 联运结算，推出“储运通”等一系列新产品，利用 服贸会、进博会等平台做好市场推介，油气市场主 体迅猛增长，推动油气市场体系实现了由“3+X” 向 “X+1+X” 的历史性转换。
数据显示，国家管网集团客户从开始仅有“三大 油”大幅增至300家， 一次入网量由1570亿方增至 2236亿方，油气运价率与运距的均值“双下降”, 每年为社会节约管输成本超60亿元。
“国家管网集团充分发挥‘1'的作用，撬动形 成了‘X+1+X’ 的油气市场体系新格局。”邢珺说。
2024年7月24日，国务院国资委发布2023年 度中央企业负责人经营业绩考核A 级企业名单，这 也是国家管网集团正式运行以来，连续三年获得A 级。
不过，对比世界一流油气管道公司，国家管网集 团还面临诸多挑战。
国家管网集团战略与执行部副总经理李建康告诉 《国资报告》记者，基于国际油气管输企业的可比性、 先进性、代表性，国家管网集团选取40家企业作为 “世界一流”的对标对象，从11项指标对标结果看， 国家管网集团净利润、营业收入、在役管道里程、资 产总额4项指标表现优异，单公里管道运维总成本、 管道泄漏失效频率2项指标表现中等，品牌影响力、
研发投入强度、战略性新兴业务收入占比等其他5项 指标不够理想。
站在成立5周年的新历史起点上，国家管网集团 重任在肩。
张伟表示，必须深刻认识国家管网集团正值立企 关键时期、仍处在艰苦创业阶段，深刻认识问题不足， 永葆建企阶段的拼搏精神、创业劲头和冲锋姿态，在 攻坚啃硬中推动各项工作打开新局面。
“国家管网集团将不断增强核心功能、提高核 心竞争力，全力推进管网高质量发展，加快打造服 务卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代、与众不 同的中国特色世界一流能源基础设施运营商，充分 发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，为以中 国式现代化全面推进强国建设作出管网新贡献。” 张伟说。
对于国家管网集团下一步的发展，邢珺建议，应 科学谋划技术创新方向，构建新型研发组织体系，鼓 励各企业整合和利用集团公司内外部优势科技资源， 打造创新联合体；进一步加强技术创新对战略性新兴 产业发展的支撑、引领力度，如布局氢能储运设施部 署，预测判断区域氢能发展潜力，提前谋划区域业务 布局，前瞻进行氢能储运设施规划部署；落实“人工 智能+”专项行动部署，构建智慧管网理论和技术体 系，加速智能站建设，以更大步伐推进数字化智能化 转型。
胡迟表示，成立五年来，国家管网集团在构建“全 国一 张网”,推动形成 “X+1+X” 新型油气市场体 系方面作出了重要探索，对于世界其他国家也具有重 要意义。下一步，国家管网集团应该进一步发挥好“全 国一张网”的优势和作用，在能源的管输配送方面进 一步提高效率和兼容性，从而更好地满足上下游客户 的多元化需求。
**国家管网集团成立五周年观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
聚焦主责主业更好完成使命任务
本刊记者原诗萌
主责主业是央企安身立命之本和生存发展的价值 所在。党的二十届三中全会提出，进一步明晰不同类 型国有企业功能定位，完善主责主业管理，明确国有 资本重点投资领域和方向。
2019年12月9日，国家管网集团正式挂牌成立。 国家管网集团因改革而生，主责主业非常突出，就是 要从油气产业链的中间环节入手，通过“管住中间， 放开两头”,撬动油气产业发展格局调整，加快形成 上游油气资源多主体多渠道供应、中间统一管网高效 集输、下游销售市场充分竞争的市场格局，从而促进 我国油气能源供应保障能力持续提升，更好保障国家 能源安全。
国家管网集团成立之前的油气市场体系为 “3+X” 范式，即市场主体由中国石油、中国石化、 中国海油等少数企业组成，油气产业链中游的管输 业务与下游销售业务相依托，隶属于少数市场主体 自行建设和使用。在这一市场体系下，由于市场主 体之间存在下游销售竞争关系，管道未能向第三方
公平无歧视开放，不仅造成部分管道基础设施重复 建设、部分管段利用率低，更导致油气管道产业发 展活力未能充分激发。
国家管网集团成立以来，聚焦主责主业，履行使 命、承担任务，全面提速基础设施建设，充分发挥统 一规划、统一建设、统一运营的优势作用，推动干线 通道、互联互通、储气调峰重点项目建设驶入快车道， 累计建成管道里程超1.6万公里，运营管道10.4万 公里，天然气管网一次管输能力从2230亿立方米增 至3940亿立方米、增幅约77%,储气能力由101.6 亿方增至138.2亿方，增长36%;探索省网融合工作， 避免各省天然气管道重复建设，减少资源调配的无序 竞争，提高输配效率，降低终端用户用气成本；大力 推进市场化、专业化、区域化、共享化改革等一系列 内部重组整合工作，主责主业更加突出，业务结构更 加明晰，核心能力更加强化，管理体制的运行机制更 加顺畅、高效；坚定实施创新驱动发展战略，大力提 高科技自主创新能力，推进科技管网和数字管网建设，
取得积极成效；把加强党的领导和完善公司治理统一 起来，建立健全组织、制度、监督体系，推动制度优 势更好转化为治理效能。
通过上述举措，国家管网集团撬动形成了 “X+1+X” 的油气市场体系新格局，激发了油气市 场发展活力，集团客户从开始仅有“三大油”大幅增 至300家， 一次入网量由1570亿方增至2236亿方， 油气运价率与运距的均值“双下降”,每年为社会节 约管输成本超60亿元。
可以说，国家管网集团通过聚焦主责主业，不断 增强核心功能，提升核心竞争力，面向市场塑造了独 特的竞争优势，从而增强了战略支撑托底能力，推动
企业高水平履行经济责任、政治责任、社会责任。
对照党的二十届三中全会关于国资国企改革的 新要求，对比世界一流管网公司，国家管网集团在 净资产收益率、全员劳动生产率、品牌影响力、研 发投入强度、战略性新兴业务占比等方面仍有明显 差距 。
面向未来，国家管网集团应进一步聚焦主责主业， 向科技创新要“新质生产力”,布局战略性新兴产业 “新赛道”,强化数智技术应用赋能，深化体制机制 创新，全力推进公司高质量发展，加快打造世界一流 能源基础设施运营商，为新型油气市场体系构建和更 好保障国家能源安全作出新的贡献。□
国家管网集团基层保供场景
发展战新产业是中国铁建破冰突围的
必由之路
专访中国铁建党委书记、董事长戴和根
本刊记者刘青山
当前，国资央企把发展前瞻性战略性新兴产业(以 下简称“战新产业”)放在了前所未有的重要位置。
2024年11月19日至20日，国务院国资委党 委举办理论学习中心组集体学习会暨厅局级干部研修 班提出，更加有效推进国有资本“三个集中”,目前 最紧迫的是要向前瞻性战略性新兴产业集中。
对于行业整体下行的建筑企业而言，发展战新产 业有着更加急迫的意义。
中国铁建党委书记、董事长戴和根到中国铁建任 职之后，带领团队分析了当前行业、企业面临的形势 与挑战，启动了以战略转型、机制改革、精细化管理 为主要内容的新一轮改革，力图带领企业脱胎换骨。 其中，发展战新产业，被作为重中之重。
“发展战新产业是中国铁建破冰突围的必由之 路。”戴和根在接受《国资报告》记者采访时表示，
要想在战新产业取得发展优势，必须用科技创新这块 “敲门砖”,通过重塑科技创新体系，以科技创新支 撑引领产业布局优化。同时他表示，投资并购战新项 目是当前形势下实现弯道超车的关键抓手。
《国资报告》: 当前建筑行业的发展状态如何? 您认为造成这一局面的原因何在?如何打破这一局 面?
戴和根：当前建筑行业整体下行，不少企业举 步维艰。2024年国内就有几百家建筑企业宣告破产 或重组，其中不乏特级资质企业和地方国有企业。中 国铁建内部也有三级企业营收锐减、债务高企、资金 紧张，生存异常艰难。我认为，这不是一次周期性波 动，而是行业发展到一定阶段的必然趋势。
不过，这个阶段西方国家早就已经经历过了。在
西方国家基础建设高峰期， 一样有很多建筑施工、设 计企业，带动了钢材、建材等行业高速发展。随着公路、 铁路、房建任务逐步结束，不少建筑企业相继倒闭。
盛极而衰、优胜劣汰，这是市场规律决定的。企 业要想生存，必须转型。比如，已经有着130多年 发展历程的美国芝加哥桥梁与钢铁公司，很早就从能 源基础设施建设向化工、新材料生产拓展。
对于中国铁建而言，要想尽快回到健康发展轨道， 一方面要正视问题，摒弃规模情结、投资依赖，转变 经营理念和增长方式，避免累积风险；另一方面，必 须加快转型升级、腾笼换鸟。
发展战新产业，是中国铁建纾困解难、破冰突围 的必由之路。
《国资报告》****: 船大难掉头。对于中国铁建来说， 转型面临的具体挑战有哪些?
戴 和 根：首先是规模太大。中国铁建有30多 万人，营收规模超万亿元，成员企业数量众多，是 真正的船大难掉头。
其次是包袱重。全球建筑行业普遍实施的低价中 标模式，是基于西方国家私有制基础的游戏规则。但 作为央企，中国铁建承接项目时不仅要考虑经济属性， 还要考虑政治属性、社会属性。现在一些建设项目一 刀切地简单套用这一规则，造成建筑企业明显的不适 应。比如一些位于西部的铁路建设项目，事前我们就 知道是亏损的，如果是民企肯定不干。但中国铁建不 干不行，因为要履行央企使命服务国家战略，这也是 我们的主业。 一系列这样的项目积累下来，造成了不 轻的历史包袱。
最后是方向不明。转型往哪个方向转?一般来说， 要向具有技术优势的领域转。多年来，中国铁建在深 地深海、高原高寒、桥梁隧道等极端条件下的施工过
程中积累了明显的技术优势，塑造了在传统产业的核 心竞争力。但是，这些技术在战新产业的应用潜力还 没有得到充分挖掘。
因此，转型对于中国铁建来说是很大的挑战。不 转型就是等死，转型失败有可能是找死，但转型成功 就会脱胎换骨。转型的速度还不能慢，快了可能会有 风险，但慢了就没有未来。所以我们要把形势想得更 严峻，转型决心要更坚定，推进措施要更有力。
转型离不开改革支撑。2024年初，为了加快推 动转型升级，我们进行了自上而下的系统性改革：全 面推行精细化管理、重构科技创新体系、建立“四能” 机制等等。改革阵痛是不可避免的。但同时我们必须 认识到，改革的目的是增强企业核心竞争力，企业好 了，干部职工才能好。因此，我们的改革必须以干部 职工为中心，依靠干部职工，为了干部职工，让改革 成果最终惠及更多干部职工。
我对中国铁建改革转型还是有信心的。中国铁建 是一支从战火中走来的队伍， 一直秉承着“逢山凿路、 遇水架桥”的铁道兵精神，再大的困难也能顶上去。 在艰苦条件下，我们创造了成昆铁路、青藏铁路等奇 迹，完成了改革开放之初“兵改工”的转型壮举。我 相信企业一定能再一次创造奇迹。
《国资报告》 : 中国铁建目前选择的战新产业 具体方向是什么?
戴和根：2024年，中国铁建在全系统组织开展 “谋战略、明方向、促改革”建言献策意见征集活动， 所属二级企业党委提出书面意见，职工个人报送建议， 共计4.7万份，委托公司高管带队调研289家头部企 业、高校和科研院所。在此基础上，召开了中长期发 展战略研讨会，形成《中国铁建中长期发展战略》, 我们简称为1256战略： “1”即锚定“一个愿景”:
高端访谈| 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
2024年3月18日，中国铁建承建的博鳌近零碳示范区正式投运，年碳排放量下降近90%
发展成为世界一流现代化企业； “2”即聚焦“两大 方向”:巩固升级传统建筑产业、培育壮大战略性 新兴产业； “5”即开辟“五新赛道”:新基建、新 装备、新材料、新能源、新服务； “6”即加快“六 化转型”:高端化、智能化、绿色化、精细化、数 字化、国际化。
具体讲，我们重点关注这几个方向：深地空间、 绿色低碳产业、分布式新能源、人工智能、建筑新材 料、高端装备、城市有机更新、海洋经济等。
我要特别讲一下深部地下空间开发。2023年， 按照国务院国资委部署，中国铁建牵头、联合15家 央企承担了中央企业未来产业深地空间利用方向任 务，并联合20家中央企业、15家高校、4家科研机 构共同组建“深部地下空间利用创新联合体”。
2024年，我们成立了中国铁建地下空间研究院，
设立了地下空间未来产业专项研发资金，启动地下空 间利用领域科研项目立项工作。日前，我们积极申请 并成功打造了地下空间利用领域“原创技术策源地”。
深部地下空间开发利用可以有效释放城市地下国 土空间资源，产业规模将达到万亿级。我们要大力推 进深地交通、深隧调蓄、固废封存、空气储能、储气 储油储粮等重大场景建设，培养高端人才队伍，培育 发展深部地下空间未来产业，打造“中国铁建地下空 间”品牌。
党中央、国务院高度重视地下管网的更新，“以 竹代塑”“以竹代钢”是发展方向。竹基复合材料是 我国自主研发、拥有完全知识产权的生物基材料，具 有综合造价低，使用性能好、施工安装快、节能低碳、 社会效益高等优势。我们抢抓竹产业发展新机遇，成 立专门从事竹基管道、管廊、纤维增强覆面木基复合
079
板材等绿色环保产品的公司，正着力做“竹”文章， 持续推动竹基产业投资、设计、建造全产业链深度融 合。
此外，存量建筑物的节能、低碳改造需求日趋旺 盛。通过新材料的应用、替代，如更加保温隔热兼具 发电功能的玻璃幕墙，能有效降低建筑运行成本，我 们可以从节省的成本中与客户分成。
总之，我们选择的战新产业方向，既要符合国 家战略方向，又要具有广阔市场前景，还要与建筑 行业具有一定关联性，更要用好科技“敲门砖”, 建立自身的技术优势，要在这四者之间找到最大公 约 数 。
《国资报告》 : 您刚才提到要想在战新产业取 得发展优势，必须用好科技创新这块“敲门砖”,您 认为怎样才能尽快建立在新领域的技术优势?
戴和根：当前，中国铁建正在加快推动适应战 新产业布局需求的“1+9+N”科技创新体系建设。“1” 即中国铁建科学技术研究总院，现已挂牌成立；“9” 即9个产业技术研究院，包括人工智能、绿色低碳、
新能源、新材料、高端装备、地下空间、城市更新、 海洋经济、智慧运营，目前地下空间、绿色低碳、新 材料、高端装备、新能源、竹基产业技术研究院已成 立 ； “N” 是公司与高等院校、科研院所、产业链上 下游企业建立的开放式联合研发平台。截至目前，中 国铁建联合高等院校、科研院所建设国家级创新平台 3个省部级和行业创新平台34个。
当然，仅有这些还不够。还要坚持“短、中、长” 相结合，加快技术获取。重塑自身创新体系，主要解 决的是长期需求，“短”就是并购重组，通过并购快 速获取团队、明确课题、形成产业。“中”就是找到 青苗技术，从中试开始投，或者小试看准了也可以投。
“长”就是自主研发，加强基础研究，把产业发展的 关键技术掌握在自己手中。
我研究了一下战新产业发展标杆企业的案例， 发现大都走的是“创新驱动+投资并购”这条路。 对于中国铁建而言，投资并购是当前形势下实现弯 道超车的关键抓手。我们不能“一朝被蛇咬十年怕 井绳”,被一些公司的教训吓倒，要树立信心、正 确看待、规范运作，在弄清产业特点的基础上积极 寻找合适标的，真正“投早、投小、投硬核、投长 期”,加快形成一批标志性成果。应该注意的是， 投资必须回归投资属性，投资就是投资，施工就是 施工，不要再试图通过投资去带动施工，导致投资、 施工互相牵制影响。
《国资报告》 : 实践中我们注意到一些问题， 比如大家的战新产业发力点普遍集中在新能源、环保 产业，出现了“低端内卷、高端失守”的局面，还有 内部竞争问题等。中国铁建如何加强在此过程中的顶 层设计?
戴和根：我们选择的赛道，无论是地下空间、 竹基产业，还是低碳建筑，都是朝阳产业、 “蓝海” 领域。类似集中式光伏、风力发电这些已经开始过剩 的项目，中国铁建绝不能再投，否则就是“转型”不 “ 升 级 ” 。
发展战新产业是一个系统工程，必须统筹谋划、 一体推进。既要避免认识不足、犹豫动摇，也要防止 一哄而上、各自为战。
2024年8月，公司发布了《中国铁建战新产业 重点方向领域、细分赛道及责任单位清单(2024版)》, 将“五新赛道”进一步细化为8大战新产业、24个 重点方向领域和80个主要细分赛道。对于每个赛道 均明确了若干主责牵头单位、协同配合单位和专业化
团队，并制定赛道具体实施方案，进一步落实产业发 展职责 。
集团层面确立了总的牵头人，8大区域总部要加 强对区域内青苗技术、并购标的和地方产业政策的研 究和跟踪，每季度形成内部分享的情报，并牵头各 二级单位和“1+9+N” 机构，共同推进战新技术获 取和产业孵化落地。3大投资公司和中国土木、中铁 十四局、中铁十八局、中铁建设、铁四院等承担战新 投资标的单位，建设好自身承担的产业技术研究院， 并在相关重点领域加快集聚优势、形成规模。其他二 级单位，也要把发展战新作为推动企业转型升级的关 键抓手，但重大投资并购需审慎决策。
总之，各部门都要把加快推进战新产业发展摆在 事关企业长远发展的突出位置，各司其职、各尽其责， 打通经营链、技术链、投资链，消除管理机制上的堵 点盲点，切实提升协同作战能力。
《国资报告》: 新质生产力呼唤新型生产关系。 中国铁建如何深化内部机制改革?如何加强对战新产 业的政策引导支持?
戴和根：国务院国资委提出，要加强新领域新 赛道出资人政策供给，健全精准化、长周期的考核评 价体系和政策支持体系，探索更加有效的尽职免责机 制。我们要贯彻好这一要求，要用好政策支持这个“催 化剂 ” 。
对于战新产业来说，引进一个领军人才，就会带 来成熟的管理团队、技术团队、科研课题，就会快速 打通科技成果的产业化路径，转化为生产力。对于已 经批复成立的科学技术研究总院和产业技术研究院， 人力资源部要出台筑巢引凤的办法，以社会化、全球 化网罗精英人才。对联合式研发平台，科技创新和数 字化部已明确其在“1+9+N” 科技创新体系中的主
高端访谈 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
体地位，加快工作进度。
我们出台了产业技术研究院配套政策，对参股单 位投入占比、课题分级管理、团队融合建设、研发经 费保障、人员落实、考核管理、收益分配等提出指 导意见。进一步落实好收益分享机制，激发管理人 员、科技骨干的积极性。项目收益分红要落实好四 个15%要求(科技成果对外转让、许可5次以内按 照净收入的15%对研发团队进行奖励；科技成果进 行实业化推广后，允许技术核心团队跟投15%;科 技成果转化成功投产后，5年内从税后净利润中提取 15%进行奖励；因工艺技术优化改进增加的税后净 利润提取15%进行奖励)。
要推动财务金融资源向战新产业倾斜，加快研究 设立战新产业基金。国务院国资委刚刚出台了《关于 支持中央企业创业投资基金高质量发展的指导意见》, 这个文件解决了创投基金在实施过程中的众多难点和 卡点，我们要充分利用政策红利，打造高质高效的战 新产业基金，赋能战新产业发展壮大。
要建立适当的容错机制，真正为勇于先行先试、 创新创业的干部员工消除后顾之忧。
《国资报告》 : 一般而言，扩张容易收缩难， 在战新产业需要大量资金的今天，中国铁建如何处置 存量的低效无效资产?如何避免战新产业日后也出现 类似低效无效资产?
戴和根：越是形势严峻，越是要把“好钢用在 刀刃上”,要把有限的资金归集起来。因此，我们组 织对土地、房屋、车辆、盾构机、高速公路、铁路专 用线、财务金融工具等进行摸底调查，制定盘活方案。 尽管难度很大，但也取得了一些成效。比如，已对3 宗共计135亩土地实现出租，对16宗共计520亩土 地制定了具体的盘活方案。
造成大量资产沉淀的原因，有行业周期性变化的 因素，也有产业链上下游话语权不均衡导致的利益分 配问题，也有企业自身的问题——集中体现在规模情 结导致的业绩观，以及相对粗放的管理模式。
因此，要彻底扭转建筑行业存在的问题，仅仅靠 自身是不够的，需要更高层面统筹考虑。具体到我们 能做的，要进一步树立健康的业绩观，不要没有利润 的营收，不要没有现金流的利润。要进一步强化精细 化管理。这不仅适用于传统主业，也同样适用于战新 产业。
《国资报告》 : 中国建筑行业推行精细化管理 已有多年。在您看来，精细化管理的意义和挑战何在?
戴和根：天下难事，必作于易；天下大事，必 作于细。尽管精细化管理在建筑行业实施了多年，但 效果远未达到理想状态。 一方面，是企业执行过程中 断断续续、反反复复； 一方面是建筑行业的特性决定 了，招标、采购、施工太容易受到外部力量干预影响， 这方面工厂企业要好很多。尽管如此，实践证明精细 化管理只要抓，就有效果。
精细化管理是标准化、规范化、集约化、表单化、 信息化的管理，关键是信息化。推行信息化管理不一 定能“一剑封喉”,但至少有“一剑之痛”,能真实、 及时地反映一线的所有行为。
信息化代表了生产力发展水平，是产业转型、创 新发展的重要力量。近年来，中国铁建不断完善数字 化治理体系，数字化建设在先后经历了“大规模建 设”"深化应用”阶段后，步入了“深度融合、创新 应用”的新阶段，为企业转型升级、高质量发展提供 了重要保障。
2024年，中国铁建针对巡视、审计发现的“管 理粗放、产高利低”突出问题，出台《中国铁建项目
精细化管理指导意见》,以成本管理为核心，倡导“一 切成本皆可控、 一切成本皆可降”,压实企业法人对 项目的后台管控和项目部前台管理两层管理责任，实 现项目经理管项目向法人管项目、粗放式管理向集约 化管理、前台管理向后台管理、经验管理向科学管理 “四个转变”,尽快做到“工程优质、效益优良、干 部优秀”。
《国资报告》 : 同一集团内部的不同成员企业 之间，发展水平差别很大，能否套用同样的精细化管 理办法?精细化是否意味着标准化，甚至一刀切?
戴和根：精细化管理是一种理念，而不是一个 一刀切、机械化的标准。随着管理水平不断提高，精 细化程度会逐步提高，而不是说一搞精细就达到目标， 就形成标准了。结合企业实践，无论是考核，还是管 理，都必须重视“一业一策、一企一策”。
考核方面，中国铁建结合子企业功能定位、主责 主业，将子企业分为9个业务类别，分别确定考核 重点。从17项基本运营指标、16项战略发展指标和 14项专项任务指标中，按照“一企一表”要求，为 每户量身定制考核指标组合。
管理方面，中国铁建根据企业所在区域、工程性 质，分部、分项制定劳动定额、分包单价等标准。上 海的价格跟东北就不可能一样，房建和隧道也不会一 样。比如你这家企业管理能力弱，别家一方土消除后 顾之忧分包单价是5块，你可以定在5块5,只要在 这一范围内选择分包队伍就符合要求，就能通过系统 审核。
随着管理水平的提高，可以把相关指标覆盖得更 多些，差异化更充分些。随着精细化管理理念深入人 心，我相信中国铁建的传统优势主业也好，战新产业 也好，创效能力一定会有大的提升。 □
中国矿产：聚焦价值创造
持续夯实矿产资源安全基础
中国矿产资源集团有限公司
组建中国矿产资源集团有限公司(以下简称“中 国矿产”)是党中央统筹国内国际两个大局、维护国 家安全和发展利益作出的重大战略决策。成立以来， 中国矿产始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义 思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、 三中全会精神，立足自身职责使命，努力构建“着眼 一个中心任务、着力六个一流导向、着重创造三大价 值、着手增强五种能力”的“1635”价值创造行动体系。 坚持“初始即严、初始即一流”,对标世界一流企业， 强化战略引领，夯实管理基础，为服务国家发展战略、 提升社会综合效益、创新探索商业模式，实现政治价 值、社会价值和经济价值有机统一提供有力支撑，推 动价值创造行动走深走实。
■ 突出战略规划，引领价值创造
中国矿产认真贯彻落实习近平总书记关于统筹发 展与安全重要论述和重要指示批示精神，在集团成立
一周年之际发布首部战略规划，以“聚源共享、惠利 天下”为宗旨，坚持注重长期价值、整体价值为指引， 提出集团“十四五”和未来一个时期发展的指导思想 和根本原则，确立了“保障资源安全、促进和谐发展” 的企业使命、 “资源服务主力军、产业进化新平台、
和谐生态贡献者”发展定位和“打造世界一流矿产资 源综合服务企业”发展目标，明确了3项重点业务、 5项延伸业务和3项探索业务的发展路径。突出战略 规划引领作用，立足服务大局，聚焦主责主业，提升 价值创造、质量效益和可持续发展能力，做好经营计 划与战略规划的有效衔接，将年度工作目标细化为 21个方面71项任务，形成战略规划年度任务清单， 将贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和国家战 略任务融入日常、抓在经常。
■ 突出管理提升，赋能价值创造
坚持“初始即一流”,围绕为价值创造提供管理
宣武门观察**|论道**
XUANWUMEN OBSERVATION
保障基础支撑，积极研究探索符合自身特点的管理模 式和运营模式，持续完善运营管理体系。制定集团重 大经营管理事项权限综合清单，科学确定党组、董事 会、经理层等各治理主体权利、义务和责任，厘清各 治理主体职责边界；制定集团对子企业管控界面清单， 优化集团管控事项共涉及35类业务、70余个管控事 项，推动集团和子企业管理效率有效提升。加快建立 健全相关规章制度，将风险、合规、内控管理要求嵌 入制度流程，共制修订涵盖职能板块和业务板块270 项制度，梳理形成83个关键业务流程图，打造“科 学规范的制度流程体系”;全面推行“两制一契”, 合理设定定量定性指标，通过“一人一表”在总部和 二级公司实现全员考核，强化考核结果应用，“绩效 驱动的战略执行体系”初步形成；强化全面预算管理， 搭建“集中监管、因业施策、共享协同、分级负责” 的财务管理模式，牵引资源向价值创造环节集中，驱 动各项业务围绕“五个价值”拓展，打造“价值导向 的经营运行体系”;对标行业先进企业，提升运营管 理水平，探索符合自身实际的集团管理模式，积极打 造知识管理体系，通过开展培训学习、交流任职等方 式推动员工素质能力提升，构建“开放迭代的学习成 长体系”;建立健全风险管理和内部控制体系，围绕 重要经营事项开展风险评估和审查，形成以党内监督 为主导，纪检监察、巡视、审计、财会等监督协同的 “贯通高效的监督保障体系”。
■ 突出党建保障，强化价值创造
中国矿产深入学习贯彻习近平总书记关于党的建 设的重要思想特别是国有企业改革发展和党的建设的 重要论述，坚持用党的创新理论凝心铸魂、指导工作， 严格落实全面从严治党主体责任，认真抓好中央巡视
中国矿产致力于保障国家矿产资源安全
整改工作；推动党的组织和工作有效覆盖，将坚持和 加强党的领导贯穿企业经营管理全过程，制定70余 项管党治党制度，推动党的全面领导制度化和规范化； 将党建考核与经营业绩考核有效联动，积极推动党建 与业务工作深度融合，实现党建与经营工作同频共振， 把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作 为首要政治纪律和政治规矩，严格落实“应建尽建” 要求，从自身全新组建的实际出发，切实加强党的组 织建设，及时设立直属党委和所属企业党委，实现党 支部建设全覆盖，推动党的领导和党的建设向基层贯 穿延伸，以高质量党建引领保障集团高质量发展。
下一步，中国矿产将认真贯彻落实党中央、国务 院决策部署，按照国务院国资委工作要求，咬定青山 不放松，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲深入推进各项 工作，聚焦价值创造，持续增强核心功能、提高核心 竞争力，坚定朝着建设世界一流矿产资源综合服务企 业的目标迈进。 □
以“五项坚持”推进甘肃省国资国企 高质量发展
甘肃省国资委
实施国有企业改革深化提升行动，是以习近平同 志为核心的党中央继部署实施国有企业改革三年行动 之后，面向新时代新征程作出的一项全局性、战略性 重大决策部署。
甘肃省国资委坚持以习近平新时代中国特色社会 主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、 三中全会精神，全面落实习近平总书记对甘肃重要讲 话重要指示批示精神，牢牢把握高质量发展这个首要 任务，做好“五项坚持”,以更高站位、更大力度把 国有企业改革向纵深推进，企业核心功能不断增强、 核心竞争力不断提升。
截至2023年末，甘肃省国资委监管企业29户， 总资产1.7万亿元，主要分布在有色冶金、煤炭电 力、基础设施、机械制造等领域。2024年1—11月， 省属企业实现工业总产值4819.76亿元，同比增长 17.47%;实现利润总额180.39亿元，同比增长2.42%; 实现净利润136.5亿元，同比增长3.18%。高质量发 展取得新成效。
坚持国家所需甘肃所能因地制宜发展新 质生产力
强化科技创新赋能。甘肃省建立国资、科技、工信、 财政等部门定期会商机制，实施研发投入增长刚性考 核、视同利润加回等支持政策，近两年安排1.7亿元 国有资本经营预算支持省属企业科技创新。建立产学 研协同创新机制，省属企业牵头组建7个创新联合体， 攻克高纯金属制备、大型压力容器热处理等“卡脖子” 关键核心技术34项。2024年1—11月，甘肃省属 企业累计研发投入99.81亿元，同比增长11.69%, 省属工业企业研发经费投入强度2.68%。近三年，省 属企业研发投入年均增速超过10%。
大力推进改旧育新。甘肃省国资委加快传统产业 高端化智能化绿色化改造提升，促进传统产业与数字 经济、现代服务业等深度融合，建成国家级绿色工厂 11个、绿色矿山12个，省级智能工厂5个、数字化 车间26个。制定《推进省属企业设备更新行动实施
XUANWUMEN OBSERVATION
甘肃科技集团兰州助剂厂工作人员在罐区巡检
方案》,建立设备更新和技术改造项目库、设备更新 清单、产品和服务供给机会清单，谋划实施总投资 520亿元的重点项目。实施国有资本布局结构调整 “6+1”行动，推动新材料、新能源及装备制造、煤基、 文旅、中医药、现代农业等特色优势产业加快发展。 2024年1—11月完成设备更新改造投资153.27亿元， 购置设备5257台套；完成传统产业“三化”改造投 资161.46亿元，11个项目入选省“智改数转网联” 典型案例；完成战新及特色优势产业投资197.99亿 元，带动战新产业营收增长44.52%。
推动产业集群发展。甘肃省国资委坚持“强龙头、 补链条、聚集群”,落实产业基础高级化产业链现代 化“1+N+X” 政策体系，14户省属企业担任26条 细分产业链链主，探索形成了1条产业链、1个实施 方案、1张产业链图谱，建立配套企业、技术攻关、
短板弱项、对标企业、重点项目5张清单的“1115” 产业链发展模式。2024年1—11月，产业链招商项 目完成投资279.81亿元，带动产业链上下游6600 多户中小企业融通发展。
坚持有序进退拓存创增优化国有资本布 局结构
突出管好资本投向。甘肃省国资委强化主业管理 和投资监督管理，“一业一策”“一企一策”明确非 主业投资比例，动态优化投资项目负面清单，对发展 战略性新兴产业和未来产业实施更加灵活的投资管理 模式，省属企业95%以上的投资集中在传统产业、 新兴产业和重大基础设施领域。
大力推进整合重组。甘肃省国资委强化横向合
并、纵向联合及内部整合，完成15组38户企业战 略性重组和专业化整合。围绕加快发展特色优势产 业，推动药业、文旅、电气装备、能源化工等领域 专业化整合；围绕培育壮大战略性新兴产业，组建 或重组科技、数据信息、工程咨询、生态环保、知 识产权等产业集团；围绕支撑保障交通、水利、物 流重大基础设施建设，推动交通、铁路、水利、现 代物流领域整合重组；围绕服务国家战略，并购重 组工业母机、种业领域市属国有企业，协同推进国 家重大技术攻关项目。
不断扩大开放合作。甘肃省国资委大力开展产业 链招商，联合举办新材料、新能源产业链招商大会和 氢能产业合作招商大会，签约87个总投资424.4亿 元合作项目。全面落实“一个项目一个专班、一月一 联系、一季一协调、半年一汇报” “四个一”机制， 截至11月底，402个央地合作项目已开工373个、 建成投运134个，累计完成投资3986.45亿元、占 计划总投资的41.92%。
坚持守正创新有破有立打造富有活力的 现代新国企
突出抓好董事会建设。甘肃省国资委把规范董事 会建设作为现代公司治理的重点，构建了董事会建设 “1+19”制度体系，开展落实董事会职权试点、现 代公司治理示范创建行动，建立外部董事选拔入库、 统一管理、能力提升、服务保障、动态调整等机制， 全省国有企业实现董事会应建尽建，98%实现外部 董事占多数。
突出抓好“三项制度”改革。甘肃省国资委开展 经理层成员任期制和契约化管理质量提升行动，并在 更大范围管理人员中推行。分类细化优化员工市场化
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
退出标准和渠道，2023年以来省属企业80%的新聘 管理人员通过竞争上岗，2.8%的管理人员末等调整 和不胜任退出。完善按业绩贡献决定薪酬机制、工 资总额决定机制，省属企业绩效薪酬占比平均达到 50%以上，对“专精特新示范企业”“科改示范企业” 实施工资总额预算内单列管理。
突出抓好对标一流提升。甘肃省国资委以对标一 流管理提升、质量提升、价值创造、品牌引领和企业 家培育5个专项行动为载体，分层分类创建一流企业， 15户企业入围全国“世界一流专精特新示范企业”“对 标管理提升标杆企业”“公司治理示范企业”。近三 年省属工业企业营业收入利润率、净资产收益率分别 提升2.06个百分点、5.86个百分点，全员劳动生产 率增长55.28%,从低于行业平均水平提升到良好水 平。
突出抓好国资监管效能提升。甘肃省国资委建立 国资监管权责清单、授权放权清单及动态调整机制。 强化分类考核，“一业一策”“一企一策”设置考核 指标。建成国资国企在线监管系统。建立了巡视巡察、 纪检监察、审计、出资人等监督力量协同监督和联合 督改机制，构建了事前规范制度、事中动态监管、事 后监督问责的监管工作闭环体系。
坚持目标引领分类调度推动企业提质增 效稳增长
“跳起摸高”确定年度目标。甘肃省国资委按照 高于全省经济增速的目标，确定省属企业年度经营指 标，“一企一策”分解指标任务，签订经营业绩目标 责任书。坚持月分析调度、季评估通报、年对账盘点， 引导企业稳生产、稳经营、稳市场。2024年1—11 月完成工业总产值4819.76亿元、增长17.47%,实
宣武门观察**|论道**
XUANWUMEN OBSERVATION
现利润总额180.39亿元、增长2.42%。省属企业主 要工业产品平均产能利用率达101.23%,工业总产 值增长17.47%,拉动全省规上工业增长5个百分点， 贡献率达到45.3%。
不断增强项目投资带动作用。甘肃省国资委坚持 在建项目抓进度、新建项目抓开工、储备项目抓前 期，建立了领导包抓、动态监测、分类调度等机制， 推动省属企业强化要素保障，加快项目建设进度。 2024年1—11月完成产业类投资467.59亿元(固投 407.59亿元、股权投资45亿元)、增长8.5%。
全面推进提质增效。甘肃省国资委强化“一利五 率”考核，深入实施提质增效攻坚行动、亏损企业专 项治理，出台《关于推进省属企业减级增效优员增效 降本增效工作方案》,引导省属企业全员、全要素、 全过程对标挖潜、提质增效。不断强化风险防控。实 施省属企业负债总规模与资产负债率双重管控，深入 开展过度负债、无关多元、多层架构、虚假贸易、挂 靠经营、 “控股不控权”等突出问题整治。
坚持党的领导加强铸魂培根以高质量党 建引领企业高质量发展
深入推进党建工作融入融合。甘肃省国资委深入 落实全国国有企业党的建设工作会议精神及30项重 点任务，将党建工作纳入省属企业负责人经营业绩考 核，推进党建工作与中心工作同谋划、同部署、同落 实。全面落实“党建入章” “双向进入、交叉任职” 领导体制，党的领导融入公司治理的制度化、规范化、 程序化水平不断提升。开展基层党支部建设标准化、 优秀党员与经营骨干“双培养”等工作，持续推进党 建工作与生产经营深度融合。
加强企业家和人才队伍建设。甘肃省国资委实
兰石集团重装炼化专焊一车间数字化堆焊场景
施省属企业人才培育工程，分类分层推进人才队伍 建设，2024年以来省属企业招录高校毕业生7253 名，“柔性”引进急需紧缺人才159名。与清华大学、 宝武集团、华润集团等高校和央企建立联合育才机 制，选派优秀经营管理人员到央企和经济发达省市 企业挂职锻炼，对高层次和急需紧缺人才实行协议 工资、项目工资，在科技型企业、新业态企业实施 中长期激励。
推动国有企业积极履行社会责任。甘肃省国资委 服务保障12户中央定点帮扶企业、78户中央在甘和 省属企业积极参与乡村振兴帮扶，国资国企2024年 实施乡村振兴帮扶项目877个，投入资金5.64亿元， 消费帮扶9.27亿元，开展技能培训8.5万人次。联 合举办2024央企消费帮扶聚力行动，实现新增采购 金额11.43亿元。
压紧压实全面从严治党责任。甘肃省国资委召 开全省国有企业廉政教育大会，深入开展党纪学习 教育，持续推进以案促改促建促治，强化“关键少 数”、重点领域和“三重一大”事项监督， 一体推 进不敢腐、不能腐、不想腐，营造了风清气正的良 好政治生态。□
如何有效提升央企原始创新能力
高旭东王佳蕊李嘉卓
大力提升原始创新能力是央企提升竞争优势的必 然要求，也是央企的重要使命。那么,如何才能有效 提升央企原始创新能力?我们认为， 一是科学认识原 始创新的基本特点和演进规律，二是切实采取有效措 施促进原始创新实现，三是为央企原始创新创造良好 的外部环境。
■ 科学认识原始创新的基本特点和演进规律
科学认识原始创新，关键是正确把握其六个特点。
第一，对原始创新的定义可宽可窄，以适度为好。 在企业层面，对原始创新进行宽窄适度的定义，核心 是看能否对企业的生存和发展产生显著影响。比如， 对于处在技术追赶早期的发展中国家的企业，虽然技 术能力远低于跨国公司，但是如果能够开发出远超其 他直接竞争对手的技术和产品，就可以算作是原始创 新。随着技术能力和竞争能力的提升，跨国公司开始
意识到竞争威胁，技术封锁成为必然，打破技术封锁 的创新就可以算作是原始创新。进入更高阶段，必须 与跨国公司正面竞争，则只有开发出世界领先的技术 才能叫做原始创新。当然，对行业领先企业而言要求 要高得多，还需要考虑技术安全、产业链安全等问题。
第二，原始创新的起源是多样化的。可以起源于 基础研究，也可以起源于实践中的重大挑战；可以起 源于有计划的研究，也可以起源于突然出现的灵感； 可以起源于新技术的开发，也可以起源于成熟技术的 创造性重组；可以起源于个人的思考，也可以是集体 的思想碰撞；可以起源于科学家、工程师，也可以起 源于企业管理者；可以起源于本企业，也可以起源于 其他组织。
第三，原始创新往往是一个受多因素影响的非常 复杂的过程。比如， 一家企业的基础研究非常深入， 原始创新成就是否也会非常突出?答案是不一定，因 为从基础研究到应用研究，再到产品开发和产品制造，
以及最后的商业成功，存在众多的中间环节，一个环 节出问题，原始创新就不可能真正成功。良好的基础 研究只是原始创新的重要条件之一。
第四，原始创新的实现往往需要较长时间的坚 持。从国外看，IBM 从21世纪初就开始探索人工智 能技术，现在仍然处于探索之中；索尼开发特丽珑 (TRINITRON) 显像管花了8年时间，开发录像机花 了将近20年的时间。从国内看，新能源车现在蓬勃 发展，但是比亚迪、宁德时代等行业领先企业已经探 索了10多年甚至更长的时间；为我国电信设备产业 走向世界领先地位立下汗马功劳的3G 世界标准之一 的 TD-SCDMA 技术，从决定开发到国家发牌照花 了12年时间。
第五，原始创新的价值往往是逐步显现的。CT 机现在是很多医院的必备设备，但是20世纪70年 代初 EMI 公司刚刚发明出来时，即使在临床试验已 经成功的情况下，最初预测的市场需求也只有可怜的 5台。对原始创新而言， CT 机的故事不是例外，而 是惯例。实际上，大量的原创技术找不到走向实际应 用的机会，因为对其实际价值难以做出清晰的判断。
第六，原始创新也需要不断创新以维持其价值。 一项创新，无论多么先进，只要模仿存在，就有被超 越的可能，因而需要在不断改进中保持其先进性。比 亚迪的新能源车、宁德时代的新能源电池，都是一代 接着一代更新，苹果的智能手机、英特尔的处理器也 是典型的例子。
原始创新的演进有三个基本特点。第一，原始创 新的“种子”越多，原始创新的涌现越像雨后春笋， 又多又好。第二，从“种子”长成“大树”,需要进 行有效的组织安排。比如，通过“大项目引领”,可 以更好地把一粒粒原始创新的种子培育成参天大树。
第三，在不同国家，特别是不同发展阶段的国家，发
展原始创新的路径不尽相同。比如，美国作为世界领 先的科学技术大国和经济大国，无论是“百花齐放” 还是“大项目引领”,都进行得比较“从容”。我国 是一个发展中国家，很多方面处于追赶状态，因而面 临各种“掣肘”是必然的。不过，现在情况发生了很 大变化，我国在很多领域已经走在世界前列，主动权 越来越多，“掣肘”会不断减少。
■ 以有效措施促进央企原始创新的实现
在分析了原始创新及其演进的基本特点之后，我 们对促进央企原始创新提出五条建议。
第一，真正重视原始创新。有些央企缺乏原始创 新，根本原因是没有把原始创新放在应有的位置。原 始创新并非高不可攀，只要企业能够在科研上有必要 的人财物投入，不过于急功近利，能够静下心来花比 较长的时间不断进行探索，原始创新就一定会有收获。
比如，中国石油东方公司在2024年获国家技术 发明奖一等奖，原始创新成绩明显。但是，这家企业 2002年就在技术上被国外“卡脖子”,那时的东方 公司刚刚从连年的亏损中走出来，各方面都是困难重 重。困难没能阻挡东方公司创新的决心和行动，反而 大大激发了企业创新的动力，没钱就找钱，没人就找 人，结果是重大创新成果不断涌现。
我国现在之所以能够在5G 移动通信方面处于 世界领先的位置，最主要的是因为有了在3G(TD-
SCDMA) 上的突破。但是，突破的历程充满困难和 艰辛，TD-SCDMA 的主要开发者大唐电信为了不 让创新工作因为资金缺乏而半途而废，想方设法提供 经费保障。中国移动不惧挑战、勇挑重担，在产业化 过程中发挥了不可替代的中流砥柱作用。
对于原始创新，有些人认为体制障碍太多，包括
工资总额控制、各种各样的问责等。这些问题当然在 一定程度上存在，但不能成为不进行原始创新的理由， 也并非不能进行原始创新的根本原因，更不能成为怕 担责和选择躺平的理由。 比如工资总额控制，任何企 业都需要进行这样的控制，否则就可能出现把企业掏 空的问题。实际上，对大型央企而言，工资总额规模 很大，拿出一部分奖励对创新作出重大贡献的职工是 可以做到的，不少央企也是这么做的。又比如，为了 免责，一些央企制定了非常繁杂的规章制度和流程， 导致部门、个人以制度和流程为根本遵循，而不是以 做正确的事情为根本遵循，不是以企业的效益为根本 遵循。应该认识到，人的主观能动性永远是第一位的， 制度、流程是辅助的，应尽可能简单。
为了切实推进原始创新，央企的一把手需要真正 担起责任。企业家精神的核心就是在各种艰难困苦中 披荆斩棘，在一般人认为无路可走的情况下，勇于通 过创新开辟出一条生存和发展的道路。
第二，以科学方法推进原始创新。 一段时期以来， 企业需要面对各种外部的检查，企业自身也进行各种 各样的内部检查、巡查，这都是必要的，但是也存在 很多问题，尤其是机械地要求遵守各种规定、流程， 对创新失败不够宽容，存在各种各样的追责，结果导 致企业不敢创新，尤其不利于原始创新。这些问题的 出现，有管理失误的地方，但是更多的是认知问题。 因此，需要提高认知，深刻认识原始创新的基本规律， 以科学方法推进原始性创新，尽可能避免一系列失误。
原始创新是一个非常复杂的过程，受多种因素的 影响，这就意味着不能过于突出个人的力量，而是应 该大力加强合作创新。原始创新的起源是多样化的， 因此不能把创新力量过度集中在一两个领域，像基础 研究，而是应该以更加宽广的视野布局创新活动，真 正做到“百花齐放”。原始创新的价值往往是逐步显
现的，因此不能急于选择“重点支持”的创新，或者 淘汰没有短期回报的创新项目，而是应该“让子弹飞 一 会 儿 ” 。
以科学方法推进原始创新，还包括处理好创新中 的激励问题。充分认识原始创新的复杂性，有利于认 识激励问题的复杂性。 一方面，激励不能舍不得，对 在创新中做出重大贡献的要舍得给予重奖。另一方面， 激励不能忽视公平，更不能造成同事之间不愿意合作、 甚至是抵制合作的局面。
第三，以解决技术“卡脖子”问题为突破口。央 企的原始创新需要抓住重点。在短期内，核心问题是 彻底解决技术“卡脖子”问题。这个问题不解决，企 业的生存都难以保障，更高要求的原始创新就更谈不 上 了 。
彻底解决技术“卡脖子”问题，需要采取正确的 路径。一是问题清楚，就是要攻克“卡脖子”技术。 二是方向明确，因为“卡脖子”技术都是成熟技术， 从道理上讲，并非不能攻克，因为别人已经做到了。 在这样的背景下，真正要做的就是技术攻关，只要态 度坚定，方法得当，投入到位，坚持的时间足够，解 决问题是必然的。
第四，以争创世界一流企业为抓手重塑企业的核 心理念、价值观和文化，为原始创新创造条件。长期 以来，我国企业一直处于追赶发达国家企业的状态， 普遍存在“追赶心理” “学生心理”。不打破这种心 理约束，就没有原始创新的空间。
如何打破“追赶心理”“学生心理”?争创世界 一流企业是一项有效措施。比如，在追赶阶段，生产 制造是核心，研发是辅助；建设世界一流企业，生产 制造仍然重要，但是研发的作用大幅度上升，甚至成 为核心力量。
在追赶阶段，主要是“照猫画虎”,学习模仿其
他企业。 “照猫画虎”的时候，为了“画”得像样， “削足适履”的情况是常见的，华为曾倡导学习先进 企业时要遵循“先固化，再优化”的原则。建设世界 一流企业，更多的是自己探索，没有“猫”可以参考 了，这一切都需要重新思考，都需要留下足够的自由 创造的空间。
争创世界一流企业需要进行“对标”学习。但是， 相比于“对标”,更重要的是“首创”,或者说是“从 0到1”。丰田生产方式不是对标学习来的，是首创的。 宁德时代的优势也不是对标学习来的，而是通过在研 发强度上远远超出世界领先企业等一系列独创性的实 践创造出来的。
第五，重塑企业的研发体系。长期以来，我国企 业的科研组织体系是围绕着服务生产展开的。在推进 原始创新的背景下，需要对现有的科研组织体系进行 大刀阔斧的改革。比如，要对央企集团公司总部的科 研人员进行分类管理， 一部分直接面向生产实践中的 重大科学和技术挑战(服务生产),他们的职称评定 和职位晋升不看学术论文。与此同时，对各业务单位， 大幅度提高技术含量要求。只有这样，业务单位才会 真正同科研院所建立高质量的合作。另一部分科研人 员则主要面向基础研究，包括与学术前沿保持密切联 系，他们的职称评定和职位晋升主要看学术论文。在 这些优秀研究人员的努力下，把集团总部的研究院所 建设成为世界最领先的科学研究中心之一。这就意味 着，为科研人员提供充足的经费、先进的实验条件， 让他们进行“自由探索”就是首要条件。当然，任何 一个单位都不可能在太多领域成为世界一流、世界第 一，因此基础研究也需要适当聚焦，在有基础的领域， 在关键领域，在新兴领域，选定有限目标，做深做透， 防止大而不强。
重塑央企的研发体系，还需要大力发展“计划外
创新”。相比于“计划内创新”, “计划外创新”可 以更灵活，与每个人的兴趣、特长也会更加紧密地结 合起来。在争创世界一流企业的背景下，央企各项业 务的附加值会越来越高，这也为发展原始创新提供了 更好的资金支持。
■ 为 央 企 原 始 创 新 创 造 良 好 的 外 部 环 境
大力提升央企的原始创新能力，需要企业自身的 努力，特别是充分发挥企业一把手的关键作用、大力 弘扬企业家精神。与此同时，还需要三方面的配合。
一是有关部门要为央企选好一把手，把政治素质 好、业务能力强、敢于开创新局面的干部安排到领导 岗位。对企业一把手的考核要严格，要以结果为依据； 长期缺乏原始创新成果的要坚决调整，出现因不合理 的制度、流程、巡查导致普遍不敢创新的要坚决调整。
二是为央企的原始创新提供良好的外部制度保 障。其中最重要的是“追责”要科学、合理，需要防 范的是违法乱纪行为，至于创新的具体过程、具体方 法，要坚定地相信企业、坚定地相信政府有关部门慎 重选择出的企业家。另外，对央企的考核也需要科学、 合理，特别是需要平衡好长期利益和短期利益，比如 对利润的考核，有升有降是合理的，因为外部环境在 变化，不要因为利润的短期变化而损害创新方面的投 入。
三是政府要提供良好的教育和社会保障。大力发 展高等教育，全面提升整个社会的创新能力就有了人 才基础。社会保障对创新的意义尤为重大。高度重视 社会保障问题，全面降低全社会的创新成本就有了保 障。□
(高旭东为清华大学经管学院教授，王佳蕊、李 嘉卓为清华大学经管学院在读博士)
独立法人企业党支部(党总支)领导 与公司治理有机统一实践路径
以东方电气集团所属企业为例
谭秀雷童佩林李昀昊
新修订的的《中华人民共和国公司法》和党内法 规明确了党组织在国企治理中的法定地位和功能职 责，但现有规定多聚焦大型企业党 委(党组)层面，
对中小型企业党支部或党总支(以下统称“党支部”) 的角色与作用尚需明晰。
在实践中，独立法人党支部企业支委如何设置、 支委成员如何配置、公司治理体系如何搭建、党支部 领导作用如何发挥、党支部“定”和“议”的事项范 围如何界定以及程序如何规范、如何监督议定事项落 实以及如何实施有别于党委企业的差异化考核等问 题，均制约着独立法人党支部企业公司治理的有效性。
东方电气集团为破解独立法人企业党支部领导与 公司治理统一难题，深入探索并实施《东方电气集团 独立法人企业党支部(党总支)对重大事项进行集体 研究把关的指导意见》等文件，确保党对国有企业的 领导，并逐步规范了企业管理。
在此基础上，东方电气总结提炼形成“1134”
治理体系：聚焦一个目标(构建形成“党建引领、治 理高效”的一流治理体系)、建强一支团队、完善三 项规章、优化四大机制，实现党的领导与公司治理深 度融合，推动企业高质量发展。
■ 建 强 一 支 团 队 ： 有 效 发 挥 支 委 会 引 领 作 用
独立法人企业党支部的支委会设置是加强党的领 导、完善公司治理体系的重要举措。通过支委会的引 领作用，实现党组织与公司治理有机统一，确保企业 既能够遵循市场规律、实现经济效益，又能够坚持党 的领导、保持正确的政治方向。
根据党员人数规模，合理设置党组织和支委会
一是党组织设置方面，根据《中国共产党国有企 业基层组织工作条例(试行)》等规定，党员人数在 50人以上、100人以下的，通常设立党总支。党员 人数超过3人、不足50人的，通常设立党支部。二
是支委会设置方面，对于正式党员7人以上的党支部 或党总支，应当设立党支部委员会。对于正式党员不 足7人的党支部，设1名书记，不设支委会。三是 支委成员配置方面，党总支一般设委员5—7人，最 多不超过9人。党支部一般设委员3—5人，最多不 超过7人。支委会可设书记、组织委员、宣传委员、 纪检委员等，必要时可设副书记1名。
坚持“三个原则”,保障党组织领导与公司治理 的融合
一是坚持“党政主要领导一肩挑”原则，东方电 气所属企业主要体现在党组织书记与企业董事长(不 设董事会企业的董事)为同一人，这一举措确保了党 的方针政策在公司战略决策中的核心地位，使公司治 理更加符合党的政治要求。二是坚持“双向进入、交 叉任职”原则，特别是要确保党员领导必须进入支委 这一底线要求，确保党组织不仅在公司政治引领上发 挥作用，还深度参与公司运营决策。通过管理层与党 组织成员的交叉任职，双方能够更紧密地沟通协作， 实现优势互补，共同应对市场挑战，推动公司持续健 康发展。三是坚持“领导班子过半数”原则，领导班 子成员应超过支委成员半数，保障领导班子在支委中 的主导地位，这一安排确保公司决策层与党组织的高 度一致，有利于快速传达和执行党的方针政策，确保 公司战略方向与党的政治要求相吻合。同时，这种安 排减少了沟通环节，提高了决策效率，为公司快速应 对市场变化提供了有力保障。
创新干部管理体制，落实党管干部总体要求
独立法人企业党支部相较于独立法人企业党委最 大的区别在于未明确党组织的干部管理权限，中层领 导的选拔任用是党支部需创新管理的重点。 一是加强 企业中层领导人员任免把关，独立法人企业党支部虽 无中层领导人员(含所属企业高管)的任免权，但是
要加强研究和把关，将选人用人提案建议上报上级党 委，获得上级批复后，本企业再行任免。二是加强所 属企业中层管理人员任免把关，独立法人党支部企业 所属企业中层管理人员任免，由所属企业按照本企业 制度，提出方案、组建考察组进行考察，方案及考察 情况报独立法人企业党支部集体研究审批后，所属企 业再行任免。
完善三项规章 ， 厘清各个治理主体权责边
界
东方电气要求独立法人党支部企业必建三项核心 制度，通过规章规范党的领导与公司治理融合。
制定完善《章程》,落实党组织在公司治理中的 法定地位和领导作用
一是通过章程强化党组织法定地位和领导作用， 公司章程明确党支部设置、支委会构成、领导体制、 职责及经费保障，旨在确立党组织在公司治理中的法 定角色，从制度上巩固党的领导地位，确保党组织在 重大决策中的核心，并发挥政治引领和监督作用。二 是通过章程细化党建与公司治理的融合机制，特别是 对于混合所有制企业和中外合资企业，通过公司章程 将合资合作协议要求进行法定约束，明确党组织参与 公司战略规划、经营管理、干部选任等关键环节的具 体路径和方式，推动党建工作与业务工作同频共振、 深度融合。同时，建立党建考核与经营考核联动机制， 以企业改革发展成效检验党建工作成果。
制定完善《“三重一大”决策制度》,厘清各治 理主体权责边界
一是构建一张“五合一”的权责清单，从源头梳 理“三重一大”及重要事项，将管理权限划分为提案、 审核、决定上会、研究讨论、批准5类，做到不遗漏、
研究课题 | 宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
2024年9月27日，东方电气集团研制的世界最大化学链碳捕集装备系统试验成功
不重叠、不交叉。同时，将经理层决策、支委会决定、 支委会集体把关、董事会(董事)决策、股东会决策 等五种事项清单及决策流程“一表覆盖”。二是通过 “三重一大”制度明确党支部决策事项清单，党的政 治建设、思想建设、组织建设、作风建设等党建重大 事项应由党组织决策，将该类事项纳入“三重一大” 及重要事项决策清单，明确党组织“定”的事项。三 是通过“三重一大”制度明确党支部集体研究把关事 项清单，分层分类制定党支部集体研究把关事项清单， 重点参考《中央企业党委(党组)前置研究讨论重大 经营管理事项清单示范文本(试行)》明确重大经营 管理事项及其标准，明确党组织“议”的内容，促进 党的领导与公司治理深度融合。
制定完善《支委会议事规则》,规范支委会融入 公司治理的程序
一是优化支委会议事流程，制定详尽议事规则， 内容涵盖“议题征集、筛选定题、会议准备、研究讨论、 决策下达及执行监督”全链条，确保决策科学民主、 执行有力。通过强化监督与责任追究，提升支委会运
行效率与制度执行力。二是推行议题分类管理机制， 将支委会议题细分为“传达学习、听取汇报、研究把 关、决策审批”四类，实施精细化管理，明确各类议 题重点，提升决策效率与针对性，有效发挥支委会多 元功能。三是明确党支部集体把关要点，聚焦“四个 是否”标准，即政策符合性、战略一致性、经济效益 与社会责任，强化党支部在政治、经济、社会三方面 的把关作用，确保决策方向正确，符合党的全面领导 要求。四是规范集体把关程序，依据企业治理结构， 灵活调整党支部集体把关环节。设董事会的企业，党 组织集体把关在总经理办公会后、董事会前；设一名 董事的企业，因董事也是经理层成员，集体把关则应 在总经理办公会前，确保重大经营管理事项在合法合 规框架下科学决策，同时保障董事与经理层职权清晰、 协同高效。
■ 优化四大机制，提升管理效能
在日常工作中，针对设党支部的独立法人企业，
东方电气重点从人才保障、沟通协调、督查督办、考 核评价等四个方面建立健全工作机制，促进独立法人 党支部领导与公司治理有机统一。
健全完善人才保障机制，提升领导履职能力
独立法人企业党支部重在构建党务业务兼备的 高素质人才队伍，强化支委班子履职能力。 一是坚 持“培训提升”,加强业务培训和党性教育相结合， 强化支委成员的政治觉悟、战略思维、管理能力， 确保精准引领企业发展，实现党建与治理深度融合。 二是坚持“学干互动”,通过企业与集团之间的双 向挂职锻炼、定点扶贫县挂职干部选派等方式，让 党员领导到不同岗位、吃劲负重的地方接受磨炼， 培养实战经验并锤炼领导力。三是坚持“正面导向”, 激励党员干部担当作为，强化正向激励，将“一年 一考核，三年一任期”的要求穿透到独立法人党支 部企业，构建强激励硬约束的考核机制，推动党建 引领企业高效治理。
健全完善沟通协调机制，保障工作顺利推进
健全完善沟通协调机制，强化会前沟通，深化跨 背景交流，巩固党的领导，促进党建经营融合。 一是 加强会前的沟通汇报，提高会议决策效率，支委会前 就重要议题与支委成员、党员代表等进行充分沟通汇 报，在会前就疑问和困惑进行分析讨论并解决，研究 充分后提交支委会，仅设一名书记不设支委会的，则 提交党员大会集体把关，提高决策效率。二是加强不 同股东背景领导的沟通，保障党的集中统一领导，针 对中外合资企业等，外方领导往往对党支部前置研究 程序不理解，要加强与外方的沟通，说服外方，按照 党支部前置研究开展相关工作，并支持公司党建经营 融合。
健全完善督查督办机制，确保工作落到实处
强化督查督办机制，制度化落实党支部监督保落
实作用。一是日常督办常态化管理，确保每项党支部 决议事项均有明确的责任人与完成时限。通过定期核 查，对滞后项目进行跟踪提醒，督促落实，确保事事 有回应，件件有着落。二是集中督办跨部门协作，针 对关乎公司发展全局的重大决策与急难险重紧急任 务，成立专项小组，打破壁垒，整合多方资源，及时 跟踪反馈，确保紧急事项得到快速响应与有效处理。 三是专项督办实现闭环管理，专项重点任务实行严格 的结果导向管理，通过定期评估与反馈机制，确保任 务都有明确成果和详尽报告。
健全完善考核评价机制，提高支部建设水平
进一步完善考核评价机制，落实差异化考核要求， 并压实责任促进融合。一是建立差异化党建考核机制。 独立法人企业党支部、非法人党支部在党建考核上应 该建立差异化的考核机制，对于独立法人企业的党支 部，除党支部标准化规范化要求外，还应该重点考核 党组织领导作用发挥、集体研究把关等内容，确保党 的领导融入公司治理各环节。二是层层压实对党支部 的考核责任。要压实集团党组对二级企业党委的党建 考核责任，二级企业下属的独立法人企业党建考核应 作为二级企业党建考核内容，占一定的权重，通过层 层压实责任，提升三四级企业的独立法人党支部与公 司治理相统一。
完善公司治理体系从来不是一蹴而就的。作为 国企改革的关键环节，治理体系建设要与时俱进， 需随着企业发展和实践不断完善。展望未来，东方 电气还将进一步对独立法人企业党支部领导与公司 治理有机统一进行深入研究和探索，进一步丰富完 善党建引领下国有企业公司治理体系，不断提升公 司治理能力，更好释放企业发展活力，提高企业市 场竞争力。
(作者单位：东方电气集团)
数智化赋能世界一流航运科技企业建设
中远海运特种运输股份有限公司的数智化探****索和实践
中央企业专职外部董事许高峰
党的二十届三中全会指出，要加快发展数字经济， 推动实体经济和数字经济深度融合，为经济高质量发 展注入新的动力。作为特种船运输行业的领军企业， 中远海运特种船运输股份有限公司(以下简称“中远 海运特运”或“特运”)深入贯彻习近平总书记关于 “数字中国”建设的重要论述以及国务院国资委有关 央企数智化转型的决策部署，秉持“坚持高质量发展， 建设世界一流航运科技企业”的战略愿景，锚定数字 智能赛道，有效推动特种船运输行业数字化标准建设 和贸易数字化智能化转型发展。
■ 特种船运输行业数智化发展的趋势和挑战
随着数智技术的快速发展，航运业正经历着一场 深刻的数智化变革，诸如区块链电子提单、船舶智能 排期、航线设计规划等新兴技术应用产品不断涌现， 不仅提高了行业运作效率，也推动了运营模式的转 变。然而，在此过程中也伴随着诸多困难和挑战，主 要体现在数字化解决方案如何适应航运业复杂的业务
场景、如何有效管理不断扩大的船队以及实现产业链 协同等方面。其中，特种船运输作为航运业最复杂的 业务形态之一，涉及货种类型多样、性质各异，新技 术应用中遇到的问题尤为显著。
一是复杂业务模式和场景对数智化的挑战。与集 装箱运输、散货运输、油品运输相比，特种船运输在 货物配载、货物装卸、货物运输、船货匹配排期等核 心业务场景中，展现出复杂程度较高、标准化程度偏 低的特点。传统的线下操作方式不仅费时费力，而且 难以有效积淀和传递经验。因此，探索并应用数智化 技术赋能特种船运输核心业务场景，是决定未来能否 持续占据市场领先地位的关键因素。
二是管理规模快速增长对数智化的挑战。特种船 运输的规模化发展能够带来明显的成本优势。然而， 现有的运营流程和效率难以适配接入大量船舶后的业 务运转，亟须加速在核心业务环节部署数智化技术， 重新设计业务流程，解决船队快速发展过程中的运营 效率瓶颈。
三是产业链供应链协同需求对数智化的挑战。在
全球航运货物流通过程中，货主、船东、代理、港口、 船员、收发货人等多个环节需要紧密协作。传统上， 纸质单证、费用账单等信息通常通过邮寄方式传递， 不仅导致了高昂的财务成本和时间成本，还存在易丢 失、易伪造等风险隐患，影响着贸易效率和客户体验。 随着海运贸易规模的不断增长，构建高效的航运产业 链供应链协作模式和便捷、实时、安全的信息沟通平 台变得愈发迫切。
■ 中 远 海 运 特 运 数 智 化 建 设 的 探 索 和 实 践
中远海运特运以打造全球领先的特种船公司、实 现向“产业链经营者”和“整体解决方案提供者”转 变为战略目标，在行业内缺乏对标案例的情况下勇于 开拓，率先探索创新发展之路。
中远海运特运党委、董事会和领导班子将数智 化建设工作作为公司的“一把手”工程谋划推动。 2020年7月，特运成立了由公司董事长、党委书记 牵头挂帅，高管团队为核心成员的数字化转型领导小 组，强化顶层设计，系统制定转型战略。2021年7月， 组建数字化转型工作小组由公司业务领导担任组长， 融合业务、技术骨干人员，针对公司数字化建设中的 痛点问题，逐一立项、逐项攻关、逐关突破，全面推 进公司数智化转型战略实施。
一是围绕特种船运输行业特性，加速推进“数智 技术+业务场景”深度融合。面对特种船运输行业 货运技术方案复杂、作业量大、监管难、决策点多且 复杂等难题，中远海运特运运用数字化解决方案拉通 全链流程，推动技术与业务场景的融合应用，大幅提 升运营效率和客户体验，打造数智核心竞争力。
特种货物配载技术全场景智能化。传统人工配载 模式应对特种船复杂的运输场景需求，面临配载效率
低、耦合因素处置能力低、多目标智能决策水平低等 问题。中远海运特运结合实际业务流程、配载工程技 术及操作实践经验，联合国内知名研究单位开展了配 载流程自动化、货物一键配载和配载操作可视化等方 面的技术创新和难题攻关。2023年12月，中远海运 特运推出智能配载系统，实现了客户询盘、货物安全、 经营效益、港口及船舶现场操作全链路数字智能化。 2024年6月，上线工程车辆、风电智能配载。截至目 前，通过智能配载的货量已超数百万计费吨。在智能 配载建设的基础上，中远海运特运也将数智化建设延 伸到配载上下游业务，加速推进智能装箱、智能绑扎、 智能吊装等项目实施，构建智能货运技术闭环流程。
海上运输安全监管智能化。针对特种船航行中存 在不规范操作行为，2023年10月中远海运特运安 装上线行为感知系统，督促船员航行中的行为规范化， 有效提高远洋航行安全管理水平。同时针对航行中的 海面态势感知和主动避碰预警需求，安装应用态势感 知系统，提升船舶雾航和夜航能力，增强船员的瞭望 能力。2023年12月，中远海运特运针对新能源车出 口海上运输安全问题，推出汽车船智能监测系统，目 前已在特运汽车船队上全面推广应用，并向国内外主 流车企推介，市场反馈效果良好。2024年2月，中 远海运特运推出智能航线产品，实现船舶自动化航线 规划、审核、预警、航行报告等功能，目前已推广应 用到90%以上的自有船舶。此外，针对航行途中的 货物绑扎安全问题，特运还研发了船舶横摇监测系统， 提前预判货物绑扎安全态势，提升货物在航安全性。
二是广泛运用前沿创新技术，培育特运提质增效 新动能。加快船队运营决策智能化。2024年8月， 中远海运特运聚焦供应链稳定以及船货的高效智能匹 配，推出智能排期产品，该系统能够兼顾客户履约、 航次效益、排期效率、绿色低碳的需求，在数分钟内
得出最佳排期方案。此外，特运围绕航运物流相关的 船、货、箱、港等要素，打造了智能运营平台，实现 运力、货盘、效益测算的线上管理，同时对集装箱盘 存与调控、港口拥堵进行监测预警，形成平台内外协 同运营机制，提升船舶运营效益和效率，该平台已于 2024年9月上线运行。
搭建特运AI 大语言模型平台。2024年以来，中 远海运特运联合国内大语言模型创新企业，建立了一 支懂技术、懂数据、熟悉业务场景的自主可控人工智 能团队，探索研究大语言模型在信息提取、行业智库、 文书、自动化报告、AI 辅助审核等特种船运输场景中 的应用，打造“国产大语言模型基座+国产算力卡+ 特运业务场景”的人工智能应用MaaS 平台，把大模 型与业务场景的融合逐步延伸到业务运营环节。
三是聚焦产业链供应链协同，打造以客户为中心 的数智航运平台。随着中远海运特运从海运业务向两 端延伸，集装箱承运、组合式服务产品等业务高速增 长，原有传统ERP 系统已无法满足客户和资源合作 伙伴快速连接、业务服务产品组合、跨公司跨地域工 作协同等方面的需求。基于此，中远海运特运联合中 国远洋海运集团内部兄弟单位和外部合作伙伴，打造 面向特种船运输行业、面向未来的数智化系统，为客 户提供数字供应链整体解决方案。2023年3月，中 远海运特运在全球合作伙伴大会上正式发布全球首个 面向特种船客户的数字航运平台SPECare。
数字航运平台以“6E”服务为核心，从客户角 度思考和定义价值，逐步实现业务数智化。具体而 言 ，E-Chartering (合同洽谈)提供在线询盘、合 同洽谈等服务；E-Booking (货载订舱)提供在线 查阅和下载合同、提交发运计划等服务；E-Tracking
(物流跟踪)提供端到端物流轨迹可视化跟踪服 务 ；E-Document (物流单证)提供快捷查询下载
运输过程中的提单、 SOF 、 检验报告等单证服务； E-Charge ( 计 费 ) 和E-Payment ( 结 算 ) 提 供 在 线核对账单、自助开票、掌握支付进度等服务。该平 台一方面向中小客户、合作伙伴推广标准数字服务产 品，另一方面可利用平台强大的对外连接能力针对大 客户、合作伙伴提供定制化的数据集成服务。
受限于人工操作的计算能力和数据处理效率，传 统特种船运输企业只能承接规模较大、货种单一的客 户订单，难以开展集装箱运输等规模化业务。中远海 运特运依托“6E” 服务平台，通过提升数智化能力 推动商业模式创新，在提高企业运营效率的同时，助 力解决中小企业出海难的问题，有效降低全社会物流 成本，赋能中国制造业出海。
四是探索区块链技术创新运用，推动全链条服务 效率提升。2019年以来，中远海运特运积极研究布 局区块链技术在物流信息追溯、航运金融、信息高效 安全传递等航运物流场景中的应用，参与行业联盟及 标准共建，探索技术应用场景，推动实践技术整合与 创新，推动产业链效率提升。
参与行业联盟及标准共建。2022年6月，中远 海运特运正式加盟自主可控的航运区块链联盟全球航 运业务网络(GSBN), 成为全球第一家非班轮公司 成员。在电子提单推广过程中，特运率先向国际航运 公会BIMCO 取得行业标准提单电子版本签发授权。 此外，特运还积极为交通运输部编纂《基于区块链的 进口干散货进出港业务电子平台建设指南建言献策。
探索区块链技术业务应用场景。2023年1月， 中远海运特运成功为纸浆COA 客 户ELDORADO 签发电子提单，这是全球航运非集装箱领域首张基于 区块链技术的电子提单。随后，中远海运特运以相对 标准的纸浆区块链电子提单为起点形成示范，推广到 汽车、框架箱等业务。截至目前，中远海运特运已实
099
现多客户、多货种、多船型、多航线的电子提单落地 应用，全程无纸化放货作业，涵盖进出口及第三国等 各种贸易模式，并向供应链上下游延伸。
推动实践技术整合与创新。中远海运特运立足客 户需求，推动与区块链联盟GSBN 实践技术整合与 创新，将电子提单接口从单一集装箱替换为通用多货 种多提单格式，并与港口、代理等关键供应链参与者 打通系统壁垒。2023年2月，中远海运特运与山东 港口青岛港、中国外轮代理有限公司、 GSBN 携手合 作，打通系统壁垒，简化客户认证手续，完成从区块 链电子提单到换取电子提货单、客户提货的全过程无 纸化作业。
■ 中远海运特运数智化发展的经验和启示
在数智化赋能的带动作用下，中远海运特运市场 份额快速提升，经济效益持续增长，快速占据了特种 船运输行业领先地位，在全球特种船运输市场话语权 不断提升。总结中远海运特运数智化建设案例的经验 和启示，主要有以下几点：
一是把握数字经济机遇，强化数字赋能，增强企 业全球竞争力。中远海运特运把数智化发展作为企业 提质降本增效和高质量发展的重要抓手，通过运用大 数据、云计算、人工智能、区块链等先进技术，优化 特种船运输业务流程，为客户企业提供定制化、数智 化的全程运输物流解决方案，深度嵌入客户企业产业 链供应链，全面提升运营效率，增强服务质量和客户 体验。同时，加强数据分析和预测能力，精准把握市 场趋势，灵活调整经营策略，进一步提升企业全球综 合竞争力。
二是打造特种船运输生态，坚持以用户为中心， 提升企业服务效能。中远海运特运坚持以打造特种船
运输产业生态为出发点，致力提升特种船运输物流效 能，在区块链、智能化、特种船运输数字航运平台等 项目推进过程中，始终把“为用户创造怎样的价值” 作为项目评判标准，从用户体验、用户价值出发，保 持“对外提升客户体验、对内提升运营效率”主航向， 采取“小步快跑走一步、回头评估看一步、思考规划 想一步”的数智化项目建设推广模式，逐步加大技术、 人员投入，持续更新创新数智服务产品，深度嵌入客 户企业产销供应链，为客户企业创造价值。
三是聚焦场景应用，坚持数智技术创新，培育特 种船运输新业态新模式。中远海运特运始终将创新作 为企业发展的核心驱动力，持续推动企业向数字化、 智能化技术升级，结合公司广泛的业务场景深化应用 落地。基于区块链、大数据、 IOT 、 运筹优化、大语 言模型等前沿技术，持续开展数智技术与业务场景的 深度融合。对于新技术可能带来的风险因素，公司坚 持拥抱新技术就是拥抱未来，赋予业务部门一定试错 空间，为企业数智创新营造良好氛围。
四是强化组织变革，弘扬数智化文化，推动特运 数智化行稳致远。中远海运特运数字化小组成员由各 部门的业务、技术骨干组成，在管理、考核上深度绑 定，建立了业务场景、数智技术双轮驱动的高效工作 模式。一方面，小组成员采用阶段性轮换模式，新进 入的业务人员将业务场景带入数字化应用范围，在数 字化小组工作阶段性结束后将数字化理念在原部门复 制，推动公司各部门加快数字化转型，面向客户推广 数智化服务产品并反馈优化，实现数实融合、能力迭 代。另一方面，采取“走出去、引进来”的方式，保 持与知名企业、科研院所在数字化转型升级等方面的 交流合作，将行业数智化先进模式不断引入公司，并 积极向行业、集团、公司宣传介绍创新技术、创新理 念，加速企业打造数字化发展生态。□
对央企财务公司功能定位的
思考与建议
中国电建集团财务有限责任公司党委书记、董事长杜明
2023年，国家高质量高起点启动实施国有企业 改革深化提升行动。作为受国资和金融监管部门双重 监管的非银行金融机构和央企集团重要的产融结合平 台，央企财务公司更好贯彻改革深化提升行动的要求， 找准功能定位，发挥出特有牌照资质优势和平台作用， 对推动国资央企高质量发展有重要意义。当前形势下， 笔者认为更好发挥央企财务公司作用需要直面对集团 主业发展支撑力度有限、对财务公司的考核过多强调 利润、风险管控水平有待提升等问题，不断朝着专业 化、差异化、特色化服务方向发展。
■ 财务公司发展现状和主要贡献
1987年，我国第一家财务公司——东风汽车财 务公司成立，标志着产融结合的开端。此后，越来越 多的企业集团加入，运用内部金融机构融通资金，财
务公司行业迎来发展热潮。据中国财务公司协会统计， 截至2022年末，我国财务公司数量为252家，全行 业资产规模为8.89万亿元，其中总资产超过1000亿 元的财务公司达到20家：服务的企业集团和成员单 位涵盖交通运输、电力、石油化工、钢铁、机械制造、 民生消费等17个行业。历经30多年发展，财务公 司已成为我国企业集团产融结合、资金集中管理的主 要平台，是我国金融系统中不可或缺的重要组成部分。
据中国财务公司协会统计，截至2022年末， 我国财务公司行业共吸纳存款7.43万亿元，占行业 负债总额的96.67%;财务公司行业资金集中度为 50.26%,其中88家财务公司内部结算集中度超过 90%。财务公司行业各项贷款余额为3.86万亿元。 财务公司主要风险监管指标也基本稳定，不良贷款率 为0.99%,低于商业银行平均水平0.64个百分点； 资本充足率为19.49%,高于商业银行平均水平4.32
101
个百分点；流动性比例为61.54%,略低于商业银行 平均水平1.31个百分点。财务公司持续执行贷款降 息、存款升息、减免手续费等金融纾困政策，不断加 大信贷投放，通过贷款、票据贴现、买方信贷、消费 信贷、延伸产业链金融等工具支持企业集团、成员企 业和产业链单位发展，金融服务价值彰显。
在财务公司行业中，央企财务公司77家，大多 数央企集团都设有财务公司，地方国企财务公司123 家，央企和地方国企财务公司数量合计占比近八成。 国央企财务公司的改革发展水平在一定程度上反映了 整个财务公司行业的发展水平。
央企财务公司功能定位发挥存在的主要问
题
结合国企改革深化提升行动以及国务院国资委对 央企金融的新要求，当前，央企财务公司在发挥功能 定位上还存在一些差距和不足，主要表现在：一是部 分财务公司金融牌照优势没有充分显现，战略定位不 够清晰，产品创新不够及时，对国家战略、集团主业 发展支撑力度有限。二是未能很好定位与商业银行的 关系，服务属性体现不明显，价格、产品相较商业银 行不具竞争性，部分央企集团对财务公司的考核仍过 多强调利润。三是在国务院国资委全面建设一流财务 管理体系背景下，部分央企财务公司参与集团司库体 系建设不够，辅助管理属性发挥不足，数智化、风险 管控水平仍有待提升，个别财务公司出现风险事件。
新形势下央企财务公司功能定位思考与建
议
党的二十届三中全会指明了全面深化改革的方
向。结合国务院国资委近几年对央企金融业务的政 策要求，同时有针对性解决央企财务公司功能定位 发挥方面存在的主要问题，笔者认为应朝着专业化、 差异化、特色化服务方向发展。
专业化
服务集团科技创新。财务公司与所属集团有着 天然的紧密联系。在现有资质下，央企财务公司应 主动求变，创新服务成员企业科技创新的思路，丰 富支持科技创新的金融产品，重点紧盯集团内科改 示范企业、高新技术企业。强化企业科技创新主体 地位，央企财务公司应将服务科技创新纳入五年发 展规划，加强科技金融制度建设，单列信贷规模， 重点支持基础性、紧迫性、前沿性、颠覆性原创技 术研究和“卡脖子”技术研发。加大对技术改造的 信贷资金支持，促进科技成果转化，淘汰更新落后 产能，提升投入产出效率。创新信用审批机制，根 据科技创新型企业轻资产的特点，探索采用专利权、 订单、应收账款作为抵(质)押等方式提供贷款， 尝试“科技创新积分贷”。对科技型成员企业执行 差异化“三查”标准。与相关科技企业联手，加强 与各级知识产权局以及评估、法律、担保等中介机 构的沟通协调，打通知识产权质押融资业务渠道， 引导目标企业办理知识产权质押融资业务并帮助企 业获得政策红利。专项制定科技金融业务考核方案， 适度延长科技信贷人员绩效考核周期，建立专项奖 励制度，细化落实激励约束和尽职免责政策。
服务战略性新兴产业培育。央企财务公司应主 动对接集团战略、市场、投资、科技部门，探索服 务战略性新兴产业的新模式，实施“融资+融智” 并举策略，努力打造培育新兴产业的综合金融服务 商。立足集团产业属性，明确战略性新兴产业的重 点信贷支持方向和重点成员企业，实施差异化支持
政策。当前信贷支持应重点着眼新一代信息技术、 人工智能、新能源、新材料、生物技术、绿色环保 等产业以及集成电路、工业母机等领域。优化战略 性新兴成员企业信用评级体系。在内部评级和贷前 调查中，充分考虑战略性新兴企业所处的生命周期 阶段，对处于初创期和成长期的企业，要充分认识 企业和项目的成长性，将未来高增长潜力带来的收 益作为评估重点。结合战略性新兴产业不同类型企 业的差异化需求，创新各类金融产品，与商业银行 组建银团贷款，为战略性新兴产业提供全周期的金 融支持。牵头集团内各金融企业，握指成拳、组合 工具，与租赁、基金、保理等非银行金融机构一起， 灵活使用“投、贷、债、租、证”策略，有效满足 战略性新兴产业集群发展的融资需求。大力开展股 权质押贷款、并购贷款，推动产业链整合，加速新 兴产业集群发展。
差异化
寻求与商业银行错位发展，优势互补。作为集 团内金融机构，对商业银行不能覆盖的领域积极补 位，做商业银行干不了、干不好的业务。比如，针 对成员企业清偿各类欠款发放清欠专项贷，优先支 持用于支付小微企业、民营企业以及用于支付农民 工工资等；以订单预期销售回款作为主要还款来 源，采取无担保形式向装备制造企业提供订单贷补 充流动性；发放超短贷用于资信证明开具等。对于 资金需求量大的投资类项目，财务公司一家难以承 担，应积极寻求与商业银行合作，以小比例参与银 团贷款的方式，既实现增信，也拉低整体利率，实 现1+1>2的效用。财务公司在成员企业项目策划阶 段就参与进去，发挥集团牵头金融平台的作用，整 合集团内外各种金融资源，制定系统解决方案，助 力项目落地。在能源项目开发中，涉及投资、建设、
研究课题 | 宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
服务战略性新兴产业培育。央企财务公司 应主动对接集团战略、市场、投资、科技部 门，探索服务战略性新兴产业的新模式， 实施“融资+融智”并举策略，努力打造培 育新兴产业的综合金融服务商。立足集团 产业属性，明确战略性新兴产业的重点信 贷支持方向和重点成员企业，实施差异化 支持政策。
运维等多家央企，要发挥现代产业链“链长”的主 体支撑和融通带动作用，加强与集团业务高度相关 的企业集团财务公司的同业合作，推动双方保函互 认和票据互认。依托财务公司同业授信，持续推广 开展代开保函、代开信用证业务。
实施“价格+产品+服务”普惠金融。央企财 务公司应构建“价格+产品+服务” 一体普惠金融 路径，帮助成员企业以最优成本获取金融资源。实 施“一高一低三减四免”普惠定价措施，对业务费 率能免则免，不能免则打折，存款利率取监管高线， 贷款利率取监管低线，减少承兑、保函、结售汇业 务手续费，免除承兑、保函业务保证金和结算、询 证函业务手续费。坚守央企民生底线，实施农民工 工资代发业务，从源头保障农民工工资按时足额发 放。用足用好买方信贷资质，促进集团优势产品销售， 扶持产业链上的中小微企业发展。融入成员企业市 场开发，将财务公司作为监管资金存放机构，实现 新开发项目受限资金归集。
推动集团实施差异化考核。央企财务公司应立 足各自集团所在行业特点，发挥熟悉行业的优势， 聚焦集团主业苦练内功，做简单的金融，做特色的 金融，紧扣集团主业优化金融服务，做“专而精” 的特色金融机构。集团母公司结合国资委倡导的“一 业一策”“一企一策”考核，建立“服务第一、兼 顾效益”的财务公司考评机制，考核评价指标应突 出财务公司对集团整体综合创效、为集团节约费用、 成员企业服务满意度、资金集中度、流动性比例、 资本充足率等指标，适当兼顾经济增加值等经济效 益指标，从考核机制上正确引导财务公司与商业银 行差异化发展，规避追求短期利益。
特色化
担当集团司库执行主体。财务公司的客户信息 库和信贷、结算平台，是企业集团司库的基本功能。 根据中国财务公司协会2023年的一项统计，81% 的财务公司在集团司库建设中作为实施平台，其中， 16.95%的财务公司与企业集团司库管理中心实质合 一，其余财务公司为集团总部设置司库管理中心或 者相关部门统筹，财务公司作为司库管理平台。可见， 近年来随着企业集团司库建设的不断深化，财务公 司的职能已经在向“司库化”方向转变。央企财务 公司应在企业集团司库体系建设中积极扮演“推动 者”角色，主动参与整体规划设计以及基础职能建设， 承接司库管理信息系统建设，逐步获得集团相关授 权，在账户管理、资金归集、资金结算、资金监控、 资金预算、风险管理等方面由运行职能向辅助管理 职能拓展，运营集团司库。同时，基于司库全流程 信息化处理，对积累的大量资金管理数据进行价值 挖掘，为企业集团提供全面经营成果分析和决策支 持。加力协助集团加强资金风险监控，努力为集团 加强流动性风险、汇率利率风险、信用风险等风险
管控上贡献更大专业力量。适应集团国际化经营需 要，持续提升跨境资金管理服务水平，用好用足国 家相关支持政策，建立畅通集团跨境资金调剂流转 通道，助力集团实现资金全球统筹管理；借助先进 技术和共享银行信息网络，协助搭建集团境外资金 监控平台，最大限度助力集团实现全球资金动态可 视。
向数智化转型。央企财务公司与商业银行有众 多分支机构和服务网点的情况不同，大多财务公司 只有一处营业场所，客户却分布大江南北，对数智 化的需求非常迫切。基于此，财务公司要构建“全 在线” “全天候”“全闭环”的数智化运营体系， 实现全价值链、全要素优化配置。 “全在线”就是 升级优化核心业务系统，业务办理模式由“柜员操 作为主”转变为"客户自主、自助办理”为主。“全 闭环”就是将核心系统与集团司库、共享系统对接， 为客户构建一站式线上办理模式。 “全天候”就是 开发移动端业务办理APP, 加大人工智能技术的场 景应用，全面提升便捷可得的服务能力。
守牢风险合规底线。央企财务公司要深入贯彻 落实《防范化解金融风险问责规定(试行)》,践 行“合规创造价值、风控行稳致远”的理念。构建 集资产负债管理、资金运用测算、资金头寸管理、 流动性管理为一体的资金运营管控体系。制定风险 偏好方案，在月末、季末对业务优先级排序，动态 调整资本充足率。实施“年预算、月统筹、周计划、 日安排”,统筹中长期资产负债期限结构和短期应 急措施，多措并举提高流动性。审慎开展投资业务。 将合法合规性审查和风险评估作为“三重一大”决 策和业务审批的前置程序。建设风险监测系统，对 主要指标实时监测，提升公司在极端情形下的快速 反应能力。□
唱响主旋律掌握主动权关注全覆盖
做好新时代国资国企深度报道
《国资报告》杂志创刊十周年回顾
《国资报告》编辑部
当今世界正经历百年未有之大变局，我国经济发 展的内部条件和外部环境正在发生深刻变革。持续观 察经济现象、推动解决发展问题，是主流媒体做好经 济新闻报道的基本职责。深入挖掘整理、宣传推广新 时代国资国企的各项成就，是主流媒体做好经济报道 的重要课题。《国资报告》杂志作为国务院国资委主 管、主办的财经月刊，处于宣传思想文化工作与国资 国企工作的有机结合点，尤显责任重大、使命光荣。
这些年来，在党中央的高度重视下，国资国企改 革发展面临的舆论环境已经有了根本性改善，恶意抹 黑国资国企的声音明显减少。但是，由于国资国企宣 传报道工作社会关注度较高， 一些宣传报道对国资国 企相关工作停留在追逐热点上，对深度挖掘不够、提 炼不足，导致新闻作品百人一面；由于国资国企宣传 报道工作专业性较强， 一些宣传报道虽然在意识形态 层面正确，但在具体技术问题上理解不准、阐述不当， 给一线的国资国企干部造成一定困惑。
针对上述问题，《国资报告》创办伊始，就充分 发挥背靠国务院国资委、面向广大国有企业的独有优 势，确立了通过深入调研采访思考，奉献独家精品力 作的工作思路，并在实践中不断完善。
风雨兼程、初心永恒。十年来的探索，我们有如 下体会：一是要立足自身优势，解答时代命题，持续 唱响国资国企宣传报道的主旋律；二是要主动触及国 资国企宣传报道的热点难点问题，助力国资国企系统 掌握舆论传播主动权；三是要主动提高站位，力争从 空间层面、价值层面、时间层面实现关注全覆盖、呈 现有重点，在更广阔的时空讲好国企故事、剖析国企 价 值 。
■ 发挥独特优势答题，唱响主旋律
当前，多种形式的新媒体蓬勃发展，对传统媒体 造成了不小的冲击。《国资报告》立足自身优势，通
过提高政治站位落实“第一议题”,增强理论色彩提 升传播价值，丰富传播渠道扩大社会影响等方式，提 升杂志的功能价值。
落实“第一议题”
日常工作中，《国资报告》要求所有采编人员坚 定不移用习近平总书记关于国有企业改革发展和党的 建设的重要论述武装头脑、统领工作。每次选题会上， 《国资报告》杂志都把学习贯彻习近平总书记重要指 示批示作为“第一议题”。坚持围绕“第一议题”找 选题、抓典型、创品牌。
2017年7月，《国资报告》杂志精心策划推出重 大报道《习近平总书记的国企足迹》。作为较早以“足 迹”主题报道习近平总书记的文章， 一经推出，引发 了社会各界的广泛关注，大批主流媒体积极转载。目 前，《国资报告》以年度报道的方式将这一栏目固化 成为品牌栏目，得到了国务院国资委党委点名表扬。
2024年，《国资报告》深入学习习近平总书记 相关重要批示，优化调整报道方向，先后推出了《东 北国企培育新质生产力调研报告》《澄清碧水再扬 帆——国有企业助力长江经济带高质量发展调研》 《央企践行“三个转变”十年盘点》等重大主题报道， 积极展现了国有企业在贯彻习近平总书记重要指示批 示、推动国家战略落地实施中的实践与思考。
在日常报道中，《国资报告》注重跟踪习近平总 书记关注的企业发展变化，以及提出的最新提法在企 业落地实践情况。
党的二十届三中全会闭幕之后，《国资报告》组 织实施了一组特别报道，通过综述+专家解读+企 业热议的形式，深入解读党的二十届三中全会精神。 2022年11月，党的二十大闭幕后，《国资报告》及 时跟进，推出了《中国式现代化与国企担当》报道， 邀请十多位国资国企领域的党的二十大代表，结合企
业实际宣讲党的二十大精神。
增强理论色彩
在国资国企改革发展创新等实践成果不断取得新 突破的背景下，关于国资国企的理论研究也在持续完 善。《国资报告》主动作为，积极把握参加国务院国 资委新闻中心例会、改革办月度例会、改革办牵头的 央企改革提升联建互助活动等机会，并充分利用杂志 社月度例会等时机，深入开展专题学习，积极向“智 库”型媒体靠拢。
2024年，《国资报告》主动聚焦国务院国资委 党委中心工作，组织策划了《持续深化改革加快建 设现代新国企—— “现代新国企”系列研讨会回顾》 系列报道，对国务院国资委领导提出的现代新国企概 念进行深入分析研讨。《国资报告》杂志的卷首语持 续关注国有企业的功能价值、国有经济布局、第二曲 线等委党委重点关注的话题，积极传递信号。
丰富传播渠道
《国资报告》刊发的文章篇幅较长，专业性较强， 社会面传播难度较大。为了扩大国资国企原创内容覆 盖面，《国资报告》积极拓展线上线下传播渠道，提 升杂志影响力。
2023年起，《国资报告》主办了“现代新国企” 论坛，目前已连续举办九届。论坛邀请经济学家、企 业高管和媒体专家，对新时代背景下如何更好找准功 能定位、发挥独特作用进行持续研讨。
在日常工作中，《国资报告》注重通过官方微信 推广文章。针对一些重大报道，注重与国务院国资委 的官方微信国资小新加强协作，将杂志的原创能力与 国资小新的平台影响力有机结合起来。为进一步深化 媒体融合，给读者带来更加方便快捷的阅读体验，《国 资报告》还与第三方合作，推出了电子期刊。
《国资报告》加强与国务院国资委改革办合作，
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
发挥中国经济出版社的优势，参与编写《国企改革 12样本》《改革样本》《改革实践》《千帆竞渡》《坐 标中国》等多套专业书籍，通过图书的方式进一步扩 大影响力。
作为国资国企舆论重要阵地，《国资报告》创刊 以来，发行量、转载量、引用率不断攀升。读者在线 调查交叉分析显示：包括央企国企民企外企在内的企 业受众占比超过70%,政府监管机构受众占10%, 媒体智库协会受众占10%。根据第三方学术资源检 索平台和版权机构提供的传播统计报告，超过6000 家中国机构用户引用《国资报告》内容，海外机构用 户近300家。
■ 紧扣热点难点破题，掌握主动权
国有资产是全民共同的财富，国有资本收益与每 一位公民利益直接相关。《国资报告》创办伊始，在 回应国资国企热点难点问题方面注重主动性、权威性、 针对性，搭建国资国企与公众沟通的桥梁，助力国资 国企系统掌握舆论传播主动权。
持续跟踪重点
无论风云如何变幻，做强做优做大国有经济和国 有企业的总的目标不变，国资国企在国民经济格局中 的地位作用不变。因此，《国资报告》保持战略定力， 始终把报道国有企业改革发展创新工作作为重点。
改革是激发活力的关键一招。《国资报告》充分 利用优势条件，通过报道国务院国资委改革办月度例 会、典型案例等方式，在日常工作中传递权威声音。 同时，积极策划重大专题，在国企改革重要时间节点 推出重磅报道，对改革成效进行系统梳理。2022年 8月，《国资报告》联合国务院国资委改革办，共同 策划推出专刊，对国企改革三年行动成就进行系统梳
理。得到了人民网等媒体和几乎所有中央企业的广泛 转载。2024年是国有企业改革深化提升行动的关键 之年，《国资报告》先后推出了《用足用好改革关键 一招为新质生产力提供强劲动能——国有企业改革 深化提升行动中期进展掠影》等综述类报道。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，科技创 新成为国际竞争和大国博弈的主战场。国有企业在我 国产学研用创新链条中具有重要地位。《国资报告》 把挖掘国有企业科技创新经验作为重要导向，持续关 注。2024年11月，《国资报告》聚焦刚刚召开的 中央企业科技创新大会，推出《聚变与突围：解码央 企科技创新》系列报道。2022年5月，《国资报告》 推出《自主图强：党的十八大以来国资央企持续推进 科技创新工作侧记》。
持续优化国有经济布局，是国有企业更好地服务 国家战略的重要方式。《国资报告》聚焦布局战新产 业、传统产业升级、处置存量国有资产等议题推出系 列报道。
积极回应热点
近两年来，社会各界对于如何更好发挥央企上市 公司在资本市场中的压舱石作用寄予厚望。2024年 4月，《国资报告》推出了《探析市值管理》的封面 文章，此后多次围绕央企控股上市公司相关话题主动 设置议题，把握舆论传播主动权，先后推出了《借鉴 “日特估”成功经验完善政策推动央企市值管理》《央 企市值管理政策分析及典型案例研究》《央企控股上 市公司市值重估分析及提升建议》等文章。
《国资报告》积极把握行业发展趋势，关注新兴 产业，推出了《奋起直追表现亮眼造车国企加速新 能源转型》《AI 开启智能安全时代新篇章》《发展 低空经济央企要担起“天车”生产和“天网”建设 重任》《OpenAI 新模型 GPT-4o 发布对我国企业
的启示》《国企如何拥抱人工智能新时代?》等行业 性分析文章。
推动化解难点
国资国企改革发展创新和党的建设工作头绪众 多、任务繁重。在不同的阶段，工作重点有所不同， 社会关注点也在持续变化。有时一些新提法的具体含 义经常被各种解读。《国资报告》积极回应社会关切， 通过深度报道、评论等形式正本清源。
2019年8月，《国资报告》推出封面文章《全 国一盘棋》,通过对话专业厅局、回顾历史、解读政 策等方式，进一步向社会各界明确了国务院国资委出 资人、监管者和负责中央企业党的建设三重职责，以 及在当前形势下加强全国一盘棋考虑，加强管资本的 意义与路径，立体地解读政策，引领国资国企领域的 读者更加准确地理解政策，把握机遇。
■ 坚 持 全 局 思 维 选 题 ， 关 注 全 覆 盖
《国资报告》在研究选题时，力争从空间层面、 价值层面、时间层面实现关注全覆盖、呈现有重点， 在更广阔的时空讲好国企故事、剖析国企价值。
主动拓宽视野
一是致力于寻找国资报道与国企报道的平衡点。 一方面发挥独特优势，参与国务院国资委相关会议现 场报道，及时发布解读、评论文章，第一时间准确传 递国务院国资委声音； 一方面积极深入国有企业一线 调研，用鲜活生动的案例验证现行国资监管体系的科 学 性 。
二是致力于寻找央企报道与地方国企报道的平衡 点。国务院国资委监管的98家中央企业营收约占全 部国企的一半，利润总额占比则超过一半，其中有 46家入选世界500强，是名副其实的顶梁柱、压舱石。
《国资报告》将中央企业作为主要报道对象，从动态 新闻报道到常规案例报道到封面文章报道，中央企业 均占大多数。省属企业是国有企业的中坚力量。近年 来，《国资报告》加大下沉力度，先后推出对福建、 陕西等地国资国企的整体报道，以及一批针对重点省 属企业的案例报道。在市级及其以下，国有企业的规 模整体偏小，影响力、控制力更多局限在本级行政区 域之内。不过，对于其中的佼佼者，《国资报告》也 保持长期关注。
三是立足国资系统，兼顾其他国有企业。在国资 委系统之外，还分布着不少国有企业，比如财政部出 资的中国工商银行、中国人保等金融企业，以及国铁 集团、中国烟草、中国邮政等产业集团；各部委、高 校、事业单位也有一些国有企业。近年来，中央稳步 将校办企业纳入经营性国有资产集中统一监管体系。 《国资报告》在2021年4月推出深度调查，对中核 集团、中国电信、国投等央企承接校办企业、积极推 动改革的情况进行深入研究。
关注多重价值
国有企业是市场主体，但不是普通的市场主体， 经济属性之外，还有着明显的政治属性和社会属性。 创刊十年来，《国资报告》始终从多重价值维度选题， 重点关注国资国企在经济增长顶梁柱、科技创新国家 队、产业发展领头羊等方面贡献的同时，突出国资国 企在市场失灵稳定器、维护安全压舱石、共同富裕支 撑者等方面的作用。
一是关注经济价值。创造经济价值是国有企业作 为独立经营决策市场主体的首要职责。近年来，《国 资报告》立足财经刊物定位，选择了一批在经济效益 方面表现突出的央企进行深入挖掘。特别是聚焦8家 连续19年获得国务院国资委考核A 级和连续6个任 期获得任期考核A 级的央企，先后推出了《国投的“长
征”》《中国交建升维进化史》《百年招商局的新征 程》《灵动华润》《中建登高》等优秀企业深度报道。 此外，《国资报告》聚焦国有企业战略性重组和专业 化整合，先后推出《破壁图强融合向新——国家电 投重组6周年改革发展纪实》《聚变式重组效应—— 中远海运重组五周年调查》《中国信科重组融合六年 纪实》《“铁塔模式”生成记》等一批文章，对相关 企业工作亮点及其背后的原因进行深入剖析，在国资 国企系统得到广泛关注。
二是关注功能价值。功能价值主要反映除创造经 济价值外，国有企业所发挥的政治效用、承担的社会 功能。在不同阶段，国有企业承担功能价值的侧重点 有所不同。《国资报告》及时关注动态变化，推出重 磅报道。新冠疫情暴发后，《国资报告》记者第一时 间采写刊发《鏖战火神山党旗分外红》《快点，再 快点!— — 中央企业建设火神山医院全记录》等报道， 得到广泛转载，后者更以《央企建设火神山医院全记 录》为题转载于2020年2月3日出版的《人民日报》 (海外版)。在脱贫攻坚决战期间，《国资报告》记 者跟随多家央企深入扶贫一线广泛调研，足迹遍及数 十个国家级贫困县，先后推出了一系列深度报道。其 中，《中国中铁：铺就大道奔小康》 一文被原国务院 扶贫办评选为“企业精准扶贫综合案例50佳”。
三是关注精神价值。国有企业在不同历史时期孕 育凝结的先进精神，是中国共产党人精神谱系的重要 组成部分，充分展现了几代国企干部职工艰苦奋斗、 牺牲奉献、开拓进取的优秀品格和精神气概。2024 年是新中国成立75周年。《国资报告》充分发挥历 史钩沉栏目“历史照进现实”的作用，先后走访了中 铁山桥、湖南郴州711矿等多处中央企业工业文化 遗址，回顾国有企业在历史上创造的精神成果。
把握历史纵深
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
国有企业普遍走过了漫长的发展道路，多数可以 追溯到新中国成立之初，个别已有上百年的悠久历史。 观察审视国资国企的发展变化，既要放在全球范围内 横向对比，也要放在历史长河中纵向考量。《国资报 告》高度重视从历史纵深角度报道国企改革发展工作。
一是梳理发展脉络。2024年10月，《国资报告》 推出封面报道《筑基中国式现代化——国有经济升级 跃迁之路》,以总体回顾+7篇行业回顾+2篇专家 解读的形式，对国有经济推进中国工业蜕变的历程进 行回顾。新中国成立70周年之际，《国资报告》从 社会地位演变史、结构布局优化史、政企关系改革史、 治理结构进化史、激励机制调整史五个维度，对国有 企业发展历程进行纵向切片，以类似“纪传体”的方 式报道70年发展历程，给读者提供了归纳精准而又 更加新鲜的历史观察视角。
二是总结制度优势。2023年是国务院国资委成 立20周年。20年来，国资委在推动国有资本和国有 企业做大做强做优过程中发挥了不可替代的作用。为 了更好地总结经验，《国资报告》分四期推出封面报 道，全面梳理中国国有资产监管体制机制的变革历程。
十年耕耘磨一剑，今朝砥砺再出发。在传统纸媒 逐渐式微的今天，《国资报告》要想平稳、健康地走 过下一个十年，乃至更多个十年，必须进一步找准在 新时代的功能定位，提升对国资国企价值创造能力的 推动作用。具体来说， 一要提升表达能力，更好地把 一线的生动实践转换为更具传播能力的国企故事；二 要提升识别能力，筛选出更多具有借鉴意义的改革标 杆、管理案例；三要增强问题意识，真正发挥好媒体 的桥梁纽带作用，针对国资国企关注的具体困惑提供 切实可行的解决方案，更好地服务国资国企工作大局。 只有这样，我们才能持续扩大覆盖面，提升影响力， 昂首阔步地走向未来。 □
中储粮成都储藏院：
科技赋能绿色储粮
本刊记者曹婷
秋粮归仓时，我国从南到北陆续展开秋粮收购。 国家粮食和物资储备局最新发布的信息显示，2024 年12月初主产区各类粮食企业累计收购秋粮超1.4 亿吨。收好粮也要守好粮，守好“大国粮仓”一直是 储粮行业攻坚的课题。
作为专门从事粮食储藏技术研究与开发的科研机 构，中国储备粮管理集团有限公司所属的中储粮成都 储藏研究院有限公司(下称“成都储藏院”)是研发 绿色优储技术，支撑科技储粮的代表企业。相继承担 国家省部级项目(课题)300多项，成都储藏院近两 年入选“科改示范行动企业”“创建世界一流专业领 军示范企业”,成为国内一流的粮食储藏科技企业。
成立近60年，始终专注储粮研发的企业如何与 时俱进，做行业做精做尖?成都储藏院党委委员、副 总经理李月表示，改革创新无止境。成都储藏院将继 续大力开展科技创新和成果转化推广，始终把改革作 为激发企业活力的引擎。
■ 藏粮于技
春秋战国时期，我国形成“常平仓”制度，到 唐朝时成熟定型的“丰则贵籴，歉则贱粜”储备吞 吐调控，奠定了粮食储备“备荒、稳市、恤农”的 基本功能。如今我国建立了从地头到粮仓完整的收 储运体系，标准仓房完好仓容超过7亿吨，绿色科 技储粮更显重要。
“储存粮食是个技术活。”李月介绍，比如家里 的米面过了夏天，袋子里就可能长虫、生霉；没有发 霉、长虫，但长期没有妥善储存的粮食变味，最后变 质不能吃了。所以说粮食进仓后，要用什么方式把粮 食常储常新，避免虫霉的危害，就不是件简单的事了。
随着云计算、大数据、人工智能、物联网等技术 飞速发展，智慧储粮应运而生。成都储藏院，是中国 储备粮管理集团有限公司唯一的科研机构，该公司聚 焦粮仓设计、储藏工艺和虫霉防治技术等，把科技应
用到粮食储藏领域。
走进中央储备粮四川新津直属库，只见白色的圆 顶粮仓整齐排列，仓内粮堆里均匀布置了温度传感器， “照看”粮食的高清摄像头可放大多倍，粮情数据同 步显示到线上集中管控平台。
现代化粮仓有浅圆仓、平房仓、立筒仓等储粮仓 型，配备有仓储智能集中控制平台、机械通风、高清 摄像头、空调和谷物冷却机等设备。新一代粮食气膜 仓——每个仓体高达36.1米，保温隔热效果更好， 相当于把普通棉衣换成高档羽绒服，其设计和施工水 平达国际先进水平。
“新一代粮食气膜仓，气密性达到了相关要求的 6倍以上，与浅圆仓相比，保温隔热性能提升了3倍。” 成都储藏院相关负责人王跃介绍，新型气膜仓先后突 破20余项关键技术，在绿色储粮技术方面有独特优 势，大大提升了粮食保鲜效果。
当时，研发团队算了一笔账：新型粮食气膜仓 的建设成本与浅圆仓相当，运行能耗同比预计节约 30%以上，天然的隔热性和气密性节省了仓房维修 改造成本。以10万吨储备规模的粮库计算，节省的 维修改造费达到数百万元。
成都储藏院研发团队敏锐地察觉到，这正是大家 寻觅的新一代绿色“大国粮仓”。成都储藏院相关负 责人介绍，粮食气膜仓适合运用低温和氮气气调储粮， 避免化学药剂污染，在仓内形成不利于害虫及霉菌生 长发育的生态环境，从而有效保鲜，确保“优粮优储、 常储常新”。
优粮优储少不了病虫害防治。传统的人工巡检逐 仓筛虫，肉眼观察，不一定能第一时间发现虫害。方 法耗时耗力，且检测范围小。
为了破解这一难题，成都储藏院开发了储粮害虫 视觉AI 识别算法，结合海康威视的物联感知能力，
联合推出 “AI 虫情监测分析终端”。
成都储藏院储粮生态研究中心负责人陈晋莹博士 介绍，这套系统范围可覆盖球机周围半径6米的区域， 能够监测多路视频，实时反馈害虫发生数量，及时推 送给平台预警，实现粮面害虫信息远程采集、识别与 预警一体化。
经过比对，AI 智能检测比人工识别效率提高了 10倍以上。陈晋莹说，现在储粮害虫视觉AI 识别算 法可以监测害虫数量和状态，下一步将研究监测害虫 的精准分类。
储粮“智慧仓”、AI 粮管家、绿色储粮技术…… 目前，成都储藏院自主研发的多项储粮“黑科技”已 经亮相粮仓。
记者从中储粮集团了解到，2024年，中储粮集 团完成全国900余家所属库点的智能化粮库系统升 级，提升粮食收储全过程、全链条、全覆盖的信息化 管理水平。
■ 自 主 创 新
突破智慧粮仓建设的关键技术，成都储藏院有自 己的“创新密码”。
李月告诉《国资报告》记者，攻坚关键核心技术 根源是基础研究问题。得益于数十年的科技基础，成 都储藏院坚持科技创新和制度创新“双轮驱动”,在 发挥好粮食仓储科技研发优势、做强做优存量研发的 基础上，向粮食储藏技术研发、装备研发与粮食行业 智能化方向创新。
1965年，始建于四川绵阳的成都储藏院，先后 隶属于粮食部、商业部、国内贸易部、国家粮食储备 局、国家粮食局、中谷集团、中粮集团，2004年转 为科技型企业。其间，成都储藏院的科研方向偏重于
深度报道**|创新**
IN DEPTH REPORT
中储粮成都储藏研究院的粮食收购智能扞检设备
应用基础性研究。
“2004年以后，科研人员将眼光瞄准生产实际， 注重成果的工程化应用和技术服务。”李月介绍，公 司开展了二氧化碳气调、氮气气调、粮情测控、智能 通风等工程化应用开发，开发了面粉品质检测系列仪 器，面向市场销售。
自此成都储藏院的科技创新进入新阶段，研发的 多项先进技术，比如氮气气调至现在都是国际公认的 绿色储粮技术。此时随着科技成果的转化，成都储藏 院的市场知名度逐步提升。
李月表示，成都储藏院以打造“粮油仓储原创技 术策源地”为目标，“十四五”以来坚持开展应用基 础性研究，从原理机理层面为粮食储藏工艺、检化验 仪器和仓储设备研发提供基础理论依据。同时聚焦生 产实际开发新材料、新工艺、新产品，加强科技成果 转化和应用推广。
围绕这一目标，从顶层设计开始，中储粮集团提 出一系列支持性鼓励性政策，成都储藏院编制《成都
储藏院应用基础研究中长期规划》,谋划未来10年 基础性研究的重点方向和任务，系统谋划科技创新体 系。
在组织架构上，成都储藏院重组6个业务中心， 形成基础研究、应用开发和成果推广科研新布局。搭 建创新平台，成立企业科学技术协会，创办“科创 ·思 享汇”学术沙龙，构建高级专业技术人才交流创新平 台等。并与电子科技大学、海康威视等高校和企业合 作，“双向奔赴”形成科研合力。
最新统计数据显示，近三年，成都储藏院科研经 费连年增加，年增长率10%以上。牵头或参与制修 订37项国家、行业及团体标准，同比增长131%, 授权专利同比增长83%,其中发明专利50件，同比 增长455%。
好技术如何成为好产品?聚焦科技成果转化，中 储粮集团和成都储藏院同时发力。中储粮集团层面通 过筛选、评价企业自主科技创新成果，出台科技成果 推广目录，增加政策保障等。成都储藏院设立专项资
金，从机制和体系方面做保障，开展全流程质量改进 优 化 。
一系列措施成效显著:成都储藏院研发的“粮 食气膜仓”荣获2022年央企十大超级工程，开拓性 研发的粮食收购智能扞检系统入选2023年成都市标 杆场景，AI 虫情监测分析终端入选国务院国资委国
有企业职务科技成果赋权改革试点名单，连续三年 全院营收快速稳定增长，相较于2021年增长率超过 80%……
李月介绍，当前，成都储藏院科技创新进入关 键的阶段，“既夯实科研的基础，打造可持续发展 的动力，又有效衔接科研和生产实际，属于更加全 面科学的科研布局”,对促进行业高质量发展具有 重要意义 。
■ 改革添活力
竞聘上岗，灵活薪酬，末位淘汰……与多数央企 一样，成都储藏院实施了三项制度改革，打破“大锅 饭”,激发创新活力。
作为专业领域的科技型企业，改革的关键是什 么?
李月坚信，科技创新的动力源是人才队伍建设， 一支有知识、有活力、敢拼搏的核心队伍是成都储藏 院的第一资源。因此她认为，关键要以科改示范为契 机，建立相应的机制，让科技人才想为能为敢为。
记者从成都储藏院了解到，该公司以科研项目为 纽带，累计柔性引进省部级及以上专家25人。配套 实施博士津贴、跟踪培养、立项支持、专项奖励等多 项举措，挂牌成立“领军人才工作室”和“工匠工作 室”。建立各专业方向的人才库，围绕智慧中储粮发 展的重点方向，面向全球广揽领军人才，对高层次人
才实施“一人一策”。
对技术骨干实施虚拟股权和项目分红激励两项中 长期激励，对标准、专利、获奖等创新成果给予科技 奖励，赋予项目负责人技术路线决策权。人才职业发 展通道由以往管理通道长、专业技术通道短转变为“专 业技术一管理”的模式，
对青年采取“导师制”“师带徒”等培养模式， 为每位新入职青年员工配备一名以专业骨干人才为主 的导师。并与中国农大、电子科大、河南工大、南京 财大等高校建立工程硕博士联合培养、大学生定向等 机制，深化开展“校企联合培养”。
成都储藏院党群人事处负责人江孝龙介绍，公司 重视人才，实行研发人员的绩效奖金不托底、不封顶， 干部选拔、项目负责人选聘时重视优秀青年人才，点 燃科研人员干事创业的热情，掀起科研攻关热潮。
目前，成都储藏院中层干部中80后占比达 71%,近三年40岁以下的项目负责人占比超过 50%。
李月表示，成都储藏院做好创新激励的同时关注 执行成效，比如科研资金是否匹配?使用是否合理? 怎样形成大小结合、长短结合的科研工作体系，科研 考核约束存在哪些需改进的问题?未来会进一步为科 研人员减负和放权。
聚焦下一步的发展，成都储藏院明确将延续“一 平台、两高地”的布局。即一个能够牵引集团高质量 发展的科技创新平台，专业人才高地和有市场竞争力 的科技研发高地。
“未来我们将继续发挥储藏研究专业优势，优化 业态资源，找准科技储粮发展新蓝海，打造核心竞争 力。”李月表示，这意味着将加快技术变革，以绿色 低碳、数字智能、安全高效为目标，加大科技成果转 化应用，打造具有国际影响力的中储粮品牌。□
欧维姆： “小巨人”撑起“超级工程”
本刊记者粟灵
2012年的一天，柳州欧维姆机械股份有限公司 (以下简称“欧维姆”)接到时任“中国天眼”首席 科学家兼总工程师南仁东的一通电话。为保证这个 500米口径的庞然大物如乒乓球拍一般“接住”来自 宇宙不同方向的天文信息，需要一个疲劳应力幅高达 500兆帕的拉索体系通过柔性伸缩来帮助其调整角 度。这一要求是国际标准要求性能的2.5倍，当时被 业界公认为“不可能完成的任务”。南仁东几乎走遍 全国所有的相关企业，却屡屡遭拒。这天，他在一家 刚刚表示拒绝的公司门口再次拨通欧维姆的电话，情 绪激动地说： “你们是国有企业，也是中国最好的预 应力技术企业，你们不能就这么轻易地把它丢了!”
当头棒喝开启四年之约。2016年9月，“中国 天眼”正式落成启用，欧维姆通过一系列科技攻坚战 终于将“不可能”变成了“可能”。
2021年4月，习近平总书记视察欧维姆的母公 司广西柳工集团。当他得知欧维姆在“中国天眼”、 港珠澳大桥、“华龙一号”核电项目等国家重大工程
中作出的预应力关键技术国产化贡献时，对该公司给 予了肯定。他还寄语柳工集团“自主创新，止于至善”。
欧维姆被国务院国资委先后评选为“科改企业” 和创建世界一流专业领军示范企业。而在全球管理学 界，此类企业还有一个响亮的名字——隐形冠军。早 在20世纪80年代，德国管理学家赫尔曼 · 西蒙就 提出“隐形冠军”的概念，即世界前三强的公司或某 一大陆上名列第一的公司，年营业额低于50亿欧元， 不为外界所知。他认为，德国保持强劲出口实力的根 源在于中小企业，尤其是其中的隐形冠军，而非公众 以为的大公司。
近年来，“打造更多‘隐形冠军’”已成为中国 上下的共识。国务院国资委于2023年2月发布创建 世界一流专业领军示范企业名单。包括欧维姆在内的 200家央企子公司和地方国企位列其中，它们肩负起 打造“专业突出、创新驱动、管理精益、特色明显” 的中国式隐形冠军的时代使命。
“拥有百年历史的国际同行们惊异于过去30余
年欧维姆在预应力领域的长足进步。我们首先要感谢 国家和时代，让我们有机会参与中国在该领域的大部 分重大项目，在克服困难中不断成长和创造价值。时 代机遇与自身努力成就了今天的欧维姆。未来欧维姆 还将在国际化转型中不断提升核心竞争力。”柳工股 份副总裁兼欧维姆党委书记、董事长黎睦汉告诉《国 资报告》记者。
■ 创新无止境
黎睦汉拿出一根绳子向记者解释何为“预应力”。 预应力就是预先增加的力，它是一个土木工程学上的 概念，以桥梁为例，在施工时可用缆索、锚具等向桥 梁预先施加一个向上的拉力，那么等到桥梁投入使用 后，车辆、行人等施加的向下的压力便可以全部或部 分被预应力所抵消。预应力技术既能有效减轻桥梁本 身的重量，又有利于增加桥梁的跨度，从而实现降本 增效的目的。除桥梁外，预应力技术还广泛应用于其 他建筑和能源工程领域。
全球预应力技术应用已逾百年。1866年，美国 工程师杰克逊首次将预应力技术用于砼结构。1928 年，法国工程师弗来西奈(Freyssinet) 成功研制预 应力混凝土，其创办的Freyssinet公司至今仍是预 应力技术领域的全球前三甲。但中国直到20世纪50 年代才引入预应力技术。欧维姆则于1968年研制出 中国首台预应力千斤顶。
欧维姆真正将预应力技术确定为公司战略方向是 在20世纪90年代。1990年，当时亚洲跨度最大、 世界第三大叠合梁斜拉桥——上海南浦大桥建设项目 拉索锚固技术遇到困境。欧维姆从全国“海选”中脱 颖而出。通过一系列技术攻关，该公司与同济大学、 广东省公路工程处共同研发出欧维姆锚固体系锚具，
欧维姆为“中国天眼”提供预应力关键技术支撑
开创预应力锚具国产化之先河；与上海基础公司、同 济大学合作，对钢绞线斜拉索设计和制造进行研发， 突破“卡脖子”技术。1991年，上海杨浦大桥开工 建设，欧维姆锚固体系在这一重大工程上再次得到应 用。经此两役，欧维姆奠定了在中国预应力技术领域 的领先地位，该公司与同济大学的深度合作保持至今。
过去30余年，欧维姆锚定预应力技术领域这一 战略方向，在锚具、缆索、工程橡胶、工程服务四大 业务板块持续创新。港珠澳大桥成为该公司近年科技 攻坚的一个典型案例。作为世界上最长的跨海大桥， 港珠澳大桥设计寿命长达120年。为此，欧维姆从 预应力技术的角度提供了“四大法宝”:欧维姆锚具 是中国销量数十年排名第一的品牌；智能铅芯隔震橡 胶支座是在成功抵御汶川8级特大地震经验的基础上 研发，并增加了智能监控、抗台风等功能，为国内首 创；高强螺纹钢筋锚固体系使桥墩的陆上建造、海上 拼装成为可能，创造出一套完整的海上桥墩建造新工 法；钢箱梁调位系统则是欧维姆智能化程控装备综合 实力的展现，它可使钢箱梁的安装精度达到毫米级。
创新的版图从桥梁向其他领域拓展。长江三峡水 利枢纽工程、上海磁悬浮列车轨道梁等项目背后都不 乏欧维姆的身影。尤其是在近年中国基础设施投资增
速持续放缓的大背景下，进入发展快轨的核电行业为 欧维姆提供新增长点。
位于广西柳州的欧维姆总部展厅里陈列着由中 核集团颁发的“中核集团合格供应商”证书。早在 2008年，欧维姆就打破国外垄断，以福清核电一期 预应力锚固系统供货合同为入场券，成为国内第一家 进入核电领域的预应力产品生产厂家。中国加快自主 三代核电技术研发步伐后，相关配套设备及产品的国 产化也提上日程。除了提供满足三代核电使用要求的 核电锚固系统外，欧维姆还研发出抗飞机撞击用钢筋 接头、预应力监测系统等新产品，并应用于广东惠州 太平岭核电站等“华龙一号”核电项目，从而得到市 场认可。
如今，欧维姆将创新的利剑指向拉索材料，希望 以碳纤维拉索取代传统的钢丝拉索，前者在抗拉强 度、轻量化、耐腐蚀性、耐磨性等方面具有显著优势。 2022年4月，聊城兴华路徒骇河大桥正式通车，该 工程部分采用了欧维姆所产的碳纤维拉索，标志着国 产碳纤维首次应用于桥梁主索。
■ 走 向 国 际 化
赫尔曼 ·西蒙在《隐形冠军：未来全球化的先锋》 一书中提出，专注战略使得市场变小，隐形冠军需要 全球化作为第二个战略支柱为企业发展提供助力。其 调研结果显示，70%的受访者称他们“从一开始” 就从事出口业务，40%的受访者声称在公司成立后 就立即成立了海外子公司。
欧维姆早在命名时就已注入国际化基因。1990 年该公司为上海南浦大桥研发预应力锚固体系时，将 “VM” 作为产品代号，其中“V” 模拟了锚具夹片 的外形， “M” 则是国家标准锚具代号。中国工程
院院士、时任同济大学土木工程学院院长项海帆建 议在 “VM” 前加个 “O”, 代 表Orient (东方、起 源),意喻 OVM 是屹立在世界东方的中国民族品牌。 OVM 音译成中文“欧维姆”,这一品牌名最终成为 公司名，取代了原来的“柳州市建筑机械总厂”。
不过，受益于巨大的国内市场，欧维姆过去并未 将国际化作为公司的重点战略。但随着近年中国基础 设施投资增速持续放缓，欧维姆终于走上了国际化的 发展道路。
这对欧维姆来说是一次全新而艰巨的挑战。公司 凭借早年的前瞻性布局，在国内市场形成先发优势并 将优势保持至今。然而，从国内到国外，攻守之势变换。 法 国 的Freyssinet 、 瑞士的威胜利 (VSL) 、 德 国 的 DSI 等老牌领军企业在全球市场已占据优势地位。
黎睦汉介绍，这种优势地位主要表现在两个方面。 一方面，这些企业在多年实践中形成了专业分包的国 际主流模式，预应力技术企业作为分包商要提供设计、 制造、安装、监测、维护等一揽子解决方案，这有别 于国内市场各环节分离的主流模式，对欧维姆的综合 实力尤其是工程实力提出新要求。另一方面，在国际 建筑市场拥有重要影响力的一些标准认证组织，要求 预应力技术企业的产品通过认证时需Freyssinet 等 企业签字，这无疑增大了中国企业参与国际竞争的难 度 。
面对新挑战，欧维姆迎难而上，在发挥比较优势 中寻求中国式的解决方案。共建“一带一路”倡议提 出后，欧维姆将共建“一带一路”国家确定为其实 施国际化战略的重点区域。2016年，该公司中标埃 及 REF 斜拉桥项目，这是埃及境内第一座由埃及人 自行设计、施工的大型斜拉桥。欧维姆为该桥提供了 OVM250 平行钢绞线斜拉索系统产品、斜拉索施工 工具以及斜拉索施工指导和技术服务。与国内情况不
同，埃及的桥梁项目出于反恐需要对防火防爆技术提 出较高要求。欧维姆通过技术攻关，满足了项目方的 需求，由此形成的专利技术也开始反哺国内市场。
国际化战略的另一个重点举措是与下游的中国 建筑企业组团出海，在项目建设中提升专业分包能 力。以马来西亚日拔大桥项目为例，该项目是东马地 区首座双向四车道、双塔双索面斜拉桥，其主体于 2024年9月顺利完工。马来西亚日拔大桥项目由中 交集团旗下中国交建(马来西亚)有限公司、 PPES WORKS 有限公司联营体承建，欧维姆提供预应力 方面的专业分包服务。经历了国际化的历练，欧维姆
尝试将专业分包引入国内市场。
■ 改革添动力
纵观欧维姆的发展史， 一个“小巨人”何以撑起 如此多的“超级工程”?其把握时代机遇的主观能动 性值得关注。
构建创新联合体成为欧维姆持续创新的一大法 宝。如前所述，早在上海南浦大桥建设时期，该公司 就与同济大学、广东省公路工程处、上海基础公司等 建立了创新联合体，取得国产化突破。2014年度国 家科学技术进步奖一等奖项目“现代预应力混凝土结 构关键技术创新与应用”的主要完成单位名单里，欧 维姆与东南大学、同济大学、中国建筑股份有限公司、 中交公路规划设计院有限公司、中国建筑科学研究院 等 一 同在列。
欧维姆还与同济大学联合成立“同济OVM 预 应力研究中心”,下设新技术研究所；与东南大学联 合成立“东大-欧维姆预应力工程技术联合研究中 心”,下设结构设计研究所。同时，该公司还建立院 士工作站、博士后科研工作站等，进一步整合行业科
研资源。
持续投入为持续创新注入澎湃动力。黎睦汉表示， 欧维姆的研发投入强度长期保持在3%以上，这在中 国预应力技术行业遥遥领先。但欧维姆并不满足于此， 该公司正在积极谋求分拆上市，以期从资本市场获得 投入 。
“产品研发能力和成果转化能力是我们的核心竞 争力。”黎睦汉说，作为产业链上游的供应商，欧维 姆把“客户驱动”写入公司战略。技术创新不是为了 搞一大堆论文和专利，而是要实现技术商品化。这就 要求从项目立项开始就以市场为导向，重视为客户创 造价值。
在人才队伍建设方面，欧维姆提出了“依靠三支 队伍”,即职业化的高中层干部队伍、专业的技术专 家队伍、敢打敢拼的营销队伍。作为“科改企业”, 欧维姆对100多名核心技术骨干进行了中长期激励， 未来他们有望通过公司的分拆上市实现相应的财务回 报。同时，该公司还以年度、季度的奖励形式对技术 人员进行短期激励。通过一系列改革措施，科研人员 收入可达到普通生产人员收入的2倍以上，最高等级 技术专家的薪酬大致与公司副总经理持平。
面对新时代新趋势，欧维姆提出“六化”新策略， 即市场国际化，在巩固国内市场的同时，大力开拓国 际市场；品牌价值化，持续提高为客户创造价值的能 力；开发迭代化，做到生产一代、研发一代、储备一 代；产品智能化，通过融入新一代信息技术，提升智 能监测、智能预警的能力；技术商品化，要求所有技 术从立项开始来源市场、来源客户，并最终回归市场、 回归客户；制造精益化，通过精益生产实现提质、增 效、降本。
这个中国式的隐形冠军正在新一轮的自我革命中 书写“自主创新，止于至善”的新故事。□
中建一局：点燃千年瓷都的窑火
本刊记者潘伟
近年来，我国城市更新进入重要发展时期，存量 提质增效成为一大关注热点。2024年12月召开的中 央经济工作会议明确提出“大力实施城市更新”。在 更早时，2019年12月的中央经济工作会议提出了“城 市更新”这一概念。此后，“城市更新”首次被写入 2021年政府工作报告和“十四五”规划。
随着行业格局深度调整，中国建筑一局(集团) 有限公司(以下简称“中建一局”)全力加快转型升 级，把推进基础设施业务拓展作为转型升级实现规模 突破的重要增长极，重点发力立体交通、环境治理、 “新基建”、城市更新等领域，发掘市场蓝海，开拓 企业新增长点。
在城市更新领域，古建筑类项目作为城市更新众 多项目中的一类，既关联着经济建设和居民生活，又 关系着历史文化保护和文化强国建设，具有一定独特 性。近年来，中建一局积极推进城市更新，将企业自 身的转型升级融入社会主义文化强国建设，承建了一 系列标志性古建修缮类工程：从见证中国共产党孕 育、献礼建党百年的北大红楼，到浙江省“千万工程” 第一的湖州潞村，再到景德镇老瓷厂改造、陶阳里历 史文化街区……
景德镇陶阳里历史文化街区项目是习近平文化 思想正式提出后，习近平总书记国内考察、亲临现 场调研的项目，也是中建一局学习践行习近平文化 思想的典型工程。在项目建设中，中建一局发挥央 企优势，汇聚科技创新力量，保护好历史文化遗产， 守护好文明根脉，当好历史文化街区保护的排头兵， 助力“千年瓷都”焕发新貌。近期，国务院国资委 新闻中心组织了“走进新国企”活动，记者来到江 西景德镇，近距离观察中建一局在景德镇如何重燃 千年瓷都的“窑火”,增添城市发展活力，赓续城 市“文脉”。
■ 赓 续 瓷 都 文 脉
一座“景德镇”,半部“陶瓷史”。据了解，故 宫收藏的36万余件瓷器，其中约90%产自景德镇。 陶阳里则是景德镇陶瓷产业的重镇和中心，坐落着景 德镇现存最完整的柴窑遗址——徐家窑。20世纪以 来，随着陶瓷产业的升级转型，景德镇陶阳里也一度 沉寂，老窑口被废弃，街道路面残破，古建筑物成了 危房，这里的“窑火”逐渐熄灭了。
2015年，景德镇作为历史文化名城，启动了以“御 窑厂”遗址为核心的世界文化遗产申报工作。2016年， 景德镇发布相关政策文件，开启了更大范围的城市更 新建设。2019年，中建一局景德镇陶阳里历史文化 街区项目正式启动，项目总建筑面积约20.3万平方 米，涵盖108条千年老城里弄、400余年明清窑作 群和70余年陶瓷工业遗产。九年来，中建一局持续 和深度参与景德镇的城市更新。
首先，秉持着“保护第一、修旧如旧”的修缮原则， 中建一局采用“微改造”的“绣花”功夫，对历史 文化街区进行修复。“用窑砖‘绣’出古城肌理。” 中建一局陶阳里项目执行经理吕小龙介绍，在陶阳 里历史文化街区，除了墙面，路面也同样使用大量 数百年前的原始窑砖，平均每平方米铺设了140多 块大小不一的砖块。有的还带有釉面，让视觉更加 丰富。
用坚固的木头“绣”好古建骨骼。景德镇老城 区建筑许多采用传统的穿斗式木梁柱结构，以大木 作为主要的承重结构。中建一局以遵循原始风貌为 出发点，采用“不落架”修缮方式巧妙实现“偷梁 换柱”,既保持了建筑的原有设计风貌，又确保了 建筑安全。
其次，遵循着“一栋一案” “有迹可循”的修缮 策略，中建一局精准还原古建筑，保留城市历史文化 记忆。据介绍，陶阳里街区内有多达1127栋建于明 朝、清朝中晚期及近代时期的民居。数量庞大、各有 特点的老旧房屋给修复带来了新的挑战。对此，中建 一局没有采取“一刀切”的方式，更没有全部“推倒 重来”,而是结合每栋建筑物的特点，量身定制了“一 栋一案”的专属修缮策略。每栋古代建筑的修复方案 都“有迹可循”。
例如，位于毕家上弄的陶阳书院是陶阳里街区里
“年纪最大”的几栋建筑之一，项目团队在修复过程 中充分查询历史史料、搜寻历史物件、还原历史痕迹。 再例如，修建湖北会馆时，为更好地复原建筑风貌， 项目团队走访山东、四川、重庆等省市，实地考察全 国各地湖北会馆建筑风貌。吕小龙说，为了精准复原 古建筑的历史风韵，我们甚至查阅了宋代建筑古书《营 造法式》。
再者，采取科技创新赋能、智慧建造加持的修缮 手段，中建一局努力提升施工管理的智能化水平和工 作效率，推进建筑技术上的创新创造。例如，位于陶 阳里的景德镇御窑博物馆，外观呈现蛋面弧形，是 一座深度融入周边古建筑环境的博物馆，曾获“建 筑界奥斯卡”大奖——Architizer A+奖、"未来建 筑”奖。御窑博物馆是全球首个采用复杂双曲面结构 的建筑，为保证双曲面结构精准度，项目团队基于 BIM+MR 、 放线机器人和三维激光扫描技术，对双 曲面拱体施工进行全过程质量监控。
截至目前，陶阳里1100多栋古代和近代民居已 有超半数完成修缮，25条里弄巷道得到改造提升。 九年来，中建一局承担的项目建设占整个景德镇老城 修缮比例80%以上，不断为城市增添历史与现代交 融的文化景观。
2024年6月，景德镇保留最古老、最完整、最 大的柴窑遗址——徐家窑复烧开窑，6000余件瓷坯 入窑烧制。中建一局重新点燃了景德镇这座千年瓷都 的“窑火”。
■ 开拓全新增长点
修缮古建筑，赓续城市历史文化和历史记忆，不 仅开辟出企业参与城市更新进程的业务新天地，为企 业转型发展添了一把“火”,而且推动了本地文旅产
中建一局景德镇陶阳里项目航拍
业发展，为当地的经济增长和社会发展添了一把“火”。 在景德镇，中建一局通过一系列古建筑修复等项目， 复苏了当地的历史文化魅力，也让企业越来越深度参 与到景德镇城市更新建设中，为后续市场业务拓展打 下坚实基础。
据了解，短短数年，陶阳里已经成为景德镇热 门的网红打卡点。由中建一局建造的御窑博物馆， 2020年被评为全球十佳博物馆，俨然是博物馆界的 新顶流。过去一年来，陶阳里组织了陶阳庙会、开窑 节、烟火美食节等各类主题活动超400场次，2023 年，整个陶阳里历史文化街区游客总计442万人次， 旅游收入达到1.679亿元，2024年开年以来继续保 持良好增长势头。
此外，陶阳里还入选了2023年中国城市更新 和既有建筑改造典型案例。目前，中建一局正在按 照景德镇市委、市政府、陶文旅集团的工作要求， 配合开展陶阳里历史文化街区作为景德镇申遗主要 区域的改造提升工作，有序推进街区后续的修缮保 护与品质提升，力争早日成功申遗。
在城市更新的细分赛道，中建一局深耕景德镇， 打拼出古建筑修复类城市更新的一片天地，也为景德
镇地区经济社会发展增添了新动力。古建筑类城市更 新项目的顺利推进，离不开中建一局的战略目标制定 和自身转型升级。近年来，中建一局在全国各地承建 了一系列标志性古建修缮类工程，包括北大红楼、浙 江湖州潞村、景德镇老瓷厂改造、陶阳里历史文化街 区、北京雁栖湖畔的雁柏山庄等，推进古建特色业务 持续向“从有到强”的转型。
2024年8月，中建一局承建的浙江湖州潞村村 落风貌改造工程全面竣工。改造后的千年古村—— 潞村，经济业态丰富起来，乡村旅游文化交流平台 搭建起来，吸引了一批优质商户品牌入驻，以家庭 业态模式为主的民间刺绣群体形成，开辟了当地乡 村振兴的新路径。
城市更新正在成为未来我国投资支持的重点，也 有望成为新的经济增长点。与此同时，如何在城市改 造开发中保护利用好历史文化遗产对于实现城市的高 质量发展至关重要。据了解，未来，中建一局将努力 为全球城市更新与历史文化遗产修缮保护工程提供具 有中建特色、可复制可推广的解决方案，为全面提升 城市品质、延续城市文脉，为推动中国式现代化进程 贡献力量。□
国新证券二次创业
本刊记者潘伟
2022年8月8日正式加入中国国新控股有限责 任公司(以下简称“中国国新”)以来，国新证券开 启了“二次创业”的新征程。国新证券的前身是华融 证券，曾经一度遭遇挫折。两年多以来，国新证券积 极主动融入中国国新，经营业绩不断提升，合规建设 更加扎实，服务国资央企的成效初步显现。2023年 至2024年，国新证券服务央企融资规模共计411.02 亿元。在此期间，国新证券已落地服务央企项目34项， 已完成服务央企项目23项，为中交集团、中国建材、 矿冶集团等41家央企集团提供服务。同时，国新证 券与海南、辽宁、福建、山东、河北等省和市区域国 资建立深度的合作关系。
在中国国新组织的“主流媒体走进国新”的国企 开放日活动中，记者走进了国新证券。国新证券党委 书记、董事长张海文表示： “两年来，在中国国新的 坚强领导和大力支持下，国新证券的合规建设取得长 足进步，业务模式基本发展起来。我可以负责地说， 我们实实在在完成了并入国新前的预期目标。”
记者在采访中了解到，加入中国国新以来，国新 证券作为国有资本运营公司的重要功能板块，坚持以 国家战略部署为导向，全面融入国新“大协同”格局， 融入国有资本运营事业，加强与集团公司的业务协同，
实施市场化改革，增强面向国资央企的综合金融服务 能力，实现了经营业绩稳中向好，二次创业不断走深 走实。
■ 双 向 奔 赴 实 现 快 速 融 入
国新证券融入中国国新的过程是快速且融洽的。 张海文表示： “自加入国新后，中国国新专门出台了 ‘指导意见’,对于业务上怎么协同、文化上怎么融 合、人员上怎么交流等方方面面去给予全方位指导。 而且，我们的党建工作不断加强，提质升级。这些都 大大加速了我们的融合进程。”
2024年5月14日，中国国新专门召开国新证 券高质量发展研讨会，聚焦国新证券高质量发展的目 标任务和当前面临的困难挑战。 “国新证券在困难 时期面临诸多不确定，能够加入国新大家庭，成为国 资央企的光荣一员，公司上下也是倍感珍惜，融入的 积极性和主动性非常高。”国新证券党委委员、副总 经理汪强说。
在企业的并购联合过程中，战略融入和协同至关 重要。在集团层面，中国国新成立国新证券战略协同 委员会，推动国新证券重要事项的协调会商和落实。
在下属公司层面，国新证券对照中国国新“1345” 战略目标，聚焦国有资本形态转换和有序流转，主动 在国有资本运营新事业中“找准位、站好位”,确定 总体策略和发展思路，制定了公司三年发展计划。张 海文表示： “2023年，我们国新证券和国新的业务 合作项目，已经有110多项落地了。现在，这些项 目都在积极推进中。”
在管理融入方面，国新证券对标修订了680余 项公司制度，调整授权和流程57项，自觉践行国新 管理规范。贯彻国资党建及治理要求，国新证券还修 订公司章程，完善制度体系、议事规则、授权体系等。
文化融入是企业并购重组迈上新高度的重要标 志。为了加快文化上融入国新的进度，国新证券积极 倡导“进了国新门，就是一家人，更是央企人”的身 份意识。为此，国新证券举办了国新企业文化和国资 监管专题培训、开展企业文化宣传月活动、编制公司 宣传册、企业文化手册和员工行为规范等，让中国国 新的企业文化在国新证券落地生根。
如今，国新证券和中国国新集团内部所有单位建 立了协同关系，在证券业务、基金投资、金融服务、 资产管理等多个业务板块方面，开展了不同程度的合 作，协同的范围和层次、效应和效果持续提升。首先， 国新证券发挥牌照功能，在中国国新集团内提供内部 服务。例如，参与国新投资、国新保理、国新租赁公 司债，国新保理、国新租赁ABS, 国新健康定向增 发等的承销发行工作。其次，国新证券发挥分支机构 触角优势，共享客户资源。国新证券分支机构在环渤 海、长三角、大湾区、成渝等重要经济圈深耕多年， 在当地累积了深厚的资源。例如，国新证券充分发挥 区位优势，积极协同国新保理、国新金服、国新咨询 等兄弟单位推动业务合作。再者，协同兄弟单位，拓 展资本市场业务。例如，在中国国新“一盘棋”的“大
协同”氛围中，集团内部的协作单位协同国新证券开 展协同营销，共同服务第三方客户，完成了孚能科技 定向增发项目、国药控股融资租赁ABS 项目、西藏 国有资本投资运营公司公司债项目。
国新证券北京朝外大街营业部副主任代永康表 示 ： “自国新证券加入中国国新大家庭后，北京朝外 大街营业部也正式开启了二次创业的新征程。近几年， 我们的营业收入每年基本保持了30%以上的增长。” 这也成为国新证券战略重组以来成功融入和高效协同 的具体展现。
■ 深 化 改 革 实 现 脱 胎 换 骨
融入中国国新、融入国资央企真正让国新证券实 现脱胎换骨的转变。从企业内部看，国新证券的合规 建设满足了证券行业和国资国企“双重”监管的要求， 合规建设的基础不断夯实；在人才队伍建设和薪资激 励体系等经营管理方面，国新证券以市场化为导向， 深入推进市场化改革。从企业外部看，国新证券的经 营业绩在行业内排名和以往相比较取得了较大进步。 近年来，国新证券作为国资央企的一员，努力融入国 家战略全局，积极承担社会责任，带动自身品牌声誉 进一步提升。
国新证券合规建设的基础不断夯实。
国新证券的前身曾经摔过跤、受过伤、吃过亏，
甚至面临执业牌照被摘除的风险。风险出清后，国新 证券全面融入中国国新，持续加强合规建设，使“合规” 深深植入国新证券经营管理全过程。 “国新证券融入 国资央企后，贯彻落实国务院国资委关于中央企业合 规管理的要求，按照中国国新的合规管理要求，我们 这几年一刻不停地做好合规建设。”张海文表示，现 在的国新证券不仅要接受证券行业监管，而且被纳入
国资国企监管体系，合规的体制机制建设不断增强。
据介绍，加入中国国新后，国新证券积极推进合 规体系建设试点，研究制定实施方案，175项细化措 施。如今，有明确时限要求的已全部完成，达成了阶 段性目标。其次，国新证券开展“合规管理强化年” 活动，进一步巩固合规试点成果。再者，国新证券持 续强化投行、资管、自营等重点业务领域合规管理， 推动分支机构合规管理工作的标准化和规范化。
在强监管、严执法的形势下，国新证券新开展业 务未发生重大风险，从2023年至今，没有接到证券 监管的任何惩处罚单。
国新证券的市场开拓持续推进，经营业绩稳中向 好。
近几年来，国新证券经营业绩和行业排名稳步提 升。2023年实现营业收入16.21亿元，净利润4.84 亿元，在市场持续跌宕、监管政策收紧的局面下，逆 势稳住了经营基本盘。根据中国证券业协会的数据， 2024年一季度，国新证券营业收入、净利润在145 家券商中，分别排在第50名和第36名，较加入国 新前分别提升42名和58名。
从具体的业务分类来看，投行业务上，国新证 券完成康乐卫士 IPO 等标志性项目，股权项目储备 达到历史最好水平，在2024年上半年市场萎缩的行 情下，股权承销排名第34位，债券承销排名第61 位，较加入国新前分别上升6位和19位。资管业务 上，国新证券完成多家银行及理财子公司的授信准 入，累计新发行产品共计35只，新成立产品规模合 计123.83亿元，其中多只产品在投资范围、产品类 型等方面填补产品线空白。财富业务上，国新证券客 户数量达158.55万户，较加入国新前增长17%;销 售国新“1+N” 央企系列指数基金屡创佳绩，销量比 肩头部券商；2023年以来先后落地10只券结产品，
新增券结销售规模4.35亿元；极速交易“火箭系统” 完成开发上线，打造智能算法平台，形成服务机构客 户的特色优势。
此外，国新国证投资在管基金18只、管理资产 规模30.36亿元，较加入国新前增长51%。国新国 证创投顺利展业，助力国新证券形成了“投研+投 资+保荐+跟投”的完整业务链条。
国新证券深化市场化机制改革，建强人才梯队。
加入国新后，国新证券开展“薪酬、考核、职级、 组织”四大机制改革，构建完善市场化经营机制。薪 酬上，国新证券实施市场化薪酬激励机制，按照“业 绩薪酬双对标”原则，实施员工薪酬市场化对标优化， 按照“提低、扩中、限高”要求差异化设计固定薪酬 宽带表。考核上，国新证券构建“三层六类”考核体 系，强化考核结果应用，坚定推行末等调整和不胜任 退出，真正实现优胜劣汰、有序流动。职级上，实施 MD 职级体系套改，推动“去行政化”,畅通员工发 展通道，为实现职级能上能下、员工能进能出夯实了 基础。组织架构上，研究优化公司组织架构，在总公 司业务单元引入“赛马机制”,进一步明确各部门权 责边界。
在困难时期，国新证券曾经人员大量流失。如今， 国新证券开展人才攻坚“攀登计划”,针对性引进一 批中高端专业人才，有效增强关键业务岗位力量。 现在，近2000人的国新证券在新的体制机制搭建的 平台上干事创业，既成就自己，又推动企业加速实现 二次创业的高质量发展新征程。
国新证券的品牌声誉得到进一步提升。
近几年，国新证券在多个券商评选活动中分别荣 获“新锐投行君鼎奖” "IPO 销售投行君鼎奖”“新 锐投行债券销售团队奖” “服务创新创业建设高质量 发展最佳机构”“中国证券业服务央国企项目君鼎奖”
等。此外，还荣获“2021—2023年度首都文明单位”。
国新证券品牌形象的提升还在于其对社会责任的 认真履行。2023年，国新证券累计举办各类投资者 教育活动共523场，投资者教育产品制作达108种， 助力投资者进行风险识别，增强投资者风险意识。作 为国资央企，国新证券积极主动做好帮扶工作。国新 证券与湖北省利川市、新疆麦盖提县、四川省宣汉县 等6个国家脱贫地区，开展“一司一县”结对帮扶工作， 2023年全年投入帮扶资金共计48.4万元。
■ 找准定位更好服务国资国企
融入中国国新，国新证券探索搭建起金融支持实 体经济与科技创新的桥梁，打造出服务国资央企的业 务模式。张海文表示：“坦白说，各家券商都在从事 服务国资央企的业务，但是从占自身业务规模的比重 看，国新证券服务国资央企的力度和强度远超其他普 通券商。国新证券的央企业务比重达到30%以上。”
2023年至2024年，国新证券已服务央企融资 规模共计411.02亿元，目前正在服务40多家中央 企业。持续推进广泛对接央企的行动，截至目前，国 新证券已进入中国建材、中国船舶、中国华电、中核 集团等11家央企或其子公司服务券商白名单库。
2023年5月，国新证券作为主承销商，成功发 行了"华电融资租赁有限公司2023年面向专业投资 者公开发行碳中和绿色公司债券(第一期)”。这是 国新证券首次发行央企绿色公司债券。此外，国新证 券在服务国资央企过程中，还实现了公司作为主承销 的首单科技创新可续期公司债券、全国化工行业首单 低碳转型挂钩公司债券等诸多突破。2024年12月9 日，国新证券作为牵头主承销商的“中国铁路通信信 号股份有限公司2024年面向专业投资者公开发行科
技创新可续期公司债券(第一期)”成功发行，这是 国新证券承销的第一只央企母公司公司债，同时也是 科创板央企的首只科技创新公司债。
作为一家分支机构遍布全国20多个省份的全国 性券商和全牌照券商，国新证券发挥自身优势，为地 方国资提供政府影响力管理、资源对接、培育上市平 台、债券融资平台整合等七个方面服务，目前已深入 服务海南、辽宁、福建、山东等地方国资，有序推进 项目，积极打造服务区域经济的“根据地”,助力地 方国资国企实现布局优化和结构升级。
其中，“9+6”战新产业和未来产业是国新证券 服务国资央企的重要方向。加入中国国新以来，国新 证券的投行业务单元围绕“9+6”持续开展研究与人 员、项目储备，沿着战略性新兴产业链上的关键节点 持续开展协同服务。截至目前，国新证券已服务客户 涵盖新能源、新能源汽车、新材料、生物技术、新一 代移动通信等领域，由其担任保荐机构及主承销商的 科隆新材已于2024年12月5日在北交所正式上市， 成为北交所在新“国九条”后第七个成功过会并上市 的 IPO 项目。后续国新证券将持续推进北矿新材财 务顾问等战新投行业务。
作为国有资本运营公司旗下券商，国新证券以服 务国资央企作为本职和首要责任。和其他券商相比，
国新证券更加专注服务国资国企，是行业中“唯二” 的专注于服务国资央企的证券公司。作为央企控股证 券公司，国新证券天然地更深入理解国资监管政策和 央企改革发展需要，能够更加深度服务国资国企。展 望未来，张海文表示，国新证券牢记“央企姓党”, 坚决扛起政治责任，把发挥功能性作用摆在首位，紧 紧围绕“立足国有资本运营公司服务国资央企改革发 展大局”这一中心任务，加快打造“强、优、特、美” 的一流券商。□
中钨高新：
“烈火金刚”的内外兼修之道
中国五矿中钨高新材料股份有限公司
提起金属钨，大多数人想到的可能是灯泡里纤细 的钨丝。但作为所有金属元素中熔点最高的钨，它还 扮演着另一个鲜为人知的“硬角色”。
钨矿石经历了物理破碎、化学浸出、溶解还原、 粉碎筛分后成为钨粉，再通过高温烧结、模具压制， 与其他金属“强行粘结”,就形成了目前地球上硬度 最高的合金之一的钨合金。钨合金在现代工业中被广 泛应用于机械加工、航空航天、军事国防、电子信息 等领域，素有“工业的牙齿”之称。
中钨高新材料股份有限公司(简称“中钨高新”) 是中国五矿集团有限公司(简称“中国五矿”)钨产 业上市公司，是集钨矿山采选、冶炼、硬质合金及工 具制造全产业链优势于一体的高科技企业，培育出了 3家国家级专精特新“小巨人”企业和4家制造业单 项冠军企业，以市场占有率排名行业第一的优异成绩 成为国内钨行业的龙头企业，是国务院国资委首批“双 百企业”。
中钨高新于2016年重组成为中国五矿的直管企
业。重组之初，企业亏损严重，所属企业协同效应严 重不足。为了扭转局面，中钨高新自上而下大力推动 精益管理和增量绩效两项重点改革。精益管理注重修 “内功”,重在降成本、提质量、增效益；增量绩效 注重修“外功”,重在拓市场、抓客户、调结构。
内外兼修，方得长远。2023年，中钨高新实现 营业收入140亿元，较2016年增长了70%;利润 总额13.5亿元，较2016年(亏损2.89亿元)增长 了5.6倍；企业法人户数较重组之初减少了36%。
苦练内功：以进步指数和班组建设为抓手 的精益管理体系
“精益生产”的概念来源于丰田，其核心理念在 于持续改进与资源的高效利用，即通过消除一切形式 的浪费，实现企业运营的最优化。
中钨高新子企业深圳市金洲精工科技股份有限公 司(简称“金洲公司”)推行精益管理已有12年，
搭建了以TPM 、TCC 、TPI 和六西格玛为工具，全 员参与的精益管理体系。精益管理帮助金洲公司在激 烈的行业竞争中逆流而上，从行业中游逐步发展到行 业领先。金洲公司成为第一批且连续两次通过复核 的制造业单项冠军示范企业。金洲公司研发的直径 0.01mm 极小径铣刀，是世界最小直径铣刀。利用这 种约为人类头发丝直径1/8的极小径铣刀，在一根头 发丝上能够铣出7个字母，在一粒米上能够铣出56 个汉字。
中钨高新总结金洲公司经验，并以金洲公司作为 内部精益标杆进行推广，将进步指数、精益管理、班 组建设有机结合，形成“三位一体”的推进机制。
以进步指数为牵引，促进党建与精益管理和生产 经营深度融合
中钨高新在全公司推进“党建+精益”,通过 构建三级进步指数体系，即公司级(党总支级)、生 产单位级(党支部级)、工序级(党小组级)进步指数， 推动党建与生产经营深度融合，自上而下全员参与。
公司级进步指数目标必须紧紧围绕行业全球第一 的目标和年度目标任务。2024年，中钨高新15家 直管企业结合企业痛点、难点、堵点，共设置65个 公司级进步指数，并层层分解为684个生产单位党 支部级进步指数、630个班组(党小组)级进步指数。
其中公司级指标一般由企业经理层成员负责。各 级党组织和广大干部职工紧盯“进步指数”目标，紧 扣“任务、责任和问题”三清单，实施上墙公开，运 用信息化系统进行“看板”管理。中钨高新每月点检 各企业进步指数完成情况，责任人按要求提交指标不 达标原因分析及改善对策。通过定期了解进步指数开 展过程中的困难，及时向公司申请资源解决问题。
每年年底，中钨高新对各进步指数进行总结复盘， 在年度工作会上对落后企业和先进企业分别颁发“蜗
牛旗”和“羚羊旗”。中钨高新党委将“进步指数” 纳入年度党建工作责任制考核评价体系，按照“真考 实考、互学互查互促”工作模式强化考核结果运用。 通过召开“进步指数”案例分享及创建推进会，总结 活动开展情况及亮点成效，部署推进工作。
以进步指数为标尺，全面创建“五星班组”
班组工作是企业管理的基石。中钨高新以进步指 数为标尺，围绕“强党建、高质量、高效率、低成本、 零事故”五个方面，全面开展“五星班组”建设。明 确“五星班组”建设成果将和各级评优评先挂钩，确 保“五星班组”建设走实走深。
“五星班组”建设首先选定试点班组，如金洲公 司以4000—3等9个班组为试点，通过试点班组对 每一星级的建设、认证，及时总结经验并推广到所有 班组，从而快速提升各班组管理水平。其中，针对四 星、五星班组开展年度复核认证，只有通过复核认证 才能保持相应星级，确保“五星班组”始终优秀。
五星班组建设由易及难，层层递进。 一是强党建。 以党员带动群众，全面提升全员技能水平和改善能力。 二是高质量。树立“不接收、不生产、不流出”不良 品的品质意识，开展防错防呆改善，实现品质指标的 持续进步。三是高效率。通过设备加工时间优化，故 障“0”化、操作流程优化，持续提升工作效率，从 而实现效率指标的持续进步。四是低成本。重点是通 过对不良品、废品、备品备件使用进行管理，持续开 展相关改善工作，从而实现成本指标的持续进步。五 是零事故。从每一位新员工入职开始就坚持做好三级 安全教育，班组严格落实安全生产双重预防机制，实 现本质安全水平提升。
通过精益管理实践，中钨高新数字化水平逐步 提高。金洲公司和株钻公司率先建成了自动化产品 线，产品质量稳定性在提高。中钨高新在制品周转速
度不断提高，流动资产周转率从1.31次提高至1.68
次，全员劳动生产率从13.39万元/人提高至42.84 万元/人，安全环保水平不断提高，千人负伤率下降 22%。
外拓市场：以产品成功、市场成功、财务 成功为导向的增量绩效体系改革
近10年，中国硬质合金产品的产量从2.3万吨 增长到5万吨，涨幅超过100%。其中，2016年至 今国内数控刀片产量增长了近4倍。
随之而来的是更加激烈的市场竞争。为了在激烈 的市场竞争中求生存、谋发展，中钨高新2018年开 始在子企业株洲硬质合金集团有限公司(简称株硬公 司)开展IPD 增量绩效改革。
为更好地适应市场、快速响应客户需求，株硬公 司对事业部和职能部门组织架构进行了优化调整，实 施了面向市场、产出和客户的矩阵式组织架构，引入 了费用包和开放式预算，建立了以毛利为核心的增量 绩效考核模式。通过组织架构优化夯实增量绩效基础， 毛利、费用预算、组织KPI 和个人IPI 与薪酬联动， 形成了一个全面、动态的绩效考核体系。
增量绩效激发骨干活力，绩效薪酬刚性兑现
在增量绩效落地的过程中，株硬公司不断推动企 业从“职能制”向“产品制”转变，职能部门部分奖 金放入奖金池，与产品线KCP (即关键堵点)挂钩。 帮助产品线解决问题、助力产品发展的，经过评选后 可以按照贡献差异化分配奖金，在全公司形成了以产 品为核心的发展氛围。
株硬公司建立了以产品线经理为核心的15条产 品线，对这些产品线的财务数据及成本状况进行了全 面分析，识别出关键的痛点，并据此制定了有效的改
进措施，成功地将业务焦点从“存量市场”转向了“增
量绩效”。增量绩效薪酬的刚性兑现切实扭转了员工
吃“高水平” “大锅饭”的想法。2023年事业部销
售人员收入差距最大为10倍，事业部领导收入差距
最大为5倍，有效激发了个人和组织活力、创新能力。
产品管理体系优化结构，人均毛利大幅增长
株硬公司建立了集平台、技术、客户群三位一体 的产品管理体系，对80多个细分领域的产品、技术、 客户群进行深入分析，建立了8个专业板块的产品架 构，明确以市场为导向的产品开发计划，实现了产品 开发市场定位“准”、开发周期“快”、产品毛利“高”、 试错成本“低”。及时优化产品结构和资源配置，快 速响应客户需求，确保核心产品支撑解决方案。
增量市场体系细化职责，营销能力显著提升
株硬公司对营销体系全面整合升级，成立了营销 委员会，建立了三级市场管理体系，采用以客户为中 心的市场营销模式， “铁三角”(客户经理、市场经 理、研发经理)的团队业务开拓模式逐步稳定。通过 组织销售工具包制作、营销“大练兵大比武”活动、 销售工具包情景模拟演讲比赛，市场、销售、客户经 理的专业能力大幅提升，大客户销售规模和稳定率大 幅提升。
产品研发体系推动新产品，成果转化效益共享
株硬公司重新设计了科研管理职责管控界面与管 理流程，成立了技术委员会，构建了“一核四维三支 撑”的科技规划。探索建立了“双创增量”项目模式， 产品市场化提成奖励在科研奖励中的占比从2018年 的60%提升到了目前的82%。这有效激发了创新团 队的活力，产品开发项目周期平均缩短了6个月。
以贡献为导向，任职资格体系打通职位晋升通道
任职资格体系旨在引导员工向专家型、产出型、 复合型人才发展。株硬公司成立了任职资格管理委员
会，制定了三大关键序列的任职资格标准，并完成了 模型、活动库、必备知识手册的系统建设。通过任职 资格体系和薪酬体系的改革，株硬公司建立了以独特 贡献为导向的分类评价激励机制，有效地提升了员工 的主动性、积极性和创造力。
经过6年的探索，增量绩效管理、产品体系管理、 增量市场管理、产品研发体系、任职资格体系、增量 文化体系六大体系在株硬公司落地生根， “工资总额 是挣出来的”理念深入人心。2016年至今，株硬公 司产品产量增长了64%,实现了从亏损到盈利过亿 元的跨越，彻底扭转了多年亏损态势。2023年，株 硬公司入选国务院国资委创建世界一流专业领军示范 企业，也是第二批并且通过复核的制造业单项冠军企 业。
中钨高新在总结株硬公司增量绩效实践的基础 上，在各硬质合金企业推广增量绩效，按照株钻公司、 金洲公司自主推进和中钨高新督导洪硬公司等4家 企业推进的实施两条路径。
金洲公司开展客户分级管理，落实一客一策，梳 理37家大客户，推进客户样板点建设，积极承办行 业会议。2024年1—9月，金洲公司实现大客户销 量同比增长27%。
株钻公司探索以核心技术支撑核心产品、核心产 品支撑解决方案，产品研发周期从15个月缩短至9 个月，年新产品贡献率超过25%。
洪硬公司重构产品矩阵，优化营销策略和营销工 具，搭建铁三角作战体系。洪硬公司重点客户年同比 增长30%,新产品销售收入和毛利占比接近30%。
■ 体 会 与 启 示
始终主动求变。 “没有永远的冠军，只有永远的
始终注重提升员工获得感。精益管理提出 “三提高一培养”重在提高员工收入，增 量绩效也旨在重构分配体系，鼓励多劳多 得。两项改革工作都有效带动了企业核心 骨干的干事创业热情，符合广大员工的切 身 利 益 ， 在 推 进 过 程 中 逐 步 得 到 广 泛 的 认 可 ， 成为企业高质量发展的强大内驱动力 。
拼搏、变革”,这是中钨高新传统群众体育项目气排 球赛事总结的一句精彩点评，也是中钨高新重组以来 发展状态的真实写照。在“一年改革整理整顿、两年 蓄势发力、三年初见成效、五年全面提升”的改革思 路下，中钨高新始终根据市场形势变化，主动求变， 以变应变。
始终注重高位推动。 “十四五”以来，中钨高新 提出“四轮驱动”高质量发展，精益管理和增量绩效 是其中重要的两轮驱动力。中钨高新党委高度重视、 专题研究，经理班子专人负责，在方案制定、检查考 核等重要环节，董事长、党委书记和总经理亲自部署， 形成了自上而下的高效推动力。
始终注重提升员工获得感。精益管理提出“三提 高一培养”重在提高员工收入，增量绩效也旨在重构 分配体系，鼓励多劳多得。两项改革工作都有效带动 了企业核心骨干的干事创业热情，符合广大员工的切 身利益，在推进过程中逐步得到广泛的认可，成为企 业高质量发展的强大内驱动力。
步入新时代，中钨高新将牢记“中国制造用中钨 工具，世界制造有中国工具”的战略使命，发扬“千 提百炼，其利断金”的企业精神，奋力打造具有全球 竞争力的世界一流钨产业集团。□
项目全生命周期党建工作与生产经营
深度融合的路径探索
中国交通建设股份有限公司总承包经营分公司
中国交通建设股份有限公司总承包经营分公司 (以下简称“总承包公司”)立足中交集团项目专业 化管理平台的职能定位，承担践行国家重大战略工程 的“第一方阵”、打造“交通强国”的主力军和建设 “一带一路”国家队的使命任务，公司党委发挥项目 党组织牵头抓总的统筹协调作用，把围绕生产经营发 挥党组织和党员作用作为切入点，持续探索融合路径， 用项目实效检验“党建做实就是生产力、做强就是竞 争力、做细就是凝聚力”。
项目跟踪阶段，着力加强党建工作前端融
合
致力于依托项目总经理部，深耕区域市场，履行 “根据地”守土职责，更好服务支撑市场布局、项目 跟踪、滚动发展。为市场拓展夯基造势，找准契合点，
通过与业主方、地方政府部门、区域内兄弟单位和 重要合作伙伴等积极开展党建共建活动，密切沟通 关系，宣介中交品牌，为区域市场深耕拓展夯实基础、 营造声势。向工作专班助力赋能，打造“工作专班 +项目总经理部”模式，项目充分发挥党组织优势， 通过向工作专班共享属地关系资源、党建经验成果、 党建人力资源等，提前介入、服务支撑，为工作专 班助力赋能。同时，探索让党员在项目总经理部过 党内政治生活、组织生活，实现教育管理不断档、 有归属。
项目启动阶段，着力加强党建策划共促融
合
致力于在项目启动初期，与项目总体策划同步开 展党建工作策划，推动党建工作与生产经营同向起步、
深度报道**|党建研究** IN** DEPTH **REPORT
... ... .....1 .11 ...... ..… ......11 .. .......1 11. .
中交总承包公司承建的天山胜利隧道
同频共振。做实党建工作专项策划。在深入分析项目 特点、重难点的基础上，围绕上级党委决策部署和生 产经营中心任务，针对性开展党建工作专项策划，明 确党建工作思路、要点、举措和保障措施，有效指导 党建与生产经营融合顺利开局。宣贯推行公司党建模 式。组织在项目全线宣贯公司“一管两主”项目党建 模式、《项目党建工作标准化指引》,通过组织召开 党员大会，开展形势任务教育、党务干部集中培训等， 增强和凝聚各标段观念认同、思想共识和党建工作合 力，实现工作理念、步调、机制、方法的统筹融合。 坚持主责主业同台共创。项目总经理部党组织督导各 标段党组织应建必建，配齐配强党务干部，注重引导 各标段党组织树立“抓生产经营是主业，抓党建也是 主业”的“双主业”观念，在组织签订项目管理目标 责任书时，同步开展政治交底、廉洁交底，签订政治
交底责任书、廉洁协议书，传导压实责任，建立约束 机 制 。
项目实施阶段，着力加强组织强基支撑融
合
致力于党建工作引领助推打造“优质工程、绿 色工程、廉洁工程”,项目总经理部党组织着力统 筹盘整党建资源，建强战斗堡垒，落实“主战”功能。
深入落实“主战”功能。结合有别于法人管理 所属项目的传统模式，在“一管两主”模式下，进 一步理清与参建单位的职能边界，与各标段的“主战” 功能，督导“一管两主”项目党建模式(重点做到“六 个统一”)、《项目党建工作标准化指引》执行落地， 着力构建与各标段“横纵联动+上下聚合”“1+N”
协同工作机制，实现各负其责、各有侧重，资源集 约、彰显合力。同时，协调参建单位切实履行“主建” 功能。因地制宜健全机制。建立覆盖各标段党组织 的例会、报表、督导、考评、述职等日常工作机制。
重点探索“与会机制”和“考评机制”,将各标段 负责人纳入项目总经理部党组织会议、办公会、中 心组学习，实现信息畅通、执行高效；探索党建工 作责任制和生产经营责任制有效贯通联动考评机制， 将党建工作考核评价纳入对各标段的综合考评、信 用评价，把党建工作质效作为评价项目价值创造、 实绩贡献的有效杠杆。
分类施策嵌入融合。从落实项目决策制度嵌入， 将生产经营中遇到的关键痛点、堵点、卡点纳入党 组织研讨、议事范畴，以发挥党建作用、优势为出 发点，推动解难疏堵；从发挥“关键少数”作用嵌入， 抓好班子成员“一岗双责”落实，进一步做实交叉 任职，针对项目点多、分散的特点和急难攻坚的任务， 实行党组织委员对口包保项目、明确联系点，示范 带动、精准把脉；从廉洁宣教执纪监督嵌入，抓好 廉洁、纪律、作风、执行力建设，为项目保驾护航。
注重组织优势转化。坚持将项目重难点作为党 建工作的切入点、着力点，将组织优势转化为克难 攻坚动能，围绕征地拆迁、技术攻关、安全生产、 绿色环保、保密管控、抢险救急等，引导党员干部 打头阵、冲在前，通过划分“党员责任区”、组建 “党员突击队”,争创“党建标杆”“党员示范岗”, 做到一难题一方案，进一步丰富党建载体、阵地， 让项目党建彰显活力。注重党建带工建团建。通过 打造项目党建特色品牌，策划开展新闻宣传、“中 交助梦”行动等，加强项目文化建设，内聚合力， 外塑形象；围绕职工群众急难推进“我为群众办实 事”活动，举办职工文体活动，育树先进典型，增
强团队凝聚力；结合任务攻坚、课题攻关，组织开 展主题劳动竞赛、技能比武等活动，激发员工干劲； 通过引导团员青年创建“号手岗队”,汇聚青年活力。
项目收尾阶段，着力加强考核评价保障融
合
致力于实现项目优质履约，打好收尾攻坚战， 全面检阅党建融促生产经营实效。助推项目实现收 尾目标。针对公司收尾项目占比高的实际，坚持收 尾阶段党建工作标准不降、力度不减，重点围绕收 尾项目重难点和遗留问题，项目党组织委员积极协 助公司包保领导，带头落实具体责任，倡导党员干 部“干在前、收好尾”,通过发挥党建优势和作用， 提升项目综合效益。探索健全党建考评体系。围绕 项目党建全生命周期建立多维度考核评价体系，在 日常考评基础上，参照项目考核管理要求，建立对 参建各标段实行党建责任目标综合考核评价机制， 重点围绕党建责任制落实情况，以及党建与生产经 营深度融合的实绩实效。系统总结党建特色成果。 持续推动“一管两主”项目党建模式落地，各项目 总经理部牵头组织开展党建工作系统化总结，提炼 可复制可推广的典型做法，逐步形成《项目党建工 作与生产经营深度融合的工作方案》,为加强项目 党组织建设作出有益实践，为公司战略目标实现提 供有力支撑。
项目党建与生产经营深度融合的探索实践任重道 远，下一步工作中将以推进总承包公司高质量发展为 出发点，以打造优质工程、绿色工程、廉洁工程为着 力点，持续实践探索，将党建工作深度融入项目全生 命周期的生产经营，以高质量党建为项目高质量建设 聚力领航。□
中国三峡集团：
助力长江文化受益长江文化
三峡集团长江文化研究中心副主任聂武钢
长江经济带覆盖沿江11省市，横跨我国东中西 三大板块，人口规模和经济总量占据全国“半壁江山”。
长江孕育了灿烂的长江文化。党的十八大以来， 习近平总书记高度重视保护、传承、弘扬长江文化， 作出了一系列重要指示批示，强调“要把长江文化保 护好、传承好、弘扬好” “深入发掘长江文化的时代 价值，推出更多体现新时代长江文化的文艺精品”等。
作为名称包含“长江”的唯一央企，中国三峡集 团既助力长江文化，又受益长江文化，走上文化强企 的高质量发展之路。
■ 名 称 包 含 “ 长 江 ” 的 唯 一 央 企
1993年9月，为建设三峡工程，经国务院批准， 中国长江三峡工程开发总公司成立。2009年9月，
公司改名为中国长江三峡集团公司。2017年12月， 公司完成公司制改制，更名为中国长江三峡集团有限 公司(简称“中国三峡集团”)。名称虽几经变更， 但“长江”“三峡”一直是中国三峡集团最具辨识度 的象征和符号。中国三峡集团也是目前我国近百家央 企中，唯一在企业名称和注册字号中冠以“长江”二 字的央企。
2018年4月，国家发展改革委、国务院国资委 明确中国三峡集团战略发展定位——主动服务长江经 济带发展等国家重大战略，在深度融入长江经济带、 共抓长江大保护中发挥骨干主力作用。
30多年来，中国三峡集团已成长为全球最大的 水电开发运营企业，形成了清洁能源和生态环保“两 翼”。清洁能源方面，中国三峡集团将长江建设成为 世界最大清洁能源走廊，在长江干流建成乌东德、白 鹤滩、溪洛渡、向家坝、三峡、葛洲坝等6座梯级电站，
总装机容量7169.5万千瓦。生态环保方面，中国三 峡集团努力将长江建设成为世界最大绿色生态走廊， 累计签约长江大保护项目投资规模超2100亿元，累 计完成投资超1000亿元，涵盖长江经济带11省市。
近年来，中国三峡集团还奋力将长江建设成为世 界知名文化走廊，从而助力形成水下为清洁能源、水 边为生态环保、水上为长江文化的立体长江和最美长 江。
2024年5月8日，中国三峡集团党委书记、董 事长刘伟平赴任不久，即专题调研长江文化工作，带 头深入学习领会习近平总书记重要讲话精神。他提 出 ： “万里长江哺育了三峡集团，长江文化孕育了三 峡精神，要以习近平总书记关于长江文化的重要论述 为基本遵循，推动长江文化与三峡集团的工程建设运 行、改革发展、企业文化等企业实际深度融合；要跳 出企业思维，以更大视野、更宽眼界，深入发掘长江 文化的深刻内涵和时代价值，把长江文化研究作为三 峡集团企业文化的重要拓展，作出应有贡献。”
■ 助 力 长 江 文 化
中国三峡集团积极融入“长江文化保护好、传承 好、弘扬好”的大局，助力长江文化。
打造典型标识，塑造流域符号
三峡工程作为世界最大的水利枢纽工程，是长江 流域最具代表性的人类工程。三峡工程与乌东德、白 鹤滩、溪洛渡、向家坝等大型水电工程一起，串线连 珠，形成世界最大的清洁能源走廊，成为社会主义集 中力量办大事的典范，成为当代长江恢宏时代文化的 具象形态。
培育专业协会，助推流域文化
长江文化促进会(简称长促会)成立于2014年，
是全国首家以保护传承弘扬长江文化为宗旨的国家一 级社团。2021年底，中国三峡集团受邀成为长促会 主发起单位，并于次年初专门成立长江文化研究中心， 负责支持保障工作。中国三峡集团从资金、人员、机 构管理等维度对长促会给予支持，助力其成立理论与 政策研究专委会、长三角文化研究中心等分支机构， 组织多场重点活动，提升品牌影响力。
引领学术研究，探寻文化魅力
中国三峡集团会同沿江多省市文旅部门，举办全 国“新时代长江文化保护传承弘扬”研讨会、 “中华 民族现代文明与长江文化”等系列研讨会，成立由刘 玉珠、贺云翱等长江文化领域知名人士组成的专家库。 编辑出版30万字的《长江文化发展蓝皮书(2023- 2024)》,对流域文化现况梳理分析，为政府决策、 行业发展及社会认知提供指引。在《求是》杂志发表 《谈谈长江文化的历史底蕴和时代价值》等理论文章。 分担国务院国资委“中央企业保护传承弘扬长江文化 的实践与经验”重要课题。开展三江源文物和文化遗 产保护研究等课题。
加强文物保护，赓续长江文脉
三峡工程兴建时即开启了我国建设领域最大规 模的文保行动，投入19亿元，实施项目1000余 项，屈原祠、张飞庙、白鹤梁、白帝城等皆为典型。 2023年，中国三峡集团向中国文物保护基金会一次 性捐款3000万元，设立长江流域水文化遗产保护专 项基金。投资过亿元兴建三峡工程纪念馆，成为流域 文化收藏研究的典范。
传播长江文化，践行以文化人
2024年，中国三峡集团联合央视打造大型融媒 体节目《绿水青山的中国 · (长江篇)》8集系列片， 总观看量超10亿人次。联合国家博物馆推出“江天 万里—长江文化展”。在流域多个节点城市举办“长
江大保护 ·共饮一江水”等摄影展、书画展。携手《诗 刊》杂志启动“诗颂长江”全国诗歌大赛活动。主办 “长江 ·密西西比河”中美青年交流湖北区域活动。
■ 受益长江文化
作为国务院国资委确定的首批创建世界一流示范 企业之一，中国三峡集团从长江文化中汲取养分，形 成了独具特质的企业文化，并走上文化强企的高质量 发展之路。
提炼三峡精神，添彩长江文化
长江文化是开放纳新的文化。国务院三峡工程竣 工验收委员会在《三峡工程整体竣工验收报告》中， 将三峡精神提炼为“科学民主、团结协作、精益求精、 自强不息”。三峡集团在2013年、2018年对以“为 我中华，志建三峡”为核心的三峡精神进行凝练，提 出其内涵之首为“治水兴邦、造福人民的担当精神”。 兴建三峡工程全程体现“科学民主、开放创新”理念。 如今，三峡工程正在防洪度汛、能源保供、生态涵养 等领域作出新的贡献。
提质核心理念，赋能绿色发展
长江文化是生态环保的文化。长江流域早有天人 合一、仁民爱物的生态智慧。2021年8月，中国三 峡集团将“在保护中发展、在发展中保护，更好造福 人民”确定为企业文化核心。它源于当代长江基色—— 绿和蓝：绿色代表环保，蓝色代表洁净。中国三峡集 团成立以来，前20年大力发展水电等清洁能源，近 10年来同时大力发展环保业务。如今，公司已形成 以“五水共治” “厂网河湖岸一体”为核心的“三峡 治水模式”,并建成流域种类最多、面积最大的珍稀 植物园和长江珍稀鱼类保育中心。
发力创新创造，引领行业科技
长江文化是创新创造的文化。古代长江流域是稻 作、丝茶、玉瓷器的源头或高地，近代则为汲取西学 的先锋。近年来，中国三峡集团全面发挥清洁能源领 域原创技术策源地的作用，组织所属单位开展大兵团 作战，推广兴建三峡工程时形成的“重大工程牵引、 参建各方合作、市场协议规范，推动重大装备和关键 核心技术国产化”的国家重大工程创新模式，推动 百万千瓦水轮发电机组、大容量海上风电机组、国内 首个智慧水务调度系统等“硬核”成果涌现。目前中 国三峡集团已成为全球最大的水电开发运营企业和中 国最大的海上风电开发运营企业，并带动了整个产业 链的创新发展。
聚焦运营效率，聚力企业效益
长江文化是通惠效率的文化。我国最早的货币交 子即诞生于长江中游地区，早期市场经济也萌芽于长 江下游地区。效益、效率从来都是企业的立身之本。 中国三峡集团持续提升大水电精益管理能力和本质安 全水平，水电运营团队创下人均管理5万千瓦的世界 纪录。中国三峡集团创下“文化” “创新” “标准” 三个引领标准，“精品建设范式”“实施智能建造”“创 新多维监督”多个实践经验。集团旗下长江电力市值 多年稳居国内电力行业上市公司第一名，成为全国将 70%分红比例直接写入章程的首家上市公司。
文化是企业改革发展的“精神之柱”和“力量之 源”,是企业的竞争力、软实力和好商誉的高层次体 现。中国三峡集团在保持高质量发展的同时，将继续 服务和助力长江高水平文化建设、高质量文化供给， 充分发挥国企独特优势和自身地域、行业、渊源优势， 准确把握长江文化与企业经营的功能互补性、功效互 利性，以文塑企、以文化人，以更大决心、更优举措 来推动长江文化保护传承弘扬，最终实现提高企业核 心竞争力、助力长江流域高质量发展。□
读****书新得
编 者 按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《 量化考核
管理部门员工绩效提升实战》
作 **者：**杨朝东等
**出版单位：**中国人民大学出版社
推 荐 人 **：**苏中兴，中国人民大学劳动人事学院 教授
心得分享：
党的二十届三中全会对国有企业改革进行 了全面部署，要求要深化国资国企改革，专门
提出“健全国有企业推进原始创新制度安排”, 旨在通过具有中国特色的原始创新来解决国资 国企改革发展中的难题。国务院国资委在国有 企业改革深化提升行动2024年第三次专题会上 指出，到2025年，国有企业必须普遍推行末等 调整和不胜任退出制度，并强调要清晰界定退 出标准，用好绩效考核结果。
国有企业的绩效考核一直是“老大难”问题， 尤其对管理部门员工的考核，因为难以制定具 体到个人的清晰量化的绩效评价标准，导致管 理部门员工绩效目标确定“走形式”、绩效实 现“靠自觉”、绩效评价“凭感觉”、考核分 配“大锅饭”、评优评先“轮流坐庄”、人员 退出“看年龄”等问题比较突出。
为了解决这个难题，中核集团副总经济师、 人力资源部主任杨朝东带领工作团队，在四年 多改革实践的基础上，编著了《量化考核管理 部门员工绩效提升实战》 一书，开创了精准评 价管理部门员工绩效的新路径。
本书以马克思劳动价值理论为指导，把标 准工时的概念引入到管理部门，提出了基于标 准工时的管理部门员工量化考核工作法。该方 法是在深入开展业务体系优化、工作流程改进 的基础上，将管理部门所有工作按照“工作模 块一一级任务—二级任务—基础作业单元”的 顺序分解为边界清晰、成果明确、相互独立的
若干基础作业单元，并赋予每个基础作业单元 明确的标准工时值，在考核周期内以员工完成 工作后获得的工时总量来评价其绩效贡献。这 种量化考核工作法使得管理部门员工的绩效评 价基础坚实、可核算、可追溯、可核查，大大 提高了绩效考核结果的公信力和说服力，为深 入推进国有企业三项制度改革提供了一把“利 剑 ” 。
从中核集团的实践成效来看，量化考核工 作法具有非常高的实用价值：
一是激发了员工动力，使得想躺平的员工 也要“抢活干”。这种量化考核结果为基础员 工的绩效奖金分配和收入能增能减提供了量化、 科学的依据。量化考核实施后，中核集团员工 奖金增幅最大达26%,降幅最大为28%,同职 级员工奖金差距最大为64%。这种机制有效激 发了员工的工作积极性，以前躺平的员工变为 主动找管理者要任务，形成了浓厚的比超赶文 化 氛 围 。
二是有效解决了员工绩效评价常见的“人 情分”“关系分”问题，并实现了“减员增效”。 这种量化考核结果客观体现了每个员工的业绩 贡献和岗位胜任度，这个结果不会因为员工所 谓资历老、关系硬或者能说会道而改变，做了 什么就是什么,有效解决了对管理部门员工绩 效评价的“人情分”“关系分”问题，也能够 帮助组织减少不必要的劳动纠纷。
与此同时，标准工时也彰显了每项工作的 资源投入和成本，有助于企业有针对性地开展 人力资源配置和人工成本管控工作。比如，中 核集团有的单位通过对工时结果系统分析，优
化人力资源配置，减少了8%的人员需求，并 且提升了工作效率，做到了实实在在的“减员 增 效 ” 。
三是有助于实现基层员工快速成长，带动 管理条线人员能力素质提升。员工通过把握分 解后的工作体系，能够对工作内容、最优流程、 成果标准有全局的了解，从而提升工作规范度 和工作效率，实现能力快速提升。同时，标准 工时手册为员工开展对标看齐、找准提升方向 提供了参考。比如，员工通过对比标准工时手 册每项标准工时值，分析自己效率低于标准工 时的原因，开展针对性改进提升。从这个角度 而言，量化考核能够为员工自我成长提供了有 效牵引，并带动整个管理条线人员能力素质提 升。
作为一种管理创新，量化考核工作法实施 的显著成效使其获得了广泛认可和支持，目前 中核集团已有超过100家单位近300个部门在 实 施 ，覆盖了经营管理、财务管理、人力资源 管理、科技管理、党建工作、纪检监督等主要 管理领域；通过无记名问卷调查，员工认可度 达90%;国务院国资委刊发简报在央企范围进 行了宣传推广；受邀在国际原子能机构作主题 报告，获得与会人员高度关注；获得了全国管 理创新成果奖、中国人力资源开发研究会企业 管理创新优秀案例等多项荣誉。
改革有破有立，得其法则事半功倍。国有 企业如何通过量化考核来提升管理部门员工绩 效，如何通过量化考核为员工“收入能增能 减” “人员能进能出”提供科学依据，本书可 以说是提供了一个非常有价值的改革探索。□
探路现代治理讲好国企故事
大国资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 产业经纬
权威解读
高层访谈
高端渠道
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资国企系统及产业链
含金量高
订阅与合作热线
010-57512509 |13488776808
《国资报告》电子期刊
| 社 副 副 主 副 记 | 长 I毛增余 | 长 I毛增余 | 总 | 编 辑 1马喆明 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 社 副 副 主 副 记 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 | 经 理I 李煜萍 |
| 社 副 副 主 副 记 | 总 编 辑 编 | I 刘青山 | 副 编 | 总 经 理 |海 毅 审| 李 岚 |
| 社 副 副 主 副 记 | 主 编I 原诗萌 | 主 编I 原诗萌 | 美 | 编 I 巢新强 |
| 社 副 副 主 副 记 | 者 1I吴笑妍 潘 伟 孟 圆 粟 灵 | 者 1I吴笑妍 潘 伟 孟 圆 粟 灵 | 市 品 | 场 部 I 王 帆 蔡赫尔
牌 部 I 赵 程 |
| 社 副 副 主 副 记 | 曹 婷 | 曹 婷 | 综 | 合 部 I 闫明明 |
| | P001 · 卷首语 PREFACE
以“五个结合” “五个抓好”增强发展主动权
P007 · 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
特稿 | P001 |
| --- | --- | --- |
| 国资 | 2024年习近平总书记的国企足迹 牢记嘱托书写高质量发展新答卷
头条
进一步深化国资国企改革
为中国式现代化提供坚实战略支撑 | P007
P013
P016 |
| 报告 | P021 特别策划 SPECIAL FOCUS
中央企业负责人会议解读
现场
国务院国资委召开中央企业负责人会议
迎难进取真抓实干推进高质量发展
更好履行国资央企使命责任
综述一
解读2024:顶压奋进向新求质国资央企凸显功能价值 综述二
前瞻2025:迎难而上把握战略主动
国资央企力争“十四五”圆满收官
企业案例
东风公司：全力推动新能源汽车产业跨越式发展
中国建材：加快培育第二增长极
中海油：构建“四个一”价值创造长效机制 | P021
P024
P033
P039
P042
P045 |
| 投资轮次 | 百分比 |
| --- | --- |
| 种子轮/天使轮 | 6.76% |
| Pre-A/A/A+ | 34.64% |
| Pre-B/B/B+ | 15.48% |
| Pre-C/C/C+ | 6.92% |
| D轮及以后 | 3.31% |
| Pre-IPO | 0.71% |
| 上市及以后 | 9.06% |
| 非控制权收购 | 12.91% |
| Buyout | 3.95% |
| 战略融资 | 5.25% |
| 未披露 | 1.01% |
