国资报告 2024第11期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
牢记嘱托打造世界一流强港 018 — —浙江省海港集团的整合之道
**国企深化履责实践赋能中国ESG **体系建设 041
■ 国务院国资委党委：培育和发展新质生产力推动国资央企高质量发展007
■ 关于建立国有企业履行战略使命评价制度的思考与建议077
2024年11月1日出版 · 总第119期
ISSN 1000-968X ■ 加快建设旅游强国国有企业在行动085
零售价：RMB60 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000 968X 国内统一连续出版物号：CN 10 1301/F
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
**        **** PREFACE|卷首语■**
加快构建中国特色 ESG 体系 实现高质量可持续发展
当 前 ，ESG (环境、社会、公司治理)作为联合国二十一世纪可持续发展议程的重 要内容，已成为衡量企业可持续发展能力的新标尺，也被视为建设具有全球竞争力的世 界一流企业的助推器。在国际竞争博弈日趋激烈的背景下，发达国家在可持续发展、尽 职调查、绿色声明等方面规则要求越来越高，全球可持续信息披露日益走向强制性和普 遍 性 ，ESG 成为国际化经营的突破口和重要抓手。
独特的历史文化背景和政治经济体制使得中国必须在吸纳国际ESG 经验的同时， 融入自身特色，与国家发展战略相结合，以此构建有中国特色的ESG 体系，提高我国 在全球 ESG 体系中的影响力和话语权，为未来 ESG 发展明确方向。国有企业是中国特 色社会主义的重要物质基础和政治基础，是实现高质量发展、推动生态文明建设、促进 人与自然和谐共生的重要力量。更好履行社会责任，深入贯彻ESG 理念，助力构建中 国特色ESG 体系，国有企业责无旁贷。
近年来，国有企业在绿色发展、社会责任、公司治理等ESG 相关领域当先锋、做表率， 既接轨国际市场，又发挥使命功能，在助力中国特色ESG 体系建设方面作出了积极贡献。 国有企业始终把保护生态环境、推动绿色发展作为重要使命责任，坚持贯彻新发展理念， 协同推进降碳、减污、扩绿、增长，以企业高质量发展全方位助力经济社会绿色发展和 美丽中国建设；国有企业在依法合规经营、发挥科技创新作用、支持乡村全面振兴和区
卷首语****PREFACE
域协调发展等方面作出了一系列政策部署，推动国有企业通过高标准履行社会责任，增 强核心功能、提高核心竞争力，充分发挥在科技创新、产业控制、安全支撑方面的重要 作用；国有企业坚持“两个一以贯之”,充分发挥党委(党组)把方向、管大局、促落 实的领导作用，更好发挥董事会定战略、作决策、防风险的作用和经理层谋经营、抓落实、 强管理的作用，切实把中国特色现代企业制度优势转化为治理效能。
随着新发展理念的深入贯彻和新质生产力的不断发展，我国ESG 发展进入“快车 道”,但相比于西方发达经济体，还面临认识不够深入、规则不够完善、约束不够有力、 体系不够健全、实践不够充分等问题。
面向未来，国有企业应主动对标国际先进ESG 规则和相关实践，把ESG 纳入经营 战略的重要组成部分，有序布局、扎实推进 ESG 工作，在构建中国特色ESG 体系中发 挥更大作用。首先，国有企业应完善ESG 管理，逐步建立健全ESG 工作领导机构、 制度规划和监督考核体系，将ESG 理念融入企业战略和经营管理全过程。同时，完善 ESG 制度体系，加强企业合规管理、内部控制和风险管理机制，持续健全管理监督体制 机制，从而提升企业现代化治理水平，完善中国特色现代企业制度。其次，国有企业应 创新 ESG 实践，强化ESG 议题识别与管理，聚焦重点领域，有力承担绿色发展、公共 服务、应急救援、乡村振兴、服务民生、高质量共建“一带一路”等功能责任。积极参 与 ESG 生态体系建设，将企业自身的可持续发展与经济、环境和社会的可持续发展紧 密结合，不断创造更大的产业价值、环境价值、社会价值。第三，国有企业应深化ESG 沟通，完善ESG 信息披露机制，积极对标国内外高标准、可持续信息披露规则，严格 落实监督要求，以披露治理不断提升履责沟通水平，以真实、可靠、完整的信息披露展 现企业履责成果，树立负责任的企业形象。同时，强化ESG 理念与优秀实践的传播， 提升企业声誉，不断提高市场竞争力，助推世界一流企业建设。
新时代新征程，国有企业应以更高站位履行新使命，以更高标准践行 ESG 理念， 以更大力度提升功能价值，高水平实现经济属性、政治属性、社会属性有机统一，加快 推进企业高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更 大贡献。□(原诗萌)
2024年11月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
主办| 国务院国资委新闻中心中国经济出版社
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
投稿邮箱：gzbgxw@sasac.gov.cn
订阅合作邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010—63191210
订阅及合作热线：010—6319222613488776808
传真：010—63192226010—57512509
国际标准连续出版物号： ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
主管：国务院国有资产监督管理姜员会 主办：国务需国资委新闻中心中国经济出版社
牢记嘱托打造世界一流强港1 ——浙江省海港集团的整合之道
国企深化履责实践赋能中国ESG体系建设041
国务院国资委党委：培育和发展新质生产力推动国资央企高质量发展 007
■关于建立国有企业履行战略使命评价制度的思考与建议077
2024年11月1日出版 ·总第119期
加快建设旅游强国国有企业在行动085
8x加内绩 一 选出物4:CN₀-1M85
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
浪潮海岳软件封二
中国石化 P058
中核集团公益广告 P084
《国资报告》杂志订阅广告 P136
《中国网信》杂志宣传广告封三
《国资报告》杂志形象广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
003■
目 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
加快构建中国特色ESG 体系实现高质量可持续发展
**P007 **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
特稿
培育和发展新质生产力推动国资央企高质量发展
时评 ·来论
从采购角度看健全国有企业推进原始创新的制度安排
月度新闻
国资监管
宏观经济
行业动态
公司动向
P018** **特别策划 SPECIAL FOCUS
浙江省海港集团的整合之道
综述
牢记嘱托打造世界一流强港
——浙江省海港集团的整合之道
P007
P016 P016
P017 P017
P018
2024年11月1日出版
专访
加快建设世界一流强港和世界一流企业
专访浙江省海港集团党委书记、董事长陶成波
评论
顶层设计+市场主导有力提升重组整合成效
P034
P039
构建中国特色****ESG 体系
综述
构建中国特色ESG 体系 P041
国企深化履责实践赋能中国 ESG体系建设
案例
观点
央企控股上市公司 ESG 评价成果与展望 P055
事 宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
论道
2024年11月1日出版
智库报告
“聪明人”是如何犯错的? P072
日本“失去的三十年”得失考
P085** **· 深度报道 IN DEPTH REPORT
行业洞察
加快建设旅游强国国有企业在行动 P085
管理案例
研究课题
1 006
培育和发展新质生产力 推动国资央企高质量发展
国务院国资委党委
党的二十大以来，以习近平同志为核心的党中央 从推动高质量发展全局出发，创造性提出加快发展新 质生产力，并作出一系列重要部署。党的二十届三中 全会对健全发展新质生产力体制机制提出明确要求。 国有企业作为党执政兴国的重要支柱和依靠力量，必 须深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚决贯 彻党中央决策部署，牢牢把握高质量发展首要任务， 把发展新质生产力作为一项重大政治任务和长期战略 任务抓紧抓好，充分发挥政治优势和组织优势，不断 强化创新策源、人才聚集和产业应用，着力打造国家 战略科技力量，加快推动传统产业优化升级和战略性 新兴产业、未来产业发展，有力支撑现代化产业体系 建设。
一、坚持和加强党的全面领导，为国资央 企发展新质生产力提供根本政治保证
习近平总书记强调，坚持党的领导、加强党的建 设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根” 和“魂”,是我国国有企业的独特优势。国资央企发 展新质生产力，必须始终坚持党的全面领导、切实加 强党的建设，不断把党的政治优势、组织优势转化为 国有企业的发展优势、竞争优势，确保发展新质生产 力沿着正确的方向前进。
坚持政治引领。加强党的政治建设，自觉对标对 表习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央决策 部署，从党和国家事业大局出发谋划发展战略、制定
2024年9月26日，“深海一号”二期工程通过机械完工验收，与崖城气田生产平台共同构成“四星连珠”海上天然气生产集群
工作举措、推进重点任务，深化落实“第一议题”、 “对标看齐”制度，完善贯彻落实“政治要件”评估 机制，健全党对国资央企全面系统整体领导的工作体 系，进一步推动实现党的领导与公司治理有机统一， 健全议事决策制度，充分发挥国有企业党委(党组) 把方向、管大局、保落实的领导作用，确保党中央决 策部署到哪里，国资央企就跟进落实到哪里，切实在 发展新质生产力中发挥好示范带动作用，以实际行动 坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
强化理论武装。坚持不懈用习近平新时代中国特 色社会主义思想凝心铸魂，不断深入学习领会习近平 总书记关于党的建设的重要思想和关于发展新质生产 力、发展国有经济的重要论述，健全落实以学铸魂、 以学增智、以学正风、以学促干长效机制，把学习“普 遍原理”与“国企篇章”纳入经常性教育，精心组织 实施党的创新理论学习教育计划，开展中央企业基层 党员集中学习质量提升工作，不断推动理论武装走深 走实，切实让党员干部职工养成在吃透党中央精神前 提下开展工作的习惯。
营造良好生态。始终把严的基调长期坚持下去， 推动全面从严治党不断向纵深发展，加强党风廉政建 设和反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐， 促进各类监督贯通协调，妥善处理好强化监督与促进 创新的关系，把驰而不息推进全面从严治党同破解制 约新质生产力发展的顽瘴痼疾紧密结合起来。加强巡 视成果运用，统筹抓好国资央企巡视整改，大力推动 解决影响新质生产力发展的突出问题，为担当者担当、 为实干者撑腰，为发展新质生产力营造风清气正的良 好环境。
二 、贯彻落实党中央关于科技创新重大决 策部署，切实解决发展新质生产力的技术 源头问题
习近平总书记强调，科技创新是发展新质生产力 的核心要素。企业是科技创新的主体，国有企业特别 是中央企业是国家战略科技力量的重要组成部分。国 资央企要坚持和加强党对科技工作的全面领导，把科
技创新摆在更加重要位置，深度融入国家创新体系， 准确把握作为科技领军企业的定位和优势，充分发挥 科技创新主体作用，加强创新资源、科研平台、科技 人才等各方面统筹，坚持自主创新与开放创新相结合， 既努力打造更多国之重器，又着力解决好底层技术和 根技术问题，有力支撑高水平科技自立自强。
全力推进科技攻关。 建立企业研发准备金制度， 完善多元化资金投入机制，积极承担重大科技任务， 围绕关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、 颠覆性技术创新，充分发挥新型举国体制优势，带动 产业链上下游企业共同参与，打造创新联合体升级版， 加速推进各项攻关任务，努力掌握更多拥有自主知识 产权的关键核心技术。
切实加强应用基础研究。高标准建设国家级创新 平台，与国家实验室深化长期稳定合作，积极推动全 国重点实验室重组，更加注重从源头和底层解决关键 科技问题，改变跟研模仿惯性思维，坚持正向设计、 基础突破，加强应用基础研究，强化范式转型、实效 导向，产出更多原创性、颠覆性成果，推动科技创新 从跟踪型向开创型、引领型转变。
更大力度促进科技成果转化。着眼于推动技术从 发明到真正走向产业化，加快建设一批有较强行业带 动力的概念验证、中试验证平台，强化技术熟化、工 程化放大、可靠性验证等转化服务能力，使真正符合 产业发展趋势的新技术脱颖而出；同时，主动开放市 场和应用场景，健全产学研成果对接和产业化机制， 完善科技成果转化的定价、收益分享、激励等政策， 积极推进首台套、首批次、首版次应用，促进原创技 术成果向现实生产力转化。
发挥科技领军企业带动作用。深入参与北京、上 海、粤港澳大湾区等国际科技创新中心建设，深化拓 展国际科技交流，以强烈的主体意识主导产学研深度
融合，加强各类创新资源统筹，以原创技术策源地为 依托，与高校、科研院所和民营企业等建立多种形式 合作关系，健全科学合理的利益分配机制，把各类创 新主体的积极性都调动起来，促进创新链有机衔接、 创新效率大幅提升。
三 、坚决扛起党中央赋予的产业报国使命 责任，建强发展新质生产力的核心载体
习近平总书记强调，科技成果转化为现实生产力， 表现形式为催生新产业、推动产业深度转型升级。国 资央企要坚持内在价值和长期价值导向，以科技创新 推动产业创新，着力推动科技成果转化为新质生产力， 提高主业核心竞争力，在现代化产业体系建设中走在 前、作表率。
持续推动传统产业高端化、智能化、绿色化发展。 以大规模设备更新和消费品以旧换新为契机，加强质 量支撑和标准引领，加快制造业与现代服务业深度融 合，加快推进新型工业化，培育壮大先进制造业集群， 不断向产业链价值链高端攀升；推动人工智能、大数 据、云计算、5G、 物联网等信息技术与传统产业全 过程、全要素深度融合，加快推进智能制造试点示范 项目建设，在石油化工、冶金矿业等传统产业领域推 动“智改数转”,加快建设数字化车间、黑灯产线等 智能工厂，加快实现数字化转型；带头落实重点行业 碳达峰实施方案，加快推进节能降碳技术改造，抢占 绿色发展先机。
加快培育壮大战略性新兴产业和未来产业。深入 实施产业焕新行动和未来产业启航行动，围绕强化技 术攻关、优化产业组织、集聚产业要素、培育产业生 态、激发人才活力等关键着力点，强化与产业链上各 类所有制企业协同合作，大力发展集成电路、高端装
备、新一代信息技术、工业软件、人工智能、生物技 术、新能源、新能源汽车、新材料等科技含量高、带 动作用大的战略性新兴产业，超前布局、梯次培育量 子科技、核聚变、生物制造、6G 等未来产业，加快 打造一批具有国际竞争力的战略性新兴产业集群和产 业领军企业。
着力提高产业链供应链自主可控水平。带头实 施制造业重点产业链高质量发展行动，从源头和底 层解决好我国产业体系“缺基少核”问题，在关系 国家安全的领域和节点构建自主可控、安全可靠的 国内生产供应体系，不断提高我国产业链供应链韧 性和安全水平。加大油气等能源和战略性矿产资源 勘探开发力度，保持原油和天然气稳产增产，加快 推进煤炭清洁高效利用，增加风光储氢等清洁能源 供给，增强种业研发能力、海外粮源及国际粮食贸 易掌控能力，扩大我国在能源资源粮食等基础性保 障领域的战略纵深。
四 、加强国资央企党的建设 ， 强化发展新 质生产力的制度保障
习近平总书记强调，生产关系必须与生产力发展 要求相适应；发展新质生产力，必须进一步全面深化 改革，形成与之相适应的新型生产关系。国资央企要 紧紧围绕发展新质生产力，以实施国有企业改革深化 提升行动为契机，以加强党的建设为引领，不断健全 干部培养和激励机制、人才发展体制机制、党建支撑 保障机制等，创造更加有利于激发创新创业活力、有 利于催生新产业新模式新业态的良好环境。
健全干部培养和激励机制。落实新时代好干部标 准以及国有企业领导人员“二十字”要求，大力选用 勇于担当、本领高强的企业领导人员，加强技术发展
新知识、经济发展新动态、行业发展新趋势等方面培 训，提高党员干部发展新质生产力的能力水平；大力 弘扬优秀企业家和科学家精神，树立正确的选人用人 导向和激励约束导向，细化落实“三个区分开来”, 做实做细合规免责机制，完善科技创新和战略性新兴 产业投资评价方式，支持各级企业领导人员大胆试、 大胆闯，在发展新质生产力中大显身手，真正营造“科 技创新没有错误、企业研发不谈失败”的氛围。
健全人才发展体制机制。坚持党管人才原则，把 加快建设国家战略人才力量作为重中之重，实行更加 积极、更加开放、更加有效的人才政策，优化人才培 养、引进、使用、激励各个环节，加大战略科学家、 一流科技领军人才和创新团队的引进培养力度，建设 国家高水平人才高地；对科技创新活动给予足够的包 容支持，建立以创新能力、质量、实效、贡献为导向 的人才评价体系，赋予科学家更大技术路线决定权、 更大经费支配权、更大资源调度权，允许科技人员在 科技成果转化收益分配上有更大自主权，允许符合条 件的企业以创新创造为导向，面向科技人员规范开展 多种形式中长期激励，让科技人员放开手脚干事业、 心无旁骛搞科研。
健全党建支撑保障机制。把促进和服务发展新质 生产力作为国企党建工作的重要目标，深化中央企业 党建提质增效“七抓”工程和青年精神素养提升工程， 创新党组织设置和活动方式，探索运用互联网技术和 信息化手段开展党建工作，深入推进产学研、上下游 党建联建共建，在科技创新、战略性新兴产业和未来 产业领域选树一批“两优一先” “时代楷模”等先进 典型，推动党建工作与创新工作深度融合，充分发挥 基层党组织、广大党员在发展新质生产力中的战斗堡 垒作用和先锋模范作用。
(原载于《党建研究》2024年第10期)
从采购角度看健全国有****企业 推进原始创新的制度安排
中国社会科学院工经所研究员张金昌
日前，国务院国资委、国家发展改革委联合印 发《关于规范中央企业采购管理工作的指导意见X 国 资发改革规(2024)53号，以下简称《指导意见》), 在推进国有企业健全原始创新的制度安排方面迈出 了重要一步，也在一定程度上解决了国有企业采购 创新产品流程和制度不明确的问题。
但国有企业原始创新动力不足的问题仍然没有 从根本上得到解决。与国有企业成为“原创技术策 源地”及“关键核心技术”提供者的要求相比，推 进健全国有企业原始创新的制度安排，还需要进一 步深化改革，作出制度性安排。
本文将从采购角度分析国有企业推进原始创新 所存在的主要问题，并提出改革建议。
采购管理不规范明显制约国有企业原始 创新动力
近年来随着巡视、审计、合规、追责等管理监 督工作的持续加强，部分企业采购制度不完善、政
策解读不准确、供应商资格设定和准入不规范等问 题凸显，个别国有企业还出现了应当使用招标方式 而未使用招标方式、应当公开招标而未公开招标的 情况。按照巡视整改工作要求，应当对存在的上述 问题进行整改。但是，在整改工作完成之后，却出 现了招标采购“一刀切”式地采取公开招标方式、 不愿意使用单一来源采购方式、不愿意从民营企业 采购货物、不愿意发起创新产品的采购等问题，直 接影响了创新产品的采购和原始创新的发展，使得 推动原始创新的制度性安排有可能流于形式。
(一)“一刀切”式地采取公开招标方式采购
有的国有企业规定1万元以上的采购必须走公 开招标流程。按照现行招标投标管理办法、预算管 理制度、合规管理制度等的规定，在国有企业发起 并完成一次公开招标采购需要走较长的流程， 一般 需要经历预立项、预调研、列预算、供应商招募、 供应商询价、正式立项、准备采购文件、委托招标 公司、准备招标文件、发标、评标、中标等环节， 由此而导致采购1万元货物的采购成本超过了采购
货物本身。
有的国有企业规定10万元以上的采购需要事先 选定三家合格的候选供应商才能发起采购，导致采 购只有一家供应商的创新产品在客观上存在困难。 由于走公开招标采购流程需要和需求部门、预算部 门、法务部门、采购部门、合规部门频繁沟通、交流， 需要遵守相关部门的制度规定，这些制度规定常常 会存在相互打架的情况，导致走完一项公开招标采 购流程所需的协调工作量巨大，相关业务人员和采 购人员在走完相关采购流程之后均有被“扒掉一层 皮”的感觉。
这种采购工作现状不但影响了采购工作效率， 打击了采购人员的积极性，而且浪费了行政资源， 导致相关工作人员一旦涉及需要公开招标采购的事 宜，均会敬而远之、能不干就尽可能不干。在这种 制度环境和工作习惯背景下，很难发起对原创性质 的产品的采购，只能发起上级部门文件明确要求的、 必须在规定期限内完成的采购。
《指导意见》的下发，为中央企业开展招标采 购工作给出了询比采购、竞价采购、谈判采购、直 接采购四种方式。但询比采购和竞价采购通常会变 成价格的竞争、低价者中标，主要原因是参加采购 评审的专家不愿意在非价格因素方面通过打分评价 拉开差距。他们的理由是这些候选供应商均是被业 务部门和采购部门认可的、符合资格和条件的供应 商，他们的打分如果存在较大差距，担心经不起审 计和巡查的检验。低价者得的中标原则使得招标人 很难采购到高质量的产品，影响并阻碍着采购之后 的企业高质量发展。谈判采购形式相对灵活、采购 结果常常能够让业务部门满意，但也因为担心被审 计和巡查重点关注而在国有企业很少采用。而直接 采购方式更少有单位愿意使用。
(二)不愿意采用通过单一来源方式直接采购
按照《中华人民共和国招标投标法》的有关规定， 国有企业、政府部门、事业单位的采购投标人不应 当少于三家， “投标人少于三个的，招标人应当依 照本法重新招标”。但是原始创新产品在客观上通 常只有一家厂商提供，否则就不是原始创新产品。 由于没有三家供应商提供相关产品或服务， 一般情 况下国有企业不愿意发起走单一来源采购方式的直 接采购流程。只有在上级主管部门要求限期完成某 些工作、不得不使用创新产品或服务才能完成的情 况下，才有可能采购原始创新产品。但在这种情况下， 通常会要求创新产品提供商想方设法找到另外两家 类似的厂商来陪标。让创新产品提供者寻找到两个 供应商来围标的做法尽管不合规、不合法，但对创 新型企业来说已经是最好的采购安排了，因为这总 比创新产品没有人使用强。对于采购方来说，这种 情况往往能够采购到自己满意的产品，总比公开招 标却采购了一家不能满足业务需要的厂商的产品强。
《指导意见》明确当“有效供应商只有一家时 可以直接采购”。现在的问题是，由谁来确认有效 供应商只有一家。按照过去的经验，对采购活动巡 查、审计的重点就是通过单一来源方式实现的采购， 导致尽管有《指导意见》的制度保障，但也难以落实， 因为很难有部门或个人愿意承担确认“有效的供应 商只有一家”的责任。这一方面是因为在客观上受 采购人的认知水平和资料收集范围的限制，难以确 定市场上有效的供应商只有一家，另一方面是因为 即使在发起采购这个时点上确实确定只有一家有效 的供应商，但在一年或数年之后的巡查、审计时点 很难确保不会出现同类供应商。由于很难对巡查、 审计人员解释清楚采用单一来源采购的理由，无论 采购的业务需求部门还是采购部门的经办人或领导，
HOT TOPIC OF SASAC
均不愿发起直接采购，也不愿在单一来源采购申请 文件上签字。
(三)不愿意从民营企业采购货物
党中央、国务院多次出台政策鼓励从中小微企 业特别是民营企业采购货物，还规定了具体的采购 比例要求和评标打分时的加分规定。但随着反腐力 度的加强和在采购过程中暴露的民营企业贿赂国有 企业相关工作人员的案件增多，当前在国有企业普 遍出现了不愿意从民营企业采购货物、不愿意和民 营企业发生业务关系的习惯性做法或风气。主要表 现在：一是当涉及需要从民营企业采购货物才能满 足业务需求的情况时，需求部门和采购部门的经办 人均不能太积极主动，否则担心会被怀疑存在利益 驱动；二是如果采购结束某一民营企业中标，采购 相关人员又会担心被怀疑存在利益输送，因此在客 观上不愿涉及从民营企业采购货物的事宜；三是如 果通过公开招标的方式采购到的中标厂商又不能满 足业务部门的需求、中标厂商不是自己所满意的厂 商，一方面会浪费宝贵的采购资源和时间，另一方 面会在未来变成监督追责的依据。因此目前在国有 企业普遍出现了不愿意从民营企业采购货物的情况。 但是，民营企业是当前我国经济的主体力量，也是 我国居民获得就业机会的主渠道，民营企业没有订 单、缺少生存空间，国有企业的生存空间也非常有限。
还有一种情况是当民营企业规模很小时面临着 说服相关部门走完招标采购流程、在相关采购文件 上签署意见的困难。原始创新产品的提供商，通常 来自小团队、小企业，这类厂商因为其产品推出的 时间、创新产品本身的特点等原因很难有足够的规 模。但是，如果推荐的候选供应商规模太小，比如 职工人数不超过20人或者年收入不超过500万元， 相关部门的人员往往不愿放行，因为他们会担心这
个厂商有一天不存在了怎么办。由此而导致，在国 有企业发起采购一种创新型产品，所需要花费的沟 通说明工作量巨大。这种“出力不讨好”的事情不 愿意干确实也“情有可原”。由此而导致国有企业 很难成为推动我国原始创新的主力军。
(四)采购流程过长阻碍了创新产品的采购和 使用
按照现行的国有企业全面预算管理制度规定， 年前无预算、今年不行动。这种约定俗成的制度安排， 使得创新企业的创新产品在创造出来之后的第一年 需要先列预算，第二年才能走采购流程，第三年才 能落地应用，四五年之后才能被使用起来，于是国 有企业只能采购在四五年之后仍然不过时的极少部 分的创新产品。国有企业很难采购时间性要求很强 的创新性产品，这也是为什么国有企业在快速多变 的互联网领域、在日新月异的人工智能领域很难有 较大突破或创新的根本原因。
进一步深化采购制度改革、促进原始创 新的对策建议
习近平总书记指出，科技是国家强盛之基，创 新是民族进步之魂。国有企业要在科技创新驱动发 展方面发挥“排头兵”作用。《指导意见》从推动 中央企业强化采购寻源和供应商管理、完善采购执 行和评审机制、推动采购活动公开透明、提升采购 数智化水平、加大集中采购力度、发挥采购对科技 创新的支撑作用、鼓励更好地履行社会责任七个方 面对中央企业采购管理工作提出了新的制度安排， 但从党中央关于健全促进原始创新的制度安排的要 求和期望来看，还存在着进一步深化改革、完善制 度的很大空间。特提出如下对策建议：
飒飒客时讯**|时评** · 来论
HOT TOPIC OF SASAC
2020年6月，东方电气收到中国三峡集团中标通知书，中国自主研发的10兆瓦海上风机获得首个批量订单，中国风电行业迈入两位数“大机组”时代
(一)修改完善预算管理制度，赋予国有企业 灵活安排预算和采购的权利
近年来在国有企业执行全面预算管理制度的有 关规定之后，企业的年度预算难以适应企业经营环 境的变化，申请预算调整又需要一个较长的时间周 期，且当前合规管理相当严格，不按规定申请预算、 调整预算、批准调整之后再列支就会面临违反合规 管理的有关规定。企业在变化了的环境面前处于较 为被动的无助和挨打状态，迫于预算执行、调整的 刚性规定以及预算执行情况的考核要求，只能选择 不作为。这种制度安排不利于企业应对外部市场环 境的剧烈变化，不利于企业快速采购和应用创新性 产品，从根本上来讲不利于企业的生存与发展。
因此，建议首先从预算管理制度这个龙头出发，
对相关制度进行修改完善，改变国有企业无预算不 列支、无预算不投资、无预算不采购的工作习惯， 让企业有活力、有动力、有可能从事一些自主创新 性质的工作。从本质上来讲，预算仅仅是一种预算， 是属于计划性、导向性和引领性质的一种制度安排， 目前将其变成企业不可突破的红线，将使企业在一 年的预算期之内很难有自主发挥的空间。当国有企 业的经营活动、采购活动均是按照年度这个周期来 安排的时候，在一年内经营环境会发生较大变化的 领域均不适合国有企业生存，只有那些在多年来保 持不变的领域才适合国有企业生存。党中央对国有 企业的定位是要发挥国民经济“顶梁柱”、创新驱 动发展“排头兵”、经济稳定“压舱石”的作用。 这一定位和要求的实现必须有相应的制度安排，要
时评 ·来论| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
赋予国有企业预算的灵活性和预算调整的及时性， 降低或取消对国有企业预算安排的刚性约束和考核 要求，要将国有企业的经营管理权力归还给国有企 业，让国有企业党委发挥领导核心作用，使国有企 业的活力和动力重新得到焕发。
(二)完善监督检查制度，为国有企业工作人 员创造一个宽松的制度环境
当前在国有企业的监督检查存在环节过多、工 作岗位设置过多等问题，已经到了阻碍国有企业业 务正常开展的程度。在监督检查方面，目前有纪委 监督、巡视组监督、董事会风控、审计委员会监督、 内部审计监督、财务预算决算监督、绩效考核监督、 内部控制监督、法务合规监督、离任审计等专项审 计监督、重大风险事项监督、 “三重一大”决策监 督以及监督追责等，在监督相关的岗位设置方面目 前有党委书记领导的内部审计、纪委书记、审计专 员、外派董事、监事会主席(监事长)、总法律顾问、 首席风险官、首席合规官等。这些监督环节和监督 岗位的设置都是有相关的制度性安排。由于各个监 督制度规定的监督主体不同、监督工作流程不同、 监督内容不同、监督时间不同，导致相关监督工作 出现了较为严重的职能重叠和工作交叉。特别是近 年来每项监督工作制度的出台，均追求形成监督闭 环、工作留痕，导致国有企业的许多工作人员目前 的主要工作是应付各种形式的监督检查，没有时间 从事正常的业务工作。各种监督检查工作的一个负 面影响，就是国有企业往往不愿意发起单一来源采 购、不愿意从民营企业采购，也不愿意采购由少数 人组成的创新团队开发的创新性产品。
要从根本上改变这种局面，必须消除相关制度。 建议从减轻基层工作人员负担、将国有企业工作人 员从应付各种监督检查的事务性和重复性工作中解
放出来、消除国有企业推动原始创新的制度障碍的 角度，对相关制度规定来一次大的修改完善。
(三)修改完善相关采购管理制度，简化采购 流程，为《指导意见》的执行创造条件
一是修改公开招标制度。明确当公开招标时的 投标人不足三家时应当按照实际投标人数转为谈判 采购或单一来源采购。如果应标人不足三家就按照 废标处理或进行重新招标，均会带来时间和精力的 浪费，也会打击采购相关人员的工作积极性。
二是提高公开招标采购的门槛。建议在国有企 业100万元以下的采购可以不走公开招标流程，可 以设置简易采购流程。不能因为在采购环节出现了 利益输送、贪污腐败事件就让企业不愿意发起采购。 发生相关腐败案件应当交给法律来解决。
三是鼓励国有企业从小微企业采购货物。特别是 在制度上、在评标环节、在采购立项环节，要禁止设 置企业职工人数、企业营业收入、企业利润等方面的 门槛限制，让小微企业、收入不稳定的初创企业、从 事创新活动的亏损企业有机会获得采购合同。现在在 国有企业供应商信息共享之后，小微民营企业因为规 模小、收入不稳定等原因越来越难以接到国有企业的 订单。这不但会阻碍国有企业采用原始创新产品，而 且不利于国有企业发挥推动原始创新的作用。
总之，当前国有企业原始创新动力不足的制度 环境不建立，民营企业发展缺乏国有企业采购支持 的问题不解决，国有企业和民营企业的发展充满活 力的制度性障碍不消除，国民经济很难从根本上恢 复活力，宏观经济需求不旺、经济增速乏力的局面 也很难从根本上加以改变。要站在促进国民经济健 康发展、创新焕发国有企业发展动力和创新活力的 角度，深化各个方面的改革，让原始创新真正成为 驱动我国经济增长和高质量发展的强大动力。□
国资监管
1. 国务院国资委党委部署开展2024年第 二轮巡视
10月10日，国务院国资委党委召开2024年第 二轮巡视动员部署会，对今年第二轮巡视工作进行 动员部署。2024年第二轮巡视，将对中国诚通控股 集团有限公司、中国有色矿业集团有限公司、新兴 际华集团有限公司、中国广核集团有限公司、华侨 城集团有限公司、中国检验认证(集团)有限公司6 家企业党委开展常规巡视。
2. 深圳率先提出发展“大胆资本” 支持国 资基金大胆试错
10月24日，深圳市委金融办发布了《深圳市促 进创业投资高质量发展行动方案(2024一2026)(公 开征求意见稿)》。该方案提出“以大胆资本引领 创投机构投早投小投硬科技，支持国资基金大胆试 错，发挥好财政资金的杠杆放大作用”。
3. 辽宁省国有企业持续加大改革
近日，经过重组整合，辽宁省水资源管理和生 态环保产业集团有限责任公司，以及辽宁省文体 旅产业发展集团有限责任公司挂牌成立。年底前， 辽宁省属企业将由目前的15户重组至11户，科创、 数智、先进制造等一批新业务板块也将形成，辽宁 省属国资国企“11+N” 的业务发展格局雏形渐现。
宏观经济
**1. **各国央行降息之际 **WTO **上调贸易增长 预测
10月10日，世界贸易组织(WTO) 表示，随 着各国央行降低关键利率，今年全球贸易的反弹速 度将略快于此前预期。WTO 预计今年商品贸易量将 增长2.7%,而4月份的预测为增长2.6%。预计2024 年和2025年全球经济增长率均为2.7%。
**2.工信部：前三季度工业增加值占GDP **比重31 .8%
10月23日，工业和信息化部新闻发言人、总工 程师赵志国在国务院新闻办公室新闻发布会上表示， 前三季度规模以上工业增加值同比增长5.8%,制造 业增加值增长6.0%,增速高于规模以上工业0.2个 百分点。全部工业增加值占国内生产总值 (GDP)
比重31.8%。工业投资同比增长12.3%,连续8个月 保持两位数增长。规模以上工业出口交货值同比增 长4.1%,汽车、金属制品、铁路船舶航空航天行业 出口交货值同比保持两位数增长。
3.10月份中国制造业 PMI** **为50 . 1%
10月份，我国制造业采购经理指数、非制造业 商务活动指数和综合 PMI 产出指数分别为50.1%、 50.2%和50.8%,三大指数均位于临界点以上，制造 业市场价格总体水平明显改善。
行业动态
1. 欧佩克再次下调今明两年全球石油需求 预期
石油输出国组织(欧佩克)10月14日发布月度 石油市场报告，下调对2024年和2025年全球石油需 求预期。报告显示，欧佩克将2024年全球日均石油 需求较上年增长量预期从203万桶下调至193万桶， 调整后的全年日均石油需求预计约为1.04亿桶。
2. 欧洲不再是俄罗斯管道天然气的最大市
场
根据中国海关数据和俄罗斯经济部价格估值计 算，今年前九个月，俄气公司向中国出口了237亿立 方米的天然气，比去年同期增长近40%。相比之下， 根据经由乌克兰和“土耳其溪”管道流量计算，今年 1月至9月，俄气公司向欧洲其他客户输送的天然气 规模仅为225亿立方米。
3.2024年中国占全球钢铁消费量的比重将 首次低于一半
根据世界钢铁协会的数据，2024年，中国占全球 钢铁消费量的比重将首次低于一半，因为中国房地产 行业的下滑打击了对钢铁的需求。该协会称，由于中 国最近为支持增长而出台的一系列刺激措施，可能会 提振2025年的中国钢铁需求。
公司动向
1.** **波音 **CEO **计划收缩业务以阻止公司困境 加剧
知情人士透露，波音正探索出售资产，这样既能 剥离非核心或表现不佳的部门，又能获得急需的现金。 日前，波音的最大工会拒绝了一项新劳资协议， 一场 已持续六周的罢工继续，这次罢工已使该公司的财务 风险日益上升。波音的困境正在整个行业产生回响。 大量零部件制造商面临工人闲置和库存过剩的压力。
2.AMD 发布一系列AI** **相关产品和英伟 达、英特尔、高通全线竞争
10月11 日，美国芯片设计公司 AMD 正式发布 了用于数据中心的新款 Al 芯 片 “M1325X” 和第五代 中央处理器(CPU) 平台“Turin”, 用于个人电脑的 主打Al 能力的CPU 芯 片“Ryzen AI PRO300”系 列 ， 分别向英伟达、英特尔、高通等企业发起全线竞争。
3. 特斯拉第三季度盈利超预期
美国当地时间10月23日，特斯拉发布第三季度 财报称，2024年第三季度，该公司取得营收251.8亿 美元，同比增长8%,净利润同比增长17%至21.7亿 美元。特斯拉称，汽车单车销售成本在第三季度降至 历史最低水平，约为3.51 万美元。这帮助特斯拉明 显改善盈利状况。(孙阳编辑整理)□
牢记嘱托 打造世界一流强港 ——浙江省海港集团的整合之道
策划 | 郭大鹏刘青山原诗萌
执 行 | 原 诗 萌
走进浙江省海港投资运营集团有限公司、宁波舟 山港集团有限公司(简称浙江省海港集团、宁波舟山 港集团)总部所在地宁波环球航运广场，可以在6楼 集团展厅看到一个巨大的电子沙盘，沙盘上的宁波舟 山港区位图显示， 一条虾峙门航道，将港域分为左右 两部分。曾经，因行政区划不同，这两部分港域分属 于宁波港和舟山港，各自独立运营，但是两港同处一 片海域，共享一条航道，依托同一经济腹地，是一个 有机的整体。
2002年11月，中央任命习近平同志担任浙江 省委书记。主政浙江期间，他力主推进宁波、舟山港 口整合。
2005年12月，宁波一舟山港管理委员会成立， 两港开始一体化运作。
2015年5月，习近平总书记视察浙江舟山后， 浙江加快推动省内港口一体化发展。2015年8月， 浙江省成立由省委书记任组长的浙江省海洋港口发展 领导小组，作出组建浙江省海洋港口发展委员会和浙 江省海港集团的重要部署。2015年8月28日，浙 江省海港集团正式成立，其中，宁波、舟山港在一体 化运作基础上的实质性整合，是整合省内港口资源的 突破口和重头戏。
2015年9月，原宁波港集团、原舟山港集团整 合为宁波舟山港集团。同年12月，宁波舟山港集团 将资产注入浙江省海港集团。2016年11月，浙江省 海港集团、宁波舟山港集团采取两块牌子、 一套班子、 一套机构的运作方式。(以下统称为浙江省海港集团， 提及宁波舟山港则专指港口)
两港整合后，实现了快速发展。集装箱吞吐量 是衡量港口运输能力和国际贸易水平的重要指标。 2006年，刚刚开始一体化运作的宁波一舟山港集装 箱吞吐量突破700万标准箱，在全球排名第十三位、
国内排名第五位，位居香港港、上海港、深圳港、青 岛港之后。
2023年，完成实质性整合的宁波舟山港完成集 装箱吞吐量3530万标准箱，在全球排名第三位，仅 次于上海港和新加坡港。面对国际国内港口的激烈竞 争，宁波舟山港在不到20年的时间内，排名跃升了 10位，发展速度令人瞩目。
再从货物吞吐量来看，2006年两港一体化运作 之后，仅用了3年时间，宁波一舟山港货物吞吐量 就首次位居世界第一，并保持至今。目前，这一数据 还在持续增长中。最新数据显示，2023年，宁波舟 山港货物吞吐量为13.24亿吨，同比增长4.94%。
浙江省海港集团的资产规模和效益也不断提升。 2023年，集团总资产达到1815亿元，较“十四五” 初期增加488亿元， “十四五”末期有望超额完成 2000亿元的目标。2023年集团营业收入410亿元、 利润总额72.1亿元，提前实现“十四五”末期335亿元、 65亿元的目标。
回顾浙江省海港集团的整合历程可以看出，集团 今天的发展态势，与习近平同志在浙江工作时作出的 重大决策密不可分。正是在他的亲自谋划、部署和推 动下，宁波、舟山港口实现了一体化发展。党的十八 大以来，习近平总书记又先后于2015年5月、2020 年3月两次来到宁波舟山港有关港区考察，作出重要 指示，为浙江海洋港口的整合发展进一步指明了方向。 浙江省海港集团牢记习近平总书记嘱托，在港口一体 化整合和建设世界一流强港、世界一流企业方面不断 取得新突破。
立足实际、因地制宜设计整合方案是关键之举。 2015年以来，全国各地港口资源整合不断加速，但 具体路径各有不同。浙江省海港集团立足浙江省海洋 港口实际情况，以推动宁波、舟山港口实质性整合为
突破口，同时对省内其他港口资源进行整合，形成了 以宁波舟山港为主体，以浙东南沿海港口和浙北环杭 州湾港口为两翼，联动发展义乌陆港和其他内河港口 的“一体两翼多联”的港口发展格局。
大力推进改革，破除体制机制障碍是成功的保障。 整合过程中，浙江省海港集团大力推进专业化整合， 消除内部无序竞争和同质化竞争，不断提升港口运营、 航运服务、金融、开发建设四大板块的集中度、专业 化程度，并加快港口智慧化、绿色化改造，提升港口 现代化水平。同时，创新体制机制，由股权占比第二 的浙江省国资委授权行使表决权，重大事项与各港口 所在地政府沟通，兼顾了决策效率和地方利益。浙江 省海港集团、宁波舟山港集团采取两块牌子、 一套班 子、一套机构的运作方式，进一步理顺沿海港口管理 体制和开发建设机制。
当前，面对港口企业之间竞争日益激烈的现状， 浙江省海港集团正充分发挥其东部沿海和长江“黄金 水道”交汇处的区位优势，依托长三角经济腹地和发 达的内河资源，不断发展壮大，向着世界一流强港和 世界一流企业大踏步前行。
■ 整合之路
今天的宁波舟山港，历史上曾是两个港口，即宁 波港和舟山港。二者均位于东海之滨，是我国深水岸 线最丰富的地区之一。宁波港的进港主航道水深22.5 米以上，30万吨级大型船舶可自由进出，40万吨级 以上大型船舶可候潮进出。
依托舟山群岛的舟山港，更是拥有建设大型深水 港的良好天然条件。水深15米以上的岸线200.7千米， 水深20千米以上的岸线103.7千米。
“从地理位置上讲，两港同处一片海域，共享同
一航道，依托同一经济腹地，是一个有机的整体。只 不过因为行政区划的不同而一分为二，影响了港口资 源的充分发挥和竞争力的提升。”浙江省海港集团党 委书记、董事长陶成波说。
2002年11月，中央任命习近平同志担任浙江 省委书记。宁波舟山港的整合，正是习近平同志在浙 江工作时谋划、部署和推动的。
2005年12月，宁波一舟山港管理委员会正式 成立，按照“统一规划、统一建设、统一品牌、统一 管理”的原则推进宁波一舟山港一体化发展。
两港一体化的效果很快得到了显现。2006年， 一体化运作的宁波一舟山港集装箱吞吐量突破700 万标准箱；2008年，首次突破1000万标准箱，排 名跃居全球第八位。2009年，宁波-舟山港完成货 物吞吐量5.77亿吨，排名首次位居全球第一。
2015年5月25日，习近平总书记到浙江舟山 考察调研。他在考察中指出，舟山港口优势、区位优 势、资源优势独特，其开发开放不仅具有区域性的战 略意义，而且具有国家层面的战略意义。
习近平总书记考察后，浙江省第一时间学习贯彻 落实习近平总书记重要指示精神，高位推动省内港口 一体化发展，将港口一体化发展纳入全省经济社会发 展全局中谋划。
2015年8月7日，浙江省海洋港口发展领导小 组成立，由省委书记任组长，省长和常务副省长任副 组长，有关省领导、部门以及地市主要负责人为成员， 作出了“整合统一全省沿海港口及有关涉海涉港资源 和平台，组建浙江省海洋港口发展委员会和浙江省海 港集团，加快海洋经济和港口经济一体化、协同化发 展”的重大决策部署，并明确了“通过资产纽带理顺 全省沿海港口管理体制和开发建设机制，建立资本运 作、港口运营以及海洋和港口经济发展新模式”的路
线图。
2015年8月28日，浙江省海港集团挂牌成立， 浙江一次性注入省属资产150亿元，作为省级海洋 港口资源开发建设投融资主平台，承担起全省海洋港 口一体化整合、协同化发展的重任。
从世界港口的发展历史来看，此前，国外已经贡 献了一批成功的港口整合经验。比如，20世纪40年 代美国纽约、新泽西港整合，成为美国东海岸最大的 集装箱港，在与北大西洋沿海其他港口的竞争中取得 了主动地位。20世纪60年代，日本东京湾6个港 口整合，形成广域港湾，6个港口成为多功能的复合 体，提高了港口资源利用率和港口群的整体竞争力。 2001年，地处厄勒海峡西岸的丹麦哥本哈根港和东 岸的瑞典马尔默港整合。双方以一家瑞典公司名义注 册，各占50%的股份，共同管理两岸码头，发挥地 缘优势，精简管理机构，降低经营成本和装卸费率， 提高了竞争力。2013年，新加坡政府公布大士港建
习近平同志在浙江工作期间推动宁波、舟山港一 体化整合
2002年12月，习近平同志考察宁波港，提出“宁 波舟山港一体化”的发展构想。
2003年5月，习近平同志赴舟山群岛等地考察 浙江海洋经济。他在考察中指出，宁波、舟山两港共 处一个区位，共享一条航道，共用一处港城，完全可 以在合理分工基础上进行整合，以一个港口、 一个品 牌参与国内外航运市场竞争，这是一件需要尽快突破 的大事。
2004年6月25日，习近平同志主持召开省委常 委会会议，把会场选择在宁波，他强调要进一步加快 宁波、舟山港一体化进程，加快港口基础设施建设， 加快集疏运网络建设，推进现代化大港口建设。
设规划，计划将目前的转口业务和一些市区的码头业 务集中到大士港，并利用新技术充分整合新加坡的转 口业务，增强新加坡在全球海运领域的竞争力，为国 家发展提供动力。
“这些港口整合的手段模式各有不同，但在协调 港口功能定位、优化港口资源配置、提升港口群整体 竞争实力等方面都取得了良好的成效，为国际竞争逐 渐加剧背景下的港口群高质量发展赢得了先机。”中 国物流学会副会长鲁渤说。
近年来，随着经济全球化的发展，中国港口之间 由于货源腹地雷同、海岸线接近，省内相邻港口长期 内耗的问题越来越突出。2014年，交通运输部印发《交 通运输部关于全面深化交通运输改革的意见》,提出 要深化港口管理体制改革，通过理顺港口管理体制， 推动港口资源整合，促进区域港口集约化、 一体化发 展。
2015年至今，全国各地港口资源整合不断加速，
2005年12月20日，宁波— 舟山港管理委员会 挂牌成立。习近平同志亲自前往授牌，并在授牌仪式 上说，港口建设将是浙江经济建设中的大手笔，港口 建设的重点是宁波—舟山港一体化。
2006年5月，习近平同志率领浙江代表团赴美 考察期间，专程前往全球著名的组合港——纽约—新 泽西港调研。习近平同志表示，宁波—舟山港有着优 越的深水岸线条件，潜力很大， 一定要加快推进一体 化进程，建设世界一流港口。
2006年12月27日，宁波— 舟山港集装箱年吞 吐量首次达到700万标准箱。当日上午10时，在宁 波北仑第三集装箱码头，习近平同志按下了第700万 标箱的起吊按钮。
(据《浙江日报》相关报道整理)
基本上遵循了“一省一港”思路，但具体路径有所不同。 比如，辽宁省采取的是央地合作的模式。2019年1 月4日，招商局主导完成了大连港、营口港、盘锦港、 绥中港整合工作，辽港集团正式挂牌成立。
山东省采取的是先分头推进、再统一整合的模式。 2018年3月，山东渤海湾港口集团成立，整合潍坊、 东营、滨州三市港口。2019年7月，威海港并入青 岛港。2019年8月，在渤海湾港集团的基础上成立 山东省港口集团，整合青岛港集团、日照港集团、烟 台港集团，形成“以青岛港为龙头，日照港、烟台港 为两翼，渤海湾港为延展，各板块集团为支撑，众多 内陆港为依托”的一体化协同发展格局。
鲁渤指出，精准识别不同区域港口整合需求，防 止重复建设和港航资源浪费，引导港口建设有序发展， 是实现港口资源良好整合的必要途径。
浙江是海洋港口大省，拥有深水自然岸线754 公里，港口深水岸线资源数量和质量均居全国前列， 拥有宁波港、舟山港、嘉兴港、温州港、台州港等5 个沿海港口。其中，宁波、舟山港于2005年开始一 体化运作，且规模领先。同时，浙江内河资源丰富， 拥有杭州港等多个内河港口。
浙江省海港集团立足本地实际情况，将宁波、舟 山港的实质性整合作为浙江省海洋港口一体化的突破 口和重头戏。
不过，二者是不同的法人主体，且对所在地政府 而言，都是支柱性企业。原宁波港集团是纳税大户， 一家产生的利润占全市国有企业利润总额的一半多。 舟山国有大企业不多，原舟山港集团营收、效益均处 于领先位置，地方政府不愿轻易放手。而且，彼时的 舟山港股份正在准备上市，且已经通过了证监会的审 核。
面对上述挑战，浙江省相关领导经过反复沟通协
商，浙江省委金融办又与证监会联系协商，为了港口 整合大局，停止“舟山港”上市。同时，两港集团成 立生产工作组，进行无缝对接，确保在整合过程中生 产经营平稳有序。
最终，舟山市国资委将舟山港集团100%股份无 偿划给宁波港集团，宁波市国资委将宁波港集团等值 股权无偿划给舟山市国资委，宁波港集团更名为宁波 舟山港集团，成为宁波、舟山港的主要经营主体。
2015年9月29日，在宁波环球航运中心广场， 宁波舟山港集团举行挂牌仪式。宁波一舟山港这一 称谓中的短短一横，就此成为了历史。
“二者开启了以资产为纽带的实质性一体化整 合，为统一整合全省沿海港口及有关涉海涉港资源和 平台，打造世界一流现代化枢纽港奠定了基础。”陶 成波说。
宁波、舟山港的整合，为浙江省内其他港口的整 合起到了示范引领作用。2016年8至10月，嘉兴港、 温州港、台州港资产完成整合，注入浙江省海港集团； 同年11月，义乌陆港资产完成整合，注入浙江省海 港集团；与此同时，浙中、浙南、浙北地区的内河港 口资产整合和开发也陆续完成。
陶成波告诉记者，在整合过程中，浙江省海港集 团坚持市场化手段，对各个港口均按照同一基准日进 行资产评估，折算成各地政府股比，各地政府按股享 有分红。同时，保持各地港口企业注册地和税收关系 不变，较好地维护了地方政府经济利益，也有效化解 了整合阻力。
2016年11月24日，浙江省海洋港口一体化发 展又迈出了重要一步，浙江省海港集团与宁波舟山港 集团深化整合融合，实行“两块牌子、一套班子、一 套机构”的一体化运作。而在2015年12月时，宁 波舟山港集团已将340亿元净资产注入浙江海港集
团。至此，以宁波舟山港为主体、以浙东南沿海港口 和浙北环杭州湾港口为两翼、联动发展义乌陆港及其 他内河港口的“一体两翼多联”港口发展格局基本形 成。
为何要采用这样的运作模式?
陶成波告诉《国资报告》记者，浙江省海港集团 是浙江省海洋港口资源开发建设投融资的主平台，宁 波、舟山港实质性整合是浙江海洋港口一体化发展的 突破口和重头戏。同时，整合后的宁波舟山港集团， 拥有良好的港口区位优势、自然禀赋和发展基础，在 国内国际都有着很高的知名度和影响力。
“这种运作方式，有利于进一步理顺沿海港口管 理体制和开发建设机制，实现统一规划、统一建设、 统一品牌、统一管理，从而全面推进机构、人员、业 务、制度、文化等要素的深化融合，确保思想稳定、 发展稳定、队伍稳定。”陶成波说。
随着整合的不断深入，相关港口的角色定位和发 展模式也发生了新的变化。
比如，温州港由原来的以投资为主，转型为以生 产经营为主。台州的头门港在开发建设港口的同时， 大力发展临港产业，配套建设新城。嘉兴港与嘉兴市 政府合作，共同建设嘉兴海河联运示范区。义乌港作 为陆港和区域性枢纽平台，积极参与海港、陆港、空 港、信息港的“四港”联动建设。
在上述格局之下，浙江省海港集团以宁波舟山港 为枢纽港，通过差异化功能定位，实现沿海港口、内 河港口、内陆无水港协同发展，并统筹建设港口泊位、 航道、锚地、配套集疏运等重大项目，大幅提升了全 省港口的资源整合效率。
浙江省的港口一体化探索得到了相关部委的充分 肯定。交通运输部专门派员到浙江考察总结，并于 2017年8月17日向全国18个拥有港口资源的省区
市交通运输部门发出了《交通运输部关于学习借鉴浙 江经验推进区域港口一体化改革的通知》,推介浙江 省域港口一体化改革发展的经验和做法。
《通知》指出，在浙江省委、省政府的高度重视 和战略谋划下，全省港口一体化改革取得显著成效， 优化了全省港口的定位分工，构建了协同发展格局， 宁波舟山港的龙头带动作用进一步显现，有力促进了 市场竞争有序化和港口服务现代化。
浙江省海港集团战略研究与法律事务部主任蔡琳 琳告诉记者，从“十四五”规划中期评估来看，集团 旗下嘉兴港务集装箱吞吐量“十四五”前三年增长约 68%,温州港集团、台州港务集装箱吞吐量合计增长 约31%。同时，集团运营的义乌“第六港区”建设 渐趋成熟，杭州下沙综合港区顺利投产，内河码头业 务规模预期加速增长，与宁波舟山港母港实现了良好 协同。
■ 改 革 增 效
推进港口整合，也是供给侧结构性改革和体制机 制改革的契机。
比如，通过“1+4+12”的专业化整合模式，山 东港口集团整合了青岛港、日照港、烟台港和渤海湾 港四大港口，形成了集港口运营、物流、贸易、金融、 科技等多板块于一体的综合性港口集团。江苏省港口 集团对旗下不同港口进行功能定位、业务优化，同时， 深化开展了组织架构、管理体制、生产经营、人才建 设等一系列体制机制改革。
浙江省海港集团的整合过程，与党的十八大以来 新一轮国资国企改革的进程同步。整合过程中，浙江 省海港集团以落实国企改革各项任务为载体，将国资 委部署的“规定任务”与集团自身特色的“自选动作”
宁波舟山港衢山港区鼠浪湖矿石中转码头
相结合，不断优化发展布局，健全公司法人治理结构 和市场经营机制，使公司高质量发展的内涵不断深化。
针对整合之初法人户数多、管理链条长等问题， 浙江省海港集团加快非主业、非优势业务的“两非” 剥离和无效资产、低效资产的“两资”处置工作，通 过产权转让、让渡退出、清算注销等方式，促进集团 资产向主营业务、优势产业和新兴产业集中。
“通过改革，集团管理层级压缩到4级以内， 法人户数明显减少，进一步提高了资源配置效率。” 陶成波说。
与此同时，浙江省海港集团充分发挥宁波舟山港 股份有限公司的上市公司平台作用和龙头企业的带动 作用，加大专业化整合力度，消除内部无序竞争和同 质化竞争，港口运营、航运服务、金融、开发建设四 大板块的集中度、专业化程度不断提升，各板块生产 运营、资产、人员、品牌等方面也实现了全面融合。
以开发建设板块为例。浙江海港海洋工程建设有 限公司(简称海港建设)党委书记、董事长张铁峰告 诉记者，原来省域各港口都有自己的规划和建设力量， 浙江省海港集团成立后，随着专业化整合的推进，把 全省港口资源的开发建设力量都整合到了一起，以宁 波港建设开发有限公司为主体，吸收融合了舟山港兴 港工程建设项目管理有限公司和温州港集团有限公司 工程建设分公司，成立了海港建设，切实承担起集团 统筹涉海涉港涉航资源开发建设的重任。
“整合之后，成效十分显著,填补了以往南北两 翼港口建设方面的一些短板。以前一些港口资源禀赋 不够，对于建设什么样的港口认识不足。现在我们则 很清楚，要建设什么样的港口、发挥什么样的作用、 建设以后能达到什么样的效率，我们会进行综合的评 判。在技术层面，从规划到整个港区的平面布局，以 及设备的采购和码头的结构形式，都由我们自己把
2024年7月26日，浙江海港物流集团有限公司成立
握。”张铁峰说。
张铁峰告诉记者，海港建设成立以来，先后完成 了多个重大项目的建设，如全省首个汽车专用滚装船 码头，全国规模领先的衢山港鼠浪湖矿石中转码头， 浙江内河水运“西振兴”的代表作——衢州港龙游港 区桥头江作业区，还有台州港头门港区二期工程、梅 山港区6号至10号集装箱码头工程、金塘港区大浦 口集装箱码头工程等近50个省、市、集团重点重大 项目工程。年工程建设投资规模从2019年44.20亿 元增至2023年的83.35亿元，近5年累计完成工程 建设投资总计近204亿元。
“集团决策后，我们快速响应，高质量高效率建 设港口，很好地体现了整合之后港口建设板块的专业 能力。”张铁峰说。
浙江省海港集团成立后，作为集团集装箱业务的 主战场，宁波北仑第三集装箱码头有限公司积极响应
集团一体化运营的战略部署，稳妥推进穿山港区集装 箱码头一体化整合，先后完成了组织架构的合并、作 业方式的统一、生产系统的整合以及企业文化的融合。
宁波北仑第三集装箱码头有限公司党委书记、董 事长许晨告诉记者，整合后，港区箱量逐年攀升，服 务名列前茅，自2017年起，已经连续7年年集装箱 吞吐量超“千万箱”,穿山港区集装箱码头也一跃成 为全球第二大单体集装箱码头。
物流业务的整合也取得了标志性成果。2024年 7月26日，浙江海港物流集团有限公司揭牌仪式在 宁波港大厦举行。物流集团的成立，将进一步加快整 合浙江省海港集团陆向物流资源和业务，推进全链条 贯通，提升浙江省海港集团陆向物流业务服务双循环 发展新格局、支撑世界一流强港建设、推动集团高质 量转型发展的综合能力。
整合之后，浙江省海港集团金融板块拥有了参股
整 合 之 道 |特别策划
SPECIAL FOCUS
银行、航运保险以及财务公司、融资租赁、期货等多 种业态。
“我们围绕提升航运金融发展的效能，引导和推 动金融业务和航运港口主业融合发展，打造航运金融 生态圈，增强影响力和辐射力。”浙江省海港集团金 融事务部副主任俞南定说。
以强港基金为例。负责管理该基金的浙江海港资 产管理有限公司党总支书记、董事长朱玮明告诉记者， 浙江省海港集团在相关部门的协调支持下，全力推进 强港建设发展基金组建工作，以港航产业生态为基础， 重点支持港产城贸联动发展、航运服务发展、高端绿 色船舶建造、航运大数据软件开发与运营等方面。
“我们做这样的基金，投的项目一定要跟我们产 业链链主和重要企业的业务契合，符合他们的战略， 这样才能真正发挥我们的优势和强项。”朱玮明说。
再如，集团搭建了供应链金融科技服务科技平台， 并且已经在一些应用场景下实现了成功运营。
俞南定告诉记者，集装箱在港内转码头有短驳的 需求，现在货值越来越高， 一旦出现事故，会造成较 大损失，车队也感到压力比较大。而短驳的时间又很 短，传统的补充物流责任险线下投保方式无法及时生 成保单，可能保单还没生成，车已经开到了目的地， 容易出现漏保及理赔的纠纷。
浙江省海港集团通过科技服务平台，与相关保险 公司合作，用数字化的手段，开发出了新的保险产品。 当卡车从码头卡口驶出，箱号对应的车牌信息同步推 送到平台，与平台对接的保险公司立即生成电子保单 并生效，当卡车驶入目的码头的卡口后，承保自动结 束。
“通过实时生成保单，与运输行为实现了匹配， 减少了理赔纠纷。目前这一产品运营得非常好，很受 合作车队欢迎，同时保险公司也提高了保额，让合作
车队更加放心。”俞南定说。
整合也为航运服务板块带来了新的发展契机。宁 波远洋运输股份有限公司(简称宁波远洋)党委书记、 董事长徐宗权告诉记者，2008年国际金融危机之后， 很多船公司减少了航线，但仍需要服务客户，因此增 加了对航运支线的需求。宁波远洋开始转型做航运支 线服务。但省内其他港口也采取了类似的发展模式， 所以存在竞争关系，发展受到挑战。
整合之后，变成全省“一盘棋”了，可以根据整 个集团的战略布局来开展工作，省内的支线网络经营 得更加顺畅。 “比如嘉兴港的乍浦港区，我们有18 条船的投入，每天有6至7班的船在跑，就像公共 汽车一样方便快捷。”徐宗权说。
在省内支线经营顺畅的基础上，省外支线也不断 取得新进展。比如宁波远洋的长江支线，是长江沿线 港口与宁波舟山港之间重要的集疏运通道。 “以前， 当上海港受天气影响，或是因为运输量太大堵港的时 候，一些客户赶时间的话会通过陆路运输。我们的长 江支线则为客户提供了第二条通道，也让运输更加有 保障。”徐宗权说。
此外，浙江省海港集团还抓住了证监会分拆上市 新政的有利契机，推动宁波远洋成为国内港航企业首 家 “A 拆 A” 上市公司，实现了集团航运及航运业 资产的整体上市，并借助资本市场的力量，打造了具 有国际竞争力的省属国有航运骨干企业。在最新出炉 的全球100大集装箱班轮公司运力排名中，宁波远 洋攀升至第24位。
整合之后，公司资产庞大，企业众多。为此，浙 江省海港集团结合子企业所属板块及实际生产运营状 况，实行差异化分类核算、分类考核。
分类核算方面，集团于2019年6月出台《分业 务板块会计核算办法(试行)》,对分业务板块会计
宁波远洋自有船队
核算的有关规则进行规范，此后又根据集团“十四五” 规划，对业务板块重新分类，以更好反映集团经营成 果，准确、完整地进行财务信息披露和财务分析。
分类考核方面，将纳入考核的下属企业划分为竞 争类企业和功能类企业两大类。竞争类企业突出效益 导向和市场化导向，以经营指标为主，功能指标为辅； 功能类企业以促进功能发挥和职责履行为导向，主要 考核承担的职能职责履行情况和年度重点工作完成情 况 。
作为一家整合了省内多个地方港口资产的企业， 如何高效运作，同时兼顾地方利益，成为了浙江省海 港集团的挑战。为此，集团进行体制机制创新，在国 有资产管理和国企运营管控上进行了探索。
根据浙江省海港集团公司的章程，宁波市国资委 等授权浙江省国资委代为行使股东会表决权，该等授
权之效力不因宁波市国资委等所持浙江省海港集团的 出资额/股权变化而受影响。在处理有关浙江省海港 集团经营发展、需要浙江省海港集团股东会批准的重 大事项时，以浙江省国资委的意见为准。其中，涉及 浙江省海港集团公司章程制定和修改，利润分配，重 大资产划转、转让、收购及公司股权处置等重大事项， 除经省委、省政府决策确定的前述事项外，须与宁波 市政府和舟山市政府充分协商、听取意见。
“股权占比第二的浙江省国资委授权行使表决 权，确保了浙江省海港集团得以全省的高度稳步推进 浙江省海洋港口一体化发展。而重大事项与各地政府 协商，则兼顾了地方利益。”陶成波说。
在整合和发展过程中，浙江省海港集团党委始终 把贯彻落实习近平总书记对海洋港口的重要指示批示 精神特别是在宁波舟山港考察时的重要讲话精神作为
整 合 之 道 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
首要政治任务，制定下发“第一议题”制度和重大决 策前专题学习制度并严格落实，抓好集团系统各级党 组织中心组理论学习，建立健全中心组学习巡听旁听 制度，推动习近平总书记系列重要讲话精神落实落地。
同时，深化推进新时代思想政治工作的创新与探 索，坚持围绕中心、服务大局，在实践过程中建立了 以“四个强化” “十二项方法”的“4强12法”工 作格局，在狠抓落实上下功夫、在担当作为上下功夫、 在提高质量上下功夫。
■ 产业升级
面对激烈的市场竞争，港口企业纷纷加快技术创 新和转型升级的步伐。智慧化和绿色化已成为港口行 业发展的新趋势和竞争新焦点。
据2024北外滩国际航运论坛信息，我国航运业 正加快数字化、智能化、绿色化转型。目前我国已建 成自动化码头49座、在建44座，自动化码头的应 用规模、作业效率、技术水平总体都位居世界前列。 11个国际枢纽海港港内新能源、清洁能源动力集卡 占比已经超过了60%。
随着浙江省海港集团的成立，浙江海洋港口一体 化发展站在了新的起点上。此前，宁波港、舟山港等 港口的数字化、智慧化、绿色化经过多年建设，虽然 取得了一些成绩，但与集团面临的新形势新要求和一 体化运营管理的要求仍然存在差距。
浙江省海港集团科技中心副主任杨波告诉记者， 一方面，一体化运作后需要构建更加全面统一的管控 应用信息体系，以实现各职能领域之间的进一步协同 互动和信息共享。另一方面，不同港域、不同业务板 块的信息化建设发展不均衡。宁波港域智慧化建设基 础相对较好，舟山、温州、嘉兴等区域的港口数字信
息水平需要加快提升。此外，港口以生产作业为第一 要务，在生产业务领域的智慧化建设投入明显高于物 流服务、经营管理等领域。
不过，对于有着多年发展历史的宁波舟山港来说， 智慧化改造并非易事。杨波向记者坦言，传统码头转 型升级要面临边运营边改造的难题，需要做好二者的 平衡。同时，传统设备改造难度也比较大，这些都为 智慧化改造工作带来了挑战和不确定性。
为此，浙江省海港集团实施创新驱动发展战略， 着力打造港口行业综合原创技术的“策源地”,促进 港口生产转型升级。
“第一，我们不断加大科技创新投入。第二，我 们创建各种高能级科创平台，并以此为依托，不断培 育和孵化创新项目。第三，我们在内部发展科技型专 业化公司的同时，积极借助外脑的力量，与高校和科 研院所进行合作，联合攻关，把我们好的想法和创新 思路真正落地。”杨波说。
通过努力，在科技创新投入和强度持续增长基础 上，集团科技创新引领力不断巩固加强，形成一批标 志性成果，在国内港口行业最具权威的“中国港口协 会科学技术奖”中累计获奖90项，已累计拥有自主 知识产权的专利500余项。
集团积极参与国务院国资委、浙江省国资委的“科 改示范行动”,鼓励所属骨干企业发挥示范带头作用， 在港航领域原创性引领性科技攻关、科技创新工作体 系建设、科技创新人才培养方面积极进行探索，以点 带面提升集团整体的科技创新能力。
据了解，目前，浙江省海港集团已有1家企业 入选国家级“科改企业”名单，2家企业入选省级“科 改企业”,集团各级科创平台和创新载体累计超过 30家。同时，集团积极推进成果转化，建设了一批 典型项目，让科技创新真正发挥了效用。
SPECIAL FOCUS
宁波舟山港梅山港区远控桥吊控制室工作场景
杨波向记者介绍说，智慧码头建设方面，集团重 点推进梅山、甬舟、鼠浪湖“2+1”智能化码头示范 建设，并入选了交通运输部港口功能优化提升交通强 国专项试点项目。目前，桥吊、龙门吊、卸船机、装 船机和斗轮机等大型设备远控自动化全面推进。同时， 梅山港区、金塘港区自动驾驶试验区获批设立，实现 有人、无人集卡混线作业，自主集成的智能理货系统 在全港实现“机器换人”。这些科技项目和成果，不 仅提升了港口的生产效率，还有效降低了作业人员的 劳动强度和企业的用工成本。如今，浙江省海港集团 已建成了全球唯一的双40万吨离岛作业自动化散货 码头和单体超千万标箱混线作业自动化集装箱码头， 40万吨矿船、集装箱船船时效率等关键指标全球领 先。
“我们还在积极谋划推进不同类型的智慧码头建
设，在未来将全面形成‘海港+陆港+内河’智慧 化码头‘集群式'发展新格局。”杨波说。
生产运营方面，浙江省海港集团构建了全省港口 统一的生产业务指挥平台，加强“船、港、货、航” 等生产经营的全要素数字集成，实现“一体两翼多联” 港口生产组织的全面统筹。
2020年6月10日，在宁波舟山港穿山港区集 装箱码头，5艘2万标准箱级集装箱船舶一字排开， 现场装卸作业井然有序。至此，浙江省海港集团自主 研发的集装箱码头生产操作系统(n-TOS 系 统 ) 已 平稳运行半个月，单日作业量最高完成3.3万标准箱， 结束了我国“千万级”大型集装箱码头依赖国外系统 的历史。n-TOS 系统是浙江省海港集团自主研发、 拥有完全自主知识产权的集装箱码头生产操作系统， 被交通运输部列入交通运输领域关键核心技术攻坚任
宁波舟山港集装箱码头接岸电场景
务。目前，n-TOS 系统已在集团下属十几家主要集 装箱码头部署覆盖。
智慧物流服务方面，浙江省海港集团打造了海港、 陆港、空港、信息港“四港”联动物流云平台，构建 一网智联应用，加快推动跨领域物流数据汇聚融合， 努力实现“一键订舱、 一码约箱、 一单报关、 一站联 运、一路可视”的服务体验。
远来的货轮在码头靠泊期间，为维持船上基本用 电，仍需持续开启发电机。但可以想象，一艘巨轮的 基本用电量是很高的，自然耗油量也很高，会排放出 大量废气，势必对码头空气环境造成较大污染。
码头日益绿色化、环保化，不能让货轮靠泊污染 成为被遗忘的角落。浙江省海港集团投入数千万元建 设岸电系统，一劳永逸地清除这个污染角落。
2023年12月28日，在宁波舟山港大榭集装箱 码头2号泊位，集装箱船舶“天秀河”轮靠泊后接 用码头岸电系统为船舶供电，标志着宁波舟山港宁波
片四大集装箱港区已实现高压岸电全覆盖全投用。 2023年，集团岸电总使用量超850万千瓦时，帮助 靠港船舶逐步从“烧油”改为“享电而行”,减少燃 油消耗近2000吨。
像这样的例子还有很多。通过优化用能结构，推 进龙门吊油改电，年节约用油3.5万吨，减少碳排放8.8 万吨。此外，集团推广电动集卡与自动换电站，投产 400余台电动集卡，并投用业内首座智能换电站。嘉 兴港区氢能集卡示范规模达80台。投用混合动力拖 轮与业内首艘双燃料拖轮等等。
“可以说，浙江省海港集团把绿水青山就是金山 银山的理念渗透到了生产运营的各个环节，打造高效 能、低能耗、低污染、低碳排放的绿色发展模式。” 杨波说。
浙江省海港集团还在一些港区开展了多项绿色技 术的综合利用项目。2024年5月，国家重点研发计 划项目“水运港一船多能源融合技术及集成应用” 示范工程的储能设备在宁波舟山港穿山港区完成安 装，标志着该港区“风、光、储、氢”等多能源融合 系统网络构架中的储能板块建设取得重大进展，为集 团绿色转型之路提质“蓄能”。项目建成后，每年可 自发绿电约2800万度，减少碳排放2.2万吨。
2024年8月25日，随着梅山港区5号风机安 装完毕，浙江省首个低碳码头示范工程——宁波舟山 港梅山风光储一体化项目顺利投运，意味着浙江省首 个“绿电码头”已建成。项目每年可自发电5900万度， 减少碳排放2.2万吨。
■ 奔向世界一流
新华指数研究院8月27日发布的《世界级海洋 港口群综合指数报告(2024)》显示，根据综合指
标，长三角中部港口群、山东港口群、长三角南部港 口群、珠三角港口群，与日本东京湾港口群、纽约一 新泽西港口群一起，位列世界级海洋港口群第一梯队。
宁波舟山港是长三角南部港口群的重要力量。 2020年3月，习近平总书记在宁波舟山港穿山港区 考察时指出，宁波舟山港在共建“一带一路”、长江 经济带发展、长三角一体化发展等国家战略中具有重 要地位，是“硬核”力量。要坚持一流标准，把港口 建设好、管理好，努力打造世界一流强港，为国家发 展作出更大贡献。
浙江省海港集团牢记习近平总书记嘱托，聚焦改 革深化、创新突破、开放合作、对标提升，立足服务 国家战略、区域经济和全球客户，不断加快建设世界 一流强港、世界一流企业的脚步。
截至2023年底，宁波舟山港共拥有万吨级以上 大型深水泊位超200座，5万吨级以上特大型深水泊 位超130座。目前，宁波舟山港已经成为对接“一 带一路”的重要枢纽，中国南方海铁联运业务量第一 大港，集装箱航线总数超300条，辐射全球200多 个国家和地区的600多个港口，拥有海铁联运班列 26条，业务辐射全国16个省、67个地级市。
2016年至2023年，宁波舟山港年货物吞吐量 从9.2亿吨增长到13.24亿吨，年均增幅5.3%,年货 物吞吐量排名连续15年位居全球第一。年集装箱吞 吐量从2156万标准箱增长到3530万标准箱，年均 增幅7.3%,年集装箱吞吐量排名稳居全球第三。
依托领先全球的吞吐量规模，与高效、可靠的港 口作业能力，宁波舟山港全球影响力持续扩大，《世 界一流港口综合评价报告2024》显示，宁波舟山港 综合发展水平居全球港口第4位。《新华 · 波罗的 海国际航运中心发展指数报告(2024)》显示，宁 波舟山国际航运中心全球排名上升至全球第8位，实
现历史性突破，其中，“港口条件”指标继续保持全 球第1位。2024年一季度，根据联合国贸发会发布 的全球连通性指数，宁波港口连通性指数位居全球第 二，超过新加坡港。
浙江省海港集团的资产规模和效益也不断提升。 2023年集团营业收入410亿元、利润总额72.1亿 元，提前实现“十四五”末期335亿元、65亿元的 目标。截至2023年底，集团总资产达到1815亿元， 较“十四五”初期增加488亿元，“十四五”末期 有望超额完成2000亿元的目标。
2021年，集团问鼎第四届中国质量奖，实现浙 江企业、全国港口企业“零”的突破。2023年，集 团入选国务院国资委“创建世界一流示范企业名单”, 是浙江省唯一入选此名单的企业，也是国内港口行业 唯一入选此名单的企业。
“能够入选创建世界一流示范企业名单，这是国 务院国资委对集团各项工作的关心和关注，更是鞭策 和激励。”陶成波说，“创建世界一流强港和世界一 流示范企业，是集团全面贯彻党中央关于加快建设世 界一流企业的重要战略部署，是集团落实国家重大战 略、服务经济发展等功能作用的集中发挥和体现。”
联合国贸发会发布的2024年《海运评述》显示， 2023年，全球海运贸易量增长2.4%,达到123亿吨， 扭转了2022年的萎缩局面。预计2024年海运贸易 将增长2%,并在2029年前以年均2.4%的速度继续 增长，集装箱运输的增速将达到年均2.7%。
随着市场规模的扩大和技术的进步，港口企业之 间的竞争也日益激烈。各港口企业纷纷通过提升服务 质量、降低运营成本、优化物流网络等手段来争夺市 场份额。同时，一些大型港口企业还通过并购重组等 方式扩大规模，提升综合实力，进一步加剧了市场竞争。
新征程上，浙江省海港集团优势与挑战并存。
整 合 之 道 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
浙江省海港集团总部所在地——宁波环球航运广场
陶成波表示，对标世界一流港口运营商，集团在 港口自然条件、硬件基础设施、作业效率、吞吐量等 方面均处于全球领先水平，在不同货种的体量规模以 及运营服务水平方面处于领先地位。此外，集团经营 领域初步形成了港口运营、航运服务、金融和开发建 设“四大板块”发展框架，综合实力不断增强，在资 产规模、人才技术、管理运营等方面形成了领先优势， 为迈向全球一流打下了一定的基础。
同时，集团也存在一些短板和不足。比如产业布 局还需要优化，“四大板块”发展不均衡，国际化经 营布局和经营水平有待提升，创新成果转化程度仍然 不高，等等。
10月10日，《宁波舟山港总体规划(2035年)》 获得交通运输部、浙江省人民政府联合批复。新版总
规预测，2035年宁波舟山港货物总吞吐量达18亿吨， 持续位居全球第一，集装箱吞吐量达6000万标箱， 有力支撑大宗商品资源全球配置能力建设、浙江高水 平开放融合发展、甬舟共建海洋中心城市。值得关注 的是，在全国沿海港口新增资源紧缩的背景下，本次 规划在已有19个港区的基础上，新增杭州湾港区为 第20个港区，有效扩展港口发展空间，港区数量居 全国沿海港口首位。
陶成波表示，在当前加快构建国内国际双循环新 发展格局的进程中，集团将持续发挥开放大港和浙江 海洋港口一体化优势，主动服务交通强国、海洋强国、 质量强国等国家战略，加快建设世界一流强港和世界 一流企业，为国家提升市场活跃度、连通性、开放性， 保障供应链、产业链安全性提供强有力保障。□
加快建设世界一流强港
和世界一流企业
专访浙江省海港集团党委书记、董事长陶成波
本刊记者原诗萌
宁波、舟山港口一体化，是习近平同志主政浙江 期间亲自谋划、部署、推动的重大战略决策。党的 十八大以来，习近平总书记又多次关心浙江海洋港口 一体化发展，并作出“努力打造世界一流强港”的重 要指示。
在习近平总书记亲自擘画的浙江海洋港口一体化 发展蓝图指引下，2015年9月29日，由原宁波港 集团与原舟山港集团整合组建的宁波舟山港集团有限 公司挂牌成立，随后将资产注入浙江省海港投资运营 集团有限公司(简称浙江省海港集团),与浙江省海 港集团实行两块牌子、 一套班子、一套机制的运作方 式，为统一整合全省沿海港口及有关涉海涉港资源和 平台，打造世界一流现代化枢纽港奠定了基础。
港口整合并非易事，在此过程中有哪些挑战?浙 江省海港集团收获了哪些经验?2023年，集团入选 国务院国资委“创建世界一流示范企业名单”。面向 未来，浙江省海港集团将如何打造世界一流强港和世
界一流企业?近日，《国资报告》记者对浙江省海港 集团、宁波舟山港集团党委书记、董事长陶成波进行 了专访。
■ “最突出的挑战是港区协同发展的问题”
《国资报告》:港口整合一般涉及股权、债务、 人事、管理等方方面面的问题。在您看来，浙江省海 港集团在一体化整合过程中，遇到的最突出的挑战是 什么?又是如何克服的?
陶成波：在一体化整合过程中，集团遇到的最突 出的挑战是港区协同发展的问题。在上级部门的指导 和支持下，集团坚持做好以下两大方面工作。
一方面，在功能布局上，坚持“一体两翼多联”, 建立省域港口发展的一体化格局。优化布局宁波舟山 港各港区功能，将20个港区划分为重点发展港区、 优化发展港区、特色发展港区，坚持深水深用、集约
整 合 之 道 |特别策划
SPECIAL FOCUS
浙江省海港集团党委书记、董事长陶成波
高效、合理利用和有序开发的原则，加强岸线资源统 筹管控和开发。按照全省港口规划、建设、管理“一 盘棋”,港航交通、物流、信息“一张网”,港口岸 线、航道、锚地资源开发保护“一张图”的总体要求， 推进形成“一体两翼多联”的港口发展格局。
另一方面，在业务发展上，强化资源要素统筹， 推进港口基础设施和产业的一体化运营。推动港口集 疏运一体化建设，加快建设宁波舟山港主通道等一批 疏港公路、甬金铁路等一批疏港铁路、京杭运河浙江 段等一批内河航道，江海、海铁、海河等多式联运业 务统筹发展。创新港口服务功能，加快推进国际油品 储运基地、东北亚铁矿石分销中心、大宗商品交易中 心等建设。完善业务管理模式和经营模式，成立南北 “两翼”区域公司，推进浙南温台、浙北嘉兴港口一 体化生产经营管理。
《国资报告》 : 浙江省海港集团整合的成效有哪 些具体的表现?
陶成波：浙江省海港集团整合的突出成效表现在 集团实力显著增强，港口规模能级持续提升，服务国 家战略及区域经济发展“硬核”能力显著增强。
一是集团综合实力显著增强。集团已发展成为大 型港口企业，旗下企业300余家、员工3万余名、 总资产超1800亿元、净资产超1100亿元，形成了“板 块化协同、区域化联动、专业化管理”格局。
二是港口规模能级持续提升。 一体化发展改变了 原先浙江省内港口各自为政、竞大于合的发展格局， 使得宁波舟山港等浙江港口获得了迅猛发展。2015 年，宁波舟山港货物吞吐量8.89亿吨，2023年达到 13.24亿吨，2015—2023年宁波舟山港货物吞吐量 年均增长5.1%;2015年，宁波舟山港集装箱吞吐量 完成2063万标准箱，2023年达到3530.1万标准箱， 2015—2023年集装箱吞吐量年均增长6.9%。
三是“一带一路”合作成果丰硕。国际化业务持 续发展。全港航线总数超300条，连接全球200多 个国家和地区，其中集装箱国际航线总数超250条， “ 一带一路”航线达130条。中欧班列金东平台自 2020年以来累计开行班列超3000列。联合国贸发 会议发布报告显示，宁波舟山港“港口连通性指数” 位列全球第二。海外布局有序推进。东南亚方向，扎 实推进“物流+航运”系统布局，以新设立的集团 东南亚业务中心(新加坡)为统筹，推动全程物流业 务实现东南亚全覆盖。同时，积极推进在欧洲、中东 等地的物流布局。海丝论坛成果丰硕，。2015年以来， 由集团承办的海丝港口合作论坛(简称“海丝论坛”) 已成功举办八届，涵盖50%以上的共建“一带一路” 国家和地区，形成了较强的国际影响力和辐射力。
四是长江经济带合作全面推进。当前，宁波舟山
港已发展成为国内最大的铁矿石中转基地、全国最大 的海上原油中转港之一，承担了长江经济带45%的 铁矿石中转量和90%以上的油品中转量。同时，长 三角一体化合作多点开花。浙沪港航合作持续深化。
■ 整 合 成 功 的 五 条 经 验
《国资报告》 : 2015年以来，浙江省海港集团 的整合取得了积极成效。您觉得有哪些可供参考和借 鉴的经验?
陶成波：一是坚持服务国家战略与发挥特色优势 相结合。浙江省海港集团在推动海洋港口一体化发展 过程中，坚持把服务“一带一路”、长江经济带、长 三角一体化等国家重大战略与浙江省区位条件、海洋 资源、港口产业等特色优势相结合。如结合区位优势 和大宗商品储运发展基础，加快推进舟山江海联运服 务中心建设，着力打造长江经济带发展和21世纪海 上丝绸之路的战略支点；依托油品储运加工规模优势 和保税燃料油供应发展基础，加快推进中国(浙江) 自贸试验区建设，发展油品全产业链投资便利化和贸 易自由化，提升我国以油品为核心的大宗商品资源全 球配置能力，保障国家经济安全；充分发挥宁波舟山 港海港和义乌国际陆港发展优势，加快建设义甬舟开 放大通道，构筑连接“一带一路”和长江经济带发展 的战略通道。
二是坚持政府顶层设计与市场主导推动相结合。 发展海洋经济和港口经济具有投入大、周期长等特点， 对资金、人才、技术等要素要求较高，必须发挥好政 府与市场两个方面的作用。在政府层面，2015年5 月习近平总书记到浙江考察后，省委、省政府加强统 筹谋划，省委主要领导4次听取港口改革情况汇报， 提出“全港域整合、责权利统一、港产城融合”总体
思路，坚决破除体制障碍，有力地推动了海洋港口一 体化改革。在市场层面，浙江省通过组建省海港集团， 搭建市场运营大平台，以资产为纽带推进全省海港资 源整合，同时加强与国内外港口运营商合作，吸引民 间资本，共同推动海洋港口重大项目建设。
三是坚持创新体制机制和保障地方利益相结合。 海洋港口资源整合涉及多部门、多地区，既要加强与 相关部门的有效衔接，又要充分调动和保护地方的积 极性。为统筹推进海洋港口一体化发展，浙江省成立 了省海港委，实现了涉海涉港行政管理职能的初步集 中，推进全省海港港口整合，直至全省港口整合任务 完成，于2018年浙江省机构改革不再保留省海港委。 与此同时，浙江坚持以市场化手段推进港口资源整合， 浙江省海港集团在整合各地港口资源过程中，各地港 口按同一基准日进行资产评估，折算成各地政府股比， 各地政府按股比享有分红，保持各地港口企业注册地 和税收关系不变，较好维护了地方政府既得经济利益， 有效化解了改革阻力。
四是坚持供给侧改革和需求侧拓展相结合。在推 进海洋港口一体化发展过程中， 一方面坚持以供给侧 结构性改革为主线，推进港口结构调整，优化资源配 置，形成发展合力；另一方面坚持在需求侧狠抓市场 拓展，大力推进内联外扩，积极开拓市场空间。供给 侧按照“优化盘活存量、适度开发增量”的思路，以 “既该干、又能干成”作为基本尺度，统筹全省港口 项目建设时序，积极推进相关港区码头功能调整，实 现深浅岸线统筹利用、大小码头统一调度，提高码头 产能利用总体效率，最大限度减少重复建设问题。需 求侧按照“内联外扩”的思路，积极加强与省内相关 内河港、陆港的开发合作，加强与“一带一路”、长 江经济带沿线港口的合作对接，大力发展多式联运， 进一步完善揽货体系，不断完善业务布局，增强了辐
整 合 之 道 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
射能力和发展后劲。
五是坚持全面统筹推进与实施重点突破相结合。 在推进港口发展过程中，既坚持全面统筹推进海洋港 口一体化、协同化发展，又坚持在重点环节、重点区块、 重点领域大胆创新突破，力争先行先试、取得成效。 比如，在推进全省海洋港口一体化整合过程中，率先 实施宁波舟山港实质性一体化，以此引领其他沿海港 口资源整合；在推进港口资产整合过程中，采用所有 权与表决权相分离的做法，各市国资委所拥有的浙江 省海港集团股东会表决权统一授权省国资委行使，理 顺了省属企业和地方政府的权利边界；在推进全省海 洋资源统筹管控过程中，浙江以港口岸线资源为重点， 探索开展港口岸线资源收储管控；在推进港产城统筹 发展过程中，积极发展现代物流和航运服务功能，结 合自贸区、绿色石化基地、航空产业园等建设，优化
宁波舟山港梅山港区集装箱码头
大宗商品储运布局，促进了港口与产业、城市的互动 发展。
打造以港口业务为核心的全球领先综合物 流服务商
《国资报告》 : 近年来，浙江省海港集团牢记 习近平总书记“努力打造世界一流强港”的殷切嘱托， 同步创建世界一流示范企业，取得了积极成效。目前， 浙江省海港集团距离世界一流还有哪些差距?
陶成波：在习近平总书记亲自擘画的浙江海洋港 口一体化发展蓝图的指引下，近年来，集团聚焦改革 深化、创新突破、开放合作、对标提升，立足服务国 家战略、区域经济和全球客户，围绕建设世界一流强 港、建设世界一流企业，以高效的内部管理和便捷的
037
外部服务，催生了全球首个也是目前唯一的“超10
亿吨”大港，宁波舟山港年货物吞吐量连续15年全 球第一，集装箱吞吐量世界第三，被习近平总书记赞 誉为服务国家战略的“硬核”力量。集团一体化、高 质量的发展模式亦形成引领，形成了一批具有“浙江 海港” “宁波舟山港”辨识度的标志性成果和首创性 做法，港口一体化改革经验获交通运输部专门印发典 范材料在全国广泛推广；创新形成“一核四共双循环” 质量管理模式，获全国港口行业首个“中国质量奖”。 这些，都为集团创建世界一流示范企业奠定了良好基 础。
创建世界一流强港和世界一流示范企业，也倒逼 集团直面短板弱项、全力对标提升。围绕世界一流企 业“产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”的 核心特征，集团建立“1224”模型，对标新加坡国 际港务集团 (PSA) 等一流企业开展了全面诊断，发 现了集团目前存在的一些差距和不足。如集团的产业 布局还需要优化， “四大板块”发展不均衡，港口吞 吐量领先但港航服务的价值量与含金量相对较低，国 际化经营布局和经营水平有待提升，新兴产业布局不 足，如在创新引领方面，集团的创新成果在转化、应 用、市场推广程度上仍然不高，集团的高水平科技人 才队伍储备等与行业头部企业相比仍存在差距。
《国资报告》 : 下一步，集团在推进世界一流强 港和世界一流示范企业建设方面，还有哪些重要举
措?
陶成波：建设世界一流强港方面，浙江省海港集 团锚定浙江省世界一流强港建设工程“三七双十”目 标任务，扎实推进各项工作落实，全力支持世界一流 强港改革，聚焦重点难点发力，通过数字化改革和机 制创新、工作创新，深化海港、空港、陆港和信息港
“四港”联动发展，坚定不移推进高水平对外开放， 提高海铁联运、海河联运比重。在“一带一路”高质 量发展、长江经济带、长三角一体化发展等区域总体 发展战略中，积极强化内拓外畅，参与优化全球产业 链供应链布局，切实增强港口核心竞争力、聚合支撑 力、辐射带动力，更好服务新发展格局，加快打造国 内国际双循环的战略支点。
建设世界一流示范企业方面，浙江省海港集团将 锚定16项行动举措、42个关键任务，落实落细集团 创建世界一流示范企业实施方案，着力锻造一流全球 竞争力、一流企业影响力、 一流创新引领力、 一流现 代治理力，打造成为以港口业务为核心、全球领先的 综合物流服务商，形成创建世界一流示范企业的“浙 江国企模式”。以浙江省新一轮国企改革攻坚深化提 升行动为牵引，聚焦提高企业核心竞争力和增强核心 功能，深化产业体系、自主创新、战略保障、活力效 率、治理结构、党的建设等方面改革，促进功能优势 和体制机制迭代升级，争做全省、全国国企改革的排 头 兵 。
创建世界一流强港和世界一流示范企业，是集团 全面贯彻党中央关于加快建设世界一流企业的重要战 略部署，是集团落实国家重大战略、服务经济发展等 功能作用的集中发挥和体现。在当前加快构建国内国 际双循环新发展格局的进程中，集团将充分发挥港口 的基础性、枢纽性特质，聚焦战略安全、产业引领、 公共服务等功能，主动落实交通强国、海洋强国、质 量强国等国家战略，积极对接区域重大战略和区域协 调发展战略，主动融入并服务“一带一路”、长江经 济带发展、长三角一体化发展，进一步发挥港口在促 进经济发展中的支撑和融合作用，为国家提升市场活 跃度、连通性、开放性，保障供应链、产业链安全性， 提供强有力保障。□
整合之道 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
顶层设计+市场主导
有力提升重组整合成效
本刊记者原诗萌
党的十八大以来，习近平总书记多次走进国有企 业生产经营现场，听取工作汇报并发表重要讲话，指 导企业走好高质量发展之路，对国资国企事业发展给 予一以贯之的关心关怀和殷切期望。
宁波舟山港的整合成效就是一个缩影。习近平总 书记曾多次考察宁波、舟山港并作出重要指示，为宁 波、舟山港整合和浙江省港口一体化发展指明了方向。 浙江省海港集团牢记习近平总书记嘱托，加快推进港 口整合，同步推进改革和产业升级，集团实力显著增 强，港口规模能级持续提高，服务国家战略及区域经 济发展的能力不断提升。2023年，宁波舟山港年集 装箱吞吐量为3530.1万标箱，在全球排名第三位， 在不到20年的时间内，排名跃升了10位。货物吞 吐量为13.24亿吨，同比增长4.94%,连续15年保 持世界第一。浙江省海港集团营业收入、利润总额均 提前完成“十四五”目标。
浙江省海港集团整合成功的一个关键因素，在于
坚持政府顶层设计与市场主导推动相结合。
政府层面，浙江省海港集团今天的发展态势，与 习近平同志在浙江工作时作出的重大决策密不可分。 2002年11月，中央任命习近平同志担任浙江省委 书记。正是在他的亲自谋划、部署和推动下，宁波、 舟山港实现了一体化发展。2015年5月习近平总书 记视察浙江舟山后，浙江省学习贯彻落实习近平总书 记重要指示精神，高位推动省内港口一体化发展， 将港口一体化发展纳入全省经济社会发展全局中谋 划，成立浙江省海洋港口发展领导小组，作出了“整 合统一全省沿海港口及有关涉海涉港资源和平台， 组建浙江省海洋港口发展委员会和浙江省海港集团， 加快海洋经济和港口经济一体化、协同化发展”的 重大决策部署，并明确了“通过资产纽带理顺全省 沿海港口管理体制和开发建设机制，建立资本运作、 港口运营以及海洋和港口经济发展新模式”的路线
特别策划**|整合之道**
SPECIAL FOCUS
宁波舟山港12
一
宁波舟山港13
宁波舟山港金塘港区无人集卡工作场景
市场层面，浙江省将省海港集团作为省级海洋港 口资源开发建设投融资主平台，承担起全省海洋港口 一体化整合、协同化发展的重任。浙江省海港集团立 足浙江省港口实际情况，以推动宁波、舟山港实质性 整合为突破口，同时对省内其他港口资源进行整合， 形成了“一体两翼多联”的港口发展格局。整合过程 中，浙江省海港集团大力推进专业化整合，不断提升 港口运营、航运服务、金融、开发建设四大板块的集 中度、专业化程度。同时，创新体制机制，采用所有 权与表决权相分离的做法，各市国资委所拥有的浙江 省海港集团股东会表决权统一授权省国资委行使，理 顺了省属企业和地方政府的权利边界。浙江省海港集 团、宁波舟山港集团采取两块牌子、 一套班子、 一套 机构的运作方式，进一步理顺沿海港口管理体制和开 发建设机制。
党的二十届三中全会提出，深化国资国企改革，
推进国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和 国有企业做强做优做大，增强核心功能，提升核心竞 争力。推进国有经济布局优化和结构调整，是做强做 优做大国有资本和国有企业的内在要求，也是增强国 有经济整体功能作用的重要途径。
重组整合是国有经济布局优化和结构调整的重要 抓手。近年来，央企之间、央地之间、地方国企之间 通过重组整合，实现了主责主业更加突出，资源配置 效率大幅提升，核心功能、核心竞争力显著增强，也 产生了一批重组整合的典型案例。
通过坚持顶层设计与市场主导相结合，浙江省海 港集团实现港口一体化整合，快速发展壮大，并向着 建设世界一流强港和世界一流企业的目标加速前行。 浙江省海港集团的整合经验，为我们贡献了省域港口 整合的样本，也为其他国有企业的重组整合提供了经 验和借鉴。□
**构建中国特色ESG **体 系 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
构建中国特色 ESG 体系
国企深化履责实践赋能中国 ESG** **体系建设
本刊记者孟圆
当 前 ，ESG (环境、社会、治理)作为联合国 21世纪可持续发展议程的重要内容，已成为建设具 有全球竞争力的世界一流企业的助推器。在欧洲和北 美 地 区 ，ESG 标准已在金融市场和法规政策上获得 广泛认可，成为衡量企业长期竞争力和风险管理的重 要指标。各国在制定相关法律法规方面，投入了大量 资源，以确保企业取得实质性成果。
独特的历史文化背景和政治经济体制使得中国必 须在吸纳国际ESG 经验的同时，融入自身特色，与 国家发展战略相结合，以此构建有中国特色的ESG 体系，提高我国在全球ESG 体系中的影响力和话语 权，为未来ESG 发展明确方向。
2 0 2 4 年 1 0 月 1 9 日 - 2 0 日 ，ESG 中国 · 创新 年会(2024)(简称创新年会)在北京举办。第 十二届全国人民代表大会财政经济委员会副主任委员 邵宁，全国人大常委会委员、财政经济委员会副主任 委员翁杰明，国务院国资委党委委员、副主任苟坪， 全国工商联副主席、中国民间商会副会长方光华，第 十三届全国政协常委、农业和农村委员会副主任吴晓
青等出席会议。
苟坪在创新年会上表示，近年来，中央企业全面 履行社会责任，大力推进绿色低碳转型发展，支持乡 村全面振兴和区域协调发展，积极参与应急抢险救援， 有力服务民生事业，不断强化信息披露，加快实现高 质量发展。新时代新征程，希望中央企业以先进履责 理念赋能企业高质量发展，以丰富履责实践赋能企业 功能价值创造，以有效履责沟通赋能企业竞争优势培 育，加快建设世界一流企业。
ESG 所强调的社会、经济协调发展，作为新发 展理念的题中之义，与国有企业当前更加突出功能价 值，注重发挥科技创新、产业控制、安全支撑“三个 作用”深度契合。
2024年6月4日国务院国资委印发的《关于新 时代中央企业高标准履行社会责任的指导意见》(下 称《指导意见》)提出，增强服务经济社会发展能力。 大力推进科技创新，着力强化产业引领，有力提供安 全支撑。《指导意见》还强调，将ESG 工作纳入社 会责任工作统筹管理，积极把握、应对 ESG 发展带
来的机遇和挑战。
翁杰明在创新年会上表示，中国企业尤其是外向 型企业要主动对标国际先进ESG 规则和相关实践， 把 ESG 纳入经营战略的重要组成部分，采用更加细 化的制度、更加严格的程序、更高水平的标准，有序 布局，扎实推进 ESG 工作。他强调，企业必须抓住 一揽子增量政策发力的时间窗口，提升 ESG 工作的 效率和效能。
■ 将ESG 深度融入改革勇作先锋表率
近年来，随着全球对环境保护、社会责任和治理 结构的关注不断提升， ESG 理念成为衡量企业可持 续发展能力的重要标准。据有关机构预测，到2025年， 全球 ESG 资产规模将达到53万亿美元，占全球资 产管理规模的1/3。
中国企业改革与发展研究会会长，国务院国资委 原党委委员、秘书长彭华岗表示，ESG 源自负责任 投资，也就是投资领域的企业践行社会责任的实践。 对于实体企业来说，ESG 既是一种理念，又是推动 企业更好履行社会责任的工具。
国资国企主要分布在关系国家安全和国民经济命 脉的重要行业和关键领域，承担的社会责任关乎国家 稳定大局，关乎人民群众切身利益。
目前，国有企业改革深化提升行动正在有序推进， 事关功能性改革和体制机制改革任务。在国务院国资 委的指导下，国有企业全面贯彻落实党的二十大和 二十届二中、三中全会精神，深入推进履责实践，深 化改革，在绿色发展、社会责任、公司治理等ESG 相关领域当先锋、作表率，既接轨国际市场，又发挥 了功能使命作用。
“在国有企业的深化改革中， ESG 扮演了重要
角色。”中国社会科学院大学教授、责任云研究院院 长钟宏武表示，在中国特色现代企业制度构建、碳达 峰碳中和、保供稳价、助力中小企业发展、助力区域 协调发展等方面，国资央企持续发力，切实发挥了“国 家队”中流砥柱的作用。
责任实践有力有效。数据显示，2023年，中央 企业投入研发经费1.1万亿元，安全生产总额2109.1 亿元，社会捐助总额88.9亿元，无偿帮扶资金42.6 亿元，有偿帮扶资金142.4亿元，抢险救灾总额14.5 亿元，清洁能源发电装机容量占比超53%,同时积 极投身共建“一带一路”,在140多个共建国家投 资合作项目超过5000个。
地方国有企业主要效益指标继续稳步增长，全年 实现营业收入85.7万亿元，利润总额4.6万亿元， 应交税费5.9万亿元，184家地方国有企业入围“中 国企业500强”名单。
“国有企业高质量发展根基更加坚实，科技创新、 产业引领、安全支撑作用发挥更加突出，在国家现代 化建设全局中的功能价值更加凸显。”钟宏武说。
责任管理日趋完善。据了解，目前中央企业已普 遍建立社会责任主管部门及专兼职团队，近九成央企 上市公司明确ESG 管理部门，近八成地方国有企业 设立社会责任归口管理部门。社会责任工作组织体系 日益健全，业务融合程度不断加深，典型履责模式不 断涌现。
在国务院国资委的指导下，广东、上海、山西、 四川、云南等地方国资委也将ESG 纳入工作范畴， 推动着国有企业ESG 工作进入加速发展时期。
创新大会上公布了ESG “先锋100”企业。其 中，国有控股上市公司数量约占六成。从入选“先锋 100”的数量来看，国有企业 ESG 工作总体领先， 这在很大程度上得益于国务院国资委对 ESG 工作的
**构建中国特色ESG **体 系 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
位于广东省珠海市的保利天和项目配套园区
高度重视。
责任报告“数质”双优。目前，近九成中央企业 编发年度社会责任报告，超两成围绕海外、国别、环 境、生物多样性、乡村振兴等发布重点议题专项报告， 地方国有企业中近七成发布年度报告。值得关注的 是，455家央企控股上市公司中已有453家发布年度 ESG 相关报告，报告披露率达99.6%,基本实现“全 覆盖”。
发挥“三个作用” 增强服务经济社会发 展能力
近年来，央企将ESG 工作与发挥“三个作用” 有机结合，通过履行 ESG 责任更好地实现发展目标， 增强服务经济社会发展能力。
在科技创新方面，相关央企通过ESG 实践推动
绿色技术和清洁能源研发，在惠及环境的同时推动了 主业发展。
中国华能建设海上风电CCUS 原创技术策源地， 打造超临界二氧化碳循环发电的四个创新联合体，承 担了多项国家攻关任务，在电力公共系统、高温气冷 堆核电、智慧水电、海上风电、新一代光伏发电、绿 色制氢等前沿技术领域打造了一批国之重器。
在强化绿色算网供给方面，中国移动持续推进网 络基站和数据中心节能降耗，4G、5G 基站的智能化 节能管理覆盖率已超过99%,大型及超大型数据中 心的平均电能利用效率(PUE) 指标已下降至1.3以 下。仅在2023年，中国移动就实现了超过89亿度 的节电量。
“新质生产力是与新发展理念高度契合的先进生 产力，可持续发展作为社会生产力进步与科技进步的 必然趋势和结果，对于破解当前全球性难题具有至关
中国移动保障人员在杭州亚运会主体育场实时监控网络运行情况
重要的作用。”中国移动通信集团有限公司董事、党 组副书记、总经理何飚在创新年会上说。
中国节能所属中节能实业秉承节能环保理念，积 极推动绿色生态城区建设，择址杨浦一线滨江地段， 打造约22万立方米商务综合体——中国节能 · 上海 首座(暂定名),应用屋顶绿化、下凹式绿地、雨水 收集等多重绿建技术，让建筑融入自然，赋予空间更 多环保节能属性。
“ESG 理念与中国节能的主责主业高度契合。” 中国节能党委书记、董事长宋鑫在创新年会上坦言， 公司发挥节能环保主责主业优势，服务国家重大区域 发展战略和“双碳”目标部署，为地方经济社会绿色 发展贡献了力量。
在产业控制方面，相关央企通过ESG 实践，支
撑和带动产业链循环畅通，优化全球产业链布局，强 化重要基础设施建设。
“中国中车在当好先进轨道交通装备现代产业链 ‘链长’的同时，深入推进轨道交通与清洁能源装备 共链行动。”在创新年会上，中国中车党委书记、董 事长孙永才表示，实践中，中国中车围绕央地共链、 产业共链、全要素共链，开展应用场景和产业链重点 环节供需对接，推动构建产业融通良好生态，协同带 动中小企业发展。
作为一家房地产企业，保利发展推动产业链升级， 创新构建“房地产碳排放管理模型”,从建材生产、 建造施工到运营三个环节推进碳减排。预计2024年 新建建筑在50年全生命周期内实现碳减排750万一 800万吨。
**构建中国特色ESG **体 系 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
“好房子的建造离不开建造环节的每一条供应 链、每一家供应商对同一目标的追求。”保利发展党 委副书记、总经理周东利认为，公司不断推动高品质 供应链的重构，通过AI 技术赋能供应链，依靠数据 和经营管控，实现好房子的建造。
在广西百色，华润集团2008年启动“希望小镇” 项目以来，将公益与经济发展相结合，打造集绿色低 碳、三产融合为一体的创新发展模式。通过“轮值镇长” 等管理方式，将企业资源融入社区治理，满足当地民 生需求，让企业与社会共生共赢。同时，通过ESG 实践，提升了供应链的稳定性。
在安全支撑方面，央企以高水平安全护航高质量 发展，提升国际化运营能力，惠及全球民生。
中国石化集团党组书记、董事长马永生在创新年 会上表示，在保障国家能源安全方面，中国石化勇攀 “地下珠峰”,率先挑战油气勘探的“深度极限”。 涪陵页岩气服务长江经济带沿线8个省市、上千家企 业及两亿多户居民。地热供暖能力超过了1亿平方米， 成为国内最大、世界最大的地热能开发利用企业。
今年以来，中粮国际守护粮食安全，在巴西实现 直接采购大豆的完全可追溯，并成功交付中国市场首 单“零毁林”巴西大豆。
面向海外，2019年10月，中工国际与孟加拉 国达卡供排水局签署的孟加拉国帕德玛水厂项目正式 投入运营，向达卡市区并网供水。该项目实现了用水 安全，改善了当地卫生条件和民生环境，促进了当地 经济发展和生态环境保护，有效遏制了当地地下水过 度开采导致的地质危害。
管理体系是企业推动工作的基础，为更好发挥“三 个作用”,推进ESG 实践的落地，央企不断完善管 理体系，建立健全管理的常态化机制，有效指导企业 工作，为可持续发展注入动力。
中国石化定期开展ESG 风险识别、分析与评估， 持续优化管理与风险控制，提升整体ESG 管控水平。 同时，建立 ESG 目标管理机制，在发展规划和重点 工作计划中，围绕清洁能源、应对气候变化、环境保 护、资源利用、安全生产管理、职业健康安全及反腐 合规等方面设立 ESG 绩效目标，将重点指标纳入考 核体系。
中国神华建立了董事会决策、安全、健康、环保 及 ESG 工作委员会和审计委员会监管、管理层推进、 专业工作组和子分公司落实的ESG 组织体系架构。 董事会全面深度参与 ESG 工作，对ESG 策略及汇报 承担全部责任，监察当下或未来可能影响公司发展、 业务运作或股东权益的ESG 事宜。
对“先锋100”企业的分析表明，部分央企上市 公司已经将管理层薪酬与ESG 挂钩，促使管理层推 动 ESG 工作落实落地。比如，中国宝武旗下宝钢股 份将绩效指标纳入高管激励及薪酬计划中，根据年度 ESG 评估结果采取奖惩措施。华润集团旗下华润置 地已将高管薪酬与安全生产工作挂钩，以建立有效的、 常态化的可持续发展管理体系。
深化优化履责实践助力区域经济高质量 发 展
近年来，长三角、粤港澳和京津冀三个地区的地 方国企在ESG 实践中展现出不断深入和持续优化的 趋势。同时，各区域之间的协同合作日益紧密，通过 技术创新、绿色金融和区域合作等方式，推动了区域 经济的绿色转型和高质量发展，成为推动中国企业在 全球ESG 领域树立典范的中坚力量。
在具体实践中，长三角、粤港澳大湾区和京津冀 各有侧重。长三角以绿色低碳转型和科技创新为核心，
推动信息透明和高质量发展；粤港澳大湾区聚焦于清 洁能源和绿色金融创新，同时积极承担乡村振兴和社 会责任；京津冀则通过生态协同治理和治理透明度提 升来支持区域协调发展。这种差异化发展展示了各区 域的优势，也推动了中国ESG 实践的多样化和标准 化。
绿色发展方面，2022年广东省推出《广东省碳 达峰实施方案》以来，大湾区地方国企在绿色低碳 转型方面投入了大量资源，推动了区域整体绿色发 展的进程。广东省国资委鼓励国企在新能源、绿色 金融等领域开展创新实践，通过发展绿色建筑、清 洁能源和碳交易市场，加快了大湾区的绿色转型步 伐。
北京市国资委也积极推动企业在节能减排、清洁 生产等领域开展创新实践，并通过发布企业社会责任 报告蓝皮书，提高了国企在可持续发展领域的透明度。
社会责任方面，浙江省国企在建设共同富裕示范 区的过程中，积极参与农村基础设施建设，推进城乡 融合。比如，浙江省交通集团通过“千企结千村”行 动，与经济薄弱村庄结对，改善乡村经济和基础设施， 建立持续发展的“造血”机制。
天津市属国有企业则通过吸纳农村劳动力和技能 培训，帮助改善农村就业环境，促进城乡融合发展。
作为国家能源和原材料运输的主枢纽港，河北 港口集团自觉把自身的工作放到保障国家重要能源 原材料运输安全、服务经济高质量发展的大局之中， 携手利益相关方，共同开启商业价值和社会价值协 同共创的社会实践，形成了独具特色的社会责任实 践模式。
公司治理方面，2023年，上海市国资委发布了《上 海市国有控股上市公司环境、社会和治理(ESG) 指 标体系(1.0版)》及《持续推进本市国有控股上市
公司ESG 建设三年工作计划(2023—2025年)》, 这些政策为上海市国企设定了明确的ESG 目标和路 线图。
江苏省和浙江省加速推进ESG 报告发布机制， 优化企业信息披露的透明度，进一步规范国企的可持 续发展实践。
相关地方国有企业还设立了ESG 的专门机构。 如广汽集团设立了专门的ESG 委员会，发布了详尽 的可持续发展报告，将绿色发展与企业治理有机结合。 天津能源投资集团设立了专门的ESG 管理部门，负 责制定和实施可持续发展战略，并将ESG 指标纳入 企业的绩效考核体系。
■ 应 对 发 展 挑 战 彰 显 国 企 担 当
当前，随着国家绿色低碳战略的深入推进，以及 金融市场的开放发展，我国ESG 发展进入“快车道”, 但相比于西方发达经济体还面临诸多挑战。
国企在助力中国ESG 体系建设方面承担着重要 的责任和使命。《指导意见》提出，央企要切实加强 ESG 工作。将ESG 工作纳入社会责任工作统筹管理， 积极把握、应对ESG 发展带来的机遇和挑战。推动 控股上市公司围绕ESG 议题高标准落实环境管理要 求、积极履行社会责任、健全完善公司治理，加强高 水平 ESG 信息披露，不断提高ESG 治理能力和绩效 水平，增强在资本市场的价值认同。
相关专家接受记者采访时表示，当前国企ESG 实践面临如下挑战。一是企业对于ESG 概念的认知 和实践深度存在较大差异，部分企业仅将其视为一项 合规性任务，而非长期战略性举措。二是ESG 数据 披露标准尚未统一，导致企业在数据透明度和准确性 方面存在一定欠缺。三是在走向国际的过程中，供应
SPECIAL FOCUS
链管理和治理结构仍需优化。
“针对认识不够深入的问题，需要加强高层对 ESG 的重视，完善决策和领导机制，建立明确的 ESG 管理机制和考核体系，提升信息披露质量，保 障信息安全。”钟宏武认为，要加强ESG 传播能力， 并配置充足的资源和专业人员推进 ESG 工作。
“从国际视角和国内实际看，标准引领已经成为 我国ESG 高质量实践的必然要求。”对于标准化挑战， 中国中检党委书记、董事长许增德在创新年会上坦 言，从当前全球ESG 标准体系看，由于各国经济结 构、发展阶段、政策法规以及治理文化的差异，ESG 标准在框架设计、指标设计、适用范围、推行方式等 方面仍存在差异。基于此，国内亟须加快构建兼顾国 内发展需求和国际发展趋势的、具有中国特色的统一 ESG 标准体系，并加以推广应用，提升我国在全球 治理中的制度性话语权。
许增德表示，作为ESG 领域的积极参与者和推 动者，中国中检将从三方面着手强化标准引领作用， 赋能ESG 高质量发展。 一是以标准为遵循，促进 ESG 规范化实践；二是以标准为引领，推动 ESG 体 系构建；三是以标准为桥梁，助力ESG 国际化发展， 积极推动ESG 标准的国际互认与衔接，为中国企业 在全球ESG 治理和竞争中争取更多的话语权。
国新咨询推出了首个央企发布的ESG 评价体 系—— “中国国新ESG 评价体系”,形成了ESG 评价方法总论、 ESG 评价指标体系以及31个行业 ESG 评级打分矩阵，设置了120余个指标。据了解， 当前，中国国新 ESG 评价结果已覆盖全部A 股上市 公司，引导资本市场各类投资者了解央企担当，树立 长期投资、价值投资的理念，促进央企控股上市公司 价值发现和估值修复。
钟宏武表示，在参与建立和推广本土ESG 标 准
的过程中，国资央企可以通过分享实践经验、提出标 准建议来积极参与标准制定。加强信息披露与交流， 提高信息披露质量，开展国际交流合作。推动标准的 国际认可，与国际机构合作，参与国际认证。同时， 发挥示范作用，推动产业链协同，引领行业发展。
当中国的ESG 工作在国际舞台上登场，培育国 际竞争合作新优势刻不容缓。
比如，在供应链安全方面，《中国ESG 年 鉴 (2023)》(下称《年鉴》)的数据显示，“先锋 100”企业开展供应链ESG 审查的比例偏低。对此， 《年鉴》指出，中国作为全球产业链、供应链的核心， 应当承担起应有责任，带动产业链上下游企业创造长 期的可持续价值。
同时，为进一步健全公司治理，仍需增强顶层架 构中的“她”力量。性别平等是联合国可持续发展目 标2030的重要议题，在决策层和管理层，“她”力 量的作用更是不容忽视。女性董事和高管带来的不同 观点和经验，有助于提升决策效能和推动企业价值创 造。
《年鉴》中的数据显示， “先锋100”企业女 性董事占比平均为16.7%,女性高管占比平均为 20.2%,均低干发达市场的比重。 中国企业需改进治 理结构的多元化，积极提升女性董事占比和女性高管 占比，善用“她”力量提高决策效能，推动企业价值 创 造 。
2024年是联合国提出ESG 理念的20周年。 ESG 卓越实践的贡献者们已经率先迈出步子、蹚出 路子。相关专家表示，相信更多国有企业将以支撑服 务国家战略为己任，通过全面提升ESG 能力、加强 ESG 建设，更好服务经济社会发展，更好满足人民 美好生活需要，为以中国式现代化全面推进强国建设、 民族复兴伟业作出新的更大贡献。□
中国移动：
深化 ESG** **战略打造数字普惠新引擎
中国移动通信集团有限公司
在全球可持续发展的浪潮中，中国移动勇担科技 强国、网络强国、数字中国主力军职责使命，充分发 挥行业领军企业的能力禀赋，走出了一条具有系统性、 前瞻性和创新性的ESG (环境、社会和治理)实践 之路 。
多年来，中国移动通过深入贯彻可持续发展理念， 引领科技创新，推动数字普惠，取得了卓越的社会和 经济成效，为企业与社会的共同可持续发展注入了强 劲动力。在环境保护方面，通过节能降碳举措显著降 低了自身能耗水平，推动了产业链的绿色转型，促进 了全社会整体减碳。在社会发展方面，数字普惠与乡 村振兴举措显著缩小了城乡之间的数字鸿沟，助推乡 村发展输入数智化快车道。通过深化ESG 战略，中 国移动在绿色发展、社会服务等方面取得卓越表现， 获得了多个 ESG 大奖与荣誉，如“中国 ESG 榜样 企业”“央企 ESG 先锋100”等，成为经济、社会 和环境和谐发展的典范。
■ 坚持科技创新引领社会进步
2006年开始，中国移动秉持“正德厚生，臻
于至善”的企业文化，积极践行ESG 理念，将企 业发展与国家战略和社会需求深度融合。作为中国 数字经济的领导者之一，中国移动坚持科技创新， 推动我国信息通信技术从“1G 空白”走向“5G 全 球领先”,引领经济社会从“互联网+” “5G+” 迈向 “AI+” 时代，催生各类新场景、新应用、新 业态蓬勃涌现，有力支撑经济社会转型升级、创新 发 展 。
近年来，中国移动系统打造新型信息基础设施， 创新构建新型信息服务体系，通过5G、AI、 大数据 等前沿技术的融合应用，为千行百业、千家万户、千 城万村注智赋能，促进社会整体的数字化、智能化进 程。
■ 深化节能降碳推进绿色发展
中国移动加强绿色算网供给，持续推进网络基站 和数据中心节能降耗，实现4G/5G 基站智能化节能 管理占比超99%,大型超大型数据中心平均电能利 用效率 (PUE) 下降至1.3以下，2023年节电超过 89亿度。
SPECIAL FOCUS
中国移动引领供应链绿色发展，制定绿色节能技 术标准，引导行业供应链开展绿色节能评测，覆盖有 源通信设备范围占比超90%,有效提高供应链整体 能效，与供应链伙伴共同推进绿色发展，鼓励上下游 企业采用环保技术和低碳运营模式，从而提升整个供 应链的可持续性。
中国移动助力社会绿色转型，积极运用信息技术 赋能社会降碳，通过推广远程会议、在线办公、网上 办事、智能制造等创新应用，让信息多“跑路”,减 少人的不必要出行，降低了全社会的碳排放水平， 2023年助力全社会减排二氧化碳超过3.1亿吨。
中国移动着力守护人与自然和谐共生，广泛支 持环保治污数智化转型升级，支撑建设了广泛分布 的生态环境监测系统。2023年，为可可西里腹地的 卓乃湖接入5G 网络，在玉树“江源之窗”远程观 测系统，有效支撑三江源自然保护区监管和物种多 样性监测。
■ 缩小“数字鸿沟”助力共同富裕
中国移动着力弥合数字鸿沟，实现5G 覆盖所有 乡镇及85%以上的行政村、宽带覆盖乡村家庭超2.8 亿户，建成“数字乡村”达标村超过40万个，为乡 村发展注入数智化动力。
中国移动深入推进数智乡村建设，通过新基建、 产业、金融、教育、医疗、文化、治理七大数智化工 程，催生智慧农业、智慧文旅、直播带货等创新业态， 有效提升了农村的经济发展水平。
中国移动持续发挥应急保障作用，在应对地震、 台风、暴雨等自然灾害时，第一时间出动应急抢险队 伍，应用卫星车、通信无人机、便携式卫星背包基站 等应急通信保障设备，积极保障通信“生命线”,保
障人民群众财产安全。近五年，中国移动累计出动应 急保障人员超过140万人次。
中国移动持续深耕公益慈善，“蓝色梦想教育捐 助计划”支持了中西部地区十余万名中小学校长参加 培训，捐建了近五千间多媒体教室，提升了教育质量 和资源的均衡性。 “爱心行动”公益项目面向贫困家 庭的先天性心脏病儿童进行免费筛查和救治，已免费 筛查7万余名儿童，救治近8000人。
中国移动积极助力人才培养，依托“梧桐 ·鸿鹄” 校企合作平台，携手300多所高校，开展数字人才 的培养。通过在线课程、技能竞赛和实习培训等方式， 至今培养了超过10万名数字人才，成为推动数字经 济的重要力量。
■ 强 化 治 理 创 新 构 建 **“AI+” **生 态
中国移动将提升治理水平作为企业可持续发展的 基石。通过进一步全面深化改革，着力推进高质量发 展、科技创新、治理用人激励等领域改革，积极打造 与新质生产力相匹配的新型生产关系。通过进一步深 化 ESG 治理，在上市公司董事会设立可持续发展委 员会，积极推进国际国内ESG 准则落地。通过进一 步深化世界一流建设，不断提升在全球主流通信企业 和领先科技公司中的核心竞争力，持续建强全球引领 力。
展望未来，中国移动将坚定推进“AI+” 行 动 计划，全力打造智能化、数字化的新时代生态。在 生态构建上，中国移动将携手更多合作伙伴，共同 推动数字经济生态圈的繁荣发展。这一系列战略将 助力中国移动在可持续发展的道路上再上新台阶， 赋能新质生产力的跃升，推动社会经济进入更加智 能、绿色的未来。□
国投：绿色金融领航增进社会福祉
国家开发投资集团有限公司
在“双碳”目标和生态文明建设的时代背景下， 国家开发投资集团有限公司(以下简称国投)作为肩 负央企责任的先锋，以高度的使命感和前瞻性眼光， 将生态保护、社会福祉与经济效益深度融合，致力于 打造可持续发展的典范。
在绿色金融、生态保护和健康养老等领域，国投 积极推进ESG 战略，通过构建绿色低碳的生态体系、 覆盖广泛的养老服务网络以及创新的绿色金融手段， 将 ESG 理念融入企业运营的方方面面。
绿色金融赋能产业 “双碳”目标驱动未
来
为降低绿色产业的融资成本，国投积极拓展绿色 信托产品，建立了一整套以绿色低碳为核心的信托模 式，支持环保产业、新能源开发等领域的高质量发展。
截至2023年，国投已通过绿色信托产品支持了 上千个项目，资金总额达到数十亿元，涉及光伏、风 能等清洁能源项目以及节能减排类环保项目。通过提 供长期、低息的信托资金，国投有效降低了绿色产业 的融资门槛，助力环保企业稳定发展，同时推动了绿
色经济的长足进步。
在绿色债券方面，国投采取多样化的绿色债券发 行策略，以满足绿色产业日益增长的融资需求。比如， 国投证券在开展绿色债券发行业务时，重点向符合 “双碳”目标的企业和项目倾斜，涉及的资金用于支 持新能源项目、环境保护项目和绿色基础设施建设。 2023年，国投证券本作为主承销商发行的“渭南城 投绿色债券”筹集资金7亿元，用于污水厂提标改扩 建及供水管网升级，显著改善了当地水资源管理效率， 为该区域的环保项目提供了有力支持。此外，国投还 协助企业开展绿色直接融资，有效缓解了绿色企业的 融资难题，推动低碳技术的广泛应用。
绿色担保服务是国投绿色金融体系的另一支柱。 中投保本通过担保增信、资产管理等手段，为节能减 排、清洁能源、绿色交通及废弃物能源化利用等低碳 项目提供资金支持。例如，中投保在清洁能源领域为 多个光伏和风电项目提供绿色担保，保障了项目的顺 利实施，推动低碳产业链的稳步升级，并吸引了更多 的社会资本进入绿色投资领域。
此外，通过灵活运用科技金融、绿色租赁等多种 金融工具，国投建立起一套立体化的绿色金融支持体
**构建中国特色ESG **体 系 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
系，为推动绿色低碳经济提供了多元化的服务平台， 形成有前瞻性的绿色金融体系。
的和谐共生。
能源发展兼顾生态共绘“绿色”长江蓝
图
在 ESG 实践中，国投通过创新驱动的战略布局 勾勒出可持续发展的愿景，成为推动绿色低碳发展和 提升社会福祉的先锋。
作为中国实现“双碳”目标的有力推动者和践行 者，国投在雅砻江流域开展了规模化的清洁能源项目 建设，推动水电、风电和光伏等绿色能源的协同开发。 雅砻江流域拥有丰富的水资源，国投旗下雅砻江流域 水电开发有限公司在这一片区深耕多年，以“一个主 体开发一条江”的战略构想为蓝图，打造出覆盖22 级水电站、8座抽水蓄能电站、16个风电场和40个 光伏电站的绿色清洁能源基地。
截至目前，雅砻江基地已投产7座大型水电站和 5个风光新能源项目，总装机约2100万千瓦，累计 发电量突破1万亿千瓦时，相当于减少二氧化碳排放 约8亿吨。这一项目不仅极大缓解了区域的能源需求， 还推动了流域内生态环境的显著改善，成为生态保护 与能源利用双赢的生动案例。
国投在雅砻江项目中积极推行生物多样性保护和 生态系统修复，将环保理念贯穿到项目的每个环节。 例如，在锦屏一级水电站的开发中，国投通过科学规 划和精细施工，减少水土流失、保护高寒生态。在柯 拉光伏电站，国投采用了高度1.8米的“光牧互补” 光伏支架设计，既有效保障草甸生长，又为放牧提供 了空间。在鱼类栖息地保护方面，雅砻江流域建设了 国内规模最大的鱼类增殖站，年放流鱼苗达300万尾， 进一步保护了当地的水生生物多样性，推动人与自然
■ 数字平台助力养老智慧服务温暖民生
在应对人口老龄化的严峻挑战中，国投积极承担 社会责任，深入布局健康养老产业，致力于为老人提 供更全面、更优质的养老服务。
国投健康依托“健康云平台”等数字工具，率先 在全国多地推出了居家养老服务，将养老服务从机构 扩展到老人家中，让老年人能够在熟悉的生活环境中 获得专业的健康管理和日常照护支持。通过数字平台， 国投健康整合了线上线下资源，老人及其家属可以通 过平台轻松预约上门护理、医疗咨询、心理疏导等服 务，即使足不出户也能享受到专业便捷的养老服务。
在国内多个城市，国投建设了涵盖认知症照护的 养老机构，为失能失智老人提供专门的照护服务。借 助“以人为中心”的环境设计理念，通过设置适应认 知症的空间布局、视觉标识和多感官互动设施，营造 出有助于老人身心健康的生活环境。与此同时，国投 健康与国内外知名的医疗机构和科研院所合作，开展 认知症照护相关研究，为养老产业引入国际领先的技 术和理念，打造出一套中西医结合、多学科融合的照 护模式，不断提升照护的科学性与专业性，为失智老 人提供身心兼顾的支持。
在普惠养老方面，国投大力推进“公建民营”模式， 在全国多个省市落地普惠养老项目，广泛引入社区和 地方资源，通过合作模式扩大养老服务覆盖面，确保 更多老人能够以可负担的价格享受到高质量的养老服 务。同时，国投积极参与政府主导的“城企联动普惠 养老专项行动”,为养老机构提供运营和技术支持， 优化各类养老资源配置，从而在保障服务质量的前提 下控制养老服务成本，让更多老年人群体受益。□
招商局：以“双轮驱动”实现企业与
社会发展双赢
招商局集团有限公司
在全球可持续发展趋势的推动下，招商局集团作 为央企中的领军者，通过双轮驱动的治理创新、扎实 的绿色经营和稳健的全球拓展，逐步走出了一条兼具 经济效益和社会价值的可持续发展之路。
招商局集团2023年可持续发展报告显示，在环 境管理、绿色经营和全球化拓展等方面，已取得深入 实践的多项成果，在绿色转型、社会责任及国际市场 布局上获得综合成就。作为央企中可持续发展管理的 先行者，招商局集团通过持续创新驱动、绿色经营模 式的深入实践以及全球市场的高效拓展，稳步迈向高 质量可持续发展。
■ 双 轮 驱 动 完 善 管 理 机 制
通过企业治理和创新发展这两个“驱动力”,招 商局集团全力推进ESG 框架下的可持续发展战略， 在推进“第三次创业”过程中专注于长期主义和价值 创造，坚定推进高质量可持续发展。
在公司治理方面，招商局集团建立了完善的
ESG 管理机制，构建了ESG 指标体系，使合规管理 与业务发展紧密结合，从而确保集团的策略贯穿于各 个业务板块。比如，通过董事会的高效领导，主要效 益指标在2023年全面超额完成预算，并实现了资产 质量的稳步提升。通过推动董事会多元化和独立性建 设，提升企业治理的透明度和规范性，为长期价值创 造提供了制度保障。
在创新驱动方面，招商局集团加大研发投入， 2023年投入18.37亿元人民币用于创新研发，在关 键技术领域获得634项国家专利授权。通过创新技 术和数字化转型，推动传统产业的转型升级，积极培 育和发展战略性新兴产业。
招商局集团成立了子公司创科集团，并建立了首 席科学家委员会，以加速科技创新成果的产业转化， 同时积极布局未来产业。这一系列举措推动集团在“微 笑曲线”高端环节提升核心竞争力，使得招商局在创 新驱动中走在行业前列。
在此过程中，招商局集团将“3+3+3”ESG 工 作策略贯穿于管理实践中，通过重点议题、试点企业
招商港口积极探索“零碳”排放发展模式，打造绿色港口
和特色实践的推动，切实将ESG 管理融入企业的日 常经营，实现了企业与社会发展的双赢。
■ 绿 色 经 营 收 获 社 会 效 益
在绿色经营方面，招商局集团不断加大投入，厚 植绿色发展底色，将绿色理念贯穿企业各个环节，以 系统化的环境管理体系为基础，推动绿色发展理念的 深入实施。
2023年，招商局集团共计投入9.08亿元人民币 用于节能减排技术改造及环保措施，在碳达峰和碳中 和的目标下全面推进绿色发展。实践中，招商局港口 板块取得了显著成果，其赤湾集装箱码头和妈港仓码 获得了“四星级中国绿色港口”称号，标志着招商局 在绿色航运和低碳物流方面取得了重要进展。
在废水处理、固体废弃物管理以及危险废弃物规 范化管理方面，招商局集团不断创新，通过多项节能 技术改造，实现了废水和固体废弃物的达标处理。比 如，招商港口推广应用高压水除锈技术，使废砂年产 生量从17万吨减少到3万吨，显著提升了废弃物管 理的绿色化水平。
为了实现能源效率的进一步提升，招商局集团推 行低碳建筑、绿色设计、低碳航运等多项举措。招商 局集团通过制定《招商局集团节能环保管理规定》和 《节能环保考核管理办法》,推动全员节能环保意识 的提升。同时，开展了广泛的节能环保培训，覆盖人 数超过28万人次，借此大幅降低资源消耗，减少环 境污染。
招商局集团的绿色建筑项目在国内外广泛应用， 集团下属招商蛇口通过《绿色建筑技术指引》和《健
特别策划**|** **构建中国特色ESG **体 系
SPECIAL FOCUS
康低碳办公建筑技术指引对新建项目进行低碳设计。 目前，集团已累计获得486个绿色建筑认证，绿色 建筑面积达5792万平方米，其中多个项目荣获绿色 建筑高星级认证。通过绿色建筑、低能耗设备应用及 装配式建筑的推广，集团大幅减少了运营期间的碳排 放，建筑全生命周期的碳排放量减少了50%以上。
同时，招商局集团还推动旗下金融板块加大绿色 金融支持力度，积极参与绿色债券的投资和交易，发 行绿色债券指数基金，为社会的绿色发展提供资金支 持。
■ 全球履责驱动高质量未来
招商局集团在全球市场发挥优势，在双循环格局 中推动中国企业的品牌与实力。通过“一带一路”倡 议的带动，将其业务拓展至东南亚、中东和拉美地区。
身为驻港央企，招商局集团将香港作为国际海运 业务的管理基地，通过在香港设立集装箱东南亚业务 总部等一系列措施，显著提升了香港的港口竞争力。 集团在香港的物流、港口、金融等业务协同发展，为 巩固香港的国际金融中心和航运枢纽地位发挥了积极 作 用 。
在海外市场，招商局集团致力于本地化经营，通 过完善全球供应链和跨境服务体系，带动了当地的经 济增长。在海外市场的深耕方面，招商局集团制定并 发布了《招商局集团“细耕中东”战略实施方案》和 《招商局集团“细耕拉美”战略实施方案》,并在东 南亚市场的物流和金融板块加大投入。
例如，集团签署了迪拜南城物流中心项目备忘录， 设立新加坡、越南等地分支机构，借助物流网络的延 展，实现供应链的高效连接。在中东市场，集团通过 金融和贸易服务的创新模式，进一步拓展了在当地的
招商轮船“凯辉”轮采用气层减阻技术，具有节能、降耗、智能特点
业务网络。2023年，招商局集团在全球多个市场发 起65项公益项目，并多次获得相关政府和机构的表 彰。其中，吉布提展示体项目荣获“一带一路”交通 运输十大最具影响力典型案例。
为了适应全球化趋势，招商局集团还致力于全 球供应链的优化和创新。在拉美地区，集团通过贸 易和物流板块的整合，推动了区域内资源的有效流 动，并借助港口、航运网络在巴西、墨西哥等地设 立分支机构。多年来，在这些新兴市场的开拓，为 集团全球化布局带来了新机遇，并推动了品牌的国 际化和业务的可持续发展。招商局在拉美地区的业 务带动了当地的就业和经济发展，还在推动区域绿 色经济转型方面发挥了表率作用。通过积极参与本 地环保和生物多样性保护项目，集团树立了负责任 企业的全球形象。
在全球可持续发展的浪潮下，招商局集团始终秉 持“服务国家大局”和“商业可行”两大核心原则， 以系统化的ESG 管理为基石，不断提升经济、社会 和环境综合效益。 展望未来，招商局集团将继续秉承 “以商业成功推动时代进步”的使命，深化绿色发展 战略，优化全球布局，持续提升自身的ESG 管理水平， 实现经济、社会和环境的多维度共赢发展。□
央企控股上市公司 **ESG **评价成果与展望
《央企控股上市公司 ESG 评价体系研究》课题组
以美国为首的西方国家在ESG (环境、社会和 治理)领域的态度上显现出了显著的分歧，ESG 投 资收益率持续走低，与全球所追求的可持续发展目标 渐行渐远。而我国ESG 今年进入规范发展阶段，各 部委陆续发布新规，支持高质量发展，高标准履行社 会责任。近期，国务院国资委研究中心组织力量评估 中央企业ESG 信息披露情况，搜集整理了349家央 企控股上市公司ESG 相关报告。调查发现：央企控 股上市公司ESG 信息披露基本实现“全覆盖”目标， 发布的ESG 报告广泛应用了研究中心的指标体系或 参考模板，全面覆盖了132个三级指标。下一步， 将探索形成央企控股上市公司的ESG 信息披露指引， 建立本土化的ESG 评级体系，促进央企投资价值适 配功能价值。
**国际上美欧对于发展****ESG **的态度出现分
歧
一是美国出现反ESG 浪潮，美企投资热情减退。 2024年3月，美国证券交易委员会要求美国上市公 司必须披露运营活动产生的温室气体排放情况，以及 气候变化威胁下的财务影响。但在新规则公布几小时 后，10个共和党主导的州上诉至美国联邦法院，旨 在阻止实施气候披露新规。从ESG 投资看，今年2月， 美国华尔街四家资管巨头(摩根大通、道富银行、太 平洋投资、贝莱德)均退出了“气候行动100+”倡 议，相当于直接扣除近14万亿美元的气候行动资金， 4月美国ESG 总体撤资规模达44亿美元，在全球占 比31%。
二是欧洲反制“漂绿”行为，强化相应行为规制。 《欧盟官方公报》于2024年3月公布《绿色转型指 令》,要求欧盟各成员国在两年时间采取措施遵守相 关要求，核心目标是避免消费者在作出可持续性的消 费决策时受到“漂绿”等误导性营销行为的影响。欧 盟委员会调查显示，在接受审查的150项环境声明中， 超过一半包含模糊、误导或是没有根据的信息，40% 的环境声明未经证实。尤其是声称将在某个日期前达 到碳中和的产品需提供详细且切实的实施计划，泛泛 声称“环境友好”“绿色”“节能”或是“可生物降 解”的通用环境声明将被明令禁止。
我 国 促 进 企 业 可 持 续 发 展 **的****ESG **政 策 陆 续 出 台
一是国务院和交易所发布标准指引，高度重视
ESG 建设。2024年1月，《中共中央国务院关于 全面推进美丽中国建设的意见》在“改革完善体制机 制”部分重点提到“深化环境信息依法披露制度改革， 探索开展环境、社会和公司治理评价”。4月，沪深 北三家交易所发布《上市公司自律监管指引一可持续 发展报告(试行)》,提出应当披露范围1(即企业 拥有或控制的来源产生的直接温室气体排放)和范围 2(即企业消耗的外购电力等产生的间接温室气体排 放)的排放量，鼓励披露范围3排放量(即发生在企 业价值链上游和下游的间接温室气体排放)。5月， 财政部发布《企业可持续披露准则—基本准则(征求 意见稿)》,对企业可持续披露作出规定，提出将逐 步从上市公司向非上市公司、从自愿向强制披露扩展。
二是国务院国资委出台相关政策，指导中央企业 高质量履行社会责任。2008年1月，国务院国资委 发布《关于中央企业履行社会责任的指导意见》,要
求中央企业建立社会责任报告制度，有条件的定期发 布社会责任报告或可持续发展报告。2016年7月，《关 于国有企业更好履行社会责任的指导意见》中指出， 国有企业要建立健全社会责任报告发布制度，定期发 布报告。2024年6月，《关于新时代中央企业高标 准履行社会责任的指导意见》从“夯实企业高质量发 展根基”“增强服务经济社会发展能力”“提升服务 人民美好生活水平”“培育国际竞争合作新优势”四 个维度界定了中央企业高标准履行社会责任的基本内 涵，并从组织领导、制度机制、深化实践、沟通传播、 监督考核五个方面提出保障措施，做出工作指引。
国务院国资委研究中心成果为央企控股上 **市公司编制ESG **报告提供重要参考
一是央企控股上市公司ESG 信息披露基本实现 “全覆盖”。2022年5月我委《提高央企控股上市 公司质量工作方案》提出央企控股上市公司ESG 相 关专项报告披露“全覆盖”的要求。截至2024年8 月2日，已有349家央企控股上市公司发布2023年 ESG 相关报告(包括社会责任报告、可持续发展报告、 ESG 报告等),披露率达到99%(远高于A 股市场 39%的披露率),可以说央企控股上市公司2023年 ESG 相关报告披露基本实现“全覆盖”目标。
二是央企控股上市公司广泛应用研究中心的课 题成果。据统计，今年发布ESG 专项报告(仅指可 持续发展报告和ESG 报告)的央企控股上市公司 有343家，其中171家公司引用了研究中心的指标 体系或参考模板，引用比率达到50%。同时，今年 有110家央企控股上市公司首次披露ESG 相关报 告，其中61家引用了研究中心的指标体系或参考模 板，应用比例达到55%。尽管研究中心科研成果在
SPECIAL FOCUS
国资系统内发布仅一年，但已成为央企控股上市公司 ESG 信息披露的重要参考标准。
三是央企控股上市公司ESG 相关报告全面覆盖 研究中心发布的132个三级指标。其中，环境范畴 中“温室气体减排管理”“环境管理体系认证”等管 理类型指标披露率分别达到90%和92%;社会范畴 中“员工教育与培训”“员工职业健康安全管理”等 权益类型指标披露率分别达到99%和98%;治理范 畴中“董事会、监事会和管理层构成”“廉洁建设措 施成效”等组织职能类型指标披露率分别达到94% 和92%。这些都充分体现了央企控股上市公司正在 逐步强化环境、社会与治理(ESG) 管理，并致力于 积极创造社会价值。
**逐步形成本土化的ESG **信息披露指引和 评级体系
一是完善前期研究成果，上升为央企控股上市 公司ESG 信息披露指引。对标国际主流 ESG 信息 披露标准，充分兼容国内各部委关于ESG 信息披露 要求，继续完善细化指标体系，突出“党的领导”, 加入“新质生产力” “全面绿色转型”“科技伦理 与数据安全”“平等对待中小企业”“国际化经营” 等新时代新要求，将已有成果进一步转化成为央企 控股上市公司ESG 信息披露指引，指导央企控股 上市公司高效率编制ESG 专项报告，高质量披露 ESG 信息。
二是建立本土化 ESG 评级体系，提高治理体系 和治理能力现代化水平。秉持财务重要性和影响重 要性原则，结合ESG 国际评级标准经验与国资央企 ESG 生动实践，建立具有中国特色的ESG 评级体系， 充分本土化ESG 评级相关指标和赋分权重，全面科
一是央企控股上市公司ESG 信息披露基 本实现“全覆盖”。二是央企控股上市公司 广泛应用研究中心的课题成果。三是央企 控股上市公司ESG 相关报告全面覆盖研究 中心发布的132个三级指标。
学反映央企控股上市公司的经济价值和社会价值。同 时，贯彻新公司法中股东职权、董事会、审计委员会 的具体要求，ESG 评级将重点考察ESG 风险管理以 及融入公司治理的绩效水平，通过持续发布央企控股 上市公司ESG 评级结果，逐步改善“重披露、轻管理” 的现象，不断提高央企控股上市公司ESG 治理体系 和治理能力现代化水平。
三是加速研发中央企业 ESG 指数和投资产品， 促进投资价值适配功能价值。针对中央企业ESG 指 数收益率跑赢大盘但数量少、影响力小的问题，联 合投资机构和中介机构积极开发多样化的中央企业 ESG 指数和ETF 投资产品。在市场基准引领下，编 制并发布细分主题的“1+N”指数体系，纳入现金流量、 股息率、专利数量等指标，丰富中央企业ESG— ETF 品类和投资产品，打通功能价值创造到价值实 现的通道，培养和引导耐心资本流向具备可持续发展 能力的央企控股上市公司，促进央企控股上市公司估 值修复，支持国资央企高质量发展。□
坚定不移推动中国农发
绿色高质量发展
中国农业发展集团有限公司党委书记、董事长孔繁新
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 高度重视生态文明建设，把生态文明建设作为关系中 华民族永续发展的根本大计，开展了一系列开创性工 作，决心之大、力度之大、成效之大前所未有，生态 文明建设从理论到实践都发生了历史性、转折性、全 局性变化，美丽中国建设迈出重大步伐。2019年8 月20日，习近平总书记亲临中国农发集团所属山丹 马场考察，就祁连山生态保护和企业发展作出重要指 示 ： “保护好祁连山的生态环境，对保护国家生态安 全、对推动甘肃和河西走廊可持续发展都具有十分重 要的战略意义。我国进入高质量发展阶段，生态环境 的支撑作用越来越明显。只要贯彻新发展理念，绿水 青山就可以成为金山银山。要正确处理生产生活和生 态环境的关系，积极发展生态环保、可持续的产业， 保护好宝贵的草场资源，让祁连山绿水青山常在，永 远造福草原各族群众。”
习近平总书记的重要指示，为中国农发集团及山 丹马场做好各项工作提供了根本遵循和行动指南。五 年来，中国农发集团深入贯彻落实习近平总书记考察 山丹马场重要指示精神，坚决扛牢祁连山生态保护政
治责任，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，推动 企业高质量发展。
牢记嘱托 、 感恩奋进 ， 持续推动山丹马场 生态保护和可持续发展取得突出成效
五年来，在习近平总书记重要指示精神指引下， 中国农发集团及山丹马场坚决贯彻新发展理念，坚持 生态优先，坚定走绿色可持续发展道路，深入贯彻落 实国家重大战略，大力推动企业转型发展，山丹马场 生态环境绘出新画卷、经济发展实现新跨越、民生福 祉迈上新台阶。全场干部职工思想更加统一、意志更 加坚定、干事创业的精气神更加饱满，各项事业蒸蒸 日 上 。
坚持把祁连山生态环境保护作为山丹马场首要职 责，筑牢生态屏障。中国农发集团及山丹马场将祁连 山生态环境保护与修复提高到增强“四个意识”的政 治高度和国家发展战略大局来对待，牢固树立"绿水 青山就是金山银山”的绿色发展理念，坚持“生态保 护第一”的功能定位，积极履行央企社会责任，加大
生态保护力度。集团党委及时研究调整山丹马场企业 性质，由商业类企业调整为公益类企业，生态环境保 护考核权重占比达50%,实行生态环境保护工作“ 一 票否决制”。山丹马场成立生态环保领导机构和管理 部门，优化生态环保管理监督力量；实施异地安置和 新产业向山下转移工程，减少生态环保压力；投资2.45 亿元实施生态项目建设34个，草原生态得到有效修 复治理。一系列行之有效的措施，使辖区内水源涵养 功能持续提升，草原综合植被盖度逐步提高，生物多 样性得到保护，空气质量检测排名甘肃省第一，山丹 马场用实际行动守护了蓝天碧水、绿草净土。国务院 国资委改革办将山丹马场生态保护和可持续发展典型 经验在系统内进行了推介，生态环境保护治理成效得 到中央第四生态环境保护督察组的充分肯定。
坚持把支持山丹马场生态保护和可持续发展作为 集团的重要工作，马场各项事业稳中向好。集团先后 出台30条贯彻落实习近平总书记考察山丹马场重要 指示精神的措施以及支持山丹马场生态保护和可持续 发展的8条举措，确保习近平总书记重要指示精神得 到全面落实。集团在此前将山丹马场提升为二级企业 的基础上，主动帮助争取政策项目资金和国有资本金， 先后投入2.93亿元，加快产业基地建设，增强了马 场的自身造血能力，推动绿色转型发展。集团总部各 相关部门多次到山丹马场调研，共同研讨并解决山丹 马场在生态保护、转型发展、民生改善等方面存在的 问题，为企业推进高质量发展明确了方向、提供了参 考。山丹马场抢抓机遇，把握经济发展和生态保护的 平衡点，努力做到在保护中发展、在发展中实现更高 水平的保护，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态 良好的绿色发展道路，着力打造生态保护和可持续发 展“山丹马场样板”,推动“绿水青山”向“金山银 山”转变，经营业绩持续增长，2023年营业收入和
净利润较2019年分别增长34.4%、205.84%,进入 集团企业业绩考核A 级方阵，山丹马场绿色转型发 展成果被新华网评为“2023全国乡村振兴优秀案例”。 山丹马场可持续转型发展的实践，有力证明了“绿水 青山可以成为金山银山”,也为农村生态文明建设与 农业产业协调发展、推动乡村全面振兴提供了有益经 验 。
坚持把保障民生作为重要使命，民生福祉提标提
质。山丹马场坚持以人民为中心的发展理念，全力解 决职工群众急难愁盼问题。加强兜底性民生建设，实 施异地安置，改善职工生活条件；通过危旧房改造、 地震避险搬迁解决了孤寡老人及特困职工住房困难问 题。深入落实“一户一策”精准帮扶措施，确保民生 保障投入只增不减，使改革发展成果更多地惠及职工 群众。推进职工生活田流转，积极引导职工外出务工、 自主创业、发展非公经济等多渠道增加收入，2023 年管理辅助人员、农业职工、牧业职工收入较2019 年分别增长54%、25%、43%,职均收入高于当地 城乡居民收入。实施公共服务设施改造、文化体育设 施建设、美化绿化亮化净化等工程，为职工群众营造 文明整洁、舒适宜居的家园。面对去年严重旱灾，集 团党委及时研究下拨600万元救灾资金，协调地方 政府下拨农业生产救灾资金150万元，解决受灾职 工生产生活困难，确保了企业和谐稳定。随着各项惠 民务实举措的持续落实落地，职工生活明显改善，职 工群众对企业的认同感、归属感显著提升。
坚持把抓好党建作为最大政绩，以党建引领保障 生态文明建设和可持续发展。山丹马场坚持“围绕中 心抓党建、抓好党建促发展”的工作原则，实施党建 与产业“双轮驱动”发展战略，推动党建与业务工作 深度融合、同频共振，把党的建设优势转化为推动生 态文明建设和可持续发展的强大动力。坚持把学习贯
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
中国农发山丹马场
彻习近平生态文明思想作为重要政治任务来抓，推动 党的创新理论进基层、进一线、进头脑，在干部职工 中牢固树立“绿水青山就是金山银山理念”。围绕生 态保护、产业发展、民生福祉抓基层强基础，紧紧抓 住党建责任制这个“牛鼻子”,构建“明责履责、考 责问责”党建工作责任闭环，使党建工作真正从“软 指标”变成“硬约束”。山丹马场两次荣获中国农发 集团年度稳增长奖，并获得主题教育优秀企业、宣传 工作先进集体；连续5年党建工作责任制考核获集团 企业“优秀”等次，两次被中国农发集团评为“先进 企业党委”,2021年度被甘肃省委评为“先进基层 党组织”,2024年被评为中央企业先进集体。
提高站位、深化改革，奋力当好农业强国 排头兵
党的二十届三中全会对进一步全面深化国资国企 改革和生态文明体制改革作出战略部署，我们要深入 学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党的二十
届三中全会精神，以党的领导、党的建设的强大政治 势能，进一步厚植集团改革发展和党的建设工作的精 神动力和实践基础，立足“三农”、服务“三农”, 不断增强核心功能、提高核心竞争力，坚定不移走生 态优先、绿色发展之路，坚定不移做强做优做大国有 企业，奋力当好农业强国排头兵、乡村振兴国家队、 农业农村现代化主力军。
要提高政治站位，把习近平新时代中国特色社会 主义思想作为一切工作的根本遵循。我们要把习近平 总书记重要讲话和重要指示批示精神作为想问题、作 决策、开展工作的源头活水和逻辑起点，全面系统掌 握蕴含其中的基本观点、科学体系，坚持好、运用好 贯穿其中的立场观点方法，汲取思想伟力，凝心铸魂， 推动集团高质量发展。实施铸魂工程，坚持不懈地用 习近平新时代中国特色社会主义思想武装干部职工头 脑。实施领航工程，制定并落实集团年度行动方案和 各企业专项实施方案，从制度上把习近平总书记重要 指示批示、重要讲话精神作为集团一切工作根本遵循 的要求。实施示范工程，按照国务院国资委“在学习
上做示范、在贯彻上作表率、在实干上做榜样”的要 求，将山丹马场打造为用习近平新时代中国特色社会 主义思想理论武装方面的示范、学习贯彻习近平总书 记重要指示批示精神方面的示范、贯彻“绿水青山就 是金山银山”方面的示范、造福民生惠及民生方面的 示范、打造中央企业爱国主义教育基地方面的示范等 五方面示范。
要心怀“国之大者”,把服务国家战略作为企业 改革发展的总要求。作为中央企业，更要自觉服务党 和国家工作大局，以国资央企的担当作为发挥好战略 支撑作用。坚持服务国家战略，围绕农业产业链关键 环节，在农作物种业、种禽、海洋牧场等战略性新兴 产业和发展绿色低碳经济方面靠前发力，深耕厚植、 紧密谋划、有效推进，勇担我国农业现代化进程中的 “主力军、国家队”职责使命。落实“双碳”目标， 发展生态农业、数智农业，因地制宜推广应用新能源 电力，积极开发推广应用新能源农机动力装备，加快 老旧设备更新换代升级，加强水资源节约集约高效利 用，倡导绿色生产生活方式，大力推进企业减污降碳 协同增效。开展种业攻坚，努力成为各个细分赛道的 领跑者，提升种业央企的影响力和带动力。开展耕海 牧渔攻坚，积极推进海洋牧场建设，逐步完善产业链 布局。开展整合融合攻坚，稳步推进渔业重组、中新 食品融合、贸易业务整合。开展粮食安全攻坚，创新 农业社会化服务模式，推进农业机械化智能化，助力 耕地质量提升。开展祁连增色攻坚，坚持生态优先、 绿色发展，编制并动态优化“双碳”行动方案，开展 生产环境治理提质行动。
要提高企业发展活力，把做强做优做大国有企业 作为集团各项工作的总目标。国有企业是中国特色社 会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的 重要支柱和依靠力量，必须坚定不移地做强做优做大。
面对党中央提出的加快建设农业强国的目标，对照国 务院国资委对中央企业的要求，我们要踔厉奋发，跑 出加速度，早日把中国农发集团建设成为与农业强国 地位相匹配的一流农业央企。加强战略引领，保持战 略定力，发挥现有产业优势，加大产业创新力度，增 强核心功能，提升核心竞争力。按照党的二十届三中 全会部署，进一步加大改革力度，深入实施国有企业 改革深化提升行动，推进专业化整合。提升科技创新 能力，聚焦农业“卡脖子”技术领域，加大科技攻关 力度，培育和发展农业新质生产力。强化合规与风险 管理，持续完善内部监督体系，统筹发展与安全，以 高水平安全保障高质量发展。打造战略性人力资源管 理体系，建设高素质专业化干部人才队伍。深入开展 亏损企业治理，推动企业扭亏脱困、转型升级。
要加强党的建设，全面从严治党，把坚持党的
全面领导作为国有企业发展的总原则。党的十八大 以来，习近平总书记就国有企业改革发展和党的建 设发表了一系列重要讲话，特别是亲自出席全国国 有企业党的建设工作会议并发表重要讲话，为新时 代坚持党对国有企业的全面领导、做强做优做大国 有企业指明了方向、提供了根本遵循。我们要坚持 建立和完善中国特色现代国有企业制度，把加强党 的领导与完善公司治理统一起来。坚持把党管干部 原则与发挥市场机制作用结合起来，培养善于治企 兴企、管党治党的复合型干部。坚持建强企业基层 党组织不放松，持续开展“七抓”工程，夯实党建 基层基础，提升基层党组织建设规范化、体系化、 精细化水平。坚持健全中国特色国有企业考核评价 体系，既看经济指标，也看党建实绩。坚持党性党 风党纪一起抓，持续推进正风肃纪反腐，常态长效 纠“四风”树新风。加强政治监督，建立健全大监 督体系，形成监督合力，提高监督效能。
中国建科：以数字化赋能公司治理 将制度优势更好转化为治理效能
中国建设科技集团股份有限公司
习近平总书记指出，要完善党领导国有企业的制 度机制，推动国有企业严格落实责任，完善国有企业 现代公司治理，加强对国有资本监督管理。如何贯彻 落实习近平总书记的重要指示，将中国特色现代企业 制度转化为治理效能，既是创新问题，也是发展命题。 中国建科2021年开始，针对治理主体权责边界不够 清晰的问题，通过编制清单、建设系统、完善机制， 构建了从集团到子企业全级次的决策信息化系统，使 各治理主体的权责和行权方式固化为清晰规范的数字 化流程，实现了决策“一事一码、凭码上会、 一次填 报、三会协同”,助推了中国特色现代企业的制度优 势更好地转化为治理效能。
■ 编——编制统一的决策事项标准体系
在公司治理的实践中，各个治理主体权责不同， 但行权的方式是相通的，都是通过清单将法定决策的 “权”,确定为需要决策的“事”,最终形成决策运 行的“流”。这些决策“流”相互联系、彼此关联， 具备在统一的数字化机制下运行的条件。为了将这些
业务流程梳理清楚，我们开展了四步工作。
第一步，统筹分类。要让流程数字化，首先要有 统一的标准体系。我们将《关于中央企业在完善公司 治理中加强党的领导的意见》和“三重一大”决策事 项分类整合为一套标准体系，将各治理主体权责清单、 授权清单全部纳入标准体系，并按照事项的性质、定 义、额度、标准等维度确定细项分类。第二步，查缺 补漏。组织各职能部门对照标准体系，梳理出各自的 决策事项上报，重新对标准体系的清单细项分类进行 校对、补充、调整、细化。第三步，梳理流程。按照 细项分类，梳理具体事项对应的决策流程，不仅将各 决策主体“定、议”事项清晰展示，而且将董事沟通会、 董事会专委会等必要步骤也纳入到标准体系之中，方 便后期配置流程。第四步，统一编码。按照国资监管 要求，制定编码体系，实现“一事一编码”:即每个 事项对应一个“身份证号”,每个“身份证号”既对 应国资监管“三重一大”数据标准，又包含决策事项 的全部“身份信息”。如此一来，法定决策的“权”、 需要决策的“事”、行使决策的“流”实现一一对应， 为决策信息化系统的建设奠定基础。
■ 建 — — 建 设 上 下 贯 通 的 决 策 信 息 化 系 统
科学的组织建设模式，对决策信息化系统建设至 关重要。通过近年来的摸索，我们认为，总部在系统 建设中要发挥好“龙头”作用，建设一个全级次、上 下贯通的信息系统，将企业、部门之间条块分割的“决 策管理”变为统一、多层次、规范化的“决策运行”。 在数字技术的串联下，推动各级企业公司治理机制不 断规范和完善。
一是构建通用平台。通用平台可进行各类会议从 议题填报到文件归档的全流程管理，提供各个操作环 节的功能配置。党委会、董事会、总裁会，以及股东会、 董事沟通会、董事会专委会、董事长专题会议题均可 通过编码配置，通过信息化系统组织实施，并由相应 部门按照规范的决策程序运行，保证“一事一码、凭 码上会、一次填报、三会协同"。二是分级开展部署。 集团和各级子企业在通用平台上，配置各自的角色、 流程，按照集团的标准体系，编制“一事一码”。集 团根据各企业的实际情况，印发指导分层分类、动态 优化调整的方案和指引，确保权责清晰、决策合规、 效率提升。三是确保互联互通。为将决策的组织过程 从线下转到线上，必须保证信息系统好用、易用，增 加用户的黏性。为此，我们对系统反复优化打磨：横 向上与公文、档案等相关系统对接，实现决策事项顺 畅流转。纵向上，打通了平台与国务院国资委“三重 一大”决策和运行监管系统的“数据壁垒”,实现了 各级企业“数据自然沉淀， 一键生成报送”。
■ 用 — — 用 数 字 化 优 化 公 司 治 理 机 制
经济学有一个帕累托最优的概念，即通过市场资 源配置调整，使每个人都好于或等于当前状态。公司
治理机制追求的理想状态应该是通过决策流程优化， 使所有决策都达到帕累托最优。决策流程数字化后， 为决策机制的优化提供了可能，无论是治理要素的流 通和使用，还是治理过程的协调和推进，均可显著提 高治理效能。
一是强化权责管理。通过决策信息系统对事项 的标签设置，可实现对各级企业权责体系进行监管。 比如，根据治理主体权责，可自动生成党委会议事 清单、经理层议事清单、董事会议事清单；根据国 资监管要求，可自动生成“三重一大”清单、党委 前置研究讨论重大经营管理事项清单、党委研究决 定事项清单；根据工作需要，可以就某一类事项， 如董事会授权、向国务院国资委请示报备、审计署 监管事项等，自动生成事项清单。二是规范决策流程。 通过将各类清单嵌入决策信息系统并进行版本化管 理，结合实际动态调整，上线以来已完成10次版 本迭代。各类拟上会议题通过决策系统发起，找到 议题事项对应的编码，则履行相应上会审批流程； 没有找到对应事项编码，不予安排上会决策；会议 决策事项可通过督办系统、第一议题系统进行跟踪 督办、报告反馈，在“网络通” “数据通”实现的 基础上实现了“业务通”。三是提升治理效能。在 业务流程实现全面数字化后，技术变革提供了新的 治理手段和工具，使提升治理效能变为可能。比如， 依托决策信息化系统，在组织董事在外地调研过程 中，可以随时组织沟通会、专委会、董事会，提高 效率。比如，职能部门需要填的表格少了，数据调 取更便捷了，会议更加注重实效， “开”出了高效 能治理加速度。比如，基于数字化标签，管理部门 可以精准识别子企业的决策问题并优化回应策略，
提供“分层分类”的个性化指导，极大改善供给与 需求不对等的局面，提升公司治理质量与效率。□
加快科技创新助力数字中国建设
中国移动咪咕公司
党的二十届三中全会提出，强化企业科技创新 主体地位，建立培育壮大科技领军企业机制；探索 文化和科技融合的有效机制，加快发展新型文化业 态。全会的部署要求，为做好新时代新征程宣传思 想文化工作指明了方向，为国资央企高质量发展指 明了路径，为推动数字内容产业高质量发展、助力 数字经济做强做优做大提供了根本遵循。咪咕公司 作为中国移动面向数字内容领域的全资子公司，是 中国移动顺应时代趋势，推动转型发展，面向互联 网内容领域做出的重要布局。咪咕公司成立以来， 坚决贯彻落实国务院国资委战略部署，锚定公司战 略定位，加快科技创新推动企业高质量可持续发展， 更好服务数字中国建设。
■ 找准发展“主赛道”
作为兼具运营商特色和互联网特点的数字内容 平台科技创新公司，咪咕公司紧紧围绕高质量发展 首要任务，持续深耕四大产品赛道，高质量可持续 发展呈现新气象。
强化赛道规划引领。咪咕公司深入研究行业规律， 推动战略层层解码、贯通穿透，坚持“独家+第一 ” 策略，创新“差异化+聚焦”打法，制定发展方向 和路径，布局视频、音乐和视频彩铃、元宇宙、阅读 和云游戏四大产品赛道。其中，视频强化体育头部内 容牵引，全年超30个赛事项目，9000+场次体育赛 事，是国内体育内容第一平台。视频彩铃全网集中化 运营全面推进，发挥通信网强触达和彩铃高效传播优 势，业务出海取得突破。元宇宙产品化布局初步形成， 元宇宙用户规模6500万，鼓浪屿标杆项目已具备运 营条件，落地全球最大XR 太空沉浸式大空间，成为 国内首批在苹果Vision Pro提供沉浸内容的平台。 游戏累计汇聚益智健康品类340余款、日活客户规 模稳步提升。阅读推进“网文+短剧”体系化升级， 收入破百万元的短剧提质上量，夯实网络文学业务基 本 盘 。
强化内容专业化运营。咪咕公司提高内容丰富 度和掌控力，不仅进一步增强内容的厚度、锐度、 广度，同时创新内容合作方式，提高内容评估能力。 “厚度”就是把“招牌菜”做厚，体现规模上的领
先性。咪咕公司各产品赛道聚焦自身战略定位和主 攻方向，逐步形成了内容数量的领先优势。比如咪 咕视频集中力量做大体育内容规模，确保头部赛事 布局行业绝对领先、独播赛事版图逐步扩大，持续 做强体育“招牌菜”,筑牢体育内容第一平台。“锐 度”凸显了咪咕内容的独家占有能力。咪咕公司积 极布局独家内容，打造爆款产品，建强自制能力，
依托内容稀缺性形成独特竞争力，并通过高水平运 营充分释放独家内容价值，提高行业影响力。“广度” 是内容品类的覆盖面。咪咕公司协调体育“招牌菜” 与“特色菜”的关系，扩大内容布局范围，推动内 容泛化向用户圈层泛化延展。
强化业务场景融合创新。咪咕公司用足用活版 权资源，通过“内容+场景”灵活组合封装，拓展 更多形态、更多场景的应用。深耕政企场景，发力 大屏场景，丰富权益变现路径，推进内容多场景变现。 开拓国际化场景，以视频彩铃为重点突破，制定与 海外现网条件和市场情况相匹配的出海方案，探索 打造产品、服务、能力等不同模式的出海标杆。构 建游戏、短剧、网文等多元内容出海体系，强化海 外账号运营，完善跨平台、多语种传播生态，加速“走 出去”步伐。
自2018年俄罗斯世界杯起，中国移动咪咕已 完成东京奥运会、北京冬奥会、卡塔尔世界杯、巴 黎奥运会等国际大赛的“大满贯”转播，将体育赛 事转化为一场场全方位的数字盛宴，获得破圈的行 业影响力，也体现了公司在赛道规划引领、内容专 业化运营、业务场景融合创新上的持续耕耘。
下好创新“先手棋”
科技创新是发展新质生产力的“源头活水”。
激发国有企业的科技创新活力，是实现我国高水平 科技自立自强的关键举措，是加速培育新质生产力 的重要途径。咪咕公司始终把科技创新摆在发展核 心位置，把握数字化、网络化、智能化融合发展契机， 以信息化、智能化为标杆培育新动能，以新质生产 力牵引新质内容创新发展，下好科技创新“先手棋”。
以“鼎新”带动“革故”。咪咕公司积极落实 国家科技创新战略部署，整合设立北京、深圳研究 院，健全“一部两院两中心四产品线”的科创体系。 聚力突破关键技术，担纲建设国务院国资委元宇宙 原创技术策源地、工信部人工智能产业链“链主”, 攻坚元宇宙基座和沉浸视频、文体大模型等战新产 业任务，支撑科技自立自强的硬实力进一步增强。 主导和参与发布25项国内外标准，新增发明专利 申请474件，自主研发占比提升至60%。建强全 流程内容安全防线，实施重大赛事、活动“7x24”
小时网络信息安全保障，有力护航业务平稳健康发 展。
以增量带动存量。咪咕公司持续多年深耕下一 代沉浸视频技术，强化企业科技创新主体地位，探 索开展产学研融通创新，联合北大、清华、北邮等 高校的院士团队，打造科学家引领的“核关基”(核 心装备、关键技术、基础理论)协同创新模式，推 动以AVS3 、HDR Vivid 为代表的系列国有技术标 准从标准制定、端到端验证，到在多个顶级赛事进 行产业落地。欧洲杯、奥运会期间，实现国产超高 清制播系统全面升级、播并发性能提升50%;落地 验证业内首个超高清多自由度交互的3D 全真视频 直播系统，滑动渲染延时不大于40ms; 还依托中 国移动算网能力优势，升级低时延直播技术，为用 户提供“快人一步”的原画级流畅直播观赛体验。 咪咕公司全面打通产品、业务、技术信息壁垒，推
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
咪咕公司奥运期间北京演播室
动创新成果加快从“书架”走向“货架”。
以技术创新带动体验升级。咪咕公司将人工智 能、8K超高清、XR 沉浸观赛等科技赋能体育赛事 运营，今年巴黎奥运会推动18项AI+ 科创成果落 地转化，服务2542场赛事，媒体曝光近千亿。 一 方面依托AI 图像识别及画面智能追踪技术，构建 人物实时检测、追踪及渲染能力。在奥运会、欧洲 杯期间推出行业首创的"AI 球星点亮” "AI 中国 时刻” “AI 赛点识别” "AI 互动智播”等黑科技 观赛模式。另一方面基于中国移动九天AI 基础大 模型，打造行业首个九天 · 文体大模型， "AI 智 能解说”可实现赛前分析、赛中解说、赛后总结等 赛事解说文本内容自动生成，累计服务近千万人 次。此外，咪咕公司还利用AI 视频理解算法，对 运动员动作和画面情节变化趋势的智能分析，进行
“AIGC 内容生产”,推动30秒竖屏内容制作时间 由3分钟降低至30秒，大幅提升内容生产效率。
聚焦主业推进科技创新，加快科技创新提升主 业核心竞争力。近年来，咪咕公司构建了以“下一 代沉浸视频” “元宇宙基座”“AI+ 能力”等为代 表的数字内容核心能力簇，荣获2023年国家科学 技术进步奖二等奖，入选中国科协“科创中国”先 导技术榜，获评国资委2023年科改行动“优秀企业”, 成为我国数字内容领域科技创新的重要有生力量。
■ 增强改革“主动力”
党的二十届三中全会指出“完善中国特色现代 企业制度”。咪咕公司作为中国移动全资子公司， 既具有基础网络、客户规模、属地能力等运营商特色，
宣武门观察**|论道**
XUANWUMEN OBSERVATION
咪咕公司5G+8K 转播车(由左往右：主转播车、辅助车)
也具备互联网产品精神、灵活高效的市场机制及敏 捷迭代的创新能力等互联网特点。独一无二的公司 特质，使得咪咕公司必须大胆探索基于互联网行业 的国有企业新体制新机制，构建具有咪咕特色的管 理体系，以改革动力激发企业活力。
推动功能使命类改革。咪咕公司立足增强内容平 台核心功能、提高科技创新核心竞争力，推动重点资 源要素向新质内容、战新技术领域倾斜。用好三大院 士团队联合实验室等创新载体，协同开展前沿技术研 发，壮大产学研用攻关合力。建立“技术总师负责制”, 明确技术管理授权与攻关责任主体，推动责权利匹配， 激发技术创新活力。健全科研成果转化流程规范和评 价制度，构建研发与应用的正向反馈，分类施策推进 融入型技术和独立型技术转化应用。
推动体制机制类改革。为推进中国特色国有企 业现代公司治理制度化、长效化，咪咕公司配齐建 强子企业董事会，探索引入行业专家、科技人才担 任董事，支持董事更好发挥定战略、作决策、防风 险作用。持续深化组织体系改革，统筹调优总部组 织机构设置和职能配置，推动组织体系更加适应转
型发展需要。健全完善激励机制，面向重点市场、 重点产品，实施多元化激励计划，面向战新任务、 科技人才，实施高水平、差异化、长周期激励计划， 建立专精高效的工作室，创新销售型团队激励机制， 打造权责匹配的新型生产经营主体。
推动创新示范类改革。咪咕公司用足用好政策 红利，做精做深“科改行动”,全面构建新型经营 责任制，推进任期制和契约化管理提质扩面，深化 职业经理人制度、产品经理责任制落地显效，发挥 示范效应。切实提升创新能力、加强战新布局、激 发市场活力，不断拓展高质量可持续的盈利空间。
同时，咪咕公司不断完善以产品线为核心的事业群 管理及“矩阵式”管理模式，聚焦内容领域“卡脖子” 难题，集中力量开展原创性科技攻关，深化科技与 文化融合创新，用先进技术引领数字内容产业发展。
作为数字中国、科技强国、文化强国的新媒体 国家队，中国移动咪咕秉持站在党和国家发展大局 谋划工作的视野格局，强化责任担当，探索转型路径， 推进“内容+科技+融合创新”,为数字中国建设 贡献力量。[
淮北矿业集团：以强链、延链、补链 优化产业布局
淮北矿业(集团)有限责任公司
新质生产力代表科技革命和产业变革的新动能、 新赛道、新优势。加快发展新质生产力是推动生产力 迭代升级、实现现代化的必然选择，也是新时代新征 程解放和发展生产力的客观要求。
淮北矿业集团作为以煤电、化工、现代服务为主 导产业的大型能源化工集团，近年来立足企业实际， 大力践行“依托煤炭、延伸煤炭、超越煤炭”发展战 略，一手抓传统产业转型升级、 一手抓战新产业发展 壮大，按照“谋划一批、储备一批、建设一批”的思 路上项目， “十四五”期间规划投资323.2亿元，其 中战新产业投资97.8亿元，加快构建现代化产业体 系，着力培育和发展新质生产力，改变“一煤独大” 的旧面貌，展现“多姿多彩”的新容颜。
■ 大力推动煤电产业强链
淮北矿业集团因煤而生、缘煤而兴，坐落于我国 14个大型煤炭基地之一的两淮基地，煤炭资源丰富， 主要有气煤、肥煤、焦煤、贫煤、1/3焦煤、瘦煤、
无烟煤、天然焦八大煤种，其中85%以上为焦煤、 肥煤和瘦煤，是华东地区唯一的煤种齐全的煤炭企业。 对此，淮北矿业集团始终把煤炭作为转型发展的坚实 根基，千方百计做强做优煤炭产业。
一是推动产业链条化。淮北矿业集团充分发挥自 身资源禀赋优势，打造形成集煤炭生产、洗选、加 工以及发电、煤化工于一体的全产业链，做到煤炭 资源闭路循环使用、吃干榨尽利用，目前拥有生产 煤矿17座、核定年产能3651万吨，区域选煤厂3 座，建成运行4×300MW 煤泥矸石电厂，年产精煤 1100万吨以上。大力实施“走出去”战略，在安徽 省外建设的首座特大型煤矿——年产能800万吨的 内蒙古陶忽图煤矿已全面开工，计划2026年建成投 产，进一步增强煤炭产业发展后劲。加快推进安徽省 “十四五”重要支撑性电源项目2×660MW 超超临 界燃煤机组项目建设，计划2025年底“双机双投”, 项目设计供电标煤耗约265.3g/kW·h, 机组设计调 峰深度达20%,对于保障地方能源安全稳定具有重 要意义。
069
二是推动采掘智能化。淮北矿区自然灾害严重、 地质条件复杂，淮北矿业集团坚决破除“唯条件论” 思想，越是条件差越是坚定不移发展智能化，与四川 航天联合成立智能化开采技术研发中心，深度推进智 能化开采设备研发、技术创新，累计建成10座智能 化煤矿、2座智能选煤厂，其中杨柳矿被评为国家级 智能化示范煤矿，涡北选煤厂、临涣选煤厂被评为安 徽省智能工厂。坚持以“大国重器”破解岩巷掘进瓶 颈，近年来累计投入10台矿用盾构机，用于井下岩 巷机械施工代替传统人工施工，世界首台大倾角下坡 掘进盾构机“淮盾6号”于2023年5月9日被央视《新 闻联播》报道。通过智能化升级改造，淮北矿业集团 走出了一条安全好、用工少、效率高的发展道路，在 煤炭产业产量总体稳定的情况下，用工总量由最高时 的9.2万人降至目前的3.5万人，利用盾构工艺使岩 巷掘进效率提高3倍。
三是推动生产绿色化。淮北矿业集团大力践行绿 水青山就是金山银山的理念，“十四五”以来累计投 入10.6亿元上工程、抓治理，坚决守护好一方碧水 蓝天。大力推进绿色矿山建设，累计建成9座“国家 级绿色矿山”、3座“省级绿色矿山”,矿区绿化覆 盖率达可绿化区域面积的80%以上。全过程融入采 煤沉陷区综合治理，实施的绿金湖、碳谷湖等沉陷区 生态环境治理项目荣获第十届中华环境优秀奖，其中 绿金湖项目被自然资源部列入“社会资本参与国土空 间生态修复十大案例”,在联合国生物多样性大会生 态文明论坛上被列入“中国生态修复典型案例”。
■ 大力推动化工产业延链
近年来，淮北矿业集团始终把化工产业作为转型 发展的重头戏，大力实施被安徽省政府命名为“振兴
皖北经济一号工程”的煤化盐化一体化工程，目前已 形成年产440万吨焦炭、90万吨甲醇、60万吨乙醇、 64万吨聚氯乙烯、2700万吨绿色建材生产规模。特 别是“十四五”以来，淮北矿业集团不断延伸化工产 业链条，加快从生产原材料的价值链低端向产品深加 工的价值链高端转变。
一是延伸煤化工产业链。淮北矿业集团努力打 造煤—焦一氢—醇—酯产业链，以自产煤炭为原料 生产焦炭，副产焦炉煤气；以焦炉煤气为原料生产 甲醇、高纯氢、液化天然气；以甲醇为原料生产乙 醇及碳酸二甲酯、碳酸酯等锂电池电解液；以乙醇 为原料生产乙基胺。目前，年产60万吨乙醇项目 已经稳定生产，分别于2023年12月28日、2024 年3月24日两次被央视新闻报道，该项目为全球 规模最大的合成气法制乙醇项目，每年可替代粮食 约180万吨，对于保障粮食安全意义重大。驰放气 制备高纯氢项目正式投产，每年可生产0.8亿Nm³ 纯度99.999%的高纯氢气，在国家发展改革委发布 的九种制氢方式中成本最低。年产3万吨碳酸酯、 年产3万吨乙基胺、10亿m³ 焦炉煤气分质深度利 用等项目正在加快建设。
二是延伸盐化工产业链。淮北矿业集团努力打造 氯—碱—硅—生物可降解新材料-湿电子化学品产业 链，以自产石灰石、电石为原料生产聚氯乙烯、烧碱、 氯化氢、乙炔，以乙炔为原料生产生物可降解新材料， 以氯化氢为原料生产三氯氢硅，以烧碱、氯化氢为原 料生产湿电子化学品。目前，年产12万吨生物可降 解新材料、年产6万吨三氯氢硅等项目正在加快建设， 湿电子化学品及电子特气项目即将开工。
三是延伸绿色建材产业链。淮北矿业集团依托下 属雷鸣科化公司民爆产品、爆破服务优势，努力打造 民爆生产—爆破服务—矿山开采—绿色建材全产业
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
链，近年来累计收储绿色建材资源11.8亿吨，已建 成6座绿色矿山、2座绿色建材产业园，业务从安徽 拓展至云南、湖南、河南、海南等省。在推动化工产 业延链的同时，淮北矿业集团始终坚持以科技创新驱 动化工产业发展，整合企业内部科技创新资源，挂牌 成立“绿色化工新材料研究院”,面向技术难题、产 业延链和未来发展进行科研攻关，研发的微生物发酵 法制备己二胺、生物航空煤油等技术正在试验，着力 打破国外技术封锁和市场壁垒；坚持“以我为主、产 学研联合”,与天津大学、中国科学院大连化学物理 研究所等高校及科研院所签署了战略合作协议，围绕 新能源、精细化工、新材料以及工业催化剂开发、电 石炉气制甲酸钙等开展联合攻关，努力破除制约产业 发展的“技术瓶颈”。
■ 大力推动战新产业补链
淮北矿业集团始终把战新产业作为转型发展的重 要支撑，精心培育新型建筑、新能源、环保等新兴产 业，加快形成新的经济增长极。
一是积极开拓新能源领域。淮北矿业集团充分利 用矿区采煤沉陷区闲置场地资源、煤层气资源，大 力推进新能源发电项目，84MW 集中式光伏发电、 77MW 分布式光伏发电项目全容量并网，今年计划 再建成60MW 集中式光伏发电、6.7MW 分布式光 伏发电项目；大力发展瓦斯发电，建成运行瓦斯发电 站12座，总装机容量62.3MW, 每年清洁利用瓦斯 7000多万m³ 、 发电1.6亿度，切实把瓦斯这个安全 上的“灾源”变为经济上的“财源”。
二是积极进军新材料领域。淮北矿业集团下属朔 里矿、石台矿因煤炭资源枯竭而停产后，股改成立金 岩高新公司，现已成为国内唯一的品种齐全、大规模
井工开采煤系高岭岩和深加工生产企业，先后获评国 家高新技术企业、国家专精特新“小巨人”企业、国 家“科改企业”,并成功入选“国家首批循环经济资 源综合利用示范基地” “安徽省制造业单项冠军培育 企业名单”。依托金岩高新公司实施煤系伴生高岭岩 资源开发及高岭岩深加工产业，先后建成年产30万 吨精铸砂粉、年产20万吨晶相转化、陶瓷纤维等项目， 产品可广泛应用于航空、汽车、医疗器械等领域；年 产3万吨合成莫来石、年产13万吨铝硅深加工等高 温耐火材料项目计划今年开工。
三是积极培育新型建筑业。淮北矿业集团下属工 程建设公司是皖北第一家拥有建筑工程施工总承包特 级资质的企业，拥有工程设计建筑行业甲级、房屋建 筑监理行业甲级等资质，建成投产装配式钢结构智能 建造项目， 一期每年可满足建筑面积10万平方米， 构建形成集设计、生产、施工于一体的装配式建筑服 务体系。
四是积极发展环保产业。淮北矿业集团注册成立 紫朔环境公司，与清华大学龙岩紫荆创新研究院合作 研发陶瓷催化滤管尘硫硝一体化烟气治理技术及干熄 焦废气治理技术，核心产品“焦炉烟气尘硫硝一体化 排放净化装置”填补了国内空白。通过该技术，公司 先后承接宝武马钢、山东莱钢等20余家钢铁、化工、 发电、玻璃企业烟气治理工程，取得了良好的经济效 益和环境效益。
当前和今后一个时期，淮北矿业集团将坚持以 习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照 “谋划一批、储备一批、建设一批”的思路抓投资、 上项目，持之以恒推动煤电产业强链、化工产业延 链、战新产业补链，进一步培育和发展新质生产力， 奋力打造资产总额、营业收入均超千亿元的国内一 流双千亿企业。[
“聪明人”是如何犯错的?
日本“失去的三十年”得失考
招商银行研究院资本市场研究所
日本经济在20世纪90年代后经历了所谓“失 去的三十年”。这一时期也被称为“平成衰退”,直 到最近几年日本经济才有所起色。
作为发达国家的一员，日本决策层拥有一流的政 策工具与治理手段，日本政府也集中了全日本最聪明 的智囊团队。在泡沫破灭后的数十年间，日本政府出 台的货币和财政政策“看起来都是合理且正确的”, 但终究还是未能挽救日本经济与资产价格。
我们希望通过复盘日本的经验得失，力图弄清那 些经验丰富、智慧过人的政策制定者们，为何没能挽 救陷入泥潭的日本经济?希望能够知古鉴今。
■ 日 本 “ 失 去 的 三 十 年 ” 的 政 策 应 对 得 失
在时间轴上，我们将日本“失去的三十年”划分 为泡沫破灭后的初期(1991—2000年)、中期(2001— 2012年)和后期(2013 — 2019年),分别梳理了 三个阶段政策、经济和资产的主要脉络。
初期：货币和财政政策扩张，并持续加力。但是 两种政策节奏发生了阶段性错位，最开始是货币政策 宽松加力，而财政政策滞后发力，到中途，财政政策 阶段性收缩，突如其来的加税不仅削弱了政策效果，
还阻断了经济的修复。这一阶段里，尽管宏观政策在 持续发力，但取得的效果并不如意，经济趋势性回落， 仅有阶段性回升，主要资产价格(股价、房价、地价) 持续下跌。
中期：宏观政策进一步加力，但空间明显受到了 限制。尽管在货币政策上，日本央行开启了量化宽松， 但财政因前期透支，收支压力持续上升，导致财政支 出受限，只能保持在一定的水平，然后转向收支结构 改革和提高资金运用效率。这一阶段里，受到全球经 济修复和日本国内宏观政策的托举，经济表现略有好 转，但遗憾的是主要资产价格(股价、房价、地价) 持续低迷。
后期：为提振持续低迷了20年的社会信心，日 本政府积极拓展政策空间，推出“三支利箭”,包括
超宽松货币政策、灵活的财政政策以及结构性改革。 在更强的政策托举下，2013—2019年日本经济逐步 修复，主要资产价格(股价、房价、地价)逐步回升。
■ 回头看：“聪明人”的失误与时代局限
日本政府中的“聪明人”一直在努力通过政策工 具修复日本经济，但在最初的十年(1991—2000年) 效果不甚理想，资本市场表现也是在2013年后才开 始有所恢复。那么“聪明人”到底失误在哪里?
货币政策：僵化遵循泰勒规则，降息速度偏慢
从应对来看，日本货币政策的宽松节奏与经济下 行的节奏基本保持了一致，在大方向上并没有犯错。
当时日本央行调整政策利率遵循了国际主流的泰 勒规则，这被日本央行前行长白川方明写在了著作《动 荡时代》一书中。在泰勒规则中，通胀是一个关键变 量，由于当时日本通胀的下降比较慢，因此日本央行 在调整利率时是渐进的，而不是迅速下调至零利率。
后来很多经济学家对日本央行的降息政策提出了 批评，认为其降息速度过慢，错失了挽救经济的最佳 时机。他们认为2008年美国金融危机后，美联储下 调政策利率的速度远超泰勒规则，为后续经济的恢复 创造了更有利的条件，这是更为成功的案例。
对于日本央行当时是否应更快速地降息， 一直存 在争论，毕竟在30多年前，尚未有快速降息至零利 率的实践先例。但可以确定的一点是，日本央行一方 面没有提前预见到资产负债表衰退的力度和持续时 间，另一方面将降息过于机械地锚定在通胀水平上， 未能灵活应对经济快速下滑和资产价格暴跌，确实是 失去了更好的时间窗口。
进入21世纪，日本连续遭遇了外部冲击，货币 政策充分汲取了20世纪90年代的经验和教训，跳
出了旧有的理论与实操约束，大胆采取了量化宽松政 策和超常规货币宽松政策。这些举措为受到外部冲击 的金融系统注入了充足的流动性，为金融市场的稳定 提供了坚实的资金后盾，有效抵御了危机带来的负面 影响。
财政政策：出台迟缓、效率低下、政策反复
日本政府在财政上的总体思路遵循的是凯恩斯主 义，在当年的理论视角下，采用大规模刺激是没有问 题的。但是回头来看，财政政策应对的过程存在三点 明显的不足。
一是认知局限导致财政政策的启动时机较晚。货 币政策是从1991年7月启动的，但是财政政策的刺 激措施直到1992年3月才推出。财政政策启动滞后 的原因在于：一方面是政府和企业都未能充分认识到 经济下滑的速度与严重性；另一方面，在20世纪90 年代，日本政府和民间笃信新自由主义经济理念，普 遍认为政府不应过多干预经济，这种观念在一定程度 上阻碍了财政政策的及时启动，也限制了财政资金的 应用范围和实际效果。
二是初期财政资金的投向导致运用效率低。由于 当时日本的大城市基础设施已经相当完善，政府决定 将财政资源从核心都市圈向地方圈倾斜。然而，这些 投资主要集中在基础设施领域，对当地投资和消费的 带动作用非常有限。因此，这一阶段的财政政策几乎 没有产生什么实质性的效果，经济和资产价格下滑的 趋势并未得到有效遏制。
相比之下，1994年至1996年期间，日本的财 政政策进行了策略性的调整。政府针对个人所得税实 施了多次减税措施，三年间分别减税5.5万亿、2万 亿和2万亿日元。这一调整取得了显著效果：1994 年，私人消费率先出现明显增长，随后在1995年至 1996年间，私人资本设备投资和私人消费都呈现出
大幅度回升的态势，有力推动了日本经济的企稳回升。
三是财政政策中途反复。1997年，日本将消费 税率从3%提升至5%。这一举动中断了当时的经济 修复。为何财政政策中途出现反复?我们认为这和 日本当时遵循凯恩斯主义息息相关。在1991—1993 年间财政大规模支出，叠加1994—1996年连续减税 的举措，日本收支缺口快速上升，公众对财政可持 续性的质疑随之上升。为应对这一压力，在1994至 1996年经济逐渐企稳后，政府选择上调消费税来增 加财政收入。但这一举动明显高估了日本经济的修复 程度和可持续性，打击了刚刚修复起来的信心。
合成谬误：宏观政策各自为政
站在当时日本政府决策部门的角度来看，各个部 门出台的政策都遵循了“适当性”“合理性”的原则， 顺应了日本经济与资产价格的变化。
但是，日本的经济决策部门犯了一个致命的错误， 即缺乏宏观政策的统筹和一致性，头痛医头、脚痛医 脚，导致虽然政策出台很多，最终的效果却大打折扣。 比如，财政政策出台太晚，导致失去了稳定经济的重 要时间窗口，就一直为学界所诟病。又比如，无论是 出于捂盖子的想法还是出于制度不完善的原因，对金 融系统不良资产的处置是偏慢的，导致问题一直被拖 延到亚洲金融危机爆发。再比如，财政政策突然上调 消费税导致了经济修复中断。
因此，看似各个部门的“聪明人”都在努力工作 应对经济下滑，但最后加总的宏观政策呈现出合成谬 误的特征，错失了稳住经济或者减缓经济下滑速度的 机 会 。
政策空间：初期透支，中期乏力
在经济泡沫破灭初期，宏观政策的逆周期调节力 度是不断加大的。到了中期，逆周期调节尽管保持了 高力度，但很明显空间已经受限。由于初期的诸多经
济问题并未得到妥善解决，导致中期日本的经济难有 起色。而此时政策的空间已经不大，对经济的托举力 度降低。
1990年之后，资产价格大幅下跌，由于当时的 日本企业投资大量不动产，企业资产负债表迅速遭到 冲击，被迫开启了去杠杆的进程。同一阶段，居民部 门也受到了冲击，但由于居民部门的资产负债表抗 风险能力更强，因此1990年—2000年，居民的杠 杆率是持续维持在偏高水平，并未出现明显下降。 但是在1997年金融危机和2001年互联网危机的冲 击下，企业又开启了第二轮去杠杆，从2001年持续 到2012年。这一阶段，劳动力市场受到严重冲击， 失业率趋势性上升(明显高于1990年 — 2000年的 平均水平),人均收入趋势性下滑(低于1990年 — 2000年的水平)。在收入压力不断上升的背景下， 居民部门最终走向去杠杆，资产负债表逐步收缩。
2001—2012年，日本微观层面企业与居民的通 缩预期不断强化，加重了日本经济陷入资产负债表衰 退的程度。此时公共部门逆势发力是十分有必要的， 但遗憾的是由于前期的透支，日本的财政收支问题已 经十分严重，财政支出上升的空间非常有限。相较于 实体部门的需求而言，财政的支持可以说是不够的。
“ 聪 明 人 ” 的 改 进 和 成 效
中期和后期，在政策空间不大的情况下，日本政 府中的“聪明人”对初期的政策进行了反思和改进。 尤其是在后期，经济和资产价格有了更多正向的反馈， 那么“聪明人”的改进在哪里?
财政政策提高了稳定性和有效性
在巨大的财政压力下，日本政府坚持了底线，并 努力进行了改革。 一方面，汲取了20世纪90年代
智库报告 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
他山之石，可以攻玉。改革开放以后，建筑业是最早向日本学习经验的领域之一。中日双方合资组建的中建大成至今仍是两国交流的重要平台。图为中建大成承
建的北京丰田燃料电池研发与生产项目
的经验，坚持不上调税率。这一政策极大程度地稳定 了企业和居民的收入和消费的预期，避免微观预期负 循环形成惯性而造成更大的通缩压力。另一方面，在 财政支出上，日本政府一改以往大幅支出的做法。首 先是鼓励民间投资，提高市场活力，这在一定程度上 缓解了财政需要承担的压力。其次是优化了财政资金 的投向，将更多的资金投向于生活型社会资本(包括 教育、医疗、社保、环保等),不仅提高了社会生活 保障程度，而且有利于财政资金在消费领域发挥更好 的乘数效应。
结构性改革能够更好激发市场活力
结构性改革最早出现在金融体系风险的处置上。 20世纪90年代经济泡沫破裂之初，日本央行对不良 资产的处理是迟缓的，甚至是有拖延的成分。这一点 在后来成为多数日本及国际学者的共识。随着不良债 权的不断累积，1997年亚洲金融危机引爆这一雷区，
最终导致大量日本银行破产，金融体系一度接近崩溃 边缘，连锁反应也使得1998—1999年的日本经济陷 入了更深度的衰退。
为了挽救濒临崩溃的金融体系，1998年日本政 府推出了一系列金融改革与救助措施。日本政府还正 式向金融系统注入资金，国会更是批准了高达60万 亿日元的银行救助资金。最终，日本对金融体系进行 了大范围改革。特别是在处理不良债权问题上，到 2003年，不良债权问题得到了有效解决，这为后续 经济的企稳与恢复奠定了坚实的基础。
此后，2013年安倍内阁开始推行经济结构改革 和贸易自由化。日本政府减少了政府干预，鼓励民间 投资，为企业提供更灵活的经营环境。同时，通过改 革税收制度、劳动市场政策以及商业法规，为企业创 造更有利的发展条件。在产业发展上，支持创新和科 技发展，鼓励企业投资于新技术和产品的研发。通过
075
建立科技园区、提供研发资金支持等措施，促进科技 创新和产业升级。在一系列改革政策下，日本市场活 力上升，为经济修复提供了助力。
■ 日 本 三 十 年 复 盘 的 启 示
应避免政策合成谬误，加强总量政策的一致性
造成宏观政策合成谬误的原因主要是将局部合理 的政策简单加总到整体，忽视了政策之间的相互作用 和对全局的影响。由于局部和整体之间的关系是非常 复杂的，要尽量避免这一问题。政策制定者不仅需要 厘清政策之间的关系，确保政策同向发力，还要把握 政策出台的时间点，确保形成合力，同时要具备动态 思维，不断观察产业、价格、就业等方面的表现，根 据实际效果来调整相应的政策。
更加积极和高效的财政政策，才能使财政货币总 量政策更有效
逆周期政策调节是需要货币和财政形成合力的， 单纯地依靠货币政策大概率属于“瘸腿”政策，甚至 在某些关键阶段，迅速且强有力的财政政策才是经济 能够稳定的核心变量。财政如果缺位，只会带来稳经 济时间窗口的关闭。
在优化财政支出方面，财政资金需要应用在更能 够支持经济、激发经济活力的板块，不应仅局限于基 础设施投资，还应考虑投入到能够刺激私人部门设备 投资和消费的领域，更好地发挥财政资金的乘数效应， 从而支持经济。
要避免资产价格过快收缩导致资产负债表衰退
资产价格快速下跌，或长时间下跌会给实体部门 资产负债表造成负面冲击，甚至是衰退。要避免这一 问题，在资产价格快速下跌时，宏观政策需要加大力 度进行逆周期调节。日本基本上沿用这一思路，但由
从20世纪70年代末中国的改革开放，到 美国、英国20世纪80年代初分别执行的 “里根主义”“撒切尔主义”,到2000年 后日本实施的结构性改革。总的来说，这 些 改 革 能 够 成 功 的 原 因 ， 都 是 遵 循 了 “ 市 场 的 归 市 场 ， 政 府 的 归 政 府 ” 这 一 原 则 ， 即 通过遵循市场规律 ， 提升市场主体自由度 ， 来激发市场活力 ， 从而 “ 搞活 ” 经济 。
于政策缺乏连续性，过早地实施财政整顿，阻碍了经 济的修复。
此外，还需要注意到实体部门的资产负债表最终 会反映到金融机构的资产负债表上，金融机构的资产 负债表会面临收缩的压力，金融风险会随之上升。金 融体系的问题若持续累积，或发生危机，则会对经济 再次造成重创，且会导致政策工具失效，使挽救经济 的工作变得极其困难甚至失败。
改革必不可少
日本在走出泥潭的过程中，多届政府实施了不同 的改革措施。可以认为，改革加速了日本脱离经济停 滞的速度。放眼全球，通过改革来激发经济活力的例 子比比皆是，从20世纪70年代末中国的改革开放， 到美国、英国20世纪80年代初分别执行的“里根 主义” “撒切尔主义”,到2000年后日本实施的结 构性改革。总的来说，这些改革能够成功的原因，都 是遵循了“市场的归市场，政府的归政府”这一原则， 即通过遵循市场规律，提升市场主体自由度，来激发 市场活力，从而“搞活”经济。□
关于建立国有企业履行战略使命 评价制度的思考与建议
刘兴国
党的二十届三中全会审议通过了《中共中央关于 进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》(以 下简称《决定》),提出要“建立国有企业履行战略 使命评价制度”,并且明确指出，所部署的各项改革 举措要在2029年全面完成。这意味着，各级国资监 管机构要在2029年底之前，全面建立起国有企业履 行战略使命评价制度，对各自所负责监管的国有企业 有序开展评价。
目前各级国资监管机构，尤其是国务院国资委系 统，已经明确提出了推动建立国有企业履行战略使命 评价制度的改革目标，并正在就评价什么和如何评价 等问题展开研究。下面就如何做好国有企业履行战略 使命评价工作谈几点思考。
■ 国企履行战略使命是一贯要求
建立国有企业履行战略使命评价制度，是《决定》 做出的全面深化改革的新部署。但国有企业履行战略
使命，并不是对国有企业提出的新要求。实际上，国 有企业一经诞生，就被赋予了特定战略使命。这是由 国有企业的功能属性所决定的。
国有企业作为国家出资设立的企业，不仅具有一 般企业的经济属性和社会属性，而且具有其特殊的政 治属性，需要承担更多的社会责任。在整个经济社会 发展的历史进程中，国有企业具有无可替代的战略重 要性，需要为经济社会的稳定与发展担当关键战略使 命。只是在不同历史阶段，国有企业会被赋予不同的 战略使命。
从新民主主义革命以来的发展历史看，履行战略 使命，是对国有企业的必然和一贯要求。新民主主义 革命时期，党领导的国有企业为革命斗争提供了重要 支持，承担了生产供应革命物资、筹措保障革命资金 的历史使命。社会主义革命和建设时期，国营企业与 党的各项事业同步推进，致力于扩大并稳固人民民主 专政政权的执政基础，解决人民日益增长的物质文化 需求同落后的社会生产之间的矛盾。改革开放和社会
主义现代化建设新时期，国有企业在社会主义市场经 济大潮中不断发展壮大，既是改革试验田，也是发展 主力军。改革开放以来的一系列重大战略部署的落地 实施，国有企业都是义不容辞的先行者。在中国特色 社会主义新时代，国有企业作为中国式现代化新道路 以及全面建设社会主义现代化国家新征程的重要参与 者、推动者和实践者，在经济现代化、治理现代化建 设方面发挥着无可替代的特定功能，承载着独特的战 略使命。
评价国企战略使命履行情况应以功能分类 为前提
国有企业履行战略使命的具体情况，存在较大差 异。从责任与义务的角度看，国有企业应当履行战略 使命；从能力和意愿角度看，并不是所有国有企业都 能自觉履行战略使命；从实际结果看，可能确实存在 部分国有企业未能有效履行战略使命的情况。正是基 于这一认知，《决定》首次提出，要建立国有企业履 行战略使命评价制度，引导国有企业充分履行战略使 命。
建立国有企业履行战略使命评价制度，对国资监 管机构来说是一项开创性的改革工作。在现行国资监 管体系中，既没有可引用的制度规范，也没有可采用 的评价标准。怎么评价?评价什么?用什么指标来评 价?都需要我们去研究、去探索。不仅是国资监管机 构要加快研究探索，尽快形成完整的管理规范，提出 科学合理的评价指标体系，而且学术领域需要就国有 企业履行战略使命评价方式方法、实施路径、指标体 系构建等问题展开充分讨论，提出对策建议，帮助国 资监管机构加快建立健全国有企业履行战略使命评价 制度。
建立国有企业履行战略使命评价制度，应 当以国有企业科学合理的功能分类为前提。 也就是说，国有企业履行战略使命情况的 评价，应当遵循分类评价的工作思路。不同 功能定位的国有企业，党和国家赋予其的战 略 使 命 也 有 所 不 同 。
建立国有企业履行战略使命评价制度，应当以 国有企业科学合理的功能分类为前提。也就是说， 国有企业履行战略使命情况的评价，应当遵循分类 评价的工作思路。不同功能定位的国有企业，党和 国家赋予其的战略使命也有所不同。在中国特色社 会主义新时代，对公益类的国有企业来说，其战略 使命是保障国家安全与民生改善；对竞争类企业来 说，其战略使命则是做强做优做大国有资本和国有 企业、掌控全球产业发展话语权。当然，也要看到 二者的共同战略使命，即落实国家重大战略部署和 巩固党的执政基础。
前段时间，国务院国资委党委书记、主任张玉 卓提出，“建立国有企业履行战略使命评价制度， 建立科学客观、可量化的国有企业功能价值评价体 系，对国有企业履行战略使命情况进行定期评价”。 国务院国资委党委委员、副主任谭作钧指出，“建 立国有企业履行战略使命评价制度，推动中央企业 更好履行功能使命”。显然，国务院国资委领导从
功能分类、功能定位与功能价值的角度出发，来思 考和部署国有企业履行战略使命评价制度的建立问 题。
从评价工作的具体策略来说，国有企业履行战 略使命的评价应当执行“一企一策”的操作策略。 功能分类只是提供了评价的基本遵循，但即使是在 公益类、竞争类国有企业内部，不同企业之间也存 在着客观情况的差异，针对不同的企业，所需要承 担的战略使命也会有所不同。因此，作为评价工作 的组织者，不仅应考虑被评价企业的功能分类，而 且要考虑被评价企业的行业属性和发展阶段等具体 特性，在此基础上提出科学合理的考核要求。事实 上，这也与国务院国资委当前所要求的“一企一策” 的分类考核相吻合。在将来评价工作的具体操作中， 国有企业履行战略使命的评价，必定是与当前的分 类考核一并实施，不可能另起炉灶单独推进的。
评价国企战略使命履行情况应坚持定性评 价与定量评价相结合
国有企业履行战略使命情况的评价，涉及国有企 业的多项战略使命。在具体评价时，往往会遇到一个 现实问题，就是有一些战略使命可以最终具化为一些 可测量的指标，以实际的数据来客观评价，但也有一 些战略使命可能并不容易具化为客观可测量的数据指 标，尤其是一些品质类指标用定性判断法进行评价可 能更合适。
因此，在建立国有企业履行战略使命评价制度 时，既需要考虑定量评价指标，也需要考虑定性评 价指标。在具体操作中，有些企业可能是以定性评 价为主，但更多企业应该还是以定量评价为主，辅 之以必要的定性评价。总之，应当以定性评价与定
智库报告 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
因此，在建立国有企业履行战略使命评价 制度时，既需要考虑定量评价指标，也需要 考虑定性评价指标。在具体操作中，有些企 业可能是以定性评价为主，但更多企业应 该还是以定量评价为主，辅之以必要的定 性评价 。
量评价相结合的方式，对国有企业履行战略使命的 情况进行具体评价。
首先，就是要将上述战略使命的丰富内涵进一 步细化具体化。譬如“落实党和国家重大战略部署”, 就是一个笼统抽象的概念，需要具体细化到落实哪 些国家重大战略部署。党和国家在不同时期先后提 出了一系列重大战略部署，并不是所有的党和国家 的重大战略部署都需要国有企业作为战略使命去落 实，也不是所有国有企业都需要同时去落实党和国 家的某一个特定的重大战略部署，而且中央企业与 地方国有企业在落实党和国家重大战略部署的具体 要求上也会有所差异。有些国有企业需要在西部大 开发中担当急先锋，有些国有企业可能只要适当参 与西部大开发进程，有些国有企业需要加快“走出 去”,有些国有企业可能更需要优先深耕国内市场。 只有将战略使命的内涵细化到有具体指向的内涵， 才能有针对性地为特定国有企业构建定性与定量评 价指标体系。
其次，以细化后的战略使命内涵为基础，构建定 性或定量评价指标体系。譬如“发展新质生产力”,
是“落实党和国家重大战略部署”的一个具体细化内 涵，既可以从定性的角度出发，评价国有企业发展新 质生产力的情况，也可以从研发投入力度与强度、创 新成果产出数量与质量、新产品品类与销售收入占比 等维度做定量评价。当然，也可以从战略性新兴产业 和未来产业投资布局、传统产业转型升级等维度做定 量评价。而“保障国家安全”的具体细化内涵，如“产 业安全” “国防安全”,可能更适合由专家们从定性 角度出发做出评价，“技术安全”“能源安全”则可 以通过技术对外依存度等量化指标来评价。
最后，需要对评价指标进行赋权。赋权的目的， 是为了体现不同战略使命的重要度差异，以及反映在 战略使命同一细化内涵评价中不同指标之间的重要度 差异。最终所构建出来的国有企业履行战略使命评价 指标体系，应该是一个从战略使命到战略使命细化内 涵，再到具体评价指标的一个三级评价指标体系。既 要对战略使命进行赋权，也要对战略使命细化内涵和 具体评价指标进行赋权。由于在不同发展阶段，国有 企业战略使命及战略使命细化内涵存在优先次序的变 换问题，因此评价指标的权重需要跟随调整。
只有建立一个综合的、科学的国有企业履行战略 使命评价指标体系，才能保证评价的有效性。当然， 就国有企业履行战略使命评价制度的建立来说，这只 是完成了第一步。后续还要建立规范有序的国有企业 履行战略使命评价的管理制度，制定具体的评价操作 流程，以及建立评价专家库，从而确保评价的规范与 公正公平。
要将国企履行战略使命评价纳入国有企业 负 责 人 考 核 体 系
评价结果的应用，对评价效力有着决定性的影响。
国有企业负责人考核评价，已经建立了一套比 较完善的管理制度和运行机制，也逐步完善了评价 指标体系。当前的评价指标体系，是在“一利五率” 基础上构建起来的。这其中虽然主要是一些财务指 标，目的是考核国有企业负责人的资本运作、创新 创业与价值创造能力，但其实已经包含了履行战略 使命情况方面的一些指标。不过，目前国有企业负 责人的考核指标体系中，尚没有很好体现履行战略 使命优先的考核要求，跟“一利五率”紧密相关的 财务指标，才是优先考虑的对象。
当前阶段，从党中央的改革部署到国务院国资 委的工作安排，都是旨在通过深化国资国企改革， 切实提升国有企业履行战略使命的能力。全面履行 战略使命，放在了国资国企改革发展的最优先位置。 当前及今后国资国企改革的出发点，应当是推动国 有企业更好履行战略使命，并在此基础上提升核心 竞争力，实现高质量发展。与之相对应，国有企业 负责人考核的出发点，也应当是引导国有企业负责 人带领国有企业更好履行战略使命。也就是说，国 资监管机构要贯彻落实《决定》所作出的国资国企 改革新部署，必须对国有企业负责人考核制度做出 相应的调整完善。
首先，在考核导向上，必须从当前的财务考核 为主转向战略使命优先；其次，在指标设计上，要 显著增加履行战略使命方面的指标；最后，在考核 管理上，要引进履行战略使命一票否决制。对那些 不能带领国有企业有效履行战略使命的负责人，要 查明原因，加强问责，要以考核和问责的双重压力， 促使国有企业负责人带领国有企业充分、正确履行 战略使命。[
(作者系湖南汽车工程职业大学产教融合研究院 执行副院长，中国企业联合会特约高级研究员)
深化国资国企改革的三个发力点
中山大学企业研究院院长李善民 华南理工大学副教授黄志宏
党的二十届三中全会系统谋划了当前和今后较长 一段时间内推进中国式现代化建设的总体方略和战略 安排。全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深 化改革、推进中国式现代化的决定》(以下简称《决 定》)设置专门篇幅对深化国资国企改革进行集中部 署，这充分体现了国资国企改革作为经济体制改革的 关键环节，在推进中国式现代化建设中发挥着至关重 要的作用。笔者认为，至少可以从改革目标、改革原 则和改革策略三方面来把握《决定》有关深化国资国 企改革的精神。
■ 理解新一轮国企改革的三大特点
一是改革目标突出了国资国企新时期功能使命
从2013年党的十八届三中全会开启新一轮全面 深化国有企业改革，到2020年实施国有企业改革三 年行动，国资国企改革更多聚焦于体制机制改革，以 构建具有中国特色的现代企业制度为主线，推动国有 企业成为具有市场竞争力的独立经营主体。
从2022年实施国有企业改革深化提升行动到如 今的《决定》,国资国企的改革目标进一步突出为增 强国资国企的功能使命定位，强调要聚焦“国之大者”、
围绕国之所需，更好发挥国资国企科技创新、产业控 制、安全支撑作用，以做强做优做大国资国企的确定 性稳大局、应变局、开新局，推动党和国家事业行稳 致 远 。
二是改革原则强调了国资国企发展与监管的战略 协同性
在《决定》全文中， “协同”作为关键词共出 现了20次，涵盖范围包含构建高水平社会主义市场 经济体制、构建支持全面创新体制机制、健全宏观 经济治理体系等方方面面，可以说增强改革系统性、 整体性、协同性本身就是党的二十届三中全会改革 精神的亮点之一。其中，在深化国资国企改革部分， 《决定》首先就强调“完善管理监督体制机制，增 强各有关管理部门战略协同”。笔者认为国资国企 改革的战略协同至少可以体现为两方面。 一是在做 强做优做大国资国企层面，要围绕实施国家发展规 划和重大战略促进财政、金融、产业政策协同支持 国资国企发展，提升政策合力。同时，国资国企系 统内部要实现多层级多层次联动，例如通过央地合 作发挥中央企业引领示范和地方国企落地转化的双 重优势。二是在完善国资国企监管层面，国资监管 系统要加强与纪检监察、巡视、审计等各类监督力
宣武门观察**|智库报告**
XUANWUMEN OBSERVATION
中国五矿拟与青海省国资委、青海国投共同组建中国盐湖工业集团有限公司(暂定名)。图为盐湖股份所属察尔汗盐湖
量的协同贯通，把出资人监督问责与干部考察任用、 纪检监督执纪、社会与媒体监督等结合起来，切实 推进经营性国有资产集中统一管理工作，形成监管 合力 。
三是改革策略特别兼顾了国资国企考核的综合评 价与分类评价
《决定》明确提出要“建立国有企业履行战略使 命评价制度，完善国有企业分类考核评价体系，开展 国有经济增加值核算”。这意味着新一轮全面深化国 资国企改革突出了考核指挥棒的作用。笔者认为要切 实发挥综合评价和分类评价的作用。首先应当将评价 结果作为领导班子调整和领导人员选拔任用、管理监 督、薪酬分配、激励保障的重要依据。其次，综合评 价应当以经营业绩为导向，兼顾国资国企的政治素质、 作风形象、团结协作和经营能力等方面。同时，坚持 分类管理分类评价的改革策略，对功能性企业和竞争
性企业设置不同的考核重点和指标权重。分类评价还 应当针对党委会、董事会、经理层成员不同岗位要求 设置不同的考核内容。比如针对国有企业董事长的考 核应当重点评价其在推动董事会规范有效运作等方面 的情况。
■ 准确把握深化国资国企改革的三个发力点
基于对上述三点深化国资国企改革精神的理解， 笔者认为进一步深化国资国企改革的方向可从以下三 方面发力。
一是推动国有企业新一轮战略性重组和专业化整 合，增强国有企业的核心功能
从实践的角度来看，近年来国务院国资委坚持聚 焦主业，大力推进战略性重组和专业化整合，累计完 成28组50家企业重组整合，新组建和接收央企15
家。中央企业的合并重组为中央企业切实发挥产业发 展引领和科技创新引领作用，增强中央企业维护国家 经济安全和市场稳定功能打下了坚实基础。下一步的 工作重点可以分为两个层面， 一个是在中央企业层面， 应当围绕党的二十大报告以来提出的一系列强国战略 推进强企建设。另一个是在地方国有企业特别是省属 国有企业层面，应当梳理和借鉴中央企业战略性重组 和专业化整合的经验，加快地方专业板块整合，增强 地方国有企业上对接中央和下服务地方的战略服务能 力。
二是进一步完善以管资本为主的国有资产监管体 制，提高国有资本培育新质生产力的能力
新质生产力的本质是创新驱动，关键在于颠覆性 技术的突破。当前对于国资国企在加快培育新质生产 力方面的讨论主要聚焦于国有企业本身，强调要通过 将国有企业打造成为原创技术的“策源地”,切实解 决关键核心技术受制于人的局面，确保我国新质生产 力的发展安全。但是，对于国有资本如何加快培育新 质生产力的讨论则相对较少。而实践当中，国有资本 已经成为国家加快布局战略性新兴产业的重要工具。 例如，2023年中央企业战略性新兴产业投资增速达 到32%,营业收入首次超过10万亿元；今年上半年， 中央企业战略性新兴产业投资同比增长16.9%,在总 投资中占比超过37%。笔者在广东四川等地调研时 发现，地方国有资本通过收购上市公司和并购科创型 企业等方式积极布局战略性新兴产业。但是，调研也 发现，有的国有资产监管体制尚难以充分支撑国有资 本在培育战略性新兴产业中发挥长期资本、耐心资本 和战略资本的作用。为此，应当进一步完善以管资本 为主的国有资产监管体制，健全国有资本合理流动机 制，完善国有资本经营预算和绩效评价制度，积极探 索构建容错机制，使得国有资产监管体系能够适应国
有资本高流动性、高估值不确定性和长周期回报的特 征。例如，广东省最近发布的《广东省科技创新条例》 明确提出，省人民政府科技、财政、国有资产监督管 理等部门对国有天使投资基金、创业投资基金的投资 期和退出期设置不同考核指标，综合评价基金整体运 营效果，不以国有资本保值增值作为主要考核指标。 同时，还应当以深化国有资本投资、运营公司改革为 抓手，打造国有资本投资布局、整合运作和进退流转 的专业化平台，有效发挥投资公司产业投资功能和运 营公司资本运作功能，促进存量资产盘活和低效无效 资产处置，推动国有资本向前瞻性战略性新兴产业集 中。
三是提高国有资产证券化水平，优化国有企业资 产负债结构
过去国有企业资产证券化的渠道主要是通过整体 上市或者分拆上市后再逐步资产注入的方式得以实 现。基于当前资本市场的运行情况以及国有上市企业 再融资活动并不频繁的现实，笔者认为应当创新性地 探索新的国有资本证券化渠道，特别是利用好公募 REITs 这一工具。据统计，2021年6月21日，首 批9只公募REITs 上市首秀，全部实现溢价交易。 三年来，36只公募REITs 成功上市，资产类型涵盖 交通基础设施、园区基础设施、生态环保、仓储物流、 能源基础设施、保障性租赁住房、消费基础设施七大 类，市场整体发行规模突破千亿元大关，累计分红 规模超过百亿元。例如，2024年3月，深高速所持 高速公路资产成功发行基础设施REITs 并在上交所 上市。深高速REITs 发行规模20.475亿元，是深圳 首只上市的高速公路基础设施公募REITs。 深高速 REITs 的成功发行有利于盘活深高速存量资产，募 集资金可投入高速公路改扩建等重大基础设施项目， 促进形成新增投资的良性循环。□
加快建设旅游强国国有企业在行动
本刊记者粟灵
在较为严峻的宏观经济形势下，旅游业复苏的 欢歌在神州大地四处荡漾。经文化和旅游部数据中 心测算，今年国庆节假期，全国国内出游7.65亿人 次，按可比口径同比增长5.9%,较2019年同期增 长10.2%;国内游客出游总花费7008.17亿元，按可 比口径同比增长6.3%,较2019年同期增长7.9%。
这是近两年我国旅游业加快发展的一个缩影。文 化和旅游部发布的统计数据显示，2023年，国内出 游人次48.91亿，同比增长93.3%;国内游客出游总 花费4.91万亿元，同比增长140.3%。在此基础上， 2024年前三季度，国内出游人次42.37亿，同比增 长15.3%;国内游客出游总花费4.35万亿元，同比 增长17.9%,远高于同期GDP 增速，旅游及相关产 业增加值占GDP 比重保持增长态势。
旅游业的重要性也被提升到前所未有的高度。 2024年5月，习近平总书记对旅游工作作出重要指 示指出，旅游业“日益成为新兴的战略性支柱产业和 具有显著时代特征的民生产业、幸福产业”, “着力
完善现代旅游业体系，加快建设旅游强国，让旅游业 更好服务美好生活、促进经济发展、构筑精神家园、 展示中国形象、增进文明互鉴”。
国有企业是旅游强国建设中的一支重要力量。一 方面，在这个市场化程度较高的领域，国有企业积极 参与市场竞争，在创新发展中持续扩大优质供给，提 升核心竞争力；另一方面，由于旅游业在扩大内需、 弘扬文化等方面的特殊作用，相关国有企业重视承担 社会责任，不断增强核心功能。
在“新质生产力”提出的大背景下，国有企业以 科技为抓手，推动旅游业这一传统产业向高端化、智 能化、绿色化迈进。同时，国有企业以改革促发展， 借助国有企业改革深化提升行动之东风，努力将旅游 业高质量发展之路走深走实。
■ 拉 动 经 济
“旅游业拉动经济增长、扩大就业、优化经济结
深度报道**|行业洞察** IN DEPTH** **REPORT
构。旅游是最终消费、综合消费，关联性高、辐射面 广、带动性强，具有‘一业兴、百业旺’的特征。” 中国旅游研究院院长戴斌说。
作为一家以旅游为主业的央企，中国旅游集团以 旅游零售为突出亮点、 “吃住行游购娱”全产业链布 局，走出一条独具特色的旅游央企发展之路。
走进中国旅游集团旗下三亚国际免税城C 区 一 全球美妆广场，各大门店客流如织，消费者或是排队 购买美妆护肤产品，或是现场体验护理按摩服务，或 是向导购员进行彩妆咨询……2023年12月，这个建 筑面积7.8万平方米、全球唯一独栋经营美妆品类和 核心品牌的双层旗舰店商业项目正式开业，进一步满 足顾客个性化、多样化、高品质消费需求。
2020—2022年，三亚国际免税城销售额3年蝉
中国旅游集团旗下三亚国际免税城
联国内大型商业综合体排名第一。2023年，该商城 接待进店旅客728万人次，实现零售总额234.55亿 元；线上购买人数123万人，线上业务销售额达25 亿 元 。
旅游业在拉动内需的同时，对乡村振兴、扩大就 业等也具有促进作用。
广西旅游发展集团在创建国家5A 级景区程阳八 寨的过程中，助力景区所在地柳州市三江侗族自治县 实现脱贫攻坚和乡村振兴。截至目前，该景区已带动 3000多名群众创业就业，人均增收7000余元。
程阳八寨景区运用“企业+基地+农户” “合作 社+基地+农户” “龙头企业+示范基地+合作社+ 农户”等不同经营模式，鼓励和支持有条件的农户参 与景区业态经营，带动培育出3个侗族百家宴基地，
提供演员、导游、保安和保洁员等就业岗位280个。 同时，该景区鼓励农户开办农家乐、采摘园、风情园、 乡村民宿，建成12块花海观赏区域，1个合作社参 与运营管理，带动社员300人就业，实现人均增收 近3000元。此外，该景区将每年门票收入的15% 用于村寨分红，其中2023年支付村民分红144.38 万 元 。
近年来，旅游业与其他产业跨界融合、协同发展， 新产品、新业态和新商业模式不断涌现。
一些国企发力“体育+旅游”的融合创新。中 国绿发打造“跟着赛事去旅行”IP, 以期将体育赛事 的流量转化为文旅消费的增量。该公司旗下文安华美 胜地俱乐部建有室内综合运动馆、室外综合运动场、 户外极限运动场三大功能模块，为各类体育赛事和休 闲活动提供专业的场地和设施。2024年，该景区已 成功举办2024京津冀第三届城市腰约腰旗橄榄球邀 请赛、2024CPG 匹克球大赛、2024CYFL 青少年橄 榄球赛等赛事。
一些国企以培疗改革为契机布局“旅游+康养”。 中国诚通旗下中国康养推出康养结合旅居养老品牌 “萱悦庭”,目前已打造东北避暑候鸟环线、南方过 冬候鸟环线等多条成熟线路。
■ 弘 扬 文 化
深圳锦绣中华中国民俗文化村是华侨城集团打造 的中国第一个文化主题公园，荟萃了56个民族的民 间艺术、民俗风情。景区内现有28个村寨，是在我 国民俗专家和各民族文化学者的指导下，尽最大可能 保持少数民族原生态风貌的原则下建造而成。该景区 还策划打造了傣族泼水节、彝族火把节、藏族雪顿节 等特色民族节日活动。
深圳锦绣中华中国民俗文化村曾三次被国务院评 为“全国民族团结进步模范集体”,被国家民委评为 “全国民族团结进步教育基地”。
铸牢中华民族共同体意识是一项系统性工程，需 要多维度持续发力。旅游业便是其中一个重要抓手。
与华侨城集团类似，各地旅游国企也纷纷深挖各 民族优秀传统文化，积极创建民族团结进步示范景区。
福建省旅游发展集团则依托“畅游八闽”平台， 推出台湾同胞身份识别卡——“畅游八闽 ·福趣卡”, 整合全省文旅资源，涵盖景区、酒店、旅游线路等专 属优惠，提供全方位的在闽贴心旅游服务，吸引更多 台湾同胞来闽参访交流、共叙亲情，探索海峡两岸融 合发展新路，以旅游促进两岸民众心灵契合。
旅游业在加强人员交流、增进文明互鉴、展示中 国形象方面，发挥了积极作用。
陕西旅游集团在2023年的中国一中亚峰会上大 放异彩。该公司旗下华清宫不仅配合外交部筹备了欢 迎晚宴，还为现场嘉宾们演绎了中国首部大型实景历 史舞剧《长恨歌》,向国际友人展示了璀璨辉煌的盛 唐风采。
立足文化大省陕西，陕西旅游集团正在加速国际 化进程。该公司于2023年10月正式加入联合国世 界 旅 游 组 织(UN TOURISM) 。2021年 7 月 ， 该 公司联合美国百老汇倪德伦集团共同创作的中国首部 丝路主题原创音乐剧《丝路之声》完成首演，未来该 音乐剧计划在共建“一带一路”国家巡演并在百老汇 驻场演出，向世界讲述中国故事与丝路故事。2024 中法时装周上，陕西旅游集团与中华服饰研究会、巴 黎中国文化中心在法国联合主办“东方初裳，衣源中 国——周原衣语周文化服饰秀”,世界上不同种族肤 色的面孔演绎了中国三千年前的周原文化，呈现了一 场古今相融、中西合璧的时尚盛宴。
近年来，红色旅游作为一种承载中国革命历史和 红色文化的重要旅游形式，已成为凝聚民族精神、坚 定文化自信的生动课堂。
江西省旅游集团重视将红色旅游与红色教培相结 合。该公司旗下草林红圩特色小镇，其所在地是井冈 山革命斗争时期创建的第一个红色圩场。景区通过现 场体验和专题教学，推出聆听红圩故事、观看红色影 片、诵读红色诗词等活动。该项目已获评“中央文化 和旅游管理干部学院遂川培训基地”,红色文化“教 科书”名片深入人心。
江西省投资集团旗下安源煤矿探索将红色旅游与 工业旅游相结合。作为中国工人运动的策源地、秋收 起义的主要爆发地之一，安源煤矿在煤炭资源行将枯 竭的情况下积极谋求转型。该公司依托一系列与安源 路矿工人运动相关的文物旧址发展红色旅游，并计划 打造“伟人路暨井下体验游”,让游客重走当年毛泽 东、刘少奇下井路线。
■ 科 技 赋 能
发展新质生产力，要及时将科技创新成果应用到 具体产业和产业链上，改造提升传统产业，培育壮大 新兴产业，布局建设未来产业，完善现代化产业体系。
旅游业作为传统产业之一，需要通过科技赋能来 实现向高端化、智能化、绿色化的转型升级。
陕西旅游集团以自研设备升级文旅体验。该公司 自主研发的“多自由度大载客量沉浸式体验设备”于 近日入选文化和旅游部、工业和信息化部“2024年 全国文化和旅游装备技术提升优秀案例”名单。凭借 该设备，悬浮影院座椅下的整体平台可进行整体运动， 给游客带来更真实、更刺激、更沉浸的模拟飞行体验 感。研发过程中，该设备获得了影视动感控制系统平
台、影院智控系统、虚拟现实视频融合系统等多项软 件著作权。目前，设备已应用于《海南 ·翱翔》《海 上丝路 ·破浪》等多个文旅项目。
广西旅游发展集团顺应“人工智能+”发展潮流。 2023年3月，该公司推出全国首个省级文化旅游数 字人推荐官—— “刘三姐数字人”,借助AR ( 增 强 现实)、人工智能、大数据、云计算等新技术，推进 “刘三姐数字人”智能知识库的构建及训练，将广西 景区景点、文化场馆、特色民宿、美食特产等资源装 入“刘三姐数字人”的智能大脑。当前， “刘三姐文 旅大模型”已完成本地化部署。前往广西旅游的游客， 可享受“刘三姐数字人”提供的实时互动交流、路线 规划、信息查询、导览讲解等智能服务。
四川省旅游投资集团加码动漫数字文化产业。 该公司重金打造的天府国际动漫城，是一个以全球Z 世代群体为目标客群，集泛动漫产业集群、泛动漫主 题商业、泛动漫文化旅游于一体的动漫数字产业文化 中心。项目通过虚拟现实、全息投影、数字孪生等科 技互动装置，丰富旅游产品的形态和内容，为游客提 供沉浸式的动漫体验。项目还引入了全国首家官方授 权的“三星堆暨古文明文创体验馆”、唐宫夜宴AR 体验中心等。
中国绿发将绿色发展摆在突出位置。该公司所属 文昌淇水湾旅游度假综合体应用被动式建筑节能技 术、使用高效率空调设备及新风设备、利用建筑光伏 一体化设计研发，成为海南省首个零能耗零碳示范建 筑。
科技创新让更多非旅游国企加入旅游强国建设中 来。
中国船舶深入实施国产大型邮轮工程，历经8年 科研攻关、5年设计建造，首艘国产大型邮轮“爱达 ·魔 都号”于2023年11月研制成功、命名交付。“爱达 ·魔
都号”2024年1月1日开启商业首航，截至10月 底已累计运营68个航次，服务中外乘客27万人次。 第二艘国产大型邮轮“爱达 ·花城号”已开工建造， 计划于2026年年底完成交付。
此外，中国电科的文物本体预防保护技术和考古 信息化支撑体系，中国中铁的石窟岩体加固技术，航 天科技、航空工业从“空天科技”演化出的先进防震 技术，兵器工业集团的测绘、建模等数智技术等，均 为历史文化遗产的发掘保护提供支撑。
■ 改革助推
国有企业参与旅游强国建设，既要科技赋能，也 需改革助推。
发轫于改革开放最前沿的华侨城集团赓续特区精 神，坚持以改革促发展。近年来，该公司将内部的专 业化整合作为改革的重点方向。
改革直观体现在架构上。华侨城调整架构，由原 来综合多业态的大区制，调整为垂直细分领域的专业 子公司制，既能实现细分领域的垂直管理，又能进一 步下放权责，让子公司在应对市场竞争时更加灵活高 效，真正实现“向市而生、向市图强”。目前，华侨 城旗下主题公园、自然人文景区、商业、酒店项目， 分别由欢乐谷公司、旅发公司、商管公司、酒店公司 集中管理和运营。
专业化整合取得积极成效。2023年，华侨城 全年累计接待游客1.48亿人次，较2022年提升 70%。2024年春节假期、五一假期、国庆假期，华 侨城旗下文旅板块分别接待游客655万人次、超350 万人次、560万人次。
当华侨城集团内部专业化整合开花结果之时，江 西省属旅游国企的战略性重组正在有条不紊地推进。
2024年10月28日，江西省长天旅游集团揭牌 仪式在南昌举行。江西省长天旅游集团由江西省长天 集团与江西省旅游集团重组而成。
江西省旅游集团成立于2014年12月，是江西 省推进旅游强省战略决策，促进全省旅游产业转型升 级，打造旅游业企业“航母”的主要力量。其业务覆 盖旅游酒店与餐饮运营、旅游景区运营、旅游商业、 旅游商品、数字旅游等板块。
江西省长天集团成立于2019年10月，是在培 疗改革大背景下江西省推进养老产业的主平台和江西 省康养产业的龙头企业。该公司在南昌、井冈山、庐 山等地拥有50余家酒店疗养机构。
新组建的江西省长天旅游集团明确目标定位，即 争当全省旅游产业“链主企业”,成为国内具有较强 影响力的优质旅游综合服务商。
如果说江西省长天旅游集团是在政府主导下进行 的一次战略性重组，那么海南省旅游投资集团则更多 以市场化方式推进战略性重组和专业化整合。
海南省旅游投资集团围绕“国际旅游消费中心投 资发展商”的定位，不断壮大旅游战略版图，通过挖 掘产业链上下游优质的项目，以收购、重组、合作等 方式优化布局。
该公司重组了海南省唯一成功挂牌“新三板”的 地接旅行服务企业海南康泰旅游股份有限公司；收购 了标志性人文地理点位东坡老码头项目，以打造国内 首个东坡沉浸式体验和全维度海南风物荟萃集合地， 构建国家级夜间文化和旅游消费集聚区；兼并了有“东 方小桂林”之称的海南热带雨林国家公园东方俄贤岭 景区。
此外，该公司旗下18家企业向社会公开引入投 资者，推动与民营企业在资本、产业链、供应链、科 技创新等领域展开合作。 □
国家电投内蒙古公司：
打造“煤电铝”循环经济升级方案
本刊记者孟圆
在科尔沁草原上，国家电投所属的内蒙古能源有 限公司(以下简称内蒙古公司)位于霍林河的循环经 济项目焕发生机：露天煤矿智能运行，266台风机、 36万余块光伏板供给绿色能源，铝厂降本增效、实 现绿色转型。
多年来，内蒙古公司积极践行循环经济，变昔日 的“生态垃圾”为今日的“绿色宝藏”,打通了“以 煤发电、以电炼铝、以铝带电、以电促煤”的发展闭 环。通过技术创新和产业升级，内蒙古公司走出了一 条以循环经济为核心的绿色发展之路，为我国能源产 业的绿色转型提供了生动可行的“煤电铝循环经济升 级方案”。
当前，内蒙古公司正以“源—网—荷—储—用” 多能互补关键技术研究为课题，全力打造循环经济升 级版。下一步，内蒙古公司将大力推广“煤—新能源— 电一铝”联营及源网荷储直供新范式，促进产业可持 续发展。
■ 消纳劣质煤：化“生态垃圾”为“绿色宝藏”
作为全国五大露天煤矿之一，内蒙古公司所属的 霍林河露天矿煤炭储量超过130亿吨。然而，剥离 过程中伴生的劣质煤却因其遇水易散、遇硬易碎等缺 陷无法外运，长期存放还会引起自燃，造成大量资源 浪费和环境污染，被视为“生态垃圾”。
“霍林河煤田产出的劣质煤数量庞大，迫切需要 能够消纳巨大能量的下游产业，本地区的电解铝产业 已初具规模，大量购进工业用电成本高昂。”据内蒙 古公司电力分公司A 厂厂长隋福田回忆，常年来， 电力分公司A 厂入炉煤都是发热量低于3000大卡的 劣质煤。因此，用煤发电、用电炼铝成为现实选择。 就地消纳劣质煤，将其转化为电能，再通过电解铝产 业实现资源的高效利用。
因此，2010年，内蒙古公司的前身——中电投 蒙东能源公司提出了建设霍林河循环经济示范项目的
霍林河循环经济示范工程项目
构想。强化资源转化，形成煤、电、铝三个支柱产业， 最终形成完整的多元化、开放型产业链条。2012年
8月，霍林河循环经济示范工程开工建设。2014年，
霍林河循环经济示范项目前三期30万千瓦风电项目 全容量并网发电，霍林河循环经济正式进入“风火互 补”发电时期，迈出了绿色转型的第一步。同年10月， 随着两台35万千瓦火电机组陆续投产，霍林河循环 经济示范项目全面建成投运。
此后，煤炭资源得到充分利用，转换成为了优质 资源。内蒙古公司将每年900余万吨劣质煤和近30 亿千瓦时绿电就地转化炼铝，以电解铝产品为载体， 实现了劣质煤和新能源的转化与储存。
经过处理后的劣质煤通过封闭传送带直达电厂， 作为电解铝的“原料”,实现资源的就地消纳和能源 的高效利用，形成了“以煤发电、以电炼铝、以铝带 电、以电促煤”的发展思路。也就是说，用劣质褐煤 发电、区域微电网供电、低成本电炼铝、铝水直供铝 后加工、固体废弃物资源循环利用，实现了经济效益
和环境效益的双赢。
“这是一次主动转型、主动改革。”内蒙古公 司北露天煤矿矿长、党委副书记贺希格图告诉《国 资报告》记者，改革要做正确而困难的事情，创新 转型为公司的快速发展保驾护航，职工工资和满意 度大幅提升，工作积极性显著增强，呈现健康发展 态势 。
记者在现场走访时了解到，截至目前，内蒙古公 司在霍林河地区建成了包括年消耗900万吨劣质褐 煤的180万千瓦火电装机、105万千瓦新能源装机、 86万吨电解铝产能以及配套自备电网、监控指挥中 心的产业集群。
另据贺希格图介绍，近年来，内蒙古公司按照 “打造我国高寒地区绿色矿山标杆”的工作目标，全 力开展矿山生态修复工作，2018年以来累计投入资 金18.05亿元，完成矿山生态修复8.33万亩。累计 完成牧草播种8.5万余亩，栽植乔木14万余棵、灌 木1714万余株，取得良好成效。
■ 向绿色转型：“煤电铝”转向“绿电铝”
内蒙古公司的发展之路，也是一条从传统能源向 新能源转型的探索之路。通过大力发展风能、太阳能 等清洁能源，实现从“煤电铝”向“绿电铝”的华丽 转 变 。
电解铝行业是我国重要的基础原材料产业，也 是能源消耗和二氧化碳排放的重点领域。国家发展 改革委等五部委印发的《电解铝行业节能降碳专项 行动计划》提出了一系列目标——到2025年底， 电解铝行业能效标杆水平以上产能占比达到30%, 行业可再生能源利用比例达到25%以上，通过实施 节能降碳改造，电解铝行业2024年—2025年形成 节能量约250万吨标准煤、减排二氧化碳约650万 吨。
头顶有风光、脚下有煤炭。在推动劣质煤资源 化利用的同时，内蒙古公司大力开发风电和光伏等 清洁能源。这些清洁能源的利用，不仅为当地提供 了稳定的电力供应，还为其电解铝产业提供了绿色 能源，推动了“煤电铝”向“绿电铝”的转变。内 蒙古公司配备了完善的自备电网和监控指挥中心， 构建了从煤炭到新能源、电力再到铝产品的闭环经 济产业链。
每年，30亿千瓦时的绿电被输送至电解铝产业，
相当于节约标准煤100万吨，减排二氧化碳290万 吨。今年上半年，内蒙古公司电解铝产业绿电占比 27.58%。
在霍林河循环经济示范工程项目建设成功的经 验基础上，内蒙古公司在资源条件相似的锡林郭勒 盟白音华地区，依托现有3500万吨煤炭产能，规 划了两期80万吨铝项目，配套建设70万千瓦火电 和20.5万千瓦新能源、总装机容量90.5万千瓦的
自备电厂项目，建设了白音华区域“煤一新能源— 电一铝一铝加工”循环经济产业项目。
2022年，随着内蒙古公司所属白音华铝电公司 的首炉铝水出炉，白音华循环经济产业链一期项目 正式建成投产。至此，内蒙古公司循环经济产业项 目从“煤电铝”建设到“风光火储铝”全面升级建 设基本完成。
今年上半年，白音华铝电公司清洁能源用电比 例达到30%,已经超过国家对行业2025年底要达 到的目标要求，两地的铝业率先在全国变为“绿业”, 为清洁能源产业化、规模化发展，高载能产业优化 调整开辟新路径，对推动新能源产业与铝产业协同 发展具有重要示范意义。
在推动新能源发展的同时，内蒙古公司还积极 推广“绿电铝”产品，通过全国首批“绿电铝”产 品认证。内蒙古公司所属霍煤鸿骏铝电公司完成了 重熔用铝锭、电解原铝液的认证，为清洁能源产业化、 规模化发展开辟了新路径。
据了解，下一步，内蒙古公司将加速推进通辽 扎哈淖尔35万吨绿电铝项目及配套65万千瓦风电 项目，打造国内首条“绿电铝”生产线，引领铝产 业链由“煤电铝”向“绿电铝”低碳转型升级。
到2025年项目达产后，内蒙古公司电解铝年 产能计划达到121万吨，电解铝生产绿电占比将达 到40%。到2026年，霍林河循环经济新能源装机 将达到170万千瓦，绿电比重进一步提高到50%, 全力构建以新能源为主体的新型电力系统。
科技赋能产业升级 ： 智慧生产与无人矿 山逐渐普及
近年来，通过引入云计算、大数据、人工智能
管理案例 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
等新技术，铝厂智慧生产、无人矿山逐渐普及，火 电灵活性改造促进了新能源消纳，三模混合储能项 目成功投运，一系列科技升级正推动着霍林河循环 经济产业的全面进化。
走进内蒙古公司所属霍煤鸿骏铝电公司铝锭铸 造生产现场，全国首套铝锭铸造自动化生产线正在 有序平稳运行，打渣、铸锭、码垛、打包、称重等 环节全部由机器人操作，全面实现了自动化生产。
“我们实施了电解智能精准出铝、智能安全排 查报警系统等智能制造项目，有效提升设备自动化、 智能化水平，智能制造建设取得阶段性成果。”霍 煤鸿骏铝电公司总经理曲士民告诉记者，最终将实 现机械化换人、自动化减人、智能化无人作业，提 升劳动生产率，提高本质安全水平。
俯瞰煤矿生产现场，无人矿山建设扎实推进， 无人驾驶实现平稳应用。今年上半年，内蒙古公司 所属两地五矿已实现122台5G +无人驾驶设备全 天候编组作业，累计完成300万吨煤炭运输和204 万立方米剥离运输，作业效率达到有人作业的90% 左右 。
2024年底，预计无人驾驶规模将超200台， 位居全国第二，煤岩运输量达到2000万立方米以上， 具备5000万立方米工程量作业能力。
在输煤廊道内，由于运行环境恶劣、粉尘多、 存在可燃性气体，故障因素较多，极易发生事故。 以往，煤矿企业对输煤廊道的巡检方式以人工巡检 为主，存在劳动强度大、巡检效果不稳定、工作盲 区等问题。
为减轻运行岗位人员劳动强度，提高巡检效率， 提升输煤系统运行安全，内蒙古公司北露天煤矿结 合输煤系统点多面广、战线长，研发出一款胶带输 煤系统智能巡检机器人。这一系统运用人工智能、
云计算、大数据、工业互联网、5G 应用等先进技术， 实现对输煤廊道进行24小时管理控制，通过先进 的传感器对电机、减速机、滚筒等关键设备的温度、 振动、异常声音等关键数据进行实时监控，并通过 5G 网络将监测数据实时传输给调度中心，实现设备 异常状态识别及自动报警，使运维人员可以迅速做 出反应并采取相应措施，及早发现设备存在的隐患， 减少事故发生概率。
同时，火电企业火电灵活性改造促进新能源消 纳。2024年初，内蒙古公司电力分公司完成2台 30万千瓦和2台35万千瓦火电机组灵活性改造， 在不投油的前提下具备深度调峰至20%额定负荷的 能力，进一步提高火电机组的调峰幅度、爬坡能力 以及启停速度，将火电装机由主体型电源转变为保 障型电源，在促进新能源就地消纳的过程中起到“宽 负荷、稳频率”的基础保障作用。
记者在现场了解到，极限情况下，每小时可为 新能源让出近百万千瓦的发电空间，配合三模混合 储能示范项目进行联合调峰，基本实现系统内105 万千瓦新能源全额消纳，实现风、光资源的“零弃用”。
此外，为了探索不同形式储能的应用情况和适 配能力，2023年，全国首个三模混合储能项目在 内蒙古公司投运。项目包括飞轮储能、液冷锂电 池储能和铁一铬液流电池储能项目各1MW, 其 中 1MW 铁—铬液流电池储能项目应用国家电投自主 研发的“容和一号”电池堆，是全球首例兆瓦级铁— 铬液流电池储能项目。
内蒙古公司副总工程师兼电力分公司总经理赵 晋宇表示，下一步，将通过新能源基地化、集约化 和规模化发展，实现以传统煤电为主的产业链向“煤 电+绿色能源基地+产业集群”综合智慧能源产业 链转型升级，构筑绿电转化全产业链生态体系。□
招商积余：
“数转智改”引领物业服务新浪潮
本刊记者曹婷
当前数智赋能已是物业管理服务企业的标配，物 业行业的新产品、新服务不断涌现，如何在数智焕新 中取得突破，成为物业企业转型升级的关键破局点。
作为国内的大型物企之一，招商局积余产业运营 服务股份有限公司(简称招商积余)以“大物业”+“大 资管”为核心主业，激发轻资产平台活力，大胆改 革商业模式，经营业绩稳步增长，并在克而瑞发布 的2023年度物管行业综合实力排名中取得百强物企 TOP3。 从重组、创新到行业领先，招商积余的改革 发展模式给物管行业提供了一个样板。
招商蛇口副总经理、首席数字官兼招商积余董事 长吕斌表示，数字化时代背景下，数字化建设正在成 为物业服务行业提高综合服务能力的发展方向。招商 积余将以数字化为抓手，优化升级服务模式，迈向现 代智慧物业。
■ 数转智改
环境品质监测中发现垃圾桶满溢、充电桩温度
过高、非机动车违停……招商积余通过“人工智能+ 物联网”技术升级，将传感器捕捉的异常现象及时预 警反馈到服务平台，自动生成工单，形成智慧服务体 系 。
“数字化改变了物业工单的来源，通过异常事件 预警，人员跟进处理，相当于对事件进行了前置处理。” 招商积余的科技子公司积余科技负责人介绍。
“积善之家，必有余庆。”招商积余起源于20 世纪初中国最早出现有案可查的房地产物业运营公 司。进入互联网时代，该公司打造一站式智慧服务前 台 APP, 高效化智慧运营中台——招商π,支持前 端客户拓展到后端项目运营闭环管理，智慧医院/校 园/城市平台延伸业务到专业后勤领域，依托到家汇 商城构建增值平台化，以及综合性智慧管理后台，建 成覆盖“人、财、事、物”系统，搭建体系化管理后 台，用数智驱动决策。
信息化建设带来了诸多智慧应用场景：智慧服 务——在业主授权的情况下，结合小区门禁系统、摄 像头配置，智慧平台通过数据算法分析判断老人居家
安全，为独居老人提供关怀；智慧安全——高空抛物 监测、泳池等危险区域预警、消防通道车辆违停预警 等。智能升级与原有的物业服务相融合，把以前的被 动应对和事后处理变为主动出击和提前介入，提升用 户体验。
目前在招商积余服务的项目中，一些高频、重成 本的场景流程正逐步重塑甚至机器替代，如通过清洁 作业、门岗值勤、消防安全、设备智管、客户服务等 业务场景的创新技术应用，实现智慧门岗、停车场无 人值守、机器清洁、机器巡逻、设备自动抄表、自动 巡检、状态实时监控、AI 工单助手等，促进降本增效。
智慧物业离不开科技的支撑。据介绍，2021年 起该公司加大科技投入，逐年递增，集中应用在对客 服务、基础服务以及平台增值方面。
“数字化时代，物业管理行业正在逐步探索从劳 动密集型向知识密集型及科技密集型发展转型，智慧 化建设正在成为物业服务行业提高综合服务能力的发 展方向。”招商积余总经理陈海照表示。
相关测算统计，2023年第三方住宅客户满意度 94分，第三方非住客户满意度99分，保持行业标杆 水平，在全国政府采购物业最具竞争力排行榜排名第
一，全国学校物业服务企业TOP2 、2022 公建物业 服务力TOP10 企业，综合实力排名攀升至行业百强 TOP3。
陈海照认为，未来很长一段时间内，智慧物业建 设将充分借助互联网、物联网，基于社区和城市服务 场景，以业主为中心，将业主、物业服务、社区智能 设备、城市服务及周边商业结合在一起。通过进一步 协同招商局集团的保险、银行、证券、贸易、物流等 方面资源，实现人、设备、服务的互联互通，让业主 生活和城市服务更便捷，同时让物业服务更加高质高 效。
基于对市场的敏锐感知，下一阶段，该公司将结 合物业服务场景与新兴技术发展，围绕人工智能大模 型、物联网、机器人等方面创新，加大科技赋能，推 进业务模式变革创新。加快推进构建城市级智慧运 营中心，推进业务服务模式创新，以数智化平台促进 业务流程变革、衔接服务生态等。
■ 固本兴新
在招商积余深圳大学总医院项目的调度服务中 心，蓝色的医院后勤数字大屏幕映入眼帘。调度中心 的智能运送，各品类运送物品的运送起点和终点一目 了然，运送过程节点、状态清晰可见。
招商积余深圳大学总医院项目相关负责人介绍， 公司搭建了医院智慧后勤数字化平台，打造“一台， 一屏，一线”数字化服务体系，试点研发医院医辅运 送系统、智慧陪护系统等，赢得社会一致好评。获得 了深圳大学总医院、深圳市物业管理行业协会和各级 政府单位颁发的荣誉：标杆项目、先进单位、安全生 产标准化(内部)、先进集体、先进保安组织、优秀 示范项目等等。
深圳大学总医院项目只是招商积余“沃土云林” 的一个板块。2021年该公司推出新商业模式：沃土 代表基础物业服务，覆盖住宅、机构、城市服务；云 代表平台增值服务，包括到家汇、招商易采、余房网 平台；林代表设施运营、建筑科技、电梯服务等专业 增值服务。
据了解，招商积余在总体改革目标的指引下，稳 步推进组织建设。2020年完成原招商物业、中航物业、 中航善达“三总部”的整合，将总部15个部门精简 为10个，通过精简组织、减少管理层级，突出业务 发展等职能，打造高效经营型总部。同时，各业务板
招商积余大厦数字监控中心
块按“易(并合)、中(联合)、难(竞合)”三步，逐 步整合融合城市公司，统一城市公司“4+2+N” 标 准化部门架构。此后深耕“沃土云林”商业模式，持 续动态优化组织架构。
招商积余副总经理赵肖表示，“沃土云林”可以 说是一套具有综合服务思维的整体解决方案。在新商 业模式的推动下，公司推动“条块结合”,优化中后 台部门，围绕主业打造新增值服务平台，形成具有鲜 明特性的独特竞争力。
相关业内人士认为， “沃土云林”的业务非常明 晰。“沃土”是基础业务，通过组织整合强化地物协 同，通过内设组织做专做强细分赛道，通过强强联合、 “托管”模式，深化组织“六能”,做强区域。 “云 林”业务主要梳理专业公司发展定位、路径及战略措
施，推进专业公司整合，促进专业公司与城市公司业 务共创、管理共融、发展共享，加快专业业务全国化、 平台化发展，成为“第二增长曲线”。
在“第二增长曲线”方面，招商积余区分了客 户群体。面向个人用户，运用到家汇商城“云”平台， 大力拓展社区业务。构建“物业+到家”服务模式， 打造到家家政、到家洗护、到家维修、到家干洗等五 条业务线，36个产品类型。截至2023年底，物业+ 到家服务完成3.3万个服务订单，实现营收超6000 万 元 。
“对业主来说，陌生人到家维修、洗护不放心， 物业管家和维修人员更为熟悉，对社区内资源调配也 更及时。”陈海照介绍，到家服务推出得非常及时， 业务量迅速增长，关键在充分用活已有的全国物业网
络。
面向企业客户，招商积余推出一站式企业网络采 购平台“招商易采”,以全链路业采财协同为目标， 近三年销售额超21.7亿元。创新“物业+康养”商业 模式，包括适老化改造、上门康养服务和社区助餐等。 开展新建楼宇智能化业务，将在管项目停车场一体化 改造，全面落地CMPark 管理平台实现统一管理。
此外，该公司搭建“招小播”自有直播电商平台， 研发建设能源管理平台，统筹两千多个项目的建筑能 碳管理及降耗减排。自主研发“招小充”平台，累计 接入充电桩2.4万台，预计明年体量将进入行业前十 等。
“新业板块增速明显，发展势头良好。”陈海照 表示，当前社区增值服务已成为物业管理企业争相发 力的新增长点。招商积余提早布局了“第二增长曲线”, 围绕住宅及非住宅业态开展八条业务线14个业务种 类的社区增值服务，今年前三季度营收取得良好增长。
■ 轻型化发展
“招商积余定位打造成招商蛇口的轻资产平台。 这既是集团赋予公司的发展定位，也符合物业管理行 业轻资产化的特征。”陈海照认为，围绕物业的相关 服务很多，但首要考虑专业领域能不能做好?基于公 司的基本盘，招商积余向轻型化方向迭代，是个冷静 的选择。
物业资产管理与服务平台的轻型化，招商积余积 极推进轻重分离方案落地，优化资产结构，降低重资 产比例。同时发挥“云”平台增值服务效益，推动增 值业务平台化发展。提升品质和品牌影响力，提高内 外部满意度，打造招商积余品质文化及品牌形象，推 动品质化发展。
“招商积余定位打造成招商蛇口的轻资产 平台。这既是集团赋予公司的发展定位，也 符合物业管理行业轻资产化的特征。”陈海 照认为，围绕物业的相关服务很多，但首要 考虑专业领域能不能做好?基于公司的基 本盘，招商积余向轻型化方向迭代，是个冷 静的选择。
转型需要魄力。在改革开放试验区深圳成长起来 的招商积余，天然具有改革创新基因。同时该集团重 视轻资产业务板块发展，看好物业服务赛道，市场外 部和企业内部的契机共同推动了改革创新。
“作为轻资产运营企业，人才是最核心要素，是 驱动创新、引领发展的第一资源。”陈海照在2023 年第一期“经营领军班”开班仪式上表示。
人才队伍建设是系统性工程。招商积余将激励与 约束并重，内部竞争性选拔与外部市场化引进相结合， 持续深化“双六能”,选优建强各级干部队伍，阶段 性队伍建设成效显著。
与此同时，招商积余还规划了人才长期建设，对 培养对象和潜力人才加大复用、兼岗、职能拉片管理 力度，建立崇尚实干、敢于担当、加油鼓劲的正向激 励体系，激发干部队伍干事创业热情。大力推动人才 队伍建设数字化平台建设工作，推动人力的数字化等。
未来，吕斌表示，公司将保持战略定力，扎根物 业综合服务，紧扣集团建设世界一流企业战略要求， 深入推进“沃土云林”商业模式，践行“中国领先的 物业资产管理运营商”发展目标，推动企业迈向现代 智慧物业。
097** **
国显科技：华强北走出的“隐形冠军”
本刊记者潘伟
过去几十年里，中国在新型显示产业领域迅猛发 展，实现了从跟跑到并跑，再到部分领域领跑全球的 跨越式发展，成为全球新型显示产业的重要增长引擎。 伴随着国内显示面板业的发展浪潮，中国建材所属凯 盛科技股份有限公司旗下的国显科技成长起来，从深 圳华强北启程，走向全国、走向国际。
作为一家全国少数既能制造TFT 液晶显示模组 又能生产触摸屏模组的创新型科技企业，国显科技近 年布局了深圳国显工业园、蚌埠国显工业园、南京车 载显示工业园三个研发制造基地，在全球范围内提供 显示解决方案和服务。2014年，国显科技凭借全球 平板电脑显示屏约20%的市场份额，成为该领域的 隐形冠军。
国显科技总经理欧木兰表示： “国显是一家在全 球范围内提供显示解决方案和服务的创新科技企业， 拥有卓越的供应链运营能力、巨量定制化开发能力、 先进制造能力等核心竞争力，将充分发挥凯盛科技上 下游产业一体化的优势，努力把国显打造成世界一流 显示企业。”
深圳市明德创新企业成长研究院联合创始人李序 蒙长期关注国显科技的发展。他表示：“当前的国显， 正处于向高质量发展阶段转型的关键时期，从原来的
依靠制造能力发展向依靠创新能力发展转变。”
■ 艰 难 一 跃 ： 从 “ 白 牌 ” 到 “ 品 牌 ”
谈 起企业的转型发展历程，在蚌埠国显的生产基 地，欧木兰说道： “2004年前后，消费电子的世界 正在从以随身听、MP3 等产品为代表的‘听’的产业， 转变为以MP4 等产品为代表的‘看’的产业。”
在一个还没有真正成熟的产业里，欧木兰看到了 国显科技这家显示模组企业的机遇和未来。
早期，国显科技在屏显产业链中游通过创新形成 了低成本制造优势，吸引和服务众多“白牌”产品—— 相对苹果、华为等知名消费电子品牌，不被消费者熟 知的消费电子产品，被称为“白牌”。
服务“白牌”客户支撑了国显科技前期的发展。 不过，“白牌”产品虽然需求量大，但是附加值不高。 “白牌”客户小、散的特点，也无法为国显科技提供 高质量发展的支撑。最重要的是，作为平板电脑领域 的屏显领军企业，国显科技清晰地意识到当时的平板 电脑市场格局在演变甚至会“洗牌”,激烈竞争下的 “白牌”厂商生存压力将会不断增大。
疾风骤雨还在路上。当时，国显科技还是可以过
“好日子”。
不过，一直信奉长期主义的欧木兰深入研判后，
提出“大客户战略”,力主将服务客户转变为“品牌” 客户。即使面对公司主要高管强烈反对、公司转型初 期营收断崖式下跌、打入大客户供应链困难重重等挑 战，欧木兰仍然坚信自己的判断。
“品牌”客户不只看重产品价格，还更加看重品 质和稳定性，在生产的绿色低碳和承担社会责任等方 面均有要求，甚至会对公司的设计、研发、制造等环 节进行考察并提出要求。曾经，有一位客户来国显科 技考察生产线，对公司的生产工艺流程指出了上百个 改进问题。曾经， 一位外国客户来国显科技考察时， 用白色手帕到处擦拭生产线上不被注意的角落，看有 没有灰尘。
“消费电子厂商之间的竞争不是企业之间的竞 争，而是其背后的供应链之间的竞争。”欧木兰表示， 大客户战略意味着国显科技要成功打入品牌大客户的 供应链，更换到“高端朋友圈”。这也是企业实现高 质量发展的关键。
国显科技总经理助理李丽表示： “战略转型几乎 让国显科技的上上下下脱了一层皮，但是公司战略转 型的决心是坚定的。”最终，通过实现转型，国显科 技的生产体系和质量体系提升了好几个层级，达到了 一线品牌客户的要求。
■ 实施重组：从挫折到升级
国显科技完成了一系列规范化升级之后，更远大 的发展前景仿佛已经触手可及。
2013年，国显科技终于迎来了大客户的大订单。 然而，好景不长，原本的最大客户成了国显科技的最 大风险，客户的破产给企业带来了巨大冲击，也打断
了公司原本的上市计划。寻找合作伙伴抵御风险成了 国显科技的必答题。多家企业向国显科技伸出了橄榄 枝，其中包括中国建材旗下的凯盛科技。
在新型显示板块，凯盛科技具备在国内较早开展 ITO 导电膜玻璃产品研发制造业务的优势，其研发 产品定位于光电材料、光电显示等与显示器件相关的 多元领域。并购具有一定规模的深圳市国显科技有限 公司，为凯盛科技延伸显示产业链下游，更好发展新 型显示产业提供了机遇。
2015年，凯盛科技(当时公司名为方兴科技) 以“定增+现金”方式收购深圳市国显科技75.58% 股权。
李序蒙评价称： “这是一次成功的双赢式并购， 是基于当时行业竞争发展阶段和双方产业优势互补的 战略洞察而作出的判断。”
“并购国显科技，实现了凯盛科技新型显示板块 向下游的有效延伸。”凯盛科技相关负责人表示， “公司的显示材料板块形成了从玻璃原片到一体化模 组(液晶/OLED 面板除外)较为完整的产业链布局， 拉通了‘从一粒沙子到显示世界’的内部产业构架， 推进内部协同发展，从而在成本控制、质量一致性、 柔性生产、快速响应等方面获得明显的竞争优势，能 为终端大客户提供具有优势的显示触控整体解决方 案。”
凯盛科技通过并购国显科技，不仅打通了显示产 业链上下游，而且进一步拓展了客户资源和销售体系， 加深了与国内外知名厂商的战略合作关系，有效扩大 了市场，扩充了产业链的覆盖范围。此后，凯盛科技 以国显科技为抓手，在深圳和蚌埠两地分别投资发展， 新型显示产业规模快速扩大。
“混改为国显科技带来了更广阔的视野和资 源。”欧木兰表示。与凯盛科技联合重组后，上市
国显科技的质检人员正在检验产品外观
公司的融资平台帮助国显科技拓宽了融资渠道、提 升了融资能力，弥补了国显融资渠道单一的竞争劣 势，提升了营运能力和抗风险能力。在中国建材集 团的支持引领下，国显科技实现了有序平稳运转， 业绩持续稳健增长。
同时，国显科技依托集团大平台优势和信用背书， 原本的供应链得到提质升级。国显科技更加广泛地打 入国际大客户供应体系，完成从“小品牌”到“国际 品牌”的客户转型升级。伴随着品牌的认同度不断加 深，市场开发和业务拓展取得长足进步，为业绩增长 奠定坚实基础。在产业链协同方面打通产业链的上下 游，从而在成本控制、质量一致性、柔性生产、快速 响应、及时交货、缩短市场推广周期等方面获得竞争 优 势 。
现在，国显科技已经与凯盛科技旗下的玻璃原厂 进行策略捆绑，同时与亚马逊、 LGD 、 联想、京东 方等世界一流企业建立了战略合作关系。
“完成并购后，国显科技经营管理更加重视价值 创造，行业影响力持续扩大，客户结构、产品结构持
续优化。”李序蒙认为， “国显的核心竞争力建设， 尤其研发制造能力迅速提升，已经接近世界级同行的 水平。”
在凯盛科技的支持下，国显科技逐渐形成了四大 方面的核心竞争力，包括加速打造和升级的智能制造 能力、卓越供应链运营能力、巨量定制化的敏捷开发 能力、信息化管理和数字化建设等。据介绍，国显科 技生产制造能力实现路径分为：自动化执行→数字化 集成→智能化处理。目前，国显科技生产现场处于自 动化执行完善到数字化集成转变过程中。
在各项核心竞争力中，国显科技的产品和技术的 创新研发能力尤为重要。国显科技摆脱传统产品开发 方式，大力推进科技创新，聚焦高技术含量、高应用 价值的高端产品研发，加快科技创新成果的转化应用， 为培育和发展新质生产力打造核心动力。
2023年底，国显科技成立“国显研究院”,以 技术创新提升核心竞争力，研发重点部署在显示领域 整体解决方案专家四大核心技术光学系统设计技术、 精密光学加工技术、硬件结构设计技术、先进制造工
艺技术。
研发制造能力接近“世界级同行”,有力支撑 了国显科技的国际化业务拓展。2023年，国显科技 开启了全球化业务布局，建立国际商务中心(IBC)
拓展海外市场，成立共享中心推进光电显示行业全 球互联交易平台上线，构建起线上线下多元化的交 易模式。
■ 链主的雄心：打造“屏显互联平台”
在蚌埠国显的展厅， 一面展墙上有几个显眼的标 语 ： “智能制造”“创新研发” “敏捷开发”等。其 中 ， “敏捷开发”这个词最令记者印象深刻。
“敏捷”这个词是记者在蚌埠国显生产基地随处 可见的一个标语，也是欧木兰时常提及的一个词。
为抢抓新能源汽车蓬勃发展和数字中国建设机 遇，国显科技快速作出市场反应，2022年起开拓车 载显示、LED 显示业务。长期紧跟行业市场动向， 至今国显科技的产品覆盖了平板电脑、笔记本电脑、 车载显示、穿戴设备、手机、安防、工控等多个市场 应用领域。关于未来的市场和行业动向，欧木兰表示， 目前全球电子产品行业需求侧正在从原来的标准化产 品需求转向小批量、多品种化的产品需求，带动供给 侧从批量制造向小批量柔性制造转变。这也对国显科 技的巨量定制化的敏捷开发能力、卓越供应链运营能 力、柔性智能制造能力等核心竞争力的建设提出更高 要求。
除提升企业自身研发制造的“敏捷性”外，国显 科技还勇担重任，努力提升产业链供应链的“敏捷性”。
2022年，国显科技主动承担起凯盛科技显示产 业链链主职责，努力打通“基础材料—电子玻璃基板一 玻璃盖板一玻璃减薄—触控模组一显示模组一触控显
示”显示产业链一体化，为客户提供一站式显示服务 和解决方案，打造中国显示产业链核心竞争优势。
在显示产业链上，国显科技上游面对拥有玻璃资 源的玻璃原厂，下游面对拥有终端用户的品牌客户。 国显科技敏锐地觉察到产业链上下游不同企业之间的 资源、要素、价格等多方面要素不匹配，行业内供给 和需求不匹配。
如何真正从根本上解决这个行业“痛点”?国显 科技通过努力打造“产业互联网平台”,给出了自己 的解决方案。
李丽表示： “国显科技致力于通过产业互联网平 台连接供需、组合要素、打通产业，带动产业上下游 大中小企业提质增效和融通发展，更充分发挥好市场 在资源配置中的基础性和决定性作用。”
在推动以数智化供应链为代表的新质生产力建设 过程中，国显科技始终秉持着“开放合作” “开放创 新”的理念，大力推动技术外溢，将自身在人工智能、 云计算、大数据、供应链管理等领域积累的技术能力 通过产业互联网平台开放给更多合作伙伴。
记者了解到，国显科技正在打造的“屏显互联平 台”,现在已经完成面向终端客户和代理商小批量多 品种的在线询价、报价等操作，可以实现在线定制、 在线沟通、在线交易，极大提高了客户沟通及服务效 率。平台系统可以将客户的需求自动快速生成产品设 计 3D 图纸，供客户查询和下载，解决了行业客户的 产品设计需求。
目前，该平台正整合链接行业多方资源，包含产 品研发设计院单位，供应链仓储、物流服务商，模组 生产企业。材料供应商以及可以为企业提供供应链金 融服务的银行资金方等，贯穿全产业链，服务企业、 服务产业，力争打造成为面向屏显行业客户的一站式 产业公共服务平台。
101** **
中煤航测遥感集团：
老牌地理信息企业的改革创新
本刊记者曹婷
从查询地图导航、扫码共享单车，到预报自然灾 害信息，计算一个省的农业年产量等，都离不开地理 信息的服务支撑。
近10年地理信息产业迅速腾飞，行业分化加剧， 龙头企业如何在行业高质量发展期脱颖而出?如何穿 越行业寒冬期?成立近60年的中煤地质总局所属中 煤航测遥感集团有限公司(简称煤航),从头部企业 一度到经营困难，又从全面改革重回行业头部。面临 困境和选择，煤航有自己的“制胜密码”。
煤航党委书记、董事长(局长)赖百炼表示，早 在2015年煤航就进行了全面改革，为企业带来了创 新力。近年来煤航坚持向改革要动力，深入落实总局 发展战略，运用大数据赋能，进行产业转型升级，进 入发展快车道。
■ 改革新生坚守主业完成“惊险 一 跃”
位于西安的中煤航测遥感集团有限公司，成立
于1965年，属于事企并行，又称中国煤炭地质总局 航测遥感局。20世纪80年代，煤航凭借当时世界上 最先进48台(套)设备，跃居全国行业头部。1990 年煤航与全球7个国家的15个公司竞标，成功中标 “巴西国土整治航测工程”,开始在世界航测遥感领 域崭露头角。
“先进的设备可以提高效率，减少误差，对技术 公司来说至关重要。”煤航科技质量部负责人吕军超 介绍，当时中标巴西项目大单，一定程度上可以说得 益于起家的48台(套)最先进的设备。
接下海外大单，创汇近千万美元，煤航以高起点 进入快速发展期。新世纪煤航转向了地理信息、建筑、 印刷、商贸四大板块多元发展。当时建筑行业正红火， 社会各界资本蜂拥而入，多元化业务结构降低了主营 业务占比，带来一时的红火。由于内外部因素叠加， 企业一度经营困难，迫切需要改革转型。
改革是机遇与风险并存的过程。怎么改?改什 么?
2015年，煤航确立了重点发展地理信息专业板 块的方向，关停印刷材料公司、贸易板块，重组地图 制印公司和安全印务公司等，通过剥离、关停、整合 重组等将建筑、印刷、商贸三个板块变为一个板块。 煤航明确“143”改革思路，即一个目标：中国地理 信息产业领军企业；四个一流：人才一流、技术一流、 规模一流、效率一流；三个转型：发展方式转型、技 术产品转型、人才结构转型。
站在当时看，全面改革风险很大。 “从事测绘地 理信息技术研究、开发与应用的高科技专业单位，用 技术做增量是正确的路。”这也是一条难走的路，面 对风险和质疑，赖百炼坚信聚焦主业做减法是最好的 出 路 。
经过两次动员，2015年3月煤航进行全面改革： 总部部门负责人、下属单位负责人、总部部门员工和 集团下属单位财务人员，全部实施竞聘上岗和公开选 拔 。
“我们坚决打破‘铁饭碗’ ‘大锅饭’。”赖百 炼回忆，全面改革阻力大，关键要公平公开、真改实改。 比如从社会上引入业内专家对竞聘人员打分，公开结 果，存档至今可看，建立人才择优上岗的用人标准。
改革后，职能部门、基层班子人数和总部工作人 员人数精减。中层干部人数与以前相比减少40%, 总部工作人员与以前相比减少50%,70后逐渐成为 中层干部主力，干部在部门之间换岗交流，机关和基 层也流动起来。干部队伍机构、岗位设置严格按照“以 市场为导向，以客户为中心”的原则，实行扁平化管 理。共有13名处级干部退出了领导岗位，3人从管 理岗位转为技术专家，9人被降职，12人获提拔。
同时，修订集团所属单位负责人薪酬管理办法， 实行“业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降”更加精 准灵活、规范高效的收入分配，同岗位收入差距近
50%。在整个煤航树立多劳多得、人才优先的导向， 让机制活起来，职工想干事。
“全员二次创业”后，老牌地理信息企业焕然一 新，主业占98%以上，经营效益持续向好，10年间 利润总额增长5倍，连续3年入选中国地理信息产 业头部企业。仅混改后的捷达测控公司，营收从混改 前的1200万元提升到6000多万元，利润从混改前 的150万元提升到700多万元。
赖百炼总结说，改革需要坚定决心，来真的、动 真格，直面根本问题解决困难。
记者从煤航了解到，2015年以后，煤航逐步健 全机制，借“双百行动”的契机，推行职工持股试点 和混改，在股权多元化和混合所有制改革、健全法人 治理结构、完善市场化经营机制、健全激励约束机制 等方面实现突破，解决历史遗留问题。
良好市场环境下，煤航完成了高速增长转入高质 量发展。截至目前已先后在全国范围为煤炭、石油、 地矿、城建、环保、农林、交通等20多个行业完成 航空摄影300多万平方公里，大比例尺航测成图40 多万幅，遥感调查和科研项目600余项，印刷出版 了800多种大型图集。与美国EDI 公司、英国BKS 公司(局)等数十家国际优秀地理信息企业建立战略 合作，成为国内外有较高知名度的专业品牌。
■ 培育新产业在创新中穿越周期
西上太白峰，夕阳穷登攀——诗人李白穿越秦岭 写下了《登太白峰》。得益于地理信息产业的发展， 如今在煤航大数据中心展厅内的实景三维区，便可领 略“八百里秦川”风光：从天上到地下，从河流到山 川，“数据图”里应有尽有。
实景三维只是煤航的新产业之一。据了解，当前
中煤航测遥感集团的大数据中心
地理信息产业行业分化加剧，煤航正深入挖掘数据价 值积极应对市场变化。
“2020年开始，地理信息行业增速放缓，煤航 的发展更应该往前多看一步。”赖百炼表示，紧跟政 策导向，基于科技和市场情况，煤航布局了“遥感技 术服务”与“智慧集成与应用”业务板块，取得较好 的成效 。
据介绍，目前煤航创新了“地理信息+”,以 3S 基地园区、中国地理信息行业进出口基地为基础， 形成具有国际影响力的地理信息产业集群，推动新型 基础测绘体系建设、实景三维中国建设、智慧矿山建 设、数字孪生城市建设等，将地理信息转化为时空信 息产品 。
依托海量数据，2020年煤航和总局共同建设了大 数据中心。煤航规划发展部负责人高攀告诉记者，现
在入库数据包括地理信息数据、地质勘查数据、资源 环境专题数据等16大类、90余小类数据，时间跨度 从1956年到现在，覆盖全国31个省、直辖市、自治 区及港澳(航空摄影数据)台(煤田预测数据)地区， 培育出多个应用场景，有力支撑了集团高质量发展。
该中心是国内首家地质和地理信息融合的大数据 中心，曾获评“2020年度中央企业品牌建设典型案 例”、 “大数据产业发展试点示范项目”、陕西省工 信厅“数字化典型应用场景”等，也是“全国科普教 育基地”,测绘地理信息行业规模最大、处理能力最 强的大数据中心之一。其在诸多领域影响广泛，如数 字制图印刷板块依托大数据中心，建设了创新行业应 用场景。
除大数据中心外，煤航还建设了“一带一路”卫 星应用中心、陕西省地质灾害监测中心、陕西省地理
信息工程研究中心和“煤航云”平台。
“世界经济数字化转型是大势所趋。煤航抢抓数 字化浪潮，围绕西北的地形地貌特征，建立面向煤炭 地质、生态环境、自然资源、农业林业、应急管理、 油气管道等行业的数据集和模型库；围绕智慧+城市、 农业、矿山、水务、交通、文旅、管道、生态、地质 灾害监测预警等领域，建设具备行业和区域特点的智 慧应用模型库，积极发挥产业优势。”煤航党委委员、 副总经理(副局长)李忠军认为，如果别人没有的新 技术新产业、煤航有，别人有的煤航更专业，就能在 市场竞争中发挥优势。
记者从煤航了解到，下一步，煤航将聚焦人工智 能+,投入大量精力跟行业结合创新应用场景，并加 强产业链专业化整合，在协同发展上“增效能”,发 挥创新集聚效应。
■ 科技兴企出海寻找新“蓝海”
走进煤航的信息大厦，迎面是一面挂满426项 科技创新成果的专利墙。高攀介绍，煤航注重知识产 权保护和科技创新，几乎每年都获有专利奖，墙上展 出了一部分奖项，旨在希望通过专利墙激励科研人员。
与很多科技企业一样，煤航的科技创新从引进消 化吸收开始，到技术国产化，再进行自主创新。
“当时，我们引进国外的尖端地理信息数据处理 设备、软件，熟练掌握后，结合生产作业实际开发符 合国内作业要求和作业员习惯的系统插件或小程序， 如 在MicroStation 基础上开发的‘煤航MAS’、
国内大比例成图规范等系列产品和标准等，极大提升 了生产效率。”吕军超介绍。
他说，前期的技术国产化为公司打下了很好的科 技基础。随着全面开启自主创新，公司坚持创新“三
到位”——创新机构到位、研发人员到位、研发资金 到位，为保证创新能力近几年科研投入逐年递增，并 出台配套制度。
据介绍，煤航先后出台《科技创新管理办法》《科 技创新项目经费管理办法》《科技质量专家库管理办 法(试行)》《科技创新评价办法(试行)》《外部 研发平台运行管理》等科研制度，建立一整套科技创 新管理体系，提高研发资金使用效率，避免资金浪费。
在科技成果转化方面， 一方面加强与行业单位、 用户交流，以大数据中心为依托，邀请行业及政府相 关单位领导、技术人员参观煤航及科技成果，深入行 业单位生产一线了解用户需求，改进完善科研成果等。 另一方面，每年对平台申请、科技奖、工程奖、规范 制定、外部科研项目申请、知识产权获取等按照《科 技创新管理办法》规定进行奖励表彰，逐年加大奖励 金额，聚焦前沿技术和行业难点痛点攻关。
吕军超表示，如今煤航拥有国内领先的技术水平， 科研人才结构中硕士以上占比四成左右，有力支撑了 “一带一路”卫星数据系统、 “煤航数云”数字地球 平台、“航空摄影质量自动检查系统”“智慧田长制 管理系统”“中国专题地图集资源网公共服务平台”“中 煤领航导航定位服务平台”等系统的研发。
凭借先进的技术水平，煤航加速拓展海外市场。 记者从煤航获悉，面对海外市场，煤航或与兄弟单位 抱团“出海”,一起承包项目，或单独承揽项目，接 下来将重点抢抓“一带一路”发展机遇。
赖百炼介绍，未来的海外业务“新篇章”将以推 动中东的高端营销为契机，全方位对接落实各项工作 部署，并加强东南亚区域市场开拓，重点推动老挝、 新加坡等市场，不断拓展国际市场开拓渠道，加大与 外部合作力度，提高综合竞争力，争做全球地理信息 产业“排头兵”。 □
105
广西电网：
以“人才+项目”模式推动高质量发展
南方电网广西电网公司
南方电网广西电网公司为有效解决人才与项目资 源配置不足、信息交互支撑不够、人才评价激励不强 等体制机制问题，聚焦电力行业科技前沿、聚焦企业 战略、聚焦基层所需，建立健全人才库和项目库，构 建“人才+项目”市场化运营配置和激励机制，以 人才库和项目库的融合建设、市场匹配、联动评价、 动态管理等人才发展体制机制改革推动企业高质量发 展。
突出战略导向，坚持人才是第 一 资源、创 新是第 一 动力的理念，高标准、高要求建 设服务发展的人才库项目库
坚持人才引领发展的战略地位，不拘一格建设企 业人才库。2023年国有企业改革深化提升行动实施 以来，南方电网广西电网公司在破除“四唯”(唯论 文、唯职称、唯学历、唯奖项)中树立人才评价新导
向，重构“不求所有，但求所用”的开放共享使用人 才的新模式。广泛集聚专家、青年人才、优秀工程师、 业务骨干等各类人才，建立跨单位、跨层级、跨专业 多元化人才库，入库人才达5500余人，占员工总数 的11.5%。与广西壮族自治区人社厅、清华大学、重 庆大学、湖南大学、广西电力职业技术学院等政府和 高校开展政企、校企合作，实现“政校企”协同育人， 提升人才培养的广度和深度。2024年广西电网公司 新增国家级项目支持计划人选1人、培养全国技术 能手4人、省部级人才支持计划11人，引进海内外 高层次人才13人，培养2200多名领军拔尖专家。 坚持服务企业战略，拓宽创新项目边界，构建大创新 项目库。聚焦电力行业科技前沿、公司战略、企业重 大需求、基层所需，将项目边界由客户服务、人才培 养、生产运维抢修等基础管理项目，外延到科技项目、 新兴业务项目、管理课题、实验室平台建设等大型课 题项目，建立覆盖新型能源体系和新型电力系统建设
等国家战略部署，以及公司日常生产经营等各类创新 项目达2万余项，新增国家重点课题项目12项，省 部级项目11项，建成省部级实验室2个，省部级工 程技术中心5个，南方电网公司联合实验室1个。
突出目标引领，构建“人才+项目”市场 化配置机制，促进人才与项目双向高效精 准匹配
在高标准建设企业人才库、创新项目库的基础 上，广西电网公司优化人才资源配置，双向高效精 准匹配人才与项目。 一是打破项目传统层层收集、
审批、下达的行政管理模式，重构人才与项目敏捷、
精准匹配，打造人才及时供应链 (JIT) 。 以公开 竞标为主，人才邀约、直接下达为辅的匹配模式，
形成从“组织下达”到“毛遂自荐”的转变，匹配 流程节点压缩50%,累计匹配成功并完成任务达 23600余项。二是打破传统层面人才贡献难以定量 评价问题，建立项目价值与人才贡献量化匹配的“货 币体系”,采用分层分级授权机制，对项目积分总量、 类别进行调控，以积分为牵引驱动人才、项目双向 匹配，引导人才向企业需要的地方集聚，累计发放 项目积分共16万分，推动1.2万人次跨单位、跨地域、 跨层级流动，生产运维单位超300人次参与到省部 级及以上重大科研项目。三是通过人才与项目的高 效精准匹配，助力广西电网公司在2024年研制出 全球首套微型智能电流传感器，建成全国首个大容 量钠离子电池储能电站和大功率电动汽车移动式无 线充电示范工程。广西电网公司所属单位广西电网 电科院、广西能源科技公司与生产运维单位合作推 动“新型储能电站建设及运维”“变电站智能化巡视” 等成果孵化及新技术应用，实现营收超1亿元，有
效集聚人才推动企业战新业务领域项目落地，实现 “产学研用”高效转化。
突出价值创造，系统性完善创新精准考核 和中长周期考核激励机制，全面兑现人才 价值
打破传统突出结果的人才激励方式，重构兼顾过 程与结果、能力与贡献的激励模式。 一是实施项目积 分制。通过项目积分，实现“任务项目化” “项目价 值化” “价值积分化” “积分市场化”。项目积分体 现专家个人贡献，体现知识、技术、人才的市场价值， 与专家聘任、薪酬兑现直接挂钩。实现“优者奖”, 已应用积分兑现个人激励4000多人次，同类专家薪 酬增量绩效差距倍数达2.5倍。实现“劣者罚”,通 过积分累计考核专家3166人次(任期考核616人次、 年度考核2550人次),82人落聘退出，9人降专家 级别聘任，89人降岗续聘。二是实施项目收益分红 机制。制定广西电网公司产业化经营业绩考核与激励 方案，根据人才在科技成果转化的贡献度，开展差异 化分红激励。在成果转化的5年期内，每年按照成果 转化销售毛利润的50%比例对做出贡献的人才进行 分红激励，其中原创技术团队、成果转换团队按照4: 6的比例进行激励分配。分红激励机制加速了新产品 新技术转化，2024年广西电网公司新增“智能无线 充电无人机及机巢”等6项重点成果转化和产业化推 广应用，更多创新成果正加速落地成为新质生产力。 三是对承担重大攻关项目团队实行工资总额单列或专 项增量薪酬，已累计对保障电力可靠供应、深化国企 改革、推动战新业务发展、基础科技研究等重大攻关 项目团队实行工资总额单列或专项增量薪酬，核算各
项目团队奖励超1000万元。□
中交三公局：全层级打造“价值党建”
引领企业高质量发展
中交第三公路工程局有限公司党委
坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根” 和“魂”,是国有企业的光荣传统和独特优势。中交 第三公路工程局有限公司(以下简称中交三公局)党 委认真贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革发展 和党的建设重要论述，持续加强和改进新形势下国有 企业党的建设。中交三公局第二次党代会提出打造“价 值党建”体系，聚焦“高质量党建引领保障企业高质 量发展”主题，立足企业发展实际，深入开展基层党 建提质增效“七抓”工程，以挖掘红色价值、增强组 织价值、发挥个人价值为目标，全层级打造“价值党 建”,积极探索高质量党建引领企业高质量发展的实 践路径。
■ “ 价 值 党 建 ” 体 系 的 主 要 内 涵
2022年以来，中交三公局党委持续研究探索“价 值党建”体系，不断完善理论载体，努力丰富党建品 牌内涵，推进“六个行动”模型建设，形成了相对完 善的理论成果。中交三公局构建了以“一个主题、三 大价值、四个导向、六大行动、七化载体”为主要内
涵的党建价值创造体系。
坚持一个主题。以高质量党建引领保障高质量发 展。
发挥三大价值。挖掘红色价值，增强组织价值， 发挥个人价值。 一是党建“红色价值”弘扬传承，把 党的建设与红色文化与时俱进地结合起来，打造红色 文化党建品牌，以“红色价值”凝心聚力、濯心铸魂， 为干部职工注入精神力量，提升攻坚克难的本领，提 升迎难而上的勇气，更好地服务于生产经营中心工作。 二是党建“组织价值”显著增强，聚焦党组织作用发 挥，引领各级党组织和党员干部在企业改革发展中当 先锋做表率，通过发挥基层党组织作用来凝聚职工群 众、推动各项任务落实。三是党员“个人价值”充分 发挥，全面发挥党员先锋模范作用，以实际业绩彰显 党员个人价值，以实际行动得到职工群众信任。
遵循四个导向。认真贯彻落实党建工作责任制， 坚持以四个导向为引领，为推进基层党建工作赋能增 效。一是坚持政治导向。旗帜鲜明讲政治，坚持在承 担政治责任中彰显初心使命，在践行国家战略中推动 企业发展，在履行社会责任中凝聚发展力量。二是坚
持目标导向。聚焦企业高质量发展目标，坚持服务生 产经营不偏离，精准对接实际需求，使创建工作成为 激发党员骨干作用、服务企业改革发展的有效载体。 三是坚持问题导向。聚焦问题抓落实，各级党组织从 生产经营的重难点和卡点问题切入，靶向施策，强弱 项、补短板、促提升。四是坚持价值导向。积极推进 党建与生产经营互融互促，以提升价值创造为重点， 将党组织和党建工作“内嵌”和“融入”中心工作， 促进“支部价值提升”,为企业发展持续输出凝聚力、 战斗力和创造力。
落实六大行动。新形势下，党组织把党建工作当 成重要的基础工作来抓，积极探索做好党建工作正确 的方法和途径，是当下思考的重要课题。 一是决策治 理行动，着力围绕“三重一大”等前置决策机制落实， 充分发挥支部的决策能力和监督作用，着力促进目标 任务在决策环节中融合。二是责任落实行动，着力围 绕“党建任务清单”和“企业经营目标”内涵式融合， 将“联合揭榜”“层层压实”等形式转化为党建、经 营“齐步走”范式。三是绩效考核行动，着力发挥考 核工作的“指挥棒”作用，依托党建工作考核和经营 业绩考核，狠抓“关键少数”“重要环节” “核心工 作”,以任务清单中科学设定的考核指标为依据，在 考核中科学评议“两张考卷”。四是人才培养行动， 着力围绕“把企业精英骨干发展为党员” “把党员培 养为企业精英骨干”的任务目标，将发展党员和干部 培养与企业人才培养协同推进、 一体落实。五是清风 护航行动，着力围绕“纪律建设”“反腐败斗争”“合 规审计”重点任务，发挥党的巡视、巡察和企业“风 险防控”制度的基础性、持续性、长期性作用。六是 聚力提升行动，着力以构建“价值党建”体系为目标， 不断围绕党建工作融入生产经营中心的工作效能、融 合水平，提升基层党的建设质量，推动高质量发展。
应用七化载体。围绕中心工作，建设系统化体系， 实施精细化管理，创新信息化平台，建立长效化机制， 完善标准化制度，打造品牌化特色，彰显人性化关怀。 要把坚持党的领导、加强党的建设贯穿全面深化改革、 实现高质量发展的全过程，突出内嵌融入，全面提升 党建价值创造能力，积极探索实现基层党建价值作用 的有效路径，为服务生产经营、改革发展提供坚强保 证。
■ “价值党建”体系在基层的探索与推进
聚焦“高质量党建引领企业高质量发展”主题， 围绕价值创造，全层级打造“价值党建”,构建党建 融入中心工作、引领企业改革发展的新格局。
——以“红色价值”持续丰富企业精神谱系。
充分发挥红色文化领航、强企、聚力、赋能等功 能，以思想建设的新成效，凝聚起推动企业高质量发 展的强大动力。
从党的百年奋斗历史中汲取智慧经验。通过用 好红色资源、活动资源、典型资源教育引导广大党 员干部职工，自觉继承弘扬伟大建党精神、传承红 色基因。从党史中汲取思想力量、实践力量和斗争 精神，旗帜鲜明扛起国有企业政治责任。统筹部署 学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题 教育，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，统筹推 进党纪学习教育，坚决筑牢思想根基。
在国企改革发展进程中锻造精神谱系。国有企业 在不同历史时期孕育凝结的先进精神，是中国共产党 人精神谱系的重要组成部分。中交集团始终传承红色 基因，厚植报国情怀。 “两路”精神、大建港精神、 蛇口精神、墨脱精神等红色精神都是历史的见证，形 成了具有鲜明红色基因特色的“中交集团精神谱系”。
“价值党建”示范项目一石家庄地铁项目重要工程进度顺利推进
将中交集团的“红色精神”融入企业文化内涵和精神 血脉，在实践中不断升华。
在继往开来的新时代中彰显红色价值。在新时代 把党的建设与红色文化与时俱进地结合起来，不断传 承红色基因，打造红色文化党建品牌。着力建立一支 艰苦奋斗、敢打硬仗的“铁军”队伍，提升攻坚克难 的本领，提升迎难而上的勇气，更好地服务于生产经 营中心工作。
当好贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神的 第一方阵。中交三公局党委印发并认真执行《贯彻落 实习近平总书记对中交集团重要指示批示精神再巩固 再提升实施方案》,聚焦科技创新、打造“三大工程” 等六个方面，全面检视问题、整改不足，制定巩固提 升措施26项，当好贯彻落实习近平总书记重要指示 批示精神的第一方阵。
——以“组织价值”有效促进高质量发展。
企业改革发展攻坚，需要各个组织的积极作为、 协调配合。只有更好地发挥组织优势，才能提升高质 量发展活力。
聚焦党组织建设引领。各级党委以组织价值最大 化为目标，突出党建力量，以组织的战斗力夯实价值
创造的基础，准确贯彻“两个一以贯之”,坚决落实 “第一议题”制度。率先全面实现党建工作纳入公司 章程，确立党组织在公司治理体系中的法定地位。统 筹实施党委会、总经理会和董事会议事清单“多单合 一”,推动党的领导融入公司治理制度化、规范化。 中交三公局党委坚持谋大局、议大事、抓重点，对重 大决策事项前置研究、把关定向，更好发挥把方向、 管大局、保落实的领导作用，有力保障和促进了改革 发展各项工作。
聚焦党组织作用发挥。全面从严治党要在国有企 业落实落地，必须把抓基层打基础作为长远之计和固 本之策，让支部在基层工作中唱主角、强价值。深入 开展基层党建提质增效“七抓”工程，积极组建党员 突击队、技术攻关小组等，引领各级党组织和党员干 部在企业改革发展中当先锋作表率。选优配强党支部 书记，让有作为、有知识的优秀党员到支部书记岗位 进行锻炼。连续实现党建考核全覆盖，统筹推进三个 批次党建标杆、示范岗创建工作。正式发布了新版《党 支部标准化工作指导手册》,有效提升支部管理标准 化水平。
聚焦党组织优势转化。如何把企业党建抓实抓好
抓细，就是将党组织的政治优势转化为一流企业治理 优势，将党组织的组织优势转化为推动高质量发展优 势，将党组织的宣传思想优势转化为企业文化优势， 将党组织的纪律优势转化为企业行稳致远的保障优 势，将党组织的群团优势转化为凝心聚力的人本优势， 为企业汇聚强大发展动能。积极推进党建“典型引路”, 创建两批“价值党建”示范项目，以示范项目引领基 层党组织建设全面过硬。
聚焦高质量发展主题。高效推进“高质量发展落 实年” “高质量发展深化年” “高质量发展提升年” 主题工作。同步联动召开启动大会，印发《“高质量 发展系列年”活动实施方案》,以打造“价值党建” 为引领，从思想建设、市场开发、现场管控、技术创 新、亏损治理、人才队伍建设六个方面入手，通过党 建优势转化，开展专项行动，补齐发展短板。深入开 展“解放思想”大讨论活动，紧盯“三保一争”战略 目标，深入交流研讨、广泛征求建议，编制印发了《“解 放思想”大讨论成果汇编》,为中交三公局高质量发 展提供了坚强有力的思想保证。
——以“个人价值”推动建设高素质干部队伍。 以广大党员干部职工“个人价值”的实现，汇聚高质 量发展的强大合力。
坚持党管干部。牢记国有企业干部“20字”标 准要求，选好用好坚定不移听党话、跟党走的领导干 部，选好用好专业水平高、创新素养好的领导干部， 选好用好从重大斗争一线、艰苦复杂地方上锻炼成长 的领导干部。始终坚持“突出政治标准和专业能力， 以业绩论英雄，英雄不论出处”的鲜明导向，倡导“企 业家精神”,干部选拔程序更加规范。
坚持人才强企。促进创新链、价值链、产业链与 人才链有机衔接，加快推进国家战略科技力量和高水 平人才队伍建设。聚力“全覆盖+选拔制”的培育
模式升级，分类搭建适合各业务不同层级的人才成长 培养方案。关注青年骨干岗位锻炼和职业生涯设计， 聚焦成长关键节点加强选拔和使用。深入推进“导师 带徒”工作，拓展青年培养途径。拓宽选人用人渠道， 丰富民主推荐、公开招聘载体，进一步提升了干部队 伍的专业化水平。
坚持岗位建功。全面发挥党员先锋模范作用，号 召党员“走在群众的前面，冲在困难的前面，干在工 作的前面。”深入开展党员示范岗、先锋队、责任区 创建，以实际业绩彰显党员个人价值，以实际行动得 到职工群众的信任。广泛开展职工岗位建功活动，做 实劳动竞赛，做优技能比武。深入开展“素质提升工 程”,全方位打造“书香三公局”,深化“号手岗队” 建设，拓宽干部职工实现自我价值的载体、途径，提 升职工岗位的获得感、荣誉感。
■ 实践成效
近年来，中交三公局党委坚持以习近平新时代 中国特色社会主义思想为指导，深刻领悟“两个确 立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四 个自信”、做到“两个维护”。认真落实新时代党 的建设总要求，坚持以党的政治建设为统领，深化 “价值党建”体系，顶压前行、克难奋进，党的各 方面建设持续加强，引领保障改革发展各项工作全 面提升，奋力实现全年发展主要目标任务，“大开 发” “大生产”体系持续优化，经营管理质效有力 提升。党建价值导向更加鲜明，凝心聚力作用显著 增强，各项工作得到了根本性、系统性、全面性加强， 高质量党建引领保障高质量发展呈现出强大生命力， 为加快建设“科技型、管理型、创新型”世界一流 企业贡献新的力量。□
泸州老窖：探索推进新时代国有企业
治理体系建设
泸州老窖集团有限责任公司
党的二十届三中全会对进一步深化国资国企改革 作出了全面部署。近年来，作为地方国有企业，泸州 老窖集团有限责任公司(下称泸州老窖)坚决贯彻落 实习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重 要论述精神，不断健全完善中国特色现代企业制度， 紧紧围绕加强党的领导、优化公司治理、健全市场化 经营机制等方面深化改革攻坚，实现以改革破难题、 增活力，推动企业高质量发展，为区域经济发展贡献 了国企力量。
2015年至2023年，泸州老窖(含老窖股份、 华西证券、泸州银行、鸿利智汇)营收累计增长
572.65%,年复合增长率达到26.90%;净利润累计 增长274.10%,年复合增长率达到17.93%。
■ 坚持党建引领，充分发挥政治核心作用
坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，是确 保国有企业治理体系和治理能力现代化方向正确、指
导科学、取得实效的根本保证。近年来，泸州老窖通 过完善现代治理体系，明确党组织在企业中的法定地 位，确立党委在企业的领导核心职责，把党的领导融 入公司治理各环节，国有企业治理体系建设得到全面 加 强 。
加强制度建设，把准政治方向
始终把牢企业改革发展的正确方向，扎实推进党 建工作要求写入公司章程，实现了泸州老窖旗下国有 全资企业、实际控制企业“党建入章”全覆盖，通过 章程明确了党组织在公司法人治理结构中的法定地 位，特别是党组织在决策、执行、监督各环节的权责 和工作方式，促进加强党的领导和完善公司治理相统 一。通过以制度建设为引领，构建“三会”制度体系， 建立清晰的党委、董事会、经理层权责边界，制定完 善《党委会研究决定、前置研究事项清单》《董事会 议事规则》《董事会各专门委员会议事规则》《党委 会议事规则》《总裁办公会议事规则》,推动各治理 主体不缺位、不错位、不越位，发挥好党组织领导作
用、董事会决策作用、经理层经营管理作用。
聚焦战略引领，激发核心动力
坚持党委把方向定战略，自觉在思想上政治上行 动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致， 确保泸州老窖的战略规划、主营业务、价值责任、改 革发展，符合党和国家的整体战略布局要求，朝着正 确方向前进。结合泸州老窖自身阶段特征，深入分析 宏观环境新变化、区域发展新战略、行业发展新趋势， 将国家、省、市发展趋势融入公司战略全局。
泸州老窖积极响应人民对美好生活的向往需求， 主动融入“一带一路”建设和成渝地区双城经济圈建 设，高质量编制顺应产业发展大势、契合协同发展实 际的中长期战略规划，明确了“1324”发展战略(一 个企业愿景，成为具有全球影响力的世界一流产业投 资运营集团。三大核心业务，大消费实业引领、大金 融资本赋能、大流通建圈强链。两步走发展策略，至 2030年，两步走发展策略。第一阶段：聚实业、筑 根基、优管理；第二阶段：强主业、建生态、创一流。 实现四大突破，实业筑基有新突破、协同发展有新突 破、治理现代有新突破、数智赋能有新突破),进一 步明晰战略方向、优化产业布局、明确发展路径。
紧抓“关键少数”,强化根本保障
泸州老窖坚持和完善“双向进入、交叉任职” 的领导体制，在集团及下属子企业全面推行党组织 书记、董事长“一肩挑”,在组织上保障党的领导 与公司治理深度融合。坚持党管干部与市场化选人 用人相协调，对选聘经营管理者，严格执行党委会 会同董事会研究制定选聘方案、征集比选、组织考察、 提出人选，党委会研究、董事会审议、上级组织同意、 董事会发文聘任等流程。坚持正向激励导向，建立 经营业绩考核和薪酬激励机制，制定《市场化高级 管理人员薪酬与考核管理办法》《市场化高级管理
人员薪酬管理细则》《市场化高级管理人员绩效考 核管理细则》,董事会薪酬考核委员会研究高级管 理人员考核标准，完善公司治理结构主体绩效考评 体系和激励约束机制。
■ 坚 持 科 学 决 策 ， 有 效 提 升 治 理 能 力 水 平
国有企业建立董事会立体式授权框架，合理确定 董事会和经营层的权责边界，是夯实支撑董事会充分 发挥作用的基础。近年来，泸州老窖始终把战略决策 型董事会建设放在突出位置，通过全面加强董事会建 设，建立权责清晰的内部治理体系，有效提升治理效 能 。
坚持配齐建强，全面加强董事会建设
泸州老窖按照要求构建“外大于内”董事会治理 结构，根据市场形势和公司发展情况建立了符合企业 长远发展的董事会专门委员会，设立战略、提名、审 计、薪酬与考核、合规与风险管理委员会，制定议事 规则，明确各专门委员会的组成、职责、议事范围、 程序和为各专门委员会提供工作支持的职能部门等， 规范召开各专门委员会会议，为董事会决策提供咨询 和有效建议。配齐配强外部董事队伍，落实各层级子 企业董事会“应建尽建”,并高度重视对出资企业的 法人治理工作，2018年在全省率先制定《委派、推 荐董、监事和股东代表管理办法》,对人员选任、履 职行权、日常管理、考核评价等进行闭环管理。促进 国有企业民主管理，职工董事提名候选人经党组织同 意，通过职代会选举产生具有良好的群众基础，熟悉 法律和经济知识，经验资历丰富、善于沟通决策的职 工董事。
厘清权责边界，全面落实董事会职权
泸州老窖构建董事会立体式授权框架，明确集团
泸州老窖黄般酿酒基地
公司直接管控一级管理子集团/子公司，其余各级全 资、控股、实际控制子公司及参股子企业由一级管理 子集团/子公司实施管理。建立并动态修订《泸州老 窖集团有限责任公司对本部及子公司重要事项权限管 理清单》,明晰集团本部11大类143个重要事项、 集团对子公司管控的10大类123个重要事项的研究 决策层级。有效落实董事会职权，制定年度《落实董 事会职权实施方案》,在巩固落实董事会中长期发展 决策权、经理层成员选聘权、职工工资分配管理权、 重大财务事项管理权的基础上，将经理层成员业绩考 核权和经理层成员薪酬管理权作为全面落实董事会职 权的重点。分类、分批推进一级管理子企业全面落实 董事会职权，并在子公司董事会议事规则或《章程》 中予以明确。建立定期报告制度，加强行权监督，科 学评估行权结果，动态调整行权范围，保障各级子公
司依法合规决策。
完善沟通机制，全面推动董事会决策
泸州老窖构建多渠道的沟通模式，内部董事主动 向外部董事介绍公司情况，共同探讨改革发展重大事 项，努力形成团队合力。明确外部董事列席公司总裁 办公会等重要会议，全力支持外部董事调研公司重点 项目、重要业务，就企业改革发展等重大事项进行工 作交流。创新建立决策类会议会前沟通机制，充分听 取外部董事意见建议，积极打造勤勉尽责、畅所欲言 的董事会文化，建立董事会决议执行情况反馈机制， 董事会办公室定期向董事会报告决议执行情况。对于 公司战略规划、薪酬考核、风险内控等工作情况，企 业发展中心、人力资源中心、审计中心等职能部门及 时向外部董事汇报沟通，加强外部董事与企业各方的 有效沟通。按照“分级管理”的原则，持续加强集团
向一级管理子集团/子公司委派或推荐董事的履职考 核，积极推行集团体系董事人才库建设工作，探索建 立内外董事沟通机制，加强专业和履职要求培训，实 现董事资格管理职业化、队伍建设差异化、作用发挥 全面化、能力提升专业化、激励约束多样化，切实提 升法人治理水平。
■ 坚持高效履职，全面激发企业发展活力
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首 要任务，推动高质量发展是遵循经济发展规律、保持 经济持续健康发展的必然要求。近年来，泸州老窖经 理层坚持以改革赋能高质量发展，精心谋划改革路径， 扎实推进改革举措，企业运转更趋规范高效，运营质 效得到有效提升，内在活力不断释放。
优化产业布局，谋划高质量发展路径
泸州老窖经理层坚持战略目标引领，优化整体布 局，强化主业管理，明确各级子企业战略定位和主业 范围，从功能价值和经济贡献两个维度出发，加大对 非主业投资和业务拓展的管控力度。2023年，主业 投资占比超过96%,确保业务和资源向主业、优势 领域集中。加快培育新产业，坚持投资并购和自主培 育并重，以食品产业先行先试推动大消费产业孵化， 储备一批优质项目，通过并购调味品企业、建设生产 基地等举措，夯实战略性新兴产业发展基础，2023 年实现对2家调味品企业的并购。
着力完善企业管理，提升高质量管理效能
泸州老窖经理层坚定执行董事会的决策部署，有 效推动管理模式创新。有力实施年度经营目标、投资 计划，持续优化管控模式，调整完善老窖集团总部机 构组织管理架构和职能职责，建立健全“集团总部— 子集团一业务子公司”三级专业化管控，构建“强总
部”“实腰部”“精业务”三级管理架构。强化投资 监管，重点围绕投资管理，完善制度管理体系，搭建 事前、事中、事后闭环式管理机制，做到投资事项的 精细审核、科学决策、有效跟踪、高效执行，建立符 合市场竞争需要的管理机制，推动管理制度化、标准 化、流程化、信息化。坚持数智化管理赋能，全面梳 理业务流程、管理流程和财务流程，关注业务流程关 键环节和重要节点，进一步明确各职能部门的职责和 目标，强化绩效过程监督。
健全市场化经营机制，增强高质量发展动能
泸州老窖经理层坚持深化改革，建立灵活高效 的市场化经营机制。选聘国际知名人力资源咨询机 构优化岗位职级体系建设，打通管理、专业“双通 道”职业发展路径，全面设置任职资格标准，开展 P3/M1 职层人才盘点认证，建立“赛马”竞争择优 用人机制，激活人才创新“内动力”。全面推进经 理层成员任期制和契约化管理，子企业经营层成员 全面签订“两书一合同”(年度和任期目标责任书、 岗位聘任协议书、劳动合同),实现责权相统一 。 全面推进用工市场化，实行全员劳动合同制，形成 员工能上能下、能进能出，工资能增能减，最大限 度激发员工工作热情和潜力，泸州老窖员工公开招 聘和中干竞争上岗率实现100%。全面推行全员绩 效考核，开展岗位价值评估和薪酬市场化对标，构 建以岗位价值为基础、以绩效贡献为依据的市场化 差异化薪酬分配机制。
此外，泸州老窖聚焦主责主业，持续深化监督执 纪问责，聚焦完善协作机制、健全监督体系、增强监 督合力，以党内监督为主导压紧压实监督责任；以合 规管理为关键落细落实管控事项；以立体管控为重点 做实做强大监督体系，构建“大监督”工作格局，为 企业平稳健康发展保驾护航。□
中央企业国际经营
与国际传播相互促进研究
王利
党的二十大报告对“增强中华文明传播力影响力” 作出重要部署，强调“坚守中华文化立场，提炼展示 中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语 和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，
展现可信、可爱、可敬的中国形象”。习近平总书记 提出“坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新” 的文化建设基本遵循原则，并明确提出“七个着力” 的要求，其中“着力加强国际传播能力建设、促进文 明交流互鉴”,为新时期中国对外传播工作提供了科 学指导，指明了前进方向。
在此背景下，中国企业特别是中央企业，闪耀海 外传播舞台，构建国家正面形象，实现国际经营与传 播深度融合。它们加大传播投入，优化策略，提升品 牌国际影响力，传递中国声音，增进国际理解认同。 其成功实践营造良好外部舆论，助力改革稳定，推动 构建人类命运共同体，彰显新时代中国企业国际责任 与担当。
中央企业国际传播建设面临的挑战
近年来，中央企业在国际传播建设方面采取了许 多举措并取得了一定成果。然而，面对日益复杂多变 的国际传播环境，中央企业的海外传播能力建设仍面 临重重考验。
国际形势愈发错综复杂。当和平、发展、合作与 共赢的时代主旋律响彻全球之际，保护主义的阴霾与 单边主义的趋势却悄然蔓延，贸易壁垒与投资纷争愈 演愈烈，霸权主义行为屡见不鲜。随着我国国际地位 的提升，逐渐靠近世界舞台的核心位置，我们不可避 免地将面临来自西方势力更为强烈的遏制与挑战。这 种复杂多变的国际环境，将在较长时期内成为我们必 须应对的常态。
西方舆论偏见依然显著。随着中国全球影响力的 稳步增长，西方主流媒体对中国政治架构、经济模式 及共建“一带一路”倡议等核心议题的聚焦日益紧密。
但遗憾的是，其固有的负面立场并未发生实质性转变。 这些媒体倾向于构建特定议程，旨在削弱中国正面国 际形象的传播效果，分散公众对积极信息的注意力。 它们对共建“一带一路”倡议及其项目进行片面解读， 并大肆渲染“中国威胁论”,以此手段试图遮蔽我国 改革开放进程中取得的辉煌成就与显著进步。
经营团队与传播团队双向互动有待提高。企业国 际经营与国际传播的结合尚显不足，构成制约其国际 化进程的一大瓶颈。经营团队在异国市场开拓上倾注 大量心血，却因缺乏与宣传部门的紧密协作，未能有 效将市场拓展的实战经验转化为强有力的宣传素材。 经营人员虽在商务一线直接感知异国风土人情与市场 需求，但其宝贵信息未充分对接至宣传端，导致宣传 内容缺乏针对性与深度。反之，宣传人员因缺乏深入 调研与经营团队的及时反馈，难以精准捕捉宣传重点， 削弱了传播效果对企业经营开拓的辅助功能。整体而 言，两者间的互动缺失限制了企业国际影响力的有效 提 升 。
中国铁建以国际经营促进国际传播的实践 与 思 考
积极作为，贡献力量，全面服务国家重大战略。 当前，我国正积极倡导企业在关键区域优化海外业 务布局，同时深化海外交流合作的广度与深度。近 年来，在中宣部和国务院国资委的统筹部署、项目 牵引下，中央企业国际传播意识明显提升，工作成 效日趋显现。中国铁建作为基础设施建设领域的“国 家队”,深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神， 践行共建“一带一路”倡议，实施“海外优先”发 展战略，不断做强做优做大海外业务。依托“8+N” (大力发展工程承包、规划设计咨询、投资运营、
房地产开发、工业制造、物资物流、绿色环保、产 业金融8个重点业务，积极培育城市运营、文旅康养、 信息技术、新材料等N 个新兴业务，同时动态关注 不同行业发展趋势，择机布局发展其他具有潜力的 新兴业务)产业布局，积极融入新发展格局；践行“双 循环”战略，在畅通国内大循环的基础之上，聚焦 国际基建市场，持续深化属地经营，积极融入更大 的海外业务布局。
合规经营，共谋发展，塑造卓越国际企业形象。 合规经营不仅是企业稳健发展的基石，而且是塑造 良好国际形象、提升国际影响力的关键。中国铁建 秉持“立己达人、共谋发展”的核心理念，将合规 性融入企业发展的每一个环节，使之成为推动我们 前行的强大动力。中国铁建始终遵循国际规则、所 在国家的法律法规及监管要求，确保企业行为符合 国际最高标准。这种对合规的坚持，不仅赢得了国 际社会的尊重与认可，而且为企业国际传播铺设了 坚实的道路。同时，中国铁建始终注重内部管理的 重要性，始终建立健全企业规章制度，强化职业操 守与道德规范的约束力，确保每一位员工都能成为 合规文化的践行者和传播者。这种由内而外的合规 氛围，不仅提升了企业的运营效率与质量，而且在 资源国乃至全球范围内树立了榜样，引领着行业向 更加合规、可持续的方向发展。
系统规划，整体推进，加强海外传播顶层设计。 中国铁建在加强海外传播顶层设计中坚持突出前瞻 性与系统性，制定了全面细致的海外新闻宣传战略 规划，创新性地将市场开发人员和经营业务人员的 视角与需求融入宣传框架体系，确保宣传内容更加 贴近市场实际和业务动态。通过这一举措，宣传人 员得以培养经营思维，深入理解市场需求与业务动 态；经营人员则时刻具备宣传意识，将每一次商务
活动视为展示企业形象、传播中国声音的契机。这 种双向融合，使得中国铁建的海外传播工作更加贴 近市场、贴近实际，有效提升了传播效果与品牌影 响力。
此外，在海外传播实践中，中国铁建始终坚持 总体谋划与精细设计并重，针对多样化的海外业务 区域，实施分地区、差异化的调研策略，精准把握 各区域的文化脉络、市场特点与舆论风向。具体而 言，中国铁建通过立足海外项目建设、绿色环保、 社会责任、科技创新、文化交流、人物故事等多维度， 加强属地媒体中国铁建形象展示、海外社交平台中 国铁建故事传播，以及人文交流活动中国文化传播， 广泛开展海外宣传。通过生动讲述中国铁建的发展 历程与成就，传递中国铁建积极向上的声音，成功 塑造了一个值得信赖、令人喜爱且备受尊敬的中国 企业形象。
2023年，由中国铁建和环球网联合策划的“国 产最大盾构机今日出洞”全球直播活动，传播覆盖 总量破3亿人次；在尼日利亚拉伊铁路通车2周年 之际，推出“中尼友谊，铁路连心”策划，传播覆 盖总量突破1.29亿人次，并获美联社、彭博社、法 新社在内的1001家欧美主流媒体的重点关注。海 外社交媒体发布的帖文，多次获得中国外交部副部 长华春莹等政府官员点赞转发，国际传播声量持续 增大。
提升认知，展示风采，积极塑造中央企业形象。 一国企业的海外形象，是其在所在国公众中形成的总 体印象。这一形象不仅对企业自身的可持续发展产生 深远影响，还与中国整体形象的塑造和提升紧密相连。 因此，在海外传播过程中，中央企业首先应大力宣扬 “一带一路”倡议中“共商共建共享”机制所带来的 发展成果和“红利”,以改变国外对中国及中央企业
在中国土木承建的尼日利亚埃基蒂州机场，当地民众与进行试航的飞机合影留念
的片面认知和看法。中央企业不但要成为优质产品和 服务的提供者，还要成为合规的经营者、社区的建设 者、文化的传播者。
中国铁建旗下中国土木深耕海外40余载，在国 际化进程中不仅致力于构建基础设施“硬联通”的桥 梁，还积极推动先进管理理念的分享，构建文化交流 “软联通”的纽带，不遗余力地展现中央企业的综合 实力与责任担当。比如：他们通过精心策划“拉伊铁 路云开放日”等活动，搭设起一座座理解与信任的通 道，让当地政府和民众能够近距离感受项目成果，深 入了解企业精神，进而增进对中国文化的认知与好感。 在海外项目的实施过程中，中国土木注重履行社会责 任，体现高度的社会责任感与国际担当。比如：积极 参与国际救援行动，从汤加火山爆发的紧急驰援，到 巴基斯坦洪涝灾害的无私援助，每一次行动都彰显了 企业践行构建人类命运共同体的理念。这些举措，以 及许多活生生的事例，不仅赢得了当地社会各界的高
度赞誉，加深了中外人民的友谊，而且中央企业在海 外树立了良好的国际形象。
突出优势，展示形象，精心打造中央企业品牌。 品牌，作为连接国际社会与一国企业的关键桥梁，其 影响力与知名度的提升，为企业国际经营的推进奠定 了坚不可摧的基础。 一直以来，中国铁建持续加强品 牌形象建设，深耕细分领域，培育了包括大直径盾构 施工技术在内的“十大品牌”。其中，中国铁建所属 中铁十四局将“大盾构”作为品牌先锋，先后完成了 诸如万里长江第一隧、万里黄河第一隧等世界级壮举， 构建起融合科技创新、盾构掘进、管片预制等核心竞 争力的十大技术集群，为中国大盾构产业的蓬勃发展 注入强劲动力。
2024年中国品牌日活动于5月10日至14日在 上海举办。中国铁建携“地下空间品牌”亮相，全方 位立体展示地下空间开发全产业链硬实力，带领观展 者探索地下未来城。全球首台大坡度螺旋隧道掘进机 “北山1号”、全球最大直径盾构机主轴承、全球 最大直径竖井掘进机“梦想号”等高端装备模型和刀 盘智能焊接机器人吸引中外观众驻足观摩。
随着品牌影响力的不断扩大，中国铁建在国际市 场上的地位日益稳固，为企业的国际经营开辟了更广 阔的天地，奠定了坚实的基础。未来，中国铁建将继 续秉承“开拓创新、追求卓越”的企业精神，不断提 升品牌价值和国际竞争力，为构建更加开放、包容、 共赢的国际市场环境贡献力量。
巧借“东风”,推进国际经营取得新突破。 2024年中非合作论坛北京峰会期间，中国铁建主要 领导会见了赞比亚、坦桑尼亚、尼日利亚三国元首， 中国土木、铁建国际、十六局、二十局等单位领导。 也分别拜会了有关国家元首和政府官员。中国铁建党 委书记、董事长戴和根作为“中企在非第一品牌”代表，
接受了中央电视台专访，并在中非企业家大会上做了 专题发言。9月4日上午，在习近平主席和坦桑尼亚、 赞比亚总统的亲自见证下，戴和根代表中国铁建与相 关方共同签署《坦赞铁路激活项目谅解备忘录》,受 到中非各界高度关注。
在此基础上，中国铁建海外部和相关单位正趁热 打铁，国内国外协同联动，加快回访有关国家驻华使 馆和关键人，加快推动重大项目落地。对于总书记特 别关注的坦赞铁路激活项目，中国铁建将其列入“第 一议题”,成立工作专班加快推进。海外经营主责单 位，始终保持“海外优先”的战略定力，围绕核心支 柱市场，加大要素投入和资源保障，筑牢海外发展的 关键“支点”。此外，中国铁建凭借其在国际传播领 域的重大契机与广泛影响力，紧密贴合国家共建“一 带一路”的宏伟蓝图，双轮驱动发展。 一方面，公司 聚焦于铁路、公路、港口、机场等具有标志性的大型 工程建设，展现中国速度与质量；另一方面，公司不 忘初心，深耕“小而美”的民生项目，以实际行动温 暖人心。在推动海外业务稳健拓展的同时，中国铁建 更是国家外交大局中的坚实力量，为构建人类命运共 同体贡献力量。
在全球化加速与百年变局下，国际经营与传播相 互促进成为提升国家与企业形象的关键。中央企业需立 足国家高度，强化国际传播效能，自觉担当塑造国家形 象重任。依据特色，守正创新，构建全球信息协同网络， 培育全媒体精品内容，搭建跨文化对话桥梁。此举不仅 提升企业品牌影响力与社会吸引力，更以企业为窗口， 展现国家实力与正面形象。国际经营与传播相辅相成， 拓宽企业国际视野，同时传递中国声音，增进国际理 解与合作，共同推动构建人类命运共同体。□
(作者为中国铁建党委工作部副部长，中国铁道
建筑报社社长、总编辑)
“战企创”融合的战新产业孵化体系 与路径思考
中国煤炭科工集团首席科学家、中煤科工机器人科技有限公司副总经理王雷
战略性新兴产业是国企在保障国家主体经济同时 实现第二曲线经济增长的重要抓手。经过长期实践， 虽然涌现出了像海康威视一样优秀的典型案例，也形 成了一系列科学孵化的方法论和工具，但仍面临着孵 化成功率低、体量小、速度慢、规模化效应弱等问题。 归根结底是没有解决好战新产业初创团队、企业家精 神及创业文化与传统产业风险管控型思维和文化之间 的关系。
笔者结合自身实践，对上述问题系统剖析，提出 了“45631”战新产业孵化体系和以企业家精神、创 业者文化和战略科学家洞察为核心抓手的战新产业孵 化路径，希望对传统行业国央企战略性新兴产业的孵 化起到推动作用。
■ 国企战新产业孵化路径存在推动困难
国企涉及国家安全、国民经济命脉和国计民生 等相关领域营业收入占比超70%,掌握着强大的行 业和市场资源。同时，以人工智能和机器人为代表 的战略性新兴产业，既是国家面向未来的竞争制高
点，也是国务院国资委推动国央企高质量发展的重 要抓手。
随着理论研究的不断进步，战新产业的孵化路径 和培育模式愈加清晰，很多学者提出了相关理论和方 法，如按照进入期、培育期和增长期划分战新产业生 命周期，根据各阶段特点调整发展策略；要增加边缘 创新能力，推动大型企业组织能力提升；等等。
据统计，央企研发投入连续两年过万亿元，但整 个国央企体系下战新产业成功比例仍较低。为何在高 投入、摸索出方法规律和高度重视的前提下，孵化路 径仍然难以批量复制和贯通?这些问题值得我们重新 审视战新产业发展规律，挖掘特征内涵。
以笔者所在的矿山机器人领域为例，原国家煤监 局2019年发布了《煤矿机器人重点研发目录》,以 煤矿机器人为代表的智能化产业开始蓬勃发展。笔者 所在公司抓住机遇，快速成立了机器人研发团队，打 造了围绕产品线进行快速孵化的产品流程化组织，研 发30余款煤矿机器人并开展了百余家现场应用。从 最初的申请科研项目研发模式，到逐渐理解按照需求 进行产品线梳理，再到通过科学的IPD 研发体系保
研究课题 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
战新产业发展路径
证面向需求的开发，同时梳理出产品背后的技术线， 实现基于平台的快速开发。
在4年发展过程中，我们从最开始的盲目热血逐 步实现科学梳理，从了解到要以系统工程的方式构建 生产质量测试交付体系，到发现需要将这些拉通成为 LTC 流程，并且过程中要匹配大量的人力资源、成本、 绩效管理等等。经过2年的调整，企业初步走向正轨， 但仍未完全实现市场化。
随着客户需求不断变化，当前技术能力和客户全 链条智能化要求之间的鸿沟难以被快速弥补；在传统 行业里驻扎式交付要求与企业有限资源之间难以被快 速响应；企业希望住家开发与客户需要本地服务开发 之间的预期矛盾难以快速调和。随着越来越多技术产 品的落地应用，煤炭行业内对于智能化和机器人的作 用大小和解决实际问题的能力提出疑问。但战新产业 的孵化必然需要经历机遇、问题和战略三个阶段，目 前煤矿机器人正处于问题阶段，还需持续发展投入，
未来可期。
通过上述例子可以看到，即使已经将战新产业 孵化路径梳理成型，推动其发展仍然举步维艰。 一 方面是因为梳理成型的路径并没有被广泛深入应用 到绝大多数国企新产业的孵化体系里。科学的方法 和规律仅存在上层认知中，没有在企业内部真正变 成制度体系去引导孵化。即使上述前提都满足，仍 然需要长期价值主义去坚持。另一方面，战新产业 发展的着力点、落脚点、关键点和发力点都始终是 人。尽管上述机器人团队在发展过程中出现了大量 理论与现实的冲突和问题，比如现有技术难以解决 现场问题、对外合作条件不对等、引进人才后发现 不匹配以及人才流失、需求定义不精准导致的产品 定义偏差等等，但最终初步梳理出产业孵化规律， 开始进行产品线梳理、研发模式革新、产业体系打造、 人才团队构建等。由此可见，承担战新产业的团队 是战新产业成败的核心要素。
■ 国 企 战 新 产 业 孵 化 “ 4 5 6 3 1 ” 体 系
面对上述问题，创业团队应如何实现战新产业孵 化?我们认为应遵循“45631”战新产业孵化体系， 即按照4步路径，结合战新产业5个特点，规避6 大痛点，遵循3项科学规律，形成1种精神与文化。
4步路径是指： 一要充分结合战新产业的特点， 关注战略性新兴产业与传统行业融合的结合点，保证 其既能面向世界前沿，又能快速与传统行业进行有效 衔接；二要规避过往痛点，即不能在不了解全新行业 状态下强行进入某个行业，或者过于追求技术，不能 融合应用、不能落地；三要尊重战新产业发展的科学 规律，结合成功的企业实践案例，实现战新产业的孵 化；四要大力弘扬企业家精神、创业者文化和战略科 学家引领，主动攻坚克难、打造新生力量。
5个特点是指战新产业具备如下特征： 一是交叉 学科多、技术密集，产业链条复杂，单一企业往往难 以独立完成所有的研发和商业化工作；二是前沿新兴， 底层规律不清晰；三是软科学属性明显，无法用传统 方式评价和衡量其成果和价值；四是人才密集、资金 密集，对高素质的人才及资金需求量大；五是短期实 用性和投资回报不高，给予成长的时间不足，需要长 期的战略定力坚持。
6大痛点是指战新产业发展过程中容易出现的6 类问题：一是传统文化对新兴文化的限制；二是传统 行业专家和新兴技术之间理念的不同；三是管控型思 维和创新型思维的碰撞；四是投资定力与阶段性效应 不明显的矛盾；五是现有组织机制和管理体系面对战 新产业的不完善、不健全；六是人才要素匮乏，创业 团队难以满足战新产业能力建设需求。
以上痛点虽多是理念纷争、无关对错，但压抑创 新，且没有长期价值主义的坚持和信任，缺少合适的
带头人和创业团队，就会使得组织干预及环境挤压下 创业团队生存困难，创新创业乏力。
除了系统性分析战新产业的孵化特点及痛点外， 还要遵循战新产业的3项科学孵化规律： 一是需要厘 清战新产业基本特征，针对痛点和科学规律，按照战 新产业生命周期制定切实可行的发展策略，进入期大 胆科学决策；二是培育期持续突破技术和市场两个堡 垒，在投资、技术、市场、组织建设方面制定系统化 培育政策，不断在新兴产业和落地应用之间有机协调， 保持战略定力；三是增长期要实现自主运行，致力成 为未来企业的真正支柱力量。
1种精神与文化是指企业家精神、创业者文化、 战略科学家洞察是战新产业孵化的核心要素。
企业家不仅是资源的整合者，更是愿景的塑造者 和变革的引领者，所以企业家精神是推动战新产业孵 化的核心动力，而创业者文化是保障团队协作与快速 迭代的精神和灵魂，二者构成了战新产业发展不可或 缺的核心要素。将要素有效融合并转化为实际生产力 的关键则是要融入战略科学家的洞察，为战新产业提 供技术引领与产业预见，确保产业孵化的科学性和可 持续性。
打造战新产业本质是创业。在此过程中，创业带 头人会面临大量问题，包括遭受大量舆论环境挤压围 堵，比如面对来自上层、内部、外部多方压力和质疑； 细分市场下产品通用性与个性化之间难以实现匹配应 用；在行业属性较强场景下前沿技术应用需要解决大 量痛点；高端人才如何能深入传统行业生产一线等。 这是复杂庞大的综合体系，必须要带头人和团队在从 理论到实践再到理论的一次次迭代中不断摸索前进。
当前无论是学术圈还是产业圈，知难而退是常态， 迎难而上是难得，百折不回是可贵。因此，企业要围 绕领袖人物打造企业家精神和创业者文化，配合战略
**研究课题|**深度报道
IN DEPTH REPORT
增强企业核心竞争力的灵魂
战新产业孵化特点
科学家洞察，代入科技创新开发、企业管理、经营、 生产、服务等环节，真正实现技术突破和战新产业的 落地应用及孵化。
创业总是资源有限，所以要不断平衡资源和目标； 创业需要时间和组织能力的沉淀，才能把新产品新技 术做好，把新组织逐渐磨合好；创业需要培养人，尤 其是新兴产业与传统行业的融合，需要培养新兴产业 专业和传统行业融合的人才，还要不断找人换人试人； 创业很难一次性把事情做正确，但是需要逐步把整个 组织培养成一次性把事情做正确的理念体系；创业不 是站在高位讲方法论，而是应该落到可执行层面，牵 头负责做计划一起干，监控过程，对结果负责……这 就需要领头人亲自下场，坚定信念、不断反思、带领 个体认知与群体认知提升，通过取舍与抉择不断提升 核心竞争力，知行合一带领团队实现战新产业走向成 功。
战略科学家具备跨学科知识素养和战略眼光，是 企业的灵魂人物，在方向引领、创新能力提升、资源
配置优化等方面都具有重要作用，不但要能够洞察科 技发展趋势和前沿领域，为战新产业的孵化提供明确 的方向指引，还要能够优化企业的管理流程和决策机 制，提高管理效率和执行力。
总体而言，企业家应发挥引领作用，设定愿景并 驱动团队；创业者文化需贯穿于整个组织，促进高效 协作和快速迭代；战略科学家则需提供技术方向和产 业洞察，确保产业孵化的科学性和前瞻性。同时，基 于 IPD 管理优化产品开发流程，不断打磨产品线、 技术线，完善技术与平台间的链接，紧跟技术前沿和 产业发展趋势，加快推动战新产业高质量发展。
战新产业孵化需要保持战略定力，围绕企业家精 神、创业者文化和战略科学家洞察构建人才团队并持 续投入，保持政策资金扶持和管控约束动态平衡，秉 持做“难而正确的事”的信念，尊重科学方法，时刻 保持“攀登珠峰、沿途下蛋”的魄力和信念，不断实 现科技创新成果的落地应用，逐步探索出科学高效、 易被复用的创新孵化路径。 □
加快国有融资担保机构建设 助力福建省经济高质量发展
福建省国资委、福建省国资学会联合调研组
当前，国际地缘政治竞争持续向经济领域延伸， 全球经济持续下行，投资和国际贸易乏力，全球经 济体系加速分化重组，我国传统制造业推动经济发 展的能力下降。在此背景下，中央提出推动战略性 新兴产业融合集群发展，构建完整的产业链和新的 经济增长引擎，以应对复杂的国际及经济形势。发 展战略性新兴产业面临资金需求大、投资风险高、 信息不对称等问题。担保体系作为有效的风险管理 工具，可以在解决这些问题中发挥重要作用，从而 推动战略性新兴产业快速发展。本文在通过全面深 入调查、摸清福建省融资担保机构整体现状及存在 问题的基础上，认真研究福建省国资系统设立融资 担保公司，做大做强省级国有融资担保行业龙头企 业，助力国企融资发展的意义和路径。为解决省属 企业产业结构调整、发展战略性新兴产业、培育新
质生产力的融资困难及风险防范等问题，助力全省 经济高质量发展提出相关建议。
■ 全省国有担保机构的现状
近几年，福建省积极融入全国担保体系建设，调 整完善制度政策框架，不断推出新模式、新产品和新 服务。以政策性融资担保体系为主体，形成“国家融 资担保基金一省再担保公司一市、县(区)政府性融 资担保机构”为框架的三级体系，专注服务中小微企 业和“三农”主体，完善福建省融资担保基础设施建 设。先后出台有关健全体系、经验指标评价、尽职免 责、专项资金管理、银担合作等相关政策，实施尽职 免责、经营指标评价、重点领域银担合作模式推广等 举措，以及银担风险分担、风险补偿、代偿补偿、再
担保保费补贴等政策扶持机制。
(一)业务规模持续扩张。截至2023年末， 福建省共有融资担保机构219家，实现担保总额 6570.51亿元，其中国有融资担保机构104家，占比 47%,实现担保总额1828.07亿元，占比27.82%, 担保总额同比增长9.55%。其中，省属融资担保机 构近三年年末融资在保余额分别为229.60亿元、 327.87亿元、393.04亿元，平均增长率为19.62%, 在保额度逐步提升。
(二)政策担保为主导。福建省纳入名单的政 府性融资担保机构95家，占国有融资担保机构数 量九成以上。政策性业务年度实现融资担保总额 1237.19亿元，占国有融资担保机构提供融资担保总 额1247.76亿元的99.15%,同比增长35.01%;占国 有担保总额比例由2022年的54.91%增至2023年 的67.68%。
(三)融资担保为主体，非融资担保为辅助。 截至2023年底，国有融资担保机构年末在保余额 1133.74亿元，其中融资担保年末在保余额737.28 亿元，占总在保余额的65.03%,同比增长18.31%; 非融资性担保年末在保余额396.46亿元，占总在保 余额的34.97%,同比增长21.93%,保函类非融业务 产品发展较快。
■ 国有融资担保机构存在的问题
国有融资担保机构在创新培育发展新质生产力、 强化国企风险防控体系、推动国有经济布局优化和结 构调整、发展区域经济等方面发挥重要作用，但其在 发展过程中还存在一些问题。
(一)对促进省属企业发展发挥的作用不足
福建省国资系统中，除个别企业外，省属企业
集团对权属企业大多采取全额担保模式，权属企业 经营发展过程中所产生的风险高度集中在集团。过 去省国资委应对企业发展问题主要通过内部调节， 但随着省属国资内部可供调节资金逐步减少，加之 如今政府对民生投入较大，企业难以争取财政的资 本性支出，传统应对模式的资金潜力逐渐枯竭，需 要省属融资担保机构发挥作用。同时，在新形势下， 为发展战略性新兴产业，省属企业对资金需求愈发 强烈，但省属融资担保机构多为政策性业务，对省 属企业担保份额极少，未对省属企业的发展作出实 质性贡献。另外，省级融资担保公司规模小，最大 可承保金额仅840亿元左右，其融资担保规模与省 属国资体量不相匹配。
(二)对战略性新兴产业的扶持力度不足
福建省融资担保机构对战略性新兴产业的融资 缺乏扶持力度，全省仅厦门市融资担保公司设立了 定向扶持科创企业的科创贷，至2023年累计为厦 门市千余家科技型中小微企业提供70亿元左右的金 融服务。反观兄弟省市，安徽省2023年累计开展 科技融资担保业务1120亿元，专精特新企业覆盖 面35%,并且创新推出以专利的财产权作质押物的 专利权质押担保贷款；北京再担保公司至2024年6 月累计支持专精特新企业超300亿元，并累计为科 技和文创中小企业提供担保、再担保支持1050亿元； 深圳首次提出科技型中小企业“免抵押、免质押、 免留置”的纯信用担保业务模式，推出“科技通” 产品。与之相比，福建省融资担保机构在缓解科技 型中小微企业融资难问题上投入不足，未开展无形 资产质押、纯信用担保模式、与耐心资本结合等金 融创新，对专精特新企业业务覆盖面窄，支持新质 生产力发展方面的科技融资担保体系建设中存在短 板。
(三)对发展区域经济的支持实力不足
福建省国有融资担保机构平均注册资本2.05亿 元、平均净资产2.75亿元，大部分新设县级政府性 融资担保机构注册资本在3000万元以下、平均净资 产仅1.65亿元，平均注册资本低于兄弟省份(如江 苏省3 .5亿元、广东省4 .06亿元),还低于全国平 均注册资本3.31亿元、平均净资产3.29亿元，整体 上资金规模小、资本实力弱。《融资担保公司监督管 理条例》(国务院令第683号)规定融资担保责任 余额不得超过其净资产的10倍，净资产规模有限将 使得机构的融资担保规模受限。福建省GDP 全国排 名第8位，城投债余额居全国第13位，但债券担保 业务省外担保机构占四成以上，债券融资规模与经济 体量匹配性较低，主要依赖省外机构来闽展业，无法 满足地方经济发展的需求。受政策影响， GDP 高 于 300亿元的县(区、市)需设立融资担保机构，导致 融资担保机构分散。福建省总体存在小而散、实力弱 问题，对促进区域经济发展和战略布局调整缺乏足够 的支撑实力。
(四)相关配套政策不完善
一是福建省未出台支持战略性新兴产业担保业务 的扶持政策；二是缺乏符合国有融资担保机构的绩效 考核政策，国资管理部门考核资产保值增值和盈利性 指标与省财政厅、地方金融主管部门考核社会效益不 一致；三是未出台针对政府性融资担保机构、再担保 机构有关呆账核销、债权转让等相关政策，处置不良 资产需遵守相关招拍挂程序，加之政府性融资担保对 象具有资质低的特点，不利于进行不良债权核销和资 产处置；四是大部分融资担保机构缺乏稳定的补充资 金来源，部分地区政府未出台当地农担行业的专项资 金补助政策，或只对企业类项目进行补助，但县级农 担大部分业务为个人类贷款项目，加之财政补偿资金
有限及各地区政策性担保机构数量增多，补偿比例不 断下降，更难获得补助。
(五)专业人才队伍建设不足
福建省融资担保机构专业人才队伍建设不足。全 省县(区)级政府性融资担保机构(除厦门外，共72 家机构)工作人员合计573人，兼职人员、借用人员、 临时工人数分别为157、66、27人，占43.63%,稳 定员工仅占总数的一半，甚至部分县级担保公司人数 少于3人，部分融资担保机构负责人由公职人员兼任。 基层员工多为非专业科班出身，专业素质水平、业务 了解程度、对政策知晓度等不足。人才资源少、创新 型人才匮乏、后备人才难以为继、思想认识不足等问 题，易造成市场化运作或者风险识别能力不足，制约 担保机构的发展。
■ 加 快 国 有 融 资 担 保 机 构 发 展 的 建 议 意 见
推动国有融资担保机构建设是福建省贯彻落实党 的二十届三中全会精神的途径之一。
(一)明确和强化国有融资担保机构在发展新质 生产力中的地位和作用。 一是积极调整业务结构，创 新开发针对智能制造和高端制造、绿色低碳产业的专 项担保产品，支持企业技术研发及设备升级；二是降 低担保费用，对符合智能化、绿色化转型要求的制造 业企业提供费用减免政策，降低融资成本；三是大力 优化业务布局，围绕全省战略性新兴产业等加大担保 规模投放，确保将有限的担保资源聚焦到省委省政府 支持关心的重点领域；四是大力推进服务创新，拓展 供应链担保、产业链担保、产业集群担保等服务，推 动担保功能由“加杠杆”向“促融通”转变；五是针 对绿色低碳项目，可结合财政、金融和产业政策，创 新创设“绿色产业贷”提供担保增信，打好政银担联
动组合拳；六是针对专精特新、瞪羚、小巨人等科创 企业，创新产品和服务体系，满足企业不同融资需求。
(二)大力支持国有融资担保机构发展。 一是明 确由财政部门承担政府性融资担保体系建设的主管职 能，便于对政府性融资担保体系建设工作的整体把控 及管理；二是加强融资担保机构与企业的合作，构建 联合体，健全交流机制，减少信息差造成的资源浪费； 三是促进银行与融资担保机构的合作，签订全面战略 合作协议，将银担单笔比例分险业务和“总对总”批 量担保业务相结合，进一步优化合作路径；四是加强 福建省信用担保协会与同业组织、会员单位的联系， 向会员单位提供行业信息，协助监管单位制定行业标 准，维护行业形象，加强行业自律，凝聚行业力量， 推动行业健康发展；五是深化与国家融资担保基金的 合作，积极争取其通过再担保、股权投资等方式与福 建省国有融资担保机构开展合作。
(三)做大做强国有融资担保机构。 一是做大省 属融资担保机构。整合现有市场化融资担保机构的资 源和业务，通过引进各方战略投资者进行增资扩股， 扩大资产规模，充分发挥国有融资担保机构的风险管 理、风险分担和补偿作用，形成企业集总部、担保机 构、基金、银行、财政于一体的风险共担机制，化解 省属企业集团本部风险聚集问题，解决混改企业中为 非国有股东超股比担保问题，提升国企防范和化解重 大风险能力。二是整合设区市和县(市)区融资担保 机构。由市级融资担保机构牵头、以股权为纽带，按 照市场化原则，整合重组区域融资担保机构，原则上 每设区市只一家融资担保机构，形成整体布局、统筹 推进、充分协同、有效联动的融资担保体系，增强设 区市的融资担保能力。三是强化政策性融资担保公司 职能。要继续坚持“支农、支小”政策定位，强化农 业信贷担保和小微企业担保扶持力度，全力推进乡村
振兴战略实施。
(四)加强专业人才队伍建设。 一是加强思想教 育，提高站位，开拓创新，增强参与意识和展业积极性； 二是跟班学习，由相关部门牵头，选派市属国有融资 担保机构人员到省(市)金融局学习，或到省级国有 融资担保机构跟班培训，储备金融人才；三是将薪酬 与考核相结合，如设定绩效奖金、超额利润奖励、单 项奖励等，激励员工工作的积极性；四是建立金融专 家体系，有条件的国有融资担保机构可以成立金融专 家库，面向省内外选聘一批具有资深金融从业经历、 在行业内有较高影响力和认可度的高层次金融专家提 供咨询指导。
(五)加大政策扶持力度。 一是福建省有关部 门要尽快制定和完善扶持国有融资担保机构发展的 政策规定，同时要将中央和省委省政府关于国企发 展战略性新兴产业的战略部署纳入文件体系、落到 实处；二是改进绩效考核和风险问责机制，按照担 保公司的行业特点，制定符合实际的考核方法和问 责制度；三是建议省政府协调有关部委支持省属国 企设立省级融资担保基金，主要面向省级战略性新 兴产业，并明确银担风险分担原则(担保基金与银 行风险责任各为20%),协调担保基金与银行“总 对总”合作机制建立；四是加强资本补充机制，省 财政联合相关部门设立代偿补偿资金池，采取白名 单机制，为国有融资担保机构提供资金保障；五是 完善银担合作机制，推进银担“总对总”合作，深度、 平等合作，重点解决信息沟通不畅、风险分担不对 等、保证金管理不规范等问题；六是加强政策支持， 由财政出资设立融资担保发展基金，对于融资担保 机构代偿超过一定年限、融资人无法偿还或无法追 偿的债务，给予一定比例补偿，维持融资担保机构 的经营能力。□
探索建设廉洁国企的徐州路径
李建国
习近平总书记在十八届中央纪委七次全会上指 出，坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍。国有企业 是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是 我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。国有企业管 党治党是全面从严治党的重要组成部分。
近年来，徐州市国资委把系统化、法治化、专业 化贯穿到国资监管的各方面， 一体推进“三不腐”, 着力铲除腐败滋生土壤和条件，积极探索建设廉洁国 企，走出了符合徐州实际、具有徐州特色的新路子。
把脉问诊，深化国企改革过程中管党治党 面临新课题
国企党建工作全覆盖推进质效不高。少数市属国 有企业领导干部存在重业务、轻党建的错误认知思维， 尤其是在经济形势下行压力较大的背景下，党建弱化 的现象稍有抬头，部分企业落实党建工作责任制不够 到位，全面从严治党工作基础薄弱，二三级公司和境 外单位党组织设置不合理、党的领导弱化。有些子公 司远离集团总部，远距离与遥控式管理易形成管理盲
区，存在党组织不健全、换届不及时、党建活动不规 范等情况，造成基层党组织存在感不强，战斗堡垒作 用发挥不明显，监督留有空白，以致部分国有企业党 组织和党建工作全覆盖推进质效不高。
国企党建与生产经营深度融合不够。部分市属国 有企业在深化国有企业改革、坚持两个“一以贯之” 上抓而不实，不能充分认识到抓党建就是抓生产力， 把党建与生产经营割裂起来，认为抓生产经营就是抓 党建，党的领导与公司治理结构有机融合不够，廉政 风险防控与内控管理融合度不够，党的领导和建设不 能与生产经营同步延伸到“神经末梢”,没有完全做 到同频共振。一方面，过于强调国有企业的经济属性、 市场属性，而忽视了政治属性。部分企业总认为中央 八项规定精神、全面禁酒令执行太严会降低企业市场 竞争力、经营管理者的积极性，打擦边球、搞变通、 找“政策”的思想还存在。另一方面，在市属国企深 化改革中，准确运用“三个区分开来”存在偏差，制 度建设滞后于企业改革发展需要，科学研判问题和风 险的前瞻性不强，先行先试、干事创业的担当作为不 够，容错纠错机制执行落实不到位。党的建设完善程
度深度制约企业发展，从对国有企业巡察反馈情况来 看，企业经营水平与全面从严治党工作呈正相关。管 党治党举措实、创新强、效果好的单位，企业经营状 况一般也比较好，经营运转困难的单位党的建设则相 对薄弱，政治生态建设需要进一步优化。
贯通协同“两个责任”有待提高。 市属国有企业 党委主体责任、第一责任人责任、 “一岗双责”和监 督责任四项清单，大大提高了国企党组织和“一把手” 管党治党的主动性，但从责任落实情况来看，站位还 有待提高，存在重部署轻落实，任务分解后推进力度 小、过问少的形式主义、官僚主义倾向，涉及党风廉 政建设的事情，惯性思维直接转交给纪委负责，部分 企业主体责任落实虚化空转；落实巡察问题整改的主 体责任履行不够到位，“新官不理旧账”的认识还较 为普遍。监督责任落实不够精准，定位不明晰，协助 变替代，出现错位、越位、不到位等现象和疏于问责 的情况，不能为主体责任履行提供有效载体，不敢监 督、不愿监督、不善监督的问题还比较突出。不少企 业责任压力传导层层递减，“上热中温下冷”现象较 为突出，集团层面全面从严治党责任意识较强，但所 辖子公司重视程度不够，组织建设不健全，力量配备 不 强 。
■ 精准施策，小切口入手压实管党治党责任
自查全覆盖。各市属国企围绕“一违三乱两高两 低”问题，坚持问题导向、目标导向，全方位开展自 查自纠，深入企业各层级、各重要岗位、各重要工作 环节。各企业按照自查自纠工作要求，全面梳理查找 经营管理过程中存在或潜在的问题，制定整改措施落 实整改，逐项排查廉政风险，提出有效防控措施，确 保自查自纠工作全面落实。徐州国盛集团坚持“实”
字当头，结合各单位实际查短板；注重“改”字为先， 做好整改“后半篇文章”,对发现的风险点、问题即 知即改、立查立改、真防真控，从制度建设入手，举 一反三、源头治理，做到既治标又治本；把“严”字 贯穿始终，对专项治理中责任落实不到位、敷衍整改 进行严格问责，以问责促履责。
**督查无死角。**为做深做细做实专项治理工作，徐 州市国资委组织各市属国企对持续深化专项治理工作 再排查、再整改，进一步查漏补缺、认真梳理问题， 推动排查整改横向到边、纵向到底。把深化专项治理 的“窗口期”转化为问题排查整改的“黄金期”,按 照“四应四尽”要求，应查尽查无死角、应改尽改全 到位、应建尽建全覆盖、应处尽处零容忍，查清存在 问题，整改未改事项。徐州新盛集团坚持横向到边、 纵向到底、全面覆盖的工作原则，坚决做到不放过任 何一个漏洞和盲点，对超标准配置业务用车全部进行 拍卖处置和报废处置，同时推行社会化出行方式，启 用“滴滴出行”企业版，节省车辆使用费用。徐州市 国资委党委把关问题整改质量，落实具体措施，抓实 问题整改，制定专项治理互查工作方案，组织企业开 展互查，检查企业是否做到“四应四尽”,有无应发 现而未发现的、发现问题隐瞒不报的、问题整改不彻 底的、发生新问题的情况，促进企业取长补短、互学 互鉴，确保深化专项治理工作取得实效。为做好互查 检查工作，徐州交通控股集团主动开展合规管理审计， 使专项治理工作做到全面覆盖、全面落地，压实压紧 整治职责，确保问题排查真见底、整改责任无死角。
常态抓整改。为巩固专项治理成果，徐州市国资 委党委出台《关于推进“一违三乱两高两低”专项治 理常态长效的工作意见》,进一步压实企业党委主体 责任和纪委监督责任，开展日常监督和长期监督，提 高企业内部监督机制的有效性。抓实问题整改、抓紧
线索处置、抓好长期长效，不断向下属企业延伸穿透， 做到全覆盖无盲区，重点做好对权力集中、资金密集、 资源丰富、资产集聚的岗位部门的监督，定期排查“一 违三乱两高两低”问题并自纠整改，推进实现企业专 项治理工作常态化、制度化、长效化。
制度促长效。开展专项治理，以防范为主、化解 为先，及时发现、处置各种苗头性问题。徐州市国资 委要求各市属国企强化风险防控意识，对可能发生的 “一违三乱两高两低”问题开展风险排查，举一反三， 全面排查各环节风险点，深刻剖析问题根源，并结合 自身情况，有针对性地制定防控措施，坚持分类防控 和分级防控并重，建立风险防范体系，进一步提高企 业的抗风险能力。各企业围绕排查出的问题和风险， 查找体制机制上的漏洞，有针对性地加强制度建设， 建立和完善相关规章制度，扎紧制度笼子，实现以制 度管人管事。通过系统防控和制度建设，建章立制， 实现风险防控工作具体化和经营管理制度化，做到管 好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时， 降低了企业廉政风险和经营风险，为企业改革发展营 造了良好的政治生态。徐州地铁集团党委全面梳理集 团公司关键环节、重点业务流程廉洁风险，编写《徐 州地铁集团有限公司嵌入式廉洁风险防控工作手册》, 明确业务环节廉洁风险、责任部门单位及岗位防控措 施、相关制度规定等内容，嵌入国有企业、轨道交通 行业典型案例，教育引导广大党员干部员工树立底线 思维，打造“有规有矩”廉洁文化品牌，持续营造廉 洁从业氛围，助力国有企业各项工作健康有序开展。
以全面从严治党带动廉洁国企建设
加强党对国企的全面领导，全面从严治党向纵深 拓 **展。**徐州市国资委党委认真落实新时代党的建设总
要求，把党的政治建设摆在首位，把政治标准和政治 要求贯穿于党的各项建设之中，加强党对国企的全面 领导，确保党中央、国务院各项决策部署在国资系统 落地生根。充分发挥全面从严治党引领保障作用， 一 体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚定不移推动国资 系统全面从严治党向纵深发展，整治“四风”,落实 中央八项规定精神，坚决防止和克服形式主义、官僚 主义滋生蔓延。完善全面从严治党主体责任工作体系， 健全完善科学规范的责任落实机制，制定企业党委领 导班子责任清单、任务清单，压实各级党组织主体责 任、党组织书记“第一责任人”责任和领导班子成员 “一岗双责”,深入推动落实主体责任经常化、制度 化、规范化。
夯实国企党建基础，全面从严治党向基层拓展。 徐州市国资委党委牢固树立一切工作到党支部的鲜明 导向，集中精力抓党支部建设，把工作目标、任务责 任传递到党支部，把管党治党政治要求落实到每个支 部、每名党员。让全面从严治党在基层党支部这个“神 经末梢”立起来落下去，充分发挥党支部直接教育党 员、管理党员、监督党员的职责，做到真管真严、敢 管敢严、长管长严，把国有企业每个党组织都建成坚 强的战斗堡垒。为切实提高市属国企基层党建工作水 平，徐州市国资委制定《关于实施基层党建“七化” 提升工程的工作方案》,进一步明确“七化”提升工 程实施标准，通过实施基层党建组织标准化、制度体 系化、责任具体化、目标效能化、宗旨融入化、方式 创新化、成效考量化“七化”提升工程，全市国资系 统420个党支部中，符合“七化”标准的398个， “七化”率94.7%,软弱涣散党支部实现清零，评选 12个五星级党支部示范点和146个五星级党支部， 将示范点先进事迹材料汇编成册在全市国资系统全面 推广。徐州市国资委党委实施“七化”提升工程，以
星级支部评定为抓手，以“大党建”考核为手段，着 力抓基层打基础、强队伍聚人才、压责任强保障，不 断把全面从严治党引向基层，为国资国企高质量发展 提供了坚强保障。徐州交通控股集团大力开展“一支 一品”活动，以“六有”“四融”为目标，建立组织、 制度和服务“三大保障”体系，强化指导，搭建平台， “一竿子到底”推动基层党建工作向规范化、标准化、 特色化方向发展。徐州产城集团以“强基提质”为目 标，健全制度机制，推动基层党组织建设不留空白、 不断完善，进一步夯实党建基础、建强战斗堡垒。
加强融合，全面从严治党向业务领域拓展。 徐州 市国资委党委坚定不移推进全面从严治党，以全面从 严治党带动全面从严治企，努力把党建优势转化为治 理优势、竞争优势、发展优势。进一步推动党的领导 融入公司治理制度化、规范化、程序化，规范落实党 委前置研究讨论重大事项规程，加强对重要子公司和 具有人财物重大事项决策权的党支部(总支)建制企 业的指导，因企制宜抓好前置研究规程落实工作。为 确保落实党组织在企业治理结构中的法定地位，将党 建工作要求纳入公司章程并实现全覆盖，所监管企业 党委全部完成《党委前置研究讨论重大事项规程》制 定工作。将党的建设有机融入生产经营、引领业务发 展，坚持以党的政治建设为统领，统筹抓好党的建设 和国企改革发展，压实全面从严治党主体责任，实现 党建工作和业务工作深度融合、同向发力、双向促进。 徐州新盛集团立足“党建+强基兴企”九大创新工 程，充分发挥党组织在重大项目建设一线的战斗堡垒 作 用 。
系统施治，全面提升国资监管效能。徐州市国资 委通过加强制度建设，逐步建立和完善发现问题、整 改落实、问责追责、建章立制的监督闭环工作体系， 以提高国有资产监督工作效能，从根本上预防腐败问
题发生，促进市属国企高质量发展。在发现问题环节， 与审计部门联合出台《关于进一步加强市属国有企业 内部审计工作的意见》,建立和完善企业内部审计工 作体系，与政府审计监督、纪检监察监督、巡察监督 形成合力，发挥监督的协同效应；在整改环节，按照 《市属国有企业问题整改监督闭环管理实施办法》, 国资委党委将发现的重点问题、共性问题纳入监督闭 环管理，实行整改验收销号；在责任追究环节，按照 《徐州市市属企业违规经营投资责任追究试行办法》 进行责任追究，追责问责，同步制定《市属企业违规 经营投资责任追究程序规则(试行)》,规范市属企 业违规经营投资问题线索移交及分类处置工作，强化 企业违规经营投资行为的问题整改和责任追究；在建 章立制环节，制定出台了《市属企业合规管理指引(试 行)》《关于加强市属企业内部控制体系建设与监督 工作的实施意见》,贯通国家法律、监管政策、企业 内控制度，加快建立起全面覆盖、全员参与、职责清 晰、协同联动、务实高效的合规管理体系，全系统同 步修订“三重一大”决策制度，把合规管理融入决策 全过程，通过国资在线监管系统把决策各环节合规管 理固化，实现监管实时跟踪，为支撑国有企业高质量 发展提供有力保障。通过一系列举措，切实增强了国 有企业党组织的政治担当，推进管根本、管长远的制 度机制建设，降低了企业廉政风险和经营风险，为企 业改革发展营造了良好的政治生态。进一步突出国资 国企政治优势，夯实基层党建组织基础、队伍基础、 制度基础，提升基层党组织的凝聚力、战斗力；驰而 不息整治“四风”,锲而不舍落实中央八项规定精神， 增强全面从严治党的渗透力、威慑力；把提高企业效 益、增强企业竞争力作为党建工作的出发点落脚点，
激发全面从严治党的牵引力、整合力。□
(作者单位：徐州市国资委)
探寻飞机上的强劲“中国心”
本刊记者曹婷
对机械化设备来说，发动机是核心部件，常被誉 为设备的心脏。而集中了我国工业最尖端技术的航空 发动机，更是现代工业“皇冠上的明珠”。
回顾我国航天发动机事业，作为开创性的M—
11发动机具有划时代意义。1954年，老一辈航发人 在工业基础薄弱、技术积累一片空白的情况下，研制 出新中国第一台航空发动机M—11, 创造了从无到 有的突破。如今，这台发动机陈列在北京中国共产党 历史展览馆的一角，承载着一代航发人奋斗的记忆，
引领科研人员坚定信念，向着打造更强劲的“中国心” 迈 进 。
此后70年，我国航空科技工作者秉承“动力强 军科技强国”使命，迈向独立设计制造高性能航空 发动机，接连推出“玉龙”发动机、千瓦级民用涡轴 发动机AES100 等，实现试制活塞发动机到自主研 制涡扇、涡轴、涡桨等系列发动机从有到优的历史性 跨 越 。
从无到有开创第一的纪录
1954年10月，位于湖南株洲的中国航空发动 机集团有限公司所属的中国航发南方——国营三三一 厂大门前，张贴出一张大红喜报。这是一封由毛主席 当年亲自签署的嘉勉信：
“祝贺你们试制第一批爱姆十一型航空发动机成 功的胜利。这在建立我国的飞机制造业和增强国防力 量上都是一个良好的开端。”
航空发动机，研制难度大、周期长，技术门槛高， 是一个国家科技实力和创新能力的重要体现。就在三 年前的1951年，国家作出了《关于航空工业建设的 决定》,这是新中国航空工业的原点。
时任中国航发南方总经理的陶光孟回忆，20世 纪50年代没有光学曲线磨床，也没有线切割机床， 几千张施工卡要重新编制，3121种工具、夹具、刀具、 量具需要设计制造，甚至生产工艺装备的厂房从土建
我国第一台航空发动机
开始， 一切都是从零开始。
据介绍，当时工业基础薄弱，在有限的时间内制 造出航空发动机，等同企业工业水平从“地上到天上”, 难度可想而知。
陶光孟告诉《国资报告》记者，当时大家心里都 铆着一股劲儿，干部和技术人员齐心协力，奔着一个 目标，从一个个小零件起步，用锉刀锉、油石磨，制 作型板和样板，哪怕是给一个零件镀铜，都经过了无 数次失败，反复的试验、总结、改进。
M11 航空发动机由几百种、上千个零部件组成。 每一个零件都属于精密铸造，即便现在也不是件简单 的事。中国航发南方精密铸造高级技师刘斌深有体会， 她经常和铁水打交道，专注模具加工，一双巧手雕花， 做的是细活。刘斌说，现在精密铸造仍是一项先进的 制造技术。
国营三三一厂将试制生产计划分解到各车间、工 段和科室，当时技术人员坚持“大事不过天，小事不 过点”,及时处理生产技术上的问题，本着强烈的责 任感，与困难斗争，和时间赛跑。
1 9 5 4 年 8 月 ，M—11 发动机200多个小时长期
运行试车考验顺利完成。这台M—11 航空发动机是 5缸、星形、气冷活塞式发动机。额定功率为1490 马力、额定转速是1760转/分，起飞功率160马力， 巡航最大转速2000转/分，整台发动机重量达到了 180千克。
在审查有关资料和现场察看发动机运转情况并对 发动机进行分解检查后，国家鉴定委员会签署鉴定意 见，批准工厂进行成批生产，意味着新中国第一台航 空发动机试制成功。
记者从中国航发了解到，从批准设计任务书到试 制成功，新中国第一台航空发动机的诞生只用了7个 月零3天。它结束了我国不能独立制造发动机的历史， 成为我国航空事业跨时代的里程碑。
M11 发动机的诞生，给航发人注入了强大的精 神力量。中国航发南方的89岁老职工李腾芳说，凭 着坚定的信念，大家众志成城、克服艰险试制出新中 国第一台航空发动机，缔造工业史上的奇迹。此后数 十年自己受此激励，不断前行。
中国航发相关负责人表示，老一辈航发人在伟大 的事业中形成精神财富，“第一”的纪录，饱含不畏 艰险、敢为人先的创新精神。今天的航发人，始终保 持着拼搏奋斗、干事创业的激情。
■从有到优 开创航空发动机新时代
试制航空发动机只是攻克关键核心技术的开始。
1984年，湖南动力机械研究所(现中国航发动 研所)正式启动新一代“玉龙”发动机预研工作。与 新中国第一台航空发动机相比， “玉龙”发动机填 补了我国在自主研制涡轴发动机领域的空白，可以为 直升机装上“中国心”。
陶光孟说， “机会是留给有准备的人”,20世
**人文思享|**历史钩沉
CULTURAL ETHOS
中国航发南方航空发动机装配中心的脉动生产线，工作人员正在开展部件装配(段蓉摄)
纪80年代，大家在前期经验积累的基础上，迈向更 高水平的发动机研制。 “玉龙”是这一阶段有代表性 的典型发动机。
历时26年，2010年9月9日“玉龙”发动机 终于通过设计定型审查。中国航发动研所相关负责人 介绍，这是我国第一型完全自主创新并走完预研、研 制、使用、发展全过程的先进涡轴发动机。
“我们在跑，别人也在跑，要追上别人，勇于创 新才能跑出加速度。”中国工程院院士、中国航发科 技委原主任尹泽勇，对自主研制的“玉龙”发动机给 予高度认可。
2013年， “玉龙”发动机工程荣获国家科学技 术进步奖一等奖。这是我国航空发动机单独申报取得 的最高国家级奖项。此时，我国的中小航空发动机事 业进入了发展新纪元。
2016年8月28日，中国航发正式成立。记者 从该集团了解到，中国航发把“创新驱动”摆在首位， 围绕正向研发、体系建设、仿真应用、“一次成功”、 数字化转型等，推出一系列创新举措，为航空发动机 事业发展持续按下“加速键”。
在第一台航空发动机诞生地，中国航发动研所和 中国航发南方打造信息化协同制造平台，高效实现设 计制造各方沟通协调，零件投产时间大幅缩短，助力 航空发动机整机研制提速增效。
其中，中国航发动研所发挥湖南通用航空制造业 整体优势，积极推进氢燃料发动机、混合电推进系统 研制。国内首个以燃气涡轮发动机为基础，发展的混 合电推进系统飞行演示验证项目，仅用两年便首飞成 功。
与此同时，中国航发南方聚焦打造脉动生产线，
包括航空发动机按节拍装配，总装拉动部装，部装拉 动仓储配送，仓储配送拉动零部件制造、采购供给等。 通过全流程精益管理，提升发动机装配效率。
中国航发南方科技工程部、智能制造技术创新中 心部长赵强表示，数字化时代，中国航发南方精心建 设自动化单元，机器人在自动化磨削加工单元内夹取、 放置、行走， 一整套动作行云流水、顺畅自如，有效 推动了加工方式变革。
今年8月，由中国航发动研所为主自主设计研发、 中国航发南方牵头制造生产的1000千瓦级民用涡轴 发动机AES100, 顺利取得中国民用航空局型号合格 证。
据了解，发动机在有限空间内，高温、高压、高 转速、高载荷等恶劣环境下，长时间安全可靠运行， 才能顺利通过考验，达到合格。这意味着按照国际通 行适航标准严格制造的AES100 发动机，已经突破 数十项关键核心技术，达到世界先进水平。
中国航发相关负责人表示，不止AES100 发动机， 进入新时代，公司顺应行业发展趋势，进一步发挥产 业需求牵引作用，取得了显著成果： 一批标志性产品 取得重大进展， 一批关键核心技术取得重要突破， 一 批先进科研设施投入使用，助力航空发动机事业高质 量发展。
■ 抢 先 布 局 竞 逐 低 空 经 济
当前，我国通航动力需求大，同时国内低空经济 发展的空域条件、运行管理制度、基础设施、适航规 章不断完善。
中国航发动研所专职总师单晓明认为， “低空经 济腾飞在即”,预计到2045年，国内通航动力市场 需求约1.7万台，市场价值超100亿美元。
事实上，中国航发抢抓低空经济机遇，不只推出 了 AES100 发动机，还有涡轴—16发动机、 AES20 发动机等。
走进中国航发动研所科技成果展厅，只见多种型 号的发动机依次排列。据介绍，这些达到国际先进水 平的发动机，根据不同的使用场景匹配，为为海上救 援、地震救灾、森林火险等情况复杂、任务紧急的航 空应急救援装备提供可靠动力。
目 前 ，AES100 发动机配装的直升机能安全执行 巡逻、救援、观光、公务飞行等多种任务，已成为支 撑通用航空和低空经济发展的新引擎。 “让国产民用 直升机装上自主研制的先进民用涡轴发动机，这是几 代航发人的梦想。”中国航发专职总师李概奇说。
AEP100 涡桨发动机及其改进型同台呈现，具 有良好的安全性和经济性，在支线物流和短途客运 市场有着广阔前景； AEF100 涡扇发动机、兆瓦级 氢燃料涡轴发动机、80kW 航空混合电推进系统相 互映衬，为通航动力电气化、智能化发展与应用提 供了新方案。
记者从中国航发了解到，随着涡喷、涡扇、涡轴、 涡桨等先进航空发动机系列化发展，位于株洲的中国 航发动研所和中国航发南方，已经成为我国最重要的 中小型航空发动机研制生产基地。
“传统通航动力将不断提升。”单晓明介绍，通 过优化材料、制造、设计、检测以及质量控制等方 面，使通航发动机平均故障间隔时间(MTBF) 不 小 于1000小时，为低空经济提供可靠动力。
中国航发相关负责人表示，未来，传统通航动力 将从低成本、长寿命、高可靠性和智能化等方面提升。 同时，以氢燃料电池、氢涡轮动力、氢涡轮混合动力 为代表的氢能源动力正在崛起。中国航发将始终锚定 高水平科技自立自强，潜心打造更强劲“中国心”。
报 探路现代治理 告资 讲好国企故事
欢迎订阅2025年《国资报告》杂志
高端化 · 定位 大国资 · 格局 全媒体 ·传播
国资报告
习近平总书记的国企足迹
2024! 可新办发布会解读
设现代
勇担新使命
央企全面提升价值创造能力
主管：国务院国有资产监督管理委员会
主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
刊 号 ：CN10-1301/F
扫 码 订 阅
订阅热线：1348877680813401051186
电话/传真：010-63192226010-57512509
杂志定价：720元/年(12期)
探路现代治理讲好国企故事
大国资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 产业经纬
权威解读
高层访谈
高端渠道
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资国企系统及产业链
含金量高
订阅与合作热线
010-57512509 |13488776808
《国资报告》电子期刊
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
6
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
离足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
| 社 副 副 主 副 记 | 长I毛增余 | 长I毛增余 | 总 | 经 理 | 李 煜 萍 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 社 副 副 主 副 记 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 副 | 总 经 理I 海 毅 |
| 社 副 副 主 副 记 | 总 编 辑 编 | I刘青山 | 编 美 | 审 I李 岚 编 I巢新强 |
| 社 副 副 主 副 记 | 主 编I原诗萌 | 主 编I原诗萌 | 运 | 营 部 I王 帆 |
| 社 副 副 主 副 记 | 者 I 吴笑妍 | 者 I 吴笑妍 | | 蔡赫尔 |
| 社 副 副 主 副 记 | 潘 伟 | 潘 伟 | | 赵 程 |
| 社 副 副 主 副 记 | 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 综 | 合 部 I 闫明明 |
