国资报告 2023第1期
国资报告
探路现代治理 讲好国企故事
新国企开新局
011 优化中央企业经营指标体系 推动加快实现高质量发展
071 准确把握“两个毫不动摇”方针
087 全球新变局下的企业战略
1 1 8 央 企A 股上市公司六大特征
2023年01月01日出版 · 总第97期
ISSN** **1000-968X
9771000968232
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
PREFACE | 卷首语■
从不确定中寻找确定性
各种不容易留在刚刚过去的2022年，也留下了太多值得铭记的回忆。盘 点2022,大国重器、超级工程之上，是国企的责任与担当，热搜和暖镜头的背后， 是国企的改革与创新。年度汉字“韧”见证了坚韧不拔、承压前行、稳中求进、 改革攻坚的国企足迹。
身处百年未有之大变局，世界的剧烈变化影响着每一个企业和每一个人。 全球经济发展遭遇挫折，各行各业的复苏面临重重压力。2023,还有不容易 和新的挑战等着我们。
有人说，当前正处在一个不稳定性(Volatility) 、 不确定性(Uncertainty)、
复杂性(Complexity) 、 模糊性(Ambiguity) 共存的“乌卡(VUCA) 时代”。 虽然不知道明天身边会飞起几只“黑天鹅”,却眼看着一头“灰犀牛”正从不 远处走来。这个世界，唯一可以确定的就是它的不确定性。
内有经济下行压力、外有风险挑战、叠加疫情变数，不确定性因素在增加。 我们在一个不稳定不确定的世界中谋求发展，必须从不确定中寻找确定性、从 脆弱中打造坚韧，提振信心、迎难而上彰显国资央企担当。
国务院国资委党委书记张玉卓在央企负责人会议上指出：2023年是全面 贯彻落实党的二十大精神的开局之年。开局决定全局。要科学研判宏观形势， 以心中有数保持战略清醒，全面把握有利条件，以心中有底坚定战略自信，深 刻认识责任使命，以心中有责强化战略主动。我们有基础有条件有信心取得更 好的工作成绩。
信心从哪里来?从定见、定力、定数中来。新发展理念是战胜一切艰难险 阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证；超大规模市场是 我们的独特优势。党的二十大擘画的蓝图是确定的，中国经济持续健康发展的 前景是确定的；中央企业的高质量发展方向是确定的，“一利五率”的指挥棒 是确定的。
■ **卷首语|**PREFACE
信心从哪里来?从知变、识变、应变中来。我国发展仍处于并将长期处于重要 战略机遇期，经济韧性强、潜力大、活力足，基本盘稳固、压舱石坚实。我国经济 健康发展的基本面没有改变，支撑高质量发展的生产要素条件没有改变，长期稳中 向好的总体势头没有改变，“国民共进”携手推动经济高质量发展。
信心从哪里来?从信任、信用、信誉中来。国际舆论已经给2023中国经济投 下信任票。国有企业是党和国家最可信赖的依靠力量，中央企业稳增长稳供应稳预 期发挥压舱石作用；国企核心竞争力明显增强，产业景气度居高稳大盘，正在加快 建设世界一流企业。
当前世界已经进入动荡变革期。彼得 ·德鲁克曾经说过：“动荡年代最大的危 险不是动荡本身，而是仍然用过去的逻辑做事。”
面对不确定不稳定的世界，我们不能依赖于原有的经验和已有的能力，必须从 实践逻辑中寻找确定性，主动求变、以变应变、变中求胜，坚持长期主义，提升核 心竞争力，专注做好自己的事，在历史前进的逻辑中前进。
这种确定性，来自对趋势性的研判。既有对形势的预判，还有对机会的预见； 既有对市场的预测，也有对风险管理的预案，还有对未来发展的预期；既要懂得市 场大概率事件的正态分布，又要拥有守正创新出奇的逆向思维。
这种确定性，来自对规律性的把握。既要把握常识、常数、常态，还要掌握变 量、变数、变局；既有对市场经济规律的认知，还有对企业发展规律的熟知；既有 对行业生命周期的洞察，发现穿越周期的微笑曲线，还有对市场环境的研究、制定 全球变局下的企业战略。
这种确定性，来自主观能动性的发挥。把不确定性转化为确定性，既要做正确 的事，还要正确地做事；既要盘活存量，还要做大增量、用好变量；既要爬坡过坎， 还要滚石上山；既要把发展战略变成发展实绩，还要把经营机会转化为经营能力。
从不确定中寻找确定性。在加快建设世界一流企业的征程上，我们将开展“企 业方法论”管理案例主题传播，从任期考核连续A 级企业和重点国有企业管理行 动标杆企业标杆项目标杆模式中，选择现代企业治理样本及其最佳实践深入研究解 读，探路现代治理，讲好国企故事。
开局之年开好局。新的一年，让我们满怀信心、振奋精神、向阳而生，用奋斗 书写新传奇，韧性前行拼经济，用实干实绩实效在中国式现代化建设中作出新的贡 献 。 ( 闫 永 )
002
2023年01月01日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会 主办|国资委新闻中心中国经济出版社
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
东方航空封二
国资报告订阅广告 P007
华侨城P015
金蝶云封三
中国石化封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygijjg.12388.gov.cn
003I
日录 .
**P001 **· 卷首语 PREFACE
从不确定中寻找确定性 P001
P008 · 特别策划 SPECIAL FOCUS
重磅 中央企业负责人会议召开 P008
优化中央企业经营指标体系推动加快实现高质量发展 P011
P016
新国企开新局
提振信心聚焦价值创造国资央企新年开新局 迎难而上进中提质国资央企彰显担当
专稿 中央企业2022年度高质量发展报告 专题 国企足迹：2022年度盘点
P017 P023
P029 P032
2023年01月01日出版
· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
头条
热点透视
促进扩大内需战略走深走实 P064
国有企业要全面加强基础设施建设
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
二十大精神进国企
中国电气装备董事长白忠泉：打造智慧电气科技发展新高地 P078
高端访谈
智库报告
从产业景气度看中央企业在稳经济中的作用 P091
005
2023年01月01日出版
P108** **深度报道 IN DEPTH REPORT
行业洞察
"“2022十大经济年度人物”揭晓 “国民共进”携手推动经济高质量发展 P108
管理案例
■ 006
权威报道 国资监管与国企改革发展党建
R 必食第24竹盖陶笑
国 资报告
国资报告
国新蝶变
00s 果：如长做大民有街率加快自足书全球盘多力的限 612霜画线；食当节师落支美发鸭念力开的食查喜藏
深入解析
央企管理范式与基业长青密码
重点聚焦国资国企服务国家战略与经济发展
订阅电话：010-63191208
13910991235
中央企业负责人会议召开
聚焦推进高质量发展 全面加快建设世界一流****企业
近日，国资委召开中央企业负责人会议，全面 贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议部 署，传达学习党中央、国务院关于国资国企的重要 指示精神，总结2022年国资央企工作，研究部署 2023年工作任务。国资委党委书记张玉卓出席会 议并讲话强调，要以习近平新时代中国特色社会主 义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于国 有企业改革发展和党的建设的重要论述，围绕扎实 推进中国式现代化，坚持党对国资央企的全面领导， 坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻 新发展理念，服务加快构建新发展格局，聚焦推进 高质量发展，着力提升经济运行质量，着力深化国
资国企改革，着力加大科技创新力度，着力推进国 有经济布局优化和结构调整，着力防范化解重大风 险，着力强化党建引领，进一步做强做优做大国有 资本和国有企业，全面加快建设世界一流企业，充 分发挥国有经济主导作用和战略支撑作用，积极促 进稳增长、稳就业、稳物价，在推动经济运行整体 好转、实现质的有效提升和量的合理增长上勇挑大 梁，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步 多作贡献。
会议指出，在以习近平同志为核心的党中央坚 强领导下，2022年国资央企坚决落实党中央、国 务院决策部署，统筹疫情防控和企业生产经营，统
筹发展和安全，并行推进提质增效和专项治理，迎 难而上实现经济运行稳中有进、进中提质，推动改 革发展和党的建设各项工作取得新的显著成绩。中 央企业在稳定经济社会大局中的顶梁柱、压舱石作 用充分发挥，预计全年实现营业收入39.4万亿元、 同比增长8.3%,利润总额2.55万亿元、增长5.5%, 净利润1.9万亿元、增长5%;国企改革三年行动 高质量圆满收官，实现“三个明显成效”预期目标； 世界一流企业建设加快落实，企业科技创新和产业 引领成效显著,在构建新发展格局中进一步彰显了 国有经济战略支撑作用。国资央企政治引领、思想 凝聚、组织动员进一步强化，党的领导党的建设不 断走深走实。
会议指出，2022年国资央企的工作成效，是 过去5年和新时代10年国资央企取得新的历史性 成就的生动缩影，充分表明，做好国资央企工作， 必须确保按照习近平总书记和党中央指明的方向，
牢记“国之大者”,将国资央企工作放到党和国家 事业大局中来谋划推动，遵循市场经济规律和企业 发展规律深化改革、强化管理。为加快推进中央企 业高质量发展，国资委进一步优化中央企业经营指 标体系为“一利五率”。会议明确，2023年中央 企业“一利五率”目标为“一增一稳四提升”,“一 增”即确保利润总额增速高于全国GDP 增速，力 争取得更好业绩； “一稳”即资产负债率总体保持 稳定； “四提升”即净资产收益率、研发经费投入 强度、全员劳动生产率、营业现金比率4个指标 进一步提升。要强化目标管理、量化任务分解、实 化工作措施，充分发挥业绩考核指挥棒作用，统筹 实现质的有效提升和量的合理增长。
会议强调，2023年是全面贯彻落实党的二十 大精神的开局之年。开局关乎全局，起步决定后程。 国资央企要全面学习贯彻落实党的二十大精神和中 央经济工作会议部署，以心中有数保持战略清醒，
以心中有底坚定战略自信，以心中有责强化战略主 动，扎实做好生产经营、改革发展和党的建设各项 工作。更加突出高质量发展首要任务，扎实推进提 质增效稳增长，提振发展信心，扩大有效投资，加 强市场研判，努力扩收增利，强化精益管理，提升 质量效益。全面加快建设世界一流企业，围绕产品 卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代要求，对标 提升、分类施策、重在行动创一流。乘势而上组织 开展新一轮国企改革深化提升行动，坚持社会主义 市场经济改革方向，以更大力度打造现代新国企， 着力完善中国特色国有企业现代公司治理，更好发 挥中央企业核心功能。切实加大科技创新工作力度， 着力打造一批创新型国有企业，以国家战略需求和 产业升级需要为导向开展技术攻关，以提升创新体 系效能为目标深化开放协同，以解决实际问题为保 障更好激发创新创造活力，着力锻造国家战略科技 力量。着眼加快实现产业体系升级发展，深入推进 国有资本布局优化和结构调整，聚焦战略安全、产 业引领、国计民生、公共服务等功能，加快打造现 代产业链链长，积极开拓新领域新赛道，培育壮大 战略性新兴产业，在建设现代化产业体系上发挥领 头羊作用。更好统筹发展和安全，有效防范化解重 大风险，压实企业主体责任，增强风险处置精准性、 有效性，切实提升企业安全生产水平。坚决服务“国 之大者”,更好促进加快构建新发展格局，切实增 强重要能源资源支撑托底能力，充分发挥基础保障 和带动作用，助力促进双循环。进一步增强国资监 管效能，大力增强国资监管协同效应，提升服务央 企改革发展效果，提高国有资本配置整体效率，推
动国资监管体系与企业公司治理更好衔接，推动中 央企业经济增长强劲向上，为续写经济快速发展和
社会长期稳定两大奇迹新篇章贡献更大力量。
会议强调，要深入贯彻党的二十大关于坚定不 移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟 大工程的重大部署，持续深化贯彻落实习近平总书 记全国国企党建会重要讲话精神，进一步加强党对 国资央企工作的全面领导。要深刻认识“两个确立” 的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自 信”、做到“两个维护”,全面、系统、整体地把 坚持党中央集中统一领导落实到位。坚持不懈用习 近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，强化 党的创新理论武装、宣传引导、文明文化，汇集起 团结奋进的强大力量。坚持大抓基层的鲜明导向，
着力提升基层党建规范化、精细化、体系化水平。 以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍纠“四风”, 紧盯问题抓整改，标本兼治抓反腐，坚决打赢反腐 败斗争攻坚战持久战。着力提振干事创业精气神， 进一步强化鲜明的用人导向，加强政治素养和专业 能力建设，大力弘扬企业家精神，让企业领导人员 敢为、企业敢干、员工敢首创蔚然成风。
会议要求，要认真落实防疫转段工作要求，做 好企业防控工作，全力以赴抓好疫情防控重点医疗 物资生产保供。扎实做好能源电力保供，确保迎峰 度冬期间电力和天然气供应，保障人民群众温暖安 全过冬。切实加强安全生产，强化安全生产整治， 坚决防范和遏制重特大事故发生。关心职工群众生 活，做好春节期间送温暖工作，把民生实事办到职 工群众的心坎上。
会上，航天科工、中国船舶、中国航发、国家 电投、国家能源集团、中国一汽、鞍钢、中铝集团、 华润集团、中交集团、保利集团、中国国新等12 家中央企业作书面交流。
优化中央企业经营指标体系 推动加快实现高质量发展
国资委党委委员、副主任 袁 野
贯彻落实党的二十大关于加快构建新发展格 局、着力推动高质量发展的决策部署，国资委将中 央企业2023年主要经营指标由原来的“两利四率” 调整为“一利五率”,提出了“一增一稳四提升” 的年度经营目标，推动中央企业提高核心竞争力，
加快实现高质量发展，建设世界一流企业。
加强经营指标引领对推动中央企业平稳 健康发展发挥了积极作用
近年来，为推动中央企业加快实现高质量发展， 国资委探索建立了中央企业经营指标体系。2020 年，首次形成“两利三率”指标体系，包括净利润、 利润总额、营业收入利润率、资产负债率和研发经 费投入强度。2021年，为引导中央企业提高生产
效率，增加了全员劳动生产率指标，完善为“两利 四率”。2022年，针对“两利四率”指标，进一 步提出“两增一控三提高”的总体要求，并通过预 算管理和业绩考核等工作将指标分解到每一家中央 企业，统领和推进各项重点工作。
从近几年实践看，“两利四率”指标体系在引 导和促进中央企业落实国家战略任务、增强创新 能力、提高盈利水平、防范重大风险等方面取得 了明显成效。 一是实现了“量”的不断壮大。截 至2021年末，中央企业资产规模达到75.3万亿 元，年均增速达到10.2%;营业收入从22.3万亿 元增长到36.3万亿元，年均增速5.6%,高出同期 全国规上工业企业年均增速2个百分点，进入世 界500强的中央企业上升至47家。二是实现“效” 的持续提升。2012-2021年，中央企业净利润从
9203.4亿元增长到1.8万亿元，年均增速7.8%; 利润总额从1.3万亿元增长到2.4万亿元，年均增 速7.5%,高出同期全国规上工业企业年均增速3.6 个百分点。三是实现了“质”的稳步改善。中央企 业2021年营业收入利润率达到6.8%,比2012年 提高1.8个百分点；全员劳动生产率达到69.4万 元/人，年均增速6.8%。截至2021年末，中央企 业平均资产负债率稳定在65%以下，圆满完成了 国务院常务会下达的降杠杆目标任务。
特别是去年以来，中央企业全面贯彻落实“疫 情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，积极 应对“三重压力”挑战，高效统筹疫情防控和生产 经营，扎实落实稳经济一揽子政策措施，2022年 利润总额、净利润分别同比增长5.5%、5%;研发 经费投入强度保持稳定，全员劳动生产率同比增长， 资产负债率控制在65%以内，营业收入利润率保 持在较好水平，全年有望完成“两增一控三提高” 目标任务。
进 一 步调整优化经营指标体系，对推动 中央企业加快实现高质量发展意义重大
党的二十大提出，高质量发展是全面建设社会 主义现代化国家的首要任务，要深化国资国企改 革，加快国有经济布局优化和结构调整，推动国有 资本和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争 力，加快建设世界一流企业。刚刚召开的中央经济 工作会议进一步强调，坚持发展是党执政兴国的第 一要务，发展必须是高质量发展，要完整、准确、 全面贯彻新发展理念，明确了深化国资国企改革、 提高企业核心竞争力和增强核心功能、加快建设世
界一流企业等一系列重点任务。为全面深入贯彻党 的二十大精神和中央经济工作会议精神，推动中央 企业进一步聚焦提升核心竞争力，聚焦实现高质量 发展，聚焦培育世界一流企业，国资委在总结近几 年工作成效基础上，结合国资央企新时代新征程新 使命，对中央企业经营指标体系进行了优化调整， 将“两利四率”调整为“一利五率”。
一是用净资产收益率替换净利润指标。原有的 “两利”指标中，保留了利润总额指标，主要考虑 利润总额包含净利润和上缴税费，能直观反映为社 会创造的价值。同时，利润总额也是劳动生产总值 的重要组成部分，可以直接体现对GDP 的贡献。 中央企业要保持一定规模的增长以支撑GDP 的 增 长。对于与利润总额较为同质化的净利润调整为净 资产收益率，主要考虑净资产收益率能够衡量企业 权益资本的投入产出效率，反映企业为股东创造价 值的能力，体现了国资委履行保障出资人权益、防 止国有资产损失的法定职责，体现了国资委作为出 资人对中央企业资本回报质量的要求，符合以“管 资本”为主的监管导向，有利于引导中央企业更加 注重投入产出效率，加大亏损企业治理力度，加快 “两非”“两资”剥离处置，盘活存量资产，提高 资产使用效率，提升净资产创利能力和收益水平。
二是用营业现金比率替换营业收入利润率指 标。这两个指标的分母均为营业收入，但营业收 入利润率的分子为营业利润，营业现金比率的分子 为经营活动产生的现金流量净额。营业现金比率与 净资产收益率的结合，实现了财务三张主表的紧密 耦合，体现了资产负债表观、损益表观与现金流量 表观的统一融合。考核营业现金比率主要是为了体 现国资委“要有利润的收入和要有现金的利润”的
监管要求，有利于落实国有资产保值增值责任，有 利于推动中央企业在关注账面利润基础上，更加关 注现金流的安全，更加关注可持续投资能力的提升， 从而全面提高企业经营业绩的“含金量”,真正实 现高质量的发展。
三是继续保留资产负债率、研发经费投入强度、 全员劳动生产率指标。从近年监管实践看，国资委 坚持对资产负债率的考核很好地约束了部分企业盲 目扩张的冲动，因此要继续坚持对资产负债率的约 束。研发经费投入强度指标反映了高质量发展的内 在要求，近几年在鼓励科技创新、推动技术转化、 促进新型产业发展方面发挥了积极作用，也是解决 创新能力不足的重要抓手，需要继续坚持并加大投 入强度。下一步将加大对研发经费投入效果的后评 价和考核，提高投入的效率和效益。全员劳动生产 率指标主要衡量劳动力要素的投入产出效率，综合 反映企业在国民经济中的社会贡献，部分中央企业 还有很大提升空间，与世界一流企业相比存在较大 差距，要通过提高全员劳动生产率深化三项制度改 革，最大限度发挥广大员工的价值创造能力，从而 推动全要素生产率的稳步提升。
国资委将从2023年开始试行“一利五率”指 标体系，后续还将根据实践情况不断完善。总的来 看，此次从“两利四率”到“一利五率”指标体系 的调整，虽然幅度不大，但基本形成了一个更加严 谨、更加科学、更加成熟的体系。一是坚持系统观念。 “一利五率”指标相互衔接、有效贯通，既强调经 营效益的合理增长，也强调发展质量的有效提升，
实现了规模和速度、质量和效益、发展和安全的有 机统一。二是坚持守正创新。“一利五率”是对原“两 利四率”指标的继承和发展，既巩固了“两利四率”
实践中的成功经验，又突出了新阶段实现高质量发 展、提升核心竞争力和建设世界一流企业的新要求， 实现了继承中发展，巩固中提升。三是坚持问题导 向 。“一利五率”指标体系的调整优化，重点针对 当前部分中央企业存在的回报水平不优、盈利质量 不高、市场竞争力不强、创新能力不足等短板，着 力于推动中央企业在实现高质量发展上取得新的突 破，尤其是通过引入净资产收益率和营业现金比率， 从根本上引导企业增强自生能力、积累能力、可持 续发展能力和价值创造能力。四是坚持底线思维。
“一利五率”体现了统筹发展和安全的导向，通过 强化研发投入，推动科技创新，着力解决“卡脖子” 问题和产业链“断链”风险；通过对负债率和现金 流的约束，引导企业增强风险意识，加强风险防控， 提升抵御风险的能力，有效应对“黑天鹅”“灰犀 牛”的冲击。各中央企业自觉将“一利五率”与本 企业发展战略进行深入融合，以“一利五率”目标 统 领企业生产经营工作，通过“一利五率”指标的 持续改善提升，加快实现高质量发展。
着力抓好2023年度“一利五率”目标 任务落实落地，为推动经济运行整体好 转贡献央企力量
2023年中央企业“一利五率”指标总体目标 定为“一增一稳四提升”。 “一增”是指利润总额 增速要高于国民经济增速。2023年中央企业应继 续将利润总额和劳动生产总值与国民经济增长目标 有效衔接，深入开展提质增效工作，确保完成国资 委下达的经营目标，力争取得更好业绩，在推动经 济运行整体好转上勇挑大梁。 “ 一稳”是指资产
负债率稳定在65%左右。将“资产负债率控制在 65%以下”调整为“稳定在65%左右”,主要 考虑当前既要保持中央企业稳健的财务结构，又 要支持企业在经济复苏中加快结构调整，加大战 略性投资力度，为转型发展提供必要的融资支持。 为此，国资委下一步对负债率管控将坚持“有保 有压，总体稳定”原则，对处于战略投入期且本 身负债率较低、风险可控的企业可以允许负债率 适度合理上升，但对负债率高于警戒线和管控线， 且投资方向不符合主业实业要求、投资管理水平 较差的企业还要坚定不移压降负债率。“四提升” 是指净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳 动生产率、营业现金比率要实现进一步提升。这 几个指标都是增强核心竞争力和培育世界一流企 业的关键所在，也是短板所在，要坚持不懈、持 续改善提升。
国资委将根据“一增一稳四提升”的总体目标， 对中央企业2023年度预算目标进行严格审核并 逐户分解批复，还将与中央企业负责人经营业绩 考核工作紧密挂钩衔接，确保经营目标责任落实 到位。在各企业具体目标确定和审核中将充分考 虑行业差异、发展周期等因素影响，做到实事求是， 确保客观公正。中央企业应按照“一增一稳四提升” 总体目标，结合本企业实际情况确定年度经营目 标任务和工作重点，并将工作目标层层分解落实 到各级子企业，确保目标分解到户、责任落实到位。 要统筹平衡好“一利五率”指标之间的关系，做 好测算，确保规模和速度、效益和质量、发展和 安全的统一协调，把握好高质量发展的内在要求。
将经营目标与战略规划、预算管控、财务监管、 业绩考核、审计监督等工作紧密衔接，实现闭环
管理，形成工作合力。
为贯彻落实党中央、国务院决策部署、加快培 育世界一流企业，推动“一增一稳四提升”的总体 目标落地，2023年国资委将围绕建设世界一流 财务管理体系，在财务管理方面重点做好以下 工作：
一是以全面预算为统领，落实高质量发展的 目标责任。中央企业应建立完善预算管理工作组 织机制，通过优化全面预算管理的组织形式，形 成以预算目标为中心的责任体系，加强全员、全 方面、全过程管理，切实抓好预算工作内部协同， 切实提高预算投入有效性，优化资源配置导向性， 增强风险管控约束性。
二是以司库体系为抓手，增强高质量发展的 内在动能。中央企业应高质量推进司库体系建设 各项工作，确保2023年底前基本建成“智能友好、 穿透可视、功能强大、安全可靠”的司库信息系统， 确保资金安全高效运营，同时借助先进信息技术 和算法模型，深入挖掘数据价值，有力支撑科学 决策和战略落地。
三是以财务决算为重点，夯实高质量发展的 管理根基。国资委坚决整治财务信息作假问题， 2022年专门组织开展中央企业会计信息质量巩固 提升专项行动，加大对决算审计机构的处理惩戒 力度。中央企业应切实履行会计信息质量的主体 责任，以财务决算工作为切入点，持续健全完善 会计信息治理控制机制，不断夯实会计信息质量。 应以“钉钉子”精神强化审计和财务决算审核等 发现的各类问题整改，做到全程督导、真改实改， 以问题整改推动基础管理能力不断提升，为实现 高质量发展筑牢根基。
新国企开新局
—中央企业发力2023
策 划 | 闫 永 郭大鹏 刘青山
执 行 | 刘 青 山
提振信心聚焦价值创造
国资央企新年开新局
本刊记者刘青山
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开 局之年。开局关乎全局，起步决定后程。作为中国 特色社会主义的顶梁柱，中央企业在开局之年开好 局起好步，既是责任所系，更是使命所在。
在2023年召开的中央企业负责人会议上，国 务院国资委党委书记张玉卓表示，国资央企要全面 学习贯彻落实党的二十大精神和中央经济工作会议 部署，以心中有数保持战略清醒，以心中有底坚定 战略自信，以心中有责强化战略主动，扎实做好生 产经营、改革发展和党的建设各项工作。 “在推动 经济运行整体好转、实现质的有效提升和量的合理 增长上勇挑大梁，为全面建设社会主义现代化国家 开好局起好步多作贡献。”
■ 党 建 引 领 保 障 央 企 高 质 量 发 展
坚持党的领导，加强党的建设，是国有企业的 “根”和“魂”,是国有企业的独特优势。2016 年召开全国国有企业党的建设工作会议以来，国资
央企持续深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，管 党治党意识和责任明显增强，党的领导弱化、党的 建设缺失、从严治党不力等状况明显改观。中央企 业政治生态有了根本好转，党在经济领域执政能力 的基础全面夯实，国有企业特别是中央企业地位作 用更加突出，社会形象明显改善。
张玉卓在中央企业负责人会议上提出，新的一 年，要深入贯彻党的二十大关于坚定不移全面从严 治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重 大部署，持续深化贯彻落实习近平总书记全国国企 党建会重要讲话精神，进一步加强党对国资央企工 作的全面领导。
做到“两个维护”,是国资央企坚持和加强党 的全面领导的首要任务。新的一年，国资央企要更 加深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四 个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”, 全面、系统、整体地把坚持党中央集中统一领导落 实到位。
“要让听从总书记号令，服从党中央统一指挥
成为国资央企鲜明的政治品格。”张玉卓表示。
在过去的一年，为了确保能源饭碗端得牢，中 国石化多点发力：原油产量创近4年最大增长量， 天然气保持快速上产。页岩油勘探取得重大突破。 与此同时，中国石化综合实力持续增强，取得了好 于预期、跑赢大势的业绩。对此，中国石化党组书 记、董事长马永生感慨地说： “站在时光交替的新 起点上回望过去，我们更加深刻地体会到，党和国 家事业的每一项成就，公司改革发展的每一个进步， 都在于有以习近平同志为核心的党中央掌舵领航， 在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指 引。”
聚焦主责主业，履行强军首责。2022年，中 国航天科工圆满完成各项科研生产任务，圆满完成 经营业绩考核责任书目标要求，向着建设世界一流 航天防务集团公司战略目标再进一步。中国航天科 工党组书记、董事长袁洁表示，新的一年，航天科 工将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚决捍卫“两 个确立”,坚决做到“两个维护”,加快建设世界 一流航天防务集团公司，为全面建设社会主义现代 化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献更多航天 力量。
党中央决策部署到哪里，国资央企就出现在哪 里。新的一年，国资央企将坚持不懈用习近平新时 代中国特色社会主义思想凝心铸魂，汇集起团结奋 进的强大力量。
过去几年，习近平总书记先后视察国家能源集 团宁夏煤制油、榆林化工等项目并作出重要指示批 示。国家能源集团深入学习积极贯彻，保持了稳中 有进、进中向好的发展态势。2022年，预计实现
营业收入、利润总额、净利润、年化全员劳动生产 率等均有大幅增长，圆满完成国资委“两利四率” 考核目标。
国家能源集团党组书记、董事长刘国跃表示， 国家能源集团坚决把贯彻落实习近平总书记重要指 示精神作为首要任务，将持续夯实贯彻落实习近平 总书记重要讲话精神的长效机制。 一是建机制、强 督办。二是定战略、细举措。三是严执行、抓成 效，持续推动贯彻习近平总书记重要讲话精神走深 走实。 “要明确深化国有资本投资公司改革、建设 世界一流企业的战略目标，担当能源基石、转型主 力、经济标兵、创新先锋、改革中坚、党建示范， 主动把未来发展融入到全面建成社会主义现代化强 国两步走总的战略安排中。”
“越是壮阔的征程，越需要领航的力量。”中 国电气装备党委书记、董事长白忠泉表示，中国电 气装备组建不久，重任在肩。将始终把党的领导贯 穿战略实施全过程，大力实施旗帜领航工程，筑牢 政治引领、思想引领、人才引领、组织引领、作风 引领、精神引领六大基柱，切实把党的政治优势和 组织优势转化为公司治理优势，为中国电气装备高 质量发展提供强大动力和坚强保障。
一个支部一座堡垒、 一名党员一面旗帜。新的 一年，国资央企将坚持大抓基层的鲜明导向，着力 提升基层党建规范化、精细化、体系化水平。
过去几年，国家电网深入实施“旗帜领航 ·三 年登高”计划和“旗帜领航 ·提质登高”行动，企 业基层党建工作不断迈上新台阶。2023年，国家 电网党组提出，要持续深化“旗帜领航”党建工程， 着力提高党的组织覆盖、工作覆盖水平，着力增强 基层党组织政治功能和组织功能，深化党组织标准
SPECIAL FOCUS
2022年8月10日，中国石化在油气勘探开发领域实施的“深地工程” 获得重大突破——顺北803斜井测试获高产工业油气流，折算日产原油 244.3吨、天然气97万立方米，油气当量达到1017吨，成为顺北油气田 超深层第15口“千吨井”
化规范化建设，选树一批基层党建标杆，拓展提升 “党建+”工程实效，促进党建工作提质增效升级。
从严治党永远在路上。新的一年，国资央企将 以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍纠“四风”, 紧盯问题抓整改，标本兼治抓反腐，坚决打赢反腐 败斗争攻坚战持久战。
中国一汽党委书记、董事长徐留平表示，中国 一汽将以高度的政治自觉推进全面从严治党向纵深 发展。坚决落实全面从严治党主体责任、监督责任， 打造中国一汽先锋党建品牌，深入践行中国一汽先 锋文化，驰而不息推进党风廉政建设和反腐败工作， 持续净化优化政治生态，以高质量党建引领保障企 业高质量发展。
人才是第一资源，企业家是高质量发展的领头 羊。新的一年，国资央企将进一步强化鲜明的用人 导向，大力弘扬企业家精神，让企业领导人员敢为、 企业敢干、员工敢首创蔚然成风。
国企改革三年行动中，中国能建党委决策实施 了中国能建组建以来规模最大、层级最高、岗位最 全、报名人数最多、反响最热烈的总部岗位内部竞
聘。总部人员盘活率达74%、更替率达28%,年 龄梯队、专业结构、人岗匹配度得到调整优化，激 发了干部人才队伍“一池活水”。
“我们要在深入贯彻习近平总书记关于新时代 人才工作的重要思想中走在前做表率，要在践行‘人 才强国’战略中走在前作表率。”面向未来，中国 能建党委传递出鼓励大胆闯、大胆创、大胆试、大 胆干的强烈信号，吹响深入推进“人才强企”战略 的前进号角。
“一利五率”更好激发央企价值创造能
力
2023年是实现中国式现代新征程的开局之年。 当前，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍 然较大，国内经济恢复基础仍不牢固。作为经济社 会大局稳定的压舱石，全面建设中国式现代化的战 略力量，国资央企肩负着重要历史使命。
为稳定发展预期，提振市场信心，中央企业必 须全力以赴推动高质量发展，实现经营效益率先提 升。为此，国资委进一步优化完善中央企业经营指 标体系，提出“一利五率”经营指标和“一增一稳 四提升”总体目标。
近年来，为推动中央企业加快实现高质量发展， 国资委不断加强经营指标引领，探索建立了中央企 业经营指标体系。
国资委党委委员、副主任袁野在中央企业负责 人会议上表示，将2022年的“两利四率”调整为“一 利五率”,保留利润总额、资产负债率、研发经费 投入强度、全员劳动生产率四个指标，用净资产收 益率替换净利润指标、营业现金比率替换营业收入
利润率，“虽然调整幅度不大，但基本形成了一个 更加严谨、更加科学、更加成熟的体系”。
对此，国资委研究中心研究员杜天佳表示，“一 利五率”与“两利三率”“两利四率”既一脉相承、 一以贯之，又与时俱进、创新发展，有利于引导企 业更加注重投入产出效率和经营活动现金流，不断 提升资本回报质量和经营业绩“含金量”,是中央 企业高质量发展的“指挥棒”。
“ 一增”,就是确保利润总额增速高于全国 GDP 增 速 ；“ 一稳”,就是资产负债率总体保持 稳定； “四提升”,就是净资产收益率、研发经费 投入强度、全员劳动生产率、营业现金比率4个 指标进一步提升。
为推动“ 一 增 一 稳四提升”目标的落地， 2023年国资委将在财务管理方面进一步发力， 一 是以全面预算为统领，落实高质量发展的目标责 任；二是以司库体系为抓手，增强高质量发展的 内在动能；三是以财务决算为重点，夯实高质量 发展的管理根基。
同时，这也对中央企业提出了更高的要求。既 要坚持社会主义市场经济改革方向，乘势而上组织 开展新一轮国企改革，以更大力度打造现代新国企； 也要着眼加快实现产业体系升级发展，聚焦战略安 全、产业引领、国计民生、公共服务等功能，深入 推进国有资本布局优化和结构调整；更要统筹好发 展和安全，有效防范化解重大风险，从而提升企业 核心竞争力，全面加快建设世界一流企业。
■ 提 升 科 研 效 能 打 造 一 批 创 新 型 国 企
习近平总书记强调： “创新是引领发展的第一
动力，要加强知识、人才积累，不断突破难题、攀 登高峰，国有企业要做落实新发展理念的排头兵、 做创新驱动发展的排头兵、做实施国家重大战略的 排头兵。”
科技创新是新时代国有企业的重大任务，国有 企业特别是中央企业聚集了国家重要的科技创新资 源，必须在促进高水平科技自立自强上发挥国家队 作 用 。
国资委高度重视新时期的科技创新工作。张玉 卓提出，要切实加大科技创新工作力度，着力打造 一批创新型国有企业。
自主创新不是闭门造车，需要产业链上下游大 小企业之间，企业与科研院所和高校之间，乃至国 内和海外之间携手攻坚。因此，国资委提出，中央 企业要主动融入国家创新体系，积极参与国际大科 学计划和大科学工程，加强“一带一路”科技创新 合 作 。
科研人才是科技创新生态建设的第一资源。目 前，中央企业已经建立起了一支具有较强实力的科 研人才队伍。但是，也存在一些企业对高层次人才 吸引不够，或者人才流失的问题。
针对上述问题，国资委提出，中央企业要积极 参与国家高水平人才高地和人才平台建设，加快构 建以创新价值、能力、贡献为导向的科技人才评价 体系，完善科技成果转化收益分享机制，努力培养 造就更多大师、战略科学家、 一流科技领军人才和 创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、 高技能人才。
作为配套，国资委将进一步加大对承担重大攻 关任务、开展基础前沿技术研究和应用的企业的考 核支持力度。
繁荣工厂是中国一汽专为红旗品牌新能源汽车建设的生产基地、标杆工厂，数智化水平先进，在行业内率先实现了实体车的“数字孪生车”
聚焦未来的科技创新工作，不少央企已经制 定了切实可行的实施方案。
比如，保利集团制定下发的《“十四五”时 期科技创新指导意见》《“百千万亿”行动方案》, 明确提出“十四五”期间保利集团科技创新工作 “百千万亿”发展目标(“百”是高新技术企业 达到100家； “千”是主持或参与制定的国际、 国家和行业标准达到1000个； “万”是有效发 明专利总数超过10000件； “亿”是成立支持科
技创新的相关产业基金、专项基金、创投基金规 模达到100亿元)。
中国一汽坚决把数智化作为建设世界一流企 业的“加速器”,提出争取用两到三年时间全面 建成世界一流的“数字一汽”。为加快该战略加 速落地，中国一汽总部主要业务部门实行全员 25%的薪酬与数智化转型评价挂钩。实践证明， 通过数智化转型，企业运营效率大幅提升。产品 开发周期缩短6个月以上，订单交付周期缩短
26%以上，单品营销费用下降约50%。在2022 年抗疫复产中，数智化展现出强大威力，有效支 撑企业做到“停产不停研、停产不停销、停产不 停业”。
在加大科研投入的同时， 一批央企在完善科 技创新体系、增强科技创新动力等方面正在进行 积极探索或加快布局，以提升科研效能。
一直以来，建筑行业企业的业务高度同质化， 科技投入多而散。为了加快建设“科技型、管理型、 质量型”世界一流企业，中交集团加强所属企业 主责主业管理，按照扶优扶强原则，引导人财物、 技术等资源要素向优势企业的主业集中。目前， 中交集团牵头成立海峰风电公司，致力打造全国 海上风电行业旗舰品牌。中交光伏、中交建筑、 中交物业先后成立，中交设计、中交管道加快筹建， 战略性新兴产业发展系列措施密集出台，科技引 领高质量发展的趋势正在持续显现。
无独有偶。2022年，针对行业跨度大、业务 关联度低、各自为战甚至彼此竞争等突出问题， 新兴际华开展了所属企业专业化整合，实现“主 业归核、资源归集、产业归类”,以实现一企一业， 一业一企， 一业一强的目标。
归类容易做强难。如何提升板块的核心竞争 力?新兴际华党委书记、董事长贾世瑞提出，要 加快深入实施创新驱动发展战略，紧紧围绕“保 军、应急、为民”重要使命，加快补齐科技短板， 努力实现要素驱动向创新驱动转变。
“坚持科技创新，让我们全球领先的球墨铸 铁管生产企业更具竞争力；让我们的军需总供应 商的地位更加牢固。”贾世瑞表示，未来将进一 步提升科技创新能力，有力推动向科技型企业加
速转型。
新年伊始，央企已有一批创新成果陆续下线、 投产。
近日，由深圳地铁集团、深圳市政院、水电 十一局、深圳大学、中铁装备共同研制的世界最 大断面组合式矩形盾构顶管机“中铁1179号” 在中铁装备国家TBM 产业化中心下线。
中国工程院陈湘生院士表示，本次下线的顶 管机将应用于地层变形难预测的繁华城区地下工 程建设，是顶管机技术创新的重大突破、更是地 铁车站新型暗挖技术应用的一次重大跨越，具有 里程碑式的意义。
不久前，国内首个全息数字电网在江苏建成。 这是世界首次对亿千瓦级负荷大电网进行全息数 字化呈现。
全息数字电网是将真实电网在数字空间以数 字孪生的方式， 一比一的三维立体还原和数字化 全景呈现。 “依托全息数字电网，提前发现消除 输电铁塔缺陷及通道隐患4.2万处，严重缺陷发 现率提升3倍，每年可以节约电网运维成本约2 亿元。”国网江苏电力设备部副主任吴强介绍。
当前正处于迎峰度冬的关键时期，江苏电网 的最大用电负荷已超过1亿千瓦，今冬用电负荷 最高或将达到1.12亿千瓦。全息数字电网的全面 建成，可将电网故障的处理时间再缩短约10%, 极大提高电网安全可靠性，为冬季电力稳定供应 提供坚强保障。
迎春报喜，新年开门红。
可以想象，2023年，中央企业将继续在科技 创新方面取得一个又一个重大突破，为构建国家 战略科技力量发挥引领示范作用。
迎难而上进中提质 国资央企彰显担当
本刊记者刘青山
刚刚过去的2022年是我们党和国家历史上极 为重要的一年，也是极不平凡的一年。面对需求收 缩、供给冲击、预期转弱三重压力持续加大，新冠 疫情、乌克兰危机、全球通胀等超预期因素冲击的 严峻形势，国资央企在以习近平同志为核心的党中 央坚强领导下，以迎接和学习贯彻党的二十大工作 为主线，迎难而上推动经济运行实现稳中有进、进 中提质，改革发展和党的建设各项工作取得了新的 显著成绩。
记者在近日召开的中央企业负责人会议上获 悉，2022年中央企业预计实现营业收入39.4万亿 元、增长8.3%,利润总额2.55万亿元、增长5.5%, 净利润1.9万亿元、增长5%,效益增速高于GDP 增 速 。
“2022年国资央企的工作成效，是过去5年 和新时代10年国资央企取得新的历史性成就的生 动缩影。”国务院国资委党委书记张玉卓在会上表 示，这充分表明，做好国资央企工作，必须确保按 照习近平总书记和党中央指明的方向，牢记“国之 大者”,将国资央企工作放到党和国家事业大局中
来谋划推动，遵循市场经济规律和企业发展规律深 化改革、强化管理。
■ 稳大局勇挑重担
经济工作是党和国家的中心工作，国资央企工 作是党领导的经济工作的重要方面。为了推动中央 企业在关键之年充分发挥稳定经济社会大局的顶梁 柱、压舱石作用，国资委坚持稳增长和防风险并重， 在2022年同步开展了提质增效和综合治理两个专 项行动，以超常规举措及时遏制经济下滑势头，守 住了安全发展底线。
2022年，受疫情影响，长春市多次按下暂停键。 加之芯片等因素影响，中国一汽生产经营工作面临 巨大困难。中国一汽第一时间推进复产、按天极限 排产，主动增加高价值车型产量、减少低价值车型 产量。“蹲点供应商”尽最大可能缓解芯片等紧缺 资源的持续断供。采用线上线下营销相结合方式， 尽量减少因店面关闭带来的客流销售下降影响。
特别是针对生产销售严重不正常的情况，中国
特别策划 **|**新国企开新局 SPECIAL FOCUS
2022年11月1日，东北地区首个核能供暖项目——辽宁红沿河核电站核能供暖示范项目正式投运供热
一汽重新审视年度预算，专门召开“厉行节约战疫 情、降本减费保经营”会议，明确降本减费目标， 构建降本减费地图，综合运用“降本十二法”和 “44122”降本工作法，全力推进全价值链降成本， 实现全年可控费用压降30%以上，达到246亿元。
中国一汽相关负责人表示，预计2022年实现 整车销量320万辆、营业收入6300亿元，利润超 过490亿元，同比增长超过1.6%。其中红旗品牌 销量超过30万辆，继续保持增长态势，实现新能 源汽车销售18万辆，同比增长56%。
2022年，受房地产行业深度下行带来的需求
塌方等因素影响，钢铁行业利润率创近20年来新 低，企业亏损面大幅增加。
在此背景下，鞍钢集团在加快推进钢铁产业核 心发展的同时，充分发挥矿产资源优势，把矿产资 源事业发展上升为鞍钢集团“双核”战略，成立鞍 钢资源有限公司，大力推进生产柔性化、管控智能 化、矿山绿色化等“六化”发展，铁精矿产量同比 增长5.7%,全年产量再创历史最好水平。2022年， 矿业板块对鞍钢的效益贡献度超过50%。
得益于产业结构的优化和供应链的完善， 2022年前11个月，鞍钢集团的销售利润率达到行
业平均水平的1.8倍，10年来首次连续3年跑赢 了大盘。
华润集团的业务与民生息息相关，同时受疫情 等冲击也非常明显。面对不利形势，华润集团扩大 有效投资，布局优质项目。2022年预计完成投资 2266.9亿元，投资完成率为73.4%,完成率创6 年新高。2022年，华润集团全年预计实现营业收 入8148亿元，同比增长6%;利润总额预计816 亿元，同比增长0.5%;净利润预计625亿元，同 比增长4%;全员劳动生产率提升1.5%。
在助力经济稳增长的同时，中央企业积极发挥 产业优势，在关键时刻挺身而出。
2022年以来，随着疫情在各地先后暴发，中 央企业紧急驰援吉林、上海、香港等地抗疫，国药 集团等企业全力做好医疗物资保障供应。随着中国 疫情防控进入新阶段，国药集团、华润集团、通用 技术集团等涉药中央企业全力以赴保障医疗物资供 应，竭尽所能最大程度满足群众就医购药需求。
2022年以来，国际大宗能源价格高位震荡， 能源进口成本增加。入冬以来，发电供热和居民取 暖用煤需求快速增长，部分区域用电高峰时段电力 供需偏紧，能源保供压力依旧巨大。
作为我国能源供应的主力军，中央企业按照国 资委统一部署，不计代价稳产增供、稳市稳价，发 电企业确保用电高峰发得出、顶得上，煤炭企业带 头执行电煤长协机制、全力增产量，电网企业加大 跨区余缺互济力度、保用电稳定，石油石化和管网 企业积极调度协调、加大油气资源获取力度，在能 源电力保供中发挥了主力军作用、作出了突出贡献。
2022年12月20日，全国最大的平价海上 风电场——中广核汕尾甲子90万千瓦海上风电场
实现全容量投运。至此，包括中广核汕尾后湖50 万千瓦海上风电场在内的中广核汕尾近海浅水区 140万千瓦海上风电基地全面建成投产。该基地每 年可为广东省提供清洁能源电能超45亿千瓦时， 可等效减少标煤消耗约145万吨，减少二氧化碳 排放量约350万吨，相当于植树造林约9000公顷， 持续为践行“双碳”战略提供清洁能源助力。
2022年9月以来，按照国务院常务会议部署 要求，中国国新在国资委、人民银行等部门支持指 导下，成功分期发行1000亿元能源保供特别债， 新募集资金专项用于支持央企电力保供。
■ 国企改革三年行动圆满收官
2022年是国企改革三年行动的决胜之年。国 资委作为国务院国企改革领导小组办公室，加强考 核评估和督促指导，推动改革实现了“三个明显成 效”预期目标，确保国企改革三年行动的高质量收 官。
2022年，国资央企在形成更加成熟更加定型 的中国特色现代企业制度和以管资本为主的国资监 管体制上取得了明显成效。
国务院国资委坚持和完善以管资本为主的国有 资产监管体制，把全面履行出资人职责、国有资产 监管职责和负责中央企业党的建设工作职责统一起 来，专业化体系化法治化监管优势进一步彰显。持 续加大对违规经营投资问题的查处力度，增强制度 和规定刚性约束，强化责任追究“兜底”作用，使 国资监督“长牙带电”,国有资产安全防线进一步 筑牢夯实。
中央企业全面贯彻“两个一以贯之”,着力推
动在完善公司治理中加强党的领导，加快健全现代 公司治理机制，打造了一批国有企业公司治理示范 企业。
国家电投在实践中坚持和加强党的领导具体 化、实践化。在常规党组决策会基础上，细分拓展 为“党组沙龙、党组务虚会、党组决策会、党组专 题会和党组扩大会”5种会议，将“前瞻预判、酝 酿研究、完善优化、决策部署、推动落实”贯穿起 来，形成了推动集团改革发展、党建重大任务和党 组成员承担的职责任务落实闭环体系，有效发挥了 “把方向、管大局、促落实”的领导作用。
中铝集团创新“双多数+平台”模式，即外 部董事占多数，外部董事中专职董事占多数。同时 给每家企业配备一名80后专职董事，在更高平台 锻炼年轻干部全局性视野，表现优秀的任命为所属 企业主要负责人，实现了专职外部董事与企业负责 人之间的双向流动。
2022年，国资央企在推动国有经济布局优化 和结构调整上取得了明显成效。
2022年，国资委在重点关键产业领域加快布 局优化调整，全方位、深层次、大范围推进战略性 重组和专业化整合，从根本上维护产业链供应链稳 定，减少重复投资和同质化竞争。
多年来，“大粮商”中粮集团和“大粮仓”中 储粮集团既有合作也有竞争。为实现两家企业的政 策性职能和经营性职能分离，在国资委的指导下， 中储粮集团和中粮集团联合探索了创新性的整合方 式：成立由中粮控股的合资公司，管理中储粮相关 油脂油料加工资产；同时成立由中储粮控股的合资 公司，管理中粮旗下的中央储备粮管理等政策性业 务资产。
目前，两家专业公司均已挂牌运营。国资委改 革局有关负责人介绍说，这样既有助于两家企业进 一步聚焦主业，也可以快速推进减少改革阵痛。
2022年，在国资委的强力推动下，医疗、稀土、 管网、检验检测领域资源整合持续推进。鞍钢集团、 中国中化等企业的重组协同效应明显增强。
2022年2月21日，中国中化召开业务整合 启动大会，公司业务整合工作正式拉开帷幕。通过 发布整合操作手册、成立整合IMO、 全程跟踪推 动整合进展等，加速推进第一批业务整合中管理关 系交接、子业务整合、资产整合等工作。2022年 11月10日，中国中化发布实施第二批业务整合实 施方案。中国中化相关负责人表示，目前总体协同 增效超预期，1+1>2的协同效应初显。
作为国有资本运营公司，中国国新助力央企开 展“两非”资产处置和存量资产盘活，与5家央企 合作设立业务平台，累计承接“两非”资产141户、 金额超过240亿元，按户数统计出清率达70%。
2022年，国资央企在提高活力和效率上取得 了明显成效。
国资委以经理层成员任期制和契约化管理为抓 手，推动中央企业新型经营责任制基本建立，经理 层签约实现全覆盖，企业活力效率进一步提升。
在开展上市公司股权激励、科技型企业股权和 分红激励、混合所有制企业员工持股的同时，国投 积极探索符合行业特点、多种形式的中长期激励工 具。目前，国投生物、国投罗钾、合肥波林、希达 工程、美亚柏科等企业开展了战略激励计划奖金、 超额利润分享、员工持股、跟投等中长期激励，基 本实现了激励工具的全覆盖。
华润集团按照“能进能出”进行动态调整，
市场化招聘与全员绩效覆盖率均已达100%。2022 年整体市场化退出约13万人，因末等调整和不胜 任现职退出的集团及二三级子企业管理人员290 人。
保利集团全面推行公开竞聘、竞争上岗。集团 公司党委管理干部中，2022年竞聘上岗人数占同 期新提拔干部比例达44%,各子公司共开展竞聘 324场次，涉及岗位1900余个。因考核考察末等 调整和不胜任退出的干部人数占比3.58%。
■ 强创新捷报频传
2022年，国资央企从国家急迫需要和长远需 求出发，坚持自力更生，充分发挥企业创新主体作 用，加强原创性、引领性科技攻关，集中力量攻克 了一批关键核心技术产品，引领和支撑重点行业领 域高质量发展，全力保障重点产业链供应链安全稳 定，加快打造国家战略科技力量，助推实现高水平 科技自立自强。
2022年12月9日，中国商飞公司向中国东 方航空交付全球首架C919 大型客机，标志着国产 大飞机迈出市场运营的“第一步”,也标志着中国 民航运输市场首次拥有中国自主研发的喷气式干线 飞机 。
通过C919 大型客机的研制，我国首次走完大 型客机设计、制造、试验、试飞及适航取证全过程。 在10多年的研制中，中国商飞坚持自主创新、开 放合作，先后攻克了一批关键技术、形成了一批核 心能力、锤炼了一批人才队伍、带动了一批产业发 展，形成了支撑我国大飞机自主发展的能力平台。
2022年12月20日，在建规模世界第一、装
新国企开新局**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
机规模全球第二大水电站——金沙江白鹤滩水电站 最后一台机组顺利完成72小时试运行，正式投产 发电。这标志着世界最大清洁能源走廊在长江之上 全面建成。
白鹤滩水电站工程规模巨大，地质条件复杂， 综合技术难度位居世界第一。其中，白鹤滩水电站 16台单机容量100万千瓦水轮发电机组是目前世 界上单机容量最大的水轮发电机组，全部为中国自 主研发制造。研制难度远远大于世界上其他在建和 投运的水电机组，被誉为世界水电行业的“珠穆朗 玛峰”。
多年来，中国三峡集团携手国内水电建设和装 备制造企业，坚持创新驱动，攻克了一系列世界级 技术难题，创造了百万千瓦水轮发电机组单机容量、 300米级高拱坝抗震设防指标、地下洞室群规模等 六项世界第一，推动我国水电全产业链、价值链和 供应链水平显著提升，为实现中国式现代化提供了 科技支撑。
2022年，类似的创新突破还有很多。航天科 技神舟十三号、十四号、十五号接力腾飞，中国空 间站全面建成，中国船舶第三艘航母“福建舰”下 水，中国石化国内首条万吨级48K 大丝束碳纤维 全国产化生产线、中国海油亚洲第一深水导管架平 台“海基一号”建成投产……
这得益于相关央企对科技创新力度的不断增 加，相关创新体系的完善，以及通过改革带来的创 新活力持续迸发。
产业央企集团在自身加大投资力度的同时，国 有资本投资运营公司积极发挥投资引导作用。截至 2022年底，中国国新累计投资战略性新兴产业领 域项目近270个、金额超2860亿元，实现9个子
2022年12月20日，金沙江白鹤滩水电站正式投产发电
领域全覆盖。其中，投资原创技术策源地项目37个、 金额超58亿元，投资现代产业链链长项目30余个、 金额超165亿元。
2022年，中央企业坚持开放创新，积极整合 内部资源，推动国企之间组建创新联合体，并积极 与高校院所、地方国企、民营企业等建立协同创新 网络，畅通创新产业链。
2022年10月13日，我国首个万吨级48K 大 丝束碳纤维工程第一套国产线在中国石化上海石化 碳纤维产业基地生产出合格产品。项目投产后，将 一举改变我国大丝束碳纤维全部依赖进口、长期供 不应求的局面。碳纤维技术有着森严的技术壁垒， 为此，上海石化与上海石化研究院、上海工程公司、 复旦大学等数十家科研院所、高校、企业等一起，
走出了一条以企业为主体的“产、学、研、用”相 结合的协同创新之路。
为激发科研人员创新活力，国资委坚持“能给 尽给，应给尽给”原则，出台了一系列支持科技创 新的政策。相关央企通过提高待遇、改善条件，解 决选人、育人、留人过程中的“卡脖子”问题，提 升科研人才队伍的核心竞争力。
比如，中国船舶对于集团公司高级专家和型 号“两总”等各类高层次人才，对标同行同类专家、 所在单位领导班子收入确定有竞争力的薪酬水平， 享受同级企业领导人员履职待遇。同时，建立针 对高端人才的全方位保障体系，鼓励有条件的子 企业在住房、医疗等方面加大对科研骨干人员保 障力度。
中央企业2022年高质量发展报告
国务院国资委研究中心
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中 央统揽全局、高瞻远瞩，围绕高质量发展提出一系 列新思想、新论断，作出一系列新部署、新要求， 为中央企业推动高质量发展提供根本遵循。中央企 业深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发 展和党的建设的重要论述，坚决贯彻落实党中央、 国务院决策部署，推动国有企业发生了根本性、转 折性、全局性的重大变化。党对国有企业的全面领 导、企业党的建设切实加强，国资监管体制得到系 统性重塑，企业发展方式发生深刻转变，国企改革 向纵深推进，企业科技创新取得重大突破，企业高 质量发展迈出坚实步伐；国有企业特别是中央企业 在推动经济社会发展、抗击新冠疫情的大战大考中 “顶梁柱”作用充分彰显，在落实国家重大战略、 服务构建新发展格局中主力军作用充分发挥，在承 担急难险重任务、保障和改善民生中姓党为民政治
本色充分体现。
规模质量效益齐头并进 ， 国民经济发展 “ 顶 梁 柱 ” “ 顶 得 住 ” 作 用 进 一 步 凸 显
1. 综合实力明显增强
中央企业资产总额从2012年底的31.4万亿元 增长至2021年底的75.6万亿元，连续跨越了40 万亿元、50万亿元、60万亿元、70万亿元四个大关， 年均增长10.3%。中央企业营业收入从22.3万亿 元增长至36.3万亿元，年均增长5.5%。
2. 发展质量显著提升
中央企业构建起以“两利四率”(利润总额、 净利润、营业收入利润率、资产负债率、研发投入 强度、全员劳动生产率)为主的高质量发展目标管 理体系，强化高质量发展导向，加速推动中央企业
从过去偏重规模和速度的粗放型增长向更加注重质 量和效率的集约型增长转变，努力实现高质量的稳 增 长 。
2012年-2021年，中央企业利润总额从1.3 万亿元增长至2.4万亿元，年均增长7.5%;净利 润从0.9万亿元增长至1.8万亿元，年均增长7.9%。 2021年中央企业营业收入利润率为6 .8%,比 2012年提高1.8个百分点；研发投入强度为2.5%, 比2012年提高0.8个百分点；全员劳动生产率为 69.4万元/人，比2012年增长82%;资产负债率 总体稳定在管控线以内，近年来持续下降。
2021年中央企业上交税费2.4万亿元，比 2012年增长35.5%。2013年以来累计上交税费 18.2万亿元，约占全国税收收入的八分之一，上 交国有资本收益1.3万亿元，向社保基金划转国有 资本1.2万亿元。
3. 上市公司质量不断优化
进退有序，与资本市场的对接进一步深化。党 的十九大以来，央企控股上市公司数量稳步增长， 从约400户增加至近450户；2021年，中央企业 在A 股首次公开募股 (IPO) 共21户，合计融资 1012.6亿元，户数和规模均创近10年来新高。对 于非主业、非优势、经营状况不佳的上市平台，一 些企业通过转让控股权、腾笼换鸟、主动退市后重 新上市等方式积极予以盘活，实现吐故纳新。
不断优化产业布局，上市平台功能作用有效发 挥。党的十九大以来，中央企业累计向所控股上 市公司注入优质资产近6500亿元，多个重大项目 相继实施；同时积极利用上市平台筹集资金助力 主业实业发展，5年来通过股权融资筹集资金超过 8000亿元，通过发行各类债券或债务融资工具筹
集资金约3万亿元。
切实提升治理效能，规范运作和股东回报走在 市场前列。党的十九大以来，央企A 股上市公司 累计上缴税费总额达6.9万亿元，占A 股公司上 缴总额的近四成；合计实施现金分红1.5万亿元， 占 A 股公司派现总额的约两成。
硬指标软实力并驾齐驱，对标世界 一 流 “主力军”“排头兵”作用进 一 步体现
1. 以实际举措加快世界一流企业建设步伐
找准定位对标一流。以对标评价为先导，聚焦 竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力等 关键指标，深入开展对标世界一流企业研究，构建 完善世界一流企业评价指标体系，分析短板差距， 明确建设目标，部署重点任务。
典范引领创建一流。以示范创建为牵引，遴选 航天科技、中国宝武等11家基础条件较好、主营 业务突出、竞争优势明显的中央企业，深入实施世 界一流示范企业创建行动，引领提升全球竞争力。 以管理提升为抓手，开展对标世界一流管理提升行 动，聚焦战略、组织、运营、财务、科技、风险、 人力资源、信息化等八个重点管理领域，大力推行 精益管理举措，选树推广310个标杆企业、标杆 项目、标杆模式，形成比学赶超态势。
2. 以实践成效坚定加快向世界一流目标迈进 的信心
一批企业综合实力达到全球同行业领先水平， 进入《财富》世界500强的中央企业从2012年 的43家增长到2022年的47家，发电、航运、 船舶等行业中央企业主要效率指标达到世界一流
水 平 。
一批企业自主创新能力显著增强，电网、通信 等行业企业专利数量和质量位居全球同行业领先水 平，航天、深海、能源、交通、国防军工等领域涌 现一批世界级原创性科技创新成果。
一批企业品牌影响力和国际化水平明显提升， 进入全球品牌价值500强的中央企业从2012年 的13家增长到2022年的21家，打造了高铁、 核电、特高压等一批具有自主知识产权的国家名 片，培育了一批具有行业话语权和美誉度的企业 品 牌 。
经济大盘社会大局同稳，构建新发展格 局“稳定器”“压舱石”作用进一步显 现
1. 在重要行业和关键领域发挥保障作用
着力强化国有资本在维护国家安全和产业基础 的支撑能力，提升国防军工、能源资源、粮食、战 略性网络基础设施等领域的保障水平；着力强化保 障公益民生和普遍服务能力，加大民生基础设施投 入力度。中央企业全力做好煤电油气等关系国计民 生的重要物资保供稳价，不计代价坚决打好能源保 供攻坚战，2021年中央企业的煤炭产量首次突破 了10亿吨，全年发电量达到了4.95万亿千瓦时， 同比增长了10.2%;加强通信、铁路、航空等基础 网络运行管理，建成运营覆盖全国的通信网络，承 建川藏、藏中、阿里电力联网工程等一批投资大、 收益薄的基础设施和民生工程，深入推进新一轮农 网改造升级和村村通动力电工程，有效改善了人民 群众的生产生活水平。
2. 在优化和稳定产业链供应链中发挥骨干作用
中央企业加快打造现代产业链链长，当好产业 基础能力提升的支撑者、产业发展方向的引领者和 产业协同合作的组织者，带头落实国家战略性新兴 产业集群发展工程和龙头企业保链稳链工程，在现 代产业体系建设中发挥好主体支撑和融通带动作 用。目前已分两批遴选出16家链长企业，在统筹 产业链发展、补齐短板弱项、锻造长板优势、强化 供需协同、带动上下游企业协同发展、推动产业链 绿色低碳转型、打造互利共赢产业生态方面成效显 著。特别是应对疫情冲击，位于产业链上游的部分 中央企业，通过提前统筹部署、优化调整负荷，充 分保障下游企业原材料需求，以点带链、以链带面， 带动下游企业快速复工复产；航空运输、远洋海运、 物流运输等中央企业充分发挥基础性保障功能，“中 储智运” “我找车”等智慧物流平台高效运营，全 力保障物流畅通，促进供应链物流畅通稳定。
3. 在促进中小微企业协同发展中发挥龙头带 动作用
落实国家助企纾困政策，通过降电价、降气价、 降资费、降路费、降房租，有力缓解产业链中小企 业经营压力。2022年上半年，中央企业累计减租 104.4亿元，惠及16万户租户，其中对涉及到疫 情中高风险所在的县级行政区域租户减租56.1亿 元，惠及租户3.9万户。中央电网企业实行欠费不 停供，对小微企业和个体工商户设立6个月的费 用缓交期并免收滞纳金；减少中小企业代理购电成 本107亿元；配合地方清理转供电加价等不合理 收费，降低用电成本174亿元。
(全文在第五届中国企业论坛发布，本文根据 报告原文摘编)
国资委新闻中心 龚 政 刘海草 陈 宁 李 瑛 张灏然 殷丰收 郝 文 陈 婷
李虹萦 王若婷 马语谦 于吉轩 彭 敏 曹 平 王星晨
《国资报告》编辑部
编 者 按/ EDITORIAL
岁月不居，时节如流。2022年给我们留下了太多值得铭记的时刻，太多值得回味的瞬间。
这一年，党的二十大胜利召开。国资央企坚决落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和企业生产 经营，统筹发展和安全，并行推进提质增效和专项治理，迎难而上实现经济运行稳中有进、进中提质，推动 改革发展和党的建设各项工作取得新的显著成绩。这一年，北京冬奥会和冬残奥会向国际社会张开双臂，广 迎天下朋友，国资国企作为另一支“国家队”打满全场，在不同的赛道上共创奋斗精彩；这一年，我们还登 上国资央企创造的中国高度极目九霄之外，伴随中国深度去听沧海龙吟；我们喜见中国力度扛鼎拔山，乐闻 中国速度疾如奔雷；我们随着中国跨度穿山跨海，在中国精度中洞见须弥 ……
2013年以来，国务院国资委新闻中心已连续十年发起国企足迹年度盘点。经过《国资报告》杂志编辑部、 “国资小新”新媒体平台、国资委网站结合大数据分析和专家意见，千万网友和粉丝热情参与网络投票，最 终用阅读量和投票数火热“顶”出了2022年的“央企十大国之重器”“央企十大超级工程” “央企十大热 搜”“央企十大暖镜头”“央企海外十大精彩瞬间”“中国企业年度汉字”等，让我们一起来回顾、纪念、 致敬这极不平凡的2022年。
2022年度央企十大超级工程火热出炉
2022年，中央企业铆足干劲，推进重点工程项目建设，用中国智慧和中国实力，建成惊艳世界的“超 级工程”,不断刷新国内纪录、世界纪录，书写着中国奇迹。2023年，中央企业将牢记使命担当，持续擦 亮“国家名片”、刷新“中国速度”,在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴征程中，以实际行动作 出更加卓越的贡献!
1. 中国空间站全面建造完成
2022年11月29日至30日，由航天科技、航天科工、 中国电科等央企参与建设的中国空间站迎来全面建造完成 关键一役。神舟十五号飞行任务是中国空间站建造阶段的 最后一棒，也是空间站应用与发展阶段的第一棒。随着神 舟十五号乘组3名航天员进入空间站，我国首次实现空 间站6个型号舱段组合体结构和6名航天员在轨驻留的 “6+6”太空会师。在轨交接后，中国空间站将进入长期 有人驻留模式。
2. 白鹤滩水电站全部投产发电
2022年12月20日，世界在建规模最大、综合技 术难度最高的大型水电工程——白鹤滩水电站最后1台 百万千瓦机组投产发电，意味着白鹤滩水电站16台机 组已全部投产发电，标志着世界最大清洁能源走廊全面 建成。
3. 西气东输四线工程全面开工
2022年9月28日，国家“十四五”石油天然气发展 规划重点项目——西气东输四线天然气管道工程正式开工。 西气东输四线工程是继西气东输一线、二线、三线管道之 后，连接中亚和中国的又一条能源战略大通道，管道全长约 3340公里，管径1219毫米，设计压力12兆帕。建成后， 将与西气东输二线、三线联合运行，届时西气东输管道系统 年输送能力可达千亿立方米。
4. 南水北调后续工程中线引江补汉工程开工建设
2022年7月7日，南水北调后续工程中线引江补汉工 程正式开工建设。引江补汉工程输水线路总长194.8公里， 可研批复静态总投资582.35亿元，设计施工总工期9年。 工程由中国南水北调集团负责建设运营。据测算，工程建成 后，中线北调水量可由一期工程规划的多年平均95亿立方 米增加至115.1亿立方米。作为首个开工的南水北调后续工 程重大项目，引江补汉工程有助于提高中线工程供水保证率， 加快构建国家水网主骨架和大动脉。
5. 新建福厦铁路全线铺轨贯通
2022年8月30日，随着福厦铁路厦门最后一组 500米长钢轨顺利铺设，我国首条跨海高铁——新建福 厦铁路全线铺轨贯通。新建福厦铁路设计时速350公里， 正线全长277.42公里，全线共设8座车站。福厦高铁建 成通车后，福州、厦门将形成“一小时生活圈”,厦门、 漳州、泉州等地形成“半小时交通圈”,东南沿海城市 群将串联起一条“黄金旅游带”。
6. 我国规模最大液化天然气储备基地投产
2022年9月26日，我国规模最大的液化天然气储 备基地——中国海油盐城“绿能港”开始接卸首船液化 天然气，标志着该项目实现投产。2022年12月16日，“绿 能港”通过管道正式对外供气，每年可供气超26亿立 方米，将进一步保障苏皖地区能源供应。中国海油盐城 “绿能港”一期工程共建造10座大型液化天然气储罐， 其中4座22万立方米储罐已于2022年9月投入使用， 6座全球最大27万立方米储罐将于2023年底建成投用。 全部投产后，管道年供气量可达56亿立方米，对华东 地区天然气供应渠道多元化以及天然气储备调峰保供具 有重要意义。
7. 独 龙 江 乡 3 5 千 伏 联 网 工 程 投 运
2022年5月11日，南 方电网独龙江乡35千伏联 网工程正式投运。至此，独 龙江乡结束了历时8年独立 电网的历史，与南方电网主 网连通，“一步跨千年”的 独龙族群众用上了稳定可靠 的电能。通过这条翻越高黎 贡山雪线、最高海拔4000 米的“电力天路”,南方五 省区大电网“紧握”起独龙 江乡独立智能微电网，为接 续奋斗乡村振兴的独龙族再 添新动能。
8. 全球首个架空“气膜粮仓”主体结构建成
2022年10月1日，在成都中央储备粮四川新津直属库， 4个巨大的粮食气膜仓拔地而起。这种由我国首创的先进储 粮仓“架空气膜仓”每个仓体高达36.1米，一个就能储粮 7500吨，可满足7万人一年的口粮。保温隔热、防水防潮， 气密性可提升2倍以上，在氮气气调、低温储粮技术使用方 面有独特优势，明显提高储粮的质量，后期运行能耗预期可 节约30%以上。
9. 天翼云4 . 0算力分发网络平台“息壤”发布
2022年5月17日，中国电信推出天翼云4.0算力分发网络平台——“息壤”,实现3.1 EFLOPS ( 每
秒310亿亿次浮点运算)全国算力的调度。“息壤” 好比是一个算力传输的枢纽，能够在全国范围内实现 每分钟数万次、每天上千万次的算力统筹和调度，满 足各种领域对算力的极致需求。把东部需要进行的机 器学习、数据推理、智能计算等AI 训练和大数据推理 的工作放到西部，自动配置和调度相应算力；把东部 对时延不敏感的、不活跃的、需存档的海量数据，放 在西部存储……通过“息壤”, “东数西训”“东数 西备”“东算西也算”“东部企业西部上云”成为现实。
10. 我国首条零碳沙漠公路建成投产
2022年6月2日，中国石油塔里木油田沙漠公路 零碳示范工程在塔克拉玛干沙漠建成投产。新建的86 座光伏电站散布在生态防护林带中，塔里木沙漠公路沿 线植被彻底告别柴油机发电灌溉历史，实现公路全线零 碳排放，成为我国首条零碳沙漠公路。
2022年度央企十大国之重器重磅揭晓
2022年，中央企业铆足干劲，持续推进重点工程项目建设，用中国智慧和中国实力，托举起众多世界 顶尖的“国之重器”,不断刷新国内纪录、世界纪录，书写着中国奇迹。2023年，中央企业将继续奋楫笃行， 充分发挥企业创新主体作用，聚焦重点行业重点领域，全力保障重点产业链供应链安全稳定，加快打造国家 战略科技力量，助推实现高水平科技自立自强。
1. 国产大飞机C919** 正式进入中国民航运输市场**
2022年9月29日，中国商飞 研制生产的国产大飞机C919 完成全 部适航审定工作，获中国民用航空 局颁发的型号合格证。11月29日， C919 取得两大新进展，完成T5 测 试并获颁AEG 评审报告，同时获颁 C919 大型客机生产许可证(PC),
正式进入批量生产阶段。12月9日， C919 的全球首家用户东航集团，正 式接收首架C919 飞机，标志着国产 大飞机迈出市场运营的“第一步”, 也标志着中国民航运输市场首次拥 有中国自主研发的喷气式干线飞机。
2. 我国第三艘航空母舰福建舰下水命名
2022年6月17日，我国第三艘航空母舰下水命名 仪式在中国船舶举行。经中央军委批准，我国第三艘航 空母舰命名为“中国人民解放军海军福建舰”,舷号为 “18”。福建舰是我国完全自主设计建造的首艘弹射型 航空母舰，采用平直通长飞行甲板，配置电磁弹射和阻 拦装置，满载排水量8万余吨。
3. 我国新 一 代“人造太阳”创造运行新纪录
2022年10月19日，由中核集团核工业西 南物理研究院自主设计、建造的中国新一代“人 造太阳”托卡马克装置(HL-2M) 等离子体电 流突破100万安培(1兆安),创造了中国可控 核聚变装置运行新纪录，标志着我国核聚变研 发距离聚变点火迈进重要一步，跻身国际第一 方阵，技术水平居国际前列。 一个月后，11月 22日，全球最大“人造太阳”国际热核聚变实
验堆(ITER) 的核心部件——被喻为ITER “防火墙”的增强热负荷第一壁取得重大进展，完成首件制造，
且其核心指标显著优于设计要求，具备了批量制造条件，这标志着中国全面突破“ITER 增强热负荷第一壁” 关键技术，实现该项核心科技持续领跑。
4. 亚洲第 一 深水导管架平台“海基 一 号”投用
2022年10月3日，由中国海油自主设计建造的亚 洲第一深水导管架平台“海基一号”投用，标志着我国 成功开辟了深水固定式平台油气开发新模式，深水超大 型导管架平台的设计、建造和安装能力达到世界一流水 平，对推动海上油气增储上产、保障国家能源安全具有 重要意义。
5.** 国内首台完全自主知识产权的F**** 级50兆瓦重型燃气轮机发运**
2022年11月25日，国内首台完全自主知识产权的F 级50兆瓦重型燃气轮机正式发运，即将进入工程应用阶段， 标志着我国在自主重型燃气轮机领域完成了“从0到1”的 突破。重型燃气轮机是发电和驱动领域的核心设备，被誉为 装备制造业“皇冠上的明珠”,国内首台完全自主知识产权 的 F 级50兆瓦重型燃气轮机由东方电气历时13年自主研制， 于2021年12月10日进入示范应用。如今，自主燃机的正
式发运，打通了从攻关走向应用的“最后一公里”,即将开启中国自主燃气轮机产业高质量发展的新篇章。
6. 全球单机容量最大16兆瓦海上风电机组下线
2022年11月23日，由中国三峡集团与新疆国企金 风科技联合研制的16兆瓦海上风电机组下线。该机组叶轮 直径252米，叶轮扫风面积约5万平方米，相当于7个标 准足球场大；轮毂高度达146米，相当于一座50层大楼 的高度。在满发风速下，单台机组每转动一圈可发电34.2 千瓦时。这是目前全球范围内单机容量最大、叶轮直径最大、 单位兆瓦重量最轻的风电机组，标志着我国海上风电大容 量机组在高端装备制造能力上实现重要突破。
7.** 我国首个万吨级48K 大丝束碳纤维工程第一套国产线投料开车**
大丝束碳纤维性能优越，被称为“新材料之王”“黑黄金”。2022年10月10日，我国首个万吨级
48K 大丝束碳纤维工程第一套国产线在中国石化上海石化 碳纤维产业基地投料开车，并生产出合格产品。该产品性 能媲美国外同级别产品，质量达到国际先进水平，标志着 中国石化大丝束碳纤维从关键技术突破、工业试生产、产 业化成功走向规模化和关键装备国产化，我国碳纤维生产 和装备真正实现自主可控。
039
8. 世界首台桩梁 一 体造桥机“共工号”下线
2022年1月18日，由中国中铁工业旗下中铁科 工等单位联合研发的世界首台桩梁一体架桥机“共工 号”正式下线。“共工号”整机长92米，自重575吨， 有效跨度达到48米，悬臂重载作业16米，其采用北 斗定位系统打桩，实现了引孔、打桩、架梁、拼装桥 墩全套“空中”作业，无需任何其他吊装设备辅助施工， 广泛适用于滩涂、浅水区以及城市繁华区等传统装备 无法施展的区域，将推动世界桥梁建造工艺迎来重大 变 革 。
9. 我国首套钻锚 一 体化智能快掘成套装备下线
2022年7月7日，由中国煤科研发制造的我国首 套钻锚一体化智能快掘成套装备下线，钻锚一体化智 能快掘成套装备突破了钻锚一体化锚杆及自动化施工 系统，开发出自动喷涂支护工艺、材料及设备，研发 出巷道随掘变形动态监测三大核心技术，将煤矿掘进 设备的自动化、智能化水平推向了新高度，标志着我 国煤炭行业快速掘进技术与装备水平迈上新台阶。
10. 全球最大竖井掘进机“梦想号”下线
2022年11月29日，由中国铁建打造的我国自主研制 的全球最大竖井掘进机“梦想号”下线。“梦想号”整机高 约10米，开挖直径达23.02米，是迄今全球开挖直径最大 的掘进机，填补了掘进机产品型谱的世界空白，标志着我国 地下工程装备的科技攻关又上新台阶。“梦想号”集开挖、 出渣、支护、导向等功能于一体，适用于软土和软岩地层的 超大直径竖井工程建设，总体技术达到国际先进水平。
2022年度央企十大暖镜头温暖上线
2022年，中央企业守护在人民群众身边，一个个温暖有爱的镜头，一段段向上向善的故事，汇聚成善 意的暖流，凝聚起央企正能量。爱心会传播，善意可传递，新的一年，中央企业将继续勇毅前行，把爱心和 善意传递下去，把温暖扩散给更多人!
1. 雪地徒行检修，坚守的身影温暖人心
2022年11月， 凛冬已至，人民用 电需求攀升。为保 障供电设备平稳运 行，中广核吉林大 岗子风电场运维人 员寒冬里坚守岗位， 面对大雪封路，3 名检修人员轮流拉 着检修备件在雪地 里徒步前行，走向 2公里外的机位， 只为了尽快恢复风 机运行。
2. 爱心休息站，营业厅里多了“暖心窝”
2022年11月，在江苏淮安中国移动承德北 路营业厅，志愿者陈雅丽见环卫师傅杨阿姨和张 阿姨忙碌了一上午，便热情上前和她们打招呼，
邀请她们进厅，来到“爱心休息站”喝杯水休息 一下。“现在我们累了就来歇一会儿，喝点热水， 中午还可以热饭，这个爱心休息站真是太好了。” 杨阿姨和张阿姨负责中国移动承德北路营业厅周 围道路环境卫生，也是营业厅的常客，营业厅休 息角的设置和志愿者们热情周到的服务，让她们 倍感温暖。
3. 勇救异国幼童，空难中央企小伙儿临危不乱
2022年11月6日，坦桑尼亚一架民航客机从 原首都达累斯萨拉姆市飞往卡盖拉省布科巴市，即 将降落时，不幸失事坠入机场附近的维多利亚湖， 造成重大人员伤亡。机上唯一一名中国籍乘客为中 交集团员工张林，他在危急中展开自救，并成功救 下一名当地幼儿。
4. 架空线路筑巢，想给你 一 个温暖安全的家
2022年3月，是草长莺飞的季节，也是鸟儿们开 始筑巢产卵的时节，电力线路铁塔成了它们筑巢的优 选之地。然而在筑巢过程中，鸟类极易触碰导线造成 线路故障跳闸。南方电网海南电网公司研制开发了高 压架空输电线路的人工鸟巢，引导鸟群在上面“落户”, 目前已累计在架空输电线路上筑巢近5000个。
5. 新娘扛包出嫁，我向你奔赴而来
新郎贾仕涵、新娘刘畅是初中同学，两人本 打算出了农历正月就举行婚礼。但分别就职于国 家电网、中国能建的二人，要双双参加北京冬奥 会和冬残奥会的保障工作，只能把婚期推迟。冬 奥保障工作圆满结束后，2022年3月19日结婚 当天，贾仕涵所在小区被封、只进不出。刘畅只 好自己带上大包小包直接奔赴新郎家，完成了冬 奥保供之后的一场特殊的婚礼。
6. 昼夜坚守药店，为群众生命健康保驾护航
7 . “ 助 农 + 直 播 ” , **5G **助 力 乡 村 振 兴
2022年10月，山东苹果迎来丰收季，山东 沂源县的果农们也忙着分拣、销售“沂源红”苹果。 中国联通党员服务团队走进全县各果品销售点、 存储站，为果农普及网络知识，帮助果农充分利 用“联通5G 高速网络+农村千兆”优势，以“助 农+直播”的形式帮助果农拓宽线上销售渠道， 助力乡村农副产品“走出去”,促进果农增收。
2022年4月，上海疫情蔓延形势严峻。在核酸 检测一线，在冷链物流车上，在配药送药门店 …… 到处可见国药集团员工逆向而行的身影。在沪200 余家国大药房坚持24小时营业，保障居民用药需求， 并针对社区封闭管理居民建立“网络订药、点对点 免费送药”的服务模式。24小时值班的国大药店工 作人员，始终坚守在抗疫保障的岗位上。
8. 幼童悬在半空，央企员工化身“蜘蛛侠”徒手爬楼救人
2022年7月6日，河北保定望都县一小区内 发生了惊险一幕，一名3岁男童头部卡在5楼窗外 防盗窗护栏中，整个身子悬在半空，处境十分危险， 撕心裂肺的哭喊引来众人围观。千钧一发之际，中 粮集团旗下蒙牛乳业常温事业部保定工厂员工胡鹏 松化身“蜘蛛侠”徒手爬上5楼，一个箭步单手用 力托举住被卡男童，将其送回屋内，关上窗户后才 离开。关键时刻的“单手奋力托举”,成功托起了 一个家庭的幸福。
9. 紧急驰援灾区，直升机送去抢险救命油
2022年9月5日，甘孜州泸定县6.8级地震发 生后余震不断，与泸定县相邻的雅安市石棉县草科 乡受灾严重，只能依靠应急救援直升机运送物资。 9月7日9时57分，装载1000升中国石油四川销 售提供的抗震救灾应急抢险油品的直升机，紧急从 四川省雅安市石棉县出发，驰援石棉县草科乡。
10. 远程送水抗旱，为秋收生产保驾护航
2022年8月，在湖南岳阳，多地山塘、水库 蓄水告急。面对干旱给农业生产带来的不利影响， 国家能源集团湖南岳阳公司协调各施工单位，组织 20余名职工和4台洒水车，赴华容县东山镇开展 灌溉浇水，为农作物“解暑解渴”,用切实的服务 保障为群众办实事，为秋收生产保驾护航。
2022年度央企海外十大精彩瞬间 讲述中国好故事
2022年，中央企业秉持人类命运共同体的理念，深度融入开放包容的发展浪潮，全方位多渠道推进国 际合作交流，高质量共建“一带一路”,为全球发展注入中国力量，千家万户享受中国制造，体验中国速度、 中国智慧，感受中国风度、中国温度。新时代新形势下，中央企业将在“一带一路”合作中走深走实，更好 服务发展大局、展示经济活力，促进民生福祉、彰显责任担当，以实际行动，为构建人类命运共同体作出更 大贡献!
1. 他们正在全球做这件“大事”
为了以负责任的方式为世界提供 粮食，中粮集团中粮国际秉持可持续 发展理念发起了名为“为影响而行动” (Action For Impact) 的全球倡议 活动。该活动不仅响应了利益相关者 的需求，也是其未来业务成功不可或 缺的一部分。为了进一步吸引员工积 极参与，并帮助激励团队在当地社区 采取行动，中粮国际举办了首个影响 季。在巴西，员工发起了农林生态建 设项目，为当地社区创造环境、经济 和社会效益。
2. 埃 及 新 首 **都CBD **项目全部主体封顶
开罗时间2022年5月18日上午，由中国建筑承建的埃 及新行政首都中央商务区项目最后一座高层建筑封顶，标志 着该项目20个单体工程主体结构施工全部完成，全面进入 装修和机电安装阶段，向最后的竣工冲刺。埃及新行政首都 CBD 项目占地面积约50.5万平方米，共20栋单体建筑，包 括10栋高层商业办公楼、5栋高层公寓、4栋高档酒店以及 385.8米的“非洲第一高”标志塔，是迄今为止中央企业在 埃及的最大项目，建成后埃及将真正拥有世界级的中央商务 区，并带动埃及苏伊士运河经济带和红海经济带的开发。
3. 身 披 “ 阳 光 ” 的 墨 西 哥 地 铁 1 号 线
2022年7月18日22时，由中国中车设计的墨西哥城地铁 1号线整体现代化工程项目首列胶轮地铁列车竣工亮相。该项目 列车采用了新材料、新技术，以及轻量化设计结构，使得整车能 耗更低。列车外观设计极具墨西哥风情，造型硬朗、色彩鲜艳。 车身以亮橙色为主色调，客室设计以白色为主色调，局部点缀橙 色，给人宽敞舒适之感。今后，更多的地铁列车将在中车墨西哥 工厂生产，中国高端轨道交通装备将服务更多墨西哥城人民。
4. 肯尼亚妈妈们的新希望
乘着汽车沿肯尼亚斯瓦克河旁的小径行驶15分钟，
便到达了Kathulumbi 医疗中心。这里有一座新建的
妇产楼，2022年4月由中国能建葛洲坝集团出资修建
完工。待诊厅旁，33岁的玛丽 ·姆维卡利正温柔地用
Kikamba 方言唱着摇篮曲，哄着出生不久的儿子。中
心护士长梅西 ·姆索满回忆道：“在妇产楼建成之前，
很少有妇女来接受产前、分娩和产后护理。大多数产
妇在家中分娩，导致新生儿死亡率高，我们都非常痛惜。现在我们迎接了更多的小天使平安降临。”
5. 中哈风电场变“坏天气”为“好能源”
芬芳五月天，绿动石头城!为庆祝中哈两国建 交30周年，国家电投札纳塔斯风电公司于2022 年5月15日开展了以“低碳赋能美好生活”为主 题的企业开放日活动。负责电力设备检修工作的马 克萨特说，家乡常年刮风，是发展风力发电的好地 方。在他和同事们眼中，那些刮大风的“坏天气” 是帮助风电机转换出更多能量的好天气。他们在刮 大风时加班加点，全力保障供电稳定，累也开心。
6. 开 **往G20 **峰会的中国高铁
2022年11月16日，在万众瞩目的G20 峰会期间， 国家主席习近平、印度尼西亚总统佐科共同见证雅万高 铁先行段首辆动车在德卡鲁尔车站始发。雅万高铁是我 国高铁首次全系统、全要素、全产业链在海外建设的项 目，始自印尼首都雅加达，终至西爪哇省万隆市，正线 长度142.3千米，设计最高时速350千米，全线新建车 站4座，动车所1座。
7. 世界杯赛场上的中国名片
卡塔尔世界杯卢赛尔体育场是中国企业首次以设计施工
总承包身份承建的世界杯主场馆，设计灵感来自卡塔尔传统
灯笼纹饰和椰枣碗。建筑面积19.5万平方米的“金色之碗”
可容纳8万人同时观赛，在世界杯期间承办包括闭幕式、决
赛在内的10场活动，也是所有球场中承担比赛任务最多的一
座。来自中国铁建的建设团队积极统筹国际资源和国内资源，
当好产业链“链长”,为世界杯顶级体育场馆的设计施工提
供了一整套全产业链的中国方案、中国产品和中国技术。该体育场也出现在卡塔尔世界杯特别版纪念钞上。
8. 非洲小海龟的“中国产房”
加纳特码新集装箱码头工程是加纳最大的水上工程 项目，扩建后的特码港将成为西非重要的货运枢纽。项 目周边是世界级濒危物种海龟的主要栖息地，全球7大 类海龟中有5类在这里出生。中交集团项目团队于2017 年11月在海滩上仿造海龟孵化环境建立了非洲小海龟 的“中国产房”——海龟孕育中心。通过组建专业环保 团队，聘请专业技术人员到项目现场指导海龟保护工作，
购置气体、粉尘微粒、噪声等先进监测仪器，设立30
余个监测点，24小时轮班值守海龟产卵地等举措，项目团队努力打造了一整套立体环保体系，不断提升 科技化水平实现全过程管控，近4年时间共成功孵化并放生海龟17087只。
9. 在家门口喝上了暖心水
布胡卡引水工程是中国海油在乌干达援建的首个社 区引水工程。2022年8月下旬，该引水工程正式投入 使用，向布胡卡地区5个村庄、1.3万多名居民供应日 常清洁用水，彻底改变此前居民们需跨越数公里、到山 顶用桶取水的局面。
10. 青年创业训练营在吉布提开班啦
吉布提时间2022年9月15日上午，由招商局慈善基金会资助，吉布提港口与自贸区管理局、吉布提 中国商会、招商蛇口共同负责实施的非洲青年创新创
业中心首期“数字创新与跨境电商”训练营开班仪式 在吉布提国际展示中心举行。经过多轮公开考核面试， 271位非洲各国学员中，26位来自吉布提、埃塞俄比亚、 肯尼亚和乌干达的优秀青年创业者脱颖而出。非洲青 年创新创业中心助力敢于创新、勇于探索的吉布提创 业青年们，插上梦想腾飞的翅膀，在各个领域发光发热。
2022年度央企十大热搜燃情回顾
2022年，砥砺奋进的中央企业，频频冲上热搜，承载了亿万网友对央企的热切关注与期待。热搜背后， 不仅是关注和热度，更是意义与温度。
2023年，中央企业将继续坚定姓党为民的政治本色，切实履行经济责任、政治责任、社会责任，在以 中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴征程中以实际行动作出更加卓越的贡献!
1.#国企改革三年行动# 2 . #地震瞬间水电站值长生死抉择#
▶主持人： 国资小新 阅读量：663万 ▶主持人： 人民日报 阅读量：23****91万
2022年是国企改革三年行动收官 之年，各中央企业、各地国资国企按照 “可衡量、可考核、可检验、要办事” 的要求，扎实推进改革深化，以确保实 现高质量收官。
2022年9月5日12时52分，四川省泸定县 发生6.8级地震，山河摇动，落石滚滚，距离震中 仅21公里的国家能源集团大渡河大岗山水电站震 感强烈。危急关头，大渡河大岗山水电站当班值长 徐博海没有退缩，选择坚守。
3.#神舟十四号载人飞行任务圆 满成功#
▶主持人：央视新闻 阅读量：1645万
据中国载人航天工程办公室消息， 北京时间2022年12月4日20时09 分，神舟十四号载人飞船返回舱在东风 着陆场成功着陆，现场医监医保人员确 认，航天员陈冬、刘洋、蔡旭哲身体状 态良好，神舟十四号载人飞行任务取得 圆满成功。在轨期间，神舟十四号航天 员乘组顺利完成全部既定任务，创造了 多项“首次”:在轨工作生活6个月， 配合问天、梦天实验舱与核心舱的交会 对接和转位，完成3次出舱活动，开展 空间科学实验与技术试验，进行“天宫 课堂”授课，中国航天员首次在轨交接， 等等。
4 . # 致 敬 平 民 英 雄 #
▶主持人：国资小****新 阅读量：4555万
四川泸定地震中，那些质朴却坚毅 的话语，让人至今难以忘怀。紧急泄洪 拯救下游村庄的罗永、甘宇说： “一命 换几百命，我必须做!”
坚守大渡河大岗山水电站的国家能 源集团之声值长徐博海说： “只要我还 在，就一定能接起电话。如果后续电话 无人接听，那么应急指挥中心和我都不 在了。”
打通生命通道的绝壁孤勇者四川路桥操作员王 令、唐鑫说： “不可能不怕，但艺高人胆大。”
凡人微光，处处闪烁。身前的地动山摇、滚滚 落石，是足以令血肉之躯止步的天灾横祸；身后的 家人、家园、家国，是无惧生死逆行而上的勇气之 源。来自人民，守护人民，谢谢每一位平民英雄， 家里有你，真好!
5.#党的二十大报告提到的大国重器#
▶主持人：人民日报 阅读量：2.2亿
党的二十大报告中提到，不少科技领域取得重 大成果，我国进入创新型国家行列。党的二十大报 告点赞的科技领域包括：载人航天、探月探火、深 海探测、深地探测、超级计算机、卫星导航、量子 信息、核电技术、大飞机制造。
6.#央企2021年实现净利润1.8万亿 元 #
▶主持人：央视新闻 阅读量：1645万
2022年1月19日，中央企业2021年经济 运行成绩单“出炉”。数据显示，2021年中央 企业全年实现营业收入36.3万亿元，同比增长 19.5%,两年平均增长8.2%,实现利润总额2.4万 亿元、净利润1.8万亿元，同比分别增长30.3%、 29.8%,两年平均增速分别为14.5%、15.3%,全 年上缴税费2.4万亿元，同比增长20%。
中央企业的效益增长有力支撑了我国经济总量
和人均国内生产总值进一步提升。稳健 前行开新局，年初的这份亮丽的成绩单 来之不易，催人奋进。
7.#我们都是运动员#
▶ 主持人：国资小新 阅读量：1074万
2022年1月， “国资小新”编辑 团队携手中国移动咪咕公司以及中国唱 片集团有限公司，为另一支“国家队” 专属打造冬奥歌曲《我们都是运动员》。
《我们都是运动员》MV 制作精 心推出后，画面中出现的赛事场馆、大 型工程再一次出圈。此外，歌曲传达出 的奋勇拼搏的态度和永不放弃、永不气 馁、永不低头的超越精神引发网友共鸣。 网友纷纷表示： “致敬奋斗者，共盼精 彩赛事!" “我们在不同岗位为奥运助 力，加油!”
备战冬奥中，中央企业是场馆赛道 的建设者，是冬奥绿电的供应者，是冰 雪旅游的打造者，在多个领域为北京冬 奥的举办，提供中国智慧和中国方案， 被称为赛场外的另一支“国家队”。
2022年9月12日，“我们这十年@坐标中国” 网上主题宣传正式启动，其以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，以不断刷新的中国跨度、
中国精度、中国高度、中国深度、中国力度、中国 速度为经纬，集中展现十年来的央企重大工程成就 “坐标中国”收官之际。
2022年10月11日，新华社“新华全媒头条” 播发《非凡十年：中国的十个维度》,以新时代的 伟大变革中中国高度、中国速度、中国跨度、中国 精度、中国深度、中国力度、中国厚度、中国密度、 中国广度、中国温度等十个维度的独特标识记录中 国的非凡十年。
9.#央企将设首席合规官#
▶主 持 人：国资小新 阅读量：268万
国务院国资委2022年9月印发《中央企业合 规管理办法》,明确提出中央企业应当结合实际设 立首席合规官，此举既有利于进一步明确合规管理 职责、落实责任，统筹各方力量更好推动工作，也 展现了中央企业对强化合规管理的高度重视和积极 态度，对推动各类企业依法合规经营具有重要示范 带动作用。
10 . #最硬核的国货购物车#
8 .#坐标中国#
▶主持人： 人民日报 阅读量：3.6亿
十年间，一系列国之重器和超级工 程成为中国成就的崭新地标、中国实力 的生动坐标。
▶主持人**：国资小新** 阅读量：2.6亿
“双11”来临之际，最硬核的国货购物车如 约而至， 一批国之重器在2022年重磅“上新”, 7位演员歌手化身大国重器“宣推官”,点燃全网 “中国智造”应援热潮。
2022中国企业年度汉字出炉
汉字，记录着变迁，是社会的反光镜，时代的 透视机，高度浓缩了时代风貌。哪个汉字最能代表 网友对2022年中国企业的认知与期待?
2022年12月，国务院国资委新闻中心联合中 国新闻网，在“国资小新”、国资报告、中新网等 新媒体平台公开征集2022中国企业年度汉字，根 据网友推荐最多的20个候选年度汉字“稳、韧、挺、 担、变、承、扛、进、共、勇、坚、立、高、新、 破、保、擎、振、众、链”进行网上投票，数万名 网友共计投票7.6万次。结合网友投票结果和专家 意见，最终“韧”字高票当选。
2022中国企业年度汉字，“韧”字众望所归： 中国企业坚韧不拔全力以赴，承压前行，展现出强 大的生存能力、适应能力、发展潜力，抗风险冲击 韧性强；中国企业拔节起势稳中求进，作为市场主 体，稳增长、稳就业、稳物价，保供应、保安全、
保民生，为稳住经济基本盘、加快构建新发展格局 作出了积极贡献；国有企业改革攻坚继往开来，国 企改革三年行动取得实质性成效，国有经济竞争力、 创新力、控制力、影响力、抗风险能力有效增强， 为壮大国家综合实力、保障人民共同利益筑牢坚实 经济基础，为以中国式现代化推进中华民族伟大复 兴蓄力前行。
“韧”是坚韧不拔全力以赴。2022年，我国 经济发展环境面临复杂性、严峻性、不确定性。中 国企业保持定力、坚定信心、攻坚克难、积极作为， 用“千磨万击还坚劲、任尔东南西北风”的坚韧砥 砺前行，正如寒冬盛放的梅花，挺立沟壑的翠竹； 亦似烧之不尽的野草，千锤百炼的精钢。从田间到 车间，从内陆到海滨，从国内到国际，热腾腾的“中 国创造”托举响当当的“中国制造”。逆境之下， 中国企业始终心中有信仰、胸中有底气、眼中有光
“深海一号”二期工程开钻现场
亮，这就是中国企业的“韧”劲儿。2022年是爬 坡过坎的一年，经受风雨洗礼的中国企业，将以更 加茁壮的身姿迎来春暖花开。
**“韧”是拔节起势稳中求进。**2022年，中国 企业积极贯彻落实中央经济政策，以市场主体的担 当作为，助力稳定经济大盘，加快推动重大项目建 设，充分发挥有效投资的关键作用，为经济增长注 入“原动力”。保障能源粮食充分供给，维护产业 链供应链安全稳定，抗灾抢险冲锋在前，积极履行 社会责任。以企业自身的高质量发展，助力加快构 建新发展格局，挖掘潜力、厚植优势，关键核心技 术攻关、节能减碳绿色转型、新兴产业投资布局硕 果累累。当前，中国企业正在以时不我待的紧迫感 复工复产、开拓市场，以实际行动有效扩大内需、 畅通循环、激发活力，稳中求进的步伐坚实有力，
回暖向好的态势未来可期。
**“韧”是改革攻坚步履坚实。**国有企业是中国 特色社会主义的重要物质基础和政治基础。2022 年是国企改革三年行动决战决胜之年，国有企业改 革取得历史性成就，中国特色现代企业制度更成 熟，国有经济布局更优化，创新动能更澎湃，经营 机制更灵活。国有经济竞争力、创新力、控制力、 影响力、抗风险能力明显增强，为壮大国家综合实 力、保障人民共同利益筑牢更为坚实的经济基础。 2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年， 也是“十四五”发展承上启下的关键之年。作为中 国式现代化的重要主体、重要力量，国有企业在新 征程上肩负着光荣的新使命新任务，将为全面建设 社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标发 挥更大作用。
飒飒客时讯 **|**头 条
HOT TOPIC OF** **SASAC
中央企业稳增长稳供应稳预期发挥压舱石作用
本刊记者潘伟
不久前召开的中央经济工作会议给2023年的 经济工作定调——“稳字当头、稳中求进”。“稳 是主基调，在稳的前提下才能在关键领域有所进 取。”中国首席经济学家论坛理事王军表示，要把 稳放在更加突出的位置。
随着内外部形势变化，多地外贸企业组团出海 寻找商机、抢订单，中央企业也纷纷开足马力，抢 市场，稳增长，保供应，稳预期，不断夯实经济复 苏的基础。
■ 稳增长：积极拓展海外市场
根据中央经济工作会议，把握稳的重点、实现 稳增长，对于促进经济回稳向好、实现2023年好 的开局至关重要。要实现稳增长和加快建设制造强 国、实现政府投资和政策激励有效带动全社会投资， 离不开中央企业发挥主力军和顶梁柱的作用。
凭借工程承包和设计咨询等方面的优势，国机 集团近期中标海内外工程项目近10个。其中，近 期签约或中标的海外项目有：刚果(布)国家数据
中心工程总承包项目，为中部非洲光纤骨干网的核 心部分，建成后将成为当地的数字经济中心；我 国生态环境部应对气候变化南南合作物资援助项 目——援助老挝人民民主共和国太阳能LED 路灯 及并网光伏发电设备项目；乌兹别克斯坦共和国 2025年第四届亚青会奥林匹克城设计项目等。“要 更好发挥中央企业在国民经济中的‘主力军’和‘压 舱石’作用。”国机集团党委书记、董事长张晓仑说。
汽车制造被视为工业强国的标志之一。近年来， 中国制造汽车在海内外市场崭露头角。东风汽车和 一汽集团也乘势而上积极“出海”,开拓海外市场 新天地。
卡塔尔世界杯比赛期间，“东风制造”的汽 车——东风御风v9+ 出色保障了赛事通勤。目前， 东风汽车股份有限公司正在大力开拓海外市场，该 公司驻坦桑尼亚、摩洛哥、菲律宾、沙特、越南等 地海外销售人员全力推进海外市场营销破局，在当 地调研汽车市场，拜访行业客户，寻找合作伙伴， 发展二级网点。
伴随着中国制造汽车持续“走出去”和中国新
东风汽车首批岚图FREE 于2022年从武汉发往挪威
能源汽车出口剧增，中国第一汽车集团进出口有限 公司国际商贸服务部部长张广富预计：未来3到5 年，一汽对中东、欧洲、非洲、拉美航线的汽车船 运力需求将快速增长，运力供不应求的问题日益凸 显 。
同时，记者也了解到，近期，中远海运特运合 资广州远海汽车船运输有限公司携手福建船政、日 本三德船舶株式会社“云签约”订造6艘7500车 位 LNG 双燃料汽车船。按照计划，这批新船将于 2025年至2026年陆续交付，随着运力的增加， 中远海运将逐步将航线覆盖范围扩大到波斯湾、欧 洲、南美、红海、墨西哥、澳大利亚等区域，全力 保障中国汽车产业出口供应链安全稳定。
截至2022年12月22日，中国船舶集团 2022年累计交船209艘，达1406.14万载重吨， 提前完成全年交船任务。另据初步统计，2022年 中国船舶集团新接订单量和手持订单量也均保持世 界领先水平。
大飞机制造领域，在万众瞩目的全球首架 C919 被交付中国东方航空之后不久，中国商飞的 喷气式支线客机ARJ21 正式交付首家海外客户印 尼翎亚航空(TransNusa), 实现了中国喷气式客 机首次进入海外市场。
2022年12月16日，华电海外投资有限公司 所属柬埔寨西哈努克港燃煤电站2号机组正式投 产发电，标志着柬埔寨总装机容量最大的发电项目 全部建成投产。至此，中国华电在柬装机总量达到 103.8万千瓦，成为柬埔寨最大的发电运营商。
中国石化近期与沙特阿美就福建古雷二期项目 签署合作框架协议，二期项目计划建设1600万 吨/年炼油、150万吨/年乙烯裂解及下游衍生物 一体化装置，预计2025年底建成投产。同时，中 国石化与沙特阿美、沙特基础工业公司签署了合作 谅解备忘录，拟在沙特延布联合开发将液体原料转 化成化工产品的大型项目。
中国石油近期不断取得海外市场拓展的佳绩， 所属长城钻探固井公司收到了印尼Mahato 固 井 服务项目授标函，合同额达千万元，成为甲方唯 一授标企业；中国石油国际事业伦敦公司运作的 2000余吨生物航煤顺利进入荷兰航空位于阿姆斯 特丹的油库，标志着中国石油在欧洲市场完成首单 生物航煤交易，国际贸易新能源业务迈出了新步伐； 中国石油国际事业(哈萨克斯坦)有限公司投资运 营 的SINOOIL 公司阿拉木图分公司2号加油站汽 车穿梭餐厅近期正式开业，成为中国石油海外自营 加油站首家开业的汽车穿梭餐厅。
稳供应：
关系国计民生重要行业加足马力生产
随着中国疫情防控进入新阶段，各地疫情防控 药品和物资需求急剧增长。国药集团、华润集团、 通用技术集团等涉药中央企业全力以赴保障医疗物 资供应，成立了由主要负责同志担任组长的医疗物 资保供领导小组，确保保产保供措施落实到位。
国药集团第一时间成立了药品物资供应工作领 导小组，发挥全产业链的系统优势和集成优势， 1600余家企业、21万国药人全力以赴保障药品等 物资生产供应，满足群众用药需求。
国药股份开通24小时咨询服务热线；北京国 大金象168家门店24小时营业；环球制药作为国 家中医药局推荐预防新冠病毒的唯一中成药玉屏 风颗粒的生产单位，生产线24小时满负荷运行； 2022年12月以来，国药致君所有车间按7×24 小时加班加点生产，产量已达到平时的2倍以上。
国药集团现代制药副总裁魏冬松说： “国药集 团已经部署旗下众多医药工业企业满负荷生产和扩 产增产，重点品种药物产能现已增至平日的3倍， 下一步还将多措并举持续扩大产能，继续加强生产 保供能力。”
按照国务院国资委和国务院联防联控机制工作 要求，华润集团第一时间设立保产保供保医总指挥 部，由华润集团董事长王祥明、总经理王崔军任总 指挥。
为缓解各地抗疫药品供给紧张等问题，华润 三九公司加大对999感冒灵颗粒、999小儿氨酚黄 那敏颗粒等药品的生产；华润医药商业北京大区物 流中心仓内拣选和配送等物流工作24小时连续作
业，全力确保北京市近300家二级以上医疗机构、 2200多家基层医疗机构以及3000余家社会药店 药品供应。
王祥明近日实地慰问华润医药商业在京抗疫保 供一线员工时表示，在最为紧要的时期，保产组要 开足马力生产，发掘最大产能，提供最大产量；保 供组要做到24小时有人供应、24小时物流不停。
入冬以来，全国大部分地区进入供暖季，电力、 煤炭、LNG、 石油等能源物资迎来需求高峰期。
在持续低温的四川雅安地区，国家电网运维人 员奋战20个小时完成了500千伏石雅I 线和500 千伏石雅IV线的直流融冰工作，确保了线路平稳运 行；在新疆伊犁地区的阿布热勒山，国家电网的抢 修队伍鏖战6天修复受损铁塔，恢复线路送电负荷； 为迎战入冬以来最强寒潮导致的强降温，国网山东 省电力公司组织全省132支抢修队伍、5234名抢 修人员24小时整装待命，对1664条重要线路特 巡特护。
国家管网奋力冲刺年度工程建设任务，进一步 织牢织密“全国一张网”。2022年12月7日， 国家管网的中俄东线天然气管道工程泰安-泰兴 段提前半年正式投产，标志着我国东部能源通道全 面贯通，实现俄气入沪，为我国东部地区能源保障 和高质量发展注入强劲动力。国家管网集团党组书 记、董事长张伟说： “我们在保供方面很有底气， 我们的储气库已经有165亿立方米的储备。”
保供能源和关键物资等，交通物流至关重要。 2022年四季度，中远海运也打响了“冬季保供战”, 不仅多措并举做好煤炭、石油、LNG 等能源运输， 助力国家能源安全，而且积极推进运输模式创新， 全力保障粮食运输畅通，助力国家粮食安全。据统
计，进入保供期以来，中远海运共计投入运营油轮 159艘，2334万载重吨；LNG 船39艘，660万 立方米。
稳预期：2023年蓄势待发乘势而上勇 担重任
信心比黄金更重要。在风急浪高的国际大环境 和艰巨繁重的国内改革发展重任的背景下，提振信 心、稳定预期尤为重要。
在中央经济工作会议上，习近平总书记强调： “2023年经济工作千头万绪，要从战略全局出发， 抓主要矛盾，从改善社会心理预期、提振发展信心 入手，抓住重大关键环节，纲举目张做好工作。”
一批中央企业陆续召开会议学习领会并贯彻落 实中央经济工作会议要求，积极部署2023年企业 经营发展。
2022年12月9日，华侨城集团召开全面推 进生产经营工作动员大会，提出要积极把握国家进 一步优化疫情防控措施机遇，认真落实国务院国资 委中央企业经济运行工作座谈会会议精神。“坚定 必胜信心，推动企业生产经营回归正常轨道，全力 以赴把因疫情丢失的时间抢回来。”华侨城集团党 委书记、董事长张振高指出，外部形势正在发生积 极转变，新的发展机遇扑面而来，要坚决迅速响应 中央政治局会议部署和要求，把思想和行动统一到 党中央决策部署上来，“敢为敢闯敢干敢首创”, 全面推动生产经营进入新阶段、迎接新挑战、开创 新局面，力争2023年各项工作实现“开门红”。
2022年12月11日，中国移动召开2022全 球合作伙伴大会，中国移动董事长杨杰表示，新一
轮科技革命和产业变革深入发展，要系统打造以 5G、 算力网络、能力中台等为重点的新型信息基 础设施，筑牢信息高效流动的底座。巩固5G 领先 优势，适度超前部署品质优良、集约高效、安全可 靠的5G 网络，精准扩大千兆光网覆盖范围，持续 提升支持固移融合、宽窄结合的物联网接入能力。
中国中化党组书记、董事长李凡荣则在中国 中化党组理论学习中心组召开的中央经济工作会 议精神传达学习会上提出，结合公司目前正在开 展的2023年全面预算工作，进一步推动公司高 质量发展。面对2023年工作的困难和挑战，要 正确认识和应对，进一步坚定信心，落实好、把 握好各项政策，实现公司经营与相关政策调控步 调一致。
在大唐集团召开的“学习贯彻党的二十大精神 推动高质量发展”研讨会暨领导班子务虚会、董事 会战略研讨会上，大唐集团党组书记、董事长邹磊 表示，2023年是集团公司“三年促发展”的开局 之年。面对新的形势与任务，面对当前存在的突出 问题，要进一步细化“1244”发展战略，强化战 略引领，加快推进高质量发展，确保集团公司规模 和效益实现新的突破。
中央经济工作会议指出，我国经济发展面临 需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。面对 经济稳增长的诸多压力和挑战，国资央企切实发 挥国民经济稳定器和压舱石的作用，投资上马重 大工程项目拉动经济增长，积极“出海”竞标海 内外项目，拓展海内外市场，抢抓发展机遇，保 障供应关系国计民生的能源、粮食、药品等，为 推动实现经济稳中求进投下稳定预期、打下坚实 基础。
国家能源集团国电电力云南新能源风场人员开展站内设备巡检
中央企业全面打响能源保供攻坚战
本刊记者原诗萌
2022年以来，国际大宗能源价格高位震荡， 能源进口成本增加。入冬以来，发电供热和居民取 暖用煤需求快速增长，部分区域用电高峰时段电力 供需偏紧。因此，做好能源保供工作依然存在不小 挑 战 。
中央企业是我国能源供应的主力军，承担了 90%以上的油气供应，60%以上的电力供应， 25%以上的煤炭供应，在能源保供中肩负重任。
2022年12月30日，国资委召开的在京部分 中央企业主要负责同志座谈会上，国资委党委书记
张玉卓出席会议并讲话强调，要深入学习贯彻习近 平总书记关于保障能源安全的重要指示精神，贯彻 落实中央经济工作会议部署，提高政治站位，树牢 底线思维，以更大工作力度、更实工作作风，全力 做好迎峰度冬能源电力保供稳价工作，为保障经济 社会平稳运行作出新的更大贡献。
按照国资委党委的统一部署，相关中央企业不 计代价稳产增供、稳市稳价，发电企业确保用电高 峰发得出、顶得上，煤炭企业带头执行电煤长协机 制、全力增产量，电网企业加大跨区余缺互济力度、
保用电稳定，石油石化和管网企业积极调度协调、 加大油气资源获取力度，在能源电力保供中发挥了 主力军作用、作出了突出贡献。
据记者初步观察：2022年央企能源保供工作 在上年增产扩销稳供的基础上，呈现出几个新的特 点：一是在国资委指导推动下各类企业协同配合力 度更加顺畅，电力央企负重前行，煤炭央企积极让 利，煤炭、电力供应紧张局面得到有效缓解。二是 推动中煤集团与国家电投煤电项目专业化整合，优 化非化石能源发展布局，支持清洁能源开发利用， 煤炭与煤电、煤炭与可再生能源“两个联营”取得 积极进展。三是电网企业进一步加强资源统筹，推 动余缺互济，在能源电力保供攻坚战中贡献了积极 力量。四是面对国际天然气紧缺、价格高位运行的 严峻挑战，石油石化和管网企业保障国内气田稳产 增长，提高管网运行效率，确保人民群众温暖过冬。
■ 发电企业：发得出、顶得上
2021年9月底，个别地区出现拉闸限电现象， 国资委和中央企业坚决贯彻党中央、国务院决策部 署，积极作为、勇担重任，第一时间采取了有力有 效的应急举措，为缓解缺电限电局面作出了贡献。
数据显示，2021年中央发电企业全年发电量 达到49538.4亿千瓦时，较2020年的44972.9亿 千瓦时增加了10%以上。其中，央企煤电应发尽 发，完成了30077.5亿千瓦时的发电量，以52.2% 的装机占比达到在总发电量中占比61%,较2020 年增加了9%。
2022年以来，能源保供形势依然严峻，中央 发电企业发电量进一步增长，确保用电高峰发得出、
顶得上。
2022年，中国华能共完成发电量7900亿千 瓦时，同比增长2%。截至2022年12月底，国 投电力公司累计完成发电量1566亿千瓦时，同比 增长2.2%。2022年前10个月，华润电力发电量 1922亿千瓦时，其中清洁电量330亿千瓦时，在 广东、河北等保供重点区域发电量大幅提升，利用 小时数在省内名列前茅。2022年全年，中核集团 旗下25台核电机组继续保持安全稳定运行，核能 发电量再创新高。
数据显示，2022年，中央发电企业累计发电 5万亿千瓦时，占全国比重63.1%,高于央企装机 规模8.4个百分点，同比提高5.9个百分点。在煤 电价格倒挂、“发一度亏一度”的情况下依然顶峰 发电，非计划停运及出力受阻情况明显好于全国水 平。
供热方面，央企守土有责。作为国内最大的民 生供热企业，中国华能82家供热单位、218台供 热机组、2890个供热站“火力全开”,2022年累 计完成供热量达4.8亿吉焦，同比增长7%。截至 2022年12月底，国投电力公司累计供热量2109 万吉焦，同比增长68%。其中，民用累计采暖供 热647万吉焦，同比增长43%。2022—2023供热 季，中国华电供热面积达7.8亿平方米，供热装机 容量9010万千瓦，供热业务涉及25个区域、133 家企业，清洁“暖流”进入千家万户。
针对困扰行业的煤电顶牛现象，中央企业在 煤电联营方面不断加大工作力度。2022年，中国 华能生产煤炭超10040万吨，首次突破1亿吨。 2022年进入迎峰度冬以来，中国华能厂内电煤库 存最高时达1792万吨，同比提高157万吨，处于
历史同期高位水平。截至2022年12月31日，中 国华电全年全口径发电量近6500亿千瓦时，电煤 供应创历史新高，全年完成煤炭生产近5000万吨， 同比增长2.1%。
2022年12月30日，中煤集团与国家电投煤 电项目专业化整合签约仪式在北京举行，此次专业 化整合通过市场化方式开展，涉及的煤电装机容量 预计超过1000万千瓦，是近年来国内煤电领域涉 及资产数额较大、影响力较强、整合效益较为显著、 示范引领作用较为突出的合作项目。
国资委党委委员、副主任翁杰明在签约仪式上 表示，实施煤电专业化整合对于中央能源企业从应 急性保供转变为通过股权合作、整体开发实现体制 性稳定性保供，对于推动“两个联营”落实落地、 促进煤电产业高质量发展、加快建设世界一流能源 集团等具有重要意义。
2021年12月30日，国资委印发《关于推进 中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导 意见》,提出优化非化石能源发展布局，不断提高 非化石能源业务占比。完善清洁能源装备制造产业 链，支撑清洁能源开发利用等举措。在上述意见指 导下，2022年央企清洁能源发展进一步提速。
国家电投是全球最大的光伏发电、新能源发电 和清洁能源发电企业。截至2022年10月底，国 家电投清洁能源装机突破1.27亿千瓦。
此外，2022年，中国石油清洁电力业务多点 开花，全年开工建设47个风光发电项目，新增装 机规模达110万千瓦，装机总规模达到140万千瓦。
2022年12月12日，中核集团旗下中核汇能单日
发电量6193.43万千瓦时、上网电量6101.69万千 瓦时，首次突破6000万大关，成为非核清洁能源
产业高质量发展道路上的又一里程碑。2022年12 月27日、31日，华能集团在藏3个保供光伏项目 全容量并网发电，预计年平均发电量为1.39亿千 瓦时，每年可节约标煤约4.3万吨，减排二氧化碳 约13万吨，对改善当地冬季电力供应缺口、助力 地方经济社会发展具有重要意义。
■ 煤炭企业：全力以赴增产量、稳价格
2021年，中央企业煤炭产量首次突破10亿吨， 同比增长6.6%,高于全国增幅0.9个百分点。
2022年，中央煤炭企业继续全力以赴增产量、 稳价格。
国家能源集团充分挖潜提效、吨煤必争，自产 煤量稳产高产，连续15个月超过5000万吨，助 力全国煤炭产量刷新历史纪录。同时，千方百计拓 宽多元化供给渠道，开辟疆煤出区、蒙东煤下水、 蒙古煤南下新通道，新疆煤炭出区量全年累计发运 674.2万吨。国家能源集团还推动全国煤炭优化流 向，辐射范围2500公里以上，最远运距3500公里， 覆盖14个省市自治区。深化国际煤炭贸易合作， 全年进口煤2285万吨，同比增长2.5%。
中煤集团把增产增供作为保供稳价的重要抓 手，深挖增产潜能，加快新矿投产出力，推动符合 条件的煤矿产能核增，2022年又实现了华电集团 划转4处煤矿的全面复工复产，增加了有效供给。 在确保安全的前提下，中煤集团组织生产矿井满负 荷生产，加快产能释放，加大市场供应，有力地保 障了不断增长的用煤需求。
此外，中国华能2022年煤炭产量已完成 9248万吨，年内将首次突破1亿吨。中国华电全
年完成煤炭生产近5000万吨，同比增长2. 1%。 国家电投在东北区域的煤炭产能达到7000多万吨。
2022年以来，中央企业煤炭日均产量296万 吨，同比增长7.6%,再创历史新高。同时，两家 中央煤炭企业带头执行电煤长协机制。自产煤合同 签约率达93 .6%、履约率近100%,2021年以来 累计让利超2400亿元。
■ 电网企业：加大跨区域余缺互济力度
2021年，国家电网和南方电网全面启动应急 机制，加强运行监测和负荷预测，坚决落实“限电 不拉闸”,加大跨区调度力度，保障了各类电源“能 并尽并、能用尽用”。
2022年以来，两家电网公司继续加大跨区余 缺互济力度，最大限度补缺口、保安全。
2022年下半年以来，南方区域流域来水丰枯 急转，主汛期较多年平均偏枯四五成。2022年 7—11月，南方电网分别调减云南、贵州外送电量 124亿千瓦时、73亿千瓦时，缓解了水电蓄能持 续下降态势，为全网电力有序供应打下了基础。
2022年12月以来，南方区域遭遇多轮寒潮侵 袭，其中贵州最低气温已降至-1.4℃,取暖负荷 大幅攀升。为最大限度支援贵州，南方电网已将贵 州外送降至保安全最小外送水平，并在广西自身供 需紧张的情况下，协调将兴义电厂2号机组转并贵 州运行，全力支持贵州电力供应。在广西12月寒 潮期间，南方电网强化省间电力互济，创新组织3 次广东送广西周交易，共计安排支援电量0.6亿千 瓦时。同时，协同发电企业一起克服困难，最大限 度释放煤电、气电发电能力，坚决避免拉闸限电。
2022年夏天，最高温度、最少水电、最大负荷、 最长时间“四最”叠加，国家电网5个区域电网 和19个省级电网负荷累计百余次创新高。国家电 网坚持全网“一盘棋”,深挖跨区跨省通道潜力， 统筹做好余缺互济，积极开展中长期、现货交易， 最大限度保障电力电量平衡。
2022年8月，国家电网在浙皖之间启动第43 次电力置换互济，双方利用最高电力负荷时间差， 实现电力相互支持；2022年10月，国网湖南电 力首次借道东北、华北、西北、华中电网多条输电 线路，从电力相对富余的辽宁购电。2022年，国 家电网经营区跨区跨省输电能力超过2.5亿千瓦。
数据显示，2021年9月底以来，国家电网、 南方电网两家企业发挥大电网平台优势，持续优化 需求响应机制，累计组织跨区跨省支援3000余次、 电量近500亿千瓦时，最大限度控制了有序用电 规模。特别是针对2022年夏季川渝地区超常规电 力紧缺情况，创造性实施德宝直流调度、江城直流 首次反送川渝等措施，守住了电网安全的生命线和 民生用电的底线。
2022年12月29日，南方电网超高压曲靖局作业人员开展融冰相关作业
■ 石油石化企业：确保气田高位运行
2022年，面对国际天然气紧缺、价格高位运 行的严峻挑战，中国石化、中国石油、中国海油 等企业在确保气田高位运行的基础上，稳步推进 页岩气勘探开发，加快海上气田建设，加大进口 油气资源获取力度。
在油气开发领域，中国石油全年油气产量当 量创历史新高，原油产量稳中有升，创“十三五” 以来最大增幅。同时，中国石油天然气加快上产， 在油气产量当量中占比达52.4%,进一步巩固稳 油增气基础，再创油气勘探开发佳绩。
2022年12月28日，中国石化宣布，中国石 化江汉油田涪陵页岩气田焦页12号平台18口气 井全部完井，投产气井16口，采收率达44.3%, 一举创下我国页岩气开发平台井数最多、井组采 收率最高两项纪录。2012年底实现我国页岩气 重大勘探突破以来，涪陵页岩气田累计缴纳税费 82.94亿元，累计探明储量近9000亿立方米，产 气532亿立方米、创造中国页岩气田累产新纪录。
2022年，中国海油国内原油产量超5200万 吨，同比增长近340万吨，约占全国总增量的 60%,增量占比连续4年居三大石油公司之首； 天然气产量超250亿方，同比增长超26亿方， 增速居三大石油公司之首，海洋油气成为重要的 能源增长极。
数据显示，2022年自产天然气达到1899.9 亿方，同比增长7.1%;总库存达177.2亿方，同 比增长17.2%,有关部门安排的冬春季节1750 亿方天然气资源保障任务全部落实到位。
同时，相关中央企业不断完善运输体系，确
保油气输送畅通，油气管网高效协同，全面提升 资源互供互保能力。
中国石油管道局承建的神木一安平煤层气管 道工程(陕西 — 山西段)于2022年12月1日实 现机械完工，标志着中国最长煤层气长输管道—— 神木一安平煤层气管道工程全线贯通，打开晋陕 地区天然气外输通道，每年可为京津冀地区输送 天然气达50亿立方米。
国家管网集团提供的数据显示，中俄东线天 然气管道2022年累计输气量153亿立方米，自 投产以来已累计向国内输送天然气超300亿立方 米，为保障高峰期供气安全、促进管道沿线经济 社会健康发展作出积极的贡献。
据了解，2022年供暖季以来，国家管网集团 5万公里天然气管道累计输气量450亿立方米， 已有8天日输气量超8亿立方米。与管网相连的 14座储气库已全部启动采气，日采气峰值突破1.6 亿立方米，满足北方地区旺盛的天然气增量需求。
■ 多 措 并 举 高 质 量 做 好 能 源 保 供 工 作
2021年9月底以来，国资委认真贯彻落实党 中央、国务院决策部署，加大政策支持力度，通 过协调推动新能源补贴资金、注入国有资本经营 预算资金、推进专业化整合等，支持中央能源电 力企业积极做好保供工作。
2022年8月24日，国务院在部署稳经济一 揽子政策的接续政策措施中明确，支持国有资本 运营公司和中央发电企业等发行2000亿元能源 保供特别债。
2022年9月5日，国有资本运营公司中国国
头条**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF SASAC
新率先成功发行首单300亿元5年期能源保供特 别债，票面利率2.65%,低于同类同期限债券市 场平均利率。募集资金将全部用于向中央发电企 业注资，支持企业全面提升综合保供能力。截至 2022年11月15日，中国国新已顺利完成五期 合计1000亿元能源保供特别债发行工作，期限 均为5年，平均票面利率2.78%。
中国大唐、国家电投、中国华能等电力央企 也持续推进能源保供特别债发行工作。
国资委财管局相关负责人表示，支持中央企 业发行能源保供特别债，是贯彻落实党中央、国 务院关于维护国家能源安全决策部署的具体行动， 也是有效发挥国有资本运营公司功能作用的创新 举措。下一步，国资委将督促指导中央发电企业 用足用好国家支持政策，进一步增强保供能力， 加快转型发展，扎实做好能源电力保供工作，为 稳经济大盘作出应有贡献。
信达证券研发中心副总经理、能源首席分析 师左前明告诉《国资报告》记者，能源保供特别 债对于现在的发电供热企业是一场及时雨。 “当 前发电供热企业现金流持续吃紧，在购买燃料、 新建装机时显得捉襟见肘。能源保供特别债体现 了政府对发电供热企业的关怀和支持。”
能源矿业研究员、智能矿山推进会会长张立 宽也向《国资报告》记者表示，能源保供特别债 的推出是非常重要的举措。 “在未来的工作中， 建议进一步加强能源保供特别债的针对性和精准 性，真正助力有迫切需求的煤电企业，更好地为 能源保供工作作出贡献。”
党的二十大就深入推进能源革命、确保能源 安全、推进碳达峰碳中和、规划建设新型能源体
系等作出安排部署，提出了新的明确要求。
面向未来，中央企业依旧在能源保供工作中 肩负着重要历史使命。
左前明建议，要更多地发挥市场机制的作用， “既然我们能源双碳顶层设计文件里面提出要加 快能源电力市场化改革，同时在加快推进全国统 一电力市场体系建设，就应该把能够由市场决定 的，包括煤炭价格、电力价格等进一步交给市场， 有效纾解煤电矛盾。当然短期内可能会带来一定 的成本压力，但实际上有利于上游开展新的煤、 电项目投资建设和下游提高节能减排意识，从而 有利于整个能源电力保供”。
张立宽表示，要想更好地做好保供工作， 一 方面应充分发挥煤电中长协机制的覆盖面和履约 率，另一方面，应加强煤炭优势产能和先进产能 的核准力度，进一步释放煤炭产能，并加强煤炭 行业的绿色化、智能化建设，使煤炭行业向着绿色、 低碳、智能、高效、和谐方向发展。 “这样可以 减员增效，保障生产安全，并使煤炭企业具备柔 性供给能力，即平常情况下可以保障煤炭稳定供 应，特殊紧急时期能够迅速增加供给。”张立宽说。
国资委前述座谈会指出，国资委将对煤炭、 发电、电网、石油石化和管网等企业，分类精准 施策，激发企业积极性，全力提质增效保供应。 有关中央企业要加强组织领导，在资源统筹和力 量调度上再挖潜力，高效推进保供工作。要坚持 先立后破，科学有序推进碳达峰碳中和，深化煤 炭与煤电、煤电与可再生能源“两个联营”,加 大对优质煤炭资源储备和开发力度，加强重要能 源、油气资源开发增储上产，多措并举、开源挖潜， 进一步增强能源电力供应支撑托底能力。
促进扩大内需战略走深走实
国有企业要全面加强基础设施建设
国资委研究中心 胡 迟刘金逗
为推动实施扩大内需战略，中共中央、国务 院印发《扩大内需战略规划纲要(2022—2035 年)》(简称《纲要》)。《纲要》由十一个部分、 三十八条组成，全面阐释了我国实施扩大内需战略 的规划背景，明确总体要求，提出政策举措。扩大 有效投资是扩大内需的有效途径，全面加强基础设 施建设是扩大有效投资的重要着力点。
国有企业在新形势下承担着加强基础设施建 设，助力扩大内需战略走深走实的历史使命。
新发展阶段下实施扩大内需战略恰逢其
I 时
进入新发展阶段，我国的经济形势面临新的变 化。一方面，我国经济恢复的基础尚不牢固，需求 收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，不 稳定的外部环境给我国经济带来的影响加深。另一 方面，我国经济韧性强、潜力大、活力足，各项政 策效果持续显现。
党的二十大报告指出，要着力扩大内需，增强
消费对经济发展的基础性作用和投资对优化供给结 构的关键作用。实施扩大内需战略，是充分发挥我 国超大规模市场优势、以自身的稳定发展有效应对 外部风险挑战、推动经济平稳健康可持续发展的重 要决策。在此背景下，《纲要》对基础设施建设作 出了战略布局，提出要“加大重点领域补短板力度， 系统布局新型基础设施，着力提高投资效率，促进 投资规模合理增长、结构不断优化，增强投资增长 后劲”。
基础设施建设是国民经济基础性、先导性、战 略性、引领性产业，是经济社会发展的重要支撑。 锚定堵点和短板，构建现代化基础设施体系，将成 为进一步释放投资潜力、扩大内需的重要手段。
■ 全面加强基础设施建设意义重大
加强基础设施建设是实施扩大内需战略的关键 抓手。国家统计局数据显示，2022年1至11月， 全国基础设施投资同比增长8.9%,新开工项目计 划总投资同比增长20.3%。进行基础设施建设需要
大量资金投入，既能让企业的生产活动更加活跃， 又能促进就业增加、居民收入增长。适度超前开展 基础设施投资，能够发挥有效投资的关键作用，促 进内需规模实现新突破，从而激发经济活力。
加强基础设施建设有助于构建全国统一大市 场。党的二十大报告指出，要把实施扩大内需战略 同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内 大循环内生动力和可靠性。牢牢把握扩大内需这个 战略基点，强化统一大市场基础制度建设，加快交 通基础设施建设、完善物流基础设施网络、统筹城 乡基础设施建设、加强区域基础设施建设，能够破 除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制 机制障碍，促进生产要素在更大范围、更广领域流 动交融，有效提高市场运行和流通效率，形成高效 规范、公平竞争的全国统一大市场。
加强基础设施建设为推动经济高质量发展打下 坚实基础。中央经济工作会议强调，要把实施扩大 内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来， 突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范 化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的 有效提升和量的合理增长。基础设施建设所带来的 投资会增加高质量供给，最终带动消费的持续增长， 推动供需在更高水平上实现良性循环。对于更好统 筹经济质的有效提升和量的合理增长，构建现代化 基础设施体系具有重大现实意义。
国有企业要在基础设施建设中发挥主力 军作用
首先，国有企业的功能定位决定其在基础设施 **建设中应当发挥主力军作用。**国有企业发挥好稳定
宏观经济大盘的作用，需要国有企业围绕国家重大 战略部署和“十四五”规划纲要积极扩大有效投资， 全力推动重点工程、重点项目落实落地，以有效投 资带动经济增长。
国有企业是中国特色社会主义经济的顶梁柱， 担负着发挥国有经济战略支撑作用的重大使命。落 实好国有经济战略支撑作用，需要国有企业将基础 设施建设作为推动落实区域协调发展战略、乡村振 兴战略和新型城镇化的有效方式，促进产业的现代 化升级和经济高质量发展。
国有企业属于全民所有，是保障人民共同利益 的重要力量。保障好人民群众的利益，需要国有企 业坚持以人民为中心的发展思想，心怀“国之大者”, 积极参与基础设施建设，实现基础设施建设经济效 益和社会效益的统一。
其次，国有企业为我国基础设施建设作出重大 贡献。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党 中央高度重视基础设施建设，推动我国在重大科技 设施、水利工程、交通枢纽、信息基础设施、国家 战略储备等方面取得了一批世界领先的成果。基础 设施整体水平实现跨越式提升，国有企业在其中发 挥了巨大作用。
一是加速推进基础设施建设。国有企业持续优 化重大基础设施建设，稳步推进重大工程。党的 十八大以来，中交集团累计建成高速公路超过1.5 万公里，高速铁路超过1000公里，轨道交通超过 500公里，万吨级及以上港口泊位超过500个， 特长隧道超过100座。截至2021年末，中国中铁 共参与修建了全国55%的铁路、69%的高速铁路、 15%的高速公路、82%的城市轨道工程、2.27万 公里的大桥和2.04万公里的长大隧道，服务国家
构建起了布局合理、覆盖广泛、层次分明、安全 高效的路网。江苏省环保集团全面支撑省级生态 环境基础设施建设管理，已累计投资建设项目20 余个，完成投资额近15亿元，推动全省生态环境 基础设施迈上新台阶。
二是积极布局新型基础设施。 近70家中央 企业超过700户子企业在新基建领域加大布局， 2021年投资超过4000亿元， “十四五”期间规 划投资项目1300多个，总投资超过10万亿元。 中国铁塔全力支撑网络强国、5G 新基建战略落地， 截至2022年6月底已累计投资2638亿元，支撑 行业建设塔类基站项目超过348万个。中国广核 集团加快布局多功能模块化小堆、第四代先进堆 等创新示范工程，加快建设南方原子能中心、长 三角新兴产业创新中心等两大区域创新中心，打 造科技创新高地。
此外，地方国有企业同样加快发展新型基础 设施建设。杭州钢铁集团投资188亿元建设的“浙 江云”和“杭钢云”两座超大型数据中心，规划 超20000个机柜、装载超300000台服务器，将 为全省工业互联网、智能制造、数字金融、智慧 城市、未来社区、智能环保等行业提供重要的算 力保证。
三是不断创新基础设施建设技术。 国有企业 聚焦自立自强，全面增强创新活力，以技术上的 改革创新引领基础设施建设高质量发展。中国电 科旗下中国网安联合中国华电攻关的新能源安全 保障系统整体技术达到国际先进水平。保利集团 所属保利华信的成员企业上海诺基亚贝尔，完成 太赫兹通信和通感一体化测试验证，将推动6G 时代沉浸式XR、全息呈现等元宇宙应用。
当前，制约国有企业参与基础设施建设 的问题仍存在许多。
一是资金问题。基建建设前期投入大、资金回 收慢，投资不确定性风险较大，一些地区进行基建 所需要的市场化融资可能存在较大的困难。此外， 近年来我国财政“紧平衡”状况比较突出，土地出 让金收入下降导致地方政府的收入缩水，偿债压力 增大；地方平台公司累积了较高的隐性债务风险， 甚至有地方投融资平台发行城投债后无法按时兑付 而导致违约。融资渠道单一以及财政资金来源稳定 性不足，使得地方国有企业面临融资困难、债券违 约等问题，制约了国有企业进一步参与基础设施建 设。
二是社会效益与经济效益的平衡问题。我国交 通、水利、能源、信息、管网等基础设施领域仍然 存在不少“短板”,基础设施人均存量水平仅为发 达国家的20%～30%。国有企业应当积极承担社 会责任，推动我国基础设施发展。然而，在此过程 中，有些经济欠发达地区平台公司承担的政府公益 性项目盈利水平不高，一些国有企业在基础设施建 设项目中甚至出现亏损。国有企业作为市场主体， 具有盈利性的经济目标，需要找到兼顾市场性与公 益性的方法。
三是组织问题。大型基础设施建设项目往往跨 地区，且对技术有很高的要求，需加强各方合作。 当前，多种因素制约国有企业之间、国有企业与其 他所有制企业之间的合作。比如利益分配不均衡、 资源与环境成本承担不对等、中央企业与地方国有 企业目标不一致、国家政策的变化、对深入合作的 疑虑、对地位和作用的认知定位不准确等。如何发
西藏重点民生工程、华能重点援藏项目——华能派墨公路
挥各自优势、形成合力，是国有企业参与基建应当 重视的问题。
新时代新征程国有企业全面加强基础设 施建设的有效途径
途径一：双向提升传统及新型基础设施建设水 平。中央经济工作会议强调，要狠抓传统产业改造 升级和战略性新兴产业培育壮大，着力补强产业链 薄弱环节；要更好统筹供给侧结构性改革和扩大内 需，通过高质量供给创造有效需求。党的二十大指 出，要优化基础设施布局、结构、功能和系统集成， 构建现代化基础设施体系。
国有企业助力建设高质量现代化的基础设施体
系，一是要推进 重点领域基础设 施补短板建设， 打通“血脉”, 加强联通。国有 企业要加强交 通、能源、水利、 物流等网络型基 础设施建设，把 联网、补网、强 链作为建设的重 点，加强区域间 基础设施联通， 推动交通运输结 构、能源结构等 产业结构调整优
化，着力提升网
络效益。加大生态环保设施建设力度，推进各类资 源节约集约利用，加快实施重要生态系统保护和修 复重大工程。积极参与医疗、教育、公共文化等社 会民生基础设施建设。
二是系统布局新型基础设施。2023年1月5 日，国资委召开中央企业负责人会议，指出要加大 对 5G、 人工智能、数据中心、卫星互联网、工业 互联网平台、物联网平台等新型基础设施建设的投 入。国有企业要做好新基建产业链的投资者、研发 者和建设者。积极建设信息基础设施，加快物联网、 工业互联网、集成电路、人工智能、大数据、云计 算等技术创新与应用。全面发展融合基础设施，加 快推进新一代信息通信技术与数字政府、数字经济、 数字社会的深度融合，用5G 网络赋能传统产业全
方位、全链条转型升级。前瞻布局创新基础设施， 积极参与“东数西算”工程，建设产业创新基础设 施和重大科技基础设施。
途径二：灵活运用新政策和多种投融资模式。 中央经济工作会议指出，要通过政府投资和政策激 励有效带动全社会投资，加快实施“十四五”重大 工程，加大政策性金融对符合国家发展规划重大项 目的融资支持，着力扩大国内需求。国有企业要把 握投资机遇，实现基础设施建设经济效益和社会效 益的统一。
一是充分利用投资项目融资新政策新机制。党 中央、国务院出台系列政策措施推动基础设施建 设，截至2022年11月底，2022年全年6400亿 元中央预算内投资已下达完毕，项目开工率达近5 年最高水平。各地积极协调加大重点项目融资支持 力度，截至2022年11月末，发行新增地方政府 专项债券4万亿元，支持近3万个重点项目建设。 银行业支持基础设施建设力度持续增强，2022年 三季度末，本外币基础设施中长期贷款余额31.93 万亿元，同比增长12.5%。国有企业要把握投资机 遇，充分利用新政策机制进行基础设施建设。
二是灵活运用多种投融资模式。当前的基础设 施建设中，主要有政府直接投资、特许经营、政府 和社会资本合作(PPP) 、 地方政府发行专项债、 资产证券化 (REITs) 等投融资模式。国有企业要 灵活运用多种投融资模式，探索投贷联动、股权融 资等新模式，激发社会资本投入新型基础设施建设 的积极性；创新基础设施建设运营思路，着力提升 运营业务专业化程度，培育优良的经营性资产，创 造持续稳定的长期收益和现金流，向建设运营双轮 驱动转型升级，塑造新的竞争优势。
途径三：加强与各方的合作。中央经济工作 会议指出，要鼓励和吸引更多民间资本参与国家 重大工程和补短板项目建设。国有企业要加强国 有企业之间、国有企业与其他所有制企业之间的 合作。
一是加强央地合作。地方国有企业在城市建设 过程中规模较小、力量较为薄弱，需要优质资源注 入，展开央地合作将加快地方经济发展，同时进一 步拓展中央企业的业务。要加强中央企业与地方企 业的业务协同，建立央地重点项目落地推进机制， 推进央地在投资运营、施工建设、人才培养等方面 加深合作。
二是加强产业链合作。许多新基建项目的建设 使用往往涉及产业链上中下游多家企业，如工业互 联网产业链，上游包括网络层和设备层，提供工业 数据连接、转换和数据预处理功能，涉及三大电 信运营商；中游包括平台层和软件层，提供基础 平台支撑，如航天科工的航天云网、中国移动的 OneNET 等；下游主要为应用层，如三一重工、 海尔电器等制造业企业。要建设并用好基础设施， 国有企业需要动员产业链上中下游的企业，深化产 业链供应链合作，保障产业链供应链畅通。
三是加强多种所有制企业之间的合作。国有企 业规模庞大、地位重要、作用突出、影响力强，其 他所有制企业则具有更加灵活的体制机制，具备“专 精特新”(专业化、精细化、特色化、新颖化)的 特征。国有企业要充分认识到其他所有制企业的优 势，注重创新协同，灵活运用多种方式深化合作， 尤其是在新型基础设施建设领域形成与其他所有制 企业的技术、资金合力。
(作者单位：国资委研究中心国资监管研究处)□
监管新策
上海市国资委印发《监管企业合规管 理 办 法 》
授权放权监管清单制度，完善评估和调整机制，确 保授得下、接得住、行得稳。
2022年12月，上海市国资委印发《上海市国 资委监管企业合规管理办法》X 以下简称《办法》)。《办 法》在2018年印发的《上海市国资委监管企业合规 管理指引》的基础上，参考《中央企业合规管理办 法》,结合上海国资国企实际，在广泛征求监管企业、 相关部门的意见后形成。《办法》共八章，四十八条， 从企业合规管理实际出发，遵循“坚持党的领导、 坚持全面覆盖、坚持权责清晰、坚持务求高效”的 原则，聚焦合规管理组织和职责、制度建设、运行 机制、合规文化、信息化建设、监督问责等六大部分， 对企业合规管理相关内容进行了明确。
安徽省国资委发布2022年版授权放 权清单
2022年11月，安徽省国资委发布《安徽省国 资委授权放权清单(2022年版)》,进一步加大向 省属企业授权放权力度，持续推进国资监管向管资 本为主转变。一是加大授权放权力度。《清单》共 涉及重大财务、工资总额管理等7个方面44项事项， 较2019年版清单增加13项，增幅超40%。二是 突出差异化管控。增加对“双百企业” “科改示范 企业”、上市公司、混合所有制企业的分类授权放 权。三是回应企业关切。聚焦工资总额、薪酬分配、 股权激励等事项加大授权放权力度，占授权放权事 项总数的36.4%。四是坚持有放有收。对省属企业 集团层面所有境外投资项目进行事前备案管理，对 省属企业实施的楼堂馆所建设项目从严管控。五是 加强授放权事项监管。在授权放权同时，探索建立
河南省国资委出台《省政府国资委关 于实施中长期激励的指导意见》
为推动企业规范实施中长期激励，2022年12 月，河南省国资委出台《省政府国资委关于实施中 长期激励的指导意见》。《指导意见》围绕体现改 革新精神、坚持依法依规、建立系统思维3个原则， 紧扣党的二十大报告有关收入分配改革的精神和河 南省国企改革三年行动要求，重点提到的五种中长 期激励方式均有政策支撑，在借鉴吸收国务院国资 委和其他省市的先进经验和典型做法的同时，注意 与其他改革政策有机衔接，力求企业在实施过程中 能够用好用足用活各类中长期激励政策，建立反应 灵敏、运行高效、激励约束对等的市场化薪酬分配 机制。
贵州省推进国有企业统战工作
2022年12月15日，贵州省国有企业统战工 作推进会在贵阳召开。会议指出，国有企业党外知 识分子数量多、分布广、层次高，在推进国家重大 工程项目以及科技管理创新等方面发挥着重要作 用。国有企业统战工作是党的统一战线工作的重要 组成部分，是发挥统一战线凝聚人心、汇聚力量的 重要法宝作用，推动国有企业“做大、做强、做优” 的政治优势和战略方针。各国有企业要深入学习贯 彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作 的重要思想，不断提高政治站位，切实增强做好新 时代国有企业统战工作的责任感使命感，把统一战
线工作作为企业事关改革、发展和稳定全局的大事 放在心上、抓在手里。
陕西推进经营性国有资产集中统一监 管工作
2022年12月2日，陕西省级党政机关和事业 单位经营性国有资产集中统一监管督导推进会在陕 西省国资委召开。会议指出，在各有关方面的努力 下，陕西省集中统一监管工作扎实有效，取得了积 极进展，但距离陕西省委、省政府的要求仍存在一 定差距，亟须加速推进。会议要求，各有关厅局和 企业，一是要提高政治站位，坚持目标导向，倒排 工期，务必如期完成既定目标任务；二是要强化责 任担当，主动作为，化解矛盾，解决问题，按照陕 西省政府审定的工作方案不折不扣完成好各项改革 任务；三是要加强协作配合，确保集中统一监管工 作平稳有序推进，实现全面收官。各接收企业要认 真研究部署与移交企业的融合发展、深化改革、保 值增值等工作，确保接得稳、管得好、行得远。
甘肃省选派优秀年轻干部赴央企和发 达省份企业挂职
2022年12月13日，甘肃省委组织部、国资 委在兰州召开省属企业优秀年轻干部赴央企和发达 省份企业挂职工作座谈会，会议对挂职工作进行动 员部署，围绕“学什么、怎么学”对挂职干部提出 具体要求。甘肃省委高度重视省属企业领导人员培 育工作，经报请中组部同意，在国务院国资委、中 国工商银行、上海市委组织部的大力支持下，分层 次选派了29名省属企业优秀年轻干部到26户中 央企业和2户上海市属企业开展为期1年的挂职锻 炼，学习借鉴中央企业和发达省份企业在国有企业 党的建设、现代公司治理以及改革发展等方面的先 进实践经验，进一步深化中央企业、发达省份企业 与甘肃省的深度合作。
宁夏回族自治区国资委党委出台《自
治区区属国有企业党支部(党总支)
参与重大问题决策工作指引(试行)》
2022年10月31日，宁夏回族自治区国资委 党委制定出台了《自治区区属国有企业党支部(党 总支)参与重大问题决策工作指引(试行)》,为 区属国有企业独立法人党支部(党总支)制定前置 研究讨论重大经营管理事项清单、探索建立重大事 项集体研究把关制度提供了政策依据。《指引》按 照党支部(党总支)委员与董事会、经理层交叉任 职情况，将党支部(党总支)参与企业重大问题决 策分成集体研究把关和多种方式参与决策两种方 式。同时，从修订章程、落实“双向进入、交叉任职” 领导体制、提高参与重大事项决策水平等方面提出 要求，并提出建立健全决策后评估机制和纠错改正 制度，通过抽样调查、跟踪反馈、评估复查等方法， 及时发现并纠正参与重大事项决策中存在的问题，
适时调整和完善决策。
新疆维吾尔自治区国资委、科技厅联 合出台《关于进 一 步加快自治区区属 国有企业创新发展的意见》
2022年11月26日，新疆维吾尔自治区国资 委联合科学技术厅印发《关于进一步加快自治区区 属国有企业创新发展的意见》。《意见》明确，到 “十四五”末，新疆将建立特色鲜明、要素集聚、 活力迸发的国有企业创新体系。国有企业研发平台 明显增加，形成一批具有自主知识产权的关键核心 技术和特色品牌，发明专利逐年递增；国有高新技 术企业力争突破100家，国有“专精特新”企业力 争突破50家。国有工业企业研发投入强度(R&D) 力争达到3%,原创技术投入占研发投入比重力争达 到20%;建设一支数量充足、结构合理、素质优良 的创新人才队伍，重点行业研发人员占从业人员比 例力争达到7%。(原诗萌编辑整理)
准确把握“两个毫不动摇”方针
飒飒客
“毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇 鼓励、支持、引导非公有制经济发展。”习近平总 书记在党的二十大报告中重申了“两个毫不动摇” 方针，为我们在新时代坚持和完善社会主义基本经 济制度、推动经济高质量发展提供了根本遵循和行 动指南。
我们党坚持“两个毫不动摇”的方针一以贯之。 党的十六大报告首次提出了“两个毫不动摇”方针； 党的十九大把“两个毫不动摇”方针写入了新时代 坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，作为党 和国家的一项大政方针进一步确定下来；党的二十 大从构建高水平社会主义市场经济体制的高度，强 调了坚持“两个毫不动摇”方针。
正是因为始终坚持和完善基本经济制度、坚持 “两个毫不动摇”方针，有效地激发了市场主体活 力，才形成了国有企业顶天立地、民营企业铺天盖 地的发展态势，创造了中国经济发展的伟大奇迹， 发展红利惠及14亿人民。实践证明，只有坚定不 移坚持“两个毫不动摇”方针，才能始终坚持和发 展中国特色社会主义，推动实现中国式现代化的宏
伟蓝图。
新时代新气象，新局面新作为。在全面建设社 会主义现代化国家新征程上，我们必须深刻领悟“两 个确立”的决定性意义，树牢“四个意识”,坚定 “四个自信”,坚决做到“两个维护”,深刻领会 “两个毫不动摇”的重要意义，尤其是正确认识、 准确把握“两个毫不动摇”之间的逻辑关系，并且 在实践中全面、完整、准确地予以贯彻落实。针对 极少数对国有经济和民营经济及其相互关系的模糊 认识、甚至曲解误读，以及“国退民进论”“民营 经济离场论”等错误言论，必须厘清认识、正本清 源，更好地统一思想、凝聚共识，提振发展信心， 形成发展合力。
“两个毫不动摇”有机统一、一体两面，要正 确认识其内在统一性，绝不能对立起来、割裂开来。 “两个毫不动摇”统一于社会主义现代化建设全局， 贯穿于高水平社会主义市场经济体制。在以公有制 为主体的前提下，公有制经济和非公有制经济都是 社会主义市场经济的重要组成部分，缺一不可。这 是在理论和实践的反复淬炼中得出的历史性结论，
也是全社会的共识。国有企业是中国特色社会主义 的重要物质基础和政治基础，毫不动摇巩固和发展 公有制经济，就是要继续做强做优做大国有资本和 国有企业，提升国企核心竞争力，促进国有资产保 值增值，发挥国有经济的主导作用和战略支撑作用； 民营经济始终是坚持和发展中国特色社会主义的重 要经济基础，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制 经济发展，就是要求我们坚持促进“两个健康”, 健全产权保护制度和公平竞争机制，进一步优化市 场化、法制化、国际化的营商环境，促进民营经济 发展壮大。 “两个毫不动摇”方针是一个整体，两 者相互依存、不可偏废，既不能仅仅突出强调其中 一个“毫不动摇”而忽略淡化另一个“毫不动摇”, 也不能用一个“毫不动摇”去动摇另一个“毫不动 摇”的地位，更不能将两个“毫不动摇”对立起来 看待。任何割裂“两个毫不动摇”的认识和做法都 是有害的，有可能严重打击市场主体的积极性和能 动性。因此，对动摇公有制经济主体地位的言行、
对影响非公有制经济健康发展的言行，都要坚决予 以反对。只有全面把握“两个毫不动摇”方针，站 位全局谋大局，才能坚持和完善基本经济制度、才 能推动中国经济高质量发展。
“两个毫不动摇”相辅相成、相互促进，要正 确认识其协同互补性，促进国企民企合作共赢、携 手共进。社会主义市场经济是一个生态系统，国有 经济与民营经济不是相互排斥、此消彼长的关系， 而是相得益彰、合作共生的关系，国企民企分别作 为独立的市场主体，又是合作共赢的关系。 “国退 民进”和“国进民退”都是伪命题，“国民共进” 才是硬道理。经过多年改革，国有企业总体上已同 市场经济相融合，在服务“国之大者”中发挥主导 作用和战略支撑作用，优化布局结构，带动产业链 上下游企业协同发展，助力中小企业纾困解难，成 为践行国家意志、服务国家战略、履行社会责任的 国家队和主力军；民营经济在我国经济社会发展中 已经发挥着重要作用，民营企业走实业报国、主业
立企的创新发展之路，不少企业已经成长为“专精 特新”企业和“隐形冠军”企业，持续为国民经济 发展注入澎湃动力。国有企业和民营企业发挥各自 优势，深化合作取长补短，形成了创新链合理分工、 产业链优势互补、价值链共建共享的良好格局，尤 其是国有企业和民营企业通过积极推进混合所有制 改革，在股权结构上互相融合，在产业链上互相支 持，在创新和规范管理上互相借鉴，推进公有制经 济与非公有制经济相互促进、和谐共生，进一步激 发了高质量发展的新动能。因此，只有完整把握“两 个毫不动摇”方针，推进国有经济与民营经济协同 共进、共生共融，才能建立起“国民共进”的良好 生态，发挥我国现代化经济体系独有的综合优势， 开创国企敢干、民企敢闯的生动局面。
“两个毫不动摇”目标一致、规则相同，要正 确认识其目标指向性，进一步深化改革、依法治企。 坚持“两个毫不动摇”方针的最终目的，就是国有 经济和民营经济共同发展壮大。而发展壮大的共同 制度基础，则是中国特色现代企业制度，国有企业、 民营企业都要成为现代企业。国企、民企作为平等 的市场主体，在相同的制度规则下依法合规经营、 公平有序竞争，共同发展壮大。国企改革三年行动 高质量圆满收官，推动国有企业发生了一系列重大 变革，党的领导党的建设得到根本性加强，中国特 色现代企业制度更加成熟定型，灵活高效的市场化 机制得以建立。构建高水平社会主义市场经济体制， 必须继续深化改革，公有制经济重在“巩固和发展”, 推动国有企业深化改革，解决市场化机制问题，进 一步做强做优做大、提升国际竞争力，非公有制经 济尤其是民营经济重在“鼓励、支持和引导”,加 大政策支持、优化制度安排，解决治理规范化问题，
引导民营企业规范治理体系加快高质量发展。国有 企业要将国企改革成果制度化，着力完善中国特色 国有企业现代公司治理，以提高核心竞争力和增强 核心功能为重点，谋划新一轮深化国企改革行动， 打造现代新国企，加快建设世界一流企业。同时， 民营企业也要深化改革，对照高质量发展要求，建 立健全现代企业制度，通过改革优化产权结构、规 范治理结构、防范化解风险，转型升级，满足人民 群众的多样化需求。在完善中国特色现代企业制度 的基础上，要坚持依法治国治企原则，进一步细化 落实优化营商环境的政策措施，从制度和法律上把 对国企民企一视同仁平等对待的要求落下来，推动 健全统一、开放、竞争、有序的市场体系，形成长 期稳定的发展预期，各类市场主体公开、公平、公 正参与市场竞争，促进资源配置实现效益最大化和 效率最优化，更好地满足人民群众对美好生活的需 求，更好地参与国际市场合作与竞争。因此，只有 准确把握“两个毫不动摇”方针，同向发力，做强 做优市场主体、做大市场蛋糕，中国经济才能续写 新的发展奇迹，才能行稳致远。
“两个毫不动摇”方针是建设新时代中国特色 社会主义的重要保障，是中国经济实现高质量发展 的重要基石。面对新形势、新任务，我们要在以习 近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚持和完善 我国基本经济制度，正确认识、准确把握、认真落 实“两个毫不动摇”方针，充分发挥制度优势，以 经济建设为中心，坚持发展第一要务，遵循市场经 济规律，弘扬企业家精神，团结奋发、鹨力同心、勇 毅前行、创新发展，聚焦构建新发展格局，合力促 进中国经济高质量发展，携手应对共同挑战，向着 实现中国式现代化的宏伟目标不断迈进。
月度新闻
中 央 决 定 张 玉 卓 同 志 任 国 务 院 国 资 委 党 委 书 记 ★★****★★★ 舆论热度
2022年12月27日，中央组织部有关负责同志出席国务院国有资产监督管理委员会领导干部会议， 宣布中央决定：张玉卓同志任国务院国有资产监督管理委员会党委书记。
国资委党委认真传达学习中央经济工作会议精神 ★★★★★ 舆论热度
2022年12月19日，国资委党委召开扩大会议，认真传达学习中央经济工作会议精神，紧密结合 国资国企实际研究贯彻落实措施。会议强调，要深入学习领会习近平总书记在中央经济工作会议上的重 要讲话精神，全面贯彻落实党的二十大精神，切实把思想和行动统一到党中央关于当前经济工作的重大 判断和决策部署上来，更加突出高质量发展，更好发挥国有经济战略支撑作用，为推动经济运行整体好转、 全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作贡献。
国务院国资委研究部署扎实做好能源保供工作 ☆★★★★ 舆论热度
2022年12月30日，国资委召开在京部分中央企业主要负责同志座谈会，重点研究做好岁末年初 稳增长提质增效、能源保供、安全生产工作，听取企业对2023年国资央企发展改革工作意见建议。国 资委党委书记张玉卓出席会议并讲话强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于保障能源安全的重要指示 精神，贯彻落实中央经济工作会议部署，提高政治站位，树牢底线思维，以更大工作力度、更实工作作风， 全力做好迎峰度冬能源电力保供稳价工作，为保障经济社会平稳运行作出新的更大贡献。
神舟十四号载人飞行任务圆满成功 ☆★★★★ 舆论热度
北京时间2022年12月4日20时09分，神舟十四号载人飞船返回舱在东风着陆场成功着陆，中 国空间站建造阶段首次载人发射任务取得圆满成功。任务期间，空间站经历9种组合体构型，实施5次 交会对接、3次分离撤离、2次转位、3次出舱，全面完成以天和核心舱、问天实验舱和梦天实验舱为基 本构型的中国空间站建造，建成国家太空实验室。我国空间站工程使用的空间站各舱段、载人飞船、货 运飞船、中继卫星及发射这些航天器所使用的长征系列运载火箭均由中国航天科技集团有限公司研制， 工程其他分系统也有航天科技集团所属相关单位参与，体现了央企的创新实力与担当。
全 球 首 架 国 产 **C919 **飞 机 交 付 东 航 ★★★★ 舆论热度
2022年12月9日，中国东方航空作为C919 的全球首发用户，正式接收编号为B-919A 的全球首 架飞机。调机航班号为MU919 的大飞机从上海浦东国际机场起飞，平安降落上海虹桥国际机场。交付 当天，东航选派了3名资深机长执飞“首秀”飞行。飞机飞抵上海虹桥后，穿过象征民航最高礼仪的“水门”, 正式加入东航机队“大家庭”。中国东航表示，将致力于高质量运营C919, 瞄准“飞出安全、飞出志气、 飞出品牌、飞出效益”目标，把C919 打造成为“明星机型”,为C919 的大规模商业运营提供成功的 实践样本，为国产大飞机事业持续贡献“东航力量”。
白鹤滩水电站全部机组投产发电 ★★★★ 舆论热度
2022年12月20日，装机规模全球第二大水电站——白鹤滩水电站最后一台机组顺利完成72小时 试运行，正式投产发电。至此，白鹤滩水电站16台百万千瓦水轮发电机组全部投产发电，标志着我国 在长江之上全面建成世界最大清洁能源走廊。白鹤滩水电站是实施“西电东送”的国家重大工程。三峡 集团携手国内水电建设和装备制造企业，创造了百万千瓦水轮发电机组单机容量、300米级高拱坝抗震 设防指标、地下洞室群规模等六项世界第一，推动我国水电全产业链、价值链和供应链水平提升。
《 中 央 企 业 社 会 责 任 蓝 皮 书 ( 2 0 2 2 ) 》 发 布 ☆★★★ 舆论热度
2022年12月20日，国务院国资委社会责任局联合责任云研究院在京发布《中央企业社会责任蓝 皮书(2022)》。蓝皮书显示，中央企业社会责任报告发布连续性较强，2022年有88家中央企业发布 上年度社会责任报告，在具备发布条件的中央企业中占比93.60%。蓝皮书指出，中央企业社会责任管 理不断深入。2021年，96.70%的中央企业已确定社会责任工作执行(归口管理)部门；92.31%的中央 企业采用多元方式推动下属企业开展社会责任工作；67.03%的中央企业设立了以社会责任工作领导小 组或社会责任管理(工作)委员会为主要形式的社会责任领导机构。
中国宝武与中钢集团重组大会在京举行 ☆★★★ 舆论热度
2022年12月23日，中国宝武与中钢集团重组大会在京举行。中钢集团整体划入中国宝武，成为 其全资子公司。中国宝武与中钢集团实施重组，是党的二十大之后中央企业第一例集团层面的战略性重组， 对于优化我国钢铁工业布局、提升钢铁产业现代化水平意义重大。两家企业重组后，将坚持党的全面领导， 聚焦主业、体现专业、做强实业，积极推进“债务重组+业务整合+管理变革”一揽子方案落地实施， 充分挖掘业务协同潜力，加快建设世界一流企业。
中煤集团与国家电投煤电项目专业化整合签约仪式在京举行 ★★★ 舆论热度
2022年12月30日，中煤集团与国家电投煤电项目专业化整合签约仪式在北京举行。此次专业化 整合通过市场化方式开展，涉及的煤电装机容量预计将超过1000万千瓦，是近年来国内煤电领域涉及 资产数额较大、影响力较强、整合效益较为显著、示范引领作用较为突出的合作项目。国资委强调，要 强化使命担当，持续做好能源保供稳价工作，要发挥示范效应，在“两个联营”、绿电转化、增量大基 地建设等方面加强合作，要深入实施专业化整合，加快建设世界一流企业，做深化国企改革的“先行者”。
2022年长三角地区国资国企联席会议召开 ☆★★ 舆论热度
近日，2022年长三角地区国资国企联席会议以视频形式在沪苏浙皖四地召开，聚焦产业链安全和高 质量发展，共同谋划推动长三角国资国企合作迈上新台阶。会议指出，一市三省国资国企要深入学习贯 彻党的二十大精神和习近平总书记关于扎实推进长三角一体化发展的重要指示精神，坚持“全国发展强 劲活跃增长极、高质量发展样板区、率先基本实现现代化引领区、区域一体化发展示范区、改革开放新 高地”战略定位，聚焦重点领域协同推进、重点区域率先突破、重大项目强化落实、重大平台深化合作， 加快迈向更高质量一体化发展。 (原诗萌编辑整理)
业界声音
本刊记者原诗萌
“如果视职工群众的生命安全于不顾，那 就是对党中央不负责任、对兵器事业不负 责任、对职工群众不负责任，更是对历史 不负责任。”
——2022年12月20日，兵器工业集团党组书 记、董事长刘石泉在题为《毫不动摇加快推进“人 机隔离、机器换人、黑灯工厂”专项任务》的署名 文章中提出，近年来，兵器工业集团安全生产面临 的形势十分严峻、局面十分复杂，党组在推动排查 整治安全生产隐患、组织开展安全生产整顿、深化 完善安全生产机制方面采取了一系列措施、进行了 一系列部署、开展了一系列工作，但就目前情况来看， 全系统安全形势依然不容乐观。刘石泉强调，加快 “黑灯工厂”建设，实现“人机隔离、机器换人”, 从根本上解决相关企业安全生产问题，已经成为我 们等不起、拖不起、一刻也不容耽误的重点任务。
“信息能量 一 体化将引发人类社会未来形 态系统重塑。”
——2022年12月11日，中国移动党组书记、 董事长杨杰在2022中国移动全球合作伙伴大会上 说。杨杰表示，面向后信息时代，信息和能量将全 面交互、一体共生，为人类社会带来系统性变革， 催生三个融合：一是虚拟世界和现实世界的融合。 元宇宙、数字孪生等虚拟空间，将全面映射现实世
界的社会属性、物质属性，全方位延展时空边界。 二是信息驱动和能量驱动的融合。在物联网、AI 、 大数据等新一代信息技术驱动下，将消除多元主体 信息和能量的交互限制，引发“比特×瓦特”融 合聚变，推动“人机物”实现超大规模、超自动化 协同发展。三是硅基生命和碳基生命的融合。依托 机器视觉、触觉互联网、脑机接口等技术，创造具 备知识共享、群体合作能力的“数智人”,丰富人 类多元化体验，支撑物质世界与精神世界有机统一。
“深圳处处是春天。”
——2022年12月9日，中国电子党组书记、 董事长曾毅在2022深圳全球招商大会上演讲中说， 中国电子是我国民族电子工业摇篮，以网信事业为 主责主业，是市场化程度最高的央企之一。2021 年12月25日，中国电子总部迁驻深圳，翻开了融 入大湾区、奋进新征程、谱写新篇章的崭新一页。 一年来，中国电子充分发挥深圳先行示范区的战略 优势，发挥新型举国体制下龙头央企的骨干作用， 广交各界朋友，共同打造产业体系、构建产业生态、 推动创新发展。曾毅表示，深圳处处是春天，中国 电子将按照党中央的决策部署和深圳市委、市政府 的要求，进一步深度扎根深圳、深度融入湾区，打 造网信事业核心战略科技力量，为建设粤港澳大湾 区和社会主义现代化强国贡献产业力量。
“不管世界一流还是‘专精特新’,都要 突出企业的技术、质量、管理、效益，奉 行专业主义、务实主义、长期主义，扎扎 实实、心无旁骛地做强主业。”
——2022年12月28日，中国企业改革与发 展研究会会长宋志平在2022中国企业改革发展峰 会暨成果发布会上说，企业的人力、财力、物力等 各种能力都是有限的，大多成功的企业都是长期恪 守主业，进行专业化经营的企业。 一些企业因为违 背经济规律，盲目铺摊子，乱投资，业务多而不精， 规模大而不强，有的更因为过度多元化、金融化， 导致主业空心化，脱实向虚。宋志平强调，今天面 对内外环境不确定性，企业经营要更加稳健，围绕 核心业务、核心专长、核心市场、核心客户，构筑 核心竞争力。
“助力小微企业穿越寒冬的‘3G’密码： Guaranty**(担保)、** Growth**(成长)、** Generation** **(蝶变)”
— — 媒体解码国投集团中投保创新发展的 “3G” 密码，彰显“为国而担，为企增信，为社会 建体系”的央企担当。 Guaranty ( 担 保 ) , 即 借 助数字经济和金融科技的力量，积极探索大数据风 控全线上操作的科技担保业务模式，有效解决小微 企业融资的难点、堵点和痛点，为疫情冲击下的小 微三农企业引来金融活水，做小微“三农”的守护者。 Growth (成长),即通过提供信用增级和专业风 险管理，助力各地两新一重项目落地，做区域经济 增长的推动者。 Generation (蝶变),即积极践行 绿色金融发展理念，综合利用投融资、担保增信、 金融科技等多种手段，搭建可持续发展的绿色投融 资平台，为京津冀、长三角等区域的绿色环保企业 提供定制化的金融服务，以实际行动助力祖国双碳 目标实现，做绿色蝶变的践行者。
“只要有探索未知的好奇心和玩下去的心 态，就能与复杂不确定性共舞。”
——中智企业俱乐部邀请企业HR 撰写《管理 者的韧性资产》主题手册，罗姆化学(上海)有限 公司亚太区人力资源总监董燕华分享说，具备韧性 意味着在面对复杂不确定性时，能够依据环境探寻、 调试并逐步构建新秩序。在心态上更注重过程，相 信过程好，结果一定好。就像徒步一样，保持着不 要回到原点、冒险的心态探索未知，享受当下。在 认知层面，把周遭的事情或挑战进行有限游戏和无 限游戏区分。对于有限游戏，找答案。例如，完成 一个项目。对于无限游戏，基于未来，有玩下去的 心态，例如：员工满意度调研。只要有探索未知的 好奇心和玩下去的心态，就能与复杂不确定性共舞。
“高质量发展的重要任务是提高全要素生 产率 ”
——2022年12月11日，中国国际经济交流 中心副理事长、第十三届全国政协经济委员会委员 王一鸣在第二十届中国企业领袖年会暨第二十二届 中国企业未来之星年会上说。王一鸣表示，强调提 高发展质量，是因为进入新发展阶段，资本、劳动 等要素条件和边际产出发生改变，也就是生产函数 发生变化，加之资源环境的硬约束持续强化，已经 不可能像高速增长阶段那样主要依靠要素投入驱动 经济增长，必须提高生产率，才能对冲劳动力成本 上升，稳定投资边际产出，提高企业盈利水平，缓 解资源环境压力，减缓积累的风险冲击。因此，高 质量发展的重要任务是提高全要素生产率，努力使 全要素生产率对经济增长贡献追赶上发达国家水 平 。
打造智慧电气科技发展
新高地
中国电气装备集团有限公司党委书记、董事长 白忠泉
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建 设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗 目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。 学习宣传贯彻落实党的二十大精神，要深刻认识国 资央企新时代新征程的战略定位，强化科技是第一 生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，坚决 打赢关键核心技术攻坚战，以高水平科技自立自强 支撑高质量发展，加快建设世界一流企业。
中国电气装备集团有限公司(下称中国电气装 备)组建后，坚持以习近平新时代中国特色社会主 义思想为指导，聚焦加快世界一流企业建设，深入 实施创新驱动战略与人才强企工程，打造智慧电气 科技发展新高地，彰显电气装备领域“国家队”的 实力和担当，助力国家实现高水平科技自立自强。
当前，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进， 科技创新广度、深度、速度、精度持续拓展，重大 科学理论、颠覆性技术正在孕育。作为中央企业， 我们更加需要科技创新，依靠创新驱动，不断推动 质量、效率和动力变革。科技创新是经济社会发展 的动力源泉，要牢牢把握“科技自强”这个总体目
标。立足高端智慧电气装备，聚焦输变电装备的“五 基”短板，深化基础研究，加强关键核心部件国产 化推进力度，有效提升产业链自主可控水平和创新 能力，为建设科技强国、构筑国际竞争新优势提供 有力支撑。科技创新是推动能源革命的制胜法宝， 要牢牢把握“智慧绿色”这一时代主题。通过数字 化技术与电气装备、电力系统深度融合，实现传统 电工装备产品“绿色”更替、核心元器件“绿色” 升级、新能源系列产品“绿色”制造，引领电气装 备加快向绿色、低碳、环保转型，全面支撑新型电 力系统建设，以新技术的快速突破带动新产业发展， 为公司加快转型升级、高质量快速发展提供坚强科 技支撑。科技创新是实现战略蓝图的根本保障，要 牢牢把握“世界一流”这一价值追求。公司提出了 “建设世界一流智慧电气装备集团”的战略目标， 关键是实现“核心技术世界一流、主导产品世界一 流”的“双一流”目标，实现“体系管控能力显著
增强、技术创新实力显著增强、科技支撑作用显著 增强”的“三增强”目标，必须在“原始创新能力、 价值创造能力、产业孵化能力、科技支撑能力”方
二十大精神进国企 |宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
凤城-梅里500kV 线路长江大跨越工程用385米铁塔
特高压电气核心零部件 等“卡脖子”技术。加 快突破高电压超大容量 断路器、防爆型特高压 换流变压器、高海拔胶 浸纸套管、基于IGCT 新型换流阀等关键技术。 积极推进特高压电容器、 特高压绝缘拉杆、高梯 度电阻片、大功率操动 机构等零部件国产替代， 全面提升我国电气装备 研发制造极限生存能力。
面深耕细作，持续迈向国际领先水平。
□ 聚焦科技自立自强，全面攻坚核心技术
中国电气装备是在能源革命与实现科技自立 自强大背景下重组成立的新央企，承担着巩固提 升产业国际领先地位、维护产业链供应链安全稳 定、构建现代产业体系的新使命。我们要勇挑重担、 敢打头阵，以国产电气装备为牵引，持续加大科 研投入力度，切实提高自主创新创造能力。要强 化原创技术供给，牢牢掌握发展的主动权，在增 强产业链供应链韧性和竞争力、构建现代产业体 系中更好发挥作用，为维护产业安全和国家安全 提供重要支撑。
解决痛点，突破“卡脖子”瓶颈，加快推进 全面国产替代。全面梳理绘制产业链卡点图谱， 列出问题清单及关键环节、关键产品、关键技术 清单，聚焦高端电工材料、大功率电力电子器件、
补强弱点，解决“含金量”问题，带动产业 链全面升级。充分发挥公司在技术创新、产品创新、 产业创新等方面的带动引领作用，增强科技创新 的集聚效应和规模效益，深化电磁、电弧、绝缘、 新型电力系统运行机理等基础共性技术研究，优 化电气装备结构设计与生产制造工艺，缩短在基 础技术、基础零部件、基础材料、基础工艺等方 面差距，着力打造原创技术策源地，带动产业链 整体升级，全面推动我国电气装备产业高质量发 展。
开拓亮点，打造“高精尖”引擎，服务新型 电力系统建设。深入践行“赋能智慧电气、创引 绿色能源”企业使命，依托上海市人才区位优势 面向全球范围吸纳领军人才。加快电气装备智慧 升级，大力开展特高压变压器、换流站等重大电 气装备数字孪生建设，统筹开展新能源、储能、 氢能、充换电等新兴业务布局，推进智慧电气领 域互利共赢的开放合作生态建设，全面支撑新型
电力系统建设。
■ 聚 焦 能 源 电 力 革 命 ， 全 面 突 破 新 兴 领 域
赋能智慧电气、创引绿色能源是我们的企业使 命，也是我们为之奋斗的“广阔天地”。我们要立 足能源电力行业，进一步巩固输变电领域引领地位， 全面布局绿色低碳能源、智慧电气装备、新型电力 系统等前瞻技术，加速拓展相关多元的前沿技术， 迅速发展壮大，成为带动智慧电气装备产业全链条 高质量发展的“链长”。
紧跟“绿色低碳能源”,开辟新路径。研 制 252kV 真空绝缘开关、500kV 天然酯油变压器等 引领电气装备绿色更替。掌握海上风电、抽水蓄能、 新型储能、综合能源等新产业的核心技术，攻克低 频输电、氢能制备、大功率充换电、源网荷储等新 领域的关键技术，助推能源电力革命，助力实现“双 碳”目标。
紧盯“智慧电气装备”,寻找新模式。 掌握智 能传感、数字孪生、仿真分析、智慧运维等核心技 术，深耕保护自动化、 一二次融合等领域。全方位 推进数字化转型，加快主打产品智慧化，促进生产 制造智能化，实现运营管理数字化，数字技术与电 气装备有机融合，创造更多空间和更大效益。
紧扣“新型电力系统”,促进新发展。加快特 高压交直流技术攻坚和主设备更新换代。全面掌握 智能微网、新型配网、电力电子等领域关键技术。 在“源网荷储”全领域找发力点，在“发输变配” 全链条找突破点，研制适应新型电力系统的全系列 电气装备，提升系统服务能力，实现产业更快、更 好发展。
■ 聚焦破除机制藩篱，全面提升科研动力
改革是持续前行的加速度，要破除长期以来制 约科技创新的固有机制，转变思维模式，发扬创新 精神。结合企业实际，坚持一企一策，实现科技创 新大跨越，成为央企改革“排头兵”。始终坚持党 的领导，将党管干部、党管人才贯穿始终，充分发 挥各级党组织和广大党员干部作用，主动适应新形 势、新任务、新要求，进一步解放思想、转变观念、 履职尽责，切实把党的政治优势转化为企业创新发 展优势。
激发内生动力。 坚持机制变革与模式创新齐头 并进，最大范围给科研人员减负，最大程度优化研 发流程，最大幅度提高科技人才待遇，最大限度畅 通人才发展通道。坚持市场导向和价值导向，让科 研流程更加符合装备制造业实际，更快研发出高品 质、低成本、适应不同市场的新产品。建立和完善 科技人才价值创造评价度量体系，工资增量优先向 科研骨干人员倾斜，建立科研收益分配机制，加速 中长期激励落地见效。
催生创新活力。 坚持开门搞研发，构建高效务 实的科技管理体系，搭建协同作战的科研创新机制。 发挥中央研究院的指引作用，优化整合产业产品研 发中心，组建各专业技术委员会，把科技体系高标 准“建”起来。坚持项目拉动，组建技术协同团队， 致力于补链强链扩链，实施联合攻坚，把内部资源 高水平“聚”起来。与科研院所、政府、高等院校、 企业用户等建立良好合作渠道，组建创新联合体，
强化协同育人和集智创新，把外部资源高质量“融” 进来。
**发挥政策引力。**充分运用好国资委“3+2”中
长期激励“工具箱”、 “五加、两减、 一保障”等 一系列激励政策。改革、人力资源、科技创新等部 门要准确领会政策，真正打通政策落地的“最后一 米”。各子企业尤其是科改示范企业和独立经营主 体，要将科技创新团队、科技人才利益与企业发展 深度捆绑，实现“利益共享、风险共担”,成为政 策的坚定践行者、支持者。积极鼓励各子企业勇敢 探索新模式，推行更加灵活、更接地气、更有实效 的科研激励政策和改革措施。
**凝聚党建合力。**始终坚持以党建强根铸魂、凝 心聚力、引领发展，深入推进“促改革、勇创新、 强融合”党建品牌建设，突出“勇创新”蓄势，以 党建联建共建为抓手，推动现代产业链上下游协同 创新，促进创新单体横向协作创新。实行“揭榜挂 帅”,开展党员立项攻关，组建党员突击队，在攻 克柔性输电、高压绝缘等关键“卡脖子”技术难题 中扛重任、当先锋、作表率，切实将党的优势转化 为企业创新发展的竞争优势。
■ 聚焦科技人才引育，全面夯实创新根基
人才是创新的主体，更是创新的根基，创新驱 动归根结底是人才驱动。牢固树立人才是第一资源 的理念，聚天下英才而用之，构建人才“雁阵格局”, 吸引顶尖科技人才、培育领军人才、托举培养青年 骨干、大力选树劳模工匠，全力建设一支规模充足、 结构合理、素质优良的科技人才队伍，为公司实现 高质量发展筑牢坚实根基。
聚焦高端人才，遴选“领路人”。加快选聘外 部知名院士、行业领军人才、公司级技术专家等， 给予配备专业学术团队、配套重大科技项目、科研 经费专项支持、发放专业补充津贴等履职待遇，外
部引进顶尖人才可结合市场水平采用协议工资制， 给予人才专业路线决定权、资源调配权和考核分配 权。公司内部遴选一批具备发展潜力的科技专家， 建立培育机制，加大支持力度，培养一批在高精尖 领域能够“一锤定音”、具有行业影响力的“大师 级专家”,引领探索更加广阔的科技创新“无人区”。 大力弘扬科学精神和创新精神，坚持“文化+创 新”“文化+人才”,积极营造尊重知识、尊重人才、 尊重创造、鼓励创新的良好氛围。
聚焦青年人才，培养“接班人”。实施青年科 技人才托举工程，建立人才储备库，分领域制定专 项培养计划，让青年科研人员在国家、公司重大研 发、工程项目中“扛大旗” “挑大梁”,逐渐成为 科技创新的主力军。持续加强优秀高校毕业生引进 力度，强化产、学、研协同创新，着力优化青年人 才队伍结构，为科技创新注入数量更多、质量更优 的“新鲜血液”。
聚焦技能人才，锻造“新匠人”。一切科技创 新都要落实到具体操作上，唯有高素质技能人才， 才能铸就“大国重器”,才能使科技创新成为现实。 加大专业技能人才培训、培养，大力开展技能比武 和岗位练兵，尽快造就一支爱岗敬业、技艺精湛、 善解难题、勇于革新的工匠团队。要建立健全技能 人才培养、使用、评价、激励制度，激发技能人才 在产业升级、改革创新的赛道上奋勇争先，为建设 世界一流智慧电气装备集团贡献智慧和力量。
新时代赋予崭新的使命，新机遇带来广阔的 空间。在党中央的坚强领导下，在国务院国资委 的正确指引下，中国电气装备将始终坚持创新驱 动发展，坚持科技自立自强，坚持人才强企战略， 向着建设世界一流智慧电气装备集团的战略目标 奋勇迈进。
中林突围之道：战略转型重塑改革发展
——专访中林集团党委书记、董事长余红辉
■ 本刊记者刘青山
寻求企业发展方向与国家战略之间的有效结 合，是国有企业特别是中央企业的共同追求。不过， 要把宏大战略需求转化为具体生产力，必然受企 业战略研判能力、干事创业环境、内控管理水平 等诸多因素的制约，在实践中一有偏差往往会事 与愿违，甚至会南辕北辙。
林业是生态文明建设的主战场。作为我国林 业行业的唯一一家中央企业，中林集团本应是前 景广阔、大有可为。然而，过去一段时间，由于 盲目追求规模快速扩张，中林集团将更多精力放 在木材贸易端，寄望于短贷长投，导致资产负债 率持续攀升，企业发展陷入困境。
2021年底，根据国务院国资委人事调整安排，
余红辉出任中林集团党委书记、董事长。此后， 在新一届党委班子的带领下，中林集团深入学习 贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的 建设的重要论述精神，以习近平生态文明思想为 根本遵循，紧紧抓住国家部署“双碳”战略的历 史机遇期，确立了“成为国内最大碳汇经营实体 和生态产品价值实现重要运营平台”的战略目标， 积极探索发展新路径，推动重塑“新中林”的市 场形象。
一年来，中林集团“突围之道”是什么?新 时代新征程上，如何把企业新的战略目标顺畅地 转化为生产力、竞争力?日前，在接受《国资报 告》专访时，余红辉提出，林业一手托着乡村振
兴，一手托着高质量发展，在中林集团发展壮大 的过程中，只有以全力提高我国5亿林农的收入 为立足点、出发点，才能行稳致远、基业长青。“工 作中，我们坚持系统思维，坚持山水林田湖草沙 是生命共同体的理念，科学规划布局各项业务， 以经营大规模森林资源为基础，构建现代林业产 业体系。我们坚持问题导向，聚焦国家‘双碳’ 战略的迫切需求，聚焦最先进的要素资源，去解 决那些长期想解决而没有解决的问题。”
余红辉说，经过一年的努力，中林集团发展 路径更加清晰，新发展格局下的产业基础逐步成 形，企业形象和干部员工精神面貌焕然一新。
《国资报告》: 2021年年底，中林集团的发展 出现了困难。当时的情况是怎样的?您认为造成这 一局面的根本原因是什么?
余红辉：实际上，林业在我国经济社会发展 全局具有重要的基础性、战略性意义。林业的“木 本粮油”“生物质能源”“林下经济”“森林碳汇” 等延伸产业，在维护国家生态安全、粮食安全、
资源安全、能源安全这“四大安全”领域，以及 在乡村振兴的主战场中都发挥着不可替代的保障、 兜底作用。
作为林业“国家队”,一段时间以来，中林 集团在融入国家生态文明建设全局中没有找准切 入点、结合点，经营决策上滑向“短贷长投”的 歧路，企业发展陷入了阶段性困局。首先，林业 投资大、回报周期长，是一个需要历史耐心的行业。 中林集团底子薄、注册资本金少，但又追求速度 规模，在这个过程中没有从资产端获取资本，而
是从贸易端获取资金进行“短贷长投”,导致资 金沉淀为港口、林地资产，在“快速做大”的同 时企业现金流压力不断加剧。其次，我们必须承认， 中国的林业发展没有跟上现代产业的发展步伐， 一定程度存在“有林无业”的问题。我来到中林 后，发现种子种苗、林业机械、林业工程、林业 化肥等大部分营林造林环节都是支出项，虽然中 林有自己专业的营林造林队伍、种子种苗优势、 专业化施工能力，但长期的产业思维缺失，让这 些本该产生利润的“收入项”都变成了“支出项”。 利润是抵抗风险的支柱，利润没了风险一定会来。
《国资报告》 : 找到企业问题的症结之后，中 林集团采取了怎样的治标之方、治本之策?
余红辉：我认为，中林集团改革突围的成功 密码，在于找到了正确价值取向和发展战略，通 过战略转型重新赢得出资人信心、金融机构信心、 市场信心。
中林集团战略转型的逻辑起点是习近平总书 记重新定义了森林的价值。2022年3月，总书记 在参加首都义务植树时指出，森林是水库、钱库、
粮库，现在应该再加上一个“碳库”。森林“四库” 的重要论述，让我们深刻认识到，林业具有不可 比拟的“碳汇”优势、“向森林要食物”潜力巨大， 林业在促进乡村振兴、增进民生福祉方面发挥着 不可替代的作用。可以说，这彻底打开了林业的 发展空间，也给中林集团带来了千载难逢的发展 机遇。
基于对森林“四库”的系统思考，我们重新 定位中林集团的战略价值，提出了新的战略目标，
即打造国内最大碳汇经营实体和生态产品价值实 现重要运营平台，从而打开了中林通向未来的宽 阔道路。
《国资报告》****: 在新的战略定位指引下，中林 集团如何寻找新的发展路径?
余红辉**：**我们提出了“四个大规模”的实施 路 径 。
首先是大规模引入权益性资本。中林集团底 子薄，要实现战略转型，资金从哪里来，只有靠 市场机制、靠盘活自身优质资源。我们拿出广东 雷州半岛的近百万亩人工速生林，联合中国国新、 杭州市政府共同设立首期权益资本超过350亿元 的国家绿色发展“双碳”平台。“双碳”平台得 到了资本市场的高度关注，我们正在以未来600 亿元权益资本的规划积极引入战略投资者。资金 进来后，要引入国家政策性银行长期低息贷款， 大规模承担国家储备林建设任务，把广大林农手 中的林地价值体现出来，以此来及时增加林农收 入。我们通过专业化运营，从扩大森林面积、提 升森林质量、增强碳汇能力三个方向，全面提升 中国森林的碳库效益。
其次是大规模引入稀缺性资源。传统林业企 业为什么发展不好，一个重要原因就是没有“以 经营大规模森林资源为支撑”。森林资源是林业 碳汇的本底资源，据测算，到2060年前碳中和 之际，我国每年仍然有约20亿～30亿吨温室气 体需要通过负排工具进行中和，因此发挥森林“碳 库”储量和碳汇增量的压舱石作用意义重大， 这其中我们所掌握的稀缺森林资源规模是核心关 键。
再次是大规模引进先进技术。我们知道，森 林既是碳汇，也可能是碳源。森林的死亡分解又 可能将储存的碳重新释放到大气中。竹木资源停 留在地球表面时间越长，固碳作用越持久。因此 我们在固碳端引入颠覆性的创新技术，全面布局 竹缠绕复合材料、重型木结构、生物质能源开发 与利用、菌草等创新性低碳产业，加快打造现代 林业低碳产业链。以竹缠绕为例，我国每年有1.1 亿吨的竹资源被闲置，如果把这些闲置竹子充分 利用起来，做成1亿吨以上的竹缠绕产品，每年 可以减少碳排放4.48亿吨，这个数字是我国每年 碳排放总量的4.5%左右。习近平总书记在世界 竹藤大会发出了“以竹代塑”倡议，这是对我们 的巨大鼓舞，我们立志将竹缠绕复合材料做大做 强做好，推动以竹代塑、以竹代钢、以竹代混凝 土，让竹子成为中国减碳固碳新名片。目前，我 们已经开发出竹缠绕复合管、竹缠绕管廊、竹缠 绕整体组合式房屋、竹缠绕高铁车厢等产品，竹 缠绕管道已经成功应用于我国小浪底引黄工程， 竹缠绕复合管布局于浙江、新疆、黑龙江、湖北、 山东等十余省市区的供水、排水、农田灌溉工程。 再比如习近平总书记长期关注的巨菌草，可以在 盐碱地、戈壁地、沙地生长，具备强大的生态修 复能力，还可以制作成人造板、纸浆、饲料等， 被称为“幸福草”“中国送给世界的礼物”。我 们成功引进国家菌草工程技术研究中心首席科学 家林占嬉团队，以“基地+园区”的模式在云南 首期种植2.5万亩，并制作出中国第一批“菌草 人造板”。在刚刚与山西签署的一系列协议中， 我们将在黄河两岸大面积种植巨菌草，充分发挥 其固沙、扩绿的生物特性，为黄河生态治理作出
贡 献 。
最后是大规模引进高端人才。人才是发展的 基础。我跟林占嬉先生交流时，他提出了一个问 题，“为什么菌草行业始终没有大规模发展起来? 为什么社会资本不进入?”我回答他，主要是因 为人力资本还没有进入。菌草行业目前还是以农 民种植为主，以往的做法就是靠国家补贴，但补 贴能补贴出专业化管理和优质种子种苗吗?一个 产业的发展壮大，必须有头雁的引领。这个时候 就应该充分发挥央企聚集资本、资源特别是聚集 人才的优势，把竞争力、创造力、影响力和控制 力构建起来。
2021年年底以来，集团全系统引进各类人才 1100余人。集团总部通过社会公开招聘共引进人 才103人，其中中高级管理人员55人。下属单 位中国林产品集团有限公司战略性引进竹缠绕团 队63人，中国林产工业有限公司引入菌草产业团 队、林产加工团队440余人，逐步夯实了适应新 战略发展要求的人才储备。
《国资报告》: 中林集团提出新的战略目标和 发展路径之后，推进情况怎么样?未来要达成怎样 的目标?
余红辉：中林集团新的战略定位，很快得到 了金融机构和社会各界的普遍共鸣，产业布局得 到了地方政府的大力支持， 一些新技术、利好政 策和林业创新产业开始主动向中林集团集聚。我 们时不我待加快产业布局，提出了“四个抢占”: 抢占资源制高点、抢占政策示范点、抢占技术制 高点、抢占赛道关键点。
首先抢占资源制高点，我们争取到了作为主 要实施平台，与国家林草局、国开行共同承担国 储林战略的宝贵机会，进行科学扩绿。目前我们 已经与贵州、湖南、江西、浙江等十四省规划建 设国家储备林逾1.9亿亩，完成签约超过8000万 亩。我们的目标是未来为国家经营和管理4.5亿 亩林地，年贡献森林碳汇约5亿吨。其次抢占政 策示范点，生态文明建设领域的市场都是政策驱 动出来的市场，中林集团要把若干政策叠加的示 范点抢在手里。比如，有关部委在支持中林集团 作为试点推动生物资产公允价值计量。之前一棵 树的生长期是不计算收益的，只有在砍掉时才能 计算费用，一旦按照国际惯例推动生物资产计量， 林地资产的整体价值将会反映在每年的国有资本 增值上，我们南方一亩地的年收入大约400元， 加上碳汇收入会更高，这将有力提高人们造林的 积极性。再次抢占技术制高点，我们努力用最先 进的要素资本来解决长期制约林业发展的顽瘴痼 疾。最后是抢占“双碳”赛道关键点。我认为第 一个就是推动“科学扩绿”理念实践落地。党的 二十大报告提出，要科学推动大规模国土绿化行 动，我们与中国科学院地理研究所合作，共同将 美丽中国地理信息系统应用于“科学扩绿”,一 改过去凭“个人偏好”“经验范围”种树的习惯， 通过对“造林的特点、树种习性、树与树关系、 树与鸟类、动物关系”的系统研究来解决种什么 树的问题。第二个是推动构建森林碳汇方法学体 系。碳市场的制高点在于标准，我们与清华大学 张希良团队共同推进森林碳汇方法学研究，与国 家林草局共建林草碳汇研究院，就是要建立起全 球自愿交易体系中的中国标准。前不久，中林集
团与中信证券签署超过1亿元人民币的碳汇大 宗交易协议，完成了碳金融版图的第一块拼图。 第三个是推动构建森林生态产品价值实现认证体 系。广大农民是生态产品的主要供给者，但是他 们的收入并没有得到公允的体现，更多的利润被 中间环节盘剥，究其原因是没有信用背书。所以 我们设计开发了“国家森林生态标志产品管理信 息服务系统”,通过数字技术实现对生态产品的 全生命周期管理，可追溯、不可篡改，让造假者 的成本高于其收益，从根本上提高初级产品供给 者的收入。第四个是寻找松材线虫病的综合解决 方案。松材线虫病是我国目前最为严重的林业灾 害之一，我们在重庆梁平区试点2万亩松材线虫 病防治与马尾松带状改培，从源头上解决松材线 虫病威胁，这也是全国唯一一个与国家储备林相 结合的突破性改革试点。
《国资报告》: 中央企业自身发展要融入到 国家战略、社会需求之中。中林集团在新的战略目 标落地的过程中，如何推进这一融合发展进程?
余红辉：中央企业应该是国家战略部署的推 动者和产业升级改造的领军人，我们的价值应该 体现在其他经济体做不了、不愿意做，但对于国 家社会意义重大的事情上。一年来，从筑牢长江 上游生态屏障，山西黄河流域生态治理，到全国 14个集中连片特困区的国储林建设，我们所有 的战略布局都是紧跟党中央重大决策部署而进行 的。
比如，我们积极融入乡村振兴战略。林业 是一个与农业、农村、农民息息相关的产业，
我国超过40亿亩林地关联着1亿农户、5亿多 农民。我们始终坚持“以林富农”的发展理念， 在推动国储林建设中探索乡村振兴新模式。以 重庆储备林项目为例，我们探索出“林地流转、 劳务用工、采伐分成、产业带动”四条致富路径， 累计为林农支付费用约8.7亿元，带动近13.8 万农户增收。据测算，重庆1200万亩储备林全 部建成后，每年可为项目区林农增加直接收入 约18.5亿元，涉及林农约73万户。我们在福 建国家储备林项目中，实现了国内首例“国储 林+林票”收储模式，每年带动5万户林农增 收2亿元。
再比如，我们积极保障国家“粮油”安全， 我们充分利用贫瘠山区大规模推进油茶产业发 展，采用基地+园区模式，将油茶项目纳入国 储林规划，解决融资难、融资成本高的问题， 在贵州、湖南、江西等地布局油茶超过2500万 亩。
生态效益与经济效益的协调统一，让中林集 团在推进林业产业高质量发展中掌握了历史主 动。
党的二十大吹响了全面建成社会主义现代化 强国、实现第二个百年奋斗目标的前进号角。 二十大报告第十部分“推动绿色发展，促进人与 自然和谐共生”为我们部署了非常明确的发展任 务。未来五年，是中林集团勇立潮头、解答时代 命题的五年，我们将永葆“为国家储材、为林农 造福”的企业使命，努力探索出一条生态美、产 业兴、林农富的林业高质量发展新路，在推进人 与自然和谐共生的现代化进程中积极贡献中林力 量。
全球新变局下的企业战略
全国政协常委、北大国发院实践特聘教授 宁高宁
人们讨论百年未有之大变局时，对企业的建 议很多都提到要“跨周期” “逆周期”等，但结 合企业自身情况的建议不多。实际上，每家企业 都处在当下的周期漩涡中，它怎么来跨周期、逆 周期?
如果今天这家企业已经有75%的负债，资产 已贬值，经营在下降，怎么去跨周期、逆周期， 应对大变局?其当下的首要任务显然是如何解决 生存问题或者如何维持经营的问题。情况稍好一 点的企业，其首要任务是如何维持所剩不多的盈 利，如何改善盈利状况。
每近年底，各家企业都要做来年的预算。企 业做预算是依据对来年情况的预测，包括对来年 经济形势、行业形势、竞争环境、产品市场的预测。 从过去几年的情况来看，对市场前景不要预计得 太乐观。
2022年底的中央经济工作会议传递了非常明 确而强烈的提振经济的信号，2023年经济大有希 望较好地恢复。网上有专家甚至乐观地提出2023 年能实现8%的增长率，这些信息对企业而言都
是很大的鼓舞。但真正从企业内部来讲，还是要 继续做好对经济周期循环和全球新变局的充分应 对，不要过于乐观。
■ 认知经济周期
经历每次经济周期循环，对中国经济和企业 都是一个学习的过程。世界上其他国家的企业基 本从上世纪70年代开始都经历了石油危机、债务 危机、东南亚金融危机、网络泡沫、次贷危机以 及当下的疫情等经济周期。
过去40年左右，中国经济几乎是直线成长， 企业经历的都是小周期，经济即便有波动后，往 往也恢复得很快。因此，中国企业在过去面临的 战略调整要求并不高，基本都能够凭借原有的增 长模式度过周期。
但这次的情况看起来没那么简单。这次对中 国企业而言不再是单纯的经济周期性循环，而是 产业升级和竞争环境的巨变。如何既把握好周期 循环，又做好自身经营?企业要保持这样的理想
宣武门观察 **|**论道
XUANWUMEN OBSERVATION
状态很难。
以中化来讲，大宗商品、石油的价格每天都 在变动，每批货、每家炼厂甚至每份合同每天都 有变化，而每一个变动都牵动着企业的神经。但 这是石油行业的大环境、大趋势。面对这样的大 环境，企业又要做好经营中的每一个细节，做好 化工新材料的研发、销售，持续提高企业的经营 效率，这对企业而言的确很不容易。
我最近调研了一家航运物流企业，发展得非 常好，主要是投资船舶与经营货运。现在很多船 运企业都是这样，本身业务做得不错，但因为市 场波动，投资价值也发生波动。要把握好这些趋势， 同时又要继续把产品做好，非常难。
因此，面对新变局，希望中国企业能够把握 大趋势和经济周期循环，并在企业经营中将方方 面面的工作都配合好。
■ 理 解 全 球 变 局
今天讲新变局，企业面临哪些变化?
首先是宏观的、大环境的变化，包括很多人 讲到的中国崛起、中西方对比、美国对中国的打压、 地缘政治、西方经济放缓……我感觉当下的世界 已经变得更加政治化、意识形态化、区域化、种 族化。我们在经营企业时感受非常明显，不同地区、 不同信仰、不同种族都存在很多冲突，包括过去 觉得不太会发生的冲突。从宗教来讲，基督教、 新教、穆斯林教、儒家文化之间的冲突也在明显 增加，具体表现在员工之间、投资和贸易政策上。
从企业自身来讲，和5年前或更久之前相比， 很多方面的境况都有变化。贸易战、关税、贸易
政策、贸易壁垒大背景下，中国企业被制裁、被 列入某个名单已经成为常态，产品今天被禁、明 天又被放出来成为常态，并且原因不明，当然主 要是美国在控制。在这样的情况下，企业以前所 拥有的成长欲和全球发展欲就随之降低，因为外 部风险变得太高，国际合作精神变差。现在大型 合资项目很难成功，因为受到太多不确定性因素 的干预，包括政治、经济、企业、区域和贸易政 策等多种因素。企业面临的地域政治审查也非常 多，比如中粮投资的海外企业在海外也不断受到 政策性、贸易性、产业性的审查。
在技术合作方面，与国外的技术合作在很多 年前就受到限制，现在这方面的掣肘更是登峰造 极。一些涉及跨境技术转让、合作的项目，即便 产业链本身可控，但是要做到产业链主链条、主 环节跨区域就非常困难。
同时，不同国家企业员工的文化隔阂在加大， 企业内部不同国籍员工之间的不信任和不安全感 在增加。中国企业面临的国际融资也非常多，很 多国家规定本国企业不能参与中国项目的融资， 或是不断提高融资利息。
中国中化所属安迪苏法国康门特里工厂
还有一个全球性的大趋势，即ESG(Envi-
ronment,Social and Governance环境、社会 与公司治理)企业评价体系，除了要求企业承担 起自身的经营责任以外，对中国企业在海外的社 会责任、环境责任、治理责任也提出了很高要求。 我们过去经营企业会优先考虑股东利益、企业利 益、员工利益，但现在股东资金回报率、企业经 营效益、员工收入要让位于社会责任、社会公平、 环境治理。这一趋势对中国企业而言也是极大的 考验。
■ 切实转向创新
有不少专家学者认为世界经济格局正在变化， 这意味着企业要针对大变局、新变局来重新考虑企 业发展战略。中国企业基本上还处于发展阶段，离 欧美企业发展相对成熟阶段还有不小的距离，这意 味着中国企业可选择的发展路径并不多，因为我们 只能继续往上走，但前面的企业又不希望我们再模 仿和追赶。
过去，我们可以先把企业规模做大、市场份额 做大、销售额做大；过去，我们可以相对单纯地依 靠成本优势、劳动力红利来参与国际竞争；过去， 我们走产品国际化、投资国际化发展路径，利用国 际合作促进国内企业发展；过去，我们通过并购国 外的优秀企业，利用他们的先进技术、市场优势促 进国内企业和产业发展；过去，我们有高负债发展 模式，当时利息成本相对较低，国家政策也比较支 持，通过高负债模式做杠杆式的企业并购和扩张； 过去，我们通过引进、消化、吸收国际先进技术的 方式来提升国内企业实力……
论道 |宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
但这些过去的发展模式在新变局中难以为继。 过去企业间的国际合资模式现在大大减少，很多原 本正在谈的合资项目都被暂停，因为未来有很多不 确定性。
总之，过去我们惯用的发展模式现在遭遇重重 阻碍。这促使中国企业必须回到企业发展战略的本 质——创新差异化、高效率、低成本。这也是企业 唯一可选择的发展模式。
中化、中化工在合并以后坚持科技至上，追求 研发领先，整个企业的26个研究所(院)现在都 要全面对接产业，进入全员创新状态。没有创新不 投资，没有研发不投资，没有新产品不投资，不能 只搞规模的发展，要把创新真正当作唯一的发展动 力。
中国企业是被迫适应这些新变化，从过去的弯 道超车、超常规发展、引进资金、引进技术，回到 探索企业真正的发展本质。
我认为，企业的第一使命是创新和探索未来世 界，要将创新、探索作为企业的经营核心和信仰， 同时提高效率，把成本压得更低一点，产品做得更 好一点，管理更完善一点，因为提高效率也是创新， 是低成本的创新。我参加很多研讨会，听到很多公 司的做法，感觉现在大量的国有企业已经对创新、 研发、高质量发展有了更深的理解。
■ 实 现 根 本 性 转 变
在新变局下，企业面临的根本性转变是什么?
过去我们搞研发、创新，经常是一个新产品做 了几十年也没什么进展，而企业的市场占有率却在 慢慢变低。这是因为过去我们只是把创新当作对老
中国中化下属圣奥化学泰国工厂
路径、老产品的一种辅助工具。
现在，企业的创新研发已经变成生存之路，老 产品也要创新、升级与突破。现在，创新已经是企 业的起点，是每项业务的开始。每做一项投资、 一 个规划或是一笔预算，都要考虑里面有多少东西是 过去没有的、创新成本占多高、新产品销售额占比 有多高、创新产品在多大程度上能够发挥技术引领、 工艺引领或是环境保护引领的作用。如果达不到这 些要求，这样的投资、规划和预算就不能做。
过去，企业搞创新经常只是激励一下研究部门 和研究人员，但实际上完全不起作用或是作用不大。 现在搞创新，是要改变整个企业而不是某个部门， 是要从上到下改变企业的发展思路和商业模式。
现在，创新、研发已经是企业的主业。为此， 很多企业甚至可以拥有大大的实验室而只需要小小 的生产车间。另外，企业是否拥有创新文化对企业 能否完成创新至关重要。很多企业的创新被自己扼 杀，因为企业有短期业绩、短期文化、短期评价要 求，很多企业不得不追求短期效益。
再看创新主体，即由 谁来创新?这说起来简单 但做起来很难。创新主体 有几个层面。一家企业不 是研究院创新就可以，车 间要创新，总部要创新， 整个企业都要创新。
管理企业的创新路径
也非常复杂，从资源配 置、人员配置再到提高效 率，都要求企业坚持科学 的方式，包括要求企业不
苛求过多的短期业绩。事实上，这对企业很难，特 别是国有企业每月都要报表、分红，利润只能增长， 而创新就要承担更多风险，并且这个矛盾已经说了 10年、20年也未能解决，只是有些做法在改进， 比如研发成本加回等。
综上来看，中央经济工作会议提出2023年的 经济发展总体目标和发展方式围绕高质量发展、创 新性发展，包括开放、改革、全球性发展以及很多 产业发展，这些都给企业经营提出了很好的思路。
对企业而言，不能仅仅考虑一年的规划、战略， 要站在大趋势之前去理解企业所面对的经济周期、 长期挑战和创新机遇，要顺应周期去配置资源，调 整投资方向和发展模式。从经营理念上，企业一定 要坚持科学至上、创新发展， 一定要回归到企业发 展战略的本质——创新差异化、高效率、低成本，
一定要坚定不移地转向高质量发展。这对企业 来讲至关重要。
(本文根据作者在北大国发院第七届国家发展 论坛上的主旨演讲整理)
从产业景气度
看中央企业在稳经济中的作用
国新咨询有限责任公司
为加快产业恢复、经济复苏，2022年，中央 推出一揽子稳经济政策措施，提供政策推力。中 央企业发挥产业链优势，主动作为，以稳经营、 稳产业落实稳经济政策。党的二十大报告提出“建 设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放 在实体经济上”。产业景气度与实体经济、宏观 经济密切相关，对产业景气度的研究将为稳经济、 稳增长提供直观视角。从产业景气度角度观察， 可以更直观地看出中央企业在提升产业增长动能、 带动经济社会平稳发展方面发挥的重要作用。
■ 后疫情时期的经济及产业表现
后疫情时期，全球经济疲软，景气度回落， 供应链危机频发，产业链重构和产业脆弱性显现。 国内利用中美周期错位，维持低利率、宽信用环境， 推出一揽子稳经济政策，加快促进经济企稳复苏， 景气水平较2022年4月疫情低点逐步恢复，但 经济复苏和增长仍需加力。在全球经济持续放缓、 外部需求趋弱的背景下，中央经济工作会议将“更
好统筹疫情防控和经济社会发展”摆在首位，以 系统观念和新发展理念促进经济循环，保持经济 平稳运行。
表现一：全球经济景气度下行，产业链脆弱 性显现。
全球通胀高企，衰退风险犹存。 高通胀在全球 各主要经济体(除中国、日本外)持续升温，成为 近一两年亟须解决的主要问题。从各国公布的数据 看，美国、英国和欧元区2022年6月CPI 一度达 到9.1%、9.4%和8.6%,其中美国创下近40年最 高水平。金砖国家中，俄罗斯、巴西、南非和印度 分别达到15.9%、11.89%、7.4%和7.01%。
根据国际货币基金组织的数据，疫情以来全球 通胀上升速度不断加快，短期依然处于高位。高通 胀下，各国经济仍旧面临衰退风险，传导到产业端， 成本和利润挤压更为突出。由此带来的劳动力短缺 和供应链不稳定问题始终存在，全球供应链危机未
完全缓解。
经济表现疲软，景气度回落。2022年欧元区 12月制造业PMI 初值47.8,连续6个月低于荣 枯线。美国12月Markit 制造业PMI 指数46.2, 为2020年5月以来新低。持续加息使美国新房销 售快速降温，进而强化了美国经济走弱的压力。 2022年国际货币基金组织(IMF) 连续4次下调 世界经济增速预期。10月《世界经济展望报告》中， IMF 将2023年全球经济增速预期下调0.2个百分 点至2.7%。全球经济尚难见高景气复苏。
利益格局推动全球产业链重构，不稳定性增加。 全球产业链是生产最终产品及服务的全部过程，由 不同阶段的价值创造活动组成。伴随产业转移而产 生的产业供应链和价值链的重新调整，以及由此带 来的国际分工调整和产业利益格局变化，推动全球 产业链重构持续发生。以美国为首的发达经济体， 通过组建“印太经济框架” (IPEF), 聚焦供应 链协调、出口管制和人工智能标准等领域，实施“精 准脱钩”政策，增加了全球产业链的不稳定性。
表现二：国内稳经济政策加力实施，提升经济 发展质与量。
国内经济仍面临较大压力，制造业和消费者信 心尚待逐步修复。2022年国内经济受疫情因素冲 击较大。从GTJA-LEI 指数监测结果看，国内5 月经济降速明显，全年面临较大压力。国内制造业 和非制造业PMI 最低点均出现在4月上海等主要 城市疫情暴发期间，分别达到47.4和41.9,环比 下降2.1和6.5个百分点。自5月以后触底反弹， 但反弹力度仍较弱，7月后增速有所放缓。观察
1—11月宏观经济指标，私人部门有效需求严重不 足，地产投资在11月的下降幅度达-19.9%,基 建投资尽管维持高增速，但难改总需求的弱势。
稳经济政策加力，促产业恢复。2022年5月 和8月，国常会分别部署稳经济33项措施和19 项接续措施。一是在更多行业实施存量和增量全额 留抵退税，增加退税1400多亿元，促进产业复工 复产，加大对中小微企业贷款支持。二是稳产业 链供应链，促有效投资，支持航空业发行2000亿 元债券，支持发行3000亿元铁路建设债券，增加 3000亿元以上政策性开发性金融工具额度，支持 中央发电企业等发行2000亿元能源保供特别债。 三是保能源安全，保障基本民生，开工一批水电煤 电等能源项目。一揽子稳经济措施以更积极的信号 回应了当下的增长压力，全力促进产业恢复、经济 复苏。12月，中央经济工作会议提出，更好统筹 经济质的有效提升和量的合理增长是推动经济韧性 发展的关键所在，全力推动经济运行整体好转。
表现三：中央企业实现稳健经营。
发挥稳经济的产业“大盘”作用。央企发挥产 业链优势，保证了供应链稳定和产业生态良性运行， 带动上下游产业景气度恢复，以稳企业经营增长， 落实稳经济增长。近日，国资委召开中央企业负责 人会议，指出“中央企业在稳定经济社会大局中的 顶梁柱、压舱石作用充分发挥，预计2022年实现 营业收入39.4万亿元、同比增长8.3%,利润总额 2.55万亿元、增长5.5%,净利润1.9万亿元、增 长5%”。央企营业收入增长和利润总额增长分别 较全国规模以上企业高出2.7个百分点和8.0个百
分点。在落实国常会稳经济接续政策措施以及中央 经济工作会议要求中，央企积极主动作为，发挥了 稳定产业“大盘”的作用。
■ 产业景气度的模型测算及特征
智库报告 |宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
指标数设为d, 业绩观测矩阵设为h, 并界定景气 阈值函数和指标权重。选择10年历史数据的分位 数函数Q 作为景气阈值，对于增长能力指标赋予 较大权重，其他指标采用等权法确权，权重矩阵为 W。 则景气度M 为：
产业景气度模型设计方法选择自上而下和自下 而上两个维度，从宏观经济景气度出发，观察对产 业的影响；从企业盈利水平出发，观察产业增加值 变化。考虑到宏观经济对各产业存在一致性影响， 因此在景气度模型构建上，以财务指标为主，并考 虑产业政策中长期规划对资源配置的驱动和潜在影 响。本文选取市场通用的31个一级产业进行模型 测 算 。
为使景气度模型设计更为简洁直观，易于对产 业景气度进行展现，本文选择了财务杜邦分析模型
M=Q(H)·W,Mk=∑dw;Q(hki)
将景气度指数得分转化为分级，设定“高”、 “较高”、“中等”、“较低”、“低”5个等级， 分别对应(80,100),(60,80),(40,60),(20,40), (0,20)的分数区间。
根据上述景气度模型，对31个产业2022年 前三季度景气度进行了测算，其中，6个产业处于 较高景气及以上，占比19.35%;20个产业景气度 处于较低及以下，占比64.52%。上下游产业景气 度分化明显，消费板块整体疲软。具体来看，煤炭、
分析方法和联合国多维 贫困指数AF 构造方法 进行景气度模型构建。
产业景气度指标选 **择方面，**选取增长能力、 盈利能力、周转效率、 负债水平、现金流能力 5个景气维度，分别以 上市公司营收增长率、 净利润增长率等7个指 标作为各维度的测量变 量，并赋予不同权重， 见表1。
产业景气度测算方 面，将行业数设为n,
表1 .产业景气度指标及权重 数据来源：国新咨询
093
表2.2022年前三季度产业景气度
数据来源：wind, 国新咨询。数据截至2022年9月底。
电力设备、有色金属、石油石化、基础化工、通信 产业为较高景气及以上；汽车、房地产、建筑材料、 社会服务、电子、商贸零售为低景气见表2。
结合国家“十四五”规划及产业中长期发展规 划对相关产业未来发展带来的政策支持，本文在上 述景气度模型测算的基础上，叠加了产业规划的政 策驱动因素，从产业景气度和政策强度两个维度， 给出了31个产业所处位置。其中，根据国家中长 期发展规划有无重点覆盖，将产业划分为高政策强 度支持产业和低政策强度支持产业；以景气度50 为阈值，将产业划分为高景气产业和低景气产业。
如图1所示，电力设备、汽车、通信是政策 支持度高且当前景气度高的产业；医药生物、机械 设备、电子、计算机和环保是政策支持度高但当前 景气度低的产业；煤炭、石油石化、基础化工等是 政策支持度较低但当前景气度高的产业；而纺织服 装、轻工制造、房地产、建筑材料等则是政策支持 度低且当前景气度低的产业。
中央企业产业景气度及稳经济中的作用 分析
基于运用上述产业景气度模型，对中央企业主 要覆盖的18个产业景气度进行测算。测算结果反 映出目前中央企业主要产业的景气水平(详见图2) 具体如下。
一是当前中央企业产业景气度表现高于宏观整 体。
中央企业在煤炭、电力设备、有色金属等较高 及以上景气度产业的占比为33.3%,中等景气度及 以上的产业占比为50%。根据国资委统计数据，
XUANWUMEN OBSERVATION
图1.产业政策强度和景气度
数据来源： wind, 相关国家政策文件，国新咨询整理。
综上，产业景气度与稳经济之间 存在较强相关性。以稳经营、稳产业
中央企业涉及国家安全、国民经济命脉和国计民生 领域营业收入占总体比重超过70%。央企以能源、 电力、化工等产业为主的结构特征，与目前高景气 度产业分布具有较强的同向性，其产业景气度表现 高于宏观整体。
二是中央企业产业景气度存在分化特征。
参照中证国新央企综合指数覆盖的366家上 市央企数量和总市值，处于较高景气度及以上的 央企数量和市值占比分别达到24.0%和41.4%, 处于低景气度的央企数量和市值占比分别为17.2% 和10.8%,两者之间的差值分别达到6.8和30.6个 百分点，尤其是以总市值来计算的中央企业产业景 气度占比，更加反映出中央企业较高的产业景气度 水 平 。
三是中央企业以稳经营支持经济稳增长。
央企产业景气度反映了其在稳定企业发展中的 实质效果，央企充分发挥了稳经济增长的关键作用。
带动稳经济、稳增长，有利于激发疫 情后产业恢复活力，实现国内经济尽
快复苏。中央企业通过稳健经营，发
挥了产业“大盘”作用，稳定了上下游产业链，在 稳经济政策落实中的作用突出。本文的测算结果和 分析结论仅依据当前产业现状得出，并不能代表未 来的产业趋势。由于宏观经济、产业增长、盈利能 力等变量的改变，产业景气度也将随之变化。
有色金属 交通运输
非银金融 煤炭
房地产 计算机
商贸零售 机械设备
电力设备
图2.中央企业所覆盖的主要产业景气度 数据来源：国新咨询。
中国2035年迈入中等发达国家的 意义与挑战
艾利艾智库
党的二十大报告提出，到2035年，我国人均 国内生产总值迈上新的大台阶，达到中等发达国家 水平。报告同时提出“居民人均可支配收入再上新 台阶”。这是建设中国式现代化强国至关重要的一 步，是伟大而艰巨的历史与时代使命。
基于在世界百年未有之大变局背景下推进中国 式现代化的需要，艾利艾智库对权威国际机构公布 的全球人均GDP (国内生产总值)、人均GNI ( 国 民收入)、 HDI (人类发展指数)三大反映经济体 发展水平的数据，进行了细化分析，以利于从总体 上把握全球上百经济体的变化、现状与我国所处位 置，厘清“发达国家”主要指标水平。
艾利艾智库研判认为，我国有较大可能在 “十四五”收官之前，跨过世界银行高收入经济体 门槛线，超过“发达国家俱乐部”OECD (经合组 织)成员国目前“初等发达国家”群组平均水平； 2035年前，我国人均GDP 、 人 均GNI 可双双跨 过 OECD 的“中等发达国家”门槛阈值，或与现 在的日本、意大利、韩国、西班牙、葡萄牙等同处 于一个区间。
我国迈入高收入经济体、迈向“中等发达国家”, 将意味着中国式现代化又一巨大成功，意味着世界 版图因此而改变，与西方的力量对比再添新变化。 意味着需要绸缪如何应对延续了数十载“发展中国 家”身份的历史性转变。意味着需要更加集中精力 满足人民对美好生活的向往，意味着需要在促进“人 类的全面发展”方面下更大功夫。
“十四五”后三年我国有望跨过高收入 国家组别门槛线
国际社会至今尚无统一的“中等发达国家水平” 认定标准，但当今世界有24个国家既是OECD 成 员，又是世行界定的高收入国家、 IMF (国际货币 基金组织)界定的发达经济体、联合国贸发会议界 定 的B 组成员、联合国开发计划署界定的“极高 人类发展水平”国家。 OECD 被国际认为是“发 达国家俱乐部”,关注OECD 人 均GDP 、 人 均 GNI、 人类发展指数(HDI) 三大指标情况，对认 识“中等发达国家水平”具有更多价值。
根据世界银行数据，2000年我国人均GNI 为 940美元，相当于同期世行高收入经济体门槛线(> 9265美元)的10. 15%,相差8325美元；2012 年我国人均GNI 为5910美元，相当于同期世行 高收入门槛线(>12615美元)的45.85%,相差 6705美元；2021年我国人均GNI 为11890美元， 相当于同期世行高收入门槛(>13205美元)的 90.04%,相差1315美元，近9年平均每年收窄4.91 个百分点，使我国不断接近高收入国家水平(见图 1)。同时，需要清醒看到，我国人均GDP、 人均 GNI 与OECD 的“中等发达国家”门槛线有不小 距离。这意味着，目前我国仍处于中等偏上收入国 家行列，需在到2035年的13年间奋力走好两大步： “十四五”收官前跨过世界银行高收入国家门槛线， 而后用大约10年时间跨越OECD 的“中等发达国 家”人均GDP、 人均GNI 门槛线。这是建设中国 式现代化强国的应有之义。
图 1 中国人均国民收入(GNI) 与世界银行高收入组门槛对比
资料来源：世界银行；艾利艾智库制图
实现上述目标具有可能性。2022年我国计 划GDP 增速5.5%。以此增速推算，2034年可实 现我国人均GDP 在2021年的基础上翻一番。据 世行数据，2021年我国人均GNI 大致相当于人
智库报告 |宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
均 GDP 的95%。如未来我国人均GNI 能保持年 均5%的增长，2024年可达到13764美元，依 照2012—2021年世行高收入组门槛线年均提升约 0.51%推算的届时高收入组门槛为13408美元， 我国可进入高收入国家组(见表1)。
表 1 中国人均国民收入(GNI) 及世界银行高收入组门槛预测值(美元) (中国人均国民收入按年增5%、世界银行高收入组门槛按年均提高0.51%计算)
资料来源：世界银行；艾利艾智库制表
如按2017—2021年世行高收入组门槛线年均 提高2.30%,我国人均GNI 按5%计算，2025年 我国可达14452美元，对照2017—2021年世行 高收入组门槛线年均提升约2.3%推算的届时高收 入组门槛14462美元，仅欠10美元，相差无几(见 表 2 ) 。
表 2 中国人均国民收入(GNI) 及世界银行高收入组门槛预测值(美元) (中国人均国民收入按年增5%、世界银行高收入组门槛按年均提高2.3%计算)
资料来源：世界银行；艾利艾智库制表
我国实现中等发达国家水平的挑战与对策 建议
在“十四五”收官前跨入世行高收入经济体门 槛线之后，向2035年人均GDP 迈上新的大台阶、 达到中等发达国家水平的目标进军，实现的时间大 致只有10—11年，任务更加光荣，也更加艰巨。 因此，不仅需保持年均5%的增率，还要保障期间 的通胀率及人民币汇率可控，这在百年未有之大变 局、各种不确定性因素增加、可能遭遇外部冲击的 国际环境中去实现，绝非轻而易举之事，需从前述 那些跨过高收入门槛线后再返中等收入区间的实例 中得到警示，确保有效规避“中等收入陷阱”。
我国迈入高收入经济体、迈向“中等发达国家”, 意味着中国式现代化实现又一巨大跨越。中国凭借 走中国特色社会主义发展道路，作为后发国家、作 为世界人口大国成功跨越中等收入区间，让世行自 建立经济体收入分类以来有了首个跨过高收入门槛 线的社会主义制度国家。
世行收入组数据库数据显示，1998年，中国 首次进入中等偏下收入组，由此算起，如到2024 年跨过高收入门槛线，连跨中等偏上收入组、进入 高收入区间用时26年。我们用33年时间，连续 完成了GDP 从全球第十一到第二的飞跃，与世界 第一美国的距离不断拉近。显然，作为成功追赶的 后发经济体，中国凭借的是独立自主并整体推动 经济实力、科技实力、综合国力的提升，支撑着 基数巨大且在一个时期持续扩容的人口，让人均 GDP 、人 均GNI 提升并向高收入经济体、发达国 家的目标行进。中国的发展具有底气。如今，我国 人口出现负增长拐点，未来人均GDP 、 人 均GNI 增率高于总量增率的概率会加大。
这意味着世界版图因此而改变，与西方的力 量对比再添新变化。我们GDP 总量连超G7 ( 七 国集团)中的加、意、法、英、德、日6国，持 续逼近世界第一、G7 领头羊美国。1978年中国 GDP 总量1495美元，美国23516美元，我为美 的6.4%;2000年中国12113美元，美国102509 美元，我为美的11.8%;2012年中国85322美元， 美国162540美元，我为美的52.5%,占比超半； 2014年中国104757美元，首破10万亿美元， 美国175507美元，我为美的59.7%;2021年中 国177341美元，比2012年提高了一倍，美国 229961美元，我为美的77.1%。中国人均GDP、
人均GNI 的提升正是在与美国经济总量差距持续 收窄过程中实现的。
中国进入高收入国家和发达国家行列，标志着 全球生活在高收入经济体、发达经济体的人口翻一 番以上。据此，中国民众会有更充分的理由坚定“四 个自信”,更有力量平视发达世界，也更有实力确 保祖国统一大业的完成。
——需要更加凝心聚力于发展这个第一要务。 未来更需要全面贯彻新发展理念，尽快形成更合理、 更高效、更安全的发展方式，构筑起具有更强国际 竞争力的产业和产品结构，打造更高水平且更完备 的产业链供应链，全力推动可持续的高质量发展， 以大幅跃升的经济实力、科技实力、综合国力，支 撑人均国内生产总值迈上新的大台阶、达到中等发 达国家水平。
当务之急是解决发展不平衡不充分的矛盾，扎 扎实实做好补短板、强弱项、固底板、扬优势的工作。 我国人口众多、幅员广阔的基本国情，决定了地区 间、城乡间发展不均衡不协调特征依存。有公开报 道显示，目前半数以上省份的人均GDP 在全国平
XUANWUMEN OBSERVATION
解析这一指标三大构成元素，除人均GNI 外，还 有预期寿命、受教育年限(包括预期年限)。
人均****GNI
按联合国开发计划署依照2017年购买力平 价计算的数据，我国17504美元，列第87位， 为“极高人类发展水平”指数区间66个国家中位 数31018美元的56.43%、38个OECD 国家中位 数40635美元的43.08%。
预期寿命
我国为78.2岁，与“极高人类发展水平”指 数区间66个国家的中位数78.3岁相当，而38个 OECD 国家中位数为81.5岁(注：预期寿命指的 是假若当前的分年龄死亡率保持不变，同一时期 出生的人预期能继续生存的平均年数)。
平均受教育年限
我国为7.6年，列全球第125位， “极高人 类发展水平”指数区间66个国家中位数为12.3年， 38个OECD 国家中位数为13.05年，我们比居“极 高人类发展水平”指数区间国家末尾的泰国少1.1 年(注：平均受教育年限指的是25岁及以上人口 接受教育的平均年数)。
预期受教育年限
我国为14.2年，列全球第81位， “极高人 类发展水平”指数区间66个国家中位数为18年， 38个OECD 国家中位数为16.9年；我们比居“极 高人类发展水平”指数区间国家末尾的泰国少1.7 年(注：预期受教育年限指的是入学年龄的儿童 预计能接受的教育年限)。
显而易见，我国需在教育上花更大气力，切 实落实好“教育、科技、人才是全面建设社会主 义现代化国家的基础性、战略性支撑”的兴国战略， 使教育得到更显著提高。
国有资本投资公司
产业链投资分析报告
中国投资协会国有投资公司专业委员会秘书处 张志广
现代企业之间的竞争已经成为产业链、生态链 之间的竞争。近年来，以国有投资公司为代表的一 批国有企业在产业发展、生态构建等方面作了大量 有益探索，不少企业已经构建了完整的产业链和生 态链，有效提升了资源整合和产业培育能力。
这些年来，国有投资公司在产业链投资过程中 进行了怎样的探索，积累了哪些经验?为贯彻国资 委打造原创技术“策源地”和现代产业链“链长” 的要求，探寻合作机会，促进会员共同发展，中国 投资协会国有投资公司专业委员会(以下简称国投 委对主要会员单位的产业链投资进行了整理分析。
国投委现有91家会员单位，其中1家为地方 投资协会，90家为国有投资公司，遍布全国29个 省、市、自治区。除会长单位国家开发投资集团外， 会员单位中还包括一家央企成员单位(航天投资), 省(自治区、直辖市)属投资公司60家，市(含 副省级省会城市)属投资公司28家。其中，38家 会员是中央和地方国有资本投资、运营公司改革试 点单位，30家企业入选“国企改革双百行动”。
应该说，国投委会员在国有投资公司中具有较广的
覆盖面和较强的代表性。
据统计，目前共有19家国投委会员构建了较 为完整的产业链，主要集中在农业、生态环保、水 务、能源、化工、基础设施建设、园区产业、金属 冶炼加工、医疗康养、现代物流等十大领域。
国有投资公司产业链投资的五大经验
近年来，国投委会员企业不断明晰发展定位， 聚焦主责主业，并围绕主业建链、延链、补链、强 链，探索出具有借鉴意义的产业链投资的有效经验。
围绕主业布局
我们研究发现，相关企业之所以能够成功构建 产业链，十分重要的一点就是能够聚焦主业，在自 身相对具有优势或者深耕多年的领域内整合各种资 源，围绕主业逐步向产业链上下游布局，以此来支 撑和配合主业的发展。比如，浙江农发集团在立足 自有粮食加工这一主业的基础上，加快仓容扩建和 物流中转基地建设，构建粮食物流配送和终端销售 网络体系，建立“产加储运贸”的粮油全产业链。
近日，广西广播电视信息网络股份有限公司国有股份无偿划转签约仪式在北部湾大厦举行
打造专业平台
国有资本投资公司通常业务领域较为宽泛，在 多个行业都有布局，为了专注于某一细分领域并构 建产业链，很多企业选择打造专业的平台来整合与 产业链相关的各类资源、连接产业链上下游各个节 点、统筹整个产业链的发展。比如，四川能投通过 控股上市公司川能动力，逐步剥离川能动力的化肥 与化工业务，不断加强锂电产业链的布局，将川能 动力打造为专注于锂电上下游产业链的专业平台。
加强资本运作
在打造产业链的过程中，并购上下游相关企业 是快速获取资源、技术、管理、市场等要素的重要 手段，也是补齐产业链短板、实现弯道超车的关键。 国投委会员企业在构建产业链的过程中采用了大量 的控股、参股、战略持股等方式介入上下游企业。 如浙江能源集团收购上市公司中来股份，打通上游
新能源原材料、中游高端装备制造到下游新能源应 用的完整产业链，推动主业跨越。不少会员还设立 了专项基金，孵化和培育了大量的项目和企业，有 效延伸了产业链和价值链，实现了产业的突破和创 新发展，获得了产业集聚效应。
推动产业融合
相关企业在构建产业链时，并非只是在上下游 新设或者收购企业，简单地延长产业链条，在形式 上构建产业链，而是更多地把重点放到产业链条的 融合上来，实现产业链、价值链、资金链、人才链、 创新链、供应链的全面融合，持续推动产业高端化、 绿色化转型升级，实现整个产业链质的跃升。
运用数字化赋能
充分运用数字技术、信息技术为企业发展赋能 已经成为业界的共识，国投委会员企业也在积极自 主研发或通过与合作伙伴合作的方式探索数字化发
展路径，不断加大数字化、信息化建设力度，致力 于为生产经营、技术创新、产业融合提供数字化服 务，赋能产业生态建设。比如，广西农投通过成立 大数据公司，以食品、糖业互联网标识二级节点平 台的建设、运营为突破口，拓展农产品溯源系统、 标准化基地、数字建设等业务，助推产业链的升级 发展。
■ 国有投资公司产业链投资的五点启示
实践表明，前述国投委会员企业构建产业链、 打造产业生态的举措，是新时期国有投资公司实现 高质量发展的重要探索，也是产业竞争日趋激烈， 经济主体联系日益紧密，经济系统更加严密复杂， 经济体系走向高级化、现代化背景下，企业走出高 质量发展道路的必然选择，对其他国投委会员企业 以及国有投资公司群体具有启示意义。
做好战略规划、明确自身定位
每个企业的资源禀赋、产业布局、功能定位和 综合实力都不相同，在构建产业链时应明确自身定 位、立足自身主责主业，从产业发展需要出发，系 统分析构建产业链的必要性和可行性，找准切入点， 明确主攻方向，着眼于围绕主业进行建链补链延链 强链，科学制定企业中长期发展规划，逐步建立产 业链、打造产业生态。
布局关键产业、服务国家战略
国有投资公司在进行产业链布局时充分将国家 和地方的发展战略、产业政策以及行业相关指导意 见考虑在内，综合判断在相关领域构建产业链所面 临的风险和机遇。国投委会员企业参与的现代农业、 新能源、生态环保、医疗康养等都是国家所大力倡
导和支持以及在未来重点发展的产业，围绕这些产 业打造具有战略性和全局性的产业链，不仅易于得 到更多政策支持，也有利于吸引人才和资本，使产 业链的构建更加顺畅。
加强基金运作、实现产业协同
不少国投委会员企业在构建产业链的过程中采 取了基金的方式进行资本运作。通过基金与直投的 联动，推动产业上下游相互开放股权、开放工艺需 求、资源共享，有效促进了产业链内部企业之间的 协同和连接。其他国有投资公司也可以与地方政府 和专业投资机构共同成立产业基金进行联动，引导
投资方向，放大资本效应，实现技术、产业、资本 的有机结合，为打造产业链提供原动力。
汇聚各方资源、引领产业发展
国有投资公司可以充分发挥独特优势，统筹各 方资源，聚焦资本运作和产业培育，对上下游企业 在资本、人才和产业等方面进行赋能，积极发挥资 本市场枢纽功能和产业引领带动作用，加强与外部 科研院所、高等院校、头部企业的联系，在细分领 域开展全方位、多层次、宽领域的合作，充分发挥 各自优势，提升产业链的竞争力，推动产业集聚和 转型升级。
做实做强产业链，获取集约化收益
产业链既是经济主体的连接，也是价值链的载 体，与企业空间布局和产业集聚相互关联。国有投 资公司在产业链发展中，要按照构建以国内大循环 为主体的思想，发展块状经济和产业集群，推进产 业链上下游的在区域内的相对集中，集聚政产学研 金介用服等各类要素，提高产业空间的单位价值回 报，降低交易成本，获取技术外溢效益，做实做强 产业链。
县级国资国企改革发展路径研究 ——以福建省福安市县级国资国企改革为例
福建省国资委、福建省国资管理学会联合调研组
近年来，各地县级政府逐步重视国有资产管理。 为更好地推动县级国资监管和国有企业改革发展， 逐步完善全省国资“一盘棋”监管“全覆盖”,我 们在对福建省县级国资国企调查的基础上，重点对 福安市国资国企做了深入调研，通过剖析福安市国 资国企现状和改革情况，力求找到适合县级国资的 监管模式和国企改革发展的重要路径。
福建省县级国有资产及管理体制基本情 况
截至2022年9月，福建省县级经营性国有资 产总量19340.17亿元，负债总额12439.66亿元， 所有者权益总额6900.51亿元。全省89个县市区， 共有国企3658户，职工101881人，全年营业收 入1231.13亿元，利润总额-16.87亿元，净利 润-24.94亿元。同2016年底数据相比，资产总额、 负债总额、所有者权益出现大幅增长。
在县域经济高速发展的背景下，除公共领域的 国企外，随着城市建设和区域经济发展的市政建设、
旧城改造以及高速公路、开发区、工业园区等基础 设施建设聚集了大部分新增国有资产。由于主要是 基础设施建设，加之没有有效管理和经营，效益较 差。在权益大幅度增长的同时，利润总额和净利润 呈现下滑趋势。
随着地方债管理常态化和问责制推出，原有融 资模式难以为继。为突破困境，各地政府开始探索 新的管理体制和经营管理模式。部分县市区开始设 立事业编制的国资管理中心，编制人员少的五六人， 多的十余人，并设立党委或党工委，负责县级国有 资产的党建工作，反映了县级国资国企改革的新动 态。
■ 福安市国有资产监管现状
2019年12月，由宁德市委编办批准，福安市 成立“福安市国资与金融服务中心”,为正科级事 业单位，负责管理国有资产的日常事务，2021年 11月更名为“福安市国资服务中心”,下设综合 股、资本运营股、金融股、财务审计股，编制7名。
目前下辖城投集团、农垦集团、产投公司三家集团 (公司)和一家国投公司。截至2021年12月， 四大集团资产总额190.36亿元，负债总额116.68 亿元，所有者权益73.68亿元。其中，独立自主开 展生产经营活动的商业类资产共35.75亿元，占 18.78%;以保障民生、服务社会、提供公共产品 和服务或承担政府性任务等公益类项目和融资平台 类资产154.6亿元，占81.22%。
除国资系统企业以外，截至2022年5月，仍 有由部门、开发区及乡镇街道管理的企业及经营性 资产总额约8.05亿元，负债3.83亿元，所有者权 益4.22亿元，其中评估后的资产总额增值4.13亿 元，资产总量为12.18亿元。
■ 从福安市看福建省县级国有资产的特点
县级国企的定位不同于央企和省企。在县级政 府现有投融体制未根本性改变的情况下，县级国企 作为政府融资平台和城市建设的主要力量，其任务
主要围绕城市建设发展，服务民生，做好城市建设 配套服务，并为此开展融资。福安市国企是以完成 市委市政府的任务为主，市场化经营为辅，真正参 与市场竞争的国有资产的份额较小。县级国企在区 域经济中主要发挥城市建设商作用以及供水供电、 污水处理、城市公交等民生服务。
部分企业主要作为地方政府的融资平台。为保 障上述投资任务的完成，县级政府会通过划拨土地、 房产、资源等，组建一个资产和现金流达到融资标 准的企业，辅之以财政补贴等作为还款保证，承 担城市建设的融资任务。福建省县一级在2017— 2021年5年间分别融资427.82亿元、295.79亿元、 441.25亿元、459.84亿元和607.305亿元。县一 级每年均有几百亿元的融资，且从融资余额来看， 截至2022年9月，县一级融资余额达到5030.17 亿 元 。
县级国企的市场化是有限度的市场化。从福 安市资产分布情况看，商业类资产35.75亿元，占 18.78%;公益类项目和融资平台类资产154.6亿元，
智库报告 |宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
占81.22%。纵览福建省89个县市区，能独立自 主走向市场的企业，主要是有资源优势、技术优势、 历史传承的紫金矿业、永安林业、片仔癀等，但这 类企业毕竟是少数，大部分县级国企对政府的依赖 还比较显著,尚未形成有规模、具备市场竞争力的 代表性企业，因此这种发展模式难以推广。就福安 市而言，参与市场竞争的资产是农垦集团，而农垦 集团则依赖有170多年历史的坦洋工夫红茶的品 牌优势和当地自然条件形成的茶资源参与市场竞争 (该茶1915年与茅台酒同在万国博览会赢得金奖， 跻身国际名茶品牌行列，是闽红三大功夫茶之首)。
部分县市区已开展监管模式改革。 从调查情况 看，不少地方政府意识到需要专门的机构管理国有 资产，部分县市区开始设立事业编制的国有资产管 理中心，行使出资人职责，开展县级国资监管模式 的改革。福安市党委政府也着手推进此类改革，但 由于历史债务等原因造成国企和财政难以彻底分 割，因此产生双监管模式，即国资管理机构负有日 常监管职责，财政负责管理产权、对外开具证明文
件等职责，有的监管事务还需要由政府协调二者的 关系，避免国资监管失控。
从福安市看福建省县级国有资产管理存 在的主要问题
国资监管体制尚未理顺。第一，大部分县级国 资管理部门设置为正科级事业单位，人员编制较 少、专业性不足等情况普遍，受体制机制和历史原 因影响，大部分国资管理机构与财政的关系未完全 理顺，县级国资监管责任主体不明确，国资监管力 度较弱。第二，因体制原因，大部分县级国有资产 长期由主管部门管理，形成分散监管的局面，使得 市级国资委对县市区级国资的指导和监督作用难以 有效发挥，因此，通过设区市国资委推动县级国资 监管体制调整比较困难。
国资监管难以同财政完全剥离。县级国企的定
位促使其必须超额融资搞项目，因此依赖财政背 书，由于企业负债较多，且无经营管理能力和自我 造血功能，后续融资只能靠
财政担保，以债养债，导致 企业和财政更难分割。由于 国企和财政形成捆绑关系， 债务难以剥离，因此产生双 头管理模式，财政负责对外 出具担保证明，国资中心负 监管职能，在这之上建立协 调决策机构(议事性质的国 资委),协调处理重大事项。 经改革后，福安市初步理顺 市属国资监管体制，但还需
在实践中不断完善。
**政企不分、政资不分。**一方面，县级国企定位 不明确，经营方式和盈利模式不清晰，常常作为政 府的下属机构而非市场主体存在，基本依赖或依靠 政府来项目、来资金、来资源。如福安市四大集团 的主要工作是承担市委市政府的公益类工程项目， 少部分参与市场竞争，国资国企缺乏主动扩张发展 的积极性。福安市城投集团的经营工作计划中，市 委市政府发文的重点项目和一般项目占80%,其 他经营性项目仅占20%。另一方面，则是企业领 导班子的身份问题。县级国企的领导班子大多由各 主管部门派驻或交叉任职，造成企业没有自主决定 权。城投集团和权属企业班子大多由机关事业单位 干部挂职担任，挂职人员工资关系在原单位，工资 基本比照行政事业单位发放，缺乏干事创业的积极 性。政企不分、政资不分是导致企业缺乏市场竞争 动力、造血功能难以提升的重要原因之一。
企业基础管理比较薄弱。一是企业管理制度不 健全。大部分县级国企经营管理较松散，涉及到企 业经营管理的基础性制度，如各种会议制度、投资 管理、项目管理、人力资源管理、产权管理、财务 预算管理、审计管理、安全管理等不健全、不完善。 项目实施进度和管理偏向政府，企业自身管理权薄 弱；二是企业管控力弱。受县级管理体制和人事制 度限制，县级国企对权属公司班子无人事任命权， 影响集团管控力和执行力。突出表现是政府或主管 部门会越过集团，直接向二级企业指派项目。
企业债务风险大。县级国企承担大量政府性投 资、建设任务，随着任务叠加，融资额不断增加， 债务压力加大，加之近几年还债高峰期逐渐来临， 企业的债务风险比较大。福安市的融资任务主要
集中在城投集团，截至2021年底，集团融资余额 76.07亿元，还有负债1.86亿元，2022年到期的 融资额为13.54亿元，还本付息压力大；此外，还 存在相当数量的隐性债务，且集团大部分资产不能 创造营收和效益，违约风险高。加之年年新增建设 项目，投融资风险随时可能引发。
■ 推 进 县 级 国 有 资 产 改 革 的 建 议 意 见
健全国资监管体系，加强对县级国资监管机构 的指导，推动改革。 一是深化县级国资监管体制改 革。从党委和政府层面自上而下加以推动，进一步 明确县级国有资产的监管主体、监管范围和责任主 体，加强国资监管机构人员配备，完善监管体制； 二是建立健全国资监管组织体系。推动省、市、县 三级国资监管体制架构的健全完善和监管职能的落 实到位；三是建立信息共享机制。通过建立国资工 作一体化平台等手段，构建以省国资委为核心、辐 射全省国资国企的信息互联共享平台，推进省、市、 县三级国资信息交流工作的制度化、规范化，逐步 实现信息互通，数据共享，形成优势互补，联动发 展格局。
县级国资监管要依据发展定位探索新模式。 由 于县级国企的发展定位不同于央企和省企，因此不 能照搬中央和省的监管模式。 一是有资源优势、历 史传承的具备市场竞争力的代表性企业，政府可以 通过股权管理企业，保持对此类企业的绝对控股， 以保证对企业的监管；二是其他大部分作为政府融 资和建设平台存在的企业，要创新监管模式；三是 推动县级国资投融资体制改革，实行城市建设的区 域市场化。逐步使政府建设项目与财政脱钩，扶持
县级国资进入本地市场，以市场化投融资完成政府 任务。
加强省市县三级国有资产的合作，引领县级国 企改革。加强省市国企与县级国企合作，发挥省属、 市属国企资金、管理、运营等资源优势，在市政建 设、乡村振兴、文旅康养、资源开发、供水供气、 城市公交等方面的合作，促成合作共建，推动县级 国企的改革和发展。
整合县级资源，加强统一监管。各县级政府应 尽快清理仍由部门管理的经营性资产，根据福建省 统一监管的相关文件，划归国资监管部门，实施统 一监管。尽快将这部分资产盘活、开发或出售，增 加县级国有资产总量，降低县级国资的资产负债率。
根据实际情况，做好国企改革。 一是做好企业 整合重组和业务调整。推动相同产业、相同功能、 业务相近和产业关联、资源相关的权属企业资产重 组和业务调整，合理配置有效资源，实现规模化、 专业化经营，打造主业突出、结构合理、具有较强 竞争力的子公司，解决“小散弱”问题；二是将内 部改革重点放在化解企业债务风险、明确主业定位、 整合内外资源、完善项目建设和管理、健全法人治 理、强化内部管理、规范经营管理等方面；三是由 集团统一承接政府项目，进行安排实施，做好分配 和分工。
多方化解企业债务风险。 一是厘清企业债务债 权，严格按国家规定，组织专门人员对现有债务、 工程进度进行梳理分析，同时做好债权催收工作； 二是及时盘活变现闲置资产、非主业资产以及可供 出售的金融资产、股权投资等，换取现金流；三是 借新还旧，继续发行企业债。综合考虑企业收入、 利润及还本付息等因素，做出短、中、长期融资规划，
智库报告 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
梳理融资结构，减少融资成本；四是注入部分有效 资产，做大企业资产规模，进一步提升融资能力和 空间，增加企业现金流，帮助企业化解债务危机。
完善法人治理，强化制度建设。 一是完善法人 治理。健全完善企业党委、董事会、监事会、经理 层，厘清各治理主体权责边界，加快建立各司其职、 各负其责、协调运转、有效制衡的公司治理机制； 二是加强内部制度建设。着手修订、完善并执行有 关制度，包括投融资、运营管理、财务审计、项目 管理、风险管理、产权管理、薪酬管理、业绩考核、 各职能部门和各岗位职责等规章制度；三是建立市 场化选人用人机制。建立集团及子企业领导人员分 类分层管理制度，鼓励机关事业单位挂职人员转换 身份，以企业身份任职，同时尝试实行职业经理人 制度，将专业人才、重要岗位员工按市场化选聘， 以及在企业内部产生或市场选聘经理层人员，有序 推进市场化用人机制。
(课题组组长：郑默人 课题组成员：邹金仁 郭江平陈雅榕 执笔：陈雅榕郭江平)
“2022十大经济年度人物”揭晓
“国民共进”携手推动经济高质量发展
本 刊 记 者 孟 圆
面对复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发 展稳定任务，谁能化危为机，赢得发展先机?谁能 破立并举，实现涅槃重生?
近日，2022中国十大经济年度人物颁奖盛典 在北京召开。新东方董事长俞敏洪、贵州茅台董事 长丁雄军、中泰集团董事长王洪欣、浙江海港集团 董事长毛剑宏、通威集团董事局主席刘汉元、美的 集团董事长兼总裁方洪波、新兴际华集团董事长贾 世瑞、山东能源集团董事长李伟、比亚迪董事长兼
总裁王传福等当选2022中国经济年度人物。
以上9位获奖者中，有5位来自国有企业， 分别是新兴际华集团、浙江海港集团、山东能源集 团、贵州茅台酒厂和中泰集团的负责人。有4位 来自民营企业，分别是新东方、通威、美的和比亚 迪的掌舵者。他们之外，还有一群“城市英雄”成 为“2022中国经济年度人物特别奖”得主——快 递外卖小哥，四位快递外卖小哥作为获奖代表走上 了领奖台。
国有企业是我国国民经 济的顶梁柱、压舱石。在刚 刚过去的2022年，国有企 业面对严峻形势，表现出强 大的发展韧性、活力，在积 极服务国家战略，有力保障 民生的同时，实现了经济运 行稳中有进、进中提质。颁 奖典礼上，多位国有企业的 优秀企业家走上领奖台，共 话国民共进、携手成长之路。
行业洞察**|深** 度 报 道
IN DEPTH REPORT
作为全球最大的球墨铸铁管、职业装、职业鞋 靴、后勤军需品的研发生产中央企业，新兴际华有 限公司党委书记、董事长贾世瑞上任以来，面对发 展中积累的矛盾和问题，在抓改革、促发展、强创 新上持续发力。2022年，新兴际华聚焦“531” 产业布局，牢记“保军、应急、为民”三大使命， 从粗放管理转为专业经营和集约管理，充分发挥 “军急民”产业优势，实现经营业绩逆势增长。
“新兴际华人面对困难和矛盾，启动了自集团 成立以来，涉及范围最广、改革力度最大的专业化 改革，形成了一企一业，一业一企，一业一强的经 营格局。”贾世瑞在获奖感言中坦言。
从传统煤炭企业到清洁能源供应商，山东能源 集团有限公司党委书记、董事长，兖矿能源集团股 份有限公司董事长李伟带领企业深入推进能源革 命，不断提升企业自主创新能力，构建多元支柱产 业，走出一条依托煤、优化煤、延伸煤又超越煤的 转型新路子。2022年，山东能源加速向新能源、 高端煤化工、智能装备制造等新兴产业转型突破， 推进构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系。李 伟发表获奖感言时表示，这个荣誉应该归属于山东 国企，更归功于广大的干部职工。 “下一步将强化 国企担当，聚焦高质量发展，坚持增产保供稳价， 坚定瞄准建设世界清洁能源供应商，向一流企业的 目标奋进。”
作为国内首家集约化运营管理省域港口资产的 国企，浙江省海港投资运营集团有限公司全面推进 智慧港口建设，实现跨越式发展。2022年，旗下 主营宁波舟山港年货物吞吐量连续14年位居全球 第 一、年集装箱吞吐量稳居全球第三；下属公司宁 波远洋成功登陆沪市主板，成为国内港航企业首家
“A 拆 A” 上市公司。浙江省海港投资运营集团 有限公司、宁波舟山港集团有限公司党委书记、董 事长毛剑宏发表获奖感言时表示，新征途上，要更 好地服务国内大循环、国内国际双循环，加快建设 世界一流强港和一流企业，为中国式现代化贡献浙 江的元素和样板。
大美新疆，物产丰饶。新疆中泰(集团)有限 责任公司立足新疆资源优势，聚焦化工、纺织、农 业三大主业，加快构建具有新疆特色、惠及各族群 众、支撑高质量发展的现代产业体系，成为国内氯 碱行业龙头和新疆首个世界500强的国有企业， 为新疆经济社会高质量发展作出积极贡献。新疆中 泰(集团)有限责任公司党委书记、董事长王洪欣 在获奖感言中表示，新疆是“一带一路”的核心中 心和桥头堡。未来一定要发挥优势，助力推动习近 平总书记新时代党的治疆方略落地、生根、开花、 结果，为中国人民长志气，为新疆的父老乡亲争口 气 。
对此，中国石油和化学工业联合会会长李寿生 在为王洪欣颁奖时表示，国有企业最大的短板是机 制。中泰集团坚持以改革改换机制、坚持技术创新、 坚持客户服务，这“三个坚持”使中泰从一个名不 见经传的中小企业变成世界500强。 “是改革改 变了中泰的一切。"
茅台堪称我国白酒企业的领头羊。百尺竿头， 如何更进一步?中国贵州茅台酒厂(集团)有限责 任公司党委书记、董事长，贵州茅台酒股份有限公 司党委书记、董事长丁雄军上任一年多来，开启 营销“美时代”,上线“i茅台”APP, 推出茅台
1935、茅台冰淇淋、巽风数字世界，打造“小茅”“茅 小凌” “小巽”等IP 形象……推动茅台完善产品
结构，攻占年轻消费市场，推动营销渠道改革，创 新商业模式，企业高质量发展态势更加明晰。
“我们一直在追求美的路上。展望未来，我始 终相信美的力量。我们要以渴望美的姿态，用美的 产品，美的服务和美的生态，去打造世界一流企业。” 丁雄军发表获奖感言中说道。
2022年是国企改革三年行动的收官之年，国 资国企通过深化改革实现了“三个明显成效”预期 目标。新的一年，国资国企将坚持社会主义市场经 济改革方向，突出重点攻坚克难，乘势而上组织开 展新一轮国企改革深化提升行动，以更大力度打造 现代新国企，为经济发展注入源源不断的新活力。
民营经济是社会主义市场经济的重要组成部 分，是促进经济增长，实现经济稳定运行的重要力 量。党的二十大报告再次重申“两个毫不动摇”, 第一次明确提出“促进民营经济发展壮大”,对于 稳定市场主体预期、坚定市场主体信心、提振市场 主体精神，激励广大民营企业家继续把企业做优做 强做大，将产生极大的推动作用。
“未来中国的发展离不开中国企业家的引领和 信心。因为大量的创新、就业机会和世界经贸的联 系是由企业家来完成的，不管是国有企业家还是民 营企业家。”过去一年，新东方教育科技集团创始 人、董事长俞敏洪带领企业完成了从教育培训到转 型直播带货快速成长实现盈利的巨大跨越。俞敏洪 在获奖感言中强调，无论是民营企业家还是国有企 业家，都将在未来中国发展过程中发挥重要作用。
创新是引领发展的第一动力，企业是创新的主 体。多年来， 一批民营企业积极推动创新转型，保 持了高速发展势头。
2022年，美的集团持续优化智能家居、工业
技术、楼宇科技、机器人与自动化及数字化创新业 务五大业务板块，推动企业从全球领先家电企业向 创新驱动的科技集团升级蜕变。美的集团董事长兼 总裁方洪波在获奖感言中表示，在整个国家科技强 国、制造强国的大的时代背景下，美的会抓住下一 个周期的良好发展机遇接续奋斗，不辜负伟大的时 代。
从深耕农牧到布局光伏，通威集团瞄准行业高 端，以创新推动发展，实现水产饲料、高纯晶硅、 高效电池三项全球第一，打造了农业光伏高效协同 发展的商业模式。通威集团董事局主席刘汉元在领 奖时坦言，由衷为所有同行和中国制造的发展感到 自 豪 。
当前，新能源车已步入高速发展阶段。作为中 国新能源汽车领军者，比亚迪连续9年销量稳居 全国第一。2022年实现第300万辆新能源汽车下 线，全年新能源车累计销量登顶全球新能源车销量 冠军。比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福在 发表获奖感言时表示，是国家战略造就了这个产业 以及这家企业。 “电动化的趋势势不可当。比亚迪 将坚持‘技术为王’,继续克服困难、迎接辉煌。”
作为经济人物的基层群像代表，快递外卖小哥 在疫情防控最艰难的时刻逆行奔跑，“配送”温暖 和希望，成为中国经济持续运转的关键一环。四家 外卖企业的快递小哥作为所有快递外卖小哥的代 表，成为2022中国经济年度人物特别奖得主。
南开大学党委副书记、校长，中国人民银行原 副行长陈雨露在现场表示，在世界百年大变局之中， 在开启中国式现代化新征程新时代新起点上，信念 坚定的企业家，勇毅前行的企业家， 一定能够伴随 中国经济赢得光明的未来。
“1212+”党建考评体系实践与思考
兰 力赵大鹏
加强和改进党建考核评价方式是国有企业坚持 党的领导、加强党的建设、深入推进全面从严治党 的重要抓手，是完善公司治理体系、构建中国特色 现代企业制度的应有之义。近年来，国家能源集团 天津港务公司(下称天津港务)坚持以政治建设为 统领，以问题为导向，深入推进党建和业务深度融 合，在加强和改进国有企业党建考核评价方式工作 上作了一些探索和研究，并得出一些经验和启示。
■ “ 1 2 1 2 + ” 党 建 考 评 体 系 的 内 涵 与 实 践
天津港务成立于2004年4月28日，主要负 责国家能源集团自有煤炭的卸车、储存和装船，是 国家能源集团第二个自有煤炭出海口和唯一的外贸 煤炭海上出口通道。近年来，公司抓党建促业务， 不断强化和创新党建考核评价工作。围绕如何打造 高质量企业党建，如何打通党建考核评价中的难点 堵点等共性问题，天津港务进行了深入思考和实践， 逐步走出了一条科学、规范、智能、务实的党建考 评新路子。
天津港务坚持从讲政治的高度抓好党建考核评 价工作，遵循坚持党的领导、加强党的建设、促进 党建业务深度融合等基本原则，成立了公司党建考 核工作办公室，打造形成了公司“1212+”党建考 评体系。
第一个数字“1”,即制定1份责任清单。天 津港务党委坚持每年与各基层党支部签订党建工作 责任书，明确各支部年度党建工作任务，推动各支 部以政治建设为统领，全面加强党的建设，全面压 实基层党支部党建工作责任。公司党委坚持把抓好 党建工作作为各支部(部门)第一政治责任，与中 心工作同部署、同检查、同推进、同考核，严格落 实各部门领导“一岗双责”的党建工作责任，抓好 党风廉政建设、意识形态责任制、精神文明建设等 重点工作。
第二个数字“2”,即建立2套考评指标体系。 科学完备的考评指标体系，是开展党建考评工作的 依据和标准。为此，天津港务依据党建工作责任主 要任务清单，下大气力制定出台党建工作责任制考 核评价细则，建立了一套系统完整的年度党建考评
深度报道|管理案例 IN DEPTH REPORT
天津港务工作人员正在巡视设备
指标体系——660指标体系，基本上实现了对公司 基层党建任务的全覆盖，是开展党支部工作、做好 年度党建考评的基本遵循。
在具体工作中，由于660指标体系比较细致， 对各支部日常工作构成了较大挑战，故而主要应用 于公司年度党建考评工作。之后，在广泛征求意见 的基础上，公司对660指标体系进行了整合和简化， 形成了第二套100分指标体系，应用于公司月度 党建考评。这套月度指标体系共有五个项目内容， 主要包括：加强党的政治建设、加强党建基层基础 工作、加强理论武装与宣传思想工作、加强舆情管 理工作、加强党风廉政建设，每个项目各占20分， 并设置相应的否决、加分、扣分项目。这套指标体 系项目较少但覆盖面大，内容简练但针对性强，便 于落实执行，故适用于公司月度党建考评。
在以上两个指标体系中，除常规性工作和重点 任务外，否决项、加分项和扣分项的设置非常重要。 为体现政治统领、全面从严的党建工作要求，公司 规定凡出现重大违法违纪问题、意识形态领域问题、 党风廉政问题的，实行一票否决制度，当月和当年
党建考评结果为零。
第三个数字“1”,即打造1个智能化党建考 评平台。打造智能化党建考评平台，是天津港务近 年来开展“互联网+党建+”,通过信息化方式 开展党建考核评价，推动党建工作责任制全面落实 的有益探索。公司开发打造了落实党建主体责任综 合考核平台，积极打造全景化、立体式、多维度、 全方位的党建考核评价平台系统，初步建立形成了 PDCA 的党建工作体系。平台通过天津港务党委 从上至下的任务计划、任务审核及任务量化考核流 程控制，全面打通公司党委和基层党支部的界限。 通过平台开发应用，打破了过去传统的党建考评方 式，减少了人情、人力、人为等主观因素影响，有 利于更好发挥党委领导作用，更加客观地评定各支 部工作，更有针对性地开展基层党建工作，对于推 进党组织建设全过程和党建业务全流程管理模式， 打造公司智慧党建品牌，具有重要意义。
第四个数字“2”,即进行2种方式的党建考评： 月考和年考。推动国有企业党建工作和业务工作深 度融合，其要求不仅体现在工作内容上，而且还体
管理案例 |深度报道
IN DEPTH REPORT
现在工作方式上。同业绩考评有月考、季考、年考 等方式相适应，党建考评也应该同步进行、并行推 进。为此，天津港务首先依照100指标体系对各 支部进行月度考评，主要根据考评平台的月度得分 情况，对各支部月度党建工作进行排名和评比。每 年年底，依照660指标体系对各支部进行年度考评， 通过党建任务考核得分+党建工作评价得分，得 出各支部年度党建工作责任制的最终得分和年度排 名。其计算方式为：基层党组织党建工作责任制考 核评价得分=党建任务考核得分×70%+党建工 作评价得分×30%。其中，党建任务考核得分以 各支部月度考核结果的总得分作为最终结果；年度 党建工作评价得分以基层党组织书记抓党建年度述 职评议考核成绩为最终结果。各支部年度党建考评 结果按照得分多少进行排名，并划分四个等级。排 名在前1/3的为“好”,排名在中间1/3的为“较好”, 排名在后1/3的为“一般”,总得分在75分以下 的为“较差”。公司考核工作办公室提出考核结果 初步意见，报公司党委审定。考核评价结果在一定 范围内通报。
符号“+”是指优化党建考评结果运用，把党 建考评结果与部门绩效发放、评先推选和干部人才 选拔任用等重要工作有机结合起来，真正做到以考 促进、以评促干。
天津港务“1212+”党建考评体系运行以来， 对加强公司党委领导、推动基层党支部建设、充分 调动党员干部抓党建促党建工作的积极性主动性， 起到了非常好的促进作用。同时，在具体工作中发 现尚存在党建考评指标设计还不尽合理、分层分类 精准化考评不到位、压力传导机制尚不健全考评结 果应用还不够理想等问题。
完善党建考核评价方式，与业绩考核相 统一
加强顶层设计
抓住责任制和考核手段两个要素，加强组织领 导、做好顶层设计，构建有本公司特色的党建工作 制度体系，在党建考核评价方式上科学设计、注重 实效、立足现实、集成创新。明确考核工作服务于 国有企业党建和经营工作深度融合大主题，把党建 考核评价工作放在国企高质量发展、国企改革的大 环境中全面看待。通过考评体系的建立，将党建工 作的各个要素与生产经营有效贯通，融为一体，破 解“两张皮”难题。
完善指标体系建设
从层级、主体、类别三个维度设计考评指标， 落实党建责任制。首先，层级维度要以集团下达的 党建责任为基础，从实际情况出发，结合各基层党 组织在管理层级、组织形式、人员结构情况等要素 基础上的差异，以组织为单位将党建任务分解到基 层。同时紧抓党组织书记这一关键角色，由书记负 责所属单位党建规划，结合班子成员分工和联系点 党支部情况进行党建任务逐项分解，实现从“考组 织”到“考个人”,从“一揽子综合评价”到“具 体工作事项”考核的转变。其次，从考评主体维度 看，党建考核必须抓住重点对象，考准考实党组织、 党组织负责人和党员干部的责任主体，确保党建工 作层层落实。要细化考核指标，根据不同对象的工 作职责，分层次、分阶段、分类别地确定考核内容， 确保各指标的整体性与连续性。再次，要在类别上 拓宽评价维度，从主体责任、基础工作和工作效果 三个维度考虑评价，克服过去“就党建考党建”的
问题。同时也要摒弃设计“完美指标”的传统思维， 避免指标越来越多，基层负担越来越重，考核工作 量也不断增大。
建立国有企业党建考核评价指标库。从长期来 看建立“国有企业党建考核评价指标库”很有必要， 进而可以形成“数据库”,提升国有企业党建工作 科学化水平。按照统一的原则、统一的标准、统一 的程序、规范化的方法，设计建立国有企业党建 工作绩效考核评价标准指标库，并对其进行的长 期性动态管理和持续改进，解决目前标准不一带 来的许多问题，真正发挥考核的指挥棒、度量衡 作用。
创新考核方式方法提升考核效率
在年度考核过程中，抓住重点事项开展日常评 价。党建工作考核评价方式可以借鉴经营业绩“过 程”考核做法，在年度考核过程中，抓住重点事项 开展日常评价。这样可以有效避免年底集中做台账、 突击补材料的不良现象，同时也能提升考核精准度。 在具体考评中可以采取“月度考察”、“季度考评”、 “年度考核”,半年发布“提醒函”,这种差异化 周期的过程管理机制。
加强智慧党建，搭建数字党建考核平台。以党 建考核机制的信息化为基础，全面推动在党建工作 中引入信息化技术，能够达到提升党建考核工作的 整体水平和效率的目的。除了基础党建工作，像干 部、党员年终测评，也可以利用系统平台由线下评 议改为线上评议。
推动党建考核与业绩考核相统一
创新考核模式，输出统一考核结果。在考核模 式上，以融合两个责任制、输出统一结果为目的， 采用党建考核和经营考核加权考核、综合计分，是
目前大多数国企采取的做法。在权重设置上要结合 被考核对象的工作职责、分工差别化对待。经营管 理班子成员以业绩为重，经营业绩考核占比可以为 80%,党建考核占比20%;专职党委副书记、纪 委书记等则要以党建考核结果为重。
融合评价方式，双向参与。灵活调整有关机制， 建立相互评价、共同参与的工作方法，联动开展党 建和经营工作的考核评价。重点突破两个责任制考 核的体系整合和细化，关键在于区分评价等次和考 核得分，区分单项结果和融合结果，构建协同的系 统性管理机制，减少党建和经营考核之间的相互矛 盾，实现两个结果在应用层面上的相互认可。
强化考核结果应用
强化考核结果应用。党建工作绩效考评结果应 用范围要扩容，作为领导班子及其成员，以及全体 党员工作实绩的重要内容。 一方面，考核评价结果 纳入企业负责人年度业绩考核，与企业负责人薪酬、 评先评优挂钩，作为党内表彰奖励的重要依据，以 鲜明工作导向推动各级党组织抓党建、强党建。另 一方面，企业也可以将考核的结果，运用于党员履 责环节中，引入到党员干部管理绩效考核中，评选 职称的标准中，以及相关表彰的标准环节中，和党 员干部的晋升机制挂钩，和党员内部奖惩激励措施 挂钩。
探索实行考核救济机制。杜绝“一考定性”的 倾向，既要维护督导考核结果的严肃性，也要实行 督导考核救济机制。对于考评结果认为有明显问题 的，建立书面报告、复核复查、公开透明等机制， 严防因工作失误或不可抗力等因素造成督导考核结 果失真，影响督导考核的真正效果。
(作者单位：国能(天津)港务公司)
以价值创造为核心的提质增效 管理模式
国网辽宁省电力有限公司
国网辽宁省电力有限公司(简称辽宁电力) 成立于1999年，以建设运营辽宁电网为核心业务， 承担着为辽宁经济可持续发展提供强大、安全、 优质、方便、清洁电能供应的重任。辽宁电力供 电营业区域14.75万平方公里，供电服务人口超 过4216万人。2020年，公司资产总额达1031.6 亿元，资产负债率57.73%,售电量1942.1亿千 瓦时，66千伏及以上输电线路58936.5公里、变 电容量22071.4万千伏安。
近年来，辽宁电力紧紧围绕“一体四翼”战 略布局，以内部模拟市场为载体，以策略引领、 增收拓源、降本挖潜、改进效率和激励创造五个 方面为重点，通过开展方案制定、全面启动、推 进落实、评选总结和考评兑现五个阶段工作，不 断推动基础更稳固、管理更精益、运转更高效， 最大限度释放公司经营潜力，激发经营活力，群 策群力实现以价值创造为核心的效益提升这一经 营目标。
■ 主要工作思路
一是策略引领。高举改革旗帜，应对形势变化， 增强经营意识、效益意识和成本意识，持续优化经 营管理策略，深入推进价值管理体系变革，加强综 合计划与全面预算管控，大力提升经营管理水平。
二是增收拓源。推动电网业务增供扩销，巩固 存量市场，拓展增量市场。加快发展综合能源业务， 推动子公司单位提高发展质量和效益，提升利润贡 献度。
三是降本挖潜。牢固树立过紧日子思想，强化 生产经营、电网建设全过程成本管控，将节俭意识 层层落实到位。推动作业标准成本在各单位落地应 用，加强成本支出控制。
四是改进效率。加强资产、资源、资本“三资” 管控，最大限度合理整合、运转各类经济资源，加 快科技创新，推进数字化转型，提高作业效率、投 资效率和人财物管理效率，通过改进效率促进效益
提 升 。
五是激励创造。纵深建设内部模拟市场，激发 各单位价值创造潜能，实施利润贡献考评。以增收 节支、提高效率为重点，鼓励各层级职工发挥才智， 提出合理化建议，助力公司效益提升。
■ 基础支撑体系
一是加强组织领导。设立提质增效管理提升 领导小组，研究解决活动进程中的重大事项，领 导小组下设办公室负责日常工作推进，设置降本 提效组、增收推进组、改革增效组、策略优化组、 新闻宣传组协调推进各项工作落实。
二是扎实工作推进。号召各部门、各单位要 对当前经营形势的复杂性、严峻性给予高度重视， 根据形势变化和国家电网公司部署，扎实有序做 好年度经营目标预判、预测和预控工作，确保公 司经营稳健有序。
三是加强过程督导。建立过程跟踪和动态分 析机制，各部门、各单位按月向工作领导小组办 公室提交提质增效管理提升工作简报，分析研判 新形势、新情况，量化、统计各项工作进展，有 针对性地提出应对措施，确保工作有序推进。
■ 重点工作举措
一是围绕主线，衔接有序“优机制”。通过 着力服务清洁能源转型、落实“一体四翼”发展 布局、开展经营战略分析和深入推进内部模拟市 场建设，构建高效协同的体制机制，将提质增效 置于推进服务“双碳”目标、建设新型电力系统 和协同发展“一体四翼”等重大决策中来谋划，
找准结合点和发力点，加强统筹、精准施策，在 创先争优中抓落实、求实效；通过抓好“效益提 升年”成果固化、党建引领和工会主题活动开展， 树立质效理念，推动提质增效进一线、进班组。
二是多措并举，增收拓市“广开源”。通过 全力提升报装工作质效、拓展电能替代领域、提 高带电作业能力和强化营销稽查管理，致力打造 “辽 ·亮”供电服务品牌，赋能美丽辽宁，全面 营造高效率办电、高品质服务、高质量供电的电 力营商环境；通过推动自备电厂规范管理、综合 能源项目增收和存量资产盘活效率提升，切实维 护电力市场秩序，努力开拓营收渠道，增进价值 挖掘的深度和广度，多方位寻求效益增长点。
三是严抓细管，降本增效“深挖潜”。通过 优化购电成本、运维成本、建设成本、营销成本 和折旧成本管理，牢固树立过紧日子思想，强化 生产经营、电网建设全过程成本管控，将节俭意 识层层落实到位；通过持续提升人力、财力和物 力效率，加强资产、资源、资本“三资”管控， 最大限度合理整合、运转各类经济资源，改进效 率促进效益提升；通过积极争取政策支持，营造 良好的电网建设和经营外部环境。
四是聚力攻坚，深化改革“释动能”。通过 深化国企改革、“放管服”改革、 “战略+运营” 管控模式、三项制度改革和省管产业改革，发挥 改革的突破和先导作用，充分结合实际，合理配 置各类资源，加大工作组织协调，确保完成改革 目标任务，进一步激发市场活力；通过推进电价 政策研究、现货市场建设和交易中心规范运行，
促进市场有效竞争，充分挖掘清洁能源消纳能力， 加快建立完善有利于新能源发展消纳的市场规则 与机制，不断提升电力系统整体运行效率，进一
步释放改革红利。
五是智能引领，科技创新“促转型”。通过 全面提升科技实力、加强数字化建设和拓展战略 性新兴产业，以做强做优能源互联网产业链为核 心，以数据准确采集、高效传输、可靠利用为基 础，以“大云物移智链”为支撑，优化科研布局 和资源配置，加强核心技术攻关，建成东北能源 大数据中心，推动数字化技术融入电网业务各领 域、各环节，加快推进数字化转型工作，提升自 主可控能力、市场竞争能力、智力支持能力、产 业带动能力，助力构建发展新格局。
六是筑牢根基，强身健体“抗风险”。通过 严格投资管控、预算统筹和风险防控，适应外部 监管要求，发挥集约效能，保障电网高质量发展， 确保稳健经营；通过强化效能评估和合规管理， 根植依法治企理念，持续提升合规经营管理能力， 坚持“花钱问效”,多维开展投入产出评价分析， 进一步优化资源投向，提高投入产出效率。
■ 管理提升成效
管理提升经营实力方面，建成全国首个多种 电源并存、源网荷储一体化协调发展的省级电网。 辽宁电力资产总额突破千亿元，营业收入连续三 年超千亿元，成为全省第二个营收超千亿元的特 大型企业。
管理提升经营理念方面，建成五级内部模拟 市场，将公司经营压力以及经营质效理念直达一 线干部员工，实施内部利润与工资绩效、投资规 模和成本预算挂钩机制，在各层级营造“人人都 是经营者、人人都要创价值”的浓厚氛围。
管理提升绿色发展方面，辽宁电力220千伏
及以上输变电工程建设项目环评率、环保验收率 保持双百。新能源并网周期压减至2个工作日， 达到全国最优。新能源综合利用率达99.22%, 处于国际领先水平。
管理提升核心技术方面，连续5年牵头获批 国家科技项目，在省公司中位居首位。清洁能源 消纳、导体材料等领域处于国网领先水平，国家 奖获奖数量，在网省公司中居首位。
管理提升服务品质方面，启动优化电力营商 环境暨“营商环境提升年”活动，打造“辽 ·亮” 供电服务品牌。深化“网上国网”运营，大力推 广应用“电e 金服”,获评国网“电e 金服”优 秀核心企业。
管理提升企业治理方面，率先走出具有辽电 特色的党建融合之路，大力实施“党建+”十大 重点攻坚工程，荣获中组部优秀研究成果二等奖， 在国网系统获评4个党建专业标杆。
管理提升品牌价值方面，以融媒体传播企业 文化，以“文化+”行动践行企业文化，推动“以 客户为中心、专业专注、持续改善”的核心价值 观入脑、入心、入行。辽宁电力及下属各级单位 获评多项荣誉表彰。
通过实施“以价值创造为核心的提质增效管 理模式”,辽宁电力综合实力、发展活力和竞争 能力显著提升，受到国网公司和辽宁省委、省 政府的高度赞誉，先后荣获全国五一劳动奖状、 全国文明单位、全国电力行业优秀企业、辽宁省 用户满意企业等多项荣誉，树立了责任央企良好 形象。2019年，荣获辽宁省省长质量奖金奖。 2020年被评为国网企业负责人业绩考核A 级单 位，管理迈入国内领先行列。核心管理理念、方 法手段具有较高的认可度，并可广泛推广。 □
央企 A** **股上市公司六大特征
中智咨询
近三年来，国有企业呈现出不断向好的发展趋 势，上市公司地位持续稳固，规模效益持续增长， 盈利效率稳中有进，研发投入持续加大，科技创新 敢打头阵，国有经济运行“压舱石”“基本盘”作 用持续发挥。
■ 总览：央企控股上市公司地位持续稳固
特征1:企业数量稳步增长，关键资源更多向 制造业、公共基础设施等重要领域集中。
纵览358家央企A 股上市公司，近九成在主 板上市，北交所实现零的突破。入榜世界500强 数量持续增多。从行业分布看，中央企业上市公司 更多集中在制造业、公共基础设施等重要领域，企 业数量占比近75%,同时，中央企业对新一代信 息技术、新材料等前沿领域布局逐步加大。
特征2:总产值持续增长，市值规模持续升高。
总产值上，截至2021年底，央企A 股上市公 司总资产规模达455,039.83亿元，与2020年总
资产规模相比增长19.8%,连续两年上升。
图1央企A 股上市公司2019—2021年三年总产值
总市值上，截至2021年12月31日，央企 A 股上市公司总市值达到161937.11亿元，平均 市值453亿元，较2020年同期总市值和平均市值 分别增长了33%、27.7%。从行业市值分布上看， 制造业、信息技术业、采矿业为行业市值前三领 域，三者市值合计占央企A 股上市公司总市值的 59.6%。金融业、租赁和商务服务业、房地产业等 行业市值受外部环境影响有所趋缓。从企业市值分 布上看，超过2000亿市值的公司有13家，市值
占比40.15%,头部效应明显，其中招商银行市值 超过万亿元市值。
图2央企A 股上市公司201—2021年三年总市值
经营效益：规模效益持续增长，盈利效 率稳中有进
特征3:营业收入持续增长，利润水平坚韧恢 复。
中央企业控股上市公司是稳经济基本盘的重要 组成部分。截至2021年底，中央企业控股A 股 上市公司实现营业收入总规模221,156.72亿元， 实现利润总额16,354.19亿元，较2020年同期持 续增长。头部企业规模效益逐年增强。营业收入前 50企业营收总规模达185281.46亿元，比重高达
图3央企A 股上市公司2019—2021年三年营业收入、利润总额
研究课题**|深度报道**
IN DEPTH REPORT
80%以上。中国石化、中国石油、中国建筑、中 国中铁、中国铁建、中国移动、中国交建、中国中 冶等21家企业营业收入占比超70%。
特征4:净资产收益率稳中有进，运行质量明 显改善。
截至2021年底，中央企业控股A 股上市公司 净资产收益率(ROE) 平均值为6.26%,优于同 期 A 股市场整体水平(4.4%)近两个百分点。央 企A 股上市公司净资产收益率持续保持较高水平。 中远海控、东航物流、中国中免、中国巨石、冠捷 科技等5家公司ROE 均超过30%。
科技创新：研发投入持续加大，科技创 新敢打头阵
特征5:研发投入持续加大。
披露研发费用的企业研发投入总额合计 4,303.65亿元，占A 股市场研发投入总额的30% 以上；平均研发投入总额12.92亿元，平均研发投 入强度为4.33%,研发投入稳步增加。建筑业、制 造业等行业的研发投入总额持续增长。教育、信息 技术业、科学研究和技术服务业、制造业等行业企 业平均研发投入强度均在4.5%以上。
特征6:专利技术稳步提升。
披露专利情况的企业拥有发明专利47453件， 拥有实用新型专利14187件，拥有外观设计专利 4308件，拥有国际专利2494件。科技创新是我 国实现高质量发展的必由之路，未来，中央企业控 股上市公司应提升自主创新能力，发挥更大作用。
(本文摘编自中智咨询编制的《中央企业 A 股上市公司治理管控研究报告【2022年版】》)□
以崭新姿态奋进美好未来
华润(集团)有限公司党委书记、董事长 王祥明
在辞旧迎新之际，我站在华润大厦眺望窗外， 青山如黛，绿水如眸，粤港澳大湾区拔地而起的建 筑掩映在绿色海洋中，宛如充满希望的岛屿；孩子 们在公园里无忧无虑嬉戏奔跑，情侣们忙着为青春 留影拍照，这生机勃勃的美好画面，让我不由得心 生感动。回想一年来的风雨洗礼，华润所收获的坚 毅笃定的成长，竟与眼前这淡然而温暖的城市剪影 交相辉映，如此和煦，如此融洽。
星霜荏苒，居诸不息。
2022年是党和国家历史上极为重要的一年。
党的二十大胜利召开，为我们描绘了全面建设社会 主义现代化国家的宏伟蓝图。面对转型升级的阵痛、 外部环境的变化以及新冠疫情的冲击，我们遭遇的 风险挑战风高浪急前所未有。但不管怎样的困难与 挑战，多么大的风雨和坎坷，都摧不垮、难不倒“永 远用奋斗定义自己”的华润人。2022年，我们在 困难面前迎难而上，在机遇面前主动出击，把发展 进步的命运牢牢掌握在自己手中。
稳中求进，锐意进取，以新作为展现新 担当
华润医药药研中心实验室
这一年，我们始终坚持攻坚克难、稳中求进， 以新作为展现新担当。2022年我们凝心聚力、全 力以赴打响了“稳增长” “稳大盘”攻坚战，集团 主要经营指标再创佳绩，实现全年业绩目标，国 有资本保值增值能力进一步提升。集团已经16年 获得年度业绩考核A 级企业，位列《财富》世界 500强第70名，连续六年蝉联社会责任发展指数 第一名。2022以来，我们主动扛起“大国民生” 和“大国重器”的责任担当，大力布局战略性新兴
产业，一批重大项目在粤港澳大湾区、京津冀、长 三角等重点区域落地。我们在推动经济社会发展、 援港抗疫保供、支援首都保供保产保医、支持中小 企业纾困等工作中的“顶梁柱”作用充分彰显，在 落实国家重大战略、服务构建新发展格局中的“主 力军”作用充分发挥，在新时代新征程上展现了我 们的新担当新作为。
这一年，我们始终坚持深化改革、锐意进取， 激发高质量发展新活力。2022年我们圆满完成了 国企改革三年行动，改革综合成效在央企名列前茅。 我们进一步完善了公司治理体系，加强了董事会和 董事队伍建设，确立了华润特色的差异化管控模式， 建立了“结构清晰、内容完整、相互衔接、有效协 同”的制度体系。作为第一批国有资本投资公司， 我们积极探索，提出了华润特色国有资本投资公司 建设的“1246模式”,全力推进集团的历史性变 革、系统性重塑和整体性重构。过去一年来，我们 在“四个重塑”指引下，公司治理、组织变革、授 权放权、结构优化、新产业布局、选人用人、市场 化激励等方面采取了多项改革举措，全面推动对标 世界一流管理提升，获得了5项国资委管理标杆。 各项深化改革的举措，已形成推动华润高质量发展 的强大合力。
这一年，我们始终坚持创新引领、科技赋能， 新动能培育厚积成势。2022年集团科技与新兴产 业板块步入跨越式发展，华润微电子、化学材料 营收和利润均实现两位数增长，集团科技创新和 数字化转型成效显著。2022年集团研发投入费用 达56.18亿元，同比增长51.4%,原创技术策源地 和产业链链长建设取得新突破，全年新增科研平 台16个，新增重点项目74项，科技人才数量达
7158名，同比增长20%。集团全年实现线上营收 超785.6亿元，工业互联网平台入选工信部2022 年度“双跨”平台，数字化助力新模式新业态正加 快涌现。我们深入探索以关键共性技术、前沿引领 技术、颠覆性技术创新为突破口，塑造支撑华润长 期持续健康发展的新的竞争优势。
征途回望千山远。美好的理想从来不是唾手可 得，离不开我们筚路蓝缕、手胼足胝的艰苦奋斗。 在此，我向大家一年来的辛劳与付出，表示真诚的 感谢，并致以崇高的敬意。
做强做优做大国有企业，完成好党和国 家赋予华润的特殊使命
作为具有83年历史的红色央企，华润将做强 做优做大国有资本和国有企业、完成好党和国家赋 予华润的特殊使命、融入党和国家发展大局作为引 领华润高质量发展的总体目标。
面对新形势，华润所担负的责任绝不仅仅是业 绩和规模的增长，而是要积极扮演好为解决主要矛 盾、为创造人民所向往的美好生活贡献力量的重要 角色，强化驻港央企的使命定位。公司明确了在新 时代下的战略定位是：立足香港，服务国家战略， 打造具有华润特色的国有资本投资公司，成为具有 全球竞争力的世界一流企业。华润将充分发挥央企 优势，着力解决好发展不平衡不充分问题和人民群 众急难愁盼问题，不断实现好、维护好、发展好最 广大人民根本利益。把中央对港重大决策部署、香 港发展需要与华润优势相结合，大力加强和提升言 商言政工作，力争在香港政治经济社会生活中发挥 重大影响力，成为落实中央对港方针政策的重要抓
手和促进香港融入国家战略的重要帮手。
华润将创新作为履行红色央企使命担当的必然 责任、达成重塑华润战略目标的必然选择。公司召 开科技创新大会，提出将建立从总部到业务单元的 “总部主谋、基层主推、横向到底、纵向到边、分 工明确、配合紧密”的科技创新矩阵式管理模式。 同时，我们将着力发挥好华润多元化产业的应用场 景优势、跨行业联合研发优势以及粤港澳大湾区区 位优势，将自身各项优势汇聚成科技攻关的利器。 系统推进“十百千万工程”,在“十四五”期间， 力争培养、引进十名行业顶尖科技创新领军人才， 打造一百个内外部研发平台，推动一千个重要科技 项目，形成超过万人的研发人员规模。
国企改革三年行动开展以来，华润遵循改革规 律和特点，建立起全过程、高效率、可核实的改革 落实机制，推动改革举措早落地、见实效。回望华 润83年历史，就是一部重视人才、培养人才、依 靠人才推动事业发展的人才发展史，是一部华润人 与党和国家发展同频共振、与华润事业紧密相连的 家国情怀史。83年历史给华润做好人才工作提供 了四项重要启示：一是坚持党管人才原则是根本前 提；二是人才资源是推动华润转型发展的关键因 素；三是围绕国家发展大局和企业中心任务是人才 工作的根本取向；四是深化人才体制机制改革必须 坚持市场化原则。
伟大的事业凝聚优秀的人才，优秀的人才传承 企业的精神。从企业角度而言，文化是企业的灵魂， 是滋养企业价值创造的土壤，不仅承接过去，也必 定影响未来。华润立足于对红色基因和精神文化的 传承与创新，组织召开企业文化与品牌管理工作会， 提炼了企业文化的主要特质，重塑了文化理念体系。
明确将“为中华民族伟大复兴而立心、为创造人民 幸福生活而立命、为实现国家经济繁荣而立身”作 为企业基因，将其作为核心统领华润“十四五”企 业文化体系。通过融入时代印记，体现独特魅力， 抓住精神特质，讲好华润故事、华润人的故事，让 华润文化“道不远人、温暖人心”,将37万名员 工凝聚起来，打造成为一个更有生命力、更有精气 神、更有创造力的整体，争取培养出华润的“大国 工匠”,锻造出一批在行业内、区域内有影响力的 “华润卓越工匠”。
新时代是奋斗者的时代，新征程是追梦 人的征程
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开 局之年，也是实施“十四五”承上启下的关键之年。 崭新的一年、全新的起点，华润肩负的使命更加光 荣、责任更加重大、任务更加艰巨——怎样以新气 象新作为推动华润高质量发展取得新成效，如何为 全面建设社会主义现代化国家开好局起好步?
毫无疑问，我们靠团结奋斗创造了辉煌业绩， 还要靠团结奋斗开辟更加美好的未来。
新的一年，我们要继续坚守初心使命，在传承 红色基因上牢记重托。我们要始终以党的二十大精 神为指引，进一步提高政治站位，把思想和行动统 一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到党的二十 大确定的目标任务上来， 一步一个脚印把党的二十 大作出的各项部署付诸行动、见之于成效。我们要 进一步加强与香港各界的交流，以更大的决心和毅 力参与到香港经济建设和社会发展中，为“一国两 制”事业增添强劲新动能，助力香港发展再上新台
文化随笔 | 人文思享
CULTURAL ETHOS
阶、再创新辉煌。要进一步主动融入国家区域重大、 协调发展战略，以优势产业为牵引、内部产业相协 同，联合产业链上下游和不同市场主体开展合作， 推进产业空间布局加速调整优化，从服务国家战略 中获取市场新机遇、新动能。要继续开展华润希望 小镇建设，选准产业帮扶项目，探索帮扶新模式， 助力乡村振兴。要继续做好绿色“双碳”工作，在 节能减排降耗上下功夫，在碳交易模式探索上见举 措，在绿色技术和产品研发方面出成果。
新的一年，我们要继续坚持稳中求进，在高质 量发展上再创佳绩。我们要牢牢扭住发展第一要务 和高质量发展首要任务，准确识变、科学应变、主 动求变，准确把握我国经济长期向好的基本面没有 变的大势，把握我国发展仍具有的诸多战略性有利 条件，坚定做好经济工作的信心、恒心和决心。要 把“稳字当头、稳中求进”和“六个更好统筹”要 求落在实处，越是面对复杂严峻的外部环境，越要 坚定不移办好自己的事情。要牢牢把握新的战略机 遇期，通过量的合理增长支撑质的有效提升，通过 质的有效提升引领量的合理增长。集团上下要统一 思想，一心一意谋发展，凝心聚力干事业，在做好 “十四五”中期检讨的基础上，推进集团发展取得 长足的进步。
新的一年，我们要继续锚定世界一流，在深化 改革向纵深发展上争当表率。
我们必须完整、准确、全面贯彻新发展理念， 构建新发展格局，推动高质量发展，坚持向改革创 新要动力，持续用好改革“关键一招”。要按照“重 塑华润”和“1246模式”的要求，不断检讨能力短板， 探索能力建设之道。按照完善中国特色国有企业现 代公司治理和市场化机制运营要求，践行“两个一
以贯之”,完善业务单元公司治理。继续深化三项 制度改革，完善市场化选人用人机制、薪酬激励机 制，加快干部及人才队伍建设，加快科技、大监督 等重要管理体系的设计。要推动创新成为发展的第 一动力，实现高水平科技自立自强，持续提高研发 投入，加快研发平台建设，完善研发激励机制和容 错纠错机制，持续推进产业数字化、数字产业化和 数据要素化。在争当产业链链长、原创技术策源地 方面持续发力。
亲爱的同事们，对历史最好的致敬，是继续书 写新的历史；对未来最好的把握，是开创更为美好 的未来。
2023年我们将迎来华润创立85周年，也将迎 来华润(集团)有限公司成立40周年和香港华润 大厦落成40周年。40年前华润集团成立和华润大 厦落成，标志着华润彻底告别了贸易总代理身份， 一个拥抱市场化洗礼、遵循现代企业制度和运作规 律的华润，自此开始踏上了新的征程，我们将隆重 纪念这个重要的日子。回望激情燃烧的岁月，是为 了凝聚前进的力量，我们要用新一代华润人的聪明 才智和辛勤汗水，继续创造不负使命、不负时代、 不负韶华的辉煌业绩。
人生天地间，长路有险夷。我们始终清醒地知 道，要实现伟大的理想，从没有平坦的大道可走， 我坚信，只要始终保持狭路相逢勇者胜、越是艰险 越向前的大无畏气概，就没有我们涉不过的险滩、 爬不过的陡坡、闯不过的难关。
新时代是奋斗者的时代，新征程是追梦人的征 程，让我们以永不懈怠、锐意进取的奋斗姿态，为 实现华润百年发展愿景、建设成为世界一流企业， 谱写新的更加绚丽的华章!
读书新得
编 者 按/ EDITORIAL
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，为进一步营造浓厚 的学习氛围、助推世界一流企业建设，读书荐书，有你有我，以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期 待和你共享新知，共建书香企业、智慧企业。
《把自己作为方法》
《 战略与路径 》
作 **者：**项飙、吴琦
**出版单位：**上海文艺出版社
推 荐 **人：**国家电投企业文化总监荆玉成
心得分享：
把 国 家 电投的实践 作为方法 。
项飙老师提
出的观察与
参与世界的
方式，可以
给如今混沌
时代中的年
轻人以启发：让“自己”成为借与其他存 在建立关系而不断更新的连接网络，并把 自己的经验视作问题；不依赖宏大叙事， 而是通过具体观察、参与、深思创造出自 己的理解——《把自己作为方法》已经在 年轻人中引起不小的反响，它也为我们国 家电投多年实践，尤其是这5年经验，找 到与世界展开对话的方式和视角。
作 **者：**黄奇帆
出版单位： 上海人民出版社
推 荐 **人：**中国化学党群工作部王文武
心得分享：
脱离实践的理论是
空洞的理论；没有理论指
导的实践是盲目的实践。
“学者型官员”黄奇帆的
新著《战略与路径》,将
经济理论和政策实践融会
贯通。他依靠积累的阅历
和现实环境条件，政策分
析直击问题要害，既对经
济学理论、模型的最新进展如数家珍，又准确把握了 社会复杂因素之间关系。近年来中国化学实现了高质 量跨越式发展，其秘诀就是运用习近平新时代中国特 色社会主义思想，分析自身的优势和面临的形势，找 到了推进中国化学深化改革的“良方”。《战略与路径》 这本书，无疑是经济研究者学习的样本，也是包括中 国化学在内的国资国企学习经济政策、推进产业研究、 推动更高量发展的一本好教材。
赵梓森
“中国光纤之父”赵梓森：
无悔追“光”前行路
中国工程院院士、光纤通信专家，武汉邮电科学研究院原副院长、 总工程师赵梓森同志，因病医治无效，于2022年12月15日14时 29分在武汉逝世，享年91岁。
赵梓森1932年2月出生于上海市卢湾区，籍贯广东省中山市。 1949年至1953年先后就读于国立浙江大学农业化学系、上海大同 大学电机系、交通大学电信系有线通信专业。历任武汉电信学校教师、 武汉邮电学院讲师、邮电部528厂工程师、武汉邮电科学研究院研 究室副主任、激光通信研究所所长，以及武汉邮电科学研究院总工程 师、副院长、高级技术顾问。1995年当选为中国工程院院士。1979 年2月加入中国共产党。
赵 梓 森 被 誉 为 “ 中 国 光 纤 之 父 ” 。 他 参 与 起 草 了 我 国 “六五”“七五”“八五”“九五”光纤通信攻关计划，为我国光纤 通信发展少走弯路起了决定性作用，为我国民族通信事业的发展作出 了突出贡献。
由赵梓森作为技术带头人的武汉邮科院，建成了我国第一条光缆 通信工程，架设起连通全国的光纤通信线路和推动光纤到户工程。赵 梓森领衔吁请党中央、国务院批准在武汉建设“中国光谷”,并推动 其成为全球最大的光纤、光缆、光电器件生产基地、最大的光通信技 术研发基地和我国在光电子信息领域参与国际竞争的标志性品牌。
赵梓森的一生都在跟“光”打交道，40余载低调筑梦，追光前行， 赵梓森见证了中国的光纤事业从无到有，从蹒跚起步到世界先进水平， 也见证了中国光谷从“一束光”到“一座城”的传奇。
张国成
中国稀土“酸法之父”张国成：
俯首甘为稀土牛
中国共产党优秀党员、我国著名稀有稀土金属冶金专家、中国工程 院院士、中国有研科技集团有限公司(原北京有色金属研究总院)正 高级工程师张国成同志，因病医治无效，于2022年12月21日13时 30分在北京逝世，享年91岁。
张国成1931年8月出生于云南省昆明市，大学毕业后被分配到 北京有色金属研究总院， 一直从事稀土冶金和稀土分离技术的研究开 发与应用推广，是中国稀土工业技术奠基人之一。1995年当选为中国 工程院院士。
张国成彻底改变了世界稀土产业格局，被国内外稀土同仁誉为“酸 法之父”。20世纪50—60年代，张国成为了满足国家急需，积极投 身稀土提取分离研究，开始了我国稀土从无到有的开创性研究，为彩 色电视荧光材料国产化作出了突出贡献。20世纪70年代，张国成原 创出浓硫酸焙烧冶炼包头混合型稀土精矿第一代、第二代酸法工艺。 20世纪80年代，他原创的固磷强化焙烧一萃取法冶炼包头稀土矿第 三代酸法工艺，实现了世界公认的难处理包头混合型稀土矿大规模连 续化生产，成果行业应用率超过90%,产量占世界的65%,为中国乃 至世界稀土科技和产业发展、确立中国稀土工业的战略优势地位作出 了重大贡献。
张国成先后荣获全国科学大会奖、国家科学技术进步奖、国家技 术发明奖、何梁何利科技奖以及全国有色金属工业系统特等劳动模范 等奖励和荣誉称号。
“鲁迅的一生是‘俯首甘为孺子牛’,我愿自己的一生是‘俯首 甘为稀土牛’,促使中国的稀土工业登上世界重要地位。”张国成把 自己的智慧和毕生精力全部奉献给了中国稀土发展事业，践行了“俯 首甘为稀土牛”“为使中国真正成为屹立于世界东方的稀土强国而奋 斗终身”的人生格言。
顾真安
中国著名材料学专家顾真安：
人生奋进无终点
中国共产党优秀党员、我国著名材料学专家、中国工程院院士、 中国建筑材料集团所属中国建筑材料科学研究总院教授顾真安同志， 因病医治无效，于2022年12月22日11时48分在北京逝世，享年 86岁。
顾真安同志1936年11月16日出生于江苏省无锡市，1958年毕 业于华东化工学院，毕业后被分配到中国建筑材料科学研究总院工作， 一直从事石英玻璃材料的制备技术研究开发与应用推广，是我国石英 玻璃材料学科奠基人之一。1982年12月加入中国共产党。1997年当 选为中国工程院院士。
顾真安被誉为“石英玻璃系统性掺杂技术第一人”,是中国石 英玻璃及特种光导纤维开创者和奠基人之一，长期致力于稀土元素 在石英玻璃和光导纤维中的光谱和非线性光学特性的理论和应用研 究。
顾真安首创了稀土掺杂石英玻璃理论体系，攻克了化学气相沉 积、稀土掺杂和氢氧焰熔制—电熔成型两步法工艺技术等多个世界性 难题，并研制出耐辐照石英玻璃等一批国际先进水平新材料，为中国 乃至世界石英玻璃科技发展作出了重大贡献。
顾真安先后荣获国家科技进步奖2项，省部级奖励10余项，出 版多部专著(译著),参与并制定国家科技部等部委战略规划，组织 起草国家和行业标准20余项，发表学术论文40余篇；培养一大批 石英玻璃科技创新及工程化领军人才。
顾真安同志把自己的智慧和毕生精力全部奉献给了中国石英玻璃 材料发展事业，践行了“人生奋进无终点，源水长流润无声”的人生 格 言 。
1500万
龙源期刊网注册用户
扫描二维码
直接打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
漓足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital Media Group**
| 社 长 I毛增余 总 编 辑 I闫 永 总 编 审 I 李 岚 副 总 编 辑 I 郭大鹏 主 编 I 刘青山 副 主 编I原诗萌 资 深 记 者| 谭 峰
记 者 I 吴笑妍 潘 伟 孟 圆 王雅卿
美 编 |巢新强 |
| --- |
| 总 经 理|李煜萍 总经理助理I 海 毅 运 营 总 监I 董 海
运 营 部 I 王 帆 蔡赫尔 |
| 采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号国务院国资委
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
广告热线：010-63191208010-57512470
发行热线：010-63191208010-57512470
传真：010-63191208010-57512470 |
| 维度 | 指标 | 权重 |
| --- | --- | --- |
| 增长 | 营收增长率 | 0.25 |
| 增长 | 净利润增长率 | 0.25 |
| 盈利 | 销售毛利率 | 0.1 |
| 盈利 | 净资产收益率 | 0.1 |
| 周转 | 存货周转率 | 0.1 |
| 负债 | 资产负债率(反向) | 0.1 |
| 现金流 | 现金净流量增长率 | 0.1 |
| 序号 | 行业 | 景气度 | 景气水平 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 煤炭 | 84.00 | 高 |
| 2 | 电力设备 | 82.50 | 高 |
| 3 | 有色金属 | 77.50 | 较高 |
| 4 | 石油石化 | 70.50 | 较高 |
| 5 | 基础化工 | 62.50 | 较高 |
| 6 | 通信 | 61.00 | 较高 |
| 7 | 公用事业 | 52.50 | 中等 |
| 8 | 国防军工 | 50.50 | 中等 |
| 9 | 农林牧渔 | 44.50 | 中等 |
| 10 | 钢铁 | 42.00 | 中等 |
| 11 | 美容护理 | 41.50 | 中等 |
| 12 | 银行 | 38.00 | 较低 |
| 13 | 纺织服饰 | 37.00 | 较低 |
| 14 | 机械设备 | 37.00 | 较低 |
| 15 | 食品饮料 | 33.50 | 较低 |
| 16 | 综合 | 33.50 | 较低 |
| 17 | 医药生物 | 31.00 | 较低 |
| 18 | 家用电器 | 29.00 | 较低 |
| 19 | 建筑装饰 | 26.00 | 较低 |
| 20 | 轻工制造 | 24.00 | 较低 |
| 21 | 交通运输 | 23.50 | 较低 |
| 22 | 非银金融 | 23.50 | 较低 |
| 23 | 计算机 | 23.00 | 较低 |
| 24 | 传媒 | 22.00 | 较低 |
| 25 | 环保 | 21.00 | 较低 |
| 26 | 商贸零售 | 19.50 | 低 |
| 27 | 电子 | 19.00 | 低 |
| 28 | 社会服务 | 18.50 | 低 |
| 29 | 建筑材料 | 18.50 | 低 |
| 30 | 房地产 | 15.00 | 低 |
| 31 | 汽车 | 11.00 | 低 |
| 政策强度弱 | ●石油石化
●有色金属 ●煤炭
●基础化工 国防军工
●公用事业 | ●石油石化
●有色金属 ●煤炭
●基础化工 国防军工
●公用事业 | 景气度高
●电力设备
●通信 | 政策强度强 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ●纺织服饰●家用电器 | ●纺织服饰●家用电器 | ●纺织服饰●家用电器 | 医药生物
●环保
●机械设备 ●电子
计算机 汽车
景气度低 | 医药生物
●环保
●机械设备 ●电子
计算机 汽车
景气度低 |
| ●美容护理
◎食品饮料
●银行●交通运输
●建筑材料
●综合●房地产 | ●美容护理
◎食品饮料
●银行●交通运输
●建筑材料
●综合●房地产 | 轻工制造
●钢铁 商贸零售
非银金融 | 医药生物
●环保
●机械设备 ●电子
计算机 汽车
景气度低 | 医药生物
●环保
●机械设备 ●电子
计算机 汽车
景气度低 |
| ●建筑装饰●农林牧渔
●社会服务●传媒 | ●建筑装饰●农林牧渔
●社会服务●传媒 | ●建筑装饰●农林牧渔
●社会服务●传媒 | 医药生物
●环保
●机械设备 ●电子
计算机 汽车
景气度低 | 医药生物
●环保
●机械设备 ●电子
计算机 汽车
景气度低 |
| 建筑材料
汽 车
基础化工
钢 铁 | 通信
80 公用事业
0 国防军工
40
30
20 建筑装饰 |
| --- | --- |
| 年份 | 中国人均国民收入 | 高收入组门槛 |
| --- | --- | --- |
| 2021 | 11890 | 13205 |
| 2022 | 12485 | 13272 |
| 2023 | 13109 | 13340 |
| 2024 | 13764 | 13408 |
| 2025 | 14452 | 13476 |
| 2026 | 15175 | 13545 |
| 2027 | 15934 | 13614 |
| 2028 | 16730 | 13684 |
| 2029 | 17567 | 13753 |
| 2030 | 18445 | 13824 |
| 2031 | 19368 | 13894 |
| 2032 | 20336 | 13965 |
| 2033 | 21353 | 14036 |
| 2034 | 22420 | 14108 |
| 2035 | 23541 | 14180 |
| 年份 | 中国人均国民收入 | 世界银行高收入组门槛 |
| --- | --- | --- |
| 2021 | 11890 | 13205 |
| 2022 | 12485 | 13509 |
| 2023 | 13109 | 13819 |
| 2024 | 13764 | 14137 |
| 2025 | 14452 | 14462 |
| 2026 | 15175 | 14795 |
| 2027 | 15934 | 15135 |
| 2028 | 16730 | 15483 |
| 2029 | 17567 | 15840 |
| 2030 | 18445 | 16204 |
| 2031 | 19368 | 16577 |
| 2032 | 20336 | 16958 |
| 2033 | 21353 | 17348 |
| 2034 | 22420 | 17747 |
| 2035 | 23541 | 18155 |
| 2016年、2022年9月福建省县级经营性国有资产主要财务数据对比 | 2016年、2022年9月福建省县级经营性国有资产主要财务数据对比 | 2016年、2022年9月福建省县级经营性国有资产主要财务数据对比 | 2016年、2022年9月福建省县级经营性国有资产主要财务数据对比 | 2016年、2022年9月福建省县级经营性国有资产主要财务数据对比 | 2016年、2022年9月福建省县级经营性国有资产主要财务数据对比 | 2016年、2022年9月福建省县级经营性国有资产主要财务数据对比 | 2016年、2022年9月福建省县级经营性国有资产主要财务数据对比 | 2016年、2022年9月福建省县级经营性国有资产主要财务数据对比 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | 户数 | 职工人数
(万人) | 资产总额
(亿元) | 负债总额
(亿元) | 所有者权益
(亿元) | 营业收入
(亿元) | 利润总额
(亿元) | 净利润
(亿元) |
| 2016年 | 1812 | 10.15 | 7533.20 | 4584.52 | 2948.68 | 453.94 | 48.31 | 35.40 |
| 2022年9月 | 3658 | 10.19 | 19340.17 | 12439.66 | 6900.51 | 1231.13 | -16.87 | -24.94 |
| 比 增 ( % ) | 101.88 | 0.39 | 156.73 | 171.33 | 134.02 | 182.41 | -134.92 | -170.45 |
