国资报告 2025第5期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管： 国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心 中国经济出版社
深耕西部 028
探索国有经济助力解决区域发展不平衡问题的中国式道路
中央企业科技创新群英谱 079
强源筑基当主力— “企业发现与发明论坛”侧记 007
■ 用好数据资源央企大有可为 017
■ 当好我国稀土产业价值回归“排头兵” 097 ——专访中国稀土集团党委副书记杨国安
零售价：RMB60 元国际标准连续出版物号1****SSN 2097-5376 国内统一连续出版物号 CN****10-1301F
PREFACE**|卷** 首 语
当好中国经济劈波斩浪的 压舱石
特朗普再次上台后，对包括我国在内的几乎所有贸易伙伴出台所谓的“对等关税”,我国第 一时间采取了坚决有力的反制措施。面对美国关税政策进一步加剧全球政经格局走势的不确定性， 我们要坚定不移办好自己的事，以国内经济结构调整应对外部环境调整。
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠 力量，也是中国经济劈波斩浪、行稳致远的压舱石。面对百年未有之大变局，国有企业肩负重要 历史使命。
要以更大力度稳住经济大局。国有企业是国民经济的重要支柱，对中国经济社会发展具有举 足轻重的作用。今年以来，中央企业沉着应对各种风险挑战，经营效益增长跑赢大市、领先行业， 实现了“开门红”。浙江、广东、安徽等多地的省属企业一季度也交出了亮丽成绩单。越是挑战当头， 越是要保证经济增长。今年全国两会期间，我国再次提出了GDP 增速5%左右的目标。下一步， 国有企业既要正视困难挑战，对面临的各种风险因素做到心中有数，也要增强战略自信，充分认 识企业生产经营中存在的积极因素和有利条件，更加积极主动作为，以良好的经济发展面貌引领 全国经济行稳致远。
要以更多手段稳定资本市场预期。股市是市场信心的晴雨表。特朗普宣布“对等关税”以来， 全球资本市场大幅动荡。为稳住国内资本市场，国务院国资委提出，将全力支持推动中央企业及 其控股上市公司主动作为，不断加大增持回购力度。中国国新、中国诚通发挥国有资本运营公司 独特作用，大手笔增持股票。数十家央企相继宣布以回购、增持等方式稳定股市， 一批地方国有 企业上市公司亦纷纷跟进。既有坚定立场，又有真金白银，在国有企业助力下，中国股市在风浪 中保持了稳定态势，进一步增强了社会各界信心，为我们更好应对所谓“对等关税”积蓄了底气。 下一步，国有企业特别是中央企业将按照2024年底国务院国资委印发的《关于改进和加强中央 企业控股上市公司市值管理工作的若干意见》要求，围绕提高主业竞争优势、增强科技创新能力、 促进产业升级实施并购重组等手段，进一步推动国有企业上市公司估值回归，从而持续稳定股市， 进一步提振市场信心。
要进一步稳定产业链供应链**。**国有企业特别是中央企业大多处于关系国家安全、国民经济命
**卷首语|**PREFACE
脉的重要行业和关键领域，在我国产业链供应链体系中具有举足轻重的重要地位。当前，全球产 业链供应链加速重构给我国产业链供应链稳定运行带来新的挑战。国有企业应增强产业基础能力 和产业体系抗冲击能力，把发展的主动权掌握在自己手中。 一方面，要提升战略能源资源供应保 障能力，不断扩大我国能源资源安全战略纵深，更好保障经济社会发展和现代化产业体系建设需 要；另一方面，要深入开展产业链融通发展共链行动，更好发挥龙头企业的带动作用，引领产业 链上下游各类所有制企业形成产业发展集群，推进基础固链、技术补链、融合强链、优化塑链， 确保极端情况下企业生产经营正常运转。
要进一步助力扩大内需深化开放。中国有14亿人口，消费潜力巨大。不过，受自然环境等 因素影响，我国内部发展不平衡不充分问题依然突出。比如，新时代以来，我国西部地区发展面 貌出现了巨大变化，但与沿海地区相比仍然存在基建不足、产业偏弱等问题，导致西部地区人均 收入较低。下一步，国有企业应更好兼顾功能价值与经济价值，弥合政府意志与市场失灵之间的 割裂，在实现自身高质量发展的同时，助力西部地区大开发、大保护，持续提高当地群众收入水 平、激发群众消费意愿，更好发挥我国超大规模市场优势。同时，我们应该深刻认识到，开放是 中国式现代化的鲜明标识。无论外部环境如何变化，我们要始终坚持对外开放不动摇。多年来， 一批国有企业致力于推进高质量出海，在保障我国能源资源、粮食安全方面形成了有效布局，对 建设世界一流企业形成了有力支撑。下一步，国有企业将进一步参与构建多元化市场，特别是依 托西部陆海新通道等渠道，与共建“一带一路”国家深化各类合作，在构建以国内大循环为主体、 国内国际双循环相互促进的新发展格局中发挥更加积极的作用。
要更大力度推进科技创新。创新是引领发展的第一动力。企业是科技创新的主体，国有企业 是我国科技创新的主力军。近年来，国有企业涌现了一批重大创新成果，培养了一批优秀科研人 员。这是我们应对各类挑战的深厚底气所在。但同时也应清醒认识到，与国家需求相比，国有企 业科技创新能力还不够强。下一步，我们应该把科技创新摆在更加重要位置，加大科技投入力度 优化科技投入布局，推进科技成果转化应用，加强对传统领域的改造、对优势行业的巩固、对未 来赛道的开拓，不断开启增长的“第二曲线”;要更大力度推进机制革新，加大战略科学家、科 技领军人才、青年科技英才的引进培养力度，为科研人员松绑减负，加快形成更多创新创造成果。
狂风骤雨可以掀翻小池塘，但不能掀翻大海。面对外部环境变化带来的各种困难，国有企业 应变压力为动力，将应对美方冲击视为推动高质量发展的战略机遇，聚焦增强核心功能、提升核 心竞争力这一根本要求，进一步强化“五个价值”的鲜明导向，坚决有力服务国家战略大局，以 自身工作的确定性应对外部形势的不确定性，关键时刻发挥好顶梁柱、压舱石作用。□ (刘青山)
2025年5月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
探 路 现 代 治 理 讲 好 围 企 故 事
国资报告
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
传真：010-63192226010-57512470
2025中国品牌日封二
中国中冶 P029
中广核环保 P096
中国能建 P123
《国资报告》自宣封三
国内统一连续出版物号：CN 10-1301/F
融通基金封底
印刷：中煤(北京)印务有限公司
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
003** **■
日 录 .
**P001 **· 卷首语 PREFACE
当好中国经济劈波斩浪的压舱石 P001
P007 · 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF** **SASAC
头条
强源筑基当主力
“企业发现与发明论坛”侧记
热点透视
应用 · 数据 · 智算：
打通企业“人工智能+”最后一公里
第十一期“现代新国企”研讨会在珠海举办
用好数据资源央企大有可为
时评
国有企业如何有效应对关税战?
美“对等关税”政策的影响及应对建议
月度新闻
P007
P013
P017
P022** **P025
P030
2025年5月1日出版
· 特别策划 SPECIAL FOCUS
深耕西部 P032
探索国有经济助力解决区域发展不平衡问题的中国式道路
案例
打造西部高质量发展绿色引擎
延长石油：立足陕北老区矢志能源报国 P070
专家观点
2025年5月1日出版
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
高端访谈
重塑管理架构增强价值创造
当好我国稀土产业价值回归“排头兵”
专访中国稀土集团党委副书记杨国安
论道
围绕“三个聚焦”高质量推动外部董事队伍建设
智库报告
“讨论前置”的制度优化和效率提升
央企外部董事如何做好三种常见投资决策?
研究课题
中远海运集运：建设全球数智化供应链新体系的探索与实践 国资央企推动新质生产力发展的实践路径
盘活国有企业低效资产的调查与思考
以嘉兴市市属国有企业为例
**P124 **深度报道 IN DEPTH REPORT
转型
中铁伊通：合资物流公司的转型之路
创新
五凌电力：为新能源场站配上“智慧大脑”
党建研究
以“四个融入”助推高质量发展
读书新得
P097
P100
P102
P106
P110
P115
P119
P124
P128
P132
P135
强源筑基当主力
“企业发现与发明论坛”侧记
本刊记者吴笑妍
当前，科学研究呈现“向极宏观拓展、向极微 观深入、向极端条件迈进、向极综合交叉发力”的“四 极”发展趋势，科学技术创新正在引发链式变革。 企业作为科技创新主体，要更加重视基础研究和原 始创新，更为有效深化产学研协同，联合各界力量 解决重大科学问题，加速科技创新成果转化。
在2025中关村论坛期间，3月29日，国务院 国资委举办以“强科学发现之源、筑材料发明之基” 为主题的“企业发现与发明论坛”,来自全球科技界、 产业界的专家学者齐聚一堂，分享前沿动态、交流 科学问题，推动企业进一步提升基础研究和原始创 新能力。
国资央企是科技创新的“主力军”“排头兵”。 国务院国资委深入贯彻落实习近平总书记关于科技
创新的系列重要论述，始终把科技创新摆在突出位 置、作为头号工程，持续加大高强度投入、开展高 水平协同、产出高质量成果。中央企业2024年研 发投入强度达到2.79%,连续三年突破万亿元，牵 头成立33个国家级产业联盟，组建24个创新联合 体，取得6G 通感一体理论、新一代“人造太阳” 突破离子电子“双亿度”等一批原创成果。
国务院国资委党委委员、副主任苟坪在本次论 坛的致辞中，表明了国资央企不管外部形势如何变 化、坚定不移开门创新的鲜明态度，并提出了"共 同加强基础研究、共同推进范式转型、共同深化国 际合作”三项倡议。
在论坛现场，来自中央企业、地方国企、民营 企业等的代表还面向全球共同发布了包括凝练提出
科学问题、强化基础研究布局、集聚培养人才队伍、 加大经费投入力度、打造高效研发平台、加快科研 范式转型、推动成果转化运用、优化科研组织管理、 深化国际开放合作、营造良好创新氛围在内的“企 业加强基础研究十条”倡议。
■ 追本溯源，提升原始创新能力
基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术 问题的“总开关”。
从青铜淬火到硅基革命，材料既是人类文明大 厦的重要基石，也是人类社会进步的物质基础，更 是基础理论亟待发现和底层技术急需突破的重要领 域。
比如，永磁材料在高温下会失去磁性，磁性最 强的稀土永磁材料最高使用温度是300摄氏度。“我 们针对稀土永磁材料的耐温瓶颈，基于微结构调控 机理的系统研究，突破高温抗氧化技术、组织优化 工艺与长期服役稳定性等关键技术，联合产学研力 量成功研制出耐500℃高温的永磁材料。”中国科 学院院士、苏州实验室副主任蒋成保介绍。如今， 这一材料已应用于卫星发动机、轨道交通驱动电机 及 5G 基站等国家重大工程，解决了高温环境下永 磁体退磁的行业痛点。
由此可见，基础研究的根扎得越深，科技创新 的枝叶才能越繁茂。只有把基础科学问题先凝练出 来，才能向着更加明确的科学方向前进。
因此，本次论坛围绕材料领域国家战略需求和 前沿技术发展方向，从产业发展和工程实践出发， 面向全社会发布了中央企业材料领域十大基础科学 问题，包括纳米材料、超导材料、未来材料、稀土 材料、生物基材料、钢铁材料、无机非金属材料、
有色金属材料、化工新材料、核材料等多个领域， 诚邀各界优势力量同题共答，以基础研究和原始创 新能力提升推动材料领域科技创新和产业发展。
以生活中随处可见的玻璃为例，如今，玻璃正 从单一结构材料向功能复合材料转型，通过与半导 体、新能源等技术的跨域融合，构建“玻璃+”创 新生态，支撑国家空间战略与清洁能源布局。
中国工程院院士、中国建材集团首席科学家、 科技委主任彭寿介绍，玻璃的结构弛豫研究正为多 领域技术革新提供科学支撑。我国已成功攻克30微 米柔性可折叠玻璃技术，并实现华为三折叠手机独 家供应，印证了通过多场耦合模型建立、AI 赋能的 成分设计及微观表征等核心技术的突破价值，彰显 了基础科学研究对战略性新兴产业发展的核心驱动 价 值 。
基础研究创新对产业高质量发展具有重要意义。 材料是学科充分交叉、技术高度密集的战略性基础 性领域，也是培育新产业新业态、塑造新动能新优 势的重点领域。
西北有色金属研究院教授、国家先进稀有金属 材料技术创新中心主任李建峰把超导材料核心技术 突破比喻成一场典型的“既要、又要、还要”的“科 技马拉松”:首先，通过调控微观组织结构显著提 升材料性能；其次，借助掺杂与界面应力技术优化 使用温度，使高温超导逐步逼近室温目标，从而大 幅降低液氦依赖的高成本；最后，通过纳米缺陷调 控增强材料在强磁场、高应力及辐照环境下的稳定 性。
“这些进展标志着超导技术正从实验室走向多 元场景，逐步突破性能瓶颈与成本制约，为医疗诊断、 高效输电、高速交通及清洁能源等领域带来革命性 升级，彰显出基础材料创新对战略性产业的深远驱
头条 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
3月28日，中核集团核工业西南物理研究院新一代人造太阳“中国环流三号”,在国内首次实现原子核温度1.17亿度、电子温度1.6亿度
动作用。”李建峰说。
技术融合形成创新合力，在生物材料领域也有 所体现。比如以蛋白质工程、酶催化改造为基石， 叠加机器学习与自动化技术，可以突破传统生物化 学生产的效率瓶颈。据德国亚琛工业大学生物技术 研究所所长乌尔里希 ·施瓦内贝格介绍，酶蛋白定 向改造技术的成熟显著降低了微生物设计成本，使 生物催化从实验室走向规模化应用成为可能。相较 于依赖复杂工艺的传统生产模式，现代生物制造依 托高通量筛选和可编程生物材料，实现精准性状设 计与高效迭代，尤其在生物降解材料开发中展现出 独特优势。
“整体而言，生物技术正通过学科交叉实现能 级跃迁，其产业化应用将从根本改变材料制造体系，
为可持续发展提供底层技术支撑。”乌尔里希 ·施 瓦内贝格说。
加强基础研究提升原始创新能力是建设科技强 国和世界一流企业的必然要求，企业作为科技创新 主体和市场经济主体，应该加强目标导向的基础研 究，解决产业发展和工程实践中的基础科学问题。
■ 聚焦前沿，推动科研范式变革
人类从事科学研究的范式一直在迭代：几千年 前是经验范式，几百年前是理论范式，几十年前是 计算范式，十几年前是数据范式。如今，随着人工 智能的兴起，科学研究进入了人工智能范式，即今 天我们常听到的 “AI for science”。
传统的科学研究采用的方法类似“炒菜”—— 试验中处理的模型好比炒勺，思路和算法好比食材， 参数等细节好比调料，其中任一要素改变，结果都 会不同。但“炒菜式”科研需要耗费大量的人力、 时间和资源，极大地限制了速度。
中国科学院院士，北京大学国际机器学习研究 中心主任、北京科学智能研究院学术委员会主任鄂 维南认为，当前，新材料研发的核心困难是缺乏处 理多变量输入一输出关系的工具，而深度学习(Deep Learning, 基于深层神经网络模型和方法的机器学 习)恰恰提供了这样的工具。
基于AI for Science理念，鄂维南的科研团队 构建了“玻尔空间站”平台，整合文献解析、计算 模拟与实验数据，形成类似安卓生态的科研操作系 统。如今，该平台在应用层面已催生显著成果：中 国石化团队一年内完成新型环保冷却液研发投产， 发光材料领域突破第三代OLED 分子设计，厦门大 学6次迭代开发高性能电解液 ……
“这些突破验证了‘科研工程化’路径，即通 过标准化工作流提升效率，为创新释放空间。当前， 我们正构建涵盖超算芯片、云实验网络与大模型矩 阵的新型基础设施，推动实验室云端化与研发智能 化转型，其关键在于央企与科研机构深度协同，形 成国家战略科技力量。”鄂维南说。
在中国科学院院士、哈尔滨工业大学校长韩杰 才看来，材料领域正在经历由AI 驱动的范式革命， 通过将海量实验数据、理论模型与领域知识深度关 联 ，AI 构建起跨尺度、多维度的智能分析网络，不 仅大幅缩短基础研究到产业应用的周期，更催生出 突破人类经验边界的材料创新路径。
“ 一方面，AI 通过精准解析市场需求为研发锚 定方向，使材料创新始终扎根产业真实场景；另一
中英合作的实践表明，大科学时代的科技 攻坚需以开放信任为纽带，将跨界协同从 单一学科延伸至跨文化、跨地域的创新共 同体，为应对人类共同挑战提供可复制的 合作范式 。
方面，其强大的模拟预测能力加速技术突破，形成 对产业升级的持续反哺。这种‘解题者’与‘出题人’ 的深度协同，生动践行了科技创新与产业创新融合 的新质生产力发展理念。”韩杰才说。
全球主要大国高度重视化工新材料在国民经济 和国防安全中的基础地位，纷纷制定发展战略和规 划，持续加大投入力度，近年来更是在人工智能的 助力下不断拓展着材料科学的边界，极大地推动了 产业升级与经济发展。
“差距既是挑战，更是我们奋勇前行的动力。” 中国石油化工集团有限公司董事、总经理赵东说。 中国石化积极开展AI+ 材料研发新范式，瞄准国际 新材料科技前沿，建设了催化剂、润滑油、合成树 脂等关键材料的高通量实验和计算平台，布局了AI for Science智能化设计平台，努力以人工智能、大 数据等信息和数字技术支撑新材料设计，实现对材 料性能精准预测和优化，全面加速化工新材料颠覆 性创新。
民营企业科技创新同样需要聚焦前沿。
借助人工智能技术，西安奕斯伟材料科技股份 有限公司实现了高端芯片和关键材料的技术突破。 一是将小模型与生产工艺深度结合，通过数字孪生 技术建立工艺参数与产品品质的关联模型，精准预 测关键指标。二是运用大模型整合全球数十年技术
HOT TOPIC OF SASAC
文献及企业内部生产数据，构建具备自主进化能力 的专家知识库，快速定位12英寸硅片制造中的核心 问题，突破良率瓶颈。
“这两大创新方向形成了‘数据驱动工艺优化、 智能赋能知识传承’的技术闭环，成为奕斯伟在半 导体材料国产化进程中的核心优势。”西安奕斯伟 材料科技股份有限公司董事长杨新元说。
现代科学发展过程中，研究规模、组织形式、 研究方法和资源投入等方面都发生巨大变化，形成 了一种大规模、跨学科、国际化的时代特征。
在英国皇家工程院院士、布莱福德大学前副校 长、英国高分子多学科研究中心主任菲利普 ·戴维 ·寇 茨看来，在大科学时代背景下，跨界协同创新与国 际开放合作成为突破科学边界的核心路径。
以中英聚合物领域合作为例，面对材料研发的 复杂性，两国打破学科与国界壁垒，构建“政产学研” 联动的全球创新网络。双方依托国际联合实验室、
AMRI 学术协会等平台，整合中国石化、长春应化 所等机构的技术资源，融合人工智能辅助设计与传 统材料科学，攻克聚合物固相取向加工技术难题， 研发生物可吸收支架、土工隔栅等产品，实现从基 础研究到商业化的全链条创新。
“中英合作的实践表明，大科学时代的科技攻 坚需以开放信任为纽带，将跨界协同从单一学科延 伸至跨文化、跨地域的创新共同体，为应对人类共 同挑战提供可复制的合作范式。”蔻茨说。
德国亚琛工业大学与清华大学、北京理工大学 等通过“2×2”联合项目，搭建了学术研究、企业 需求与政策落地的协同网络，有效推动技术转化。 德国亚琛工业大学生物技术研究所所长乌尔里希 ·施 瓦内贝格表示，以跨文化信任为基础的国际合作， 深化了中德化学界与产业界互动，凸显了人才流动
与机构合作的双向价值。此外，中国在项目快速落 地与规模化实践中的高效性，也为德国生物医药、 生物制剂等领域的产业化提供了重要参考。
■ “四链”融合，加速科技成果转化
推动创新链产业链资金链人才链深度融合是党 的二十大报告关于“加快实施创新驱动发展战略” 的重要部署。实现从实验室到产业化的研究，需要 多方面的投入和“四链”的融合。
以蒋成保提到的高性能耐高温系统永磁材料为 例，尽管北京航空航天大学依托基础研究优势，完 成了耐高温永磁材料的原理验证和小样制备，但离 实用化和产业化还有很远的路要走。通过苏州创新 研究院的工程化平台，突破了产业化装备研发、放 大工艺稳定性等核心技术，实现了从实验室到工程 化的跨越。
进入产业化阶段后，江苏产业研究院的政策支 持与苏州优越的产业环境发挥了桥梁作用，有效破 解了商品化进程中的两大瓶颈。 一方面，社会资本 的注入助力构建了完整质量体系，完成产品定型和 技术标准建设；另一方面，产业链资源整合打通了 从材料研发到终端应用的通道。
这一成果的产业化路径清晰呈现了四链融合的 倍增效应：基础研究的原始创新通过人才链延续传 承，工程转化依托创新链实现技术突破，政策链与 资金链协同保障商业转化，最终产业链实现价值闭 环 。
然而，目前“四链”融合仍存在着一些困境。
从创新链来讲，成果转化错位，源头创新及产 业创新积累不足，国际专利壁垒或者是技术封锁比 较严重；从产业链来讲，从研发到生产环节多且复
杂、投入大，上下游产业链协同松散；从人才链来讲， 缺乏高端复合型人才，核心团队人员易流失；从资 金链来讲，投入回报失衡，资金短缺。
如何寻找“四链”融合的破局路径?中节能万 润股份有限公司副总经理胡葆华认为，需要建立全 新的创新研发逻辑，建立以大数据库和模型为基础 的系统性的研发体系。
比如在创新链方面通过产学研在基础研究中寻 找突破方向，超前战略布局新技术方向；在产业链 方面和下游企业以及下下游企业构建合作，联合试 验及研发；在人才链方面降低对高端复合型人才的 依赖，建立研发体系，控制人才流失带来的风险， 把经验变成数据；在资金链方面优选产业链下游企 业的投资，提升资金使用效率，聚焦关键核心技术、 核心生产，提升效率，节约成本。
国有企业在推动科技创新与产业融合中肩负着 “出题人”“答题人”和“阅卷人”三重使命。
以中国建材为例，依托链主优势精准识别产业 需求，在无机非金属材料、高分子材料及复合材料 三大赛道协同发力，以市场需求为导向做好“出题 人”;通过创建玻璃新材料全国重点实验室等平台， 贯通基础研究、中试转化、产业应用创新链条，与 高校共建产学研协同机制，攻克技术难题，以产研 协同为路径当好“答题人”;坚持将创新成果转化 落地作为终极目标，通过产品适用性验证、成本优 化等市场化考核，确保新材料兼具技术先进性与经 济可行性，以市场检验为标准成为“阅卷人”。
西北有色金属研究院则采用“三位一体”的创 新体系，以科研为根基，聚焦国家战略需求和市场 导向开展课题研究，通过自有资金建设中试平台突 破成果转化瓶颈，依托核心技术孵化产业公司，形 成科研、转化、上市、反哺的良性循环。这一创新
模式不仅破解了科技成果转化难题，更通过资本运 作与股权控制双重保障，把国有资本做大做强，做 到保值增值。
在资本运作方面，西北有色金属研究院推动企 业上市和增发破解资金困局，倒逼企业规范治理，
实现与资本市场、国际标准及新兴技术的全方位接 轨 。“我们研究院作为第一大股东，对孵化的企业 有一个长期的支持，持续注入技术、资金和人才资源， 通过产业公司效益分红反哺科研，形成技术孵化产 业、产业反哺科研、科研再创新的可持续发展闭环。”
科学是从实践提炼出理论，工程则是从理论到 实践之间的过程。
中国工程院外籍院士、澳洲两院院士，全球低 碳冶金创新联盟副主任余艾冰表示，从工业实践到 基础科研再到工业运用，这是一个不断进步、不断 完善的过程。智能化的核心是可用于预测及优化工 业过程的数学模型，以实现机器代替人脑。工业过 程智能化有利于工艺优化、节能降耗、增效减排等， 具有巨大经济、环境及社会效益。
“未来我们将以机理模型、测量及控制、人工 智能三项关键理论与技术支撑过程智能化平台建设， 实现从‘黑箱’操作到可视化、数字化、自动化。 而中国发展新质生产力需强化基础研究对工业软件、 先进制造的支撑，构建产学研协同的创新生态，以 计算为桥梁加速科研成果向现实生产力转化。”余 艾冰说。
下一步，国资央企将进一步增强紧迫感，联合 全球高水平大学、科研机构，共同加强基础研究， 加强原创性颠覆性技术创新；积极拥抱“科学智能 和机器猜想”,共同推进范式转型，以范式智变推 动研发效能质变；积极融入全球创新网络，共同深 化国际合作，推动基础研究成果惠及世界人民。□
应用 · 数据 · 智算：
打通企业“人工智能+”最后一公里 第十一期“现代新国企”研讨会在珠海举办
本刊记者粟灵
当前，人工智能已成为国际竞争的新焦点和经济 发展的新引擎，正在对经济发展、社会进步、国际政 治经济格局等方面产生重大而深远的影响。在此背景 下，国务院国资委积极部署 “AI+” 专项行动，推动 中央企业在人工智能领域实现更好发展、发挥更大作 用。实践中，国有企业面对新一波人工智能浪潮，反 应速度更加迅捷，态度更加开放。
国有企业加大人工智能布局力度是基于怎样的背 景?国有企业如何找到人工智能与企业业务发展的契 合点?国有企业部署人工智能面临哪些困难与挑战? 围绕上述议题，2025年4月24日，第十一期“现 代新国企”研讨会在珠海举办。本次研讨会由横琴粤 澳深度合作区执行委员会、国务院国资委新闻中心、 广东省国资委联合指导，《国资报告》杂志社、横琴 粤澳深度合作区经济发展局、中国联合网络通信集团 有限公司主办，珠海市投资服务署、横琴深合投资有
限公司、广东智用人工智能应用研究院承办。研讨会 的主题为“应用 ·数据 ·智算：打通企业‘人工智能+’ 最后一公里”,旨在解决国有企业在人工智能部署中 存在的痛点难点，更好推动国有企业用好人工智能技 术、发展人工智能产业，加快培育壮大新质生产力，
塑造高质量发展新优势。人工智能领域专家学者、国 资央企和知名民营企业代表等400余人参加论坛。
论坛期间，还举办了“应用——AI 赋能智能制 造跃迁升级” “数据——AI 赋能文化产业生态焕 新”“智算——AI 赋能新材料创新研发”“安全—— AI 赋能国企数智化转型安全发展”4个平行分论坛。
■ 抢抓变革机遇
在数字经济与实体经济深度融合的背景下，国有 企业加快布局人工智能、推动数字化转型已成为国家
战略与企业发展的交汇点。
习近平总书记高度重视科技创新与人工智能发 展，指出“人工智能是引领这一轮科技革命和产业变 革的战略性技术，具有溢出带动性很强的‘头雁’效 应”, “加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓 住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题”。
国资央企积极响应。2024年，国务院国资委启 动央企 “AI+” 专项行动。随着专项行动持续深化， 中央企业在应用、算力、数据、模型等人工智能产业 重点领域取得积极成效。下一步，国务院国资委将继 续深化央企 “AI+” 专项行动，更加突出应用领航、 数据赋能、智算筑基，深化与各方协同合作。
地方政府和地方国企及时跟进。近年来，从北京、 上海等一线城市到广东、浙江等创新高地，地方政府 围绕算力基建、应用场景、核心技术、产业生态、数 据资源五大核心领域展开激烈竞争，以期在人工智能 产业革命中抢占先机。
“广东省委、省政府高度重视人工智能产业发展， 将人工智能培育作为发展新质生产力、推动高质量发 展的战略支点。目前，广东作为国内人工智能产业链 最齐全、生态最完备、应用场景最丰富的集聚区，人 工智能核心产业规模已达到2200亿元，稳居全国的 第一方阵。”广东省国资委二级巡视员吕宁介绍，广 东省国资委制定了《省属国资国企拓展人工智能产业 工作方案》,坚持打开边界、借力切入、整合资源、 构建生态、自主可控，聚焦优势产业领域打造应用标 杆，发挥资本融通作用，强化产业赋能，加快成为应 用场景的转化者、产业生态的培育者、智算资源的供 给 者 。
在有为政府大力推动的同时，有效市场中正在萌 生出变革力量。
华南理工大学计算机学院院长、琶洲实验室副主
任、欧洲科学院院士陈俊龙表示，2018年以来，以 GPT 为代表的人工智能大模型的成功，证明了通过 提升参数规模、训练数据量有助于显著提升人工智能 的智能水平。人工智能行业经历着从小规模到大规模、 从单模态到多模态、从对话式大模型到智能体、推理 能力持续进化、从学术研究到行业应用的发展变化。 其中，从模型应用上来看，随着大模型应用场景的复 杂化和多样化，有效地利用大模型的能力、搭建好个 性化智能体成为一个重要的议题。
今年伊始，我国人工智能领域取得重大突破。国 产大模型DeepSeek 凭借开源模式和成本优势火爆 全球，成为迄今为止最快突破3000万日活跃用户量 的应用程序。各行各业数百家企业纷纷接入，智能化 变革席卷全国。
港科大(广州)协理副校长、电气电子工程 师学会会士、中国人工智能学会会士熊辉认为， DeepSeek 最大的作用，就是把美国强调算力军备竞 赛的“贵族战争”,活生生拉成了一个“平民战争”。 这使得AI 时代中美之间的优劣态势发生巨大改变。 熊辉说： “从‘贵族战争’到‘平民战争’的变化， 使更多企业能融入人工智能浪潮之中，从而极大地拓 展了人工智能的应用场景。中美高科技股估值体系的 底层逻辑也将产生颠覆性改变。”
来 自IT 界国际巨头的竞争压力倒逼着中国企业 加速进化。
“操作系统领域技术变化非常快。 一定要抓住 每个阶段的核心技术，并把它变成自己的有机组成 部分。”中国电子首席科学家吴庆波介绍，微软云 端融合布局全栈AI, 成效显著;苹果软硬 一体布局 端侧AI, 且并购力度较大，仅2023年就并购了32 家 AI 初创公司；谷歌体系化布局AI 大模型，在 AI 时代展现出较强的竞争力。这些都推动着中国电
热点透视| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
2025年4月24日，第十一期“现代新国企”研讨会在珠海举办
动者，三是生态 圈的共建者。
作为通信运营商代表，中国联通大数据首席科学 家范济安为企业制定适合自己的人工智能发展路线提 出建议。他表示，如果只把基础大模型如DeepSeek
部署到工业企业( 一 体机),或将DeepSeek 嵌 入 到办公软件中进行知识问答、报表生成、公文撰写等 “常规工具型”应用，而没有进行任何的补充数据采 集、数据加工、模型二次训练或Agent 应用开发的话， 就不能算是真正意义上的“工业大模型”,算不上“业 务重构与场景深化”。 “工业大模型首先要锁定‘应 用场景’,有企业特定的场景，也有行业通用的场景。 同时，我们需要在打造基于大语言模型的应用之外， 积极探索具身智能机器人。”
作为下游应用环节代表，南方电网首席人工智能 官李鹏分享了该公司落地人工智能应用的举措与经 验。他介绍，传统电网技术存在算不了、算不准、算
方国有企业、行业领军企业，加快推进数字贸易国际 枢纽港，全空间智能无人体系建设，不断推动数字技 术赋能千行百业，相关产业已初步形成了集聚效应。 合作区将聚焦生成式人工智能技术，链接领域内优秀 创业公司及龙头企业，利用“澳门+横琴”的地位优势， 搭建产学研用协同创新平台，持续赋能合作区人工智 能产业。
“我们常说中国相比美国，在场景和数据方面具 有优势。但我们忽略了一点，中国在通信基础设施方 面是超前的。未来的人工智能产业将由智能体驱动， 这背后就依赖通信基础设施。”北京大学智能学院研 究员、北京大学武汉人工智能研究院副院长马修军介 绍，他们与三大通信运营商合作，结合5G 消息的基 础架构及多模态 token 机制，建设一种新的通信多 智能体协作协议，以科技创新带动产业创新。
广东智用人工智能应用研究院以其在人工智能领 域的科技成果赋能央企数字化转型。广东智用人工智 能应用研究院院长管震介绍，其团队与华润燃气合作， 构建以人工智能为核心的民生安全生态。
■ 应 对 未 来 挑 战
我们既不能低估人工智能的长期潜力，也不要高 估人工智能的当下能力。国有企业布局人工智能，还 需理性剖析、积极应对将要面临的困难与挑战。
“算力成本高企、数据隐私风险、模型‘幻觉’ 如同三座大山，制约大模型规模化落地。大模型需攻 克算力、数据安全与可解释性难题，探索轻量化、自 主进化与跨领域协同路径。”陈俊龙说。
范济安提出了“高质量数据集”建立的难度问题。 他表示，企业用户的数据往往是私有化数据，需要 经过“治理”才能使用。但大部分企业自身的IT 能
力并不强，没有数据治理经验，对数据的标注、特 征提取、向量化、强化学习等技术更是比较陌生，
而外部AI 能力强的服务商却不懂行业。对这一结 构性矛盾，他提出了锁定“应用场景”、建立保留 原始数据的企业数据湖、保留传统意义的“数据治理” 等解决措施，并在现有的数据中台添加如数据特征 提取、数据标注、数据向量化、数据蒸馏、数据合 成等工具。
“ 对 电 力 系 统 而 言 ，‘ 扩 展 法 则(Scaling Law)’ 何时迎来‘智能涌现’拐点?”李鹏问道。 他指出，目前人工智能领域还面临着难以解释的算法 黑箱问题、丧失先前知识的灾难性遗忘问题、认知幻 觉问题等。此外，当前广泛应用的大语言模型，还不 具备完整的科学计算和优化决策能力，需要探索面向 电力系统、具备可信因果决策能力的多模态行业专用 大模型。
熊辉认为，过度依赖AI 可能导致“多数人的暴 政”,即信息量压制了信息质量，AI 因在大量公共 数据上进行训练，往往借鉴经常被讨论或发表的观点， 而不是最好的内容。另一个可能出现的问题是因使用 方法导致的走捷径，即将所有研究外包给深度研究工 具，其风险在于会减少获得最佳想法的机会。
与会专家还就AI 时代的人才培养问题各抒己见。
马修军介绍，北京大学智能学院创新 AI 人才培 养模式，推动成立湖北人工智能学院，探索职普融通、 产教融合、科教融汇的复合型AI 产业人才，开发人 工智能微专业课程矩阵，依托湖北科教优势进行试点， 面向全国推广，培养中国新一代AI 人才，领跑世界。
“我们需要新型的高校，需要创新生态来培养学 生。我们要培养学生3种能力：驾驭AI 做本行的能力， 与机器差异化的能力， ‘无中生有’的能力。”熊辉 说。
用好数据资源央企大有可为
本刊记者原诗萌
随着信息技术的快速发展，数据作为特殊资源受 到越来越多的重视。目前，我国有超过1.8亿个经营 主体，企业数据资源开发利用是数据要素市场化、价 值化的“主阵地”。2024年12月，国家数据局会 同国务院国资委等部委印发的《关于促进企业数据资 源开发利用的意见》提出，分类推进企业数据资源开 发利用，提升企业竞争力，赋能产业数智化转型。
央企主要分布在关系国家安全和国计民生的重要 行业和关键领域，在数据资源方面具有得天独厚的优 势，在数据应用方面承担着重要使命。近年来，央企 积极开展数据治理，探索数据资源开发利用的有效路 径，取得了一系列经验和成果，为产业的数字化转型 和数字经济的发展作出了重要贡献。
■ 开展数据治理夯实应用根基
传统的生产要素包括土地、资本、劳动力和技术。 随着数字时代的到来，数据被认为是一种新的生产要 素，并受到越来越高的重视。
“把数据作为生产要素，将会使经济发展产生更 大的活力，并让数字经济具有更大的想象空间。”毕 马威中国数字化赋能咨询合伙人陈立节说。
央企大多处于行业龙头和产业链链主的位置，拥 有丰富的数据资源。记者采访了解到，分布在不同领 域的央企，多数已建立了覆盖广泛的数据资源体系。
比如，中国建材构建了覆盖“基础建材+新材 料+工程技术服务+物流贸易”的全产业链数据资 源体系。中汽中心构建起了涵盖标准政策、研发测试、 制造工艺、市场消费、资源综合利用等不同专业领域 的汽车数据资源体系。中国绿发构建了覆盖全产业链 的数据生态体系，为绿色低碳转型提供了强有力的数 字支撑。
拥有丰富数据资源的央企，还需要把数据“管” 好，这就需要开展数据治理。所谓数据治理，就是通 过建立一套系统化、规范化的管理机制，对数据资产 实施全流程管控，确保数据的可用性、完整性、安全 性和合规性。
2018年3月15日，我国正式发布了DCMM 国
2022年，南方电网在深圳试点打造全国首个超大城市碳管理平台“电碳运
营服务平台”,上线全国首个居民低碳用电“碳普惠”应用
家标准GB/T36073—2018。 这是我国数据治理领域的 首个国家标准，该贯标认证可以帮助企业用先进的数 据管理理念和方法，建立、评价自身数据管理能力， 持续完善数据管理组织、程序和制度，充分发挥数据 在促进企业向信息化、数智化、智能化发展方面的价值。
相关央企根据上述国家标准积极推进数据治理， 取得多方面成效。在数据治理实践中，中国移动形成 了一套“道法术器”数据治理体系，即“战略之道” 指引数据治理的战略发展方向，“制度之法”筑牢数 据治理的制度法规根基， “管理之术”保障数据治理 的精准高效落地， “治理之器”聚焦数据治理的技术 赋能引擎支撑。目前，中国移动已通过DCMM 五级 认证，数据治理水平达到国内最高等级。
中广核采用“盘用结合、以用促治”的数据治理 工作原则，按照“三个阶段四个步骤”的实施路径推 进各业务领域的数据治理工作有序开展。截至目前， 中广核已有4家成员公司通过了DCMM 三级认证。
中国物流所属中储智运成立了专门的数据管理委 员会，打造数据资产管理平台，对数据进行系统性、 精细化运营与监管，并通过多种技术手段进行信息 安全管控，形成了数据挖掘、汇聚、处理、应用、
安全保障等全流程能力。2024年底，中储智运通过 DCMM 三级认证。
北京大学人工智能学院副院长、黄罡表示，许多 央企在数据治理领域已取得显著成果，积累了较为扎 实的基础。 “这一过程不仅筑牢了企业数据管理的根 基，还沉淀了海量宝贵的行业数据资产，为企业的数 字化转型与行业创新发展提供了强大动力和坚实支 撑。”
■ 开发利用数据资源赋能产业转型升级
2022年，中共中央、国务院发布了《关于构建 数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》,被视 为发挥数据要素作用的纲领性文件。2023年10月 25日国家数据局挂牌成立后，相关配套措施陆续出 台，如2024年1月国家数据局联合多部委发布的《“数 据要素×”三年行动计划(2024—2026年)》, 2024年12月国家数据局会同国务院国资委等部委 印发《关干促进企业数据资源开发利用的意见》等等. 数据资源开发利用的政策环境进一步完善。
从市场角度来看，企业开发利用数据资源势在必 行。陈立节表示，现在越来越多的企业面临着竞争对 手利用数据资源开展的“降维打击”,比如“萝卜快 跑”对传统出租车行业的挑战。 “面对这样的挑战， 企业无论是开辟新赛道，还是守住原有的业务赛道， 都需要依靠对数据资源的充分开发和利用。”
央企在数据应用方面承担着重要使命。《关于促 进企业数据资源开发利用的意见》提出，实施“国有 企业数据效能提升行动”,加快构建国资央企大数据 体系，赋能产业转型升级。
“央企作为产业升级创新的排头兵以及产业链的 链主企业，承担着引领行业发展的重任，对整个行业
的数据资源整合与盘活具有关键作用。”黄罡说。
记者采访时发现，央企纷纷开发利用数据资源， 赋能产业转型升级，取得了明显成效。
长期以来，油田生产点多、线长、面广，存在电 力、天然气等多能源品种缺少有效的动态监控手段， 运行效率低、能耗高。中国石化所属胜利油田能源管 控专班成员李来俊介绍说，胜利油田通过能源与碳排 放管控系统，能够实时收集油田所有用能设备的耗能 与排放数据，从而改变了传统的线下统计分析、节能 优化的管理方式，解决了传统能源管控模式下区域分 割、职能分散等问题，打造了智慧能源管理样板。 2024年上半年，胜利油田累计实时参数调整、平衡 优化11442井次，节电1327.47万千瓦时。
国家能源集团首席科学家丁涛介绍说，国家能源 集团基于设备运行历史数据与知识库，自主研发了 煤炭工业设备综合诊断运维大模型，覆盖27类关键 设备，实现故障预警准确率超90%、诊断准确率超 85%。这一模型使设备检修从“被动计划”转变为“主 动维护”,设备综合寿命提升20%,年检修成本降 低15%,为煤炭行业提供了“减人、增安、提效” 的标杆范例。
在不同行业，央企通过开发利用数据资源赋能产 业转型升级的探索还有很多。
比如，中铝集团打造的“小坤问数”人工智能产品， 已实现在供应链管理领域跨业务、跨系统查询数据， 未来将向全流程、全领域延伸。中国电信通过多维通 信数据和人工智能技术，构建反诈模型甄别潜在“涉 诈”号码并及时预警处置，有效预防电诈案件发生、 降低群众财产损失风险。招商局牵头建设物流大数据 平台，建立港口、航运、铁路、货运等成规模、成体 系的大数据集，并构建物流大数据标准体系和数据安 全流通共享模式，实现物流数据资源在集团内外部以
服务化方式共享开放。中国航信旗下航旅纵横APP 通过行业信息和行业服务的在线化，为旅客提供了优 质的全流程一站式民航出行信息服务，致力于创造民 航旅客最佳出行新体验，目前用户规模已经超过1亿。 中国中检以“农食安全产品线”参与的国家各层级食 品安全抽检任务作为行业研究切入点，通过建模分析， 发掘行业本身属性及业务特点，结合对行业竞争对手 进行能力分析，提出集团、下属机构及产品线的参考 性发展建议。
相关央企通过开发利用数据资源，开辟新的业务 领 域 。
在节能环保领域，中国节能党委常委、副总经理 杜乐介绍说，中国节能将绿色低碳数据应用于绿色资 产管理、可持续信息披露、绿色金融数据服务等多个 跨领域场景，取得了积极成效。比如，在河北邯郸， 中国节能积极推进企业绿色账户建设，通过采集和分 析企业在能源、资源、环境、低碳、生态等方面的行 为数据，对企业绿色资产进行估值，对企业绿色绩效 水平进行精准画像，并将综合评价结果应用于绿色金 融、招商引资、环保管控方面。“目前，中国节能已 率先为邯郸的钢铁、焦化、炭素三大行业共57家企 业建立了绿色账户，开展排放权、排污权等绿色权益 的试算建档，潜在价值超过100亿元。”南方电网 基于电力数据以及宏观和区域经济、石油和天然气能 耗、建筑用能、气象实况数据等多元跨域数据融合， 探索搭建开放共享碳数据库。其中，2022年在深圳 试点打造全国首个超大城市碳管理平台——电碳运营 服务平台，截至2024年底已为700余家重点用能企 业、2000余个工业园区、5万余栋建筑提供碳排放 监测服务，引导超200万家庭开通碳账户，每年减 碳量超3万吨。
在信息技术领域，中国电科联合中电联研发了电
胜利油田用高科技推进油田高效开发，建成自动化和信息化程度最高的海 油陆采平台——青东5海油陆采平台
力可信数据空间，通过营造多方安全、可信、可追溯 的环境，减少电力企业间因数据敏感或竞争关系产生 的合作顾虑，在能源监管、能源规划、能源金融等领 域发挥了重要作用。中国航信自主开发的“千穰”大 模型提供了数字机坪全景、保障节点感知、机位违规 预警、智能机位分配等解决方案，能够实时监测飞 机、车辆、场面人员及物体的动态，实现精准检测、 识别、跟踪和定位，从而保障飞机进出场全流程的安 全高效。中国电子创新推出“人企宝”“提额宝”“企 链宝”等数字化产品，精准服务金融、物流、政务等 140余个场景。目前，直接创造经济利益6.04亿元， 间接拉动产业效益近百亿元。
文化旅游领域，中国联通不断加强在数字文旅和 智慧文旅整体产品和能力的打造，相关产品覆盖了数 字文旅全方面、全体系的产品和能力。比如，文旅元 宇宙平台，以及针对公共文化服务的一码游平台、目 的地营销的智游平台、文博场馆文物监测监管平台和 数字景区一体化监管平台等等。保利集团旗下保利文 娱科技加快传统业务与互联网、大数据、区块链等新 技术、新概念的深入融合，打造了“保利文娱科技链” 及基于区块链的影视文娱数字资产服务平台“空兼” 等文化数字化基础设施。 “空兼”平台自2022年上 线以来，先后发布中国唱片集团“中国风经典电影音 乐”系列、“美丽中国”摄影大赛主题等数字资产。
“保利文娱科技链”能够将影视文娱行业的信息、资 产、行为上链存证，可应用于影视作品版权存证等多 种文化数字化应用场景。
应对系列挑战开创数据应用新未来
在探索数据资源开发利用过程中，相关央企也面 临着一系列的挑战。记者采访多家央企发现，挑战主 要集中于理念转变、数据流通、价值挖掘、安全合规、 人才短缺等方面。
中国石化炼化事业部副总经理周建华坦言，新一 代信息技术与先进制造业深度融合，正在引发世界石 化产业格局的重大变化与调整，但很多人还没有意识 到这一点，危机感不足。另外是害怕转型。 “转型本 身就是开展组织再造和流程再造，打造全新业务模式， 重构融合产业要素的过程，这就意味着改变。很多人 不愿意改变，也害怕改变。”
中铝集团表示，在塑造数据文化过程中，支持和 推动力度仍需加强，部分单位对于自身拥有的可共享 数据，共享意识不足，开放意愿不强， 一定程度上阻 碍了数据资源的开发利用。
陈立节建议，可以通过高管培训的方式来解决理 念转变的问题。“这种培训应该是制度化、系统化的， 比如要求分子公司副职及以上领导出席，每年必须完 成几次培训才能通过考核等等，这样才能实现培训效 果，真正提高相关领导的数字素养。”
据联合国经济合作与发展组织测算，数据流动对 各行业利润增长的平均促进率在10%左右，在数字 平台、金融业等行业领域可达32%。不过，目前数 据流通不畅依然是制约数据资源应用的重要因素。
中国移动表示，内外部数据融合难，主要存在外 部数据交易市场机制不健全、定价标准不统一、数据
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
来源不清晰、数据融合使用、开放与共享存在安全与 合规风险等难点。国新健康表示，横向的“三医”跨 部门协同和纵向的国家-省-市数据归集和回流均 存在不同程度的政策壁垒，“三医”数据协同供给和 资源化发展的路径较难打通。
黄罡建议，应建设数据价值共创、资源交互和可 信管控三大能力体系，并支持通过数据要素流通利用 基础设施，与其他数据空间的互联互通。同时，优化 央企自身的数据生态，通过数据的互联互通带动上下 游企业协同发展，提升整个产业链条的效率和竞争力。
在数据价值挖掘能力方面，央企还有待进一步提 升。中汽中心表示，汽车行业数据类型多样、结构复 杂，如何运用人工智能以及先进的数据分析技术，从 海量数据中挖掘出有价值的信息，并将其转化为更具 商业价值的产品和服务，仍面临挑战。中国中检表示， 在数据价值挖掘、数据驱动业务方面还需持续深化， 从而提升数据价值与用户获得感。
中国产权行业智库专家周雪飞认为，央企应充分 发挥在各自行业领域中的龙头作用，同时与合作伙伴 联动，创新应用场景，共同提升数据整合分析与挖掘 能 力 。
如何平衡数据安全与发展的关系，也是很多央企 在实践中的挑战所在。中国移动表示，亟须寻求数据 流通交易、开发利用与个人信息保护之间的最佳平衡 点，破解高水平安全与高质量发展难题。中国建材表 示，跨境数据流动、个人信息保护等法规要求趋严， 集团海外业务数据合规成本增加。
陈立节建议，企业可以尝试“监管沙盘”的模式， 即划定一个区域和范围，探索数据开发利用的合规性 和安全性问题，允许试错，从而不断总结经验，提升 企业的安全能力和水平。
人才短缺是制约央企数据开发利用的重要因素。
中国石化化工事业部副总经理王立东表示，数智化转 型需要大量既懂石化业务又懂数智化技术的复合型人 才，中国石化在人才引进和培养方面面临较大压力。 中广核表示，目前既懂业务又懂数据技术的这类人才 相对匮乏，一定程度上限制了数据应用的深度和广度。
陈立节表示，要想吸引数据人才，企业首先应确 立相关岗位，并做好职业发展规划和路径。同时，企 业也可以与咨询公司合作，共同发现“种子人才”, 对其进行技能、素养等方面的培养。 “比如可以和咨 询公司共同开展一个项目，在推动项目的规划设计和 落地执行过程中，实现对人才的发现、培养和锻炼。”
面向未来，央企开发利用数据资源任重道远，接 受记者采访的央企从不同层次和角度提出了未来的发 展设想。中国诚通表示，将持续深化数据管理应用工 作，不断探索数据与业务融合的新模式、新路径，充 分释放数据要素的价值，为集团高质量发展注入强劲 的数字化动力。中国有色表示，鼓励业务部门基于数 据开展创新探索，寻找新的业务模式、产品或服务。 中国电子表示，升级构建国产化软硬一体的增强型安 全可信数据空间，在金融、交通、医疗、外贸、园区 等重点领域打造“供得出、流得动、用得好、保安全” 的数据要素流通体系，为产业转型升级提供端到端的 安全赋能解决方案。中广核表示，将实施”复合型数据 人才培养计划",通过数据治理与低代码开发技能比武、 业技两侧集中办公、行业案例工作坊等多样性活动， 培养既懂业务逻辑又掌握数据技术的复合型人才。
周雪飞表示，央企通过数据资源开发利用，实现 转型升级和高质量发展，是大有可为，也是大有裨益 的。不过，这需要企业具备持之以恒的战略定力。“企 业数据资源开发利用既是大势所趋，也是水到渠成的 过程。未来企业在这方面成功与否，取决于企业既往 的战略定位和当下的战略执行。”
国有企业如何有效应对关税战?
陈玉罡李晓春
2025年4月开始的美国关税新政，呈现了“全 面覆盖、少数豁免、随时调整”的特点。这将对我国 各行各业，特别是外贸及科技等领域造成更大冲击， 各类企业将面临的外部环境更加严峻。国有企业在我 国直接出口份额中占比虽不足一成，但进口份额占比 却超过了两成。同时，大量民营企业进出口业务与国 有企业紧密相关。在此背景下，国有企业应主动承担 国家战略使命，在保障国家经济安全与外贸韧性中发 挥“压舱石”作用，积极应对高关税挑战。一是通过 海外投资调整产业链供应链结构，发展新的商机；二 是通过并购重组，缓解行业“内卷式”竞争；三是通 过高质量发展提升企业价值，成为中国经济的减震器。
■ 中美经济环境现状
从2025年一季度数据看，我国经济延续了稳中 向好、稳中回升的态势，经济表现出较强韧性。国家 统计局核算数据显示，2025年一季度我国进出口份 额基本平稳，货物贸易进出口同比增长1.3%,出口
增长6.9%。一季度国内生产总值318758亿元，同 比增长5.4%,社会消费品零售总额124671亿元， 同比增长4.6%。应该说，我们推出的扩大内需提振 消费等一系列政策持续显效。
但是，2025年4月，美国不断升级的高额关税 政策导致国际环境发生巨变，全球化的秩序和规则面 临巨大调整。2018年特朗普政府开始实施对等关税 后，美国的关税收入显著增加。2018年美国关税收 入41.299亿美元，2019年关税收入增加到70.784 亿美元，增幅约71%,之后一直维持高水平。同 时，关税收入占美国GDP 的比重也有大幅提升， 2022年达到39.2%,2023、2024年分别为29.4%、 26.7%。根据Wind 全球宏观数据库统计的美国进口 产品数据可以看到，2025年2月，美国进口金额为 4011.2亿美元，主要产品包括高科技产品、汽车及 零部件、石油和化工产品。高科技产品中，美国进口 金额最高的是信息及通讯(315.74亿美元)、生物 技术产品(178.96亿美元)。
对比中国数据，2024年中国货物进出口总额达
到43.8万亿元，连续8年保持全球货物贸易第一大 国。2024年中国向美国出口前五大类商品为：电机、 电气设备及其零件(占比24%);机器、机械器具 及零件(占比17 .6%);家具、寝具(占比6 .0%); 玩具、游戏品和运动用品及其零件(占比5. 1%); 塑料及其制品(占比4.5%);合计占比57.2%。
对比中美进出口数据分布，我们认为，短期内美 国高关税政策会给我国外贸及科技等领域造成较大冲 击，相关企业面临严峻的外部环境挑战。
■ 关税壁垒对国有企业的影响分析
根据海关总署统计信息，民营企业、外商投资企 业、国有企业是我国三大类外贸主体。近年民营企业 进出口总额占50%以上，国有企业的进出口总额维 持在15%上下。2025年1—3月，国有企业出口仅 占约7.7%,但进口额约占23.24%。不过，国有企业 往往处于产业链的关键位置，所以高关税一方面会对 电子与高科技行业、外贸出口为主的国有企业造成直 接冲击，另一方面也将对国有企业产业链上的民营企 业和外资企业造成影响。
(一)超高关税削弱产品竞争力
根据Wind 数据库统计，2024年中国对美出口 产品中，电机、电气设备及其零件占比最大。相对国 有企业，民营企业在该行业的直接出口贡献更大，而 国有企业更多是通过投资关键产业链、进口核心元器 件发挥间接作用。超高关税将提高电子与高科技行业 产品在美售价，削弱中国产品的低价优势，削弱产品 竞争力。长期以来，部分中国光通信企业，高度依赖 美国数据中心市场，随时调整的关税政策给该产业带 来了高度的不确定性。
(二)超高关税将带来供应链断链风险
比如，中国化工行业在全球供应链中占据主要地 位，美国是中国化工品出口第二大市场。超高关税背 景下，短期内该行业出口成本压力大幅上升。2025 年1—2月，我国塑料制品出口总额1089.8亿元，下 降7.3%。国有企业如中化集团、万华化学等，虽然 产品技术具有比较优势，但全球产业链供应链稳定性 受阻，加剧了供应链断链风险。部分国有企业虽不涉 及美方业务，但中美高关税导致的贸易紧张外溢会影 响国有企业在其他海外国家业务的拓展。
(三)超高关税将导致全球产业链供应链调整重 构
受超高关税政策造成的成本提升，电子产业链上 部分企业可能不得不将部分生产线移出中国，在关税 较低的地方组装。美国关税新政同时将中国周边国家 越南、泰国、印度尼西亚等国纳入高关税范围，中国 国有企业将产能转移到周边国家的避税空间被压缩， 产业链和供应链需要调整重构。
政府和国有企业联动有效应对关税战的政 策建议
(一)政府出台政策提升外贸韧性
一是政府部门出台政策，加大稳定外贸力度，加 强与共建“一带一路”国家的战略沟通，优化我国企 业与国外多元市场的营商环境，推动贸易和投资自由 化、便利化，促进各领域的务实合作，辅助企业寻找 第二增长曲线。二是提供融资支持，精准施策，对优 质外贸型企业给予更多资金支持，扶持企业开拓国内 市场。三是加快地方数字公共基础设施建设，如加快 算力建设，推动人工智能等前沿技术发展，服务地方 科技创新、产业发展。四是推动地方产业园提供企业 出海解决方案，为企业提供新商机。五是多方位扩大
内需，解决供给侧矛盾。加快出台各地区经济结构布 局优化调整政策、转型升级政策、平衡发展政策，构 建新发展格局，打造国内经济大循环引擎。
(二)国有企业发挥链主作用带动民企共同突围
2025年1—3月，国有企业出口仅占约7.7%, 但进口额约占23.24%,在能源和资源行业尤为突出， 如中国石化集团、中粮集团、中国五矿集团等。在高 关税威胁国家经济安全和外贸韧性时，国有企业应承 担起相应的战略使命，发挥产业链链主的作用，在做 好自身应对的情况下，带动民营企业共同应对变局， 发挥“压舱石”作用。
在部分受关税影响较大且竞争激烈的行业，国有 企业作为链主企业， 一是可尝试通过并购重组，遏制 行业“内卷式”竞争，保证整个行业利润空间。二是 国有企业通过政府引导基金等耐心资本，为民营企业 纾困，缓解民营企业融资约束，加大与民企的合作研 发及重大项目的牵引，促进产业链上外贸型企业与国 内采购商对接，双方共同健康发展，持续提升国内市 场规模能级，激发国内需求市场发展潜力。三是加快 国有资本在战略性新兴产业市场的布局。地方国企可 通过并购重组布局新兴市场，推进产业集群产业生态 发展，如在绿色环保、数字智能等新兴需求方向，培 育新型消费，创新多元化市场。
(三)通过海外投资，加快构建新发展格局
一是国有企业通过海外投资新建企业，加速布局 海外市场如共建“一带一路”市场，携手周边国家共 同应对关税变局，培育外贸新动能新优势。二是通过 兼并收购海外企业，绕过贸易壁垒拓展海外业务版图。 三是持续跟进供应链调整，应对全球产业链重构。例 如提高供应链本土化布局，立足国民经济双循环，优 化产业体系、配套能力，形成产业供应链优势；或在 低关税低人力成本国家布局生产线，提高应对高关税
国有企业通过政府引导基金等耐心资本， 为民营企业纾困，缓解民营企业融资约束， 加大与民企的合作研发及重大项目的牵引， 促进产业链上外贸型企业与国内采购商对 接，双方共同健康发展，持续提升国内市 场规模能级，激发国内需求市场发展潜力。
的灵活性。
(四)国企通过高质量发展提升市值，成为经济 的减震器
2024年A 股上市公司中国有企业的市值占比超 过了50%。国有企业通过自身的高质量发展可以对 冲高关税造成的负面影响。 一是国有企业特别是央企 要着力打造全球“原创技术策源地”,构建创新生态， 通过提升技术含量提高产品竞争力、提升关键部件国 产化率，解决“卡脖子”难题。二是加大品牌建设力 度，提高质量标准和品牌形象，通过品牌溢价消化部 分关税成本。三是对标世界一流企业提升管理效率， 培养更具韧性和核心竞争力的全球化经营能力。国有 企业的高质量发展可以转变为创造价值的动能，在提 升市值的同时成为中国经济的减震器。□
(陈玉罡为中山大学企业研究院副院长；李晓春 为华南师范大学国际商学院大数据管理教师。本文得 到研究阐释党的二十大精神国家社科基金重点项目 “国有企业在中国式现代化建设中的使命和任务研究” 的资助，批准号23AZD021)
美“对等关税”政策的影响及应对建议
大公国际资信评估有限公司
当前中美经贸关系正经历着自建交以来最深刻的 变革。美国对华实施的“对等关税”政策和技术封锁 措施，不仅反映了全球经济治理体系的深层次矛盾， 更预示着国际经济秩序的结构性重构。 “对等关税” 标志着经济全球化进程的逆转并逐步向区域化模式转 变，全球贸易版图、产业链格局和全球主要国家的经 济发展方式也随之变化。
在这一背景下，国有企业作为贯彻国家对美反制 战略的重要主体，或能通过限制关键资源出口、推动 服务贸易国产替代等举措维护国家经济安全和增加未 来谈判筹码。同时，国有企业通过强化国际合作和自 主创新，构建依托“一带一路”倡议及周边国家的区 域产业链，有助于我国突破美国此次以对等关税为借 口可能形成的科技、金融和贸易壁垒，加强同周边国 家和地区的区域合作。此外，中美贸易冲突将加速我 国经济内循环模式的构建，内生型经济增长方式下， 国有企业在扩内需、促就业和整合各类所有制主体资 源形成发展合力等方面发挥更加主动的作用。
■ 美国关税政策的演变
特朗普今年1月上台以后，对华关税战愈演愈烈。 美国此次发起的“对等关税”政策，表面上是为缩小 贸易逆差与促进制造业回流，实则折射出全球化进程 中，美国社会对其经济的结构性焦虑，尤其是新冠疫 情所暴露出的美国本土产业链的脆弱性，促使其反思 全球化给美国带来的经济安全性方面的冲击。从更长 的时间周期来看，这一政策的历史动因可追溯至二战 后全球经济秩序的演变周期：
第一周期(1944年—1971年):布雷顿森林体 系的建立与崩塌。布雷顿森林体系通过美元与黄金挂 钩、固定汇率制度，确立了美国在全球金融与贸易中 的核心地位。然而，该体系本质上是美国工业霸权与 军事优势的衍生产物。随着欧洲、日本战后重建完成， 美国制造业竞争力相对下降，贸易顺差收窄，加之越 南战争导致的财政赤字，1971年尼克松单方面宣布 美元与黄金脱钩，终结了金本位体系。这一 “尼克松
冲击”标志着美国从绝对霸权向相对优势的转折，也 埋下了产业空心化的隐患。
第二周期(1980年—2008年):新自由主义与 产业空心化。里根政府推动的新自由主义改革，以放 松金融管制、削减社会福利、鼓励资本全球流动为核 心，加速了制造业向低成本地区转移。美国经济逐渐 转向金融服务业与科技产业主导，制造业占GDP 比 重从1980年的20%降至2008年的11.3%。这一阶 段虽然创造了“华尔街繁荣”,却导致中西部“铁锈 带”失业率攀升，社会分化加剧，为特朗普孤立主义 的兴起提供了土壤。
第三周期(2016年至今):逆全球化与关税工 具化。特朗普政府的关税政策，本质上是试图通过 单边主义重构全球产业链，构建美国主导的单边贸 易体系，以取代现行以WTO 为代表的多边贸易体 系。其核心逻辑包括：一是制造业回流的经济诉求。 通过加征关税提高进口成本，迫使跨国企业将生产 线回迁美国。例如，对进口汽车和钢铁等产品征收 25%关税，旨在扭转本土制造业空心化问题。二是 政治合法性的构建。将贸易逆差归咎于“外国不公 平竞争”,迎合蓝领选民对全球化的抵触情绪。对 华关税暴涨，即是对“铁锈带”选民政治承诺的延 续。三是重塑贸易规则和全球贸易版图并对中国形 成经济包围圈。以“对等”名义颠覆WTO 多边框 架，建立以美国利益为核心的“双边关税联盟”。 虽然特朗普“对等关税”师出之名是平衡对美国和 全球各国的贸易逆差，但从目前的进程看，其对中 国的针对性日益显现。尤其是随着特朗普宣布对除 中国外的绝大多数经济体采取90天关税缓征的措 施以后，本轮“对等关税”由开始的美国“一对多” 有较大概率演变成特朗普1.0时代的中美贸易冲突 的加强版。
“对等关税”政策将重塑全球贸易和产业 链格局
2025年4月2日，特朗普政府正式宣布实施全 球“对等关税”政策。特朗普政府此次关税税率具有 涉及面广(所有的贸易对象都覆盖到了)和税率水平 起点高的特点，远超此前市场预期。作为全球最大的 单一消费市场，美国“对等关税”政策将对全球贸易 和产业链格局产生重大影响。对中国而言，美国作为 中国第一大货物出口目的地国和第二大进口来源国， 2024年中美双边货物贸易额高达6882.8亿美元，为 2001年中国加入WTO 时中美贸易额的8倍多。因此， 这必将对中美直接贸易的数量、结构造成重大影响。 此外， “对等关税”政策也将对我国对非美国家的贸 易和投资产生间接影响。
表1:特朗普政府“对等关税”一览表(部分国家或地区)
数据来源：公开资料，大公国际整理。
(一)“对等关税”将重塑全球贸易版图。 “对 等关税”依照贸易对象对美贸易的具体情况采取了不 同的税率。随着各经济体同美国以及各经济体之间未 来在关税问题上的博弈，传统多边合作机制如WTO
世贸组织将逐步被边缘化。传统贸易争端解决机制
如 WTO 上诉机构将逐渐停摆。事实上，2025年年 初以来，各类贸易争端案件中该机构的解决率不足 30%。伴随着多边体系的失效，也迫使各国贸易谈判 由过去的“多边”机制主导转向“双边”或“小多边” 合作。这一变化为新兴区域贸易势力崛起创造了条件， 如由东盟发起成立的《区域全面经济伙伴关系协定》 (RCEP) 在亚洲贸易中的枢纽作用有望进一步增强。
东盟是中国最大的贸易伙伴。海关总署数据显示， 2025年第一季度，其与中国的货物进出口贸易额达 到10.3万亿元人民币，同比增长1.3%,创历史同期 新高。此外，贸易由全球化向区域化的转变，也促进 了国际金融和货币体系的重构。作为全球化时代重要 结算和储备货币的美元，其地位也势必随着全球化的 式微而逐步削弱，这也为人民币等新兴市场货币的国 际化带来机遇。
(二)“对等关税”将重构全球产业链格局。从 产业链格局的变化上看，“对等关税”对过去多年来 经济全球化过程中形成的产业链格局形成巨大扰动。 众所周知，现有全球产业链格局是基于各经济体在资 本、技术、劳动力和土地资源等生产要素比较优势的 基础上形成的。关税带来的产业链重构不仅带来时间 和成本上的损失，长期看也必然降低资源的配置效率 并造成全球经济的低增长。
(三)“对等关税”将导致全球主要经济体发展 模式转变。 “对等关税”将持续引发全球各主要经济 体对当前经济发展方式的反思，推动外向型经济模式 向内需驱动型模式转变。美国关税壁垒的提高，增大 了外向型经济体发展的难度，本土消费市场的开发将 成为各国未来关注的重点。如近期欧盟推出“绿色 消费券”补贴本土新能源汽车；印度强制电商平台 30%商品需为“国产”等等，消费本土化正在重塑 全球市场未来的发展逻辑。
■ 对国有企业带来的挑战与应对建议
美国“对等关税”对国有企业的影响是多方面的， 涉及出口、供应链、技术创新、国际合作等多个领域。 面对当前和未来很长一段时期复杂严峻的国际环境， 国有企业作为我国国民经济的支柱，可以在以下多个 维度发挥积极作用。
一是在贯彻国家对外反制措施方面，国有企业发 挥着主力军作用。
在战略性资源管控上，我国作为全球稀土资源最 丰富的国家，同时也是最大的稀土生产国和出口国。 根据美国地质调查局的数据，中国稀土的储量占全 球的30%以上，而稀土产量则占全球的60%以上。 长期以来，中国在全球稀土供应链中占据主导地位。 这次作为对美国“对等关税”政策的反制，中国稀土 集团等国有企业严格执行出口管制措施，不仅维护了 国家安全，提升了科技产业的竞争力，也助力我国在 新一轮全球地缘政治博弈中掌握更多的主动权。在金 融领域，国有银行加速推进美元替代进程，近年来跨 境人民币结算额逐年攀升，特别是在石油贸易领域， 按照美国能源信息署的报告，2025年全球原油贸易 中非美元结算比例预计达到28%,其中人民币占比 17%,有效降低了石油贸易中过度依赖美元体系的风 险敞口。在农业领域，我国对国际市场依赖程度较高。 2024年中国粮食进口总额4900亿元中，3700亿元 流向大豆采购，占比约75%,这意味着每花费100 元进口粮食，就约有75元用于购买大豆。中美贸易 冲突升级，必然导致我们减少对美国大豆、牛肉等农 业和畜牧产品的进口。出于维护粮食安全的考虑，国 有企业在反制美国农业的同时，也应更加注重国内的 粮食供给保障。
二是在服务贸易领域，国有企业应逐步向本土
机构倾斜并强化对美在该领域的进口替代。随着中 美贸易战的深入，国有企业和机构应着手在金融服 务、云计算、咨询审计、信用评级等领域进一步减 少对美国企业和主体的依赖，通过缩小服务贸易逆 差同美国当前在商品贸易领域的制裁进行博弈。目 前，众多本土机构在这方面已取得不少进步，国家 层面应进一步予以扶持。如会计服务领域，立信等 本土会计师事务所承接的中央企业审计业务占比提 升至65%;信用评级领域，大公国际等国内评级机 构的市场影响力持续增强；文化交流领域，中国对 外文化集团推动的“文化丝路”项目，有效提升了 中华文化的国际传播力。这些举措不仅降低了对美 依赖，更培育了一批具有国际竞争力的本土服务机 构 。
三是在技术创新领域，国有企业应更加注重突 破关键领域的“卡脖子”问题。按照国务院国资委 2025年年初公布的数据，中央企业2024年全年研 发经费投入1.1万亿元，已连续三年超过万亿元。在 半导体领域，国有企业的光刻机研发取得明显进展； 在航空领域，中国商飞C919 客机实现商业运营；在 数字经济领域，中国电子推出的 “PK 体系”(飞腾 CPU+ 麒麟 OS) 已在关键行业规模化应用。这些突 破性进展，有效缓解了“卡脖子”风险。未来，为迎 接中美可能出现的全面脱钩，国有企业有必要进一步 加大技术创新的投入和突破。
四是加大与共建“一带一路”国家的国际合作力 度，突破美方以关税为手段形成的国际壁垒。当前， 国有企业正从项目承包商转型为产业链组织者。例如， 通过“一带一路”建设，中国交建在肯尼亚建设的蒙 内铁路，不仅改善了当地交通条件，更带动了相关产 业发展。中国化学工程在俄罗斯建设的波罗的海化工 综合体，创造了中俄经贸合作的新典范。这些项目注
重技术转移和本地化运营，实现了真正的互利共赢。 未来国有企业应依托上合组织、金砖国家协议，以及 中央最近提出的“构建周边命运共同体”等平台或战 略框架，推动中国主导的新型经济全球化或区域化进 程。
五是在内循环建设上，国有企业可以发挥引领作 用。下一阶段，外部贸易环境不确定性的增加，将进 一步凸显内循环对我国经济增长的重要性。各级国有 企业在内循环战略的实施上发挥着不可或缺的作用。 比如，国家电网建设的“数字新基建”项目，带动了 相关产业链发展；中国中车推进的轨道交通装备智能 化升级，促进了产业技术进步。同时，国有企业通过 混合所有制改革，与民营企业形成了优势互补的发展 格局。国企改革三年行动以来，中央企业引入社会资 本超过8000亿元。去年中央企业积极与民营企业等 社会资本开展股权合作，涉及金额超过3900亿元， 对外参股投资各类企业超过1.3万户，直接带动供应 链上下游企业200多万户，96%为民营中小企业。 应该说，以中央企业为代表的国有企业的这些措施有 效激发了市场活力。
综上，对我国来说，美国“对等关税”既是挑战， 也是机遇。在国家战略层面，贸易版图和产业链的重 构为我们融入全球新的区域合作提供了机遇，有利于 进一步推动我国积极倡导的“全球南方”和“一带一 路”等新型区域合作模式的发展，同时也为人民币国 际化推进提供了新的舞台。在这场世纪博弈中，国有 企业通过系统性改革和战略性调整，不仅可以有效应 对外部冲击，也有助于实现自身的转型发展。展望未 来，随着新发展格局的加快构建，国有企业必将在维 护国家经济安全、推动产业升级、促进国际合作等方 面发挥更加重要的作用，为中国式现代化建设提供坚 实支撑。
宏观经济
1.** 我国一季度GDP**** **同比增长5 .4%高于 市场预期
国家统计局4月16日公布的数据显示，经初步 核算，2025年一季度中国GDP 为31.88万亿元，按 不变价格计算，比上年增长5.4%,与2024年四季度 持平。经季节调整后，2025年一季度GDP 环比增长 1.2%,较2024年四季度回落0.4个百分点。
2. 一季度规模以上工业增加值同比增长 6.5%
4月18日，国务院新闻办公室举行一季度有关 经济数据例行新闻发布会。 一季度规模以上工业增加 值同比增长6.5%,工业对宏观经济增长的贡献率达 36.3%,工业民间投资保持两位数增长，规模以上工 业企业数量持续增加，制造业采购经理指数 (PMi)
连续2个月扩张。
3. 贸易战导致美国和全球经济前景显著恶化
4月22日，国际货币基金组织表示，在特朗普的 关税政策及其带来的不确定性影响下，美国和全球经 济的前景已显著恶化。摩根大通的经济学家表示，美 国经济衰退的可能性现在为60%。美联储也预测今年 经济增长将会放缓，降至1.7%。
4. 穆迪上调全球企业违约预测
4月18日，国际信用评级巨头穆迪公司发布报告 称，受全球贸易战持续升级影响，今年高收益企业(非 投资级)违约率或将从原先预计的2.5%攀升至3.1%。 尽管这一数字仍低于去年同期水平，但报告指出，若 未出现重大经济利好，违约率可能激增至6%的警戒线。
国资监管
1. 国务院国资委通报中央企业一季度经济 运行情况并组织签订经营业绩责任书
4月18日，国务院国资委召开视频会议指出， 中央企业一季度累计实现增加值2.6万亿元、利润总 额6462.7亿元，其中26家企业利润增速超过10%; 有效投资持续扩大， “两重”“两新”重大项目总投 资破万亿元，固定资产投资8513亿元，其中战略性 新兴产业投资同比增长6.6%;发售电量、航空运输 总周转量、集装箱吞吐量、原油原煤产量等重要实物 量指标稳定增长，经营效益增长跑赢大市、领先行业， 实现了“开门红”。
2. 弘扬企业家精神加快建设世界一流企业 专题研讨班开班
4月22日，中央组织部、中央金融工委、国务 院国资委联合举办的“弘扬企业家精神，加快建设世 界一流企业”专题研讨班(第2期)在中国大连高级 经理学院开班。国务院国资委党委书记、主任张玉卓 从科技创新、产业焕新、机制革新、思维更新四个方 面，对中央企业加快布局战略性新兴产业和未来产 业，更好发挥国有经济战略支撑作用进行了全面系统 的阐述。
3. 央企回购持续升温
自4月7日以来，国务院国资委提出，将全力支 持推动中央企业及其控股上市公司主动作为，不断加 大增持回购力度。超50家央企发布增持、回购公告， 积极发声，坚定看好资本市场，披露亮眼经营业绩， 全力支持控股上市公司高质量发展，持续巩固投资者 信心，充分彰显了央企在维护资本市场稳定、促进市 场健康发展方面的责任担当。
行业动态
1 . **228家A **股公司披露一季度业绩预告 半导体行业业绩抢眼
截至4月16日，A 股共有228家上市公司发布 一季度业绩预告。从预计归母净利润指标(以下限统 计)来看，有28家公司位列10亿元梯队。其中3家 超100亿元，中远海控暂居归母净利润榜首。从预计 归母净利润增幅(以下限统计)来看，有92家公司 预计同比增幅在100%及以上，其中8家超1000%。
目前共有17家半导体行业上市公司披露一季度 业绩预告，是披露业绩预告数量最多的行业，且业绩 整体表现优异，主要得益于数字化转型、国产化替代 等因素。
2 . 3月70城房价数据出炉各线城市房 价同比降幅继续收窄
4月16日，国家统计局发布了2025年3月70个 大中城市商品住宅销售价格变动情况。数据显示，3 月住房市场成交活跃度提升，70个大中城市中，商品 住宅销售价格环比上涨城市数量增加。 一线城市商品 住宅销售价格环比上涨，二、三线城市环比总体降幅 收窄，各线城市同比降幅均继续收窄。
受美国关税影响 OPEC 下调石油需 求增长预期
4月14日，石油输出国组织(OPEC) 发布月度 石油市场报告，下调了对2025年和2026年全球石油 需求预期，理由是美国关税对全球经济和原油消费的 影响。OPEC 预计，今年石油需求将增加130万桶/日， 明年将增加128万桶/日。 OPEC 对石油需求的预测 仍明显比业内其他机构更为乐观。
公司动向
1. 谷歌重申今年750亿美元资本支出计划 加倍押注生成式AI
4月9日，谷歌母公司 Alphabet重申今年将斥资 约750亿美元建设数据中心，加倍押注生成式人工智 能 。Alphabet 首席执行官桑达尔 · 皮查伊在谷歌云计 算部门的年会上表示，这笔投资将用于改善其核心 产品(包括搜索)所需的芯片和服务器，同时支持 Gemini 模型等人工智能服务的开发。
**2. 美国收紧对华 AI **芯片出口英伟达将损 失55亿美元
4月15日，英伟达表示，美国政府已于14日通 知公司，H20 芯片未来在出口至中国时需要“无限期” 申请许可证。新规旨在应对芯片“可能被用于或转用 于中国超级计算机”的担忧。英伟达警告称，公司将 在本财年第一季度计提高达55亿美元的费用，这些 费用与H20 系列芯片相关的“库存、采购承诺及相关 准备金”有关。这一消息公布后，英伟达股价在盘后 交易中重挫6%,年初以来的累计跌幅扩大至16%。英 伟达曾表示，进一步收紧出口限制只会强化中国摆脱 美国技术依赖的决心，并将削弱美国企业的竞争力。
3. 特斯拉暂停从中国向美国某些车型输送 零部件的计划
特斯拉原计划将自动驾驶出租车Cybercab和 Semi 电动卡车的零部件从中国运往美国，但由于特朗普政 府大幅提高对中国商品的关税，该计划近日已被暂停。 据悉，此举会扰乱特斯拉这两款车型的大规模生产计 划。此前，马斯克再三向投资者宣称，这两款车型是 特斯拉重要的增长引擎。□(宋阳编辑整理)
长河落日、大漠孤烟；风沙烈烈、沟壑 万千；石林溶洞、天坑暗河；冰川雪域、世界 之巅……大美西部，是中华民族发祥地之一， 战略意义不容忽视。然而，西部地区长期处于 相对落后的发展状态，却是不争的事实。
区域发展不平衡，也是各国经济发展进程 中的普遍现象。比如美国南部、俄罗斯远东、 德国东部等，都存在类似困扰。这往往是自然 条件、人文环境、国际因素等多重复杂因素共 同作用的结果，欲加改变绝非一朝一夕之功。
习近平总书记高度关注西部大开发工作。 2019年，党中央、国务院制定了《关于新时 代推进西部大开发形成新格局的指导意见》。 2024年4月23日，在重庆召开的新时代推动 西部大开发座谈会上，习近平总书记强调要“进 一步形成大保护、大开放、高质量发展新格局”。
按照党中央部署，一大批国有企业特别是 中央企业进一步走进西部、深耕西部。“应该 说，国有企业是西部大开发的重要力量。在基
础设施建设、能源资源开发、新型城镇化、乡 村振兴、产业发展、对外开放、生态保护中发 挥了重要作用。”国家发展改革委国土开发与 地区经济研究所区域政策室主任李晓琳研究员 在接受《国资报告》采访时表示。
新时代推动西部大开发座谈会召开一周年 之际，《国资报告》记者深入西部地区采访调 研发现，与过去相比，国资国企在助力新时代 西部大开发的过程中，一方面注重服务国家战 略发挥功能价值，一方面注重持续发展创造经 济价值，有效填补了政府期许与市场本能之间 的断裂地带，为扭转区域发展不平衡这一世界 性普遍问题，探索了国有经济更好发挥作用的 中国式道路。
在采访调研中我们了解到，下一步，国资 国企将进一步树立大局意识、协作意识、创新 意识，更好实现西部地区大开发、大保护与自 身高质量发展的双向赋能，在新时代西部大开 发形成新格局中奋力展现更大作为。
深耕西部
探索国有经济助力解决区域发展不平衡问题的中国式道路
策 划 、 采 写 | 刘 青 山
山丹马场鸾鸟湖风光
开发西部：唤醒沉睡的“高山”
站在全国看西部，西部大开发在我国改革发展稳 定大局中举足轻重。
我国西部地区包括重庆、四川、贵州、云南、西 藏、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、内蒙古、广西 等12个省(自治区、直辖市),占全国国土面积七 成多，占总人口近三成，占GDP 约四分之一。
西部地区地域辽阔、资源丰富、民族众多，与 13个国家接壤，是我国发展的重要战略腹地和生态 安全屏障，也是促进民族团结的主要阵地和维护边疆 安全稳定的重点区域。
“特朗普关税战不断升级的背景下，西部大开发 的意义进一步凸显。”李晓琳表示，发挥西部地区独 特的资源禀赋优势可以有效保障我国能源资源安全， 保障产业链供应链稳定；补齐西部地区基建短板、挖 掘西部地区群众消费潜力，可以有效拓展内需空间、 应对外需不确定性；立足西部地区扩大开放能够有效 支撑我国经略周边、构建全球朋友圈。
实践中，国资国企通过合理开发西部，更好地发 挥了西部地区的资源宝库、广阔市场、开放高地等综 合作用，为保障我国能源资源安全、粮食安全、生态
安全，助力建设全国统一大市场，进一步提高西部地 区对内对外开放水平作出了积极贡献。
■ 资 源 宝 库
“我宣布，陕西延长石油(集团)有限责任公司 年度油气当量突破2000万吨大关!”2024年12月 28日9时，延长石油集团党委书记、董事长张恺颗 宣布。
成立于1905年的延长石油，号称中国石油工业 发祥地。1907年，延长石油在陕西延长县打成中国 陆上第一口油井，结束了中国陆上不产石油的历史。
抗日战争期间，延长石油以“埋头苦干”的精神， 改造土法炼油，生产了大量汽油、煤油，提炼出了润 滑油和黄油等，保证了党中央和边区政府、部队和人 民的生活用油、军工用油，以及印刷油墨、洋蜡等物 资供应。
百年前行，初心不改。始终立足西部的延长石油 以“磨刀石上也能挤出二两油”的精神，实现了连续 18年原油产量千万吨。
从陕西往南，翻过秦岭，就到了号称“天府之国” 的四川。四川已探明天然气储量超过40万亿立方米， 占全国资源总量的1/4以上，储量和产能均居国内第 一。1979年打下第一口气井至今，中国石化西南石 油局已在四川开发建设了28个油气田，2024年12 月，天然气年产突破100亿立方米大关。
据统计，西部地区的油气当量超过全国产量的一 半，煤炭产量占到全国的八成以上。以全国最大的煤 炭企业国家能源集团为例，旗下“神东、宁乌、蒙东、 新疆”4个亿吨级绿色矿区，就有3个位于西部地区。
不仅传统能源储量丰富，在水电、光伏、风电等 清洁能源领域，西部地区同样举足轻重。
在大西南，三峡集团已经建成的乌东德、白鹤滩、 溪洛渡、向家坝4座巨型电站，总装机规模相当于 两个三峡电站，每年发电量可供上海市使用一年。
在大西北，在国家电投、国家能源集团、华能集 团等电力企业的推动下，一批新能源基地正在加速建 设。我国“十四五”规划提出建设9个清洁能源基地， 其中7个在西部。
能源之外，西部地区在多类矿产资源储量上也有 亮眼表现。
钒被称为“现代工业的味精”。在钢中加入钒， 可以改善钢的耐磨性、强度、硬度、延展性等性能。 钛被称为“战略金属”。在我国云南、四川交界的攀 西大裂谷，有着世界上罕有的钒钛磁铁矿资源。为了 开发这里的资源，攀钢集团应运而生。
60多年来，攀钢攻克了用普通高炉冶炼高钛型 钒钛磁铁矿的世界性难题，推动我国钒钛产业实现了 从无到有、从小到大、从弱到强的历史性跨越。与此 同时，攀钢集团也发展成为钒钛磁铁矿资源综合利用 全球第一的产钒企业，我国最大的钛原料企业和产业 链最为完整的钛加工企业。
“下一步，我们要进一步发挥攀西钒钛战略资源 作用，把发展钒钛产业作为提升国家战略资源保障能 力的‘战略工程’、推动我国钒钛产业高质量发展的 ‘强链工程’、加快建设世界一流新金属材料企业的 ‘重点工程’。”攀钢集团董事长徐世帅表示。
杳无人烟的罗布泊腹地，有着丰富的钾资源。 20多年来，国投罗钾成功探明中深部可勘查富钾卤 水资源，研发出新型地下卤水开采工艺，攻克尾盐 钾资源回收利用技术，大幅提升了钾资源安全保障 能力。如今，国投罗钾在硫酸钾领域国内市场份额 占比高达45%,有力地将我国钾资源进口依赖度从 70%降至50%,为我国农业的稳定发展提供了坚实 的钾肥保障。
中国冶金地质总局以地质找矿成果助力推进“西 部大开发”,累计提交黄金储量50余吨，铁矿资源 储量2亿余吨，铜金属量60余万吨，锂矿资源储量 9万余吨。
肉眼可见的各种资源以外，西部地区独特地理环 境形成的生态资源，也有着广阔的开发前景。
马铃薯是世界上重要的粮食作物之一，也是西部 地区主要口粮。然而，随着种植年限的增加，病毒的 积累会导致马铃薯“种性”退化，严重影响产量和收 益。对马铃薯进行脱毒，成为保障国家粮食安全的重 要环节。
祁连山南麓的山丹马场，是我国马铃薯“脱毒” 的重要基地。这里海拔高，日照时间长，昼夜温差大， 有利于马铃薯干物质的积累和淀粉含量的提高。同时， 这里土壤肥沃、土层深厚，富含有机质和矿物质，被 誉为马铃薯种薯生产的“天然凉库”和病虫害的自然 隔离带。山丹马场三场脱毒马铃薯种薯繁育中心技术 员胥瑞表示： “我们产出的马铃薯种子不仅无毒无病 害，而且抗病性强、抗逆性强、丰产性好，深受市场
欢迎。”
在农业时代、工业时代， “地无三里平，天无三 日晴”的贵州省劣势明显。然而，到了数字化时代， 这里海拔高、空气好、降水多、地质结构稳定的自然 特点，以及电力充沛、投资成本低等市场特点，让贵 州成为“天然机房”,能够很好解决数据中心高耗能、 高成本的核心痛点。
“我们在贵州已实现了算力、运力、电力‘三力’ 协调布局、协同发展，可以说贵州已经成为国家的算 力中心。”中国联通党组书记、董事长陈忠岳表示，
中国联通将加强在贵州的投入，进一步加快推动数据 高地的建设。
■ 广 阔 市 场
广阔的西部地区是全国统一大市场的重要组成部 分。尤其是面对高关税持续压缩对美贸易空间，我们 更要把扩大内需作为长期战略，更好发挥超大规模市 场优势。
2024年4月23日，习近平总书记在重庆主持 召开新时代推动西部大开发座谈会时提出，西部地区 要“要坚持以大开放促进大开发，提高西部地区对内 对外开放水平” “积极融入全国统一大市场建设”。
“西部现在需要更高水平的对内开放。高水平体 现在资源要素之间的高效率流动上。”中国社会科学 院工业经济研究所研究员、中国区域经济学会副会长 陈耀说。
6年来，在国有企业的助力下，西部地区进一步 加强与中部、东部地区的资源要素交换。具体来看， 西部地区以独有的能源、矿产等资源支撑了东部地区 的高质量发展，而东部地区则以资金、人才等要素支 撑着西部地区的追赶超越。
据国务院国资委规划局的统计，2024年，仅中 央企业在西部地区的投资就接近1.8万亿元。其中， 2024年，重庆先后在南岸、渝中、长寿、涪陵举行 4场“央渝同行”活动，累计签约项目154个，签约 金额超两千亿元。
青海“水丰、光富、风好、地广”,发展清洁能 源得天独厚。2011年起，国家电投开始在青海共和 县的塔拉滩投建光伏产业。之后，先后有近50家企 业在此落户，总投资超过1400亿元。塔拉滩光伏园 区也因此成为全球投资规模最大、单体容量最高的光 伏发电基地，年发电量达到180亿度。
十几年来，倾泻在这片热土上的，不只是资金， 还有技术。2016年，国家电投在这里建起了全球品 种最全、方案最多、样本分析最权威的光伏发电户外 检测实证平台——百兆瓦太阳能发电实证基地。 “这 个基地弥补了实验室检测的局限，能够揭示真实环境 下光伏产品的性能变化，为行业制定标准提供了科学 依据。”国家电投集团光伏(储能)产业创新中心数 字信息中心主任邓薇表示。
为了把包括塔拉滩光伏园区在内的西部清洁电 力送到内地，在国家电网和青海省的共同努力下， 2020年12月30日，世界上首个专门为输送清洁能 源而建设的特高压工程——青豫±800千伏特高压 直流工程正式投运。
青豫直流工程途经青海、甘肃、陕西、河南4省， 线路全长1563千米，总投资约226亿元。 “青豫直 流工程是我国发展运用特高压输电技术、推动新能源 大规模开发利用的一次重大创新。”国家电网青海省 电力公司建设部主任杨记宁说。
我国能源资源富集区和负荷中心呈逆向分布。为 此，电力企业不断提升“西电东送”和跨省跨区电力 互济能力，实现了能源资源大范围优化调配。
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中广核青海冷湖广竣50万千瓦风电场
2022年起，国家电网投资额首次超过5000亿元， 2024年超过6000亿元，2025年预计突破6500亿 元，其中相当比例的建设资金落地西部地区。在南 方五省，2024年，南方电网公司西电东送年送电量 2384亿千瓦时，超年计划207亿千瓦时，同比增长 16.8%,其中清洁能源占比约81%。据统计，截至 2024年底，“西电东送”支撑了我国东中部地区约 1/5的用电需求。
电从天上来，油气地下走。
我国原油、天然气对外依存度分别超过70%和 40%。在此背景下，积极探索并大力发展页岩油气等 非常规清洁能源，成为我国实现能源安全保障、推进 绿色低碳转型的重要战略选择。
美国率先掀起能源领域的页岩气革命之后，如何 实现中国页岩气领域的突破，就成为中国石化的重 要攻关目标。为此，中国石化组织了原本位于湖北 的江汉油田8000名科研人员奔赴重庆焦石坝。截至 2024年底，中国石化涪陵页岩气田累计产气超700
亿立方米。年产气量超85亿立方米，约占我国页岩 气年产量的三分之一。
近年来，我国天然气消费持续增长。2024年国 内天然气表观消费量达到4261亿方，同比增长8.0%; 预计2025年将超过4500亿方。
“2024年，长庆油田实施大规模天然气产能建 设，超1900口新井加入冬供序列，日产气量新增 2500万立方米。”中国石油长庆油田气田开发事业 部常务副经理刘双全说。
作为我国最大的天然气生产基地，中国石油长庆 油田已开发靖边、榆林、子洲、神木等14个气田， 日产气量1.5亿立方米以上，其中超过40%通过管道， 东输京津冀，南下粤港澳，保障国内50多座大中城 市工业和居民生活用气。
同样在陕北，2023年底，中国海油成功发现我 国首个千亿方深煤层大气田——神府深煤层大气田。 针对深部煤层气增产难题，中国海油运用超大规模压 裂技术，不断优化压裂与排采工艺，总结形成适用于
神府区块的深煤层开发技术体系，仅用一年半时间， 就成功发现了地质储量超千亿方的深煤层气田。
中国石化、中国石油、中国海油忙着增储上产， 国家管网则忙着织网扩网。
为了扭转我国油气管道布局缺乏整体统筹的局 面，2019年，国家管网集团在改革中应运而生。几 年来，国家管网集团累计新建管道里程超1.6万千米， 运营管道10.4万千米。其中，西气东输四线于2022 年9月开工，2024年9月29日新疆段率先建成投产。 至此，由西气东输一线、二线、三线、四线共同构筑 的西气东输管道系统，总长度超过2万千米。
互联互通的全国一张网，让油气资源的调度更为 高 效 。
今年38岁的国家管网集团西部管道有限责任公 司独山子分公司霍尔果斯作业区主任金耀辉已在西部 管道公司工作16年。2022年，他生活在浙江东阳市 农村的父母，也用上了管道输送天然气，其中一部分 就是西气东输工程输送过去的。
据统计，截至2024年底，西气东输工程已累计 输送天然气超1万亿立方米，惠及中部、东部地区的 400多个城市、3000余家大中型企业和近5亿人口。
新疆煤炭资源非常丰富。多年来，受运价高企等 因素的影响，中部、东部地区缺煤时，新疆煤炭却很 难运入。近年来，随着一系列重载铁路的陆续开工， 疆煤外运数量不断攀升。
2024年，新疆铁路疆煤外运量达9061万吨， 同比增长50.2%,创历史新高。预计2025年将突破 1亿吨。其中，国家能源集团“疆煤出区”月均达 200万吨，总量突破2400万吨。
“目前，我们正以新疆、宁夏区域为重点，研究 构建煤源增量运输通道，加快推动疆煤出区铁路、疆 内专用线、宁东铁路电气化改造、中蒙跨境铁路项目，
打造资源全域统筹、阶梯替代、灵活调运的供应链， 助力集团西部区域产业协同发展。”国家能源集团董 事长邹磊说。
煤炭出疆，企业进疆。
国家能源集团、中煤集团加快在新疆布局的同时， 山东能源集团、河南平煤神马集团等中部、东部地区 的地方国企也加快与新疆等西部地区省份的合作，协 力推进煤炭资源的全国统一配置。
比如，2021年12月，山东能源集团按照“一个 区域，一个管理主体、 一个投资主体”的原则，整合 了旗下原淄矿集团等5家单位在陕西、甘肃、山西、 内蒙古部分区域的主力矿井，成立了山东能源集团西 北矿业有限公司。目前，西北矿业旗下拥有12家煤 炭企业及14宗矿业权，总核定及规划产能达6105 万吨/年，评估资源量63.52亿吨。2025年4月， 兖矿能源发布公告称，以140.66亿元现金收购西北 矿业51%的股权。
“我们以产业换资源、以项目扩链条，稳步扩大 优质煤炭资源产能，并向下游延伸生产优质化工原 料。”平煤神马集团党委书记、董事长李毛说，企业 已经在新疆、宁夏、内蒙古等地区链式布局了煤电尼 龙一体化、风光电氢一体化产业集群项目。
今年的政府工作报告提出，要“优化全国算力资 源布局”。 “我理解，就是要加快分散建设的算力中 心之间的互联互通，以促进全国一体化算力体系的形 成。”中央党校副教授薛刚表示，“东数西算”就是 优化布局的重要方式。
2023年，贵州移动建成全球首条400G 算力通道。 “从原来100G 升级到400G, 好比高速公路一车道 变四车道。眨一次眼的时间，就能完成贵阳到宁波单 向数据传输超7次。”中国移动贵州公司高级数算运 维经理张明龙说。
西部陆海新通道“氢走廊”渝黔桂干线贯通
截至目前，中国移动贵阳数据中心已为全国超1.7 万家政企客户提供服务，国家健康医疗大数据西部中 心、交通运输部重要信息系统数据异地容灾备份项目、 中国船级社(CCS) 灾备项目等重大项目成功落户于 此。
中国电信云计算贵州信息园的网络触角已延伸至 北京、上海、广州、深圳等20余座国内重要城市， 出省带宽扩容了180倍，确立了贵州信息园作为中 国电信南方核心节点的战略地位。
■ 开放高地
西部地区是我国与周边邻国边界最长的区域。 习近平总书记提出，要坚持以大开放促进大开发，大 力推进西部陆海新通道建设，推动沿线地区开发开放。
海权时代以来，我国沿海地区对外交流日益频繁， 幅员辽阔、地势复杂、交通相对不便的西部地区产品 出海，往往要经过中东部地区周转，时间长、成本高。
为扭转这一局面，2017年，重庆、广西、贵州、 甘肃4省区市签署“南向通道”(“陆海新通道”
的前身)框架协议。2019年，国家发展改革委印发《西 部陆海新通道总体规划》,标志着西部陆海新通道上 升为国家战略。
具体来说，该通道利用铁路、公路、水运、航空 等多种运输方式，由重庆向南经贵州等省份，通过广 西北部湾等沿海沿边口岸，通达新加坡及东盟主要物 流节点。向北与中欧班列连接，利用兰渝铁路及西北 地区主要物流节点，通达中亚、南亚、欧洲等区域。 向东协同衔接长江经济带。 “随着内外因素的变化， 西部地区已经从过去开放的末梢走向开放的前沿。” 李晓琳说。
西部陆海新通道作用的发挥，覆盖面的扩大，离 不开广大国有企业的积极参与。
比如，2017年，陆海新通道运营有限公司是由 重庆、广西等多个省、区、市的国有企业共同出资组 建，目前公司的跨区域运营平台建设已实现通道沿线 “13+2”省(区、市)全覆盖，并在重庆、贵州、甘肃、 新疆、宁夏、广东、湖南、湖北成立了区域运营平台， 统筹运营铁海联运班列、跨境铁路班列、跨境公路班 车和公海联运班列等线路，并提供贸易、金融、数据
等综合服务。
“陆海新通道成功构建起了中国西部与全球连接 的物流新路径，改变了传统单一的运输通道对供应链 的影响。”陆海新通道运营有限公司党委书记、董事 长刘太平表示。陆海新通道运营有限公司按照“统一 品牌、统一规则、统一运作”的合作理念，推动参与 各方共商共建共享，凝聚通道沿线“13+2”省(区、 市)力量，实现平台对接、 一体化运营，以规模化优 势有效提升议价能力，推动整个通道降本增效，服务 沿线区域经济高质量发展。
重庆市是西部陆海新通道的核心节点。重庆市属 国企积极参与打造大通道、大物流、大贸易、大平台、 大口岸、大枢纽、大产业，在西部陆海新通道建设中 发挥重要作用。比如，重庆水务环境集团垃圾发电一 体化加速走出去，全球日处理生活垃圾规模超23万 吨；重庆银行牵头发起设立陆海新通道金融服务联合 体，服务通道业务量超577亿元。
广西是西部地区唯一拥有出海口的省份，在建设 西部陆海新通道中肩负重任。通过广西北部湾，马来 西亚的猫山王榴莲规模化进入内陆市场。广西柳州的 螺蛳粉也从这里远销全球三十多个国家和地区。
“我经常出差，在国外很多地方都不经意间能闻 到螺蛳粉的独特味道。”2025年全国两会期间，全 国政协委员、广西北部湾国际港务集团副总经理张树 新在“委员通道”上介绍。
张树新说，新通道班列开行量已突破1万列， 通达全球127个国家和地区的500多个港口，成为 中国连接东盟时间最短、服务最优、价格最具竞争力 的陆海新通道。 “我所在的北部湾港，正得益于西部 陆海新通道的加快建设，对外运输能力持续增强，去 年集装箱吞吐量突破900万标箱，增长速度在全国 沿海主要港口中名列前茅。”
青海汇鸿供应链有限公司是江苏省属国有企业苏 豪控股集团的三级子公司。2023年底，西宁市商务 局与青海汇鸿供应链有限公司发起成立“西宁市外贸 服务发展平台”。平台打通海关、税务、金融、保险、 港口和企业等外贸相关系统，集通关服务、仓储物流、 支付结算、金融保险、综合查询、统计分析等多功能 于一体，实现外贸企业“一次报关， 一次查验， 一次 放行”。
西部对外开放，远不止于西部陆海新通道。对外 的能源大通道，同样具有战略意义。
2004年底，东起新疆轮南镇、西至上海白鹤镇 的西气东输一线建成投产，但远不能满足国内油气需 求。因此，天然气资源丰富的欧亚，进入我国贸易视野。
2008年，首个气源地在土库曼斯坦的西气东输 二线开工。通过中国一中亚天然气管道输送， 一路蜿 蜒约2000千米，抵达中国新疆霍尔果斯，在这里西 气东输二线和西气东输三线衔接，共同构成迄今为止 世界上最长的天然气大动脉。
据国家管网集团西部管道公司统计，截至2024 年年底，中亚天然气管道已累计向国内输送天然气超 5000亿立方米。目前，每年从中亚国家输送到国内 的天然气，约占我国同期消费总量的15%以上。
在西南，中缅油气管道投产后，来自中东和非洲 的部分进口原油可以经印度洋在缅甸西海岸马德岛上 岸，向东北跨越缅甸全境，在云南瑞丽进入中国西南； 产自缅甸近海的天然气也将通过这条管道直达中国境 内 。
李晓琳认为，当前的国际形势下，西部地区应进 一步加快补齐开放通道短板，推动开放平台升级，支 持探索更多面向“一带一路”国家的制度型开放举措。
可以预见，在此过程中，国有企业发挥作用的空 间将进一步拓展。□
建设西部：构建新的经济增长极
站在西部看西部，西部大开发对当地有着极其重 要的作用。
西部地区大部分位于胡焕庸线以西，地势复杂、 气候严峻，很多地区不适宜人口大规模聚集。因此， 除了关中平原、成都平原等位于胡焕庸线以东的局部 地区外，西部大部分地区人口密度较低，经济长期落 后。
党中央历来高度重视西部地区发展。 “一五”时 期，156个重大项目中的相当一部分落户西部；三线 建设时期，大批中东部重点工程迁至西部；改革开放 之初，我国提出，东部地区发展到一定程度就要反哺 中西部。1999年， “西部大开发”第一次出现在党 中央的文件中。2019年，西部大开发进入新时代。
李晓琳表示，与其他国家解决发展不平衡的实践 相比，与历史上的西部大开发相比，新时代西部大开 发存在如下明显特征： 一是更加注重系统观念，坚持 统筹好高水平保护和高质量发展、发展和安全、内生 动能培育和外部赋能等辩证关系；二是更加注重以人 民为中心，以增强西部人民的获得感为根本目标；三 是更加注重因地制宜，充分发挥各省份比较优势，鼓
励各地走出各具特色的高质量发展道路；四是更加注 重高水平改革开放，用好改革关键一招与持续推动高 水平开放在新时代西部大开发中发挥了重要作用。
西部大开发，国企显担当。无论是“一五”时期 的重大项目，还是三线建设时期，落地西部的都是大 中型国有企业。这些企业在带动当地经济发展、促进 就业等方面发挥了不可替代的作用。1999年6月17 日，党中央首次明确提出要实施西部大开发战略，就 是在西北五省区国有企业改革和发展座谈会上。
党中央对新时代推进西部大开发形成新格局作出 部署6年来，国有企业牢记嘱托，既从大处着眼，将 西部大开发放到中国式现代化建设全局中定位思考、 统筹推进；也从细处着手，根据各地禀赋条件、发展 潜力等差异，因地制宜、分类施策，在助力西部地区 补齐基建短板、建设产业体系、建设美丽西部、推动 共同富裕过程中发挥了“顶梁柱”的重要作用。
减少基建“留白”
新中国成立以来，中交集团、中国铁建、中国中
特别策划**|深耕西部**
SPECIAL FOCUS
中交集团全力承建的平陆运河
铁等克服种种困难，先后在西部修建了青藏公路、成 昆铁路、成渝铁路等， 一定程度上密切了西部地区和 中东部地区的联系。
“全国的交通地图就像一幅画啊，中国的中部、 东部、东北地区都是工笔画，西部留白太大了，将来 也要补几笔，把美丽中国的交通勾画得更美。”2021 年，习近平总书记考察西藏时，语重心长地说。
“西部交通留白之所以大，很重要的一个原因是 地势复杂、天气恶劣等自然因素造成的施工难度大、 进展慢、成本高。”中国铁建董事长戴和根说，这就 要求施工企业必须不断加大科技创新力度，探索各类 新型施工工法。
以2022年6月开通的郑渝高铁重庆段为例，该 段正线共设桥梁98座，长120.5千米；隧道60座， 长336.9千米，桥隧总长457.4千米，桥隧比重超过 97%,被称为“地铁式”高铁，施工难度极大。
正因为如此，这一线路迟到了几十年。中铁二院 重庆公司副总工程师、郑渝高铁常务副总设计师肖强 透露，20世纪50年代，国家在规划建设襄渝铁路时， 中铁二院就大范围研究了川豫铁路的各种走向方案， 其中方案之一就是选择万州至襄阳段的线路走向。
“不过，当时老一辈的铁路先驱们勘察后发现， 修建难度太大了。以当时的技术能力，根本无法制服 沿线特殊的地形地质。”肖强说。最终襄渝线全线走 向为经湖北襄阳、十堰，陕西安康，再经四川达州、 广安后至重庆，线路绕了一个半圆形。
几十年后，这一线路的难度仍然不容小觑。比如， 由中铁十一局集团建设的人和隧道全长8.3千米，下 穿渝宜高速公路观音庙隧道和多个水库，是“在隧道 下面打隧道”的典型，挑战极大。
施工中，中铁十一局采取严格控制爆破振动、洞 内严控沉降、多分部开挖、结构支护特殊加强等措施，
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
采用三臂凿岩台车等大型工装设备，克服了隧道最高 达52℃高温对施工的影响，成功下穿净高差约85米 的既有隧道。
打通蜀道难，穿越天山也不易。
新疆天山胜利隧道横穿天山中部无人区，施工平 均海拔超过3000米，穿越16条断裂破碎带。同时， 隧道紧邻天山1号冰川和乌鲁木齐水源保护地，生 态环保标准极高。
“面对施工过程中的各项挑战，我们的设计、施 工人员发扬‘两路’精神，创新选择了‘主洞+中导洞’ 的开挖方案，引入两台硬岩掘进机，实现‘长隧短打’, 既提高掘进效率，通车后还能保障行车安全。”中交 集团党委书记、董事长王彤宙在接受《国资报告》采 访时表示。
2024年12月30日，天山胜利隧道顺利贯通。 隧道全长22.13千米，是世界最长高速公路隧道。有 了这条隧道，驾车仅需20分钟即可穿越天山，此前 则需要3个小时。隧道所在的乌尉高速公路预计今 年建成，通车后乌鲁木齐到库尔勒的驾车时长将从7 小时缩短到3小时。
多家央企共同参与建设的中老铁路是“一带一路” 重点项目，于2021年12月3日建成通车。
中老铁路北起云南省昆明市，南至老挝首都万象， 全长约1035千米，由国内昆玉段、玉磨段和老挝境 内磨万段组成。该铁路是泛亚铁路中线的重要组成部 分，也是首个以中方为主投资建设运营，全线采用中 国技术标准、使用中国设备、与中国铁路网直接连通 的国际铁路项目。
截至2025年2月底，中老铁路累计开行旅客列 车6.9万列、发送旅客超4860万人次，开行货物列 车5万列、运输货物5400万吨，跨境货物运输已覆 盖老挝、泰国、越南等12个“一带一路”共建国家。
在大西北，同样由多家央企参建的和若铁路于 2022年6月16日开通运营，标志着世界首个沙漠 铁路环线——环塔克拉玛干沙漠铁路环线形成，结束 了新疆且末、民丰、于田等5县，以及新疆生产建设 兵团多个团镇不通火车的历史，南疆地区出疆距离缩 短1000多千米。
对于地广人稀的西部地区来说，发展民航交通势 在必行。近年来，国航、东航、南航等航空央企加大 西部地区航线布局力度，开辟一系列支线航班服务边 远地区。比如，2023年，国航完成了拉萨贡嘎国际 机场第二跑道的试飞工作；2024年，东航重庆基地 建设落成；南航集团陆续开通了新疆飞往中亚、俄罗 斯等地的多趟航班……
空中航班离不开地面支持。作为机场建设专业户， 中建八局在西部动作频频。2025年新年伊始，陕西 咸阳国际机场三期扩建工程竣工验收；重庆江北国际 机场T3B 航站楼投入运营；开航三年的成都天府国 际机场吞吐量突破1亿人次；在新疆，刚刚更名为 乌鲁木齐天山机场改扩建之后全新亮相…… “连点成 线，织线成网，中建八局正为广袤西部大地插上腾飞 的翅膀。”中建八局总经理孙士东表示。
各种交通方式中，水上航运是成本最低的。近几 年来，西部地区港口建设步伐不断加快，相关国企积 极作为。
广西平陆运河是新中国成立以来建设的第一条通 江达海的运河工程，也是西部陆海新通道的骨干工程。 项目始于南宁横州市西津库区平塘江口，经钦州灵山 县陆屋镇沿钦江进入北部湾，全长134.2千米。在此 之前，因为群山阻碍，广西大部分河流无法向南入海， 只能“求远”向东流去。沿江货物出海，只能绕道珠 三角。这也让西江上的梧州长洲水利枢纽船闸成为我 国天然河流过货量最大的船闸。拥堵、绕路，增加了
043
SPECIAL FOCUS
中国铁建承建的和若铁路尼雅河特大桥
周转时间、提高了物流成本。
开辟一条穿山达海的人工运河，是几代广西人的 心愿。为此，广西专门组建了平陆运河集团有限公司， 作为运河开发建设的业主单位。中交集团所属水规院、 一航局、二航局、四航局等15家单位参与平陆运河 项目建设之中。
为了提高开挖效率，中交集团“天鲸号”在“档 期”异常繁忙的情况下，仍然把相当一部分作业时间 放在平陆运河近海口开挖上。 “天鲸号”的加入，在 提高施工质量、生产效率的同时，增大了工程安全系 数，也有效保护了海洋生态环境。
平陆运河建成通航后，将直接开辟广西及西南地 区运距最短、最经济、最便捷的通往东盟地区的通道， 西南地区货物经平陆运河出海较经广州港出海缩短内 河航程560千米以上。
2023年3月28日，中铁二十三局集团承建的 乌东德翻坝转运交通基础设施项目举行开工仪式。该 项目连通乌东德和白鹤滩两大库区，建成后将使高等 级航道上可连接攀枝花，下可延伸至长江，金沙江沿
江交通基础设施建设将翻开崭新的一页。
为了更好地推动当地基建提速，西部地区组建了 一批地方基建企业，同样在补齐交通短板方面发挥了 重要作用。
比如，成立17年来，广西交通集团累计完成投 资超过5000亿元，约占全区的一半，建成高速公 路、 一级公路里程约占全区新增里程66%,助力广 西2022年历史性实现高速“县县通”。到2024年底， 广西高速公路运营里程突破一万千米，位居全国第四。 其中广西交通集团运营里程约60%。
近几年，西部地区的通达度显著提高，西部的基 建“留白”正在加快补齐。 “西部交通发展正处在网 络化的前夜。”中国城市规划设计研究院西部分院规 划师郭轩说。根据规划，到2035年，新增国家公路 一半以上将布设在西部， “八纵八横”高铁网络超过 三成将建在西部；西部规划机场占比约为44%。
与交通相比，通信、电力更加抽象，却是维系一 个地区与外界沟通交流的重要支撑。近年来，西部地 区电网覆盖更加完善，边远地区信息网络覆盖水平不
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
断提高。
2020年底，阿里与藏中联网工程(简称“阿里 联网工程”)正式投运，这条全长1600多千米的输 电线路工程跨越西藏2个地市10个区县。阿里联网 工程建成投运后，结束了阿里电网孤网运行的历史， 根本解决阿里地区长期缺电的问题，工程沿线16个 县38万农牧民用电更加安全可靠。
在西藏墨脱，中国移动克服了建设难度大、施工 周期短等困难，让移动信号覆盖到“世界上最后一个 秘境”。目前大部分墨脱县居民都已经学会了网购。
随着新能源汽车逐渐普及，充电桩也成为新时代 的重要基础设施。2025年1月，广西首座液冷光储 充重卡超充站——钦州祥龙物流园重卡超充站正式投 运，每日可为100多辆电动重卡提供补能服务。近5 年来，南方电网广西电网公司已建成近3200座充电 站，充电桩超过1.8万个。
修通致富路、架起连心桥、通上致富电、完善通 信网……基建的改善，离不开产业链上下游制造企业 先进产品的有力支撑。
比如，2024年底，中国通号承建的新疆罗布泊 至若羌铁路若羌站信号新型列控系统改造工程顺利开 通，标志着全国铁路首次大规模新型列控系统站改顺 利完成。
2022年12月26日，全长915千米的新成昆铁 路实现全线贯通。中铁山桥为该线永仁至广通段扩能 改造工程提供了所需道岔产品；中铁科工采用自动驾 驶系统的铺轨机，圆满完成了该线路的铺轨任务。
中国信科所属的烽火通信为西藏、青海等地提供 的光缆产品和服务，经受住了当地严寒、低气压等恶 劣地理条件的考验。在日喀则市定结县，中国电气装 备所属山东电工电气对35千伏曲热等4座变电站进 行了全面的改造升级，提升了变电站的供电能力和运
行效率。
■ 带 动 产 业 发 展
受地形、交通等因素的影响，西部地区现代产业 的自然发育进度落后于中东部地区。不过，几十年来， 国家以各种形式组织了多次国有企业从东部沿海向西 部搬迁，从不同程度上推动了西部地区产业体系的补 齐完善。
1937年，金陵兵工厂遭到数次轰炸。为保障抗 战军需供应，工厂整体西迁至重庆，更名为兵工署第 二十一兵工厂。西迁后的兵工厂迅速恢复生产，成为 当时中国最大的兵工企业，为抗战提供了大量的武器 弹药，同时也在重庆地区奠定了坚实的工业基础。这 就是长安汽车的前身。
新中国成立后，类似的大迁徙还有多次。
“一五”时期，苏联援建156项工程中，近三 分之一分布在西部地区，特别是国防项目中的半数以 上在西部地区。比如，目前总部位于西安的中国西电 集团，其前身就是156个项目中的西安高压电瓷厂 等4个项目为基础形成的。
1950—1962年，上海共向四川、贵州、云南、 新疆等20多个省、自治区外迁了近700家企业，涉 及纺织、轻工、五金、医药、电机等20多个行业。 在当时的背景下，这些企业几乎都是国有企业。
到了1964年，随着国际局势的进一步恶化，我 国开启了“大三线”建设，其核心就是进一步把沿海 沿边的大型企业特别是重型工业、军工产业，搬迁到 战略纵深空间更广阔的西部“大三线”地区。
比如，1965年， 一批来自上海、江苏、辽宁等 地的仪表厂，搬迁到重庆嘉陵江边，组建了直属于机 械 工业/部的四川仪表总厂。重庆也因此被称为国家三
045
大仪器仪表基地之一。1987年，经国务院批准，以 四川仪表总厂为主体，吸收重庆市仪表工业局及所属 企业，组建中国四联仪器仪表集团有限公司，后中国 四联集团成为重庆市属国企。
为解决西部地区新建项目紧缺的资金、人才等问 题，国家组织了东北、上海等地国有企业人员予以支 援，比如西南铝成立之初，大批东轻铝的干部职工调 入重庆进行帮扶。
三线建设改变了中国西部的发展模式和路径，使 西部地区逐步与东部地区的发展节奏靠拢。兰州、西 安、咸阳、重庆、成都、绵阳等城市加速发展成为工 业城市，一批因企设城的新城陆续崛起，比如白银、 个旧、攀枝花、克拉玛依、嘉峪关、金昌、石嘴山、 自贡等。
其中的典型，是前文提到过的攀枝花市。攀钢的 组建和发展，让这里汇聚了数十万建设大军。攀枝花 市也从“七户人家一棵树”崛起为一座现代化钢铁基 地。知名社会学家费孝通在1991年考察攀枝花市时 表示，三线建设使西南荒塞地区进步了50年。2024 年，攀枝花市GDP 接近1400亿元，增速为6.3%。 其中，依托于攀钢而逐渐形成壮大的钒钛产业产值为 585亿元，钢铁产业产值也接近500亿元。
改革开放以来，三线企业建设布局不够合理、产 品结构较为单一、战线太长、成本过高等问题逐渐暴 露，一批三线企业开始向沿海地区搬迁。留在当地的 企业也进一步向城市收缩靠拢；在产业布局上，进一 步向国防科技工业、高新工业、能源行业集中。
比如，在三线建设的基础上，航空工业等军工企 业持续加大对贵州的投入，相继建成航空、航天、电 子三大工业基地，构建了以航空、航天、电子信息和 航空发动机四大板块为主体的科研生产体系，形成了 以航天江南、贵飞公司、振华集团、航发黎阳为代表
的国防科技工业企业队伍，在带动当地工业转型升级 方面发挥了主力军作用。
2008年汶川地震发生后，东方电气集团的核心 子企业，位于德阳汉旺镇的东方汽轮机损失惨重。灾 后重建时，东方汽轮机搬迁至地质条件更加稳定的德 阳市八角井镇，在2600亩土地上建成了硬件设施、 装备水平达到世界一流的能源装备制造基地。
“作为目前唯一一家总部在西部地区的中央企 业，东方电气80%的资产和80%的营收都在西部地 区。”东方电气集团战投部战略规划室副主任徐文龙 举例说，东方电气产业链上下游共有供应商1.4万家， 其中川渝地区就有6000多家。另外，东方电气近年 来生产出的大国重器，相当一部分部署在西部地区，
比如白鹤滩水电站的百万千瓦水电机组，全球最大 26兆瓦级海上风电发电机，“华龙一号”“国和一号” 常规岛主设备等。
此外，东方电气集团还在四川凉山州建立德昌、 盐源两大风电装备制造基地，并引进风电产业链企业 入驻，改写了凉山州没有装备制造业的历史。
新时代以来，国有企业投资培育的数字产业、新 能源产业、新能源汽车、生物制造等一批战新产业、 未来产业项目加快落地西部。
比如，重庆一直在奋力建设“中国汽车之都”。 这背后，离不开以长安汽车为代表的多家相关企业的 持续发力。
今年全国两会期间，全国人大代表、长安汽车董 事长朱华荣表示，长安汽车通过800亿元的采购规模， 为当地经济带来很大帮助，未来这个数字可能增长到 2000亿元。同时，长安汽车还培养和引进了18000 多名技术人才，推动数字化升级，吸引全球优秀人才， 帮助重庆成为汽车行业的人才聚集地。
总部同样位于重庆的中国汽研是国家一类科研院
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
所，拥有整车、部件、排放与节能、安全、 EMC、 进口车等领域测试评价及开发能力。
“中国汽研准确把握西部大开发在推进中国式现 代化中的定位和使命，构建起以重庆本部为核心，辐 射全国主要汽车产业集群的技术服务布局。”中国汽 研董事长周玉林举例说，中国汽研投资建设了中国汽 研礼嘉园区试验场、重庆大足智能网联试验基地、重 庆西部汽车试验场、中德智能网联汽车试验基地等。
无独有偶，招商局同样看上了重庆在汽车产业方 面的发展潜力，联合重庆市组建了招商局检测车辆技 术研究院有限公司，拥有汽车、摩托车和智能网联汽 车3个国家质检中心。
2021年11月，中国信科集团旗下二级公司中信 科智联科技有限公司的全国总部落户重庆市西部科学 城，进一步深耕车联网业务。
作为重庆市唯一一家风电装备整机制造企业，中 船科技在重庆打造形成了风电产业链协作群和生态 圈，带动重齿、清平机械等全市80余家风电产业链 及配套单位协同发展，形成了一个规模超500亿元 的风电产业集群，助力风电产业成为重庆市制造业的 支柱板块之一。
在国务院国资委的推动下，其他央企也不断加大 对西部地区的产业发展带动力度。比如，2024年11 月6日，中核集团在四川省成都市发起并主办首届核 技术应用产业链共链行动大会。2024年11月16日， 三峡集团牵头的2024海上风电现代产业链共链行动 大会在广西北海举行。
进入新时代，在发挥产业支撑作用的过程中，国 资国企更加注重与当地资源禀赋的合理结合，更加注 重与当地上下游民营企业之间的分工配合。
比如，广西是我国蔗糖的主产区，全国每三勺糖 就有两勺来自广西，广西崇左更是被称为“中国糖都”。
在这里，中粮集团、广西糖业集团全力打造从甘蔗种 植到制糖生产、深加工和销售的糖业全产业链集群。
西部地区盐湖众多，但所含矿物质不尽相同。国 有企业在开发过程中，因地制宜，培育了不同的产业 方 向 。
在西藏日喀则市仲巴县北部，海拔4500米的 扎布耶盐湖畔，中国宝武支持西藏矿业建成了1.2 万吨/年碳酸锂、15.6万吨/年氯化钾、200吨/年 铷铯混盐的产能。
在青海，中国五矿与青海省共同出资组建了中国 盐湖集团。其旗下的盐湖股份是中国目前最大的钾肥 工业生产基地，氯化钾年产量稳定在500万吨，卤 水提锂产能位列全国第一，碳酸锂产能已达到4万 吨 / 年 。
包钢集团所属的白云鄂博矿是世所罕见的铁、稀 土、铌等多金属共伴生矿床，稀土资源储量居世界第 一位。包钢集团党委书记、董事长孟繁英说，近年来 包钢积极打通永磁电机、固态储氢装置等全产业链条， 突出了“稀土+”导向。目前，稀土钢产品种类已经 过百，产量已经超过150万吨。
云南号称有色金属之乡。成立于1958年的云南 冶炼厂是“一五”计划156个项目之一，后更名为 云南铜业，2008年并入中铝集团。依托当地丰富的 各种有色金属资源，云南铜业形成了生产阴极铜、黄 金、白银、工业硫酸，综合回收硒、碲、铂、钯、铼 等多种有色金属和稀有稀散金属在内的产品结构。目 前，中铝集团在云南资产总额已超过2000亿元，带 动了当地产业规模超3000亿元。
助力西部产业发展，既有“单兵作战”,也有“兵 团协作”。
2024年7月28日，中央企业产业兴疆推进会 在喀什举行。国务院国资委在会上提出，中央企业要
立足新疆资源禀赋，推进油气、煤炭等能源资源勘探 开发利用，加快推进新能源基地建设，发展壮大农牧 特色产业，深入推进旅游兴疆，抢抓丝绸之路经济带 核心区建设机遇。
据统计，2024年，40多家中央企业在疆实施了 336个项目，实际完成投资超2800亿元。2025年3 月12日，新疆与18家中央企业共同在北京举行产 业兴疆重点项目2025年投资推进会。新疆维吾尔自 治区人民政府与多家央企签署战略合作协议和项目合 作意向书，涉及项目54个，预计在疆完成产业投资 超1300亿元，涵盖能源、新型储能、智算中心、装 备制造等领域。
■ 筑 牢 生 态 安 全 屏 障
西部地区是我国重要的生态安全屏障，是大江大 河的主要发源地，也是水土流失和土地石漠化荒漠化 最为严重的地区。
近年来，国资国企坚定不移走生态优先、绿色发 展之路，着眼筑牢国家生态安全屏障，助力污染防治 攻坚、荒漠化综合防治、加强秦岭和黄河流域等重点 区域生态保护，以高水平保护支撑高质量发展。
乌梁素海位于黄河“几字弯”顶部，是中国八大 淡水湖之一、黄河流域最大的功能性湿地，也是全球 荒漠半荒漠地区极为少见的大型草原湖泊，被誉为“塞 外明珠”。20世纪90年代以后，由于周边城镇生活 污水、工业废水和河套地区大量农田退水排入，乌梁 素海水质一度变为劣V类 。
2019年，中国建筑、中交集团等开始了乌梁素 海流域生态治理修复工作。工程涵盖了七大类35个 项目，是全国最大、实施最早、业态最全的山水林田 湖草沙系统治理工程。
中交三公局乌梁素海流域生态修复项目总工程师 杨波表示，中交三公局遵循“山水林田湖草沙是一个 生命共同体”理念，围绕流域内矿山、林草、农田、 湿地、湖水等生态要素，开展了整体保护、系统修复、 综合治理。
中建一局矿山业态负责人庞东喆说： “我们的项 目治理团队制定实施了地质灾害治理、矿山环境治理、 矿山生态修复‘三重’治理。”第一重是“磨腮削骨”, 解决崩塌滑坡问题；第二重是“垫坡整容”,修复地 形地貌；第三重是植树种草，让青山绿水再现。
如今，乌梁素海水质整体提高到IV类；每年来乌 梁素海保护区栖息和繁殖的野生鸟类约60万只，每 年有近千只疣鼻天鹅在这里栖息繁衍…… “塞外明珠” 重新焕发出昔日光彩。
沿河上溯，孤独地奔流了上万里的长江与黄河， 逐渐靠拢。其发源地最近的地方，相距不足10千米。 在青海南部的同一区域内，还分布着澜沧江源头。这 里被誉为“中华水塔”,对中华民族生存发展有着极 其重要的意义。
2021年，三江源国家公园正式设立，实现了长江、 黄河、澜沧江源头的整体性保护。由于地广人稀、交 通不便，加之技术手段有限，在三江源开展系统性环 境监测一直是个难题。
2022年，三江源国家公园管理局与中国铁塔青 海省分公司签署战略合作协议。按照约定，中国铁塔 青海省分公司全面开放三江源片区的铁塔、机房、电 源配套等通信基础设施的建设服务，为三江源国家公 园管理局提供定制化的铁塔智联业务服务，并开展生 态监控、森林和草原防火监控、国土资源保护、野生 动物管理和保护等方面的信息化建设合作。
为保护和修复三江源生态环境，近年来青海省持 续推进生态治理工程及人工饲草地建设，催生出了一
SPECIAL FOCUS
山丹马场的马铃薯种植高效节水基地
个高寒耐旱、耐碱草种研发和草种产业市场。青海省 属国企三江集团建成30余万亩牧草良种繁育基地， 年产适应青藏高原寒冷干旱气候环境的草种近1万 吨，占青海全省总产量的90%以上，不仅保障了全 省草地生态建设草种需求，还成为西藏、甘肃等周边 数个省区生态建设用种的供种基地。
国家能源集团连续投入资金支持青海曲麻莱县黄 河源头生态保护项目，在实现黄河源头核心区32万 亩草场禁牧的基础上，继续实施人工种草生态治理工 程，促进核心区草场修复，进一步提升草场水土保持、 固碳能力。
治水先治污。
在成都，中建二局承建了西南地区最大的全埋式 污水处理厂——成都天府国际生物城污水处理厂。建 设团队在这里提出了“将城市建在森林里，将污水处 理藏在花园下”的建设目标，将项目打造成为“地下 驯污、地上造绿”的全埋式污水处理厂，真正实现从 “污水靠蒸发”到“清水绕人家”。
在新疆，安徽建工乌苏和托里承建了2.9亿元改 扩建调节蓄水池、污水处理中水回用等水利基础设施 工程，不仅解决了乌苏市夏季用水高峰期水量不足及 冬季无法引蓄地表水的问题，同时也为乌苏提供应急 备用和事故检修水源的保障，对恢复地下水位、改善 地下水环境状况、涵养地下水源起到很大作用。
在国有企业的助力下，近年来，长江干流、黄河 干流全线达到Ⅱ类水质。滇池、洱海、乌梁素海等重 点湖泊流域水污染防治持续推进，水质不断改善。
西北地区戈壁、沙漠分布广泛，这给当地民众出 行、生活带来了诸多不便。防沙、治沙成为建设美丽 西部的重要工作。
塔克拉玛干沙漠是中国最大的沙漠。在修建和若 铁路的过程中，中国铁建和中国中铁的建设者在铁路 两侧种植了永久性防风固沙林带。不过，在沙漠南缘 和东南缘绿洲之间，还有285千米的“缺口”。
为了填补这 一 “缺口”,2024年5月20日， 中铁建发展集团牵头实施的民丰、于田固沙锁边项目
正式开工，这也是锁边工程中唯一由央企承担的一段。 施工人员按照“阻沙先行、固沙为主、固阻结合”的 思路，采取“工程治沙+生物固沙”方式，通过高 立式沙障、草方格、宽林带三道防线实现固沙阻沙， 构建起“固沙+阻沙”综合防治体系。
2024年11月28日，环绕塔克拉玛干沙漠边缘 全长3046千米的绿色阻沙防护带实现全面锁边“合 龙”。
作为新疆塔克拉玛干沙漠“锁边行动”的关键节 点，中广核在新疆和田地区洛浦县建设50万千瓦光 伏项目，通过“板上发电、板下种植”模式，形成绵 延10千米的生态屏障，直接锚定流动沙丘，阻断沙 漠扩张路径。
贺兰山东麓，中粮酒业用10余年时间在戈壁荒 原建成2.2万亩葡萄酒庄。中粮长城葡萄酒(宁夏) 有限公司总经理都振江介绍，酒庄引进先进滴灌技术， 开发智慧灌溉数据平台，通过手机掌握土壤湿度、用 水流量及气象数据，还可以远程操作实现精准滴灌， 既节约用水，又使葡萄扎根更深、固沙更牢。
为了改善西部地区空气质量，相关国企加大清洁 能源建设力度、实施二氧化碳捕捉封存。
2025年伊始，宁夏300万吨/年CCUS 示范项 目二期项目合作方案正式签订。该项目由宁夏煤业负 责的“宁东基地碳源捕集工程”和长庆油田负责的“长 庆油区(宁夏)驱油封存工程”两部分组成，将全球 单体装置规模最大的现代煤化工400万吨/年煤炭 间接液化项目排放的二氧化碳气体捕集后，通过管道 输送至国内最大的油气生产基地长庆油田进行驱油封 存，按照一次规划、分三期实施，总投资约102亿元。
中汽中心积极发挥高原机动车检测研发技术优 势，连续6年承接开展云南省新车环保一致性核查工 作，支撑地方环保部门严控高原机动车污染防治，助
力云南生态文明建设。
为了推动山丹马场更好发力祁连山环境保护，中 国农发集团将山丹马场由商业类企业调整为公益类企 业，生态环境保护考核权重占比达50%,实行生态 环境保护工作“一票否决制”。近年来，山丹马场投 资2.45亿元实施生态项目建设34个，辖区内水源涵 养功能持续提升，草原综合植被盖度逐步提高，生物 多样性得到保护，空气质量排名甘肃省第一。
同时，山丹马场积极把握经济发展和生态保护的 平衡点，着力打造生态保护和可持续发展“山丹马场 样板”,经营业绩持续增长。 “山丹马场可持续转型 发展的实践，有力证明了‘绿水青山可以成为金山银 山’,也为农村生态文明建设与农业产业协调发展、 推动乡村全面振兴提供了有益经验。”中国农发集团 党委书记、董事长孔繁新说。
■ 助 推 共 同 富 裕
西部曾是脱贫攻坚战的主战场，14个集中连片 特殊困难地区有12个在西部，深度贫困地区“三区 三州”全部位于西部。脱贫攻坚期间，国有企业特别 是中央企业按照中央统一部署，以定点帮扶、援青、 援藏、援疆等多种方式助力西部地区实现全面小康。
乡村振兴工作开始后，相关企业接续奋斗，推动 西部地区民众加快实现共同富裕。2024年，西部地 区生产总值287350亿元，增长5.2%,增速高于其 他地区。西部地区全部省份人均可支配收入增速均高 于全国水平。
水是生命之源。甘肃定西曾经号称“苦甲天下”。 缺水，是造成这里贫困的重要原因。为了扭转这一 局面，甘肃省实施了引洮供水一期、二期工程，惠 及甘肃5市14区县近600万群众，占全省人口近
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国投集团雅砻江公司派驻的雅江县益因村第一书记梁恒入户开展“育苗”计划
四分之一。
作为主体单位，甘肃水投集团引洮水务公司通过 数字孪生技术赋能、科学调度管理及高效节水灌溉设 施建设，为陇中、陇东地区春耕生产注入“源头活水”。 2025年，总投资7.8亿元的引洮供水二期配套高标 准农田灌溉工程加速推进。该工程覆盖6个乡镇5.3 万亩耕地，工程全面投用后，灌区马铃薯亩产有望从 2000斤跃升至6000斤。
在南疆地区，发源于喀喇昆仑山口的叶尔羌河， 奔流上千千米后汇入塔里木河。叶尔羌河滋养了沿途 的多个绿洲，也给流域带来了深重的灾难。
“春旱夏洪，秋缺冬枯”。每年6—9月，叶尔 羌河的水量占全年水量的七八成，时常发生的融雪型、 暴雨型、 “溃坝型”洪水，以极高的起涨速率、异常 的高洪峰值而闻名世界，当地人称之为“飘荡的野马”。
1949年至2013年的64年间，叶尔羌河发
生洪水灾害的年份达到41年，平均三年两灾。洪 水给沿岸群众带来的经济损失，占到人均收入的 30%～50%。每年汛期，流域内90%以上的劳动力 要投入防洪。
“深入研究表明，缺乏控制性工程是叶河多年泛 滥的一个重要原因。”中核集团新华发电新疆叶河公 司副总经理欧华说。
2015年，中核集团新华发电新疆叶河公司投资 建设的阿尔塔什水利枢纽工程开工。2019年11月 下闸蓄水。2021年8月17日机组全部并网发电， 年发电量可供220万普通居民家庭使用一年。从此， 沿河群众在汛期终于可以睡上安稳觉了。
既能防洪，也可灌溉。2025年春季，受降雪偏少、 融雪较慢等因素影响，阿尔塔什水利枢纽蓄水量较去 年同期偏少。 “我们通过优化调度，确保了现有蓄水 量能够满足春灌基本需求。今年春灌计划将向灌区供
051
水15.69亿立方米，较去年增长2%,优先保障粮食 主产区的用水需求。”欧华说，如今叶河流域总灌溉 面积已达到千万亩以上，覆盖了下游13个县市的农 田，惠及240万各族群众。当地群众称阿尔塔什工 程为“新疆的三峡”。
在四川与云南交界的攀枝花市，金沙江、雅砻江 两条大江穿市而过，年过境径流量1100多亿立方米。 然而，多年来这里饱受干旱的困扰。
攀枝花市水利局总工程师徐显德说，攀枝花市地 处金沙江干热河谷区，水资源时空分布极度不均，北 丰南枯、夏丰冬枯，同时“水低人高、水低地高”, 以至于“水在山下流，人在山上愁”。
2022年，由三峡集团牵头实施的水资源配置+ 抽水蓄能+新能源开发“三结合”项目在攀枝花开工。 该项目把金沙江江水从海拔900多米抽到海拔1500 多米高的水库，大部分用来发电，小部分用来灌溉， 项目完工后将新增灌溉面积55.9万亩，恢复和改善 灌溉面积15.9万亩，有效解决当地缺水问题。
近年来，相关国企兼顾经济价值与功能价值，在 高质量发展的过程中不断探索帮扶西部地区群众致富 的创新路径。
2020年起，国药同济堂以“自营+合作”模式 深耕贵州山区，在铜仁江口、黔东南雷山等地推广淫 羊藿种植近1.2万亩，带动4800户农户增收超2100 万元。
在四川省阿坝藏族羌族自治州九寨沟县漳扎镇中 查沟，中国绿发因地制宜打造非遗游、民俗游、体验 游等深度旅游产品，先后吸纳当地村民1200余人次 就业，让更多村民共享旅游发展红利。
2021年，西藏首条电气化铁路——川藏铁路拉 萨至林芝段开通运营。中铁二局在修建铁路的过程中， 积极推动当地资源物尽其用，同时创造了大量的直接
就业岗位。比如，当时大学刚毕业的当地人拉姆，通 过应聘进入中铁二局的项目部工作。在工作中，她不 断学习和成长，积累了丰富的项目管理经验，如今已 成为团队中的骨干。
在青海塔拉滩光伏园区，由于光伏板减少了水分 蒸发，园区内牧草长势喜人，当地的牧民纷纷把羊群 赶进园区放牧，“光伏羊”成了这里的新名片。国家 电投黄河公司还主动吸纳当地农牧民，聘请他们从事 光伏组件的清洗和维护工作，让更多的人实现“打工 不出村，月薪有保障”。
黔西南州册亨县有“中国布依族刺绣艺术之乡” 的美称。在这里，保利集团累计投入5000万元建成“布 依之锦手绣园”,解决了数千家庭的就业问题。
2024年，中建新疆建工以党建引领为核心，聚 焦设施农业，在新疆推行“党支部+示范棚”机制， 党员干部带头承包示范棚，开展田间党课43场，传 授滴灌调控、整枝等技术。通过“党员包棚责任制”, 西瓜商品率从65%提升至92%,棚均年增收1.2万元。
各家国有企业分头推进西部地区民众脱贫致富的 同时，在国务院国资委等部委的指导下，国投创益先 后受托管理了欠发达地区产业发展基金、中央企业乡 村产业投资基金、大同助力农村产业投资基金等9只 基金，募资规模483.63亿元。
作为国内成立最早、资金规模最大的产业扶贫基 金专业管理平台，国投创益成立以来，将基金保值增 值、有效退出和社会效益作为投资决策的两大原则， 在投资路径、投资去向和管理方式等方面，为产业基 金助力脱贫攻坚和乡村振兴开辟了一条既不同于纯市 场化基金，又区别于纯公益基金的全新发展道路。
国投创益总经理、党委书记宗礼楠表示，截至 2024年底，通过直接投资、在重点省区设立子基金 等方式，国投创益共引领撬动社会资本超3500亿元，
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
累计带动就业逾500万人次，为就业人口提供收入 5000亿元，为地方政府贡献税收1000亿元。 “投 资业绩和社会效益获得了社会各界的广泛关注，成为 中央企业服务国家脱贫攻坚和乡村振兴战略的重要载 体和特色品牌。”
乡村振兴离不开科技支撑。近年来，相关国企在 加大资金投入的同时，用科技成果点亮致富之光。
西部地区地域辽阔，但存在大片荒漠、戈壁，以 及盐碱地。为了更好保障粮食安全，中国中化旗下先 正达集团通过产业链协同，全流程开展盐碱地综合利 用，助力西北地区更多盐碱地成为大粮仓。
2023年，先正达集团中国首席科学家、中国科 学院遗传与发育生物学研究所研究员谢旗与多家科研 单位协同攻关，在全球首次发现农作物耐碱基因，并 通过耐盐碱分子标记育种，生产培育出了耐盐碱的高 粱品种。
除了优异耐盐碱品种打下的基础，“以地适种” 的综合技术解决方案，同样是不可或缺的“另一把钥 匙”。 “我们在示范田综合使用了包括暗管排盐、耐 盐作物及品种筛选、配套盐碱地种植技术等‘去盐除 碱’的技术组合拳，治理效果非常明显。”中化农业 MAP 西北大区项目经理胡元峰说。经过一年多的治 理，这片原本像盖了“白被子”的中重度盐碱地块， 土壤含盐量已降至36.5‰,盐度下降20%,碱度下 降60%。预计两年后，这片荒废的重度盐碱地将重 获新生。
宁夏石嘴山市大武口区委书记汤瑞认为，引入中 化农业MAP 这样的社会化专业化力量，对当地农民 增收带来巨大帮助。
2022年，巫山县三溪乡引入“阳光一号”橘 柚新品种，尝试通过嫁接改良的方式提升传统柚子 产业效益，但因管理技术不足导致首年裂果率超过
90%。2023年4月，在三峡集团的助力下，三溪乡 合兴柑橘种植合作社引入华中农业大学科研团队，共 同开展“橘柚丰产优质轻简管理技术研发与示范”课 题，通过水肥一体化系统和生物防控技术等，让橘
柚果园焕发新生。2024年，裂果率降至50%以下， 商品果亩产突破2000斤，肥料和人工成本节省超 20%。
安置一个人，幸福一个家。残疾人有了就业岗位， 往往就能自食其力，大幅度减轻家庭负担，走向新生 活，燃起新希望。
新兴际华集团充分发挥旗下医疗板块企业的技术 优势，开展“让生命听见声音”人工耳蜗项目公益帮 扶活动，帮助听障残疾患者走进有声世界。据统计， 在甘肃省定西市安定区，新兴际华集团已累计投入帮 扶资金1300万元，为100多名听障残疾人全额免费 进行了人工耳蜗植入手术。
西北矿业爱科公司主动与驻地残联及政府单位对 接，共吸纳34名残疾职工就业，累计发放帮扶资金7.8 万元 。
通用技术集团“世界屋脊”医疗服务队保障国家 重大项目工程和青藏地区百姓健康。医疗队上千名队 员，累计巡诊里程500余万千米，接诊治疗病人50 余万人次，给当地带去医疗卫生新技术新项目100 余项。2024年1月， “世界屋脊”医疗服务队被国 务院国资委授予“央企楷模”荣誉称号。
与沿海地区相比，当前西部地区的城镇化率仍有 较大提升空间。李晓琳认为，下一步，国有企业应该 在持续推动推进新型城镇化和乡村全面振兴有机结合 中探索新的工作路径，通过培育产业集群等方式，提 升中心城市和县域对人口产业的承载能力，促进城乡 融合发展，推动乡村全面振兴，增强更多群众的获得 感 。[
双向赋能：西部国企加速转型
站在西部看国企，国有企业肩负重任。国务院国 资委提出，国资央企系统要牢固树立大局观念和全局 意识，进一步深刻领会党中央战略意图，准确把握西 部大开发在推进中国式现代化中的定位和使命，坚决 扛起推进新时代西部大开发的政治责任。
站在国企看西部，西部地区舞台广阔。这里的丰 富资源、战略纵深为国有企业深化东西部协作，推动 产业跨地区梯度转移和优化布局，推动产业结构、能 源结构等优化调整、转型升级提供了难得历史机遇。
目前，地处西部的相关国企正通过两端发力，改 造提升传统产业，加大战略性新兴产业布局发展力 度；通过机制改革增强科技创新带动产业创新的内生 动力；通过增强与产业链上下游的各类所有制企业、 科研院所的协作，提升核心竞争力增强核心功能，为 更好地带动当地经济发展、产业升级贡献国企力量。
■ 打 通 升 级 路
总体来看，西部各省属国企中，以能源、基建、 冶炼、化工、农业等行业为主。如何推动这些传统行
业企业转型升级，是西部各地的共同关切。
2025年2月26日，由川投集团、四川能投集 团重组而成的四川能源发展集团在成都揭牌成立。四 川能源发展集团董事长王诚说，在持续做强做优做大 综合能源核心主业的同时，四川能源发展集团大力培 育发展先进制造、高端化工和医药健康多元产业，形 成“1+4”现代产业布局体系。比如，所属的宏明电 子实现宇航级电子元件“全国产化”,助力“太空之 家”建设、北斗导航全球组网及嫦娥五号月球科考工 程。所属的博奥生物以生物芯片为核心，在临床诊断 及健康管理方面开发出数十项拥有自主知识产权的产 品及服务，先后三次获国家科学技术奖励。
在陕西，陕煤集团推出了一套转型升级的组合 拳：一是走出陕西拿资源，二是推进煤炭开采的智能 化、绿色化改造，三是加快布局高端化工产品。
2024年9月，陕煤集团投资建设的榆林化学 1500万吨/年煤炭分质清洁高效转化示范项目二期 工程正式动工。陕煤集团党委书记、董事长张文琪表 示，该项目是实现陕煤现代煤化工产业高质量发展的 关键一环，投产后可提供四大类共计45种高附加值
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
产品，包括可降解材料、电池电解液溶剂以及特种油 品 等 。
在新疆，新疆生产建设兵团推动组建了中新建电 力集团。中新建电力集团党委书记、董事长刘伟表示， 中新建电力集团将加快推动“源网荷储一体化”项目 建设，全力构建以新能源为主体的兵团新型电力系统， 致力于为兵团提供更加安全、稳定、经济、绿色的电 力保障 。
在贵州，贵州磷化新能源科技有限责任公司依托 贵州磷化集团的技术优势和协同优势，先后布局了3 万吨无水氟化氢、2万吨光伏级氢氟酸、1万吨六氟 磷酸锂等一批重大项目，进军了新能源电池正极材料 产业赛道，带领贵州磷化集团向产业高端攀升。
在宁夏，宁夏农垦集团开展种质资源创新利用， 实施品种测试、引进筛选和种质改良创新等试验研究 8项，实施酿酒葡萄高产优质关键技术研究，预计亩 产量达到800公斤以上。预计2025年战新投资占比 达到20%。
在广西，2025年1月10日，由广投集团发起 设立的广西战新升级基金完成工商注册并完成首期实 缴出资。该基金总规模45亿元，重点支持广西传统 产业转型升级、战略性新兴产业发展及未来产业前瞻 布 局 。
在甘肃，兰石集团的焊接数字化车间，小管径 堆焊、90度弯管堆焊等一系列工种全部实现了自动 化。车间主任吴楷算了一笔账：数智赋能，不仅焊 接质量好，还让成本降低了15%。2024年兰石集团 实现新增订货102.27亿元，同比增长13.53%;营业 收入88.78亿元，同比增长10.8%;工业总产值实现 80.03亿元，同比增长20.33%。
在重庆，2024年，市属国企完成前瞻性战略性 新兴产业投资330.5亿元、同比增长12%,服务市
级重大项目完成投资占全市30%,产业投资母基金 完成智能网联新能源汽车、芯片产业等项目直接投资 100亿元。
在内蒙古，2024年10月15日，北方稀土绿色 冶炼升级改造项目一期工程正式建成投产。北方稀土 绿色冶炼升级改造项目副总指挥李虎平说，从“挖土 卖土”到“点土成金”,包钢集团以稀土为重点的战 略转型，见证了内蒙古国企的战略定力，那就是坚定 不移走生态优先、绿色发展之路。
地方国企加速战新产业布局的同时，中央企业也 在加速转型。
库车市城区往东20千米，天山南麓广袤无垠的 戈壁上，一排排光伏板整齐排列。这里是中国石化新 星公司新疆库车绿氢项目。
库车是我国年平均晴天最多的城市之一，这里土 地辽阔、地势平坦，地面植被覆盖率极低，建设大型 光伏厂具有得天独厚的优势。新疆库车绿氢项目以 300兆瓦光伏厂所发绿电作为电解水制氢的主要能 源，经由项目制氢厂52台电解槽制氢装置转化成为 绿色氢能，替代塔河炼化原天然气制氢，就地消纳项 目所发绿电，进一步推动了新疆能源结构和产业结构 调整优化 。
为了实现氢能的大规模输送，国家管网集团西部 管道公司系统布局氢能、甲醇等新能源储运技术方面 的研究。 “目前，在氢能管输技术方面，开展了管道 适应性评价，管材、阀门等配套设施长周期测试。甲 醇管输技术方面，自主搭建甲醇管道静态测试试验平 台，开展甲醇环境下管道关键设备长周期测试等研究 工作，为管输甲醇的工业性应用提供了重要支撑。” 西部公司执行董事、党委书记赵赏鑫表示。
作为老牌钾肥企业，国投罗钾在不断优化肥料品 牌的同时，成功投产了罗布泊盐湖老卤提锂(5000
中国能建承建的庆阳“东数西算”源网荷储一体化智慧零碳大数据产业园项目
吨/年)项目，并组建了子公司国投锂业。同时，对镁、 溴、硼等其他盐湖资源综合利用产业化关键技术的研 究也在加速推进。国投罗钾逐步实现从单一钾肥产业 向新型肥料产业、资源综合利用产业等的转型升级。
西藏是我国战略性矿产资源的重要储备与开发 基地。然而，高原地区高寒缺氧的自然环境和脆弱 的生态系统使矿产资源开发面临巨大挑战。矿冶集 团研发了高海拔高寒地区地下金属矿大规模绿色开 采技术，并在西藏华泰龙矿业开发有限公司甲玛铜 多金属矿成功应用，填补了该领域国内外技术空白， 建成了世界首座海拔4400米以上万吨级地下开采 绿色矿山，为高原地区矿产资源的合理有序开发提 供了示范。
向深地进军是地球科学发展的必然趋势。2025
年2月20日，中国石油宣布，我国首口超万米科探 井——深地塔科1井在地下10910米完钻，成为亚 洲第一、世界第二垂深井。
“深地塔科1井不仅获得了我国首份地下万米 的岩芯标本，还在1万米的地下找到了油气存在， 这在世界范围内尚属首次，标志着我国在深地领域科 学探索取得了重大进展。”中国石油塔里木油田公司 执行董事、党工委书记王清华说。
中国石油实施万米深地科探工程肩负两项重要任 务。一是探索万米深部地层奥秘；二是破解万米深层 油气密码。近年来，中国石油在新疆和四川等地区的 6000—9000米深度已发现了一个10亿吨级大油田 和3个万亿方大气区。
在重庆，中船科技加强风电技术的研发创新，并
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
■ 增 强 创 新 力
产业升级离不开科技支撑，科技创新离不开机制 保障。国务院国资委加强对西部地区的改革指导力度， 截至2024年底，西部各省国有企业改革深化提升行 动完成率均超过70%。
在不少国有企业，创新资源分散在不同层级，有 效协同不足，造成重复投资、方向分散等后果。
为了把内部分散的创新资源整合起来，东方电气 集团组建了“科研统筹联合体”。联合体分为牵头方、 管理方和出资方，按照市场化协议的方式明确联合体 各方责权利，成功打破内部多法人主体导致的天然协 同障碍。其中，牵头方东方电气集团层面负责组织协 调、科研出题和立项审批；管理方东方研究院负责联 合体资金、项目的管理；出资方9户二级企业负责按 协议提供资金，参与项目出题，享有研发成果相关权 利。在这一机制下，实现了科技研发的项目统筹、资 金统筹、人员统筹，让所有成员都能从中受益，创新 之路越走越宽。
新疆国资委出资的天康制药是农业农村部最早的 28家定点兽用生物制品企业之一 。基于行业特点， 天康制药组建以项目为核心、项目经理为总统筹的虚 拟项目组，通过“虚实两条线并行、考核奖励手段并 用”方式，激发研发团队活力。项目组运行过程中， 天康制药按照“目标→任务→工作→活动”逻辑，将 原有“口蹄疫产品项目、反刍动物产品项目、猪用产 品项目”三大项目进一步拆分为45个小项目，对每 一个已实施项目都建立条目化、责任化的重点任务台 账清单，有效掌握项目数据和工作进度，确保项目任 务顺利进行。
近年来， “揭榜挂帅” “赛马制”等新兴科研项 目组织形式在国有企业中应用范围逐渐扩大。但如果
057** **■
缺乏全生命周期管理规范，再好的组织形式也难以发 挥作用。
中国华能所属西安热工院以引入竞争机制为出发 点，积极构建了三步法“揭榜挂帅”的科研项目全过 程管理和人才选用机制： 一是锚定方向求贤制榜；二 是不拘一格选帅发榜；三是全面保障项目实施。
揭榜、打榜首先要制定合理的榜单。西安热工院 聚焦国家所急、行业所困、企业所需的科技难题，通 过征集、评选、复核“三交叉”的方式，确定攻关方 向。从理论研究、实验验证、示范应用、技术转化4 个维度，设计了16项各层级考核指标，形成了基础 前沿型和市场紧缺型两类揭榜项目。
为了确保评选和定榜在阳光下运行，西安热工院 严格实施回避制度与监督制度，组建评议专家进行两 轮评议， “榜单任务书”制定专家不参与评议；组建 廉洁监督组，全程监督揭榜评选。
对于成功揭榜者，西安热工院制定了企业《科技 奖励实施细则》和《科技成果转化奖励实施细则》, 设计了薪金奖励、专项奖励、特别奖励、期权激励、 分红激励，以及精神激励在内的6种激励措施，让揭 榜者获得看得见、摸得着、拿得到的好处。同时，结 合综合评价情况，可分别授予“揭榜挂帅”者技术路 线决定权、经费使用权、团队成员选择权、成员薪酬 分配权等1至4项权利。坚持授权额度差异化，不 同项目经费授权额度最大相差100万元。
为实现权责对等，西安热工院结合不同项目执行 周期，分别在项目年度、期中、验收3个挡位区间内 合理设置1到2个“里程碑”考核节点，明确每个 节点的考核方式、考核要求等内容。对不尽责、不作 为和数据弄虚作假的个人和团队，西安热工院收缴项 目奖励和荣誉，并列入科研诚信黑名单。
西安热工院“揭榜挂帅”项目实施以来，项目履
约执行率均达到了90%以上，突破“卡脖子”关键 核心技术壁垒11项，获得国际领先的技术成果36项。
揭榜挂帅更多针对的是具体问题的即时激励，对 于科研人员来说，中长期激励同样重要。
比如，为了解决科研人员的中长期激励问题，中 国西电集团所属西高院实施了“三步走”战略。即股 权改革、多元激励、分拆上市。首先，西高院以增资 扩股方式成功引入具备行业经验、具有业务协同或战 略协同的4家投资者，持有西高院股权约34.75%。 其次，西高院选取了以科研骨干为核心的人才进行股 权激励，并建立有序流转机制和退出机制。同时，西 高院根据科技创新重点研发方向，进行科研项目激励 试点和项目分红激励试点。最后，2023年6月19日， 西高院在上交所科创板成功上市，成为陕西省第二例 央企分拆上市公司，实现了改革的逻辑闭环。得益于 此，西高院科技人员活力有效激发，创新创效动能不 断释放，连续两年获评“科改示范”标杆企业。
再比如，陕煤集团所属的陕煤研究院制定《股权 跟投激励管理办法》,构建了由上级股东单位决策成 员和下级项目公司团队成员共同参与的股权跟投激励 约束机制，并于2023年4月选取“金属复合材料项目” 设立启远科技公司，试点实施了首个股权跟投项目，
53名员工成功持有项目公司15.75%股权，公司设 立首年实现营收2400万元。
四川九州集团探索了科技成果赋权改革。因科技 成果转化形成的利润，九洲集团按5%～30%比例 连续给予科研团队3-5年奖励。同时，按“风险共担、 价值共创、收益共享”原则，探索推行核心科技人员 “技术+现金”入股跟投。
职业发展通道狭窄，已经成为制约产业工人队伍 建设的瓶颈。比如，甘肃金川集团有产业工人3万多 人，其中一线工人有2万多人。多年来， 一线工人和
SPECIAL FOCUS
公司其他员工之间界限分明， 一线工人几乎没有职业 上升的空间。为打破这一壁垒，金川集团实行职工创 新成果积分制，建立以创新者名字命名技术创新成果 和先进操作法制度，创新成果主创人奖励分配不低于 奖金的60%。同时，打通产业工人向技术工程序列 的发展通路。
杨秉松1988年从技术学校毕业，成为金川集团 冶炼厂的一名仪表工人。20多年间，他逐步成长为 国内仪表领域的发明家，开发出有色冶金特种仪器仪 表80多种，填补了多项国内技术空白。
在政策支持下，杨秉松进入金川镍钴研究设计院 工作，有了自己的工作室和技术团队。为推进发明成 果的市场转化，金川集团与民营企业合作成立公司。
杨秉松的团队以知识产权和科技成果入股，杨秉松也 担任公司副董事长和技术总监。该公司产品销售收入 突破千万元，成为甘肃省仪器仪表高新技术“小巨人” 企 业 。
几年来，金川集团先后有多名产业工人成为企业 管理人员，几十名一线工人被聘为主管或首席工程师， 产业工人的晋升发展体系不断完善。
■ 营造生态圈
在西部大开发的进程中，国有企业立足大局、放 大格局，始终秉持开放合作理念，增强与高校科研院 所的协同配合，发挥企业在创新中的主体作用，把更 多科研成果转化为现实生产力；探索新时代“国民共 进”实现机制，引领带动产业链上下游各类所有制企 业，形成价值创造合力。
四川能投集团与清华大学合作组建了一支高校科 技成果转化基金，基金规模为100亿元，打通直达 清华大学储备项目库的投资渠道，通过基金抓手，专
项支持高校科技项目研发、孵化及产业化，推动重大 关键技术优先在基金平台孵化、优先在四川落地转化。
西藏建工建材集团加强博士后科研工作站建设， 强化产业创新人才引进。建站以来，先后引进了长安 大学、西安交通大学、美国爱荷华州立大学等国内外 著名大学的7名博士进站工作，对推动企业产业转型 升级起到了积极的促进作用。
在推动科技成果系统高效转化方面，陕西的秦创 原平台及公司尤为值得一提。
2021年3月，科教大省陕西启动秦创原创新驱 动平台建设，着力打造全省创新驱动发展的总源头、 总平台、总引擎。同时，陕投集团和西咸新区发起设 立的秦创原公司为服务秦创原生态体系建设的市场化 运营总平台。
近4年来，秦创原公司围绕专业园区运营、科 创服务、科技投资、共性技术平台四大核心功能定位， 打造秦创原“e 站 ”“e 起创”“e 起向未来 - 合伙 人计划”等全方位、多层次的科创服务体系。
2021年，70岁的西安交通大学退休教授赵玉清 创立陕西埃恩束能碳基技术有限公司，提供离子束非 晶碳基超硬薄膜镀膜服务。公司成立后，即成为秦创 原 e 站入“原”企业。在秦创原e 站平台的对接与 支持下，埃恩束能在西咸新区匹配了800多平方米 的办公场地及相关政策服务。进一步加入 “e 起创” 计划后，得到了秦创原公司更多的支持与赋能。
赵玉清表示： “秦创原公司提供的科创服务对于 初创企业是难能可贵的，创业团队得以专注自己的技 术与产品，双方共同推动了公司快速成长。”
科技创新需要协同，产业发展同样需要协同。
仪器仪表在大型工业装置中价值占比一般不超过 10%,但是地位非常重要，相当于生物体内的“神经 元”,是推动新型工业化、发展新质生产力的重要依托。
特别策划**|深耕西部**
SPECIAL FOCUS
新疆新华发电莎车光储一体化项目，中车株洲所为其提供全套储能系统集成设备
组建以来，国机集团先后承接了原机械工业部、 地质矿产部所属仪器仪表行业部分转制院所和企业， 包括沈阳仪表科学研究院、重庆仪表材料研究所、长 春试验机研究所、北京地质仪器厂等，是相关领域的 龙头企业。
在重庆，中国四联集团在调节阀等细分领域市场 占有率位居国内第一梯队。2014年，集中了中国四 联集团优质资产的川仪股份在上交所上市。为进一步 整合行业资源，在高端仪器仪表关键核心技术领域实 现新突破，2024年起，国机集团与重庆市达成了战 略合作意向。重庆提供政策配套支持，国机集团则导 入技术、资金与央企市场资源，共同培育具有全球竞 争力的产业集群。
2025年4月1日，中国机械工业仪器仪表集团 在重庆成立。国机集团表示，将注入现有相关资产，
整合内部相关资源，同时通过并购与川仪股份实现强 强联手，努力打造我国仪器仪表领域科技创新及资源 整合能力强、产品门类及产业链齐备、系统集成与应 用场景服务能力全面的世界一流企业。
在涪陵页岩气田上，中国石化江汉油田和涪陵国 有资产投资经营集团有限公司共同投资成立了中国石 化重庆涪陵页岩气勘探开发有限公司，这也是中国石 化上游板块首家和地方合资成立的公司。
“有想法及时沟通，有问题一起面对，有困难一 起克服。”全国政协委员、重庆市涪陵区委书记黎勇 认为，合资公司的组建，形成了合力共建、互利互惠 的良好格局，促进了页岩气的快速突破和快速开发的 格局。
不仅是央企与地方之间，上下游之间的协作也能 有效提升企业价值创造能力。
SPECIAL FOCUS
云南是我国第二大水力发电省，也是我国南方第 二大煤炭储藏省。为了推进煤炭产能与水电产业的协 调联动，云南省推进实施了云南能投集团与云南煤炭 产业集团的煤电一体化联营。
曾是云南首个煤电一体化项目的威信煤电一体化 项目(威信电厂+威信观音山煤矿)因云南大水电 集中建成发电带来的电力供需改变而长期陷入亏损， 可开采储量达1.79亿吨的观音山煤矿也因投入不足 导致产能无法释放，因而与威信电厂分离。联营之后， 威信观音山煤矿移交云南能投集团，与威信电厂实现 煤电一体化联营。
云南能投集团将加大资金投入，启动观音山煤矿 一井西一二采区产能90万吨/年以及二井东一一开 拓延伸工程建设，到2028年观音山煤矿实现设计产 能240万吨/年。
“一体化发展具有把产业链价值最大化的显著优 势，释放产业集聚效应和规模效应，增强企业资源掌 控力和行业影响力。”云南能投集团威信电厂负责人 说。
为了对企业采购进行穿透式、即时性监管，提 高平台利用效率，广西国资委依托北部湾产权交易 所集团的阳光采购平台，积极指导各地市国资委通 过共建市级采购平台作为广西阳光采购服务平台的 子平台，共同使用阳光采购服务平台三大系统，实 现采购信息、专家、供应商、采购代理机构等资源 共享共用，形成阳光采购“全区一张网”格局。实 现平台采购过程全线上留痕、全过程监管、实时可 溯查、横向可对比，形成数据沉淀、动态管理，防 范企业采购廉洁风险和投资经营风险，斩断采购领 域“黑色利益链条”。
国有企业是我国工业体系中的重要环节，其发展 状况与现代产业体系息息相关，与上下游各类所有制
企业休戚与共。
比如，近年来，我国新能源汽车行业迅速崛起， 其中大部分是民营企业。长期以来，里程焦虑是制约 新能源汽车进一步普及的重要瓶颈。
“铝的密度只有钢铁的1/3左右。整车减重的 背景下，汽车厂商对单价相对较贵的铝制汽车板的接 受程度越来越高。”西南铝副总经理蒋程非说。西南 铝持续发力民机铝材、汽车板、电池材料、船用板、 LNG 大规格板等中高端民品市场。2024年，西南铝 汽车板产量同比增幅达40%,西南铝成为多家有影 响力的汽车厂家的主要材料供应商。
2025年4月，攀钢在西昌钢钒采用新工艺生产 的低成本系列双相钢，已累计对汽车行业供货超过1 万吨。这些钢材已被广泛应用于汽车底部十字构件、 防撞杆以及防撞杆加强结构件等关键部位，为提升汽 车的安全性能与轻量化水平提供了有力支撑。
对于数量日趋庞大的快递、外卖小哥而言，充电、 换电已成为刚需。在这方面，中国铁塔将210万座 站址资源具备的不间断电源和分布式储能、绿能网络 等优势发挥出来，与社会各界共享。在全国315个 城市建设了将近8万个换电柜，为120万名快递、 外卖小哥提供服务。
2025年4月3日，在2025年甘肃铁塔产业生 态研讨暨合作伙伴大会上，中国铁塔甘肃省分公司党 委书记、总经理戴海兵表示，年内将建成200个集 成换电、休憩、应急服务功能的骑手驿站。“接下来， 中国铁塔将持续深化‘通信塔’变‘数字塔’战略， 以数字技术赋能千行百业。”
下一步，西部地区的国资国企将持续以改革增活 力，以创新强动力，在产业支撑、科技创新、共同富 裕、环境保护等方面继续发挥引领性作用，助力西部 大开发迈上新的台阶。
061
东方电气集团：
扎根中国西部建设世界一流 “东方”
中国东方电气集团有限公司
“推动西部大开发是一项世纪工程” “西部大开 发作为国家战略，是一以贯之的”。在2024年4月 主持召开的新时代推动西部大开发座谈会上，习近平 总书记擘画崭新蓝图，强调“进一步形成大保护、大 开放、高质量发展新格局” “在中国式现代化建设中 奋力谱写西部大开发新篇章”。
锦绣西部，山川如画。西部包括12个省区市， 占全国国土面积七成多，总人口占全国近三成，与十 多个国家接壤，在我国改革发展稳定大局中举足轻重。 作为目前唯一总部在西部的中央企业，中国东方电气 集团有限公司(简称“东方电气集团”)自三线建设 时期扎根于此，壮大于改革开放的浩荡春风，奋进于 新时代的壮阔征程，始终与这片热土同呼吸、共命运。
1999年，党的十五届四中全会作出实施西部大 开发战略的决定，要求通过优先安排基础设施建设、 增加财政转移支付等措施，支持中西部地区和少数民 族地区加快发展。这一年，东方电气集团被党中央、 国务院确定为涉及国家安全和国民经济命脉的国有重
要骨干企业之一，在落实国家战略中发挥主力军作用。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 高度重视西部大开发。2019年5月，中共中央、国 务院印发《关于新时代推进西部大开发形成新格局的 指导意见》,对这一世纪工程作出全面部署。2024 年4月23日，习近平总书记在新时代推动西部大开 发座谈会上的重要讲话，为西部地区在新起点上乘势 谱写高质量发展的新篇章指明了方向。
从传统装备制造到现代能源科技，从服务国内需 求到开拓全球市场，东方电气集团不忘产业报国初心， 牢记制造强国使命，立足四川坚持抓好产业链、供应 链协同发展、开放发展，带动川渝6000余家供应商， 引领能源装备制造高端化、智能化、绿色化发展，推 动成德高端能源装备集群向世界级跃进，为打造保障 国家能源装备产业链、供应链安全稳定的战略大后方 作贡献，成为西部大开发战略的坚定践行者和排头兵。 东方电气集团的发展历程，既是西部崛起的历史缩影， 更是新时代国资央企服务国家战略的生动实践。
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
■ 助力大开发：走高水平科技自立自强之路
科技日新月异，创新为发展新质生产力、推动高 质量发展注入澎湃动力。习近平总书记指出，“制造 业的核心就是创新，就是掌握关键核心技术” “要时 不我待推进科技自立自强，只争朝夕突破‘卡脖子’ 问题，努力把关键核心技术和装备制造业掌握在我们 自己手里”。
东方电气集团牢记嘱托，坚持面向世界科技前沿、 面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命 健康，始终立足国家所需、产业所趋、央企所能，走 “自主创新、勇攀高峰”的攻关之路，努力打造一批 原创性、引领性、战略性科技创新成果，走高水平科 技自立自强之路，推动能源装备核心技术国产化自主 化 。 “十四五”以来，东方电气集团研发投入强度保 持在5.5%以上，新增专利数量较“十三五”末增长 近50%,其中有效发明专利数量占比超过41%。
研发体系方面，东方电气集团不断完善“1+N+X” 科研组织管理体系，加强两级研发体系融合，绘制“主 要产品技术综合图谱”,建立“集中力量办大事”的 科研经费统筹机制。设立福建、长三角、成都区域研 究院，牵头成立中央企业先进电力装备创新联合体， 与清华大学、浙江大学、怀柔国家实验室等高校、科 研机构深化创新合作。
平台建设方面，东方电气集团重组成立全国重点 实验室，获批建设国家能源中小燃气轮机产业链关键 技术和装备研发中心，现有国家级研发平台4个、 省部级研发平台18个。
创新成果方面，东方电气集团成功研制出具有完 全自主知识产权的F 级50兆瓦重型燃气轮机并实现 商业化运行，填补了我国自主重型燃气轮机应用领域 的空白。牵头研制白鹤滩百万千瓦水电机组，发电机
额定效率超过99%,由此构建了具有100%自主知 识产权的第三代大水电技术体系。自主研制全球最大 26兆瓦海上风力发电机组，供应链完全自主可控， 继“全新一代18兆瓦海上直驱风电机组”后连续入 选央企十大国之重器。主动请缨、尽己所能，与通用 技术集团开展合作，依托典型应用场景需求，推动能 源领域高端工业母机自主研制，坚决打赢关键核心技 术攻坚战，进一步提升产业链自主可控水平。
新时代新征程上，东方电气集团将坚持以创新为 第一动力，着力抓好关键核心技术攻关、重大技术装 备攻关、原创技术策源地建设等任务，推动国家重大 科研项目务期必成。加强重点方向研发投入，在高水 头冲击式水电、超大型海上风电、第四代核电、掺氢 燃机、新一代煤电等领域开展重大技术装备攻关，不 断突破一批关键核心技术，着力打造一批“大国重器”。 主动融入国家创新体系，加大基础、应用研究力度， 提升原始创新能力，抢占未来科技竞争和行业发展制 高点。推动科技创新和产业创新融合发展，以重大能 源装备研制和应用带动关键基础材料、核心基础零部 件、先进基础工艺等不断进步，加快形成能源领域新 质生产力。强化产学研协同创新，推动中央企业先进 电力装备创新联合体等平稳运行，与国家重点实验室 进一步加强科研合作，与更多知名高校组建联合创新 研究院。进一步优化科研出题机制、项目管理机制、 成果转化机制，发挥科研经费统筹机制作用，加快提 升科研管理数字化水平，推动创新要素更加集中、创 新生态更加开放、创新效能有效提升。
■ 服务大保护：绿色能源筑牢生态安全屏障
山从这里起，水从这里来。绿色西部，不仅仅是 “蓝天碧水净土”生态环境的改善，更是国家生态安
SPECIAL FOCUS
国内已投运单机容量最大的阿克塞塔式光热电站位于甘肃河西走廊西陲，东方电气为其提供聚光集热系统核心主设备
全的屏障。习近平总书记指出，"绿色发展是高质量 发展的底色” “要牢固树立和践行绿水青山就是金山 银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路”。
近年来，我国大力推动新能源高质量发展， 一方 面大力推进风电、太阳能发电开发利用，发挥优势做 大增量，持续扩大新能源主体电源装机规模。另一方 面，加快氢能和储能等调节性电源建设，在规模、布 局、时序上与新能源做到“三位一体”,平抑风电、 光伏发电间歇性、波动性大，出力不稳定的影响，有 效提升能源系统整体运行效率。
广袤的西部是我国风能资源的集中分布带，也是 太阳能资源最为丰富的地区，东方电气集团积极服务 构建新型能源体系，制定氢能、储能等系列行动方案， 出台支持“战略性新兴产业38条”政策和实施细则， 有序推进风电、太阳能、氢能、新型储能等新能源装 备高质量发展。
在风电领域，东方电气集团实现了风电重大装 备国产化、技术自主化，深度参与我国百万千瓦、 千万千瓦级大型风电基地建设，东方电气木垒100
万千瓦风电项目位于北疆，是国内单体容量最大的山 地风场，项目建成后年发电量超27亿度，可节约标 准煤约91万吨，减少二氧化碳排放约263万吨。
在太阳能发电领域，东方电气集团聚焦光伏和光 热两端发力，在国家能源局首批太阳能光热发电示范 项目中，为其中一半以上的项目提供核心设备。国内 已投运单机容量最大的阿克塞塔式光热电站位于甘肃 河西走廊西陲，平均每年发出清洁电能1.88亿千瓦 时，相当于节约标准煤6.8万吨，减少二氧化碳排放 约17万吨。
在氢能领域，东方电气集团布局制、储、运、加、 用全产业链，投运西部高原地区首座标准化固定式加 氢站和国内首个管道输氢母子加氢站，超高海拔地区 离网型“氢氧电热”多联供系统正式运行，氢能全产 业链科技创新应用实践入选国家能源局能源绿色低碳 转型典型案例。
在新型储能领域，东方电气集团总承包的全球最 大二氧化碳储能电站已进入实质性建设阶段，项目建 成后可有效缓解新疆地区电网调峰压力，降低弃风、
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
弃光率，解决大规模新能源并网消纳问题，提高当地 电网的稳定性、可靠性。
新时代新征程上，东方电气集团将以“绿色动力、 驱动未来”为使命，深度参与国家大型清洁能源基 地建设，积极参与千乡万村驭风行动、千家万户沐 光行动，通过老业带新业、新业带新业、资源带产 业等模式，进一步增强新能源产业竞争力，积极服 务构建新型能源体系。持续倡导绿色低碳生产生活 方式，发挥央企引领带动作用，大力推进绿色能源 消费，积极创建绿色工厂，在能源管理、资源节约 利用等方面重点发力，推进生产制造节能减碳。完 善碳排放双控管理体系，建设产品碳足迹数字化系 统，积极推动碳核查、绿色供应链等工作，助力国 家“双碳”目标如期完成。
■ 融入大开放：拓展“一带一路”能源版图
接壤十三国，联通东西方。开放，是西部大后方 撬动新动能的重要支点。推动能源高质量发展，离不 开高水平对外开放，能源国际合作是当今全球化时代 国家间合作的重要领域之一。习近平总书记指出，“一 座座水电站、风电站、光伏电站， 一条条输油、输气 管道，越来越智能通达的输电网络，让能源短缺不再 是发展的瓶颈，让发展中国家绿色低碳发展的梦想得 以点亮，成为新时代可持续发展的绿洲、灯塔。”
东方电气集团从1994年起连续入选ENR 全 球 250家最大国际工程承包商之列，出口能源装备规模 累计超过9000万千瓦，用于油气钻采的钻机出口累 计超过1000套，以绿色动力驱动100多个国家和地 区共同繁荣发展，用数以百计的优质标杆工程打造“绿 色丝绸之路”,以“精品”提升品牌影响力。
东方电气集团出口巴西杰瑞的水电站机组项目获
高度认可，电站利用率排名巴西全国第一；出口坦桑 尼亚朱利诺水电站水轮发电机组及其配套设备供货合 同，刷新中国自主品牌一次性出口容量最大水电设备 合同纪录；总承包埃塞俄比亚阿伊萨风电项目，为亚 吉经济走廊经济建设提供了电源保证；总承包泰国孔 敬府乌汶叨水面漂浮光伏电站，成为泰国电力局示范 性电站工程项目。
东方电气集团大力开展能源领域科技合作，与欧 洲知名机构开展技术合作，在日本设立东方电气日本 能源研究院。不断推进国际产能合作，在全球建立 60多个子公司、分公司和办事处，将制造和服务能 力输送到“一带一路”前沿，在埃及成功实现钻机本 土化生产，成为中央企业“走出去”模式从产品输入 到技术输出转变的重大成果。
新时代新征程上，东方电气集团将坚持“引进来” 和“走出去”并重，紧跟国家战略，围绕共建“一带 一路”倡议和区域全面经济伙伴关系，加强创新能力 开放合作，充分利用海外优质资源，以成套设备供应、 工程承包、设计咨询等方式带动装备服务“走出去”, 不断提升国际化经营能力和水平，打造更多中国制造 名片，提升中国企业国际形象，为服务国家战略和构 建人类命运共同体贡献更大力量。
大漠戈壁、雪域高原、巍巍群山、滚滚江河…… 东方电气集团在大西部留下深深的能源印记，用科技 创新打破地域桎梏，以绿色转型重塑山河底色，凭开 放合作联通世界舞台。在“大保护、大开放、高质量 发展”的新格局下，东方电气集团将牢牢把握国资央 企新使命新定位，抢抓机遇、砥砺奋进，决战决胜 “十四五”,奋力争当“三个排头兵”,坚定以新质 生产力推动高质量发展，加快打造世界一流装备制造 集团，擘画更加壮美的西部大开发画卷，为全面建设 社会主义现代化国家贡献更大力量。□
特别策划**|深耕西部**
SPECIAL FOCUS
加快雅砻江流域水风光一体化基地建设
打造西部高质量发展绿色引擎
国投集团雅砻江流域水电开发有限公司
2024年4月，习近平总书记在重庆主持召开新 时代推动西部大开发座谈会时强调，要加快建设新型 能源体系，做大做强一批国家重要能源基地。作为国 家首个水风光一体化示范基地，雅砻江流域水风光一 体化基地建设运营，正是牢记习近平总书记嘱托，助 力能源绿色低碳转型、促进新时代西部大开发取得新 突破的生动实践。
开发一条江，积极服务“西部大开发”国 家战略
雅砻江流域清洁能源开发始于二滩。1998年， 二滩水电站投产发电，这座中国二十世纪建成投产的 最大电站，让川渝两地告别了多年的电力紧张局面， 至今仍是川渝地区经济社会发展的重要电源点。随着 电力需求预期不断攀升、国家西部大开发战略快速推 进，国家开发投资集团有限公司(以下简称“国投集 团”)充分发挥国有资本投资公司功能和作用，加强 同地方的合作交流，推动国投集团雅砻江流域水电开
发有限公司(以下简称“国投集团雅砻江公司”)加 快雅砻江流域水电开发。2012年至2014年，雅砻 江下游官地水电站、锦屏二级水电站、锦屏一级水电 站相继投产发电，新增装机1080万千瓦，优化了当 地电网电源结构。2016年，雅砻江流域最末一座梯 级电站——桐子林水电站投产发电，雅砻江下游水电 开发全面完成。2021年至2022年，位于雅砻江中 游的百万千瓦级水电站——杨房沟水电站，世界已建 最高土石坝电站——两河口水电站相继投产，两河口、 锦屏、二滩三大控制性水库是四川境内最大的三座水 库，三大水库联合运行使整个雅砻江流域具备多年调 节能力，对优化电源结构、保障电力供应具有重要作 用。极端气候频发的压力下，三大水库联合运行圆满 完成了四川“四最”叠加电力保供和成都大运会电力 保供任务。
截至2025年4月，雅砻江流域共投产装机约 2100万千瓦，年发电量约1000亿千瓦时，累计发 电量超1.1亿千瓦时，来自雅砻江流域的清洁电能， 3到5毫秒就可“闪送”至川渝、华东和华中等地的
SPECIAL FOCUS
电力负荷中心，为经济社会发展注入强劲动能。以雅 砻江锦屏、官地水电站为起点，江苏省为落地点的锦 苏800千伏特高压直流输电工程已累计输送电量超 4300亿千瓦时，是“西电东送”输送电量最多的线 路，有力保障了华东地区电力需求，促进了四川清洁 能源消纳。以雅砻江两河口水电站为骨干电源点的川 渝1000千伏特高压交流输电工程，正为成渝地区双 城经济圈高质量发展提供强劲动能。
两河口、锦屏一级、二滩三大水库是国家规划的 长江流域水工程防洪体系的骨干水库，三大水库防洪 总库容达45亿立方米，约占长江上游水库群防洪库 容的17%。主汛期三大水库充分发挥拦洪削峰作用， 分担长江防洪压力，助力长江中下游及川渝河段防洪 度汛；枯水期三大水库消落可增加下泄流量约1100 立方米/秒，水库每天放水相当于44万个家庭的日 用水量，可平均抬高长江中下游干流水位0.25—0.55 米，有力保障沿江民生和经济发展综合用水，提升长 江航道航运能力，为西部地区和长江经济带高质量发 展提供更多保障。
建设大基地，做强国家发展战略腹地能源 支撑
西部地区是我国能源资源富集地，对于保障国家 能源资源安全具有重要意义。随着新型能源体系加快 建设，西部地区丰富的水风光资源被充分利用，转化 为清洁电能，送往负荷中心，成为我国经济高质量发 展的“绿色动能”。
2023年9月，国家能源局印发全国首个流域一 体化基地规划—— 《雅砻江流域水风光一体化基地规 划》,雅砻江再次承担先行先试的使命，为流域水风 光一体化大基地建设探新路。国投集团将雅砻江流域
水风光一体化基地作为服务国家能源安全新战略和助 力新型能源体系建设的重要支撑，充分发挥国投集团 雅砻江公司水电开发主体优势，推动雅砻江流域水风 光一体化基地开发建设，实现可再生能源大规模高质 量开发建设、有效利用。
雅砻江流域水电、风电、光伏资源总规模超1亿 千瓦。一体化基地能充分发挥水电、抽水蓄能电站强 大调节能力，在调节电源周边配套一定规模风电、光 伏电站，形成水风光一体化项目群，平抑风光发电的 不稳定特性，将风光新能源转化为优质电能。这有利 于高质量满足市场电力需求，有利于提高输电通道利 用率，有利于实现基地综合效益最大化。全球最大、 海拔最高的水光互补电站——柯拉光伏，与两河口水 电站一体化运行后，将两河口送出通道利用率提升了 约20%,成为水风光一体化基地内率先实现水光互 补的成功案例。
当前，国投集团雅砻江公司正按照“加快推进水 电开发，有序推进抽蓄开发，协同做好新能源开发” 的思路，统筹基地一体化开发建设。雅砻江流域水风 光一体化基地本阶段共规划布局两河口、雅中、锦官、 二滩4个水风光项目群，规划装机7800万千瓦，计 划在2035年全部建成。雅砻江流域水风光一体化开 发，是新时期推动能源高质量发展、加快构建新型能 源体系的创新性工作。雅砻江流域水风光一体化基地 建设，不仅为中国大型流域水风光蓄一体化开发建设 提供了经验和方案，也将为全世界水风光蓄一体化开 发作出示范。
雅砻江流域水风光一体化基地建成后，每年可贡 献绿色电能约2000亿千瓦时，整个雅砻江流域平枯 期电量将是汛期电量的1.28倍，对于增加四川清洁 能源供应、增强四川电力保供能力具有重要意义，对 于四川作为国家重要水电基地更好保障全国电力供
067
应、服务国家能源战略具有极为重要的支撑作用。
铺就富裕路，促进西部民族地区加快融入 国家发展大局
四川是多民族大省，有全国最大的彝族聚居区、 第二大的藏族聚居区。四川省民族自治地方面积30.5 万平方公里，占全省总面积的62.8%。雅砻江流经的 四川省甘孜藏族自治州、凉山彝族自治州、攀枝花市， 是藏族、彝族等少数民族聚居地区。
国投集团雅砻江公司坚持“建设一座电站，带动 一方经济，富裕一方百姓，改善一片环境”资源开发 与区域经济发展一体化理念，推动民族地区清洁能源 资源优势向产业优势转化。多年来，国投集团雅砻江 公司累计在四川投资超2200亿元、缴纳税费近700 亿元、完成工业产值近2600亿元，带动当地制造业、 物流业、建材业、服务业、旅游业等产业加快发展； 加大农村基础设施建设，累计投资300亿元修建了 1000多千米乡村公路，以及1000多千米的电网、 供水管网、通信线路等基础设施，相关民族地区群众 的生活实现了历史性跨越。
国投集团雅砻江公司积极探索融入当地发展、推 动乡村振兴的新模式。在四川甘孜州，与地方成立合 资公司，创新利益共享机制，将更多的资源开发收益 分享给地方。在凉山州，承担凉山州盐源抽水蓄能电 站开发建设，与水利工程相结合，从雅砻江调水灌溉 百万亩农田，推动打造天府第二粮仓。在基地项目建 设过程中，面向少数民族同胞提供就业和务工机会， 实现“用工一人，解决一人就业，帮助一家脱贫，培 养一家宣传员”,助力当地居民脱贫致富，助推甘孜、 凉山地区民族团结和社会进步。
国投集团雅砻江公司高度重视教育帮扶工作。连
续23年开展“大爱若水筑梦启航”志愿服务活动， 组建10余个志愿服务团队，通过捐资助学结对帮扶、 公益课堂等，惠及省内2州1市13个县17所山村 学校近万名学生。该志愿项目获得“全国最佳志愿服 务项目”荣誉。公司还携手甘孜州理塘县、雅江县联 合开展“若水蓝鹰工程”,以“政府搭台+企业定 制+院校授课”的创新模式，为两县青年人才搭建 职业发展快车道，为雅江县、理塘县乃至整个川西地 区打造“人才蓄水池”,为民族地区产业发展注入活力。
下一步，雅砻江流域水风光一体化基地建设还将 新增投资超3000亿元，带动万亿级的产业发展，开 发建设高峰期可带动直接就业15万余人，间接就业 16万余人，建成后年均可贡献税收超100亿元。
■ 做好大保护，筑牢长江上游生态安全屏障
2019年，党中央要求新时代推进西部大开发“形 成大保护、大开放、高质量发展的新格局”。 “生态 大保护”是西部地区鲜明的战略定位。
国投集团雅砻江公司坚持流域开发与保护并重， 将生态优先理念贯穿雅砻江流域可再生能源开发利用 全过程，实现了清洁可再生能源开发和生态环保融合 发展。国投集团雅砻江公司将工程建设与生态保护同 步设计、同步实施、同步验收，投入30多亿元实施 生态环境保护措施，最大限度减少对原有生态的影响。 有效保护开发区域植被。坚持边施工边恢复，及时对 料场、渣场、道路边坡等施工区域恢复植被，保护性 移栽珍稀濒危植物，通过水库蓄水调节库区周边水热 条件，让局域气候得到进一步改善，将过去植被稀松、 人迹罕至的干热河谷转变成了国家级森林公园。
雅砻江流域保留了多段干流天然河段作为鱼类 栖息地，形成了总长度超1000千米的栖息地保护体
系。国投集团雅砻江公司大力开展鱼类增殖放流工 作，投资5亿元建设4座鱼类增殖放流站，连续15 年累计放流短须裂腹鱼、细鳞裂腹鱼等长江特有鱼苗 超2500万尾，有效保护了长江鱼类资源和水生生物 多样性。此外，科学兼顾光伏发电与牧民放牧。在海 拔4600米的甘孜州柯拉光伏电站，国投集团雅砻江 公司专门增加投入3000万元将光伏支架抬升到常规 高度的2倍，既有效保护促进高原草甸生长，又保证 牧民牦牛能够在光伏板下穿行，实现光牧互补发展。
截至目前，雅砻江流域水风光一体化基地累计贡 献的发电量，可替代化石能源超3亿吨标准煤，减排 二氧化碳超8亿吨，相当于800多万公顷森林的固 碳量，成为清洁能源开发与自然和谐共生的生动实践。 雅砻江二滩水电站荣获“国家环境友好工程”,锦屏、 官地、桐子林等水电站荣获“国家水土保持生态文明 工程”,得到行业和社会的高度认可。
打造新高地，助推西部地区加快形成发展 新动能
雅砻江流域水风光一体化基地规模大，技术和管 理难度大，不仅是科技赋能能源转型的试验田，也是 国家重大科技攻关的主阵地。按照国投集团以新质生 产力引领能源绿色低碳转型的相关要求，国投集团雅 砻江公司充分发挥科技创新主体地位作用，立足于雅 砻江流域水风光一体化基地建设，着眼于基础技术研 究，加大工程前沿与核心技术创新攻关，全力将雅砻 江流域水风光一体化基地打造成科技创新高地，助推 西部地区加快形成发展新动能。
国投集团雅砻江公司以智能化和数字化为抓手， 着力推动解决世界最大水风光一体化示范基地智能 建设、智能运营等复杂关键技术难题，推动降低项
目全生命周期成本，实现水风光资源综合效益最大 化，促进能源产业数字化、智能化升级。两河口水 电站推动我国高土石坝填筑进入“无人驾驶”时代； 柯拉光伏电站通过智能诊断与红外感知，实现光伏 设备的智能化运维；德昌风电打造新一代全生命周 期数字化智能型高海拔山地风电场。通过一手抓关 键核心技术联合攻关， 一手抓绿色科技创新和先进 绿色技术推广应用，国投集团雅砻江公司深入实施 创新驱动发展战略，加快发展新质生产力，铸就雅 砻江流域新的澎湃动能。
国投集团雅砻江公司依托雅砻江流域水风光一体 化基地建设过程中的关键技术难题，提供丰富的“首 台套”应用场景，持续加强产学研合作与科技创新。 与国家自然科学基金委员会联合设立三期雅砻江联合 基金，与行业顶尖科研机构建立多家联合创新中心(研 究院),成立博士后科研工作站、四川省重点实验室 等多个高水平创新平台，获得国际级奖项5项、国家 科技进步奖8项、省部级科技奖260余项。依托锦 屏水电站打造了世界最深、宇宙线通量最小、可用空 间最大的极深地下实验室——中国锦屏地下实验室， 实验室投入使用以来，科研人员已累计发表高水平论 文150余篇，取得了近50项国际领先科研成果，其 中发表了包含30篇《物理评论快报》、2篇《Nature》 等在内的多篇高水平文章，助力我国暗物质及核天体 物理前沿基础科学研究进入全球第一方阵，使我国暗 物质研究实现了从“跟跑”“并跑”到“领跑”的跨越。
站在全新的历史节点，国投集团雅砻江公司更感 责任重大、使命光荣。国投集团雅砻江公司将持续实 践提高流域水风光一体化开发效率、实现水风光氢等 多能互补的关键路径，探索共建共赢一体化利益共享 模式，为全国加快可再生能源开发提供示范，为助力 新时代西部大开发提供“国投雅砻江方案”。 □
延长石油：
立足陕北老区矢志能源报国
陕西延长石油(集团)有限责任公司
“延长石油年度油气当量突破2000万吨大 关!”2024年12月28日，陕西延长石油集团党委 书记、董事长张恺题宣布。
这是延长石油一座重要的发展里程碑。作为我国 油气行业唯一的“百年老字号”,延长石油1905年 创立，1907年打成中国陆上第一口油井、建成第一 座炼油房，曾为中国革命和石油工业发展作出重要贡 献，被誉为“功臣油矿”。历经120年艰苦创业， 延长石油已从单一的石油开采企业，逐步发展成为国 内独有的油气煤多种资源高效开发、综合利用、深度 转化的大型能源化工企业。
党的十八大以来，延长石油深入学习贯彻习近平 总书记西部考察调研，特别是历次来陕考察重要讲话 重要指示精神，牢记“能源的饭碗必须端在自己手里” 的殷切嘱托，以国家能源安全新战略为引领，原油产 量连续18年保持千万吨以上稳产增产，2024年生 产原油1181.36万吨，位列全国第七大油田；天然气 产量104.57亿方，位列全国第四大气田；集团油气
当量达到2014.6万吨，成功跨入2000万吨级大油 气田行列。同时，该集团能源化工产业全球首套项目 硕果累累，实现从技术突破到产业引领，煤电和新能 源产业高点起步、快速崛起，已构建形成油气煤“三 足鼎立”、油气煤化电和战略性新兴产业多元协同发 展的新格局，为保障国家能源安全、支撑西部经济社 会发展和助力陕北革命老区振兴作出了重要贡献。
■ 量 变 ： “青石板”上油气当量翻 一番
2025年1月1日，新年的钟声刚刚敲响，延长 石油原油产量最大的吴起采油厂成功组织实施了新井 首次压裂作业，拉开油田年度产能建设的序幕，吹响 了进军全年目标任务的号角。
寒来暑往，四季轮转。在位于陕北黄土高原的 延长石油千里油气区， 一座座抽油机、 一棵棵采气 树日夜不休，无数身着红色工衣的干部职工接续奋 战，将沉睡地下亿万年的宝贵油气资源，从青石板
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
一样坚硬的岩层中“抠”出来，汇成了能源保供的 澎湃动能。
对已经勘探开发了百余年的延长石油而言，持续 稳产并非唾手可得，而是滚石上山、爬坡过坎，必须 付出日复一日的艰苦努力。延长石油生产区域主要集 中在陕西延安和榆林两地，属于鄂尔多斯盆地典型的 低压、低渗、低丰度致密砂岩油气藏，曾被认定为没 有经济开采价值的“边际油田”,开采难度堪称世界 难题。储层物性差，单井产量低、递减快，稳产难度 大；加之陕北地区沟壑纵横，地面集输系统建设成本 较高，效益开发难上加难。
尽管困难重重，但延长石油人以“青石板上抠油 花”的气魄和韧劲，不断攻坚啃硬、移山开路，书写 了一个又一个“行业奇迹”。尤其是2019年以来， 延长石油扎实践行国家能源安全新战略，全力推进 “油气增储上产七年行动计划”,累计勘探开发投资 超1000亿元。通过深化地质理论认识，持续强化工 艺技术攻关，新增探明石油地质储量4.7亿吨、天然 气地质储量2372亿方，页岩油气、深层天然气和煤 层气等新领域、新层系、新类型资源勘探不断取得新 突破。同时积极实施“走出去”战略，成功获拍新疆 等西部地区油气勘查区块。
在产能建设方面，延长石油坚持“稳煤、扩油、 增气”,2024年完成《扩油增气总体规划》编制， 新建原油产能同比增长16%,总产能达到1200万吨， 原油产量同比增加18.7万吨；新建天然气产能28 亿方，总产能达到128亿方，天然气产量同比增加 24.4亿方，成为国内同期建产速度最快的气田之一。 2024年，延长石油国内油气当量同比增长12.1%, 其中油气增量分别占全国增量的7%和23.6%,基本 形成原油产量和天然气当量“两个1000万吨”的产 业格局。
■ 质胜：从资源依赖走向创新驱动
2025年2月22日，延长石油《延安万亿方特 大型致密气田勘探发现与高效开发》科技成果，在北 京通过中国石油和化学工业联合会组织的技术鉴定。 中国工程院罗平亚院士为主任的9名院士、2名专家 组成的鉴定委员会认为，该成果整体技术水平处于国 际领先。
党的二十大报告提出，必须坚持“创新是第一动 力”。作为一家大型能源化工企业，延长石油将创新 驱动提升至战略高度，并全方位持之以恒付诸实践。 多年来，从油气田高效勘探开发到煤油气综合利用深 度转化，从重点转型升级项目高质量建设到高水平运 行，从全产业链绿色低碳发展到数字化赋能，创新已 深刻融入企业的发展基因，成为百年延长追赶超越、 日新一日的强大引擎。
在上游油气勘探开发领域，延长石油以“少打井、 多产油气、提高采收率”为目标，攻关实施“复杂油 气层”高效勘探、低渗一特低渗油田控速增渗温和 注水开发技术、裸眼井老油区水平井二次开发、页岩 油地质-工程一体化开发、二氧化碳驱油与封存等 关键技术，重点实施油田提高采收率、气田产能倍增、 非常规资源勘探开发、CCUS 产业规模化四大工程， 全力推进勘探大突破、原油稳增长、天然气快上产。
作为延长石油主力生产板块，延长油田通过实施 提采工程、产建一体化等一揽子措施，2007年以来 新增动用面积5242.9平方千米，新增动用储量19.3 亿吨，油田综合递减率下降5.2个百分点，万吨产能 投资下降9.4%,百万吨产能建井数下降57.6%。围 绕“千万吨以上稳产30年、再建百年油田”目标， 近9年实施三轮注水大会战，有效地保障地层能量， 新增注水面积2145平方千米，相当于把322万亩“干
071
延长石油吴起采油厂吴仓堡采油队二号注水站(王占学摄)
旱”油藏变成了“水浇地”,新增水驱控制储量7.6 亿吨，注水累计弥补老井基础产量约518.9万吨，不 仅稳住了原油产量千万吨以上规模“基本盘”,而且 从2021年开始产量连年稳中有增。
在下游油气煤综合化工领域，延长石油更是敢为 人先，挺进技术和产业的“无人区”,建成并成功运 行全球首套煤油气综合利用、全球首套煤基合成气制 乙醇科技示范和工业放大项目等，引领化工产业高端 化、多元化、低碳化发展。
2023年，延长石油“煤油气资源综合利用低碳 绿色循环集成创新”项目，获得我国工业领域最高 奖——第七届中国工业大奖，该集团由此成为全国石 化行业首个双获中国工业大奖企业奖和项目奖的单 位。该项目从首创理念到成果产业化历时10余年， 攻克关键技术50余项，授权专利130余件，项目核 心技术达到国际领先水平。标定数据显示，与煤制 甲醇技术的先进值相比，该技术能源转化效率提高 16.88个百分点，碳资源利用率提高17.74个百分点， 水耗降低70%,CO2 、SO2 、 固废均减排约60%,
成为践行“双碳”战略的行业典范。
与此同时，为加快数字赋能产业发展，2024年 12月延长石油召开数字化转型大会，发布信息化建 设三年行动计划，建成延长云享工业互联网平台，组 建延长数科公司。目前，该集团已完成人、财、物、 产、供、销等多领域管控系统建设，构建了以西安、 延安、榆林为核心“三地四中心”算力一张网，国家 级示范项目“延长石油煤电油化5G 网业融通”总体 完成80%,油田公司完成8个生产作业区油水井物 联网建设，气田公司“安消一体化项目”入选陕西省 数字化典型应用场景。集团公司先后入选国务院国资 委国有企业数字化转型试点、工信部工业互联网试点 示范名单。
近10年来，延长石油承担和参与国家级项目30 多项、承担省部级项目140多项；作为第一完成单位 获国家科技进步奖2项，获中国专利奖1项，国际领 先科技成果增加27项；2024年，集团首席科学家王 香增荣获第十五届光华工程科技奖和“何梁何利基金 科学与技术创新奖”两项大奖。先后攻关形成千万吨
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
大油田持续上产稳产关键技术、万亿方特大气田勘探 开发、煤油气资源综合利用、CCUS 全流程一体化、 合成气直接制低碳烯烃、煤矿全断面机械破岩智能建 井等一批国际领先成果；科技型企业由10年前的4 家增加至37家，2024年新增1户国家级专精特新“小 巨人”企业，科技型企业工业产值由2.7亿元增长至 304亿元，营业收入由3.3亿元增长至406亿元。科 技创新成为延长石油培育发展新质生产力的“最大增 量”。
■ 惠民：让广大群众共享发展成果
参天之木，不忘其根，怀山之水，不忘其源。延 长石油近10年累计完成投资3250亿元，以陕北地 区为重点布局建设了一大批重大能化项目，持续推进 产业结构调整和绿色低碳转型。近三年累计招聘大 学毕业生4500余名，今年计划再招聘2000余名。 2006年至2024年，延长石油累计缴纳税费7623亿 元，财税贡献连续多年保持全国地方企业前列。
为助力治污降霾、保卫蓝天，延长石油建成投产 多套清洁油品生产线，向消费者提供更加清洁环保的 高标准车用燃油，2014年、2022年先后助推陕西成 为西部首批实施国V、 国 VI B燃油标准的省份；对旗 下地处关中人口密集区的兴化公司实施异地搬迁升级 改造，推动化工产业转型升级和地方经济社会高质量 发展。为确保人民群众温暖过冬，延长石油充分发挥 天然气全产业链“一体化”优势，主动担责、全力保供， 足量稳价签订民生供气合同。2007年天然气勘探突破 以来，累计供应民生用气超过100亿方，占到总产量 的五分之一，圆满完成采暖季天然气保供任务。
在企业成长壮大的同时，延长石油始终不忘回报 老区、奉献社会，实现企业与地方融合发展。近20
年来，延长石油累计向延安、榆林缴纳石油开发费超 过900亿元。依托石油产业，陕北11个贫困县提前 脱贫，各项社会事业蓬勃发展。特别是近年来，延长 石油紧扣陕西省脱贫攻坚和乡村振兴目标任务，充分 发挥产业项目辐射带动作用，因地制宜布局能源化工、 果业冷链储运、大棚拱棚种植、特色畜禽养殖、茶果 副业加工等一批见效快、成色好的帮扶项目，大力开 展消费帮扶活动，有力促进了地方经济发展和群众增 收致富。
目前，延长石油及其下属单位在帮扶的陕西延川、 清涧、定边、绥德、佳县、长武、紫阳等7县13个 行政村，先后投入5680多万元、建成38个帮扶产业， 每年可实现销售收入1000万元以上，各帮扶村集体 经济收入均超过20万元，其中集团公司帮扶的延川 梁家河村产业年集体收入突破135万元。延长石油 领衔的延安脱贫攻坚合力团先后投资1.145亿元，建 成优质果园、智能选果线等13个产业扶贫项目，辐 射带动当地3县13乡20个行政村，精准帮扶贫困 户545户，减免移民搬迁贫困户天然气安装费598 万元。同时，坚持产业帮扶和就业帮扶相结合，定向 招收延川、延长、宜川三县贫困户专业对口大学毕业 生148名，为当地群众提供就业岗位380多个，真 正实现一人就业、全家脱贫。此外，还积极协调各成 员单位在基础设施建设、产品销售、信贷支持等方面 向贫困户给予倾斜，持续释放帮扶带贫益贫效果。
征途回望千山远，前路放眼万木春。站在油气当 量突破2000万吨、延长石油创立120周年的新起点 上，不忘初心、满怀豪情的延长石油人正以敢闯敢试 敢首创的奋进之姿，干字当头抓发展、奋发有为开新 局，接续打造世界一流的绿色低碳综合能源服务商和 高端石化产品供应商，为奋力谱写陕西新篇、争做西 部示范贡献延长力量。
更好发挥国有企业引领作用 助力区域协调发展
范欣王子韬
我国幅员辽阔，不同地区资源禀赋、环境承载力、 市场条件、产业基础等差异显著,区域发展不平衡不 充分问题突出。当前，世界百年未有之大变局加速演 进，贸易保护主义抬头、经济预期转弱等不确定性因 素持续发酵，如何统筹好区域协调发展问题，既是一 个重大的理论问题，也是一个重大的现实问题。
党的十九大报告中首次提出区域协调发展战略。 党的二十大报告进一步指出，要“促进区域协调发展、 深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、区域功 能区战略、新型城镇化战略，优化重大生产力布局”。 2025年政府工作报告强调，要“加大区域战略实施 力度。发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体 功能区战略的叠加效应，积极培育新的增长极”。可 以看出，我国在推动区域协调发展的过程中，逐渐完 善战略机制，采用多种手段优化区域间生产力布局。
国有企业作为中国特色社会主义的重要物质基础 和政治基础，在破解区域发展鸿沟、共享时代发展成
果方面责无旁贷。从本质上看，国有企业缩小区域差 距的核心逻辑在于通过市场化改革释放效率红利，并 借助国家战略引导资源向西部地区倾斜，推动区域协 调发展。国资国企作为中国式现代化的排头兵，理应 在助力西部地区高质量发展，进而推动区域均衡协调 发展中发挥引领作用。
国有企业在区域协调发展中发挥引领作用 的现状与挑战
国有企业作为国民经济主导力量，在推动区域协 调发展中发挥着举足轻重的作用，是推动经济均衡发 展、实现共同富裕的关键主体。然而，在当前的发展 进程中，国有企业也面临诸多不容忽视的问题与挑战。
第一，国有经济布局不均，资源配置失衡。近年 来，国有企业战略性重组和专业化整合持续深化，西 部地区通过有序承接发达地区的产业转移，国有企业
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
数量逐渐增多，国有经济占比提高，但国有经济在区 域间发展的不平衡问题仍然突出。截至2024年，东 部、中部、西部和东北地区国有企业数量占全国比重 分别约为36.3%、31.2%、22.2%和10.3%。近十年 来，西部地区国有企业数量的比重上升约2.7%,但 相较于中部和东部地区仍有较大差距。产业结构方 面，2024年西部地区三次产业国企数量占比分别为 2.8%、13.0%、84.2%,东部地区相应占比分别为1.4%、 11.9%、86.7%。相较于其他地区，西部地区第一产 业比重最高，第二、三产业数量仅高于东北地区，区 域间产业结构仍有较大差异，国有企业布局不均导致 的区域发展不平衡问题显著存在。面对新时代优化生 产力布局、培育新动能的重要任务，各地着力推动国 有资本“向前瞻性战略性新兴产业集中”以培育新质 生产力，近三年东部、中部、西部和东北地区国有战 略性新兴产业企业成立数量分别为3.59、2.86、2.18 和0.4万家，西部和东北地区存在明显落后情况，制 约着国家整体科技创新水平。
第二，西部地区国有企业实力有待增强。自西部 大开发战略实施以来，国资国企积极布局，加强战 略规划引领，2024年西部地区国有企业数量较2012 年增加28.2%。然而当前西部地区国有企业发展仍面 临规模体量偏小、质量效益不高、创新动能不足等结 构性矛盾。2024年，我国国有企业资产在东部、中 部、西部和东北地区的占比分别为54.7%、24.0%、 16.8%、4.5%,区域间分布差异仍然较大；西部地区 国有企业平均资产规模仅为东部地区的50.5%,在整 体实力上处于相对弱势地位，可能限制国有企业对区 域经济发展的带动作用。西部地区国有资产主要分布 于电力、热力、燃气及水生产和供应业(16.5%)、 租赁和商务服务业(14 .6%)和金融业(20 .8%), 而在信息传输、软件和信息技术服务业等东部地区国
资集中的产业占比仅有4.02%。国有资产在产业间的 分布不均也一定程度上导致西部产业结构升级受阻， 有待进一步优化布局。2024年上榜世界500强企业 的36家地方国企中西部地区仅有5家，西部地区在 新兴产业培育、基础设施建设等关键领域的发展步伐 受到制约，难以在短时间内缩小与东部的经济差距。
第三，中央企业与西部地区融合程度有待提升。 中央企业中，仅1家企业(中国东方电气集团有限公 司)总部位于西部地区(四川成都)。西部地区亟须 对接其他央企，并利用央企雄厚的综合实力，将本地 资源与市场空间转化为经济高质量发展动能。但与此 同时，西部地区在资源禀赋、产业基础、营商环境等 方面的弱势条件削弱了央企投资的积极性，制约了资 金投向。在2025年2月举行的深化中央企业与重庆 市合作打造新时代西部大开发重要战略支点和内陆开 放综合枢纽座谈会中，央企与重庆市签约投资的17 个项目涉及城市更新、高速公路、集疏运体系、能源 保障等方面，主要投资方向仍为能源、基建等传统领 域，与新质生产力的融合程度有限，未能充分利用央 企技术、人才等创新资源和产业链优势实现产业结构 优化升级。
国有企业在区域协调发展中发挥引领作用 应坚持的基本原则
针对国有企业在区域协调发展中发挥引领作用的 现状与挑战，新发展阶段下我国促进区域协调发展的 总思路是“按照客观经济规律调整完善区域政策体系， 发挥各地区比较优势，促进各类要素合理流动和高效 集聚，增强创新发展动力”“形成优势互补、高质量 发展的区域经济布局”。为此，需遵循以下基本原则。
第一，坚持产业链布局与区域比较优势的匹配。
为了实现区域振兴、缩小区域差距的目标，将大量资 源短期内重点投入相对后进地区，盲目引入新产业， 往往无法提高资源利用效率。国有企业应基于地区比 较优势与现有产业基础延链、补链、强链，形成产业 集群，发挥其协同效应、共聚效应、创新能力、风险 分散等优势， 一方面政府应促进同一产业链环节中的 国有企业集聚，构建横向产业集群，降低供应链整合 成本，形成规模效应推动区域比较优势提升；另一方 面，政府也应致力于构建包含产业链上下游的国有企 业纵向产业集群，在比较优势的基础上进行长期持续 性投入，统筹区域间产业分工，形成有区域特色、梯 度互补的产业集群。同时，国有企业应积极响应全球 价值链重构趋势，基于西部内陆开放前沿的区位特征 对接国际需求，使区域比较优势上升为可持续的竞争 优势。例如，重庆等多地正抓紧建设“西部陆海新通 道”,沿线地区获得了更大的发展空间，进一步承接 国内外产业转移。
第二，坚持市场机制与政府调控的协同。国有企 业在区域协调发展中的引领作用，本质上是社会主义 公有制下政府通过国企这一市场主体实现资源在区域 间的合理配置。因此，既要尊重市场经济规律，让国 有企业作为独立市场主体通过竞争与协作优化资源配 置，又要发挥政府的战略引导作用，弥补市场失灵， 确保区域发展的均衡性、协调性和可持续性。从市场 机制看，国有企业需遵循市场经济规律和企业发展规 律，拥有充分的经营自主权，在市场机制的价格、竞 争、供求规律指导下组织生产，实现有序进入与退出， 释放企业效能，提升实力和竞争力，有效发挥区域比 较优势，实现资源的高效配置，拉动区域经济增长。 同时，通过劳动力、资本、技术等要素的市场化配置， 以国有企业带动人才、创新资源向欠发达地区流动， 逐步缩小区域发展差距。从政府调控看，国有经济相
较于其他国家干预经济的方式，成本较低且能有效防 止垄断，有利于国家进行宏观调控。我国通过国有资 本的流动引导社会资本流动，通过国企的引领作用将 资源导向战略产业与地区，解决资本在地区与产业间 自发流动产生不平衡不充分的发展问题。
第三，坚持经济效益与社会责任的统一。从经 济属性看，国有企业必须通过提升效率、增强竞争 力实现国有资产保值增值，这是其履行社会责任的 物质基础。国有企业只有在市场竞争中做强做优做 大，才能为区域协调提供持续的资源支撑，服务于 解放和发展社会生产力的社会主义本质要求。从社 会属性看，国有企业的社会责任是其作为社会主义 公有制实现形式的必然要求。面对区域间不平衡不 充分的发展问题，国有企业需要协调资源在各地区 间的配置，通过基础设施建设实现西部地区建成环 境的现代化，创造当地生产和消费的物质基础；通 过产业链建设实现区域产业结构升级，发挥引领性 作用，协调带动民营企业发展，改变其不平衡不充 分的发展落后面貌。习近平总书记强调，要“大力 发挥公有制经济在促进共同富裕中的重要作用”, 这一论述充分体现了国有企业的社会责任。西部地 区由于自然环境等方面的劣势，当地居民生活水平 与经济发展至今受到直接的负面影响，国企通过提 供生态工程与基础设施保障了甘肃、新疆、贵州等 地居民的用水安全，助力脱贫攻坚与乡村振兴工作， 通过履行社会责任释放长远的经济效益。
更好发挥国有企业在区域协调发展中引领 作 用 的 实 现 路 径
新时代新征程，面对区域间发展不平衡、国有经 济布局有待优化等现实与挑战，需要以系统思维统筹
深耕西部 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
谋划，充分释放国有经济在区域间资源配置、产业升 级、创新驱动中的引领作用。
第一，持续优化国有经济布局，提升资源配置效 率。新时代背景下，针对国有企业布局不均的情况， 需要加快推进国有经济布局优化和结构调整，实现国 企布局与地区比较优势的匹配，激活各地区经济活力， 推动区域协调发展。 一是优化区域间国有经济布局。 明确各区域国有经济的发展定位，在规划引导的基础 上，以区域比较优势为依据优化国有经济空间分布， 在西部地区重点布局能源资源深加工、生态屏障建设 等具有要素禀赋优势的领域，在东部地区强化科技创 新策源、高端装备制造等知识密集型产业，形成“优 势区域强主导、潜力区域育特色、滞后区域打基础” 的差异化格局。二是强化区域间企业合作。推动地方 国有企业依据资源禀赋和产业链特征进行协作，通过 国有资本投资运营平台引导东部产业向中西部梯度转 移，降低区域间同质化竞争，实现协调发展。三是优 化区域内国有经济布局。基于中心城市和城市群建设， 国有企业应发挥引领作用布局产业集群，带动民营企 业进入，推动城乡间协调发展，实现资源要素在区域 间的合理配置。
第二，积极推进市场化改革，激发市场主体内生 动力。市场化改革是激活国有企业内生动力、释放区 域发展潜力的关键引擎，需要破解西部地区国有企业 机制不活、创新不足等问题，推动各类市场主体在竞 争合作中实现区域经济提质增效。 一是推动国企深度 整合。基于国有企业改革深化提升行动要求，根据功 能定位和主责主业实行国企战略性重组和专业化整 合，推动国有资本实现三个集中。针对西部国企“小 散弱”问题，通过跨行业、跨区域并购重组，培育具 有行业领导力的龙头企业，将资源禀赋转化为特色产 业优势。二是培育壮大耐心资本。通过政府引导基金
等市场化手段，以国有资本引导社会资本参与，推动 人才、资本、技术等要素在区域间的流动，助力战略 性新兴产业等优质潜力企业发展，培育有竞争力的市 场主体，实现新旧动能转换。三是以开放促改革、促 发展。在新发展格局的构建过程中，西部地区国有企 业基于其沿边区位条件，利用好国内国际两个市场优 化资源配置，促进边疆地区经济发展，同时保障国家 安全 。
第三，切实推进企地深度融合，实现协同发展态 势。地方要利用好中央企业资源和优势，以国家重大 战略吸引央企，争取项目落地，深度推进企地合作， 促进中央和地方国有企业协同发展，服务地区经济高 质量发展。一是共促基础设施建设。央企需发挥战略 支撑作用，补齐西部发展短板。聚焦“硬基建”,加 快川藏铁路、西部机场群等重大工程建设，构建“铁 公水空”立体交通网络，缩短西部与东中部的时空距 离；在“软基建”方面，央企联合地方国企建设区域 性能源互联网、物流大数据平台，降低企业运营成本。 二是合作建设产业集群。利用央企龙头企业“链长” 职能，推动西部地区产业链布局与产业集群建设，实 现产业链资源的协调配合与顺畅流动，带动地方中小 企业参与产业链分工，实现地区的产业链价值链升级。 三是融合促进研发投入与人才集聚。以创新型产业集 群为载体，推动央企研发资源与地方特色产业的深度 融合，共建产学研用协同创新平台，培育本地创新生 态。地方国企应建立市场化人才激励机制，吸引高端 科研人员、产业工人向西部流动，集聚高水平人才。 央地合作进行关键核心技术攻关，实现产业链自主化， 畅通地区产业升级的堵点难点，推动产业结构持续优 化 。□
(作者单位：中国人民大学经济学院。本文为国 家社会科学基金一般项目：21BJL041)
2024年12月，时速400千米CR450 动车组样车在北京发布。 高铁产业成为我国在科技领域从跟跑追赶到并跑领跑的一个缩影
中央企业科技创新群英谱 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中央企业科技创新群英谱
策划 | 刘青山原诗萌 采写|粟灵
煌煌七十余载，央企科技创新魂脉不断。
不必说“两弹一星”、核潜艇、大庆油田，老一 辈央企科学家以算盘敲数据的倔强，把《东方红》不 屈的音符传向宇宙；也不必说量子科技、核聚变、生 物制造，央企青年科技人才以科幻照进现实的不羁， 把《少年强》自信的诗篇写给未来。单是当前以60后、 70后为主力的央企科技领军人物群体，就有满箱的 故事。
中国移动合纵连横，击退美国围堵，将TD- LTE 推举成全球两大主流4G 标准之一；中国有研破 釜沉舟，突破专利障碍，为国产大飞机C919 所用航 空铝合金拿下我国首个大范围国际专利授权； “华龙 一号”创新团队卧薪尝胆，在福岛核事故影响和美欧 三代核电技术的双重压力下，为中国自主三代核电“杀 出一条血路”;复兴号高速列车研发创新团队乘胜追 击，在永磁牵引技术的脱胎换骨中不断刷新“中国速 度” ……
如今，4G 迭代，高铁远去，成就渐淡成背景，
一个个虽不年轻但仍朝气的面容在岁月洗礼后却愈发 鲜活。或是爽利、或是豪迈、或是儒雅、或是质朴， 不一样的笑声中，流露出一样身经百战的从容与宝刀 未老的坚毅。这代央企科学家是幸运的。中国用几十 年时间走完了发达国家几百年走过的工业化历程，这 意味着他们所经历的从跟跑追赶到并跑领跑的历史片 段再难复制。
他们是历史的亲历者，也是历史的创造者。他们 树立一座新时代央企科技创新的丰碑，将跨越与守望 的故事镌满。
“我们追赶了那么多年，能不能开展原始 创 新 ”
一步入报告厅便听见王晓云爽利的笑声，家长里 短的攀谈很快温热周遭的空气。王晓云留着一头棕色 短发，干练中不失时尚。长期练习瑜伽带来的松弛感 和活力由内而发。当话题转向移动通信技术， 一个热
情可爱的大姐瞬间切换成了精明强干的女科学家。
王晓云是中国移动总工程师、首席科学家，也是 1个国家科学技术进步奖特等奖项目和2个国家科学 技术进步奖一等奖项目的主要完成人之一。过去40 余年，中国经历了“1G 空白、2G 跟随、3G 突破、 4G 并跑、5G 引领”的跨越式发展，王晓云用半生 履历为其作注。
“20世纪90年代初，我国的移动通信产业一穷 二白，网络受制于人。我当时的主要工作就是翻译欧 洲和美国的技术标准，研究哪个技术更适合中国。” 王晓云介绍，移动通信领域有FDD (频分双工)和 TDD (时分双工)两类关键技术。 FDD 类似于用两 条轨道，一个负责接收， 一个负责发送；TDD 则只 需一条“轨道”,一段时间负责接收，一段时间负责 发送，有利于最大化资源效率。1G 和 2G 时代应用 的是欧美主导的FDD。
3G 时代来临时，中国提出TDD 战略主攻方向， 并预判其为“换道超车”的难得机遇。但机遇与挑战 相伴：TDD 技术难度大，全球尚无TDD 移动通信成 功组网先例；我国需独立探索，而产业基础本就薄弱； 此外移动通信产业是全球竞争性产业，TDD 面对的 是 FDD 的强势竞争。
在一片质疑声中，王晓云和她的同事们踏上了未 知的征途。但开局并不顺利。“TDD 首次规模试验， 同频组网后基站间干扰大，造成大量用户连不通。第 一批试验终端性能也较差，使用不到一天手机就烫得 不能用了。”王晓云说。
痛定思痛、化危为机。标准上，中国移动与原大 唐移动、中国信通院等合作，对首个TDD 的标准进 行补齐和完善；产业上，中国移动带头初步构建起我 国移动通信技术的端到端产业链；运营上，通过一系 列创新推动我国技术第一次实现了全球商用部署。最
终 ，“TD-SCDMA 关键工程技术研究及产业化应用” 项目获得2012年度国家科学技术进步奖一等奖。
但 3G 国内“三分天下有其一”只是一个开始。 如何改变“立而不强”的局面，中国通信产业在4G 时代的故事更加跌宕起伏、惊心动魄。
4G 时代伊始，我国主推的TD-LTE 标准在 各演进路线中处于最弱地位。 一方面，美欧主导的 FDD 霸主地位难以撼动；另一方面，美国在TDD 领 域部署一支奇军WiMax, 与 TD-LTE 展 开TDD 标准的强势争夺。 “全球有100多张试验网都用了 WiMax。 我们已经到了生死存亡的危急时刻。”王 晓云回忆。
置之死地而后生，破局之道从技术创新和战略 制胜两方面推开。王晓云和同事们砥砺攻坚，以组 网架构创新突破干扰控制等世界难题，夯实技术内 力。而在战略层面，在工业和信息化部的领导下，中 国移动大力推动与欧洲联手的FDD/TDD 融合发展 战略，双方实现“技术、产业、网络”的多维度融 合。 "WiMax 最终走向消亡， TD-LTE 统一 了全 球TDD 演进路径，成为全球两大主流4G 标准之一。 这是历史上非常经典的技术博弈案例。”王晓云难掩 自 豪 。
“第四代移动通信系统(TD-LTE) 关键技术与 应用”项目不负众望，获得2016年度国家科学技术 进步奖特等奖。
险滩罅壑之后气象豁然开朗。TDD 逆袭赶超， 成为5G 全球主导标准，改变了全球移动通信发展格 局。中国一骑绝尘，建成了全球规模最大、技术先进 的 5G 商用网络。5G 赋能千行百业，智慧工厂、智 慧矿山、智慧校园、智慧城市层出不穷。华为、中兴 等一路携手中国移动披荆斩棘的产业链企业，如今也 站在了世界舞台中央。王晓云作为核心贡献者参与的
中央企业科技创新群英谱 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
“第五代移动通信系统(5G) 关键技术与工程应用” 项目再接再厉，获得2023年度国家科学技术进步奖 一等奖。
邢继与王晓云走过相似的职业路径。20世纪90 年代初，当王晓云埋头翻译欧美技术标准的时候，邢 继在大亚湾核电站与法国专家们共事了1000多个日 夜。
邢继从小擅长画画，高考报志愿时，老师极力劝 说其报考艺术院校，但痴迷军工的他选择了哈尔滨船 舶工程学院核动力装置专业。
1990年，初出茅庐的邢继被派往大亚湾核电站 做核电设计。大亚湾核电站是中国首座引进先进技术、 设备和资金建设的大型商用核电站。从援建的法国专 家那里，他虚心请教当时国际上先进的核电站工程设 计知识，边学习边思考，密密麻麻的手写资料积攒了 一整柜。在这个中国刚刚起步的新领域，他很快从“门 外汉”变成了团队主心骨。
但邢继拥有着超乎年龄的清醒。他认识到，合作 中，对方可能会告诉你怎么去做，但不会告诉你为什 么要这样做。“无论你花多少金钱，都不可能买来真 正的核心技术。引进技术只是第一步，真正的核心竞 争力在于自主创新。"
凭借这份清醒，不论核电技术路线如何调整，邢 继都一直坚定地走在自主创新的道路上。
2009年，邢继成为中核集团CP1000 ( 华 龙 一 号前身)的总设计师，此时的中国核电行业正站在十 字路口。2006年，中国通过招标确定引进美国西屋 公司的AP1000, 作为中国第三代核电站建设的主流 技术路线。次年，西屋公司被日本东芝收购，中国又 向法国引进第三代核电技术EPR。 此时，中国自主 三代核电技术仍然缺位，国家只能在多国技术之间寻 求平衡。
在被各种设计图纸堆满的办公室里，邢继和团队 成员创造性地提出了“177堆芯”“双层安全壳”“能 动与非能动相结合的安全设计理念”等技术方案， 一 点点搭出了后来华龙一号的“骨架”。
然而，正当CP1000 研制完成、准备开工建设时， 2011年3月，日本福岛核事故爆发。国际上对核电 站运营普遍采取了更为谨慎的态度，CP1000 也被紧 急按下“暂停键”。短暂的沮丧过后，邢继意识到： “带领团队走出阴霾的唯一办法，就是朝着更高的目 标去奋斗。”
全面满足国际最高安全标准的“华龙一号”被提 上日程，邢继继续担任新项目的总设计师。但方案调 整不是简单的纸上推演。这位儒雅外表之下冰封着谨 慎内核的技术专家开展多方调研，进行系统了解，收 集详实数据， 一遍遍地推算试验， 一次次地改动布局 图，终于拿出了一份扎实严谨的新方案。
2021年1月30日，华龙一 号全球首堆 — — 中 核集团福清核电5号机组投入商业运行，标志着我国 成为继美国、法国、俄罗斯等国家之后真正掌握自主 三代核电技术的国家，也意味着我国核电技术水平和 综合实力跻身世界第一方阵。
华龙一号的成功，让中国核电发展路线的天平彻 底倾向自主创新。如今，华龙一号已成为中国核电发 展的主力堆型，也是全球在运在建机组总数最多的三 代核电技术，被称为中国核电走向世界的“国家名片”。
冯江华与邢继虽研究领域不同，但对自主创新持 同样的坚定态度。坚持不懈地自主创新，令中国高铁 产业得以避开依赖引进技术的陷阱，擦亮了另一张“国 家名片”。
1989年，冯江华从浙江大学电机系硕士毕业后， 放弃留在大城市发展的机会，回到家乡湖南， 一头扎 进“中国电力机车的摇篮”株洲，在中车株洲所陈酿
特别策划**|中央企业科技创新群英谱**
SPECIAL FOCUS
2021年1月30日，华龙一号全球首堆——中核集团福清核电5号机组投入商业运行
了36年时光。
“当时我们国家没有一列高速列车，甚至高速列 车所需的很多核心技术，比如牵引动力技术等，对我 们来说还是空白。”冯江华操着浓重的湖南口音回忆。 他入行不久，便受命主持原铁道部相关课题，牵头组 织大功率异步牵引控制技术的研究。
牵引与控制系统是实现轨道交通车辆能量转换的 关键，它决定了车辆的速度和性能，被形容为电力机 车的“心脏”和“大脑”,也由此成为国外技术封锁 的重点。当时，研发团队没有任何可借鉴的资料，很 多原理性试验只能“摸着石头过河”,甚至连试验结 果的准确性都无法判断，只能靠查询国外文献来佐证。 为激励团队士气，冯江华在办公室里挂上一副对 联—— “板凳要坐十年冷，文章不写半句空”。从较 小功率的系统研究起步，他们夜以继日地技术攻关，
期间经历不计其数的失败，终于确立了自主异步牵引 控制技术模式，实现了我国大功率交流传动控制技术 的从无到有，使我国成为少数几个掌握该技术的国家 之一。2001年，中国自行研制的第一列高速动车中 华之星正式立项，冯江华等人的研究成果得以应用。
中华之星的研制为中国高铁的发展积累了宝贵的 技术和人才，为此后进入“引进消化吸收”时期奠定 了很好的基础。2004年，中国引进加拿大、日本、 法国和德国的高速动车组技术，希望走一条“引进消 化吸收再创新”之路。
“要跳出‘引进再引进’的怪圈，就要坚持一边 引进一边自主研发，而关键一步是‘再创新’,也就 是自主创新。”冯江华解释，外方并不会把核心的产 品设计技术和控制技术传授给中方，中车株洲所没有 满足于合作引进带来的丰厚利润，而是清醒地选择加
**中央企业科技创新群英谱|**特别策划
SPECIAL FOCUS
大研发经费投入，积极引导自主研发。
在和谐号的控制系统方面，研发团队不断改进和 优化控制策略，提高了列车的运行效率和安全性。同 时，他们还通过优化算法解决了电机超温问题，实现 了在部分技术上对国外的超越。
博采众长的和谐号实现了中国高铁的加速发展。 然而，由于使用国外的技术平台、采用国外标准，我 国高铁的进一步发展受到制约。
复兴号高速列车应运而生。冯江华受命主持研发 复兴号牵引与控制系统。他和团队奔赴全国十余个路 局、动车段调研，跟车添乘、测量，采集列车复杂、 多变的运行工况数据，分析、解决各种复杂的技术难 题，最终打造出完全自主知识产权、世界领先的牵引 系统产品平台，使复兴号的速度、加速度、牵引动力 等关键指标领先国际同行。
创新无止境。冯江华判断，永磁牵引具有能耗低、 噪音低、功率密度大等优势，是更高速列车的必然选 择，主流的异步牵引技术未来终将被永磁牵引技术替 代。
早在2003年，冯江华就曾牵头组建国内第一支 永磁牵引系统研发团队。仅仅3年后，该团队就设计 出中国首台电动汽车用永磁电机，之后实现永磁牵引 系统在地铁上的首次应用。2015年6月，永磁高铁在 北京环铁试验基地通过首次考核鉴定，标志着我国成 为全球掌握高铁永磁牵引技术的少数几个国家之一。
2018年，永磁高铁完成了30万千米运营考核， 各项技术指标完全满足需求。当年，冯江华在德国行 业展览会上看到国际同行也展示了一款首次使用永磁 牵引技术的新型高速列车。 “那时我国的永磁牵引技 术高铁列车已投入商业运行，但他们还只是一台样车， 确实是有点儿小自豪的。”
2024年12月，采用永磁牵引技术的时速400
千 米CR450 动车组样车在北京发布，标志着中国高 铁科技实现了又一次里程碑式的跨越。冯江华带领团 队，实现了大功率永磁牵引等技术的创新应用，引领 我国步入这一关键技术世界研究前沿，成为中国高铁 制胜市场的一大战略利器。回首数十年间从受制于人 到引领超越的沧桑巨变，他百感交集。
冯江华的悲喜，熊柏青或许能感同身受。
作为中国有研科技委副主任、共性技术领域总师， 有色金属结构材料全国重点实验室主任，熊柏青在高 强铝合金材料研发领域亲历了从跟跑到并跑再到换道 赶超的跨越。
熊柏青喜爱阅读中外历史、特别是战争史书籍，
年轻时酷爱足球、桥牌等体育运动，对上至国与国之 间竞争、下至常规体育竞技的残酷性形成了深刻的认 识。这些知识无疑也给他的创新研发带来了深刻影响。 “在大国博弈中，科技创新最重要的是锻长板。当别 人卡你脖子的时候，你在谈判桌上能不能拿出‘非用 不可、唯我独有’的东西来交换。你手里有牌没有?” 熊柏青比划着一个出牌的动作，洪亮的嗓音仿佛在指 挥千军万马。
他回忆，1999年，中国驻南斯拉夫大使馆遭到 轰炸，我国航空航天装备进入高速发展期，高强铝合 金行业随之迎来重大考验。彼时，中国的高强铝合金 技术还停留在西方发达国家20世纪60年代的水平， 只能制造第一代和第二代高强铝合金材料。尽快研发 出第三代高强铝合金材料成为当务之急。欧美国家在 20世纪70年代完成了第三代高强铝合金材料的研 发，此时其专利早已过期，成分完全公开，只是工艺 尚不知悉。
研发人员如盲人摸象般一点点拼凑着第三代铝合 金材料的脉络图，有时候一个技术门槛花了一两年也 跨不过去。 “看到大家垂头丧气的样子，我经常说一
句话，国外这帮人也是两个肩膀顶个脑袋，凭什么他 们能整明白我们不能?要有永不服输、勇攀高峰的精 神。”经过10年自主攻关，熊柏青领导研发团队全 面掌握了第三代高强铝合金工业化成套制造技术。
然而，就在中国奋力追赶的时候，全球铝合金产 业已全面升级。如果把20世纪30年代到70年代末 的前三代铝合金材料研发称为“可靠性提升阶段”, 那么20世纪80年代后该产业便进入了“竞争力提 升阶段”,减重成为新的时代主题。21世纪初，美国、 德国、法国相继研发出第四代铝合金材料。与追赶第 三代不同，第四代的知识产权仍处在保护期，中国必 须同时打破技术和知识产权的双重垄断。更重要的是， 当时国产大飞机C919 项目已经上马，如果铝合金材 料无法突破知识产权限制， C919 通往国际市场的通 道也将被锁死。
“美国第四代铝合金国际专利主张的权利要求把 成分和工艺范围都盖得死死的，从科学上几乎找不到 突破口。从2008年到2011年，我整个人都想魔怔了。 吃饭、走路，甚至睡觉都在思考如何突围。突然有天 清晨一睁眼，我脑袋里有了一个灵感，从合金成分元 素配比上想到了一个突破点。我当天就把知识产权律 师都请过来一起讨论可行性。”循着新思路，研发团 队研制出在成分和工艺上具有差异、综合性能更加优 异的国产第四代铝合金材料。经过8年旷日持久的拉 锯，这款新材料成为我国首个成功申请12个航空铝 材主要生产国授权的高强铝合金国际专利，为C919 飞向国际市场保驾护航。
但跨越的脚步并未停止。熊柏青开始思考： “我 们追赶了那么多年，能不能开展原始创新?能不能跳 出现有体系，率先研发出更轻、更强、综合性能优异、 低成本的新一代铝合金材料?”
他把目光锁定在镁元素，这是铝合金的主要合金
元素之一。镁具有密度低的优点，同时还是中国的优 势资源。但既有体系中镁的添加量存在上限，如何突 破上限成为重点课题。
在此前20余年深厚积累的基础上，熊柏青带领 团队用2年多时间，于2023年6月工业化试制出了 第 一批高镁轻强铝(新型低密度- 高强高韧- 高镁 含量铝合金材料)产品。高镁轻强铝可支撑航空航天 飞行器、高铁列车中大量使用的铝合金结构件在当前 水平基础上进一步实现设计减重8-10%以上，对我 国高端装备轻量化和低成本发展具有重要的战略意 义。
目前，高镁轻强铝的中国发明专利已获授权，国 际 PCT 发明专利已获公告，成为我国首个拥有“知 识产权壁垒”的铝合金新材料。
“国之大者”的主旋律之下，跨越者舞动更快、 更高、更强的节拍，守望者则在对大地和蓝天的凝视 中蓄力突破。
■ “ 我 的 信 念 就 是 做 昆 仑 山 上 的 一 棵 草 ”
这是一个生命里镌满风霜的硬角色，黝黑的面孔 皱纹深刻，矫健的步伐像士兵一样。
中交集团技术总监、首席专家汪双杰至今依然记 得22岁那年第一次与高原冻土结缘的情景。1984年 3月，刚刚走出大学校门的汪双杰被安排去喀喇昆仑 山参与多年冻土区边防公路勘察设计工作。 “平均海 拔在5000米以上，我们修的那条路170多千米，原 来送物资到哨所全靠牦牛，顶多一个月送一次，要是 大雪封山可就没准了。”边防战士用青春和生命捍卫 祖国领土的精神深深感动了他，也点染出他与老一辈 央企科学家更加接近的生命底色。
恶劣的环境中，身边好几位同事倒下了。可汪双
SPECIAL FOCUS
世界上首条多年冻土区高速公路一—共玉高速
杰依然坚持白天边勘察边施工，晚上画图纸搞设计， 与施工部队一道战斗在喀喇昆仑无人区。等到6月底 的暖风吹化高原冰雪，牦牛送来新的物资，他却收到 一封迟来的家书——母亲在清明节前已去世。可是施 工最吃劲的时候不能下山，他只能把心事深埋在千年 冻土里，擦干眼泪继续修路。 “等把路修好了，再到 母亲的坟前磕头吧 …… ”
40年弹指一挥间，汪双杰已经从毛头小伙成长 为冻土工程界的知名专家。期间，曾有人给出120 万元年薪聘请他到南方工作，但当时年薪不足2万元 的他还是选择留守高原。
2001年，汪双杰担任“多年冻土地区公路修筑 成套技术研究”项目负责人。在接下来的数年里，他 带领团队全身心投入到攻克冻土难题的科研工作中。 他建立的公路冻土尺度效应理论，被国际冻土协会评 价为“是国际冻土工程界影响深远的重大创新”。“多 年冻土青藏公路建设和养护技术”获得2008年度国 家科学技术进步奖一等奖。
汪双杰在冻土领域的研究成果直接支撑了一批国 家重大工程的建设与改造。例如，突破了国际工程界 多年冻土地区不能修筑沥青路面公路的禁区，成功建 设了世界第一条跨越550千米多年冻土地区的全天 候通车二级公路——青藏公路，持续支撑维养进藏物 资主通道，促进西藏经济发展；支撑玉树震后生命线 工程，保障恢复重建，成功建设了世界上首条多年冻 土区高速公路——共玉高速，有力促进了民族团结和 政治稳定；服务新藏公路、600多千米中印边界道路 等多条国防“生命线”的升级改造与军事投送保障， 提高边疆通道应急应战能力，有力保障了国防及社会 安 全 。
40年来，汪双杰跑遍进出藏区的条条国道，参 与青藏高原上几乎所有公路勘察设计。“回过头来数 数，上高原至少上百次，每年都要去几次。现在随着 年龄增长，高原反应越来越大，但只要还能上就上。 我的信念就是做昆仑山上的一棵草，为国家进出藏战 略通道的灾害防治和升级改造贡献力量!”
张少华与汪双杰一样关注着地下的世界。
我国石油对外依存度多年维持在70%以上、天 然气对外依存度也达到40%以上，能源安全形势严 峻。资料显示，我国深层、超深层油气资源达671 亿吨油当量，占全国油气资源总量的34%。然而， 找到这些更深处的油气资源却是一个世界难题。
硬仗需要强军。张少华所在的中国石油东方物探 从大庆石油会战一路走来，参与了新中国成立后各个 时期的石油会战，勘探足迹遍及国内各大含油气盆地， 被国家授予“地质勘查功勋单位”,在业内有“找油 先锋”之称。
张少华也一直坚守在为国找油找气的最前线。个 子不高的张少华习惯于把自己隐藏在人群中，采访时 他总是谦逊地将公司各个条线、各个层级、各年龄段 的同事们都推向前台，并反复强调着集体的力量。“每 个人的成长，自身努力非常重要，但企业的平台作用 更不可忽视。没有好的平台，个人价值很难实现。”
地震勘探是解决油气勘探难题最重要、最有效的 技术方法之一，是一项系统而复杂的工程。对于张少 华而言，保障国家安全分为两个层面：一是打破国外 技术垄断，推动我国油气物探领域技术、软件和装备 全面自主化和国产化，实现关键核心技术自主可控； 二是以先进的物探技术，助力中国石油国内外油气资 源勘探开发，为保障能源安全提供有力支撑。
物探软件是油气勘探的核心技术，被喻为“地质 家的眼睛”。2003年1月，中国石油从集团层面正 式启动GeoEast 软件研发。 一支由300多名科研骨 干组成的研发团队经过600多个日夜的辛勤奋斗， 成功研发GeoEastV1.0 版本，打造出国内第一套拥 有自主知识产权的地震数据处理解释一体化软件。
最好的压制不是封锁而是倾销。回过神来的竞争 对手很快调整策略，纷纷表示愿意向东方物探出售软
件并给予优惠。但东方物探没有“上当”。历经20 多年迭代升级，GeoEast 已具备从陆地到海洋、从 地面到井中、从纵波到多波的全场景应用功能，已 经成为全球三大主流物探软件之一。目前，GeoEast 已经发展到V4.0 版本，形成了新一代多学科开放式 软件平台iEco, 攻克了可控震源高效混叠处理等关 键技术，提升了我国油气勘探领域的国际竞争力。
研发GeoEast 是东方物探强化科技创新的一 个缩影。核心软件方面，该公司先后自主研发了以 KLSeis、GeoEast 为代表的12大物探软件系列；核 心装备方面，该公司打造了以EV56 宽频大吨位高 精度可控震源、eSeis 节点仪为代表的12大自主创 新装备产品；核心技术方面，该公司形成以陆上“两 宽一高”、海洋OBN 为代表的地震勘探技术。其中， “两宽一高”(即陆上宽频宽方位高密度地震勘探关 键技术与装备)获得2023年度国家技术发明奖一等 奖，张少华是项目第一完成人。
“两宽一高”技术原理通俗来讲，就好比用高清 相机给地球拍照片，“宽频”相当于彩色照片，看到 的地下信息更丰富；“宽方位”相当于从不同角度拍 照片，可以看清地下全貌；“高密度”相当于数码相 机的高像素，画质变得更加清晰，整体推动地震勘探 进入“高清时代”。历时15年科技攻关，东方物探 从理念方法、高端装备、工业软件等方面开展原始创 新，全球首创了全新一代陆上地震勘探技术体系，攻 克了深层油气勘探的世界级难题，探测能力实现了从 5000米到万米油气目标的突破。
与新能源、新能源汽车等能源替代方案不同，“两 宽一高”从正面回应着保障能源安全的战略需求。在 国内，“两宽一高”技术支撑中国石油取得鄂尔多 斯庆城等3个十亿吨级大油田、塔里木博孜大北等4 个万亿方大气区等一批重大勘探发现；在海外，东方
中央企业科技创新群英谱 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
物探积极配合做好战略选区和潜力资源评价，为中国 石油海外油气权益产量当量保持1亿吨稳产提供有 力技术支撑。
“为国找油找气是我们最大的价值追求。我们将 持续推进物探技术进步，为国家能源事业贡献物探领 域的专业力量。”张少华说。
当汪双杰和张少华探秘地球内部的时候，吴光辉 和陈勇以天空为舞台放飞梦想。
“我们的目标是打造一款世界级飞机，它不仅代 表中国商飞的水平，也要代表中国水平，又要与国际 接轨。”中国工程院院士、中国商飞首席科学家、 C919 系列总设计师吴光辉说。
2017年5月5日下午2点，上海浦东国际机场， 全世界的目光聚焦在一架白蓝绿三色涂装的大型飞机 上。起飞、盘旋、降落，我国拥有自主知识产权、具 备国际水准的干线飞机C919 一气呵成，圆满完成第 一趟蓝天之旅。泪水与掌声在沸腾的人群中挥洒。吴 光辉快步上前，与飞行员紧紧拥抱在一起。
吴光辉从小就有工科天赋，高中时曾自己动手组 装了一台收音机。高考填报志愿时，他一眼就相中了 飞机设计专业，堂姐夫鼓励他说： “将来可以当总设 计师，设计咱们自己的飞机。”
毕业后，吴光辉被分配到西安远郊的航空工业部 603所担任技术员。然而，中国航空业当时处于低谷 期，科研、生活条件都十分艰苦，飞机设计师们不少 选择离开，有的出国、有的转行……
吴光辉选择了坚守。他“沉”下心，日复一日地 计算着各种飞机设计关键数据、绘制技术图。功夫不 负有心人，历史给予了他“浮”上天的珍贵机遇。
2007年C919 正式立项，次年吴光辉受命担任 C919 总设计师。经过十余年攻坚克难，C919 大型 客机于2022年9月29日获得中国民航局颁发的型
号合格证。通过C919 的研制，中国首次走完大型客 机设计、制造、试验、试飞及适航取证的全过程，具 备了按照国际通行适航标准研制大型客机的能力。为 了更好地设计飞机，吴光辉甚至在53岁那年开始学 开飞机。
2023年5月28日， C919 迎来全球首航，中国 东航使用C919 执行MU9191 航班，从上海虹桥机 场飞抵北京首都机场。当飞机穿过象征民航最高礼仪 的“水门”,吴光辉与其他120多名乘客一起挥舞国旗， 齐声高唱《歌唱祖国》。“我觉得这是一个圆梦之旅， 圆了我们大飞机人几十年的梦想。”
吴光辉介绍，目前C919 已交付国航、东航、 南航16架。 “后续我们还有很多工作要做，要让 C919 越飞越好，让更多的乘客选择乘坐我们的大飞 机。”
在行业低谷期同样选择坚守的还有陈勇。2002 年，国家批准支线飞机立项研制，陈勇加入研发团队， 日后成为C909 系列总设计师。与备受关注的C919 相比， “探路者”C909 更像是一名为后辈撑起肩膀 的无名英雄。
当时国内商用飞机设计人员青黄不接，数量和经 验都不足，技术基础薄弱，刚开始支线飞机项目举步 维艰。2004年，C909 飞机初步设计方案确定，正 要进行详细设计，却发现还有不少重大技术难题没有 解决。面对外界质疑，陈勇顶着巨大压力，带领团队 开展设计方案优化，并获得院士专家团队的支持。研 发团队成立了几个技术攻关组，经过将近一年时间的 努力，完成了无数次分析、计算和试验，攻克了一系 列难题，项目顺利完成详细设计，进入制造阶段。
2007年底，C909 飞机完成总装下线，陈勇和 团队再燃斗志，投入首飞攻坚。 “我们把所有试验台 集成起来进行联合试验，模拟了首飞可能遇到的各种
特别策划**|中央企业科技创新群英谱**
SPECIAL FOCUS
“深海一号”气田是我国迄今为止自主开发建设的作业水深最深、地层温压最高、勘探开发难度最大的深水气田。图为“深海一号”能源站
飞行工况、载荷和故障情况，把问题‘消灭’在地面 上。”2008年11月28日，C909 飞机腾空而起， 国产喷气客机迎来了一个新时代。
之后的适航许可证，陈勇和团队整整“考”了6年。 哪里冷、哪里热、哪里侧风大、哪里结冰云、哪里海 拔高，陈勇就带领团队去哪里。2014年12月30日， C909 飞机获得中国民航局颁发的型号合格证，2016 年6月28日，正式开启航线运行，实现了我国蓝天 上国产喷气客机商业运营从0到1的突破，这是我 国航空工业发展史上的重要里程碑。
通过C909 的研制，我国第一次走完了喷气支线 客机设计、制造、试验、试飞、批产、交付、运营全 过程，掌握了民用喷气运输类飞机研制技术。目前， C909 飞机已经交付160架，机队占中国民航支线机 队份额超过60%,旅客运输量突破1800万人次，并 成功销往海外。
“从C909 这样的喷气式支线客机起步，可以用
相对少的投入建立起相同的技术体系，为后续研制大 型客机打下坚实的基础。”陈勇说。
2024年珠海航展上， C919 与C909 系列飞机携 手亮相，在蓝天上共绘属于中国商用飞机的新画卷。
“ 一 直从事喜欢的工作是我 一 辈子最幸福 的事情 ”
为国诚可贵，而这代央企科学家身上另一难能可 贵之处，则是由兴趣和理想点燃的自我意识觉醒，闪 耀出人性的光芒。
中国海油研究总院总工程师李中熟练地穿行在立 体迷宫般的海上钻井平台，头顶烈日如焰，脚底海水 湛蓝，汗水很快沁满脸庞。听闻记者此前没坐过直升 机，他的眼里闪过一丝诧异，过去数十年间，这曾是 他最主要的通勤工具。
李中出生在河南南阳的一个村庄，小时候村里最
中央企业科技创新群英谱 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
高端的机械设备，就是一辆东方红拖拉机和一台用于 抽水、磨面的柴油机。1972年，南阳石油勘探指挥 部成立，河南油田正式诞生。矿区里错综复杂的管道 和鳞次栉比的生产装置，给李中的幼小心灵带来了巨 大的震撼。放学后，他总是跟小伙伴们一起往矿上跑， 起初是好奇地摆弄些库房里的零部件，熟络后便帮着 实验室里的大姐姐们做一些简单的实验。
高考填报志愿时，李中毫不犹豫地选择了钻井工 程专业。大三那年暑期实习，他从一名转业的水兵那 里得知，在广东湛江有家中国海油公司，专门负责海 洋石油勘探开采。这是他第一次听说海洋石油，新世 界的大门就此打开。1994年春节过后，这家公司恰 好去学校招人，李中思虑再三，迈出了他职业生涯最 重要的 一 步。
李中怀着忐忑的心情初次出海。从湛江乘飞机到 三亚，再转乘直升机赴海上钻井平台。相比陆上石油， 海洋石油从通勤工具到生产设备再到作业方式所带来 的系列震撼，让他坚信自己做出了正确的职业选择。
此后在海上一线工作的25年里，李中把论文写 在了祖国的碧海蓝天之间，1个国家科学技术进步奖 特等奖和2个国家科学技术进步奖一等奖是他已修的 学分 。
李中的主攻方向是钻完井。海洋石油勘探开采需 要在地下油气藏和海面的钻采平台之间建立起一条供 油气通行的稳固隧道，这项工作就是钻完井。钻完井 作业集中体现了海洋石油工业高风险、高科技、高投 入的“三高”特性。好莱坞大片《深海浩劫》就再现 了2010年美国墨西哥湾井喷事件的灾难现场。
我国南部海域地处三大板块交汇区，是全球唯一 同时聚集高温高压、深水、复杂断块三大世界级钻完 井技术难题的海域，近年又迈入了海洋深层新领域。
该区域的高温高压曾让国际巨头望而却步。早年
雪佛龙等6家国际石油公司在该区域钻探15口井， 由于钻井事故频发先后退出。
李中带领团队深入分析前期钻井失利原因，并很 快抓住主要矛盾——既然钻完井的工作对象是地层， 那就不能只想着怎么加固井筒，还要深入进行地质研 究，对不同的地层特点采取针对性措施。他带领团队 集中精力钻研各层段优快钻进技术，并与中海油服等 单位密切合作，研发适合高温高压探井作业的配套产 品。2010年前后，团队逐渐摸清了高温高压的“暴 脾气”,形成了四大创新成果。这四大创新成果互相 支撑，形成完整的海上高温高压钻完井关键技术体系。 得益于这套技术，2010年后公司累计发现了7个高 温高压气田，天然气地质储量达4126亿方。
更直观的成绩来自一场无意中的同台竞技。 2015年前后，李中率领团队在南部海域的某区块开 展作业，几乎同时某国际巨头也在同一区块20千米 远处对同一目的层进行了勘探。出于对中国技术水平 的不信任，这家公司事先在新加坡举行了国际招标。 但最终结果是李中团队仅用该公司1/5的费用、1/3 的时间即顺利完钻。 “那年的工作总结特别好写。” 李中笑说，团队一战成名，如今这套技术体系已走出 国门，在国外高温高压区块48口井中成功应用。
“海上高温高压钻完井关键技术及工业化应用” 获得2017年度国家科学技术进步奖 一 等奖，李中是 项目的第一完成人。
海上高温高压钻完井技术体系还有力促进了深水 油气勘探的突破。李中先后参与了2014年度国家科 学技术进步奖特等奖项目“超深水半潜式钻井平台研 发与应用”、2023年度国家科学技术进步奖一等奖 项目“‘深海一号’超深水大气田开发工程关键技术 与应用”。前者在我国海洋工程装备领域具有“破天荒” 的里程碑意义，后者在保障能源安全的大背景下将最
089
大作业水深拓展到1500米以上、最大井深达5000 米以上。
但李中并没有躺在功劳簿上。2020年从海上一 线调入中国海油研究总院后，他与时俱进地瞄准了“信 息化、智能化钻完井”的新方向。 “科研无尽头，永 远不要想着大功告成。我们要发扬钉钉子精神，钉牢 一颗再钉下一颗，不断钉下去，才能让科技创新成果 源源不断涌现出来。"
同样受到儿时梦想激励的还有窦强。
飞腾系列CPU 总设计师窦强出身科研世家。小 时候每逢寒暑假，他总会跟着参与高性能计算研发的 父亲去办公室加班。在老一辈科技工作者的耳濡目染 下，他小小的心里就坚定了接下信息安全接力棒的信 念。怀揣这一梦想，高中时他便考入湖南四大名校之 一师大附中的首届理科实验班，这是一个选拔全省尖 子生集中冲刺国内外各大竞赛的“卷王”班级。
学霸的人生在高考后找到归宿。当时适逢我国大 规模集成电路初露锋芒，窦强报考国防科技大学，成 为最早一批从事大规模专用集成电路研究的成员之 一。求学岁月里，窦强把实验室当成了第二个家。当 同龄人还沉浸在校园生活的缤纷多彩中时，他总在实 验台前与示波器的荧光为伴，在成摞的技术文献中探 寻芯片世界的奥秘。这份专注与执着，让他在高性能 计算系统结构与芯片设计领域逐渐崭露头角。
CPU 是信息系统中最核心的集成电路芯片，长 期依赖进口，属于“卡脖子”关键技术。20世纪末， 西方各国签署《瓦森纳协定》,对我国CPU 芯片开 始封锁与禁运。
窦强带领团队攻克了多项“卡脖子”关键技术堡 垒，创新性地提出了多项总体技术思路，并负责全芯 片逻辑设计、功能模拟与验证、流片与测试等芯片设 计各个主要阶段的组织协调工作。
2014年，飞腾团队迎来历史性转折。当年，在 中国电子、天津市滨海新区政府和天津先进技术研究 院的联合支持下，飞腾公司正式成立，窦强目前还担 任着中国电子首席科学家、科技委副主任。同年年底， 飞腾公司第一颗高性能通用CPU 芯片研发成功。
窦强回忆起这颗芯片的点亮场景：当"Hello World” 字符出现在屏幕时，40余名研发人员相拥 庆祝， “那一刻印证了中国芯片设计能力的突破”。 那天半夜，团队成员找到一家尚未打烊的米粉店，喝 光了店里所有的酒。
4年后， 一款名为 FT-2000/4 的 桌 面CPU 芯 片被紧急立项。这是一个完全没有国外技术资料可作 参考的空白领域，项目要求技术指标在国际同类产品 中居于前列，同时要兼顾自主与安全性。400多个奋 斗的日夜里，团队如同接力赛道上的选手，通过精准 高效的工作衔接，提前实现了产品的快速定型与批量 供货。这款产品进一步缩小了中国芯与国际主流桌 面 CPU 芯片之间的性能差距，成为了首款销量突破 百万片的国产桌面CPU 芯片。
窦强带领团队再接再厉，不断缩小与国际先进水 平的差距。在CPU 研发最难的内核研发设计方面， 窦强带领团队不断深耕，迭代推出了FTC8 、6 、3 三大系列处理器内核，在高性能、高效能、低功耗方 面满足不同产品系列的需求。飞腾团队先后研制、 量产了十余款高性能飞腾微处理器产品，使飞腾系 列 CPU 在高端服务器、桌面办公信息系统、嵌入式 工控等领域实现对国外同类芯片的国产化替代。其 CPU 产品获得了2019年度国家科学技术进步奖一等 奖，这是高端芯片领域的首个国家科学技术进步奖一 等奖。
不久前，飞腾系列CPU 销量突破1000万片。“从 行业角度看，高性能CPU 获得百万片的应用，就意
**中央企业科技创新群英谱|**特别策划
SPECIAL FOCUS
味着突破了‘可用’这一关；而CPU 芯片到了千万 级的应用规模，才可以说从‘可用’向‘好用’迈进， 在千行百业大规模的推广应用中发挥了‘能担大任’ 的作用。”窦强说。
算力的尽头是电力。 “三峡梦”成为“60后” 一代水电科技工作者青春的主旋律。
1987年， 一位几乎没见过下雪的广西壮族青年 来到了哈尔滨。这里有中国水力机械专业最前沿的“阵 地”——哈尔滨电机厂大电机研究所。 “如果能参与 到三峡工程，就是豁出一辈子也值了。”覃大清心想。
覃大清是一个念旧的人，就连身后的背包也是多 年未换，一如他年少时的梦想。从小浸润于广西柳州 浓厚的工业氛围里，他对工业可谓情有独钟。18岁 那年，他考入华中工学院。在大学期间，覃大清对水 力机械专业产生了浓厚的兴趣，此时，葛洲坝电站陆 续投运，三峡工程呼之欲出，中国已初步建立起完整 的现代水电设备制造业雏型。 一个坚定的信念深植在 他心里： “要去探索专业技术的源头，去专业最前沿 的地方，更好地为国家服务。”
哈尔滨迥异的气候和饮食习惯并没有难倒他，这 些在先进实验仪器面前都显得微不足道。覃大清兴奋 地每日沉浸在实验台前。在他看来，哈电有大厂房、 有研究所、有实验室、有计算机，能够实现他的“三 峡梦”,而实现“三峡梦”,需要做好充分的知识储 备和技术准备。为此，凡是他认为能够对干好三峡工 程有用的知识，他都去学，就连走路吃饭也在想着解 决学习中遇到的问题。
十年磨剑，终于迎来了三峡工程主机招标。 1997年，覃大清带领团队承担了三峡右岸机组的水 轮机水力开发工作。横亘在研发团队面前的，是三峡 左岸进口机组也未能解决的“癌症”级世界难题—— 水轮机高部分负荷压力脉动。水轮机在负荷范围内运
行，压力脉动的数值非常大。压力脉动一大，机组运 行就不稳定，很容易发生危险。
为了完全攻克这一难题，覃大清带领团队5年攻 关，先后通过20多个方案的优化设计和上百次的试 验，成功研制出混流式水轮机L 型叶片转轮，使中 国水电技术短短几年时间就实现了国外30年的跨越。 在与发达国家同台对比中，该转轮综合性能最优、稳 定性最好，最终取代三峡左岸国外技术，成功应用在 三峡右岸机组中。
圆梦三峡后，2003年到2007年，覃大清又带 领团队自主研制了溪洛渡、向家坝水轮发电机组，将 世界水轮发电机组的最大容量从70万千瓦提升到80 万千瓦。
百万千瓦“无人区”近在咫尺。从2007年开始， 覃大清带领团队不懈攻关，研发出了11台模型转轮。 近一年的时间里，该团队完成了50余遍不同设计方 案详细的模型试验。最终，该团队开发出世界单机容 量最大的100万千瓦混流式水电机组长短叶片转轮， 使我国在该领域处于世界领先水平。
2021年6月28日8时8分，哈电集团研制的 白鹤滩水电站右岸14号机组带负荷100万千瓦成功。 这是全球首台实现100万千瓦满负荷发电的机组。
“我们登上了水电领域的珠穆朗玛峰。”如今已 是哈电集团首席科学家的覃大清回忆起来，仍然难掩 激动之情。
中国机械总院首席科学家、高端装备铸造技术全 国重点实验室主任娄延春也曾有个“三峡梦”。
娄延春与铸造专业结缘始于偶然。报考大学时他 对专业的认知还比较模糊，由于高考成绩优异，被直 接分到了沈阳工业大学的王牌专业——铸造。在陈士 梁、程宽中等老一辈铸造专家的培养下，娄延春被金 属凝固、液态成形、铸造工艺等知识的奥妙深深吸引，
091
由懵懂而逐渐熟悉并热爱上这个专业。
毕业后，娄延春以优异的成绩被分配到我国唯 一一个国家级铸造技术专业研究所——沈阳铸造研究 所(现属中国机械总院)。当时正是我国着力发展高 端装备大型铸件的关键时期。在一个又一个项目的研 发中，他逐渐成长为沈铸所的业务尖兵，开始在国家 重大工程、重点装备用高品质铸件研发中挑起大梁。
1992年，《关于兴建长江三峡工程的决议》获 得通过，几乎所有相关企业都想参与其中一展身手。 彼时，大型铸锻件的质量难题迟迟未得到解决，引起 中央领导高度关注。
沈阳铸造研究所主动请缨。没有项目经费支持， 他们就自己出资先研制出一个等比例重达10多吨的 不锈钢试验件，然后拿给国外第三方中介机构检测。 经过多轮实验、检测后，其产品完全符合外方订货合 同要求，并且比进口铸件价格降低了一半以上。
2003年，三峡水电站正式将左岸机组用大型水 轮机导叶铸件国产化任务委托给沈阳铸造研究所，使 其成为三峡左岸水轮机部件中唯一的国内供应商。作 为所长兼项目总负责人，娄延春不敢怠慢。此后一年 多时间里，他和团队取消了所有休息日，24小时待命： 万家团圆的节日，他们在实验室进行性能测试；夜深 人静的午夜时分，他们坚守在设备旁开展产品试制研 究。从新型特种设备研制、材料优化、工艺理论模型 搭建到铸造成形技术方案实现，他们克服了重重困难， 仅用一年时间，圆满完成了合同规定产品的全部制造， 顺利通过外方设计单位的审核，一次性通过验收。“电 渣熔铸水轮机导叶双精炼铸造”成为我国具有自主知 识产权的大型铸件制造新工艺，填补了国内空白，达 到国际领先水平。
圆梦三峡后，娄延春与覃大清一样开启了白鹤滩 的“珠峰之旅”。白鹤滩机组的关键构件制造技术没
有国际先例可以参考。同时，在世界范围内大型水轮 机叶片疲劳裂纹和空蚀破坏也是一个巨大的技术难 题。在经过前期多轮研讨、试验后，娄延春率队另辟 蹊径，发明了一种新技术，最终成功研制出世界首个 百万千瓦级水轮机电渣熔铸模压叶片，较传统工艺金 属利用率提高40%以上，制造周期缩短65%,目前 产品已批量应用于白鹤滩水电站。
“看到自己参与的一项项研究成果被用在了我国 水电、核电和航空航天等领域装备制造上，我非常骄 傲。能一直从事自己喜欢的工作，为我国铸造事业的 发展贡献自己的一份力量，是我一辈子最幸福的事 情。”娄延春说。
“不仅要跑好这一棒，还要传好这一棒”
由己及人，薪火相传。央企科学家发现青年人才、 融入青年人才、托举青年人才，在时代的交接棒中完 成科研生命的延续。
对国网电科院(南瑞集团)的采访和参观各环节 均被严格精控到分钟，对比行程表竟无丝毫差异。这 种对安全、稳定、可控的近乎偏执的追求刻在一代代 电网人的基因里，包括 玉平。
郑玉平是国家电网首席科学家、电网运行风险防 御技术与装备全国重点实验室主任。在国网电科院(南 瑞集团)求学和工作的40余年冲淡了他的福建口音， 但他依然清晰记得中学时因停电而瞬间没入黑暗的一 个个自习夜晚——那是他毕生奋斗的原动力。
20世纪70年代至90年代，我国电力系统网架 十分薄弱，电网稳定性破坏事故时有发生。而在电网 稳定性破坏事故中，由继电保护设备缺陷导致的事故 占到一半以上。
为保障电力系统安全稳定运行，我国构建了以“三
SPECIAL FOCUS
世界最大直径高铁盾构机“领航号”
道防线”为基础、适应我国国情的电网风险防御技术 及装备体系。作为这一体系建设的重要实践者，郑玉 平主攻“第一道防线”继电保护。继电保护设备是指 在电力系统事故或异常运行情况下动作、保证电力系 统和电气设备安全运行的自动装置，郑玉平称其为“电 网的贴身保镖”。
从业40多年来，针对我国电网发展的不同阶段， 郑玉平先后主持三代“贴身保镖”装置研制，不仅彻 底打破国外垄断，而且推动我国继电保护技术引领世 界发展。相关技术产品应用于国内外成千上万个变电 站，为央企提升经济价值和功能价值作出了双重贡献。 无论是早年的二滩、三峡外送工程，还是后来的特高 压输电工程背后，都有它们的身影。
从一线科研人员到科研工作负责人和学术带头 人，郑玉平深知“团队建设要固本，更要塑魂”,并 积极为建立有利于科技创新的体制机制而发声。他认 为，结构科学、分工合理、团结协作、高效精干的科
研团队是科技攻关的基础，只有不断探索符合科研人 员特点的人性化管理之路，努力创造条件让科研人员 心无旁骛地做好本职工作，才能让团队的凝聚力和战 斗力不断增强。例如，南瑞集团建立的科研骨干长期 股权激励机制，就像是给大家吃下了“定心丸”。
在科研人员之外，郑玉平还有一重身份——博士 生导师。 “博士培养需要跟其他高校合作，会不定期 地带博士。南瑞自己有硕士点，我每年会坚持带1个 硕士。带他们也促进我思考。”郑玉平说。
不论是实验研究还是课题攻关，他都以身示范， 指导博士后、博士、硕士研究生26名，为我国电力 保护控制装备产业持续发展输送人才。团队成员每个 月都要开展一次集中交流。每次交流时，他都会把舞 台让给年轻人，鼓励大家踊跃发言，大胆表达自己的 观点。 “他从不大包大揽，善于营造自由讨论氛围， 启发大家思考，培养发挥年轻人的主动性。”团队成 员潘书燕说。
如今，郑玉平正带领团队探索和破解新型电力系 统的时代新课题。“现在取得的成果不属于我一人， 都是团队的力量。时代接力棒传到我们手中，不仅要 跑好这一棒，还要传好这一棒。”
航空工业沈阳所首席专家、第五任总设计师王永 庆也肩负着继往开来的重大使命。
航空工业沈阳所是王永庆成长的摇篮，更是一个 有着光荣传统的英雄集体，被誉为中国“战斗机设计 研究的基地，航空英才的摇篮”。歼8、歼11、歼 15、歼35和无人机等5大系列共40多个航空武器 装备重点型号在这里研制；顾诵芬、管德、李明、李 天、杨凤田、孙聪、王向明等7位院士在这里奋战……
王永庆是我国多型航空主战装备总设计师，他主 持研制了歼35A 等多型主战装备，作为型号常务副 总师为我国首型舰载机歼15研制作出卓越贡献。
王永庆被大众所知始于2012年。当年11月23 日，歼-15在辽宁舰首次成功起降。从这天起，中 国海上没有舰载机的时代成为历史，中国战斗机也实 现了从陆地向海洋的跨越。媒体的聚光灯投向这位笑 容可掬的常务副总师。相比3年前歼-15陆基首飞 时的挥泪当场，此时的王永庆似乎更多了一份胸有成 竹的淡然。
在担任航空工业沈阳所第五任总设计师的15年 间，他主抓体系建设，重点放在技术的发展和能力的 建设上。他致力于飞机研发基础能力的提升，重视专 业建设，使沈阳所研发技术能力同步实现跨代提升。 他创新技术手段，在国内首次推行全机三维数字化设 计，摸索建立起一套完整的数字化设计体系。他倡导 正向设计理念，重视推广流程理念，促进知识工程的 常态化建设，强调“只有用流程串起来的知识才是知 识”。
王永庆像前辈们一样努力托举着新一代的科研力
量。作为博士生导师，他已培养出2名博士生、7名 硕士生。除此之外， 一批80后、90后已经快速成长 为沈阳所的核心与骨干。王永庆对团队的年轻人充满 信心，在他的鼓励下，结合重点项目的研制工作，年 轻的技术人员们投入到实战中，得到了真刀实枪的培 养和锻炼，从而快速建立和稳固了人才队伍。以王永 庆主持研制的歼35A 战机为例，其设计核心团队平 均年龄才30出头。
王永庆对年轻人的关心延伸到工作之外。周末， 他会换上布鞋，拿上小竹篓，装满自己种的西红柿分 享给大家。加班的日子里，他会一早起来给大家烤 地瓜。他喜欢跟年轻人一起玩桌游、狼人杀，知道 YYDS 是“永远的神”的意思。他亲切地叫他们“孩 子们”,并欣赏他们身上与自己相似的反差感。“他 们身上融入了新时代斜杠青年的美，没有丢失认真和 负责，有时代赋予他们的新鲜生命力。他们的思维方 式很适应信息化、现代化的发展需求，所以他们创新 的精神头、动力更足。”
作为我国盾构技术产业化的开拓者之一，半路出 家的李建斌如今把徒弟也带成了全国闻名的盾构机 “老专家”。
2018年，王杜娟当选第十三届全国人大代表， 同时被中央宣传部、科技部、中国科协评为“最美科 技工作者”。这位从崇山峻岭走来、不掩尘土风霜的 女科学家，面对镜头一遍遍讲述着国产盾构机从0到 1再到领先全球的逆袭故事，通过议案频频为产业工 人队伍建设、制造业高质量发展等发声，赢得了舆论 的尊敬。
舞台中央的王杜娟，总能让李建斌想起24年前 那个团队集结的下午。
2001年2月16日，中国中铁正式成立盾构机 研发项目组，李建斌成为项目负责人。他在系统内选
中央企业科技创新群英谱 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
调了18名来自机械、液压、电器等方面的工程师，
王杜娟便是其中之一。盾构机有刀盘刀具、液压、电器、 泥水、砂砾等五大系统，这五大系统成为国家“863” 计划中有关盾构研发的5项课题，均由李建斌所率团 队承担。这18人也被称为第一支“盾构梦之队”。
盾构机，正式名称为“全断面隧道掘进机(tunnel boring machine, 简称TBM)” 。 它是集机械、电 器、液压、传感、信息等多项现代技术于一体的高科 技隧道施工装备，广泛应用于城市轨道交通、地下综 合管廊、铁路及公路隧道工程、引水隧洞工程及军事 防护工程施工等领域。
由于制造工艺复杂，技术附加值高，盾构机曾长 期被少数发达国家垄断。汽车运输工程专业出身的李 建斌，早年曾在隧道施工现场见识过洋专家的傲慢与 防备。“造中国人自己的盾构”成为他一直以来的夙愿。
这群“新兵蛋子”大部分都是毕业不久的大学生， 有人甚至连盾构机都没见过。项目启动后，李建斌做 的第一件事情就是带着大家到处看盾构机，四处找项 目，深入隧道现场，一根根管子排查， 一个个元器件 核对，比较参数、核实数据、查阅资料，经常奋战到 凌晨。 “以我们的能力和水平，照葫芦画瓢制作不是 难事，但这不是我们的本意。我的出发点就是掌握设 备的设计理念，掌握核心技术，做自主研发工作。”
2008年，中国第一台拥有自主知识产权的复合 式土压平衡盾构—— “中铁1号”成功下线。这台 样机随后被应用于天津地铁三号线施工项目。业主单 位起初以为是台进口盾构机，便将其用在施工难度最 大的标段，地表以上是张学良故居、瓷房子等组成的 历史文化街区。施工验收时发现，在各个标段中这个 标段工程成绩最优，不但掘进速度快，而且地表沉降 控制在三毫米以内。李建斌告诉业主这是一台国产盾 构机。自此，中国盾构实现了从0到1的突破，国
外盾构一统天下的格局被打破。
此后，李建斌带领团队研究设备在不同地质条件 下，比如硬岩、黄土、沙土中的工作状态，逐步攻克 了超大直径、超小直径、极限工况下的装备设计、制 造关键技术，成功研制了一大批世界首台、国内首台 的开创性产品，产品直径覆盖2米至18米，广泛应 用于国内外多项领域和重点工程。2020年9月，中 国中铁自主研制的第1000台盾构机下线，成为国内 第一家下线隧道掘进机突破1000台的领军企业。
国际市场也为之打开。截至目前，中国中铁研制 的盾构机已经出口至德国、法国、意大利等30多个 国家和地区。
随着事业的壮大，团队也由最初的18人发展到 现在3000多人。李建斌介绍，团队每年会从各相关 专业引进几百名大学生。入职后，将对他们进行“设 计院—车间一工地”的3阶段训练，先在设计院以师 带徒的方式学习设计，然后去工厂学习组装，最后去 现场观察设备的实际应用情况。
李建斌在人才培养中强调交流分享的重要性。他 要求团队每周开展一次头脑风暴，就是大家坐下来一 起分享好的想法和经验。同时，他还亲自给大家讲课， 分享自己早年从事隧道施工工作的经验和后来开展盾 构机研发的经验。更重要的是拓展全球眼光，他坚持 带领团队分批去国外交流，了解盾构机传统强国的发 展情况。 “这套组合拳下来，我们团队的青年人才成 长非常快。很少有团队能胜过我们。”
寒雨连江，李建斌头戴铝盔，行走在挖掘中的崇 太长江隧道。 “领航号”盾构机在89米的江底加速 奔向江苏太仓。 “盾构机是一种只能前进、不能后退 的装备。盾构精神中的‘一往无前’由此而来。”
这像极了央企的科学家群体， 一旦选择了开始， 便风雨兼程， 一往无前。□
重塑管理架构增强价值创造
当好我国稀土产业价值回归“排头兵” 专访中国稀土集团党委副书记杨国安
本刊记者刘青山
稀土是17种彼此相似、很难分离的稀有金属总 称。 “稀土有着优良的光、电、磁等物理特性，被 称为'工业维生素’,是改造提升传统产业、发展 新兴产业及国防科技工业不可或缺的关键材料。” 中国稀土集团党委副书记杨国安表示。
稀土广泛应用于电子产品、新能源、新能源汽车、 国防工业等领域，主要用于增强普通材料强度、硬度、 耐热等用途。鉴于稀土的重要作用，全球主要经济 体均已将其纳入关键矿物清单，通过建立稀土战略 储备等手段增强控制力。
面对严峻的国际资源竞争态势和高新技术产业 对稀土资源迫切的需求形势，国家高度重视稀土产 业发展。2019年，习近平总书记到“稀土王国”江 西赣州视察稀土产业发展，再次强调稀土资源的战 略重要性，2021年底，中国稀土集团应运而生。
“成立之初，我们就确立了成为维护国家稀土 资源安全的‘践行者’、稀土行业绿色低碳和高质
量发展的‘排头兵’、稀土产业优化布局和集群发 展的‘引领者’、稀土技术创新和供应链安全保障 的‘桥头堡’、国际稀土资源开发和产业合作的‘主 力军’的发展目标。”接受《国资报告》记者采访 时，中国稀土集团党委副书记杨国安表示，3年多来， 中国稀土集团与时间赛跑，和困难较量，在推动产 业整合、企业融合、机制改革等方面做了不少打基础、 利长远的事，做了不少增后劲、促发展的事。
当前，中国稀土集团面临的内外部环境正发生 深刻变化和调整，行业格局正在重塑，行业面临周 期底部、供需失衡、需求不足、信心波动等问题。
“我们要辩证看待复杂形势，深刻分析自身存 在的问题，明确发力点，集中精力办好自己的事情。 在推动企业高质量发展上迈出更大步伐，为建设稀 土强国作出新的贡献。”杨国安说。
《国资报告》 : 我们注意到，每次贸易争端中，
稀土的地位和作用都会受到广泛关注。当前，中国稀 土行业的发展状况如何?中国稀土集团在其中扮演着 怎样的角色?发挥了怎样的作用?
杨国安：过去较长一段时间内，我国稀土行业 面临着小、散、乱、差的困境，经过国家主导的多 次整合整顿，出台实施行业准入标准、环境保护、 产业管理等政策措施，行业生态明显改善。但我国 稀土行业发展过程中积累的不平衡不协调、结构性 阶段性问题依然突出，产业创新能力、绿色化智能 化水平仍不强，稀土资源价值未充分发挥，中高端 稀土新材料发展水平还不高，行业秩序仍需进一步 规范。
2019年5月20日，习近平总书记在江西赣州 实地考察稀土企业时指出，稀土是重要的战略资源， 也是不可再生资源。要加大科技创新工作力度，不 断提高开发利用的技术水平，延伸产业链，提高附 加值，加强项目环境保护，实现绿色发展、可持续 发展。
2021年12月23日，中国稀土集团在江西省 赣州市组建成立，这是目前首个总部落户赣南革命 老区的中央企业。中国稀土集团重组整合了中国铝 业集团有限公司、中国五矿集团有限公司、赣州稀 土集团有限公司所属稀土资产，并引入中国钢研科 技有限公司、中国有研科技集团有限公司作为股东， 是国务院国资委直接监管的股权多元化中央企业。
中国稀土集团成立以来，始终牢记习近平总书 记重要指示，胸怀“国之大者”,深入践行“资源 报国、稀土强国”使命职责，突出抓好政治建企、 党建强企、资源立企、改革活企、科技兴企、共赢 惠企“六大工程”,核心功能、核心竞争力不断增 强，初步构建了安全稳健的稀土产业发展体系和稳 定向好的产业发展生态。全面完成中重稀土资源产
业整合，推动形成“一南(中国稀土集团)一北(北 方稀土集团)”的产业格局，有力保障了稀土战略 资源安全，有效维护了稀土产业链供应链稳定。
《国资报告》 : 中国稀土集团由多家企业合并而 来，其中既包括中央企业所属单位，也包括省属企业、 市属企业。中国稀土集团在推动资源重组的同时，如 何实现管理体系的系统重构?
杨国安：重组容易整合难。从筹备之初，我们 就开始考虑这一问题。我们集团层面和所属企业都 存在股权多元化的情况。结合组建之初的实际，我 们通过实施横纵向相结合的区域化与专业化整合， 推动业务归集、区域归拢，打造形成“19411”组 织架构的布局思路，实现中上游资源总部直接管控 与区域集中管理，下游应用与终端市场专业化运营， 科技创新内部集成与外部协同。
第一个“1”,是指打造1个高效“战略+运营” 的集团总部。总部定位聚焦要素管理、业务管理、
考核监督三大方面，打造战略引领、经营管控、党 建融合、资源配置、风险管控、绩效评价等“六大 中心”,实现集团公司价值创造最大化，推进国家 治理体系和治理能力现代化。 “9”是指建立9个区 域资源开发公司。对集团公司矿产资源开发、冶炼 分离产业实施“一地一企、一企一地”整合，先期 将现有5个矿产资源公司变更为区域化公司，分别 是江西公司(原赣州矿业)、广西公司(原中铝广 西有色稀土)、湖南公司(原五矿稀土江华)、山 东公司(原中稀山东)、江苏公司(原中稀江苏), 负责相关区域或邻近区域的资源开发、分离冶炼。 此后，随着对四川、广东、福建和云南等地资源的 整合，又设立了4家区域公司。区域公司既管生产， 还要负责辖区内矿山、工厂的薪酬、考核、人事、
中国稀土集团总部及科创中心效果图
党建等重要工作。这样就把原来归属于不同企业的 一线作业单位归拢在一个口径内，从形式上完成了 整合。 “4”是指4个专业领域发展平台。分别设 立了国贸公司、新材料与终端应用事业部、再生资 源事业部、资产经营专业发展平台。第二个“1”是 中国稀土集团研究院这个总体创新和成果孵化平台。 第三个“1”是海外事业部，作为集团国际业务的统 筹管理机构，统筹管理公司海外全产业链业务。
经过3年的运行，我们也注意到，这一组织架 构下，也存在一些问题。因此，我们从今年开始， 启动了“19411”管理架构优化提升专项行动，在 保持管理架构总体不变、“一地一企”“一业一企” 原则不突破的基础上，以市场化方式加快推动股权 与管理权统一，试行从矿山开采到终端应用全产业 链发展模式。
《国资报告》 : 一般来说，人是国企改革的最终 落脚点，往往也是最大的难点。中国稀土集团在三项 制度方面面临哪些挑战?如何更好激发干部职工活
力?
杨国安**：**中国稀土集团的干部职工来源比较复 杂，既有央企的，也有省属、市属国企的，还有社
高端访谈 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
会招聘来的。大家级别不一、待遇不等，特别是此 前的收入差距非常大。
基于中国稀土集团的现实，我们建立了一套既 尊重历史因素，也考虑现实需求，更符合发展趋势 的职务职级和薪酬管理体系。
职务职级方面，我们构建了包括管理人员、科 研人员、技术人员等在内的五条晋升通道。每一通 道内部都是职务与职级并行，同时实行“老人老办法、 新人新办法”。
在薪酬方面，考虑到此前收入差距较大，我们 在制定基准薪酬时削峰填谷，制定了超宽带薪酬体 系，同一级别细分为18档。薪酬调整时采用矩阵式 调薪，简而言之就是低薪快涨，高薪慢涨。当然， 基础薪酬在我们薪酬结构中占比并不高，绩效薪酬 充分与所在企业、部门的效益、考核结果挂钩。总 体上，我们计划用3～5年时间解决收入、级别的 历史遗留问题。
值得一提的是，我们在薪酬分配上重点向科研 部门和科研人员倾斜。中国稀土组建以来，积极引 进高层次人才。但实践中我们发现，赣州在吸引高 端科研人员方面确实存在不足，所以我们把稀土研 究院放在了深圳。目前，包括李卫院士在内的多位 行业专家已经在研究院设置了工作室。现在研究院 和产业孵化平台中稀科创是一体运行、分类管理。 研究院是成本中心，科研人员基础薪酬按照集团75 分位水平发放，且与绩效不挂钩，更着眼于中长期 激励；中稀科创是利润中心，人员实行低保障高激 励，可实行岗位分红、项目分红，但与绩效直接挂钩。 实践证明，这种分类管理办法是比较科学的，得到 了两边的认可。同时我们考核研究院班子时统筹考 虑两边的进展，这样就避免了科技创新与产业创新 的分离。□
099
围绕“三个聚焦”
高质量推动外部董事队伍建设
中核集团有限公司
中国核工业集团有限公司(以下简称“中核集团”) 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，
深入贯彻落实“两个一以贯之”要求，围绕“三个聚焦”, 以“建设一流外部董事队伍、打造一流服务保障平台、 锻铸一流行权履职能力”为目标，持续推动各级子企 业治理体系上下贯通，外部董事队伍选优配强，为加 快打造科学、理性、高效董事会贡献“中核智慧”。
■ 聚 焦 选 优 配 强 打 造 一 流 外 部 董 事 队 伍
守正创新，外部董事队伍持续选优配强。中核集 团创新开展年轻董事队伍建设，遴选5名优秀年轻干 部在集团重要子企业担任专职外部董事，通过培养锻 炼已有2人交流提任为子企业领导班子成员。持续强 化专职外部董事队伍建设，严把选聘关，优选95名 政治水平高、专业能力强、管理经验丰富的党组管理 干部担任专职董事，任职覆盖74家集团二级、三级 重要子企业。
上下协同，外部董事人才库实现“应建尽建”。 中核集团全面指导20家具备条件的二级单位建立派 出董事人才库，各二级单位结合本单位及所属企业情 况，精准分析需求、明确入库标准、建立台账清单， 实施动态管理，集团层面外部董事人才库人员数量 1125人，较2023年年初增长39%。积极拓宽来源渠 道，与兄弟央企、地方国资系统推动外部董事人才库 共建共享，助力产业协同发展。
追求卓越，研究建立具备中核特色的外部董事标 准化配备模型。中核集团综合考虑子企业董事会建设 成熟度、董事会席位情况和企业主营业务方向等因 素，充分借鉴国务院国资委对于中央企业外部董事配 备的一般性原则(“1+1+N”), 以及对战新产业、 未来产业以及双百、科改企业董事配备的特殊要求 (“X”), 通过问卷调研、领导访谈等研究方法， 分级分类建立具备中核特色的以“1+1+N+X” 为 基 准的外部董事标准化配备模型，提升外部董事配备科 学性、合理性。
论道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
■ 聚焦强化保障建立一流服务保障体系
建立“3+3”履职服务保障平台。中核集团在集 团直属管理机构设立董事服务部，专门负责集团派出 董事履职管理和服务保障工作。充分学习借鉴国务院 国资委“双平台”经验，在“集团-二级子企业-三 级重要子企业”三个层级固化“履职保障联络人+业 务咨询联络人+外部咨询机构联络人”三类联络人共 662人，全面畅通外部董事企情问询和决策支持渠道。 发布《中核集团派出董事履职指南》,充分提示外部 董事履职关注重点，帮助外部董事更加准确把握角色 定 位 。
进一步夯实董事会工作力量。中核集团聚焦董事 会秘书这一公司治理“关键枢纽”岗位，发布《关于 进一步规范子企业董事会秘书任职管理的通知》,规 定董事会秘书为企业高级管理人员，并分类确定董事 会秘书的职级待遇，进一步明确董事会秘书职责定位。
持续强化履职服务保障工作监督。中核集团通过 列席子企业董事会、定期开展满意度测评等方式，建 立常态化履职服务保障工作监督机制。编制《列席子 企业董事会检查单》,全面检查子企业董事会运行情 况、外部董事履职服务保障情况，近两年累计实现二 级子企业董事会“应列尽列”,列席检查结果与子企 业生产经营业绩考核成绩挂钩。
■ 聚焦效能提升锻铸一流行权履职能力
完善培训体系。中核集团建立“新任董事培训+ 全体董事培训+董事会观摩学习+任职企业专项培训” 的外部董事培训体系。适时开展新任董事培训班，助 力集团新任外部董事迅速完成角色转变。丰富定期培 训形式，每期培训均结合主题安排一次集体调研活动，
中核集团定期召开外部董事沟通会，及时 传达上级工作要求，通报集团近期重点工 作情况，提示外部董事履职关注重点。
并结合培训课程安排经验交流环节，强化对标学习。 创新开展集团董事会观摩学习，发挥集团董事会“标 杆”作用，分批次组织派出董事沉浸式学习集团总部 董事会运作模式。
丰富交流平台。中核集团定期召开外部董事沟通 会，及时传达上级工作要求，通报集团近期重点工作 情况，提示外部董事履职关注重点。创新开展外部董 事课题研究活动，结合集团全产业链布局，建立13 个外部董事课题研究小组，每年自主选题开展研究工 作，近两年共承担课题研究30项，组织专题调研70 余次，涉及单位100余家。“线上”建立外部董事论坛， 广泛收录宣传外部董事优秀履职案例、重大项目专题 调研报告、优秀课题研究成果和先进的公司治理经验， 在外部董事队伍中营造“创优争先”的良好氛围。
强化激励约束。中核集团根据国务院国资委最新 发布的《中央企业外部董事管理规定》,结合集团外 部董事管理实际，修订升级版《中核集团派出董事管 理办法》,进一步强化履职管理、突出考核激励约束， 考核评价重点突出派出董事履职贡献，刚性实施考核 结果与绩效薪酬挂钩，并设定强制分布比例，绩效薪 酬兑现系数差达20%,不断推动外部董事从“勤勉履 职”向“积极作为”转变。□
“讨论前置”的制度优化和效率提升
南京理工大学马克思主义学院院长强舸
“党的领导融入公司治理各环节”是新时代国有 企业发展改革和党的建设的根本要求，“讨论前置” 重大事项决策机制是落实这一要求的关键举措，是中 国特色现代国有企业制度的重大创新。总的来看，“讨 论前置”实践已有9年，有效提升了广大国有企业公 司治理水平。不过，也遇到了一些困惑：在“讨论前 置”制度设计中，“三重一大”事项最多需经党组织、 经理层、董事会三次会议才能作出决策，决策流程过 长、决策速度较慢、领导班子开会负担较重，可能影 响企业效率特别是市场应变能力。同时，国企实行“双 向进入、交叉任职”领导体制，特别是“书记、董事 长由一人担任” “党员总经理担任副书记”。这意味 着，参会人员很大程度是重合的，同一事项可能在不 同会议上被同一批人反复研究。因此，如何进一步优 化“讨论前置”的制度设计，提升“讨论前置”的运 转效率?
基于中央要求和广泛调研，本文从明确前置研究 事项的边界、厘清“定”和“议”的区别、优化决策 环节等三方面探讨提升效率的做法，最后系统归纳“讨
论前置”重大事项决策机制的步骤程序。
■ 明确前置研究事项的边界
对决策事项进行分类，哪些事项应当经党组织研 究讨论，哪些事项不需党组织把关定向，是“讨论前 置”运转的基本前提。2020年起，各国资监管部门 陆续对国企提出制定并上报前置研究事项清单的明确 要求。但是，目前国企在制定清单时确实存在困惑， 列入清单的事项少了，担心违反规定；列入清单的事 项多了，又增添了很多不必要工作，增加开会负担， 降低治理效率。从现实看，现在“宁左勿右”心态比 较常见，有的国企党委(党组)管得过小过细，把不 需要把关定向的细微事项也列入“讨论前置”,滋生 文山会海，反过来还影响了在重大事项上发挥把关作 用。例如，一些国企把购买打印纸等办公耗材都拿到 党委会上研究讨论，领导班子在开会上就不堪重负。
因此，对国企来说，必须明确“重大事项才前置 研究，需要前置的才前置，不是大事、小事、什么事
都往党组织会议上堆”。特别要注意把握看似相近事 项的不同性质。例如，在买空调、买办公耗材等事项 上，列入年度预算审核时是“大额资金使用”,一般 应当走“讨论前置”程序。但是，在年度预算通过后， 具体使用经费时，只要是在预算开支项目内的，就不 需要经“党组织研究讨论”,也不需要再由“董事会 经理层作出决策”,即这一事项不需要再上升到企业 领导班子层面处理，而是由具体部门负责。当然，在 采购过程中，审计、纪检、财务、合规等部门要根据 规章制度各自履职尽责。
需要注意的是，公司治理是复杂的系统工作，不 同环节不同部门各有分工， “讨论前置”处于国企公 司治理核心位置，但不能取代其他工作，决策与申报 审批、财务审计、纪检监察、合规审查等是不同类型 工作。决策不能代替其他工作，党组织也不能替其他 部门特别是下属部门包揽全部工作。然而， 一些国企 把所有事务都装进“讨论前置”,所有责任都压给党 组织，一出事就问责领导班子特别是书记，这是不对 的。应当做的是，既要完善“讨论前置”机制，也要 加强公司治理其他环节建设，完善各项工作具体流程， 明确并压实各部门任务职责。同时，上级党组织在审 核下级企业的前置清单时，既要看是不是“该列入的 没列入”,也要看是不是“不该列入的却列入”,发 现后一种情况也要督促整改。
■ 厘清“定”和“议”的区别
“讨论前置”赋予党组织在重大决策中“把关定 向”(而非直接决策)的权力。在此之外，党组织仍 然拥有很多重大事项的直接决策权。近年来“讨论前 置”实践中的另一问题是，把许多本该由党组织直接 决策的事项纳入前置清单，需要上完管理层会议后才
能作出决策。这既侵蚀了党组织职权、延缓了执行， 又给管理层增加了不必要负担。因此，提升“讨论前 置”效率就需要在党组织职责权限内厘清“作决策” 和“研究讨论”的区别。应当由党组织直接决定的重 大事项，不用走“讨论前置”程序，无需纳入前置清 单。大致来看，党组织直接决定的重大事项包括四类：
第一，贯彻落实党中央决策部署、上级党组织决 议的事项。需要注意的是，不是所有上述事项都是党 组织直接决定。例如，党中央关于推动高质量发展等 方面的决策部署要在管理层会议贯彻落实，党组织在 “讨论前置”中发挥把关定向作用。党组织直接决定 的事项主要是党建方面的决策部署，例如巡视工作计 划、党史学习教育、学习贯彻党的二十大精神工作方 案等。
第二，党的自身建设事务。例如，党员发展和教 育管理、党建活动开展等。过去的问题是， 一些国企 党建经费使用、党建活动计划等事宜要上管理层会议 审批。十八大前还真有可能批不下来。现在批不下来 的情况很罕见了，但不必要的流程既浪费管理层宝贵 时间，又拖延了党建活动落地执行。
第三，党的工作机构设置和组织体系建设。这或 多或少涉及编制和预算管理、工资总额等事务，例如 党建工作部虽然是党的工作机构，但也是企业架构的 一部分，人员编制、经费预算都纳入企业经营序列统 一管理(而非党费支持),需要经过管理层审核。但 在编制和预算范围内，就应当由党组织全权负责、直 接决定。
第四，企业文化、思想政治工作等工作。与前三 类事项不同，这些工作本质上仍然是企业工作，而不 能限定为党组织工作。但是，从国企不同治理主体分 工看，这些工作并不直接涉及经营，党组织直接决定 的效率最高。二十大党章修改专门就国企党组织这方
103
面职责作了补充。
此外，还有一类事项是名“议”实“定”,即重 要人事任免事项。何为名“议”?《中华人民共和国 公司法》规定，董事由股东提名、股东大会选举产生， 董事长由董事会选举产生，总经理由董事长提名、董 事会任命，中层干部由董事会或经理层聘任。也就是 说，重要人事任免的决策必须在管理层会议作出，它 本身就是“三重一大”事项之一。何为实“定”?“党 管干部”“党管人才”是干部工作根本原则。根据“下 管一级”原则，下级企业领导班子人选(董事长、总 经理、副总经理等)需由上级企业党组织决定，中层 干部由本级企业党组织决定。名“议”实“定”意味 着，重要人事任免虽然在党组织会议上就已决定，但 必须走完“讨论前置”流程，在管理层会议上完成“任 免”。
■ 优 化 决 策 环 节
党组织研究讨论是董事会、经理层作出决策的前 置程序。严格意义上，“讨论前置”需要经过党组织、 经理层、董事会等三次会议。但是，从国企实际看， 上述三个环节很多内容是重叠的，适当简化有助于党 组织和董事会、经理层更加聚焦各自主责，在不降低 决策质量前提下提升治理效率。
第一，需要董事会决策的重大事项，才启动“讨 论前置”。其中逻辑在于，从《中华人民共和国公司 法》和公司治理角度看，在设有董事会的企业中，经 理层没有重大事项决策权，而是董事会重大决策的执 行者。因而，党组织只需要给董事会决策把关即可。 而那些可由经理层决策(不需要上董事会)的事项只 是日常性工作，也就不需要党组织前置把关。不过， 不“前置研究”不等于党组织不发挥作用。 一是经理
层特别是总经理(兼副书记)要及时向书记(董事长) 汇报、征求意见，书记也要主动了解、积极推动相关 工作。现在，在这方面存在两种不好的倾向：有的总 经理觉得这些是自己权责范围内的事，自己也是“主 要领导”,不需要向党组织特别是书记汇报；有的书 记则担心听了汇报今后就可能承担责任，从避责考虑 出发也故意不去掌握经理层日常决策情况。这两种现 象都应坚决杜绝。二是专职副书记、纪检书记要发挥 作用，他们会列席一些经理层会议或是被征求意见，
这时就要积极从自身领域给相应决策把关。
第二，董事会授权决策事项，党组织如何把关? 这类事项在权限上属于董事会决策范围，但从公司治 理角度考虑，董事会可以将决策权授予其他治理主体。 例如，董事会授权经理层决策、授权董事长/总经理 个人决策、授权专门委员会决策。这类事项决策不需 要“讨论前置”,但党组织同样要发挥作用。 一是在 授权环节把关，董事会可以将哪些事项授权给其他主 体，不可以授权哪些事项，要先由党组织研究讨论， 再由董事会决策授权。二是在具体事项决策过程中， 书记、专职副书记、纪检书记等要积极参与决策，充 分发挥作用。
第三，在未设董事会的国企中，重大事项是先由 党组织研究讨论，再由经理层作出决策。在党组织已 经充分研究讨论情况下，经理层可以简化决策流程， 避免在两个会议上对同类事项同类人员反复研究。需 要注意的是， “简化”不是“减去”, “讨论前置” 的两个环节必不可少。不然，作出的决策就违反了党 章和K 中华人民共和国公司法》规定，存在合法性问题。
■ “ 讨 论 前 置 ” 的 完 整 操 作 流 程
在这些经验基础上，我们建议，在有“外部董事
“党组织研究讨论是董事会、经理层作出 决策的前置程序”只是概括了国企重大事 项决策的理论环节和法定程序，并不能构 成公司治理中的完整决策流程。近年来， 广大国企在如何具体操作“讨论前置”上 广泛探索，积累了丰富经验。
占多数”的董事会的典型国企治理结构中，“讨论前 置”应按以下步骤进行：
第一，动议。重大事项决策启动意见可由书记 (董事长)、总经理(副书记)提出，也可由其他领 导班子成员、相关职能部门、外部董事等提出。特别 重大的事项应当在书记和总经理充分沟通达成初步共 识(此时不追求高度共识，在具体方案制定中逐步磨 合分歧)后再启动。否则，党政正职都没有达成共识 的事项，贸然启动“讨论前置”,很难形成有效决策， 纯粹是浪费党组织和管理层的宝贵时间和精力。
第二，拟定决策方案。经营管理事项一般由经理 层拟订方案，也可由董事会专门委员会拟订方案，例 如薪酬委员会拟定股权激励方案。当然，实际形式一 般是：在分管领导带领下，由相关专业部门拟定具体 方案。即责任主体在经理层或董事会专门委员会，具
体工作主要是由具体部门承担。
第三，酝酿。公司章程中一般没有这一步骤，但 它对决策形成及其质量非常重要。“酝酿”一般是在 书记(董事长)、总经理及有关领导人员中开展。谁 是“有关领导人员”?一是要考虑今后该事项的执行， 即在决策时就要与分管领导充分沟通。二是纪检书记 和专职副书记，很多事项既要考量经济效益，也要从 党风廉政建设、职工群众反响等方面考量研判。
第四，党组织会议研究。相关探讨已有很多，本 文不再赘述。
第五，董事会会议前沟通。在“外部董事占多数” 董事会制度下，这一步骤非常重要。内部董事不需要 这一沟通，因为内部董事(担任董事长的书记、担任 总经理的副书记、专职副书记等)本就是党组织成员， 在拟定环节和党组织会议上已经对相关方案有了系统 了解和充分交流。在董事会会议上，内部董事职责就 是落实党组织意图。但是，外部董事不会介入前述环 节，因此必须确保外部董事全面了解决策方案，并且 最好应在董事会开会前就了解反馈意见，进行恰当沟 通并视情况调整方案。
第六，在董事会会议上落实。“外部董事占多数” 决定了董事会可能就某事项出现分歧并且在会上无 法通过细微调整达成共识。需要强调的是，外部董 事同样是党领导国企的重要途径，董事会出现分歧 是制度设计中的正常情况，是党的领导的有效体现。
习近平总书记在2016年全国国企党建工作会上就严 厉批评了一些外部董事“盲目投赞成票”行为，近年 来官方报道介绍了不少外部董事改进董事会决策的正 面案例。因而，如果遇到分歧， 一般不宜立即进入表 决环节(即使支持票可以过半),作为主持人的董事 长(书记)宣布应当暂缓表决，就相关分歧再详细研 究、完善方案。□
105
央企外部董事如何做好 三种常见投资决策?
朱高鹏
《中央企业董事会工作规则(试行)》明确董事 会 是企业的经营决策主体，定战略、作决策、防风险， 依照法定程序和公司章程行使对企业重大问题的决策 权。外部董事是董事会的重要成员，要维护出资人权 益，确保国有资产保值增值。企业投资项目关系着生 产经营与未来发展，外部董事须加强对相关投资事项 的深入了解，研判投资决策的可行性与风险性，提供 有价值的建议，助力企业董事会科学理性决策。
■ 投 资 决 策 中 应 重 点 关 注 的 内 容
董事会在进行投资决策时，要重点关注六个方面 的内容。
一是投资事项与战略发展的契合度，即投资是否 符合国家宏观战略，是否符合企业发展战略，是否符 合企业中长期规划；要坚持聚焦主业，大力培育和发 展战略性新兴产业，严格控制非主业投资。
二是投资环境，包括投资项目所处的自然地理环
境、经济发展状况、营商环境、基础设施、法律法规、 科学技术和社会文化等情况，坚持危地不去、乱地不 往。
三是投资涉及的行业状况，包括所处行业生命周 期、产业链、发展现状及趋势等，要根据企业所处行 业的不同阶段，分析识别进入该行业可能面临的风险。
四是投资的资金来源，即融资渠道、方式及其组 合，融资规模等，要分析判断所投项目资金来源是否 合理，充分考虑自有资金实力，避免超过企业的承受 能力，要统筹考虑融资成本、还款周期、利息抵税收 益等多方面因素，评价融资方案是否可行。
五是投资对象，包括其公司治理、经营团队、核 心竞争力、资金状况和商誉情况等；要根据战略意图、 投资实力、管控能力以及被投方意愿态度等主客观因 素，合理选择不同的控制方式，确保治理管控与投资 意图相契合。
六是投资效益，要充分关注所投项目盈利预测的 方法、关键假设、核心参数的选取，并与监管要求、
行业惯例、可比项目经验等对比，判断相关要素选取 是否合理、数据要素是否可靠。要仔细分析是否高估 收入利润、低估成本费用等情况，研判结果预测是否 过于乐观。此外，不同的企业估值方法对投资价格的 影响较大，也需要重点关注。
■ 结合具体投资活动，明确重点审议事项
智 库 报 告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
在中央企业集团层面的董事会决策中，新 设公司、参股、增资项目，并购项目和境外 投资项目三类投资活动较多，因一般投资金 额大、决策难度大、对于企业发展举足轻重， 外部董事应重点深入研究。
一般来说，企业常见的投资包括固定资产投资和 股权投资两大类，较为常见的投资活动主要有固定资 产、新设公司、参股、增资、并购、境外投资、产业 投资基金、证券投资和银行理财等。另外，还可能涉 及商标、专利、知识产权等无形资产投资。外部董事 进行投资决策时，应了解企业投资活动的主要类型， 抓住各类投资活动特点，进行有针对性的审议。结合 实践来看，在中央企业集团层面的董事会决策中，新 设公司、参股、增资项目，并购项目和境外投资项目 三类投资活动较多，因一般投资金额大、决策难度大、 对于企业发展举足轻重，外部董事应重点深入研究。
新设公司、参股、增资项目
投资新设公司、参股和增资是企业股权投资常见 的投资活动，其目的通常是为了实施企业新的战略布 局，扩大生产经营范围、规模。董事会进行新设公司、 参股和增资投资决策时，除了关注项目的投资环境分 析、行业分析、财务分析等外，还应根据投资特点， 对以下事项特别关注：
一是新设公司、参股和增资的意义。应着重关注 新设公司、参股增资项目是否有助于企业发展、规模 扩张、效益提升和降低成本等。
二是坚持获取投资回报的目标。新设公司与增资 应注重投资收益的长期性及其所在行业的发展潜力； 参股应以获得合理股东投资回报为主，尤其关注对股
东投资回报预测的科学性，促进投资的保值增值。
三是参股和增资公司的基本情况。包括历史沿革、 组织架构、法人治理结构、经营业绩、能力与规模、 所处行业地位及发展情况、市场份额、发展目标及市 场需求、业务能力与技术水平(包括研发能力、生产 能力等)和发展需求的匹配程度、承担过的重大项目 情况、对外投资情况、管理团队情况等。
四是相关投资方的主要情况。包括财务状况、资 信情况、合资协议核心条款、生产经营情况。要立足 友好合作、求同存异，辨识投资各方的共同利益和特 殊诉求，讲究投资合作的方式方法，着眼长远，实现 共 赢 。
五是新设公司、参股、增资在政策、法律上的可 行性等。如增资方式的选择，利用公积金转增注册资 本需严格遵照《中华人民共和国公司法》和《企业会 计准则》等法律法规的要求进行，使用国有资产投资 需要遵照《中央级事业单位国有资产使用管理暂行办 法》的要求进行等。
六是参股、增资后可能带来的影响。如股权结构 及比例的变化情况、公司治理结构的变化情况、经济 效益、管理团队调整情况及风险等。
并购项目
并购是企业转型升级、实现外延式扩张、促进多
宣武门观察**|智库报告**
XUANWUMEN OBSERVATION
中国建材通过并购，在风电叶片领域已稳居全球第一
元化发展的常用手段之一。企业并购行为是一项复杂 的经济活动，涉及管理、经济、会计、法律、税务等 多个专业领域，以及并购双方的股东、债权人、管理 层、职工和其他内外利益关联方。专职外部董事在对 并购项目进行投资决策时，除了关注投资项目的投资 环境分析、行业分析、财务分析、前景分析等外，还 应重点对以下方面予以考察：
一是目标公司的基本情况。包括历史沿革、股东、 股比、实际控制人、经营范围、提供的产品与服务、 核心竞争力与竞争优势、主要财务表现、组织结构、 附属企业等。
二是目标企业的主营业务与投资企业战略目标的 契合度。产生并购行为最基本的动机是以更高的效率 实现企业发展战略，因此在决策时必须首先考虑目标 企业主营业务对投资企业实现发展战略的帮助作用，
对于那些偏离投资企业战略的并购项目，不能通过董 事会决策。
三是目标企业与投资企业在产业链中的上下游关 系。如果是同类企业横向并购，董事会在决策时应考 虑目标企业能否带来更大的市场、更先进的技术以及 更有竞争力的服务等；如果是产业链上下游之间的纵 向并购，董事会在决策时应考察目标企业的产品技术 能力、生产能力、产品的成本情况等。此外还要充分 考虑并购行为是否构成垄断，是否违反《中华人民共 和国反垄断法》的规定，这一点在海外并购中尤为重 要。
四是目标企业的经营团队。要认真分析目标企业 管理团队人员结构、从业经验、诚信水平、技术能力、 经营管理水平等情况，多角度考察目标企业的经营队 伍。
五是目标公司估值。目标公司的价值评估是并购 最关键的环节，直接影响到并购的交易价格。要充分 考虑目标公司估值的合理性，包括估值采用的方法是 否合理、数据来源是否可靠等。考察目标公司估值的 科学合理性，要关注对目标企业的成长性、盈利能力、 运营能力和前景预测的分析。
六是公司的隐性债务。隐性债务是指被并购企业 股权转让前已经存在但在债务清单或会计账簿上未表 示出来，不为并购方所知，但可能需要并购方承担的 债务，包括被并购企业对外已构成的违约、侵权存在 但尚未最终确定的债务，以及因对外担保而可能承担 的债务等。隐性债务给并购方带来的危害是巨大的， 因此，董事会在审议并购事项时要关注对被并购企业 的隐性债务调查核实是否全面彻底，是否采取了有效 的防范措施，具体包括： 一定时期内被并购企业与其 业务单位之间的业务往来中，是否存在未决债务纠纷 或担保；是否存在产品质量等侵权问题；是否已采用 公告等适当方式了解被并购企业的隐性债务问题，并 购协议中是否预留了一部分费用以支付可能存在的隐 性债务等。
七是员工的安置问题。员工安置是并购项目中协 调处理存在困难较多的问题。要考察并购方案中是否 对目标企业员工安置问题作了较为充分的考虑，各项 措施是否符合国家法律法规的要求，尤其是对员工分 流、福利待遇、政治待遇等方面是否提出了明确的保 证措施。
八是目标企业的文化与投资方的默契度。在并购 投资决策中，要充分关注目标企业与投资企业的文化 融合问题，要审议并购可行性研究中是否从生产、技 术、资源、市场等各个方面考虑到了企业文化差异， 是否提出了文化融合的解决方案。
境外投资项目
本文境外投资主要指境外直接投资，又称股本投 资，是个人或企业直接投资境外实业部门，且在当地 从事生产活动，并拥有经营权的行为。
企业境外投资应当遵循战略引领、依法合规、 能力匹配、合理回报原则，要符合企业发展战略和 国际化经营规划，坚持聚焦主业，注重境内外业务 协同，提升创新能力和国际竞争力；要遵守我国和 所在国(地区)法律法规、商业规则和文化习俗， 合规经营，有序发展；投资规模应与企业资本实力、 融资能力、行业经验、管理水平和抗风险能力等相 适应；要遵循价值创造理念，加强投资项目论证， 严格投资过程管理，提高投资收益水平，实现国有 资产保值增值。
在境外投资决策的过程中，需要关注以下方面：
一是投资事项是否违反国家的有关禁止性规定， 是否符合企业的发展战略。
二是投资地区政治环境是否稳定，这决定了投资 环境是否稳定，主要包括政治的稳定性、政治体制、 政府的对外关系、政策的连续性等。
三是关注尊重投资地区的社会文化环境，要做好 劳工保护、企业文化建设等工作，促进与当地的融合。
四是汇率水平，汇率变动、汇率政策是国际投资 活动中应给予关注的重要因素。
五是投资目标国的法律环境，重点关注投资地的 外资法、参加的国际条约与国际公约以及当地司法体 系的健全性和效率。
六是投资目标国的反垄断法规及政策。
七是贸易和税收政策，主要包括进出口管制政策、 许可证要求等因素。
八是境外投资应急管理能力，主要涉及人力资源、 财务、组织机构、安全生产等方面**。□**
(作者单位为中央企业专职外部董事工作部)
中远海运集运：建设全球数智化供应链 新体系的探索与实践
中央企业专职外部董事许高峰
中国远洋海运集团有限公司(以下简称“中远海 运集团”)董事会深入贯彻落实国务院国资委关于加 快推进国有企业数智化转型的决策部署，通过科学决 策和有效监督，明确了“坚持高质量发展，建设世界 一流航运科技企业”的发展愿景，并在“十四五”规 划中对数字化供应链体系建设做出了战略部署。在中 远海运集团规划的指引下，中远海运集装箱运输有限 公司(以下简称“中远海运集运”)加速推进数智化 供应链转型升级工作，取得积极成果。
集装箱航运企业发展数智化供应链的趋势 和 挑 战
随着全球政经环境的变化和信息技术的飞速发 展，集装箱航运业正经历着一场深刻的变革，实施 数智化转型已成为行业发展的必然趋势。
一是经营目标的提升催生运营方式的升级是中 远海运集运数智化的新挑战。中远海运集运既要肩 负落实国家战略、积极践行“海洋强国”“航运强 国”使命，又要以建设世界一流航运科技企业为目 标，达成“五个价值”、“一利五率”等关键指标， 持续推动企业自身发展。经营目标的提升，意味着 中远海运集运必须持续升级运营方式，推进“航运 +港口+物流”一体化发展，增强企业核心竞争力， 稳固行业领先地位，为中国式现代化贡献航运力量。
二是经济地理的变化催生运营布局的演化是中 远海运集运数智化的新任务。受逆全球化潮流泛起、 地缘政治冲突加剧、生产要素成本升降等因素影响， 国际产业链转移已成为中长期趋势。面对经济地理 格局的变化，中远海运集运需要主动融入国家共建 “一带一路”,借助数智技术，全方位优化运营布局， 科学配置资源，构建更高效、更具韧性的供应链服
务网络，确保在复杂多变的市场环境中抢占先机。
三是竞合关系的变化催生运营能力的进阶是中 远海运集运数智化的新要求。近年来全球集装箱航 运市场竞争格局发生变化，马士基、达飞等头部航 运公司收购物流企业，向综合物流服务商转型；亚 马逊等大型科技公司和电商平台跨界物流领域，中 国制造头部企业也纷纷布局海外供应链资源，以期 建立具有韧性的供应链体系；国际港口集团通过收 购物流公司，逐步迈向高端物流企业；大量资本涌 入，使得供应链领域成为全球化竞争的主要赛道。 中远海运集运迫切需要通过深化业务协同、推进重 组整合和构建链圈生态，加速升级供应链运营能力， 在激烈的市场竞争中胜出，实现可持续发展。
四是科学技术的进步催生运营手段的革新是中 远海运集运数智化的新机遇。大数据、区块链、云 计算、人工智能、大语言模型、物联网技术、数字 孪生等前沿科技不断取得突破并被广泛应用，为集 装箱航运企业的发展注入了新动力。中远海运集运 以此为契机，通过全面推动数智化转型，革新运营 手段，提高运营效率与管理能力，提升客户体验， 增强客户黏性，将科技创新能力转化为企业发展的 助推力。
□ 中远海运集运数智化实践与创新
中远海运集运以数智化变革为抓手，推动货物 贸易全流程数智化转型升级，建设全球数智化供应 链体系。
首先是推进生产智能化、经营一体化、服务敏 捷化、产业生态化，加速业务全方位、全角度、全 链条的数智化转型。
一是生产运营智能化，全面提升供应链运营管
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
控能力。在数智化陆运方面，建设陆路运输管理系统， 支持全球客户订单的统一管理、卡车运力的统一调 度以及服务流程的标准化操作。
在数智化关务方面，打造关务集成平台，通过 与上游线上平台、下游全球供应商报关系统的对接， 实现数据集成，并利用人工智能技术实现报关单的 智能识别和提示，提升业务流程的协同性和可视化 程度，提高关务业务的操作和管理效率。
在数智化仓储方面，仓储管理系统已在国内外 80多个项目成功上线，持续对仓储业务数据进行整 合，实时监测仓储活动，追踪库存位置和水平。对 于有需求的仓库，采用自动化和智能化技术，提高 仓储操作效率和准确性。
二是经营管理一体化，实现运价和舱位数智化 管理模式的突破。针对集装箱海运运价和舱位两个 关键经营管理环节，建设运价和舱位管理平台，利 用数智化手段进行流程优化和数据整合，实现资源 的高效配置和业务流程的协同运作。
运价管理平台借助客户群体价(Group Rate) 的功能，针对由客户标签定义的不同客户群体，制 定差异化运价策略和规则，真正实现了“千人千价”, 并大幅降低了合同制作的工作量。同时，实现了运 价从授权到发布整体业务链的联动，在提升管理效 率的同时，确保运价政策统一，促进了运价管理模 式向数智化转变。
舱位管理平台通过设定定点、定向和非限制性 等多个赛道，依据客户标签精准确定舱位投放策略， 支持库存线上线下一体化运营。通过对订舱进度的 实时监控，助力业务人员根据市场反应灵活调整库 存投放策略，实现运价与舱位的高效一体化管理。
三是用户服务敏捷化，赋能产品及服务的升级 与创新。构建客户360视图，打造灵活可定义的多
维客户标签体系，解决公司面对海量客户群体如何 有效研发和推荐产品及服务的问题。根据客户购买 行为、地理位置和行业分类等因素，创建标签模型， 并根据实际业务场景应用的反馈，不断进行优化和 调整。通过多维客户标签体系，帮助业务人员更好 地了解客户需求和行为，精准研发设计和推荐产品， 并提供个性化服务，提升产品研发效率和服务创新 能力。
搭建供应链控制塔，探索平台化、集成化、场 景化增值服务。通过与航运、陆路运输管理系统、 仓储管理系统以及关务集成平台等多个业务运营系 统的数据对接和集成化处理，达成全流程关键节点 的内外部可视。在此基础上，依据服务承诺和标准， 选取交付关键节点，及时触发异常预警，并交由交 付团队迅速纠偏，确保供应链全流程的有序衔接和 正常交付。
四是产业协同生态化，为航运、贸易、金融跨 行业数据互通共享架设桥梁。2018年，中远海运携 手5家港口企业、3家集装箱承运人共同创立全球 航运业务网络(GSBN), 利用区块链技术，建立 共识机制，打造可信生态，为行业提供存证、数据 交互和应用开发的技术底座平台。
目 前 ，GSBN 已成功推出区块链电子提单、无 纸化放货、绿色运输证书(HIECO) 、 安全运输鉴 定证书、电子保单等产品。中远海运集运已经累计 签发电子提单超过26万票，无纸化放货累计已超过 320万标准箱 (TEU) 。 此外，中远海运集运还参 与了《区块链电子提单数据交互及业务流程》和《基 于区块链的港航集装箱信息交换平台及接口技术要 求》等行业标准的编制和发布，促进行业开放合作 生态的逐步扩大。
其次是构建适应业务发展需求的新型IT 架构模
式，形成业务架构与技术架构深度融合、协同发展 的新模式
一是构建Digital Home 混合云平台，为应用 上云提供高可用性、高可扩展性的支撑。中远海运 集运基于该平台已成功开发和部署了客户360视图、 舱位管理平台、运价管理平台、供应链控制塔、关 务集成平台等80多个业务应用，为数智化项目的顺 利实施提供了有力支持。
二是构建DMSA 大数据平台，支持多应用场景 的数据分析和计算。在数据架构层面，该平台融合 了“数据仓库”与“数据湖”的优势，兼具强大的 数据管理特性和高效的访问性能。目前该平台已具 备大数据分析能力，客户360视图、收益管理等应 用已基于该平台进行大数据分析。
三是建设IOT 物联网平台，为客户提供数智化 供应链解决方案。中远海运集运基于IOT 物联网平 台和周边数智化技术，深入集装箱冷链运输业务场 景，打造 “My Reefer 智能冷箱一站式服务平台”, 通过采集散布在全球10万多个智能冷箱的实时状 态，为客户提供全程可视、可控、可溯的数智化解 决方案。目前中远海运集运旗下的IBOX 设备冷箱 覆盖率已达到84%,2025年将实现100%覆盖。
四是建设XOps 人工智能平台，支撑人工智 能技术在各领域的广泛应用。中远海运集运基于 XOps 理念构建人工智能平台，将数据、机器学习、 模型、平台等技术理念与运维相融合，构建了可组 合的技术架构。目前，XOps 人工智能平台已经落地， 通过使用标准化的方法，训练、部署和监控机器学 习和人工智能项目，建立高效的AI 模型开发能力 和 AI 训练推理能力。在此基础上，中远海运集运 深挖人工智能应用场景，采取大模型+垂类专业模 型相结合的模式，深化专业领域的智能化应用。
第三是建设数据治理体系，强化数据治理，实 现数据流通共享，深入挖掘和释放数据价值，提升 数据洞察能力
一是依托企业主数据管理平台，强化数据治理。 中远海运集运依托中远海运集团统一规划建设的企 业主数据管理平台，定义了清晰的数据标准和可搜 索的数据目录，实现数据可检验、使用可控可追溯， 进一步强化数据治理，保证企业数据的一致性和准 确性。目前已实现数据资源目录完整率100%,主 数据汇聚率100%。
二是升级数据集成架构，推进数据共享。中远 海运集运通过加强异构数据复制、流式数据处理、 批量数据ETL 等一系列能力建设，推动数据集成架 构向“流批一体”的架构升级转型。新建和升级大 数据平台、面向消息的集成平台、面向API 的集成 平台等一系列数据架构基础设施，为不同场景提供 合适的数据集成方式，满足业务数字化快速创新的 需 要 。
三是利用人工智能技术，探索和释放数据价值。 为满足研发业务运营决策、商务结算分析等应用的 需要，大数据平台扩充了一系列先进的数据挖掘和 AI 组件，技术架构从传统数据仓库升级到基于AI 的大数据平台。例如，通过引入MGEO 中文地址 要素解析模型、大语言模型等，厘清客户数据，进 一步加深对客户群体的认知与服务水平。
四是构建企业级数据服务体系，提升数据洞察 能力。深刻认识数智化对业务流程、组织架构和人 员角色的重塑作用，通过内部培训、外部引进等方式， 积极培养业务专家、数据科学家、算法工程师等专 业人才团队，依托统一规划的大数据平台等基础设 施，构建企业级数据服务体系，实现从数据采集、 分析到应用的全流程高效运作，以数据驱动决策，
通过数智化创建全球供应链新体系，中远 海运集运对资源的掌控和运营能力得以迅 速提升，助力公司在资源运营、产品服务 创新、客户拓展、成本管控等方面取得显著 成 效 。
数据洞察能力得到飞跃式提升。
■ 中远海运集运数智化的经验与启示
通过数智化创建全球供应链新体系，中远海运 集运对资源的掌控和运营能力得以迅速提升，助力 公司在资源运营、产品服务创新、客户拓展、成本 管控等方面取得显著成效。
中远海运控股股份有限公司(中远海运集运的 母公司，以下简称中远海运控股)船队规模稳步增长， 结构不断优化，截至2024年底，旗下自营的集装 箱船队规模达到538艘，总运力约332万标准箱， 船队规模继续稳居行业第一梯队。2024年，中远海 运控股实现息税前利润 (EBIT) 人民币699.48亿 元，净利润人民币553.95亿元，分别是2019年的3.9 倍和5.4倍，经营效益领跑航运同行。
总结中远海运集运数字化供应链建设案例的经 验和启示，主要有以下几点：
一是顶层规划，明确路径，确保数智化供应链
有序推进。中远海运集运发挥“一把手”领导作用， 由公司董事长、党委书记牵头挂帅，制定数智化供 应链发展规划，明确发展愿景，制定分阶段任务目 标和实施演进路径。通过建立“客户前台+中台” 的业务架构，配套相应的数智化解决方案，构建应 用架构、数据架构、技术架构以及与业务架构相匹 配的组织保障和运作机制，支撑愿景目标的有效落 地。通过多次集中研讨，逐步统一从总部到海内外 公司的认识，实现从“点上转”向“整体转”的意 识跨越。强化组织协同，推动从“部门干”转向“企 业干”,并通过对实施过程的动态跟踪和闭环管控， 确保各项工作按既定方向和时间节点有序推进。
二是深度绑定客户供应链体系，链接上下游， 构建生态圈。中远海运集运把握中国企业出海机遇， 推动航运现代服务业与先进制造业的深度融合。面 向汽车、家电、光伏、跨境电商等行业客户，提供 全面的数智化供应链解决方案，帮助客户构建稳定 的供应链体系，实现与客户供应链体系的深度绑定， 共同创造价值链服务升级。建立资源共享生态，与 港口、代理、战略合作伙伴等协同，提升资源的可 用性和可控性。通过建立与供应商的数智化协同机 制，推进公铁水航等多主体数据打通，推动行业服 务水平的整体提高。在此基础上，结合“数据+应用”, 推进产品创新，打造差异化、场景化、智能化的数 智产品和服务，将产品服务于生态，集成对接合作 伙伴，满足客户多样化的供应链服务需求。
三是数智赋能，实现业务流程再造和组织架构 优化，全面提升供应链业务运营效能。中远海运集 运紧密围绕供应链业务场景，实施一系列数智化解 决方案。借助数智化解决方案的推广实施，以提供 一体化、数智化全链路产品与服务为目标，明确海 内外各区域供应链业务的经营模式和运营主体，拉
中远海运集运发挥“ 一 把手”领导作用，由 公司董事长、党委书记牵头挂帅，制定数智 化供应链发展规划，明确发展愿景，制定分 阶段任务目标和实施演进路径。
通并固化数智化业务流程，重构业务职能边界，完 善组织架构，优化人员配置，建立起从总部到海内 外公司的供应链业务垂直管理体系，提升对全球供 应链业务的运营管控能力，推进经营发展范式转变。
四是实施敏捷开发，满足业务快速创新和迭代 的需求。中远海运集运原有的航运业务系统采取高 集成、中心式架构，扩展性较弱，新建或优化影响 面大、开发周期长。中远海运集运敢于自我突破， 重新设计系统架构，基于云原生架构和统一数据治 理，打造灵活、高效的APP 集群。按照业务领域开 发 APP 应用，各个应用既相对独立，又可通过API 相互调用，可重用部分实现微服务化，方便复用和 扩展，有效适应业务需求快速变化和管理智能化发 展的要求，整体实现了敏捷开发和持续交付。同时， 引进可视化报表、流程自动化等低代码开发工具， 建立开发者社区，培养内部用户成为兼具业务专业 度和应用开发能力的“智能用户”,一方面增强员 工的数智获得感，转型氛围从“要我转”转向“我 要转”;另一方面，加速了个性化场景下业务需求 的开发落地速度。□
国资央企推动新质生产力发展的 实践路径
中国工艺集团有限公司党委书记、董事长李晶
当前，世界经济版图之变、新一轮科技革命和产 业变革之变、国际力量对比之变、全球治理体系之变， 都是前所未有的。众多“变局”叠加下，国资央企布 局培育新质生产力处在新的战略环境中，面临新的挑 战，也有新的机遇。国资国企超过70%的资产集中 在传统产业，在基础性行业、能源资源产业、重化工 产业等领域占据主导地位，但在高技术产业、战略性 领域比重偏低，在事关竞争新赛道、制高点领域更是 发展滞后，甚至鲜有布局。因此，第四次科技革命对 产业变革带来的挑战，不仅考验着国资央企的技术创 新实力与市场适应能力，更对国家产业竞争力的提升 与国际话语权产生深远影响。
国有企业发展新质生产力，需要牢牢把握高质量 发展这一主题，围绕增强核心功能、提高核心竞争力， 进一步全面深化改革，形成与之相适应的新型生产关 系，充分发挥政治优势和组织优势，不断强化创新策
源、人才聚集和产业应用，着力打通束缚新质生产力 发展的堵点卡点，打造国家战略科技力量，推动传统 产业优化升级，发展战略性新兴产业、未来产业，有 力支撑现代化产业体系建设。
■ 锚定世界一流优化企业治理
生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力。 发展新质生产力，必须进一步全面深化改革，形成与 之相适应的新型生产关系。国资央企要发展新质生产 力，首先要坚持党的领导、加强党的建设，完善现代 企业制度。党的领导是国资央企的光荣传统和独特优 势，也是培育和发展新质生产力的政治保证。要把加 强党的全面领导与完善公司治理深度融合，实现“两 个一以贯之”,主动适应完善中国特色现代企业制度 的要求，在体制机制创新中彰显新作为，把促进和服
务新质生产力作为党建工作的重要目标，推动党建工 作与创新工作深度融合，确保发展新质生产力沿着正 确的方向前进。其次要优化企业治理结构。完善党委 (党组)、董事会、经理层等治理主体的评价方法， 着力规范董事会建设，健全董事会运行机制，形成股 东会、董事会、监事会、经理层各负其责、运转协调、 有效制衡的机制，实现公司治理各主体同向发力、相 互协同、形成合力。要重塑人才体系及相关配套的薪 资体系、薪酬激励机制和文化环境，在推动生产要素 创新性配置上再造优势，共同创造发展新质生产力的 良好生态。再次要以改革深化提升行动，对标世界一 流企业管理提升行动、价值创造行动等专项行动为抓 手持续深化改革，提高资源要素利用效率和经营管理 水平。尤其是要谋求治理结构的灵活性、治理体系的 包容性以及治理机制的创新性，快速响应不同利益相 关者的需求，鼓励多元利益相关者参与决策，共同推 动企业创新和发展，不断探索与新质生产力及生产关 系相适应的管理模式和商业模式。最后要弘扬优秀企 业家精神。创新是企业家的核心，企业家是创新的探 索者、组织者和引领者，激发国资央企经营管理者的 企业家精神是国资央企实现高水平科技自立自强的精 神支撑。要将激发企业家创新、创造和对企业家的监 督约束有效结合起来，保障其经营自主权，建立和完 善容错机制，为国资央企经营管理者释放创新潜力营 造良好舆论氛围，发挥企业家精神在科技创新质量提 升和成果转化中的重要作用。
■ 立足国家大局构建新发展格局
推动国资央企在建设现代化产业体系、构建新发 展格局中发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用， 是国资央企培育和发展新质生产力的鲜明导向，这也
就决定了国资央企要聚焦国之大者、围绕国之所需， 切实把战略功能价值放在优先位置，突出重点、综合 施策、全面发力。首先要以自主创新为支点。国资央 企作为实现高水平科技自立自强的重要支柱，是科技 强国建设的主力军，要积极融入国家科技创新体系， 从国家急迫需要和长远需求出发，按照“四个面向” 的要求，全面增强创新能力、提升创新质量、攻关创 新成果，加快培育和发展新质生产力。其次要以实体 经济为支撑。实体经济是国家经济发展的根基，是社 会财富创造的源泉，新质生产力培育更需要突出主业、 聚焦实业，依托科技创新能力打造制造业竞争新优势， 推进制造业高端化智能化绿色化发展，积极推动实体 经济和数字经济融合深度，拓展经济发展新空间，塑 造发展新优势新动能。最后要以市场需求为导向。生 产力的发展要遵循市场经济规律和科技创新的一般规 律，培育和发展新质生产力要立足资源要素禀赋和经 济社会文化发展水平显著区域差异，不能盲目多元化， 要与全国统一大市场协同共进，以有效需求牵引供给， 以高质量供给创造需求，在高水平的供求动态平衡中 发展新质生产力。
■ 基于世界视野谋划战略体系
当前，世界百年未有之大变局加速演进，国际环 境错综复杂，世界经济陷入低迷期，全球产业链供应 链面临重塑，世界进入新的动荡变革期，正在经历大 调整、大分化、大重组，逆全球化、单边主义、保护 主义思潮暗流涌动。科技创新尤其是“卡脖子”技术 成为国际战略博弈的主要战场，围绕攻占科技制高 点、抢占国际科技话语权的竞争空前激烈，让科技创 新不仅是发展问题，更是生存问题。为此，首先要优 化国有资本布局。立足自身主责主业和在产业格局中
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
保利工艺加速布局贵金属材料制造等战略性新兴产业
的定位，探索通过战略性重组、专业化整合和前瞻性 布局，推动国有资本“三个集中”,统筹抓好传统产 业转型升级和战略性新兴产业及未来产业布局，以战 略引领科研攻关、以科研成果推动战略落地。其次要 维护国家利益安全。统筹发展和安全，着力提高产业 链供应链自主可控水平，紧密结合国家战略需求搭建 科技创新平台，围绕事关经济发展和国家安全关键重 点布局科技创新力量，加大基础研究投入力度，为高 水平科技自立自强提供前沿性、战略性和基础性理论 支撑，打好关键核心技术攻坚战，切实推动解决“缺 芯少魂”和“卡脖子”问题，在提高科研投入产出效 率、增强创新体系效能上不断实现新突破，积极抢占 国际科技话语权，在激烈的国际竞争中赢得发展主动 权。最后要参与全球技术治理。要以全球视野积极融 入全球创新网络，围绕具有技术主导优势的重要产业、 重点产品和服务，促进同“一带一路”共建国家和地 区、主要贸易国家和地区的合作，前瞻研判科技发展 带来的规则冲突、社会风险、伦理挑战，积极参与全 球技术标准、相关法律法规、伦理规则及监管框架制
定，为全球科技治理贡献中国智慧，让科技更好增进 人类福祉。
■ 面向链式创新推动科技攻关
创新是一个多主体参与、多要素投入的多元价值 创造及实现过程，是创新链、产业链、供应链、价值 链、资金链、教育链、人才链、数据链、政策链等多 链条、多环节的深度融合，是国内国际创新要素、创 新活动、创新产出相互交织的系统工程，实质是知识、 技术、能力、资金、人才、政策等创新要素的加快集 聚并实现共享互联相通，形成相互促进相互作用的良 性循环。首先要加快发展范式转型。充分发挥规模优 势，在创新全链条、全场景中充分发挥主体作用，对 政策、资金、项目、平台、人才等关键创新资源进行 系统布局和整体部署，在创新链条各环节实现一体设 计、一体推进，促进形成新质生产力“技术革命性突 破—生产要素创新性配置—产业深度转型升级”的通 道式发展路径。其次要促进生产方式变革。建立以科
技创新为导向的生产体系，将科技创新作为引领生产 方式变革、提高主业核心竞争力的关键驱动力，运用 前沿技术推动产业转型与技术革新，实现对生产流程 的精准控制与优化，推动传统产业向高端化、智能化、 绿色化方向发展，加快培育壮大战略性新兴产业和未 来产业。最后要推动经营模式迭代。从科技、效率、 人才、品牌四大关键领域探索突破经营模式，通过深 化内部管理改革、优化资本结构、整合要素资源、加 速技术迭代等方式，系统性推动经营模式从传统向现 代、低效向高效、封闭向开放的迭代升级，加快市场 化、创新化、国际化和智能化质效，提升主业核心竞 争力。
■ 强化共生逻辑完善创新生态
要推动国有企业完善创新体系、增强创新能力、 激发创新活力，促进产业链创新链深度融合，提升国 有企业原创技术需求牵引、源头供给、资源配置、转 化应用能力。首先要打造上下游企业创新联合体。充 分发挥产业链“链长”作用，支持建设产业创新体系化， 以科技创新为核心目标，聚焦关键领域，发挥国有企 业在技术创新、市场开拓以及资源配置方面的优势， 深化产业链上下游企业间的协同互动，构建助力大中 小企业融通发展的创新生态体系。同时，建立合理的 利益共享与风险共担机制，优化创新资源配置，积极 争取并落实相关政策支持，拓展国际合作视野，引入 国际先进资源，以全面提升创新联合体的创新能力与 核心竞争力，推动产业链上下游企业的协同创新与技 术升级。其次要构建政产学研用利益共同体。紧密围 绕国家战略需求与产业升级目标，通过政策引导、机 制创新与市场驱动，深度整合政策优势、产业资源、 基础理论、研发成果以及用户需求等多方信息资源，
形成资源共享、优势互补、风险共担、利益共赢的紧 密合作网络，加速科技成果向现实生产力转化，促进 产业升级与高质量发展，实现政治效益、经济效益与 社会效益的复合提升，为构建国家科技创新战略体系 提供坚实支撑与强劲动力。最后要形成各种所有制经 济协作体。党的二十届三中全会就坚持和落实“两个 毫不动摇”作出重要部署，促进各种所有制经济优势 互补。应支持各种所有制企业围绕产业链、供应链、 价值链、创新链建立互促互进协作关系，共同培育和 发展新质生产力。国资央企应充分发挥资源优势，提 高创新要素的市场化配置，为民营企业、混合所有制 企业创造更多创新空间，通过战略投资、混合所有制 改革等手段，构建与民营企业、混合所有制企业的协 同创新格局，激发科技创新动力，提高创新成果转化 效率，形成优势互补、资源共享的科技创新生态，推 动我国科技创新体系的不断完善与发展。
发展新质生产力，是夯实强国建设物质技术基础 的客观需要，也是抓住新一轮科技革命和产业变革机 遇推进强国建设的必然要求，更是构筑国际竞争新优 势的必然选择。面向新征程，国资央企要立足国家战 略和经济社会发展需要，进一步增强推动新质生产力 发展的自觉性和主动性，立足自身条件、资源禀赋、 产业基础和科研条件，因地制宜，因企制宜，强化创 新引领，加快产业转型，打造应用场景，夯实算力底 座，增强要素支撑，加快科技创新、产业创新、发展 方式创新、机制体制创新、人才工作机制创新等方面 创新突破，切实解决发展新质生产力的技术源头问题， 建强发展新质生产力的核心载体，强化发展新质生产 力的制度保障，不断强化科技的战略先导地位和根本 支撑作用，加快构建以先进制造业为支撑的现代化产 业体系，以发展新质生产力为强国建设、民族复兴蓄 积强大动能。□
盘活国有企业低效资产的调查与思考 以嘉兴市市属国有企业为例
王厚明盛凌烽
国家“十四五”规划纲要提出要“有效盘活存量 资产，形成存量资产和新增投资的良性循环”。党的 二十届三中全会《中共中央关于进一步全面深化改革、 推进中国式现代化的决定》中也提出了“盘活存量土 地和低效用地”的要求。这要求各级国资国企要根据 政策导向、市场需求，切实抓好盘活存量资产工作， 让“沉睡”的资产“醒”过来、“活”起来，为扩大 有效投资、稳定经济增长作出积极贡献。
■ 嘉兴市市属国企低效资产基本状况
截至2024年11月末，嘉兴市属国有企业资产 总额2381.18亿元，所有者权益总额896.35亿元。 据统计，市属国企低效资产主要分为闲置房产、低效 商贸综合体和未开发利用土地三大类(不含股权资产 和各型装备设备),按可出售(出租)口径，涉及数 量1108处、面积293万平方米。
低效资产的特点
存量房产占比高。房产共有1034处，占三类资
产总数量的93%,主要集中在嘉城集团564处、市 产业集团338处。这些房产种类多、时间久、状况差， 既有住宅、商铺、办公楼、菜场，也有粮站、屠宰场等。
土地空间分布散。从72处未利用地空间分布情 况看，除汽车商贸园10个地块、商品交易产业园8 个地块相对集中外，其余50多个地块散布市区11 个街道内，地块零散，有21%地块为面积小于10 亩的零星地块，无法直接更新利用。
资产权证补办难。目前还有1.22万平方米房产 以及嘉兴火车站部分区域因为资料不全、容积率、违 规施工、超红线等各种原因，仍然无法办理权证。嘉 城集团的揽秀园部分建筑占用水域因违反大运河保护 条例，尚在探索权证补办有效路径。
资产盘活潜力大。目前三类资产共剩余246.72 万平方米尚未盘活，而其中低效土地3640.59亩(约 242.71万平方米)占三类资产总面积的82.84%,一 旦各方形成合力打通堵点难点，可有效盘活40处低 效地块、新增经营性用地约2500亩、获得土地出让 收益大约200亿元。
低效资产的影响
增值空间受限，影响城市发展。位于市中心的资 产具有较高的商业价值，是一种稀缺资源，但长年未 能盘活，不但影响国有资产保值增值，而且影响城市 整体发展。比如市产业集团闲置的原嘉兴电控厂地块， 地处市区核心商圈，未能发挥应有的商业价值。
管理成本增加，降低投融资能力。对于低效资产， 市属国企每年要投入大量的人力、物力、财力去维护 管理，组织企业资产清查，管理成本耗费量大。同时， 低效资产长时间不能盘活，也减少了可筹集资金，降 低了企业的再投资能力。
财务信息失真，升高运营风险。市属国企账面上 的低效资产未能给企业带来更多收益，可能造成企业 资产“虚胖”、利润虚增，使得财务数据不能完全真 实反映运营状况，影响政府和企业经营、投资正确决 策，甚至存在潜在经营风险和债务风险。
■ 嘉兴市市属国企低效资产成因剖析
形成低效资产的原因复杂多样，既有历史遗留问 题、当前经济下行影响等客观因素，也有决策不够严 谨、规划调整不够及时、盘活责任欠明确等主观因素， 需要辩证看待、客观分析。
企业改制历史遗存。2006年，嘉兴市启动国资 国企改革，将16家市级国资营运公司整合重组建立 六大集团公司，明确由原嘉实集团负责处理改制破产 企业的历史遗留问题，接收了大量职工宿舍和老厂房， 因历史久远，老厂房的部分建筑被列为文保建筑，还 有部分租户未腾退，给征收出让工作带来一定的难度。
管控政策变化制约。如运河沿线的杉青闸、文生 修道院等片区的规划用途、空间形态和景观风貌管控 需要落实大运河保护的相关管控要求。同时，嘉兴市
是国家级历史文化名城，对历史城区、历史街区以及 历史建筑的保护利用都有明确的管控要求，部分资产 再开发就会有一定的影响。
资产权证不全限制。从统计情况看，权证不全的 房产和商贸综合体合计占两类资产面积比例为6.37%, 一定程度迟滞了资产盘活进度，是必须打通的重要环 节。比如嘉兴火车站广场因未竣工验收等原因导致尚 未办出权证，许多潜在商户对广场招商望而却步。
企业经营管理缺位。从内因看，企业在承担建设 或收购任务时，往往偏重于完成任务，缺少对项目后 续管理运营的统筹考虑和谋划，对一些有历史遗留问 题、处置难度大、规划决策未定等资产，精心谋划、 积极协调、主动盘活不够。
联动盘活机制不畅。从调研情况看，嘉兴市尚未 完全建立市、区、国企联动盘活工作机制，还未形成 全面抓、系统盘的格局。属地政府会同市属国企共同 招商、协同盘活资产不够， 一些优惠政策也覆盖不到 市属国企。市、区两级国资公司股权层面合作较少， 没有形成“风险共担、利益共享、优势互补、协调共 进”的盘活合力。
公共职能过载影响。按照《关于国有企业办市政、 社区管理等职能分离移交的指导意见》规定：“坚持 政企分开，将国有企业配合承担的公共管理职能归位 于相关政府部门和单位”,但目前市属国企无偿承担 了过多的市政、公园、绿化、亮化等公共设施和地块 管理维护职能，人为形成闲置低效资产，也给相关企 业造成了较大的经营负担。
■ 盘活市属国有企业低效资产的对策与建议
为有效盘活市属国企低效资产，建议采取“规划 统、决策引、联动推、分类盘、考核促”的资产盘活
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
嘉兴老火车站重建，改造提升盘活新业态
“五步工作法”,实施“权证补办攻坚战、资产去化 攻坚战、招商经营攻坚战”三大攻坚专项行动。
盘活五步工作法
规划统筹。加强统筹规划是盘活低效资产的首要 任务，建议立足当前、着眼长远，因时因地科学规划。 一是强化统筹规划。结合嘉兴市国土空间总体规划编 制工作，按照不同维度对低效资产进行分类，通过“一 图一册一表”方式掌握信息，根据资产盘活方案及时 调整规划。二是明确任务目标。可以通过制定盘活工 作时间表和路线图，实行挂图作战和销号管理。三是 加强专项研究。对单项资产面积500平方米以上的 房产、两个综合商贸体、面积50亩以上的土地资产 可建立重点资产盘活清单，“一项目一方案”研究盘 活方案。对于短期内盘活条件不成熟的，可以暂时“留 白”处理。
决策引导。严格决策论证是盘活低效资产的行动 指南，建议树立和践行正确政绩观，减少主观决策、 盲目决策，确保规划方案有序落地。 一是坚持科学决
策。相关主体在决策前进行充分调研论证，建立项目 资金、盈亏平衡机制，从源头上控制新增低效无效资 产。二是严格防控风险。坚持绩效导向和风险管控要 求，防范新增地方政府隐性债务，防止国有资产流失， 预防可能存在的法律诉讼和拖欠工资税费等风险。三 是树立系统思维。从“跳出盘活看盘活”的角度，盘 活土地资产需要兼顾发展定位、开发主体、周边的公 共和商业配套，主动进行“资源赋能”创设盘活条件。
联动推进。资产盘活是一项系统工程，单靠一个 部门或企业难以有效推动，建议建立统一领导、专班 运作、联动解难的工作机制，多主体配合联动，集聚 工作合力。 一是构建联动机制。可成立由市政府领导 领衔、相关职能部门、属地政府、市属国企、咨询机 构等组成的市属国企低效资产盘活工作领导小组，并 建立联席会议制度，加强沟通协调，共享低效资产台 账数据，及时研究资产盘活方案。二是成立工作专班。 按照“一项目一专班”的原则，可组建市、区、国企 共同参与的工作专班，明确政府部门工作职责，市属
国企可同步成立相应工作专班，专门负责对接政府部 门、落实盘活任务。三是压实盘活责任。梳理形成低 效资产盘活任务表，明确各部门、企业责任、任务节 点和完成时限，“一地一策”“一产一策”逐项推进。
分类盘活。科学分类处置是盘活低效资产的有效 方式，建议秉承实事求是、因产施策的原则，以市场 化为导向，综合灵活运用多种盘活方式。 一是金融赋 能类。强化金融支持盘活存量资产，对产权清晰、现 金流稳定、回报率满足投资者要求的优质资产，可优 先选择以REITs 等方式盘活。二是资产交易类。按 照“优化一批、出售一批、出租一批、划转一批、改 造一批”的原则，根据低效资产实际和房产出租新政， 在“浙交汇”“禾采联”等交易平台公开招商、招租、 合作等信息，推动闲置房产盘活利用。三是改造提升 类。对资产本身的收益能力弱，长期低效但具有较大 开发利用价值的资产，则需要对资产进行改扩建、转 化使用功能，提高资产综合利用价值。四是联动开发 类。各国有资产主体可加强与属地政府在需求功能方 面双向对接，联合开发关联低效资产，可采取土地置 换、联合开发等模式，加强与当地镇(街道)、社区 合作，实现互利共赢和资产价值的最大化。五是招商 合作类。对长期闲置但具有较大开发利用价值的商业 综合体、文化体育场馆和闲置土地等资产，可采取委 托管理运营、招商合作经营等方式，充分挖掘资产潜 在价值。六是整合运作类。对于具有一定现金流，但 分散运作未发挥集约效能的资产，比如市区停车场资 源，可以由市属国企整合两区的数字停车平台，统一 运营国有停车场和所有的路面泊位。七是移交管理类。 坚持政企分开、政资分开，对本应归为行政部门或属 地政府管理的资产，比如西南湖公园、子城、火车站
广场公共设施等，可通过专项协调会议进行逐步移交， 助力企业进一步聚焦主责主业。
考核促进。强化考核督查是盘活低效资产的重点 环节，建议挂钩联动、鞭策激励，精准制定考核任务， 压紧压实主体责任，加强考核结果运用。 一是健全考 核评价体系。可构建以“一利五率”为核心指标的市 属国企高质量发展考核体系，完善资产管理制度，加 快建成市属国企数字化业务管控系统，依托资产盘活 模块加强在线监测。二是强化日常考核督查。发挥考 核“指挥棒”作用，可将资产盘活纳入企业年度经营 业绩考核，与企业管理人员薪酬相挂钩，实行资产盘 活全领域、全过程的考核评价，引导企业不断提高资 产盘活水平。三是加强督查问责力度。建议持续加大 对低效资产处置的监督检查力度，对于工作中因违规 造成国有资产损失和严重不良后果的，根据《嘉兴市 属国有企业资产损失责任追究暂行办法》,按照管理 权限进行责任追究。
开展三大攻坚专项行动
建议以资产盘活“五步工作法”为指导，突出问 题导向，实施三大攻坚专项行动。
权证补办攻坚战。成立权证补办工作专班，充 分借助《关于加快处理嘉兴市区国有建设用地范围内 不动产登记历史遗留问题的通知》,对于尚未竣工验 收和办理权证的嘉兴火车站、揽秀园、中山影城等， 建立绿色通道，加快推进权证补办工作。
资产去化攻坚战。对于闲置房产和未开发利用土 地，可采取“面上研究、点上解决”方式，筛选一批 房产和土地，通过出售、出让等方式，将账面资产变 为现实收益，打开盘活突破口。
招商经营攻坚战。企业需强化主体意识，主动研 究确定招商方案，对于制度性困难，及时提出政策支 持需求，上报盘活工作领导小组研究解决。□
(作者分别为：嘉兴市国资委副主任，嘉兴市国 资委综合督查处处长)
中铁伊通：合资物流公司的转型之路
本刊记者曹婷
随着市场和政策的双轮驱动，物流行业逐渐从 规模快速扩大转向高质量发展阶段。激烈的市场竞 争中，并非每个企业都能转型成功。如何捕捉市场 机遇、抢抓发展先机?中国物流集团有限公司(以 下简称“中国物流”)旗下的中铁伊通物流有限公 司(以下简称“中铁伊通”)给出了自己的答案。
2004年组建的中铁伊通，从经营困难的“三无” 企业发展为年收入6亿多元的“跨国物流管家”; 入选国务院国资委“双百企业”,成为中国物流集 团有限公司探索现代化物流的典型企业。中铁伊通 董事长席先全介绍，真正的核心竞争力来自于机制 创新，中铁伊通从组建后就深入参与市场竞争，去 除企业“顽疾”,做混合所有制改革的先行者，不 断探索行业新领域，以转型-突破一再转型的路径 完成高质量发展的蜕变。
■ 转型升级
位于武汉的中国物流所属中铁伊通，脱胎于原
铁道部武汉木材防腐厂，由中铁现代物流科技股份 有限公司、伊藤忠物流(中国)有限公司、中铁物 总武汉工业有限公司共同出资组建而成。
时隔10多年，现任中铁伊通董事长，当时负责 基建的木材防腐厂副厂长席先全，对组建的情景记 忆犹新。 “当时武汉经济开发区沌口物流基地是空 荡荡的库房，中铁伊通是第一个来开发区建设物流 基地的企业。”席先全介绍。
2004年7月，中铁伊通物流正式成立后，面临 无客户、无经验、无资源的困境。 一家“三无”企 业的生死抉择，从解决资金开始。“好在员工能吃苦、 非常有干劲。”席先全说，中铁伊通坚定信念拼向 物流市场，全体员工主动去找业务——拜访工厂、 挖掘铁路货场订单，突破经营困难。
当时物流行业正在快速发展，市场充满活力。 借助市场的东风，中铁伊通用这股拼劲一步步打开 市场，企业开始从亏损到盈利，熬过了创业初期， 先后获得了日本JFE、 武钢等钢铁板块客户，东风 本田、广州爱机等汽车零部件板块客户的综合物流
中老铁路万象南站货场
服务“通行证”,逐步进入稳定运营阶段。
随着数字经济的浪潮席卷全球，物流行业的数 字化升级已经是必然的趋势。转型对中铁伊通来说 并不陌生，席先全认为，物流作为连接生产和消费 的经济“大动脉”,其发展始终与市场脉搏保持同频， 在这个充分竞争的领域，市场不断催促企业向更高 端的领域探索升级，这就包括传统物流的数字化转 型。
记者从中铁伊通了解到，中铁伊通业务模块多， 覆盖广，仅“南钢北运”每天就有几十辆车发出。 该公司根据业务特点把运力采购、业务运作、财务 结算各个环节连接起来，将运输信息集中整合到线 上，开启全链路数字化转型，提出“运价透明化、 司机线上化、运作结构细化、运力储备整体化”, 进行精细化管理。
如今，中铁伊通的数字货运平台可在线直观看 到单趟运输的司机接单、装货注意事项、到场打卡、 确认发车、在途监控、回单快递等全方位的信息，
也能看到整个公司的计划用车、在途和结算车辆、 当前异常等关键数据。线上所有运输进度同步共享， 每日发车情况一目了然，通过一键导入运输计划， 提升多式联运效率，从而为长距离、多节点的跨国 运输提供高效且成本优化的解决方案。
多式联运是降低全社会物流成本的重要方式， 如何打破同质化竞争?席先全介绍，物流运输分很 多领域，中铁伊通的业务涵盖钢铁、快消品、汽车 零部件、铁路工程等多个细分领域，并在国内外22 个城市设有稳定经营网点，多式联运“一单制”衔 接顺畅，凭借专业化的运输能力，形成了连接国内 外的综合物流竞争优势。
此外，席先全表示，依托合资优势，中铁伊通 充分对接资本和市场，经常与国际“强手过招”, 激励了公司为客户提供国际化水准的一体化综合物 流解决方案，成功开发大量外资优质客户，跻身物 流行业第一梯队。
相关统计显示，中铁伊通2024年实现收入6.2
亿元，比转型创业第一年增长近120倍，利润总额 增长25倍。在塞尔维亚、老挝等国内外22个城市 设有经营网点36个，具有比较优势的核心竞争力逐 渐凸显。
中国物流相关负责人表示，中铁伊通通过整合 铁路、海运、公路等核心资源，探索高效衔接、定 制化的跨境物流解决方案，已经是集团旗下跨境物 流领先企业之一，兼具规模实力与专业技术，持续 在现代化物流服务中为全球产业链客户创造价值。
日方股东伊藤忠商社代表、副总经理市川洋祐 表示，从投资回报率来看，中铁伊通不仅是他们在 中国合资公司中利润最好的，放在世界多国的合资 公司来看也是一流的。
■ 改 革 驱 动
作为一家脱胎于传统国企的合资企业，中铁伊 通自成立之初就确立了市场化的发展导向。席先全 介绍，中铁伊通80%以上的核心员工跟随公司成长 超过10年，大家任劳任怨，都有一个“要把公司干好” 的共同愿望，积极去探索新突破，不在舒适区“躺平”, 干事创业的氛围非常浓郁。
这种蓬勃的发展活力，让职工对丢掉“大锅饭” 有较高的认同度。“公司发展得好，职工才有铁饭碗。” 中铁伊通铁路工程物流事业部的一位项目经理说，
这不仅是企业谋求发展的积极信号，更让每个职工 看到了个人发展的新空间。
记者从中国物流了解到，该集团全力支持深化 改革，在内部政策、工资总额上向优秀企业倾斜。 中铁伊通以全面落实经理层成员任期制和契约化管 理为关键点，着重构建多元化正向激励机制，通过 建立动态薪酬体系，让岗位薪酬“动”起来，强化
绩效挂钩，让绩效薪酬“活”起来。
首先，中铁伊通在顶层设计上，对经理层制定“年 度基薪+绩效提成+专项奖励”的薪酬模式，经理 层浮动的绩效年薪占年度薪酬比重平均超过75%, 经理层内部薪酬差距进一步拉大至2倍以上。
其次，围绕生产制造企业和铁路综合物流两大 核心业务领域，中铁伊通创新实施项目负责制管理 模式，为每个客户设立专属项目，配备专门服务团队， 提供定制化物流解决方案。作为执行层的关键节点， 中铁伊通对业务单元建立以利润为导向且带有约束 的激励机制。
席先全表示，中铁伊通的改革很彻底，考核激 励直接下沉至最小的业务单元，所有业务单元都作 为独立利润中心进行培育，实行成本创效单独核算。 业务部门负责人年薪与部门利润直接挂钩。以此鼓 励业务小组不止满足于完成利润指标，调动最小业 务单元的开发活力。
“一个业务单元管理多个项目，现在全公司有 大大小小的项目400多个。”席先全介绍，落实到 具体实施层面，每个项目团队都需要关注风险防控、 成本管控和服务品质等关键指标。这样既保证了专 业性，又通过精细化管理激发了组织活力。
最后，根据业务架构，对职能部门建立以“服 务+管控+赋能”为导向的绩效机制，以职责范围 和管理跨度为标准，将全员纳入激励机制。
想多挣，就要多干，成为了中铁伊通人的普遍 共识。 “我们有的副总工资比我高，我真的愿意公 司越来越多的人工资都比我高!”席先全的笑容真 挚而坚定。
改革的实绩实效明显：近年来，中铁伊通公司 收入和利润持续增长，净资产收益率持续保持在 15%以上，资产负债率控制在20%左右，全员劳
动生产率连年提高。企业呈现出高利润目标牵引、 高密度业务创新、高黏性员工和客户成长的“三高” 特 征 。
席先全说，中铁伊通的激励机制，让职工切身 感受到改革带来的变化，现在深化改革到了进一步 优化完善管理机制的新阶段，“不用公司推着大家改， 而是机制带着全员跑”。
■ 走向海外
走进中老铁路万象南站货场， 一台台正面吊车 精准起落集装箱，身着橘红色工服的作业人员穿梭 于列车之间。同样在中老铁路蓬洪站货场，两辆吊 车以“厘米级”精度抓取集装箱。
中老铁路的综合物流是中铁伊通开拓海外市场 的重要一环。自2014年成为中欧班列武汉一级代 理起，中铁伊通便以门到门的一体化综合物流为发 力点，围绕中欧、中蒙、中亚、中老班列等开发跨 境多式联运业务，打造自有线路。
其中，中老铁路的综合物流服务是中铁伊通海 外业务的重要增长点，也是业务模式创新的重要节 点。截至目前，中铁伊通中老铁路货场装卸及接取 送达项目作业量突破500万吨，国际班列业务累计 实现发运物资超5000标箱。
记者从该公司了解到，2024年初，借助长期 深耕老挝的物流专业优势和供应链集成服务能力， 中铁伊通会同中国铁物市场部成功中标中老铁路部 分段铁路货场的物流项目，由此开启“跨国物流管 家”新服务——开展中老铁路沿线货运站的集装箱 装卸、重件零散混装货物装卸、集装箱配送、换装 掏箱作业、集箱发运、物流基地运营、班列运行等 综合业务。
“我们提供的是全链条的一体化综合服务。” 席先全表示，公司创新服务模式，整合装卸、配送、 报关等环节，打造了三大核心优势：全程透明可控 的数字化运营、无缝衔接的全流程服务，以及熟悉 中老海关政策的跨境物流专业化团队，为开拓其他 跨境线路提供了成熟经验和现成模板。
基于前期积累的丰富货运资源，中铁伊通对接 国内外市场需求，加大农用机械、化肥、小家电、 新能源汽车、绿色蔬菜、鲜花等多品类产品的运量， 开展“重去重回”。现在云南鲜花经中老铁路48小 时直达曼谷，老挝铁矿石通过“智慧物流系统”精 准对接中国钢厂，老挝钾肥两天直达中国云南，中 泰农产品贸易因全程铁路运输成本降低20% ……
席先全告诉《国资报告》记者，物流市场前景 非常广阔，未来中铁伊通计划向上游延伸，布局中 老铁路沿线物流资源开发，建设大宗商品供应链基 地；向下游拓展，整合物流资源网络，提供跨境班 列、终端配送等增值服务；向周边辐射，布局中亚 及中吉乌铁路运输服务。
着眼未来，中铁伊通制定了清晰的海外发展策 略：将拓展国际线路和拓展运输品类相结合，继续 扎根西南区域及老挝市场，沿着“一带一路”借助 政策的东风向东南亚延伸，深入探索铁水联运模式， 构建一条高效低碳的跨国物流通道。
席先全介绍，当前全球化进程加速，企业纷纷 将目光投向海外寻找新机遇，中铁伊通也不例外。 中铁伊通提出了具备国际化视野的新要求，从班子 成员贯穿到基层员工，都要有意识地把国内业务做 好，并积极开拓国际业务。
目前中铁伊通已组建跨境物流服务的专业团队。 席先全坚信，未来公司将在国际物流新通道上再创 佳 绩 。
五凌电力：
为新能源场站配上“智慧大脑”
本刊记者曹婷
伴随着“开机，起飞，巡护”的指令，无人机 飞向涟源龙山风电场开启了场站巡检，几十千米外 湖南省娄底市的湘中维检中心大屏上，山间25座风 机设备状况清晰可见，风机叶片不停旋转，风速时 大时小：4米/秒、5米/秒、6.8米/秒……大屏 的数据飞速变动——这是国家电力投资集团有限公 司(简称“国家电投集团”)所属五凌电力有限公 司(简称“五凌电力”)涟源龙山数字化风电运维 现场的日常工作情景。
在新能源大项目风起云涌的背景下，国家电投 集团率先破局，2023年底在五凌电力启动了核心发 电设施——新能源智慧场站建设，以数字化运维技 术解决传统场站的运维成本高、效率低下等痛点， 构建运维检修“两小时工作圈”,助力产业全寿命 周期精细化管理。
如今，以五凌电力试点为基础，国家电投集团
已经开始推行“2+N” 生产管控优化，着力打造行 业领先的智慧运营管理。国家电投集团总经理栗宝 卿表示，智慧场站是国家电投集团数转智改的具体 实践，也是推动国家电投新能源产业提质增效、体 大身强的关键一招。
■ 运维上“云端”
五凌电力目前是湖南省最大的清洁能源供应商， 清洁能源占比达92%,管理总装机1555万千瓦， 遍布湖南、贵州、宁夏、山西等国内22个省(自治区) 以及孟加拉国。2016年，五凌电力建成了首个省级 电网调度批复的新能源集控中心——长沙新能源生 产运营中心，相当于业务数据中台。
有了新能源场站的远程集控中心，五凌电力开 始着手区域维检中心建设。以目前五凌电力最大的
湘中维检中心为例，2022年11月建成后，便将运 维业务辐射到周边车程不超2小时的涟源龙山风电 场、紫云山风电场等7个场站，设备故障时，维检 人员可以及时到达现场处理。场站实施无人或少人 值守，智能巡检准确率高达95%。
五凌电力新能源分公司总经理李贤明介绍，集 团部署了“2+N” 智慧运营管控体系：集控中心+ 电力交易中心+N 个区域维检中心。根据这个战略 要求，新能源智慧场站的建设采取了新能源场站远 程集控中心——区域维检中心——新能源场站“三 步走”,实现设备集控、场站集群，人员集中，技 术集享，运维检修控制在“2小时工作圈”。
目前，五凌电力共建成投运4个维检中心，分 别位于湘中、湘南、中卫和玉溪，完成10个场站 智慧化改造，已有122座新能源场站接入新能源生 产运营中心，装机容量约718万千瓦——大约是三 峡发电站总装机规模的1/3。
升级智慧场站后， 一旦有风力发电机出现异常 系统立刻有弹窗警报，长沙新能源生产运营中心可 以“隔空把脉”,从故障预警开始，数据分析、远 程指导，到现场核实、故障消除及结果反馈，全流 程业务在线闭环管理，百里之外也能为设备开出对 症“药方”。
基于这种维检模式，五凌电力实现了区域内的 “技术大合唱”,区域内技术监督力量共享、技术 人员灵活调用、物资采购标准统一，打破了过去单 个场站“各自为战”的局面，运营效率显著提升。
据统计，智能运维系统上线后，五凌电力运维 人员比传统配置下降63%,故障处理效率提升了5 倍。
人员减少了，但与智慧场站相匹配的技术人员 门槛并没少。湘中维检中心运维核心管理人员邹宇
翔说，传统的维检方式是驻守山上的场站当守山人， 场站智慧化改造后维检人员更多的是像“云管家”。
为此，湘中维检中心建设了湖南首家双馈、直 驱风电机组的实训基地，包括风力真机实训平台结 合 VR 眼镜的应用，为风力发电的教学和培训提供 了全新的沉浸式体验。学员可以近距离学习高压电 线、大型机械设备等危险设备有关知识，在虚拟环 境中进行模拟演练，无需担心操作风险。
■ 夯实技术支撑
建设智慧场站，除了国家电投集团的战略布局， 还需要扎实的硬科技做支撑，通过高度准确的监测 数据，把发电设备、 N 个场站以及后台数据中心全 面互联，一起送上“云端”。
记者从五凌电力科技公司了解到，该公司为自 身新能源场站量身定做了一套科技方案，保障了业 务精准匹配和安全性。长期看既能规避“卡脖子” 风险，又形成差异化竞争。
在基础的智能巡检方面，五凌电力科技公司采 用“无人机+AI” 的立体巡检模式。无人机巡检大 队作为场站巡检的主力军，实施一人一机的移动式 作业，通过北斗精准定位，沿预设的工字形航线采 集数据，将实时画面回传至长沙生产运营中心，彻 底解决了传统人工巡检覆盖面不足的难题。
五凌电力科技公司物联支持工程师陈金鑫介绍， 结合SCADA 系统等多元数据分析能力，最快可在 1天内出具精准的巡检报告，大幅提升缺陷识别效 率。这些技术投入使用后，累计发现各类组件缺陷 32000多处，预估年挽回损失电量超过5000万千 瓦 时 。
在核心的智能系统方面，五凌电力科技公司研
国家电投集团五凌电力涟源龙山风电场
发的新能源智能运维系统，构建了全景监测、能效 分析、智能预警、专家分析、故障诊断、设备状态 评估等9大功能。该系统自2024年6月上线应用 以来，相当于为风机和光伏组件配上了“健康管家”, 累计提前发现风电场设备异常73项、光伏电站组件 及跟踪支架缺陷5000多项，预计可增发电量超过 1300万千瓦时。
这些技术应用凝聚了深厚的“高”“新”技术力量。
陈金鑫以智能巡检举例说，湖南以分布式山地 光伏为主，山体和植被对组件的遮挡情况时有发生。 结合省情公司自研了算法，用无人机识别光伏组件 组串数据，判断遮挡情况，并建立模型研究遮挡程度， 预计可提高发电量5%左右。
不止这些，该公司还融合了AI 算法，让光伏 支架智能跟踪太阳角度、阴雨天气适当微调，使光 伏板保持最佳发电倾角，提升发电效率；研发了具
有国际领先水平基于TDLAS 技术的变压器油光谱 在线监测装置，实时监测故障气体含量、准确评估 变压器健康状态状态；在升压站部署毫米波雷达及
视频融合预警系统，替代红外对射、电子围栏、 视频摄像头等传统的周界防范，预警准确率高达 98%。
“作为国家高新技术企业，公司重点培养了清 洁能源产业数智化、电力物联网技术及应用等核心 能力。”五凌电力科技公司董事长万元介绍。
目前五凌电力科技公司有261项知识产权，技 术储备充足，研发团队架构完备，有全国能源化学 地质系统“大国工匠”、全国技术能手和电力行业 技术能手各一名。该公司的创新动力强劲，接下来 将继续探索通过 AI 人工智能等提升功率预测、电 量交易辅助决策准确性，持续深化智慧运营系统建 设，为推动产业高质量发展作出更大贡献。
■ 全面推进数智化
运维人工成本下降、场站储备资金占用下降， 故障消除率提升、发电量提升、运行效率提升 …… 这些运营的转变，新能源智慧场站的工作人员体会 最直观。
五凌电力科技公司产业数字化主任罗红祥说， 传统的运维依赖人工，以湘中区域为例， 一支人工 巡检队一天最多能巡查2台风机，整体巡检一遍大 概需要半年，设备故障时要爬到七八十米高的风机 上检查，遇到大雪封山人员在山上值守个把月下不 来是常事。现在无人机不到一个月就能全部巡检一 遍，提前预警故障，维检人员还能远程查看电子检 修记录。
五凌电力新能源智慧场站是国家电投集团布局 智慧场站的试点之一。记者从国家电投集团了解到， 2023年该集团将智慧场站建设作为深入推进能源转 型的重要举措，首批选取了五凌电力和国家电投集 团云南国际电力投资有限公司(简称“云南国际”) 两家试点单位。
其中，五凌电力是首个完成全省智慧场站转型 的试点，且主导编制发布了《风力发电厂维护规程》 等8项行标、2项省标。
国家电投集团战新产业部相关负责人介绍，相 对于狭义的“一场一站”,国家电投集团的智慧场 站是“集中监控、区域维检、产销协同、少人(无人) 值守”管控体系的整体构建，属于场站集群。五凌 电力试点的成功，验证了数字化运维体系的可行性， 更探索出省域新能源智慧场站建设的实施路径，成 为集团新能源智慧场站建设从单点突破到全面推广 的重要节点。
今年，新能源智慧场站已是国家电投集团新能
今年国家电投集团具备条件的存量新能源 场站智慧化改造完成率预计将达到30%, 增量场站全部实施智慧化建设。计划到 2027年，国家电投集团将基本完成新能源 智慧场站建设 。
源产业“均衡增长战略”的重要抓手。国家电投集 团各有关单位高度重视，积极部署，明确建设目标： 今年国家电投集团具备条件的存量新能源场站智慧 化改造完成率预计将达到30%,增量场站全部实施 智慧化建设。计划到2027年，国家电投集团将基 本完成新能源智慧场站建设。
目前，五凌电力、云南国际已基本完成省域新 能源智慧运营体系构建，五凌电力计划持续完善新 能源产销协同机制、有序推进新能源区域集中运维 和新能源生产管控优化。该集团的其他子公司，正 在从部分场站的智慧化升级逐步搭建到全域智慧升 级。
国家电投集团表示，今年我国新能源产业步入 新的发展阶段，全电量入市影响深远、挑战与机遇 并存。集团将坚持问题导向、目标导向，全面推进 新能源智慧场站建设和“2+N” 生产运营管控体系 优化，以改革思维加快推进“省为整体”,力争推 动重点省份区域维检、委托运维取得突破，深化业 务管理流程再造，形成市场驱动、自动运行的智慧 化管控体系。□
以“四个融入”助推高质量发展
蜀道集团党委书记、董事长张正红
近年来，蜀道集团坚持党的全面领导、加强党 的建设，推动党建与生产经营深度融合、同频共振， 企业综合实力稳步提升，2024年，蜀道集团资产总 额超1.49万亿元，完成投资2164亿元，实现营业 收入2566亿元、利润总额90亿元，各项主要经济 指标保持全省国资国企领军地位，综合实力位列全 国省级交通企业“第一方阵”,成为四川省属国有 企业首家“世界500强”并连续三年入围。
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是将 全面深化改革推向纵深的关键之年。面对改革新要 求、立足发展新阶段，蜀道集团主动识变、应变、求变， 以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循， 坚持“四个融入”,即将党建工作融入公司治理、 融入干部管理、融入基层党建、融入企业文化建设， 奋力续写高质量发展的“蜀道新篇”。
■ 融 治 理 促 发 展
蜀道集团始终坚持“建立现代企业制度是国有
企业改革的方向”这一要求，并一以贯之，积极完 善治理结构，构建具有蜀道特色的公司治理体系， 为企业发展奠定了基础、稳定了航向。
首先是通过优化和完善前置事项清单，落实好 党组织在公司法人治理结构中的法定地位，既要融 入，又要总揽不包揽、到位不越位，党组织研究“能 干不”,董事会决定“干不干”,经理层考虑“怎 么干”,使得企业决策、治理、管理与市场经济要 求更加契合。
其次是进一步健全党的领导贯穿到底的治理体 系，破除不敢授、不会授、不愿授的思想禁锢，按 照集团总部、一级子集团、二级子公司定位，“因 企施策”加大授权放权力度，着力发挥党内监督主 导作用，持续提升各级企业治理效能，确保能够贯 彻好集团战略意图的同时，推动自主经营决策。
最后是强化公司章程的基础性地位，严格落实 “党建入章”要求，发挥公司章程的统领和约束作用， 以章程为要形成企业的制度图谱，夯实国有企业现 代公司治理的制度基础，确保事有约束、权责适配、
党建研究 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
流程闭环，不断提升治理体系现代化水平。
■ 管干部建队伍
政治路线确定之后，干部就是决定的因素。蜀 道集团拥有近6万名干部职工，在综合交通产业领 域具备人才比较优势，但站在转型发展的新起点， 高素质、专业化干部人才队伍支撑亟待跟上。
首先是以“瞻山识璞”之慧眼用好人，坚持事 业为上、以事择人，拓宽选人用人视野和渠道，在 大战大考、干事一线中选拔萃取眼里有光、心中有梦、 手上有招、肩上有责、脚下有力的人，真正让想干事、 能干事、能干成事的干部职工脱颖而出。立足资源 禀赋、人才基础，有针对性地储备一批高层次人才 和紧缺人才，精准支撑产业培育发展。
其次是以“百炼成钢”之韧劲育好人，发挥蜀 道党校育人赋能、智库参谋作用，完善“按需培训、 精准培训”的能力提升机制，更好适应改革发展新
需要。抓好“后继有人”,用好规模优势、产业优 势，侧重在重大项目、重点任务培养锻炼年轻干部， 让他们在打硬仗、扛重活中练就铁肩膀和真本领。
最后是以“刚柔相济”之举措管好人，坚持以“关 键少数”带动“绝大多数”,把八小时之内外的管 理衔接起来，将教育提醒、制度约束、组织处理结 合起来，管到关键处、管住关键事、管在关键时。 完善规范高效的激励和保护机制，细化落实“三个 区分开来”,大胆容错、及时纠错，让干部职工敢闯、 敢试、敢干。
■ 抓基层建堡垒
各级基层党组织是生产经营的前沿保障，只有 基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，事业发 展的根基才能牢固，才有战斗力。
首先是把基层党组织建成推动发展的主心骨， 坚持服务生产经营不偏离，创新“党建+”载体，
由蜀道集团承建的浙江舟山西缑门跨海大桥
深度报道**|党建研究** IN DEPTH REPORT
更加注重内涵、讲求实 效，而不能游离中心工 作搞自我循环、自弹自 唱，更不能搞形式主义、 做表面文章，锚定主责 主业提质增效发力、产 业结构优化升级发力、 科技创新提力赋能发 力，以改革发展成果检 验党建工作。
其次是把党员队伍 打造成攻坚克难的主力 军，将严的要求贯穿于 “进出育管爱”全过程，
用好党员示范岗、突击队、攻坚组等创先争优载体， 运用现代化企业管理体系使工作目标定量化、工作 任务具体化、实施过程规范化，将党员责任覆盖至 经营发展全过程，由党员带动职工群众敢于破难、 善于破难。
最后是把基层堡垒打造成凝心聚力的放大器， 发扬宗旨意识，畅通党群联系渠道，将多元化的群 众意见、建议反馈到党内，形成党的组织意见，提 升职工群众的干劲和闯劲。
■ 聚共识强文化
蜀道集团被命名为蜀道，具有重大深远考量， 不仅仅指我们这个集团，更是蕴含了治蜀强蜀之道、 富民兴川之道，需要我们历史地、辩证地、唯物地 站在“两个结合”的高度看待企业文化。
蜀道集团从五丁开山的千年古蜀道、 “两路”
精神的新中国蜀道和建设社会主义现代化美丽新四
由蜀道集团承建的埃及苏伊士运河铁路转体桥
川的当代蜀道，领会深植在集团的文化基因、强国 基底、党建基石，以实干有为践行入党誓词，以兴 企强企彰显使命担当，积蓄建设世界一流企业的文 化底蕴。抓好转型发展中的文化融合，特别是增进 并购划转企业的文化认同，阐释好“五个蜀道”的 内涵和外延，丰富完善以“敢于担当、勇争一流” 企业精神为核心的蜀道文化体系，将千年来积淀形 成的精神财富深度融入发展，引导广大蜀道人“厚 蜀道之德，载天府之物”。持续提升品牌能力建设， 建立全方位、多层次、立体化的品牌传播策略，强 化正面宣传和舆论导向，拓展交流互鉴广度深度， 更加嘹亮地讲好蜀道故事、传播蜀道声音。
求木之长者，必固其根本，欲流之远者，必 浚其泉源。面向未来，蜀道集团党委将始终坚持 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋 力书写高质量党建引领高质量发展的蜀道篇章，为 谱写中国式现代化四川新篇章贡献更大力量。□
读书新得
《国际经济秩序的演变》
作 者 ：阿瑟 ·刘易斯
出版单位：商务印书馆
推 荐 人：国资委规划发展局邢相烨
心得分享：
百年未有之大变局正蕴新机，国际经济秩序 面临新一轮演变。桥水基金创始人达里奥认为， 我们正置身于一场“一生仅见”的全球货币、政 治以及地缘政治秩序的系统性崩塌进程之中。
历史是最好的教科书。1978年阿瑟 · 刘易 斯所作的《国际经济秩序的演变》,以历史为经、
以经济学为纬、以统计学为器，揭示了国际经济 秩序演变规律，对发展中国家发展战略作出深刻 分析。笔者结合其论述，谈四点认识，或对当前 有所启发。
第一，农业筑基，端牢饭碗保发展主动。富 国与穷国的分水岭，首先在农业。刘易斯提出， 工业革命的前提是农业革命。数据显示，18世 纪末英国率先实现工业革命，根源在于其农业生 产力领先全球——少数人种粮即可保障供给，解 放出大量工业劳动力。反之，农业生产率低的国 家，工业革命必然受阻。发展农业要优先种植粮 食作物， 一国如果不能提高国内粮食自给率，就 很难改变在国际贸易中的不利局面。历史上，相 当数量的发展中国家在工业化进程后，出现农业 劳动力转移和粮食进口依赖度上升。世界经济从 “工业国出口制成品、进口农产品；农业国出口 农产品、进口制成品”的传统结构演变为“工业 国不仅出口制成品，也出口粮食；农业国不仅继 续进口重要制成品，也进口粮食”。这说明，农 业现代化搞不好，产业升级就是空中楼阁。
第二，开放强链，畅通双循环拓发展空 间。关起门来搞产业，最终只会落后。20世纪 50～70年代，面对发达国家产业转移形成的历
史机遇，日本和亚洲“四小龙”主动参与国际分 工，大力发展制造业，实现经济腾飞。反观搞封 闭式进口替代的国家，企业长期在温室中生长， 技术落后、成本虚高、发展动力匮乏，导致长期 在国际竞争中处于弱势地位，最终还是要重新开 放各类工业品的进口。我国改革开放的成功经验 充分证明，自主创新与扩大开放就是车之两轮、 鸟之双翼，只有在开放中竞争，在竞争中创新， 才能培育真正有生命力的产业。我国经济改革的 每一步都在拉近中国与全球市场的距离。建设现 代化产业体系仍需继续在开放中倒逼改革，在竞 争中锤炼本领，既要守住产业链安全底线，又要 主动参与国际分工重构。
第三，市场拓渠，引资本活水润实体经济。 多数发展中国家以借外债方式引入外资，陷入越 借越多的困境。1978年，发展中国家欠西方债 务约320亿美元，外债占出口额达1.8倍，2022 年外债占出口额仍达1.66倍，其根本问题在于 过度依赖政府信用担保，非商业性的特质易导致 受援国家出现贪腐、滥用等行为并形成恶性循环。 市场化引资才是正道。亚洲“四小龙”和我国改 革开放实践证明，按商业规则办事，既能让外资 获利，又能促进本土产业升级。我国企业的“走 出去”、地方政府的招商引资和化债，都应坚持 市场化导向，不能过度依赖政府信用的兜底。只 有这样才能在持续发展中实现互利共赢。
第四，内需固本，扩消费投资强发展韧性。
持续发展不能过分依赖出口，国内市场是根基所 在。历史证明，实施“三来一补”等出口导向 型发展模式的国家难以掌控自身命运。发展中 国家若过度依赖出口，人均收入增速不会高于 发达国家的增速。刘易斯对比了1883—1913年 和1951—1970年两个黄金期，发展中国家初级 产品贸易增长大约0.87倍，增速与发达国家的 工业生产增速基本相同。缩小差距有两条出路， 一是开拓发展中国家市场，实现产业互补；二是 深耕国内市场，推动技术创新和产业创新。市 场空间是产业发展的命脉。当前我国制造业产 能的全球占比已经超过30%,需求大概只占全球 的20%,中间有10个百分点的差额，既需要大
力扩大内需，也需要坚定不移地开拓更多全球市 场(特别是非美市场，美国市场需求约占全球的 1/4)。
总之，国家经济发展实际上是一种平衡的艺 术：产业升级须固农业之基，开放强链要筑创新 之本，市场改革需疏要素之渠，内需扩张当拓全 球之疆。达里奥警示的“秩序重构”与刘易斯揭 示的“发展规律”共同印证了：在变革浪潮中掌 握主动权，既要遵循“农业筑基—开放强链—市 场活水—内需蓄势”的演进逻辑，更需以制度创 新的刀刃破除“非此即彼”的思维定势。这恰是 新时代构建新发展格局必须炼就的战略清醒—— 既要有“端牢饭碗”的历史耐心，更需“疏通双 循环”的全局魄力。□
LY 期刊网
1500万+
龙源期刊网注册用户
扫描二维码
接打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
6
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
离足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
| 社 长 I毛增余 | 总 | 编 辑 1马喆明 |
| --- | --- | --- |
| 副 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 | 经 理 |李煜萍 |
| 副 总 编 辑I 刘青山 | 副 | 总经理 |海 毅 |
| 主 编|原诗萌 | 编 | 审| 李 岚 |
| 资 深 记 者I 吴笑妍 | 美 | 编 I 巢新强 |
| 粟 灵 | 市 | 场 部 I 王 帆 |
| 记 者 1孟 圆 | | 蔡赫尔 |
| 曹 婷 | 品 综 | 牌 部 I 赵 程 合 部 I 闫明明 |
| 贸易对象 | 贸易对象对美征收 关税税率 | 美国征收的对等关税税率 |
| --- | --- | --- |
| 中国大陆 | 67% | 34%(后调整至145%) |
| 欧盟 | 39% | 20% |
| 越南 | 90% | 46% |
| 中国台湾 | 64% | 32% |
| 日本 | 46% | 24% |
| 印度 | 52% | 26% |
| 韩国 | 50% | 25% |
| 泰国 | 72% | 36% |
