国资报告 2025第3期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主 办 ： 国务院国资委****新闻中心 中国经济出版社
2025央企动向 018
地方国资委负责人会议解读 061
以需求、供给双扩张促进中国经济平稳健康发展 090
零售价：RMB60 元国际标准连续出版物号：ISSN 2097-5376 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
PREFACE**|卷首语■**
央企科技创新
展现新气象勇创新局面
近年来，随着新一轮科技革命和产业变革的不断深入，高科技领域日益成为国际竞争 的前沿和主战场。与此同时，国际环境复杂多变，逆全球化抬头， “卡脖子”问题凸显， 科技创新的紧迫性摆在面前，央企的责任也更加重大。
党的二十届三中全会对科技创新工作和国企的创新使命作出新的系统性安排，提出“健 全国有企业推进原始创新制度安排”“深化职务科技成果赋权改革” “保障科研人员专心 科研制度” “鼓励和规范发展天使投资、风险投资、私募股权投资”等多项要求。国务院 国资委学习贯彻落实党的二十届三中全会精神，从推动原始创新、完善创新政策、加快创 新创业投资基金发展等方面提出举措。
作为科技创新的国家队和主力军，央企历来重视科技创新工作，多年来科技创新成果 不断涌现，能力不断提升。到了2025年，这种对科技创新的重视进一步升温，可以说达 到了空前的程度。我们在采写特别策划《2025央企动向》,浏览每一家央企年度工作会 议报告时，有一个最直观的感受：央企在近年来持续强化科技创新的基础上，重视和强调 仍然不断加码，把科技创新摆在了格外突出的位置。从顶层设计到原始创新，从体制机制
**卷首语|**PREFACE
到创新投资，央企的科技创新工作在不知不觉中展现出了新的气象。这种新的气象重点体 现在以下几个方面：
2025年是“十四五”规划收官之年和“十五五”规划谋篇布局之年，与以往相比， 央企谈及编制“十五五”规划时高度重视科技引领，提出将科技创新作为“头号任务”, 部署关键核心技术攻关，打造强有力的国家战略科技力量，切实发挥“三个排头兵”作用；
浏览2025年央企的工作会议报告可以发现，越来越多的央企正进一步加大原始创新 力度，提出深扎“根技术”,更好发挥新型举国体制优势，勇闯“无人区”,加快实现高 水平科技自立自强。与逆向创新、二次创新、引进消化吸收再创新相比，原始创新是“无 中生有”的质变，是从0到1的首创，能够产生新的理论、方法和技术，推动产业升级 和经济增长，提高国家和企业在国际上的竞争力和影响力，解决“卡脖子”问题，保障产 业链供应链安全；
围绕创新体制机制，央企在2025年提出了更有针对性和突破性的举措，如“一企一 策”优化资源配置和考核，更好地解决科技创新投入与利润增长的平衡问题；推行“人才 特区”制度，研究科技创新“投资特区”;积极营造良好的科技创新环境，为科技人才“减 负” “松绑”,将人才从事务性工作中解放出来；把鼓励试错、容错纠错的机制穿透贯通 下去，落实“三个区分开来”,让科研人员能够坐得住、钻得深，放心干、大胆闯，最大 限度地激发创新活力；
2025年，央企进一步强调发挥创新创业投资的力量，提出加快推动设立科创基金， 打造长期资本和耐心资本，坚持投早、投小、投长期、投硬科技，主动提前布局紧迫性、 前瞻性、颠覆性技术，加快科技成果培育转化，助力产业创新发展。创新创业投资不仅仅 是资金的投入，更是对新思想、新技术和新商业模式的前瞻性布局，对于抢占科技竞争制 高点、推动经济增长和发展具有重要作用。
种种迹象汇聚成央企科技创新的新气象，这背后是中央企业的庄严承诺和坚定决心。 我们相信，面对严峻的挑战和时代赋予的使命，这种新气象迸发出的活力，必将助推中央 企业不断突破、勇攀高峰，开创科技创新的新局面。 □ ( 原诗萌)
2025年3月1日出版 版权
新闻记者证申领人员公示
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
按照《新闻记者证管理办法》等有关规定，经审 核，我单位下列人员具备持有新闻记者证资格，根 据有关要求，现予公示：
申领人员：粟灵、孟圆
公示时间：2025年3月1日至3月10日
监督电话：010-63191210
《国资报告》杂志社有限公司
2025年2月28日
广告索引
东方电气封二
中国五矿 P060
通用技术 P086
公益广告 P122
中国石化封三
《国资报告》杂志形象广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
日 录 .
**P001 **· 卷 首 语 PREFACE
央企科技创新展现新气象勇创新局面
P007** **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
特稿
加快推进国资央企高质量发展
为完成经济社会发展目标任务提供有力支撑
热点透视
中央企业奋战“开门红”
月度新闻
P018** **· 特别策划 SPECIAL FOCUS
2025央企动向
综述
央企眼中的2025
稳增长篇
P001
P007
P012
P016
P020
动向1:树牢“一切成本皆可控”“一切成本皆可降”理念 P025
2025年3月1日出版
国企改革篇
布局优化篇
行业观察篇
地方国资委负责人会议解读
综述
克难奋进履责担当扎实有效推进国有企业高质量发展 P061
地方案例
向“新”而行 以“质”致远 P068
以高质量改革促进上海国资国企新质生产力发展
稳住基本盘壮大新动能 P071
推动安徽国企运行向上、结构向优、质效向好
改革突围创新领跑 P074
在谱写中国式现代化河南篇章中领先出彩
优化监管方式防范化解风险 P078
奋力谱写湖南国资国企高质量发展新篇章
系统谋划多措并举 P082
加快构建陕西具有竞争优势的现代化产业体系
2025年3月1日出版
P106
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
论道
健全监督体系深化巡审贯通
以高质量巡审服务保障企业高质量发展
智库报告
以需求、供给双扩张促进中国经济平稳健康发展
从国有经济布局重心变化看国有企业功能使命变迁
进一步增强国有企业在新型举国体制中的创新引领功能 国企如何发挥场景优势引领新质生产力发展
加强风险管理以科学理性决策促进企业发展 国有企业探索实施分类考核的思考
研究课题
促进央企创投基金高质量发展的思考与实践 提升品牌价值增强建筑央企核心竞争力
深度报道 IN DEPTH REPORT
创新
以科技创新助力央企司库体系建设 改革
云锡集团：锡铟行业“双龙头”变革图强创一流
国企精神
中国一拖：生生不息的东方红精神 人文思享 CULTURAL ETHOS 读书新得
P087
P090
P094
P098
P102
P106
P110
P114
P118
P123
P127
P131
P135
■ 006
加快推进国资央企高质量发展
为完成经济社会发展目标任务
提供有力支撑
国务院国资委党委
习近平总书记在中央经济工作会议上发表重要讲 话，视野宏阔、思想深邃、内涵丰富，为国资央企做 好当前和今后一个时期工作指明了方向、提供了根本 遵循。国务院国资委和中央企业认真学习贯彻中央经 济工作会议精神，牢牢把握新时代新征程战略定位， 聚焦高质量发展主题，进一步深化改革、强化创新、 优化结构、防范风险，持续提升增加值、功能价值、 经济增加值、战略性新兴产业收入和增加值占比、品 牌价值“五个价值”,不断增强核心功能、提升核心 竞争力，切实推动国有资本和国有企业做强做优做大， 更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，高质 量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五” 良好开局打牢基础。
切实提升发展质量效益，更好发挥在推动 经济持续回升向好中的重要作用
我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长 期向好的支撑条件和基本趋势没有变，经济高质量发 展的大势也没有变，同时，当前经济运行仍面临一些 困难和挑战，外部环境变化带来的不利影响加深。实 现中央经济工作会议确立的经济稳定增长目标，既需 要政策加力，也需要共同努力。2024年，中央企业 实现增加值10.6万亿元、利润总额2.6万亿元、上 缴税费2.6万亿元，完成固定资产投资(含房地产)5.3 万亿元，总体保持了稳中有进、质效向好的发展态势， 为做好2025年工作打下了坚实基础。国资央企将用
好用足国家一系列稳增长支持政策，以高质量发展为 鲜明导向，以实施提质增效、价值创造行动为重要抓 手，全力以赴实现“一利五率”指标“一增一稳四提 升”的目标，即利润总额稳定增长，资产负债率总体 稳定，净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动 生产率、营业收现率同比提升，切实以中央企业高质 量的稳增长助力稳预期、强信心。
一是持续夯实经营发展基础。加强经济运行分析， 聚焦关键绩效指标，持续加大中央企业拓市增收、降 本节支力度，拓展稳增长增量空间。全面运用精益化 管理理念，加强集团管控和资金集中管理，深化“两 金”压降和亏损治理，进一步提升企业资产质量和运 营水平。树牢底线思维，扎实做好风险研判和应对准 备，有效防范化解重点领域风险。切实把发展的立足 点放在企业内在价值的提升上，推动效率效益指标同 步提高、表内表外资产同步积累、短期长期目标有效 衔接，加快实现以价值创造为中心的内涵式发展。
二是充分发挥示范带动效应。把扩大有效投资作 为支撑扩大内需的有力抓手，用好“两新”政策、加 大“两重”投入，加快规划项目落地，聚焦科技属性、 技术价值、新兴领域，推动落实一批强链补链重点项 目，更好发挥投资带动作用。持续提升中央企业控股 上市公司质量，不断改进和加强市值管理，支持价值 投资、理性投资、长期投资，更好维护资本市场稳定。 发挥中央企业产业链条长、带动作用强的优势，持续 深化产业链融通发展共链行动，牵头组建产业联盟， 高效推进供需对接，带动上中下游、大中小企业融通 发 展 。
三是积极促进社会和谐稳定。坚持高标准履行社 会责任，落实好产业、就业等帮扶政策，积极助力乡 村振兴，促进革命老区、民族地区、边疆地区和脱贫 地区加快发展。加快“沙戈荒”新能源基地等重大项
目建设，推动油气及金属矿产资源国内增储上产，积 极落实粮食收储调控任务，扎实做好能源电力保供稳 价，有力维护粮食和重要能源资源安全。加强中央企 业专业化战略应急救援队伍建设，全力做好重大自然 灾害应急响应，坚决守护人民群众生命和财产安全。
持续加强自主创新能力建设，更好发挥在 促进科技自立自强中的重要作用
科技自立自强是国家强盛之基、安全之要，也是 企业实现高质量发展的必由之路。当前，科技革命与 大国博弈相互交织，人工智能、量子科技、生命科学 等领域颠覆性技术和前沿技术不断涌现，全球创新和 产业版图加速重构，争夺科技制高点的竞争空前激烈。 中央企业是科技强国建设的重要力量，必须更加自觉 履行好高水平科技自立自强的使命担当，全面提升企 业科技创新能力，着眼解决影响制约国家发展安全和 长远利益的重大科技问题，一体推进技术攻关、成果 转化、生态构建，把科技命脉和发展主动权牢牢掌握 在自己手中，坚定以“国之重器”扛起“国之重任”。
一是增加高质量科技供给。着眼提升原始创新能 力，积极参与国家实验室体系建设，主动承担并大力 推进国家科技重大专项、重点产业链高质量发展行动 计划任务，深入推进原创技术策源地建设，强化行业 共性技术协同攻关，努力突破和掌握更多源头底层技 术。加强企业主导的产学研深度融合，升级创新联合 体，进一步优化合作组织模式，完善要素共投、利益 共享、风险共担机制，不断增强创新合力。健全科技 型企业梯度培育体系，着力打造龙头型、高速成长型 科技领军企业，切实发挥引领带动作用。
二是推进高效率成果转化。深入实施科技成果应 用拓展工程，推动新技术新产品新场景大规模应用示
特稿 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
国投雅砻江柯拉一期光伏电站无人机智能巡检
范，加大首台(套)、首批次、首版次采购力度，加 速科技成果迭代升级。深化科技成果赋权改革，优化 科技成果披露、评价、评估、交易机制，畅通企业内 部成果转化通道。加快建设一批中试验证平台，强化 技术熟化、工程化放大、可靠性验证等功能，运用人 工智能变革成果转化模式，将各类创新主体的研究成 果与产业链卡点痛点精准对接，使真正符合产业发展 趋势的新技术脱颖而出。
三是建设高水平创新生态。进一步强化有组织科 研，推动企业重大科技决策科学化、制度化，加快健 全以科研为核心、以实效为导向的科技管理和运行机 制，提高研发投入产出效率。深入推进专项科技人才 培养工程，大力实施中央企业人才登高专项行动，加 大战略科学家、 一流科技领军人才和创新团队的培养 力度，加快建设国家战略人才力量。以创新创造为导 向，在科研人员中开展多种形式中长期激励，做实做 细尽职合规免责机制，让企业创新创造活力不断迸发、
充分涌流。
深入推进布局优化结构调整，更好发挥在 建设现代化产业体系中的重要作用
加大调整优化力度、实现布局结构的与时俱进， 既是中央企业加快动能转换、培育发展新质生产力的 迫切需要，也是充分发挥战略支撑作用、更好助力现 代化产业体系建设的重大举措。国资央企将以收官 “十四五”、谋划“十五五”为契机，更大力度升级 存量、优化增量，推动要素创新配置、产业深度转型、 动能顺畅接续，坚定不移向“新”发力，加快实现生 产力质态跃升。
一是加快国有资本“三个集中”。进一步明晰各 类企业的功能定位，在深入研究行业形势、产业趋势、 市场走势的基础上，立足企业比较优势，大力推进差 异化布局。持续深化国有资本投资、运营公司改革，
新产业融合集群发展。
三是优化生产力空间布局。 深入落实区域协调发展战略，加 大战略性产业、物资储备基地和 基础设施投入力度，促进产业协 同、优势互补，助力打造一批世 界级优势产业集群。以高质量共 建“一带一路”的八项行动为指 引，统筹推进重大标志性工程和 “小而美”民生项目，统筹巩固 传统领域合作和稳步拓展新兴领 域合作，高水平推动项目履约， 加快实现高质量“出海”。
中铁十一局重装公司制造总厂内，维修工人正在对盾构机进行组装调试
打造市场化运作的专业平台，推动创新投资和战略性 投资，助力存量资产盘活和低效无效资产处置。深入 推进战略性重组和专业化整合，进一步提高国有资本 配置和运行效率，加快推动国有资本向关系国家安全、 国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国 计民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中， 向前瞻性战略性新兴产业集中。
二是推动重点产业提质升级。坚守实体经济， 坚持传统产业和战略性新兴产业协同发展，深入实 施央企产业焕新行动、未来产业启航行动，实现新 旧融合互促，不断向产业链价值链高端攀升。以制 造业为重点、以大规模设备更新为抓手，大力实施 国有企业数字化转型行动计划和“AI+”专项行动， 加速智改数转，推进绿色转型和资源节约循环利用， 加快传统产业高端化、智能化、绿色化发展。坚持 内涵式发展和高质量并购并重，更好发挥战略性新 兴产业基金、创业投资基金作用，壮大长期资本、 耐心资本，加大前瞻性、战略性投入，引领新赛道
高质量完成国有企业改革深化提升行动， 更好发挥在构建同新质生产力更相适应的 生产关系中的重要作用
加快形成同新质生产力更相适应的生产关系、构 建与新征程国资央企使命责任更相适应的制度机制， 是国有企业改革深化提升行动的鲜明特点和重要目 标。高质量完成国有企业改革深化提升行动，是中央 经济工作会议明确的一项重要任务。国资央企将对照 任务、压实责任，聚焦重点、全力攻坚，依靠改革不 断激活发展潜能、提升监管效能、放大整体功能，进 一步提升改革工作的质量和实效，确保改革成果经得 起实践检验。
一是推动中国特色现代企业制度落深落实。加快 建设科学、理性、高效的董事会，分层分类、动态优 化党委(党组)前置研究讨论事项清单，促进公司治 理结构进一步健全。深化三项制度改革，完善薪酬管 理，推动经理层成员任期制和契约化管理刚性兑现，
促进管理人员末等调整和不胜任退出在中央企业各级 子企业普遍推行，充分激发干事创业热情，大力弘扬 企业家精神，以企业领导人员敢为带动企业敢干、员 工敢首创。
二是持续完善国有资产监管体制。坚持“放得活” 与“管得住”相结合，既把该放的放到位、充分激发 活力，又把该管的管住管好、牢牢守住底线。完善国 有企业分类考核评价体系，优化主责主业管理，深入 推进“一业一策、一企一策”考核，强化对科技创新 和产业创新的政策支持，确保精准发力、取得实效。 牢牢把握出资人职责定位，进一步健全国资监管法规 制度体系，持续完善司库、产权登记等系统，加快实 现数据全口径、全级次实时采集，以“看得见”兜底 “管得住”。加强出资人监督与纪检监察、巡视、审 计等各类监督贯通协同，强化企业内部监督，形成工 作合力，筑牢国有资产安全屏障。
坚持和加强党的全面领导，更好发挥高质 量党建引领保障高质量发展的重要作用
坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的“根” 和“魂”,是我国国有企业的光荣传统和独特优势。
越是形势严峻复杂、任务艰巨繁重，越要充分发挥党 的领导和党的建设政治优势。国资央企将深入学习贯 彻习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的 自我革命的重要思想，把学习贯彻中央经济工作会议 精神，同贯彻落实二十届中央纪委四次全会精神和中 央企业领导班子思想政治建设座谈会部署结合起来， 推动党的领导融入企业改革发展全过程各方面，夯基 固本、强根铸魂，创造性抓好党中央决策部署落地生 根，不断提升党建工作质效，切实为企业改革发展提 供根本政治保证。
一是持续加强党的政治建设。深化“第一议题” 制度，把党的二十届三中全会精神、中央经济工作会 议精神同习近平总书记关于国资央企工作的重要论述 精神结合起来学，在深化内化转化上持续下功夫。推 动政治监督具体化、精准化、常态化，持续深化拓展 整治形式主义为基层减负，引导干部职工把更多精力 投入抓好党中央决策部署落地见效上来，以实际行动 践行“两个维护”。
二是抓紧抓实队伍建设和基层党建。选优配强企 业领导班子，健全常态化培训机制，强化对“关键少 数”的监督，加快建设政治素质好、发展业绩好、创 新效能好、党建作用好、作风形象好的“五好”企业 领导班子。实施高质量党建行动计划，根据企业产权 关系、经营模式、用工方式变化，动态优化基层党的 组织和工作覆盖，聚焦培育发展新质生产力抓好党建 联建，确保改革发展推进到哪里，党的组织、责任、 工作和作用发挥就跟进到哪里。
三是纵深推进全面从严治党。巩固深化党纪学习 教育成果，建立经常性和集中性相结合的纪律教育机 制，强化党的纪律教育约束、保障激励功能，引导干 部在遵规守纪中担当作为、干事创业。压实全面从严 治党主体责任，常态化抓好巡视整改，紧盯重点问题 不断提高整改质效，深入推进风腐同查同治，坚决铲 除腐败滋生的土壤和条件，营造风清气正的良好政治 生 态 。
新征程上，国资央企将更加紧密地团结在以习近平 同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的 决定性意义，坚决做到“两个维护”,锐意进取、真 抓实干，全力完成好改革发展和党的建设各项目标任 务，以高质量发展的实际成效为强国建设、民族复兴 伟业作出新的更大贡献。
(原载于《学习时报》2月17日头版头条)
中央企业奋战“开门红”
本刊记者曹婷
2025年是实施“十四五”规划的收官之年，也 是全面建设社会主义现代化国家新征程的关键之年。 作为国民经济的“顶梁柱”,中央企业在关键之年以 进促稳推动高质量发展，既是责任所系，更是使命所 在。
在不久前举办的国新办新闻发布会上，国务院国 资委表示，2025年将继续推动中央企业靠前发力、 主动作为，坚持“扩大”和“有效”并重，算财务账 更算战略账，更加强调投资的效益和价值，更加强调 与合作伙伴共成长，带头改善市场预期。
开年以来，中央企业发力稳增长、稳投资，展现 出“开局即决战、起步即冲刺”的拼搏劲头： 一大批 项目连续中标； 一批重大项目建设提速； 一批企业接 到重要订单； 一批企业加速转型升级； 一批企业实现 首月红、争创月月红……央企今年的良好开局，为全 国经济稳增长开好局起好步。
■ 开 工 忙 ： 价 值 创 造 能 力 有 效 提 升
春节后首个工作日，中国南方电网有限责任公司
广州500千伏狮南甲乙线狮子洋大跨越改造工程现 场已经是一片忙碌。 “工期紧、任务重，我们抓紧施 工。”该工程项目经理徐敏说，参建人员开足马力， 按照今年迎峰度夏前完成投产送电目标倒排工期。
为了稳增长、稳预期，今年中央企业持续扩大有 效投资。春节过后，各地的一批重大工程、重大项目 第一时间复工稳产。
新年伊始，中国电力建设集团有限公司青岛即墨 海上光伏项目、滇中引水工程、陕西东庄水利枢纽工 程、广佛大桥系统工程(一期)等各地的工程项目已 经是一片繁忙的建设景象；中国能源建设集团有限公 司库沙500千伏输变电工程紧锣密鼓推进；中国铁 路工程集团有限公司的马来西亚萨里巴斯大桥项目正 抓紧建设……
与此同时，中央企业多个领域的重点工程迎来关 键节点。
2月7日，全球最大变质岩潜山油田——中国海 洋石油集团有限公司渤中26-6油田投产，标志着海 上深层复杂潜山油气藏规模化开发进入新阶段。
2月9日，全球玻璃纤维产业龙头企业——中国
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
建材集团有限公司所属中国巨石布局的零碳智能制造 基地电子级玻纤及配套项目在江苏淮安正式开工。该 项目不仅将建设年产10万吨电子级玻璃纤维生产线， 还将配套建设500兆瓦风力发电项目，探索零碳制 造新路径。
2月24日，中国广核集团有限公司广东陆丰核 电项目1号机组完成核岛第一罐混凝土浇筑(FCD),
标志着该机组主体工程正式开工。该项目规划建设6 台百万千瓦级压水堆核电机组，其中项目1号、2号 机组于2024年8月19日获国务院常务会议核准， 采 用CAP1000 三代非能动压水堆核电技术，单台机 组额定容量为125万千瓦，设计运行寿命60年。
先算再投、算赢再干。按照国务院国资委部署， 中央企业深入推进“五个价值”加速落地。开工忙的 背后，实现了“开门红”。
春节前夕，习近平总书记赴鞍钢考察。 “我们要 牢记总书记的嘱托，将其化作高质量发展的底气和动 力，为推进中国式现代化贡献鞍钢力量。”鞍钢集团 有限公司董事长谭成旭表示。新春伊始，鞍钢集团有 限公司多家所属公司传来好消息：今年1月，鞍钢 国贸钢铁出口装船量同比增长11.25%;鞍钢股份大 型总厂扭亏转盈，重轨和专项材产品保持持续盈利态 势……
与鞍钢一样，不少企业实现首月开门红，跑好新 年“第一棒”。
今年1月，中国五矿集团利润同比增长8.9%, 营业收入保持同比增长；东风汽车集团有限公司重卡 销量达7508辆，市场份额达22.3%;中国第一汽车 集团有限公司销售整车26万辆，其中“红旗”“解 放”“奔腾”三大自主品牌新能源汽车销售20216辆， 同比增长166.14%;中国宝武集团有限公司经营业绩 同比增长10%;国家能源集团所属上市公司长源电
力公告显示，1月完成发电量28.81亿千瓦时。其中， 新能源发电量同比增长38.15%,风电发电量同比增 长10.35%,光伏发电量同比增长47.81%,等等。
此外，今年春运期间，前两年遭遇行业“寒流” 的民航产业继续回稳向好。今年1月，中国东航旅 客周转量(按客运人公里计)同比上升19.71%;中 国南航旅客周转量同比上升17.67%,国内、地区和 国际分别上升9.71%、16.89%和46.33%。中国国航 旅客周转量(按收入客公里计)同比上升12.1%。
记者从近日的2025年全国民航工作会议上了解 到，2024年民航全行业同比减亏206亿元，总体实 现扭亏为盈。2025年民航业将加快国际航班恢复， 加大拓展国际市场，并加大力度促进货运发展。未来 随着航空市场持续回暖利好不断，三大民航央企有望 稳健增长，为一季度“开门红”注入动力。
■ 拓市场：多元布局开新局
争早春、抢订单……中国兵器装备集团以“起步 即冲刺”的奋进姿态，铆足干劲拓市场，打响新春开 门 红 。
开年以来，兵器装备集团所属公司奋力拓市场， 东安动力把稳订单、拿新单、拓市场作为最紧迫的任 务，市场开发团队迅速响应，启动为期30天的“新 市场开发极限突破”劳动竞赛，火力全开拓市场。
与兵器装备集团一样，中国电子科技集团有限公 司近日全力抓开局、拓市场，电科资产聚焦资产运营 管理服务主责主业，积极开拓市场，围绕重点领域精 准发力，所属西安普天推进园区招商引资工作提质增 效。中国电科43所聚焦“新域新质”市场，喜获航 天配套用厚膜超小型电源系列产品单品种百万元级 别新春第一单。中国电科27所雷达项目组吹响“争
中国电建的四川向家坝灌区一期工程观音坝泵站
春”“赶春”冲锋号，完成新春第一单合同签订。
不少中央企业积极布局海外，拓展国际市场。比 如，鞍钢国贸钢铁推进出口产品结构调整，做好品种 钢开发计划，针对海外不同区域特点，采取差异化市 场开发策略，充分挖掘市场潜力，保持市场份额。中 国钢研科技集团有限公司与意大利船级社签约新能源 科技创新合作，等等。
值得一提的是，面临转型压力的基建类企业在中 央企业中的规模占比大，产业链带动作用强。 一批基 建类中央企业在获取新业务、新市场订单中取得了良 好开局，释放了积极的市场信号。据统计，开年以来 中国电建在新能源、水利设施和基础设施建设等领域 连续中标多个项目；中国铁路工程集团和中铁工程设 计咨询集团与非洲签署总价值21.5亿美元的铁路建 设合同。
为适应国内新能源汽车高速发展的形势，招商局 集团有限公司所属招商车研，建立了国家级智能网联 汽车质量检验检测中心。春节过后，该中心的自动驾 驶 、AI 语音测评等前沿领域已排满了测试订单。
当前，新能源产业已成为我国重要的支柱产业， 如何保障新能源领域的资源供给，成为中央企业新的 时代命题。
2月9日，由中国五矿控股、青海省国资委和青 海省国有资产投资管理有限公司共同持股的中国盐湖 工业集团有限公司在青海省西宁市揭牌。中国五矿党 组书记、董事长陈得信表示，中国五矿集团有限公司 将充分发挥全产业链一体化优势特别是科技力量优 势，规划好、建设好、运营好世界级盐湖产业基地， 打造国家粮食安全的压舱石、新能源产业的稳定器、 高端轻金属材料的生力军。
■ 抓创新：技术突破促增长
春耕备播，农机先行。位于河南洛阳的中国一拖 集团有限公司生产车间内，工人们忙着对整机底盘上 线、液压系统组装、驾驶室安装……几分钟就有一台 拖拉机从生产线开出来。
今年一月，中国一拖创下了大拖出口的新纪录。 此次出口订单不仅数量庞大，而且品种齐全，涵盖了 80至280马力段的热销机型、果园机系列以及280 马力的重型轮拖，实现了数量与质量的双重提升。
中国一拖党委副书记苏文生介绍，2024年中国 一拖全新推出的280马力重型拖拉机， 一经问世便 受到欧洲、亚洲、南美洲等众多国家的青睐。 "该拖 拉机搭载了中国一拖自主研发的YTO 发动机，采用 先进的高压共轨技术，动力强劲且油耗低。该产品还 能适应多种地形和作物的耕种管收需求，赢得了各国 用户的高度赞誉。”
中国一拖是中央企业“换挡升级”的一个缩影。 近年来，中央企业以科技创新为核心驱动力，在关键 领域取得一系列突破性进展，为高质量发展增添动力。
2月10日，中国化学工程集团有限公司自主研 发、设计和建设的高端聚甲醛新材料项目中试成功打 通核心工艺流程，产出合格产品，标志着在高端聚甲 醛新材料生产技术自主可控。
聚甲醛是汽车制造业中关键部位的理想材料， 也广泛应用于继电器、插座等零件制造。由于生产 成本高、质量有待提升等问题，国内高端聚甲醛产 品长期依赖进口，相关产业发展受限。从2021年 起该集团所属华陆工程科技有限责任公司便组织攻 关团队开展研发，自主设计建设了千吨级中试装置， 成功攻克原料生产和中间产品提纯等多个关键难题， 下一步将持续强化科技创新主体地位，大力开展技
术推广。
科技创新突破了技术封锁，也为企业拓展了新的 发展空间。
2月20日，全球首艘安装了海上碳捕集和封存 装置的海上浮式生产储油卸油船—— AGOGO FPSO 在中远海运集团所属上海中远海运重工码头命名交 付。该船采用先进的减碳技术，是目前世界上第一艘 安装海上燃烧后碳捕集和封存装置的海上浮式生产储 油卸油船。根据测算，预计每年可以减少二氧化碳排 放约23万吨，相当于11万亩森林一年二氧化碳吸 收 量 。
向“绿”向“智”,我国船企展现出强劲的发展 势头：1月2日，中国船舶上海外高桥造船，交付了 11.4万吨成品油船“海洋侦探”号；1月3日，我国 自主研发建造的82600吨散货船和62000吨重吊多 用途船在江苏交付；1月7日，广船国际建造的第一 艘7000车LNG 双燃料汽车运输船交付起航……
同样在洋面上作业，中国海洋石油集团有限公司 也交出了一份亮眼的成绩单——流花11-1油田创新 礁灰岩油田稳油控水工艺，应用“压裂式充填”新技 术，油田日产油量突破1000吨； “海洋石油118” 成功实施南海东部首例台风模式下的燃油发电改造， 设施原油处理能力从每天9000立方米大幅提升至每 天2.2万立方米。
人勤春来早，奋斗正当时。
国务院国资委副主任袁野在日前国新办举办的 “中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会上表示， 2025年将保持央企利润总额的稳定增长，资产负债 率总体稳定，净资产收益率、研发经费投入强度、全 员劳动生产率、营业收现率同比提升，以中央企业高 质量发展的实际行动和成效为国民经济持续回升向好 作出更大的贡献。 □
宏观经济
**1.2月中国制造业PMI **为50 . 2%经济景 气水平总体回升
国家统计局发布数据显示，2月我国制造业采购 经理指数(PMI) 明显回升，为50.2%,非制造业商 务活动指数和综合 PMI 产出指数分别升至50.4%和 51.1%。专家表示，三大指数均位于扩张区间，中国 经济景气水平总体有所回升。
2. 美国宣布对中国商品加征10%关税
美国总统特朗普2月1日签署行政令，对进口 自中国的商品加征10%的关税。根据行政令，美 国还将对进口自墨西哥、加拿大两国的商品加征 25%的关税，其中对加拿大能源产品的加税幅度为 10%。加拿大政府随后宣布对从美国进口的1500亿 美元商品加征关税作为反制。
3. 德国经济2024年第四季度环比下滑0 . 2%
德国联邦统计局2月25日公布的数据显示，经 价格、季节和工作日调整后，2024年第四季度德国国 内生产总值(GDP) 环比下降0.2%。2024年，德国 经济比上年实际下降0.2%,为连续第二年负增长。
4.** 日 本 2 0 2 4 年 名 **义GDP** **增 长 2 . 9 %
日本内阁府2月17日公布的2024年国内生产总 值 (GDP) 的速报值显示，2024年名义GDP 为609 万亿日元，名义增长率同比增长2.9%,实现了连续四 年的正增长。实际GDP 为557万亿日元，实际增长 率仅为0.1%。个人消费增长2.1%。实际个人消费同 比下降0.1%,为四年来首次出现负增长。
国资监管
1. 国务院国资委召开地方国资委负责人会
议
2月18日至19日，国务院国资委在京召开地方 国资委负责人会议。国务院国资委党委书记、主任张 玉卓强调，要坚持稳中求进工作总基调，完整准确全 面贯彻新发展理念，聚焦高质量发展主题，围绕增强 核心功能、提升核心竞争力，进一步深化改革、加强 监管、强化创新、优化结构，着力防范化解重大风险 挑战，持续推动国有资本和国有企业做强做优做大， 更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用。
**2. 国务院国资委部署深化中央企业 “AI+” **专项行动
2月19日，国务院国资委召开中央企业 “Al+” 专项行动深化部署会。张玉卓强调，要进一步增强责 任感、使命感和紧迫感，立足服务国家战略，紧盯前 沿发展态势，发挥需求规模大、产业配套全、应用场 景多的优势，加快推动人工智能产业高质量发展，实 现更多标志性成果和突破性进展，全力塑造产业新优 势、培育发展新动能。
3. 国务院国资委党委召开中央企业宣传思 想文化工作会议
2月20日，国务院国资委党委召开中央企业宣 传思想文化工作会议。会议强调，要坚持以习近平文 化思想为引领，紧紧围绕深化国资国企改革、推进中 国式现代化，统筹理论与舆论、文明与文化、内宣与 外宣、网上与网下，不断壮大国资央企高质量发展主 流价值、主流舆论、主流文化，加快构建国资央企叙 事体系。
行业动态
1. 中国盐湖集团正式揭牌
中国盐湖工业集团有限公司2月8日正式揭牌。 集团现有530万吨/年钾肥、5.8万吨/年锂盐、百万 吨/年盐湖化工产品产能，生产基地包括全国最大的 可溶性钾镁盐矿床察尔汗盐湖和大型硫酸镁亚型盐类 综合矿床一里坪盐湖。
2. 欧盟委员会批准9.2亿欧元补贴支持 德国建芯片工厂
当地时间2月20日，欧盟委员会批准一项总额9.2 亿欧元的国家援助计划，支持德国英飞凌科技公司在 德国德累斯顿建设一家芯片制造工厂。这是欧盟自 2022年以来第六次批准支持半导体产业发展的国家援 助措施。
**3.IEA **月报：全球石油供应过剩缩减需 求增长强劲
在2月13日发布的最新月报中，国际能源署(IEA) 将2025年全球石油供应过剩预期削减了约50%,至 45万桶/日；将2025年全球石油需求增长预期上调 至每日110万桶，比两个月前的预测提高了近10万桶。
4. 世界黄金协会报告显示2024年黄金需 求创下新高
世界黄金协会2月5日发布的2024年《全球黄 金需求趋势报告》显示，受全球央行购金和投资需求 增长等因素影响，2024年全球黄金需求总量(包含场 外交易)达4974吨，需求总额达3820亿美元，均创 历史新高。
公司动向
1. 多行业引入DeepSeek** **升级智能化
近日，由国内私募机构幻方量化旗下大模型公司 DeepSeek(深度求索)发布的Al 聊天机器人应用登顶 美国区苹果应用商店免费应用榜，国内外云计算厂商、 芯片厂商、软件厂商和众多终端厂商密集宣布Deep- Seek 上线。此外，各级地方政府接入 DeepSeek向 公 民提供政务服务也成为热潮。高盛预计，以DeepSeek 为代表的中国人工智能模型的出现将带来超过2000亿 美元的投资组合资金流入A 股。
2. 瑞银：六成以上企业家对所属行业2025 年前景表示乐观
瑞银2月6日发布的首份《全球企业家报告》显示， 61%的受访企业家表示，对所属行业未来12个月的前 景非常乐观或相对乐观。17%的受访企业家表示非常 悲观或相对悲观。受访对象按地区划分，美洲企业家 最乐观，比例为71%;欧洲最低，为52%;亚太地区 为59%。按行业划分，科技/医疗及工业的企业家最 有信心，但可选消费/消费必需品的企业家信心相对 较低。
3. 马士基预计今年集装箱贸易的市场需求 最高增5 .5%
马士基2024年财报显示，报告期实现营业收入 554.8亿美元，同比增长8.65%;净利润62.3亿美元， 同比增长59.47%。马士基在展望2025年时认为，尽 管企业需要应对地缘政治不确定性、气候和网络安全 风险、监管转变和技术创新等复杂因素，但其集装箱
贸易的需求预计将增长3.5%—5.5%。[
(李淑玲编辑整理)
编者按
2016年以来，《国资报告》编辑部每年年初都会收集中央企业年度工作会议报告，结合党中央、国务院
重大部署和国务院国资委要求，对高频出现的关键词进行统计、梳理和分析，力争在更大范围、更深层次上
揭示央企新一年工作的要点和动向，为读者提供借鉴和参考。
通过对2025年央企工作会议报告的梳理和分析，我们发现，央企在稳增长、科技创新、国企改革、布
局优化等方面共有19个值得关注的新动向，这些新的动向既是央企应对2025形势变化和改革创新发展要 求
的新举措，也体现了央企作为国民经济“顶梁柱”的支撑和带动作用。
动向1:树牢“一切成本皆可控”“一切成本皆可降”理念
动向2:积极向产业链中高端迈进
动向3:把握“两新”“两重”政策契机扩大有效投资
动向4:市值管理举措更多更实
动向5: “十五五”规划更加突出科技引领
动 向 6 :把原始创新摆在更加突出位置
动向7:探索打造“创新政策特区”
动 向 8 :深化科技成果赋权改革
动向9:创新创业投资提速
动向10:加快建设科学、理性、高效的董事会
动向11:推进“穿透式监管”
动向12:深化薪酬改革
动向13:加快开辟“第二曲线”
动向14:人工智能应用提速扩面
动向15:开辟人形机器人新赛道
动向16:新能源开发更加注重质效
动向17:电力央企调整策略顺应市场化改革新形势
动向18:汽车央企发力智能化下半场
动向19:建筑央企勇作减法严做加法
202** **5央企动向
策划 | 郭大鹏刘青山原诗萌
采访 | 原诗萌粟灵刘青山吴笑妍孟圆曹婷 执笔 |原诗萌粟灵
央企眼中的2025
本刊记者原诗萌
央企是国民经济的“顶梁柱”,对国民经济的发 展具有支撑和带动作用，央企的改革发展对相关领域 和行业具有广泛影响。每年年初央企召开的年度工作 会议，都会对新一年的形势进行研判，并对重点工作 进行部署，是观察央企新一年工作特点和趋势的重要 窗口。2025年，央企对形势有哪些研判?工作有哪 些新的动向?
我们通过对央企年度工作会议报告的分析发现， 在央企眼中，2025年面临的形势复杂严峻，经济运 行仍面临困难和挑战，外部环境变化带来的不利影响 加深，汽车、油气、煤炭、民航、建筑等行业面临着 新的形势和挑战，央企自身也有一系列短板需要补齐。 同时，央企一致认为，我国经济长期向好的支撑条件 和基本趋势没有变，经济高质量发展的大势也没有变。 面对2025年新的机遇和挑战，我们梳理发现，央企 在稳增长、科技创新、国企改革、布局优化等方面提 出了一系列新策略，共有19项值得关注的新动向， 集中展现了央企新一年工作的特点和趋势，也为推动 2025年中国经济回升向好、提振市场信心提供了生 动注脚。
■ 宏观经济形势的危与机
当前复杂多变的经济形势，对企业的生存发展产 生了多方影响。因此，新的一年，对形势进行正确研 判，是央企做好2025年工作的基础和前提。
我们梳理央企工作会议报告发现，关于2025年 的宏观经济形势，央企普遍认为：
从外部因素看，美国特朗普再次上台，将倾向于 推出“极限施压”的对华贸易政策，并继续加大科技 和产业遏制，地缘政治冲突变数将导致我国企业国际 化经营环境进一步恶化，对产业链供应链稳定性造成 冲击，这些都将深刻影响我国宏观经济，并引起股市、 债市和汇市的波动，加大中国经济稳定增长的难度。
从内部因素来看，当前国内有效需求依然偏弱， 阶段性产能过剩。近年来，我国虽然持续加大对战新 产业领域的投资力度，但投入产出存在滞后效应，效 果尚未充分显现。同时，部分传统产业增长空间受到 挤压、周期性明显，地产、建筑、钢材等行业经营困 难加剧。
央企上市公司是央企在资本市场的核心资产，其
2025央企动向 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国家能源集团全球首座风渔融合浮式平台“国能共享号”
重要性不容忽视。同时，央企还肩负着维护资本市场 稳定的重任。对于2025年资本市场的走向，部分央 企强调，私募股权投资行业加速出清，新设基金整体 趋减、新增投资延续放缓、退出交易大幅减少，特别 是新“国九条”大幅提高上市门槛，IPO 难度加大， 退出“堰塞湖”现象加剧。同时，在货币政策持续宽 松，叠加金融监管不断收紧的背景下，融资租赁、商 业保理等业务面临新增投放困难、业务息差缩小的挑 战。总体而言，资本市场处于全面深化改革关键期， 底层运行逻辑发生深刻变化，股权运作需适应形势积 极应对。国资监管、行业监管更趋严格，对国有资本 运营的专业能力和合规能力提出更高要求。
在冷静研判困难和挑战的同时，央企一致认为， 我国宏观经济稳中向好、长期向好的基本面没有变。 经济潜力足、韧性大、活力强、回旋空间大、政策工
具多的基本特点没有变，发展具有的多方面优势和条 件没有变。我们有大国经济共有的规模优势、市场优 势、人才优势、创新优势，有党的领导和社会主义市 场经济体制的独特制度优势。特别是，2024年下半 年以来，党中央部署了一系列逆周期调节、扩大国内 需求的政策，有力支撑了经济持续回升向好。
同时，高质量共建“一带一路”示范效应不断显 现，广大发展中国家和不少发达国家特别是金砖国家， 与我国经贸合作需求不断上升，这有利于我国在更大 范围汇聚要素资源、更深层次扩大国际合作，为经济 发展带来广阔空间。
部分央企还强调，2024年有关部门先后出台了 《中国证监会关于深化科创板改革服务科技创新和 新质生产力发展的八条措施》《促进创业投资高质量 发展的若干政策措施》及推动中央企业创业投资基金
特别策划**|2** 0 2 5 央 企 动 向
SPECIAL FOCUS
国机集团国产最大450马力无级变速轮式拖拉机试制成功
高质量发展等政策，鼓励和规范发展天使投资、风险 投资、私募股权投资，为国有资本更大力度支持科技 创新、产业升级提供了基本遵循和行动指南。
■ 行业变化带来新机遇和新挑战
央企大都分布在涉及国家安全和国民经济命脉的 关键领域，如能源、交通、通信等。在央企眼中， 2025年，不同行业面临着新的形势和考验，我们梳 理分析相关央企的研判有如下发现：
在汽车行业，相关央企指出，国内汽车市场总体 呈现稳增长的态势，但有限需求下的市场竞争必将引 发更加激烈的产品战、价格战，头部企业大批重量级、 高热度产品投放市场并不断推出“低价爆品”,企业
间兼并重组速度加快，汽车品牌格局将会进一步发生 深刻改变。欧盟、美国等对新能源汽车贸易和投资壁 垒增加，也将对汽车出口带来持续不利影响。同时， 全球汽车市场在更新需求和普及需求双轮驱动下，需 求总量继续上升，电动化智能化趋势加快，2025年 新能源将继续保持两位数增长，国内新能源渗透率预 计将超过60%,汽车技术优势加速转化为市场竞争 优势。
油气行业面临市场化改革和低碳化转型的双重挑 战。相关央企强调，随着能源领域市场化改革全方位 推进，油气行业上中下游全产业链面临的市场竞争愈 发激烈。全国能源工作会议首次提出化石能源将逐步 从“主体能源”转变为“兜底能源”,非化石能源将 保持快速发展态势。虽然未来较长一段时期我国石油、
2025央企动向 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
天然气等能源消费需求仍将保持增长，但全球油气市 场供应将趋于宽松，国际油价下行的风险较大。
2025年，由于新能源替代作用显现和煤炭进口 量的增加，预计煤炭市场将会保持基本平衡、时段性 波动的发展趋势，煤炭价格可能会呈现出温和回落的 态势。不过，相关央企强调，随着连年增产保供的压 力增大，煤炭重点矿区资源接续紧张、部分老矿区资 源枯竭现象日趋严重，矿井深部开采面临的各种灾害 严重、复杂难采等问题突出，对于地质专业技术解决 “卡脖子”难题需求迫切。
当前，国际航线尚未完全恢复，国内运力供大于 求，民航业竞争激烈。相关央企指出，“增投不增效、 旺丁不旺财”的趋势很可能还将延续。同时，新的动 车组运营时速达400公里，将对民航业形成新的更 大冲击。另外，疫情之后，民航客源发生了结构性变 化，高端商务需求不足，大众化趋势明显，也将对机 票价格带来影响。
此外，根据相关央企的研判，建筑行业处于周期 性下行阶段，产能严重饱和，“内卷式”竞争加剧， 盈利能力逐渐下降，增长空间受到挤压。传统化学工 程市场竞争加剧，化工产业受周期波动影响大，盈利 能力明显下滑。有色金属行业虽然总量进入平台期， 但结构性机会更加突出。
同时，以大模型为代表的人工智能技术快速演进， 全面驱动ICT 技术升级，推动产业生态重塑及网络 安全治理变革。相关央企指出，这需要央企持续加大 研发投入强度，加快转型升级步伐，不断提升产品质 量性能，以高质量供给更好满足不断升级的市场需求。
■ 央企与时俱进开创高质量发展新局面
2024年12月召开的中央企业负责人会议提出，
进一步深化改革、强化创新、优化结构，着力防范化 解重大风险挑战，持续推动国有资本和国有企业做强 做优做大，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑 作用，高质量完成好“十四五”规划目标任务，为实 现“十五五”良好开局打牢基础。
面对上述形势和考验，对照国务院国资委的有关 要求，央企清醒地认识到，自身有一系列的短板需要 补齐。部分央企提出，创新主体意识还不强，原创性、 引领性科技创新攻关能力有待提升，距离高水平科技 自立自强还有差距。部分央企提出，改革系统性、协 调性、针对性不强，考核的约束和激励机制不完善。 部分央企提出，对照“一利五率”的年度要求，以及 面向世界一流企业的长周期经营质量表现，在营业收 现率、 “两金”控制等方面存在较大压力，经营“含 金量”和效益“成色”还不足。部分央企提出，开辟 新领域新赛道、培育形成新产业新动能的能力不足、 力度不够，有优势的新业务发展速度仍不够快，主业 发展不平衡问题尚未得到有效解决。还有部分央企提 出，防范化解重大风险的主动性、针对性和有效性需 要进一步提高，党建工作与生产经营深度融合不够， 全面从严治党、 一严到底的氛围还没有真正形成，等 等。
在上述认识基础上，围绕新一年的工作，央企与 时俱进，提出了一系列新思路、新举措。
稳增长方面，面对严峻复杂的经济形势，央企强 化“一切成本皆可控”“一切成本皆可降”的理念，
纷纷加强成本管控，向精益管理要效益。在错综复杂 的国际形势面前，大多数央企选择以更加积极进取的 态度开展国际化经营与合作，并积极向产业链中高端 迈进。2025年，国家将进一步加大“两新”“两重” 的政策支持力度，央企也将继续用好“两新”“两重” 政策，带动有效投资。央企上市公司在资本市场的价
特别策划**|2025央企动向**
SPECIAL FOCUS
中国建筑承建的粤港澳大湾区首个大规模全液冷智能算力数据中心投产
值长期被低估，2025年，央企将在相关政策指导下， 推出更多更实的举措，进一步做好市值管理工作。
科技创新方面，当前，新一轮科技革命和产业变 革深入发展，世界百年未有之大变局加速演进，高 技术领域成为国际竞争最前沿和主战场，央企编制 的“十五五”规划将更加突出科技引领。2024年11 月召开的中央企业科技创新大会从加强基础研究、强 化关键共性技术供给、加大前沿颠覆性技术布局3个 方面，对全力提升原始创新能力作出具体部署，在上 述背景下，央企均把原始创新摆在更加突出的位置。 此外，在创新政策完善、科技成果赋权改革等方面， 央企也将有更新的举措推出。创新创业投资不仅仅是 资金的投入，更是对新思想、新技术和新商业模式的 前瞻性布局，对于抢占科技竞争制高点，推动经济增 长和发展都具有重要作用，2024年底，国务院国资 委、国家发展改革委联合出台政策措施，推动中央企
业创业投资基金高质量发展，支持中央企业发起设立 创业投资基金，重点投早、投小、投长期、投硬科技， 2025年，央企创新创业投资将进一步提速。
董事会建设是中国特色现代企业制度的重要内 容。2024年9月召开了中央企业董事会建设工作推 进会，对央企董事会建设的新目标进行了规划：从现 在起到2025年底，中央企业集团和二级子企业层面 董事会建设取得重要实质性进展，董事会制度更加健 全、运行更加规范、作用发挥更加充分。在此基础上， 与党的二十届三中全会关于完成改革任务的时间部署 相衔接，到2029年在中央企业集团和各级应建董事 会的子企业全面建立科学、理性、高效的董事会。 2025年，央企将落实会议相关要求，加快建设科学、 理性、高效的董事会。2025年是国企改革深化提升 行动的收官之年，在这一年，央企在国企改革方面还 有很多“硬骨头”要啃，比如，把建立健全各领域全 级次穿透式监管体系作为工作重点，推动薪酬管理改 革真正落实落地。
布局优化和结构调整是实现高质量发展的关键任 务。当前，人工智能浪潮持续涌动，央企纷纷接入 DeepSeek, 人形机器人发展方兴未艾，部分央企抢 先布局，2025年，央企将加快开辟“第二曲线”, 在新兴领域打开新局面。目前，新能源装机规模已提 前六年实现，调控新能源发展节奏成为下一步工作的 重点，央企在新能源开发过程中将更注重质效。在加 快向新能源汽车战略转型的同时，智能化成为汽车行 业竞争的新焦点，汽车央企将发力智能化下半场，努 力打造新竞争优势。建筑行业正在经历行业洗牌的关 键阶段，建筑央企将在存量方面勇做减法，在布局战 新产业方面严做加法，以应对当前的行业挑战。
面对2025年全新的机遇和挑战，央企将居安思 危，化危为机，奋力开创高质量发展新局面。□
动向1:树牢“ 一切成本皆可控” “一切成本皆可降”理念
本刊记者粟灵
面对严峻复杂的宏观经济形势，2024年12月 召开的中央企业负责人会议提出，加大拓市增收、降 本节支力度。这一要求与中央经济工作会议上提出的 “党政机关要坚持过紧日子”一脉相承。基于此，央 企纷纷加强成本管控，向精益管理要效益。
《国资报告》记者查阅央企2025年度工作会议 报告发现， “2025年企业面临的内外部环境更加严 峻复杂，今年的形势可能比去年更困难”已成为共识。 至少11家央企明确表示2025年要“过紧日子”, 至少9家央企明确提出要树牢“一切成本皆可控”“一 切成本皆可降”的理念。这些央企约一半来自能源领 域，既有前些年盈利相对困难的企业，更有“三桶油” 等利润长期维持在1000亿元以上的盈利大户。此外， 建筑、民航、矿业等处在行业下行期的央企也突出强 调成本管控。
中国海油研判认为，虽然未来较长一段时期我国 石油、天然气等能源消费需求仍将保持增长，但全球 油气市场供应将趋于宽松，国际油价下行的风险较大。
中国大唐以降低燃料成本为重点，向精益管理要效益
在此背景下，该公司提出要树牢“一切成本皆可降” 的理念，并量化了今年的降本增效目标。无独有偶， 中国石油和中国石化也表示要树牢过紧日子、苦日子 思想。
“建筑行业将面临整体产能过剩、行业竞争加剧
特别策划**|2025央企动向**
SPECIAL FOCUS
的困难和挑战，甚至可能出现行业性生存危机。”中 国中铁表示，坚决压缩一切不必要的支出，即便是合 理的支出也要坚持量入为出、量力而行、勤俭节约。 中国能建、中国化学工程等建筑央企也纷纷表示，要 坚持“事前算赢”。
在“一切成本皆可控”的理念指导下，压减管理 费用和销售费用被放在最重要的位置。例如，中国铁 建要求，进一步严格各单位、各项目办公用房、用车 管理，明确配备原则和费用标准，确保管理费用和销 售费用同比下降。中国五矿提出，2025年集团非生 产性开支要再压降10%,坚持非必要不开支、无预 算不支出。中国农发表示，全面摸排年度预算，全力 压减管理费用，从严从紧把好预算管理、资产配置等 支出关口。
在当前的利率下行周期中，央企纷纷着手降低融 资成本，降低财务费用。例如，中国绿发提出，要抢
大的生产成本管控。例如，中国海油提出，高度关注 桶油DD&A 和炼化产业加工成本，力争桶油完全成 本、吨油及化肥加工成本、LNG 气化成本“稳中有降”。 中国大唐将重心放在降低燃料成本上，一方面，千方 百计控降煤价，另一方面，提高精细化掺烧水平，提 高配煤掺烧效益。中国东航则表示，将继续严控航油、 起降费、航材、基建、供餐等大项成本。
不过，这些央企即便强调“一切成本皆可控”, 大力压减管理、销售、财务费用和生产成本，但研发 费用仍将持续上涨，部分央企还给出了2025年度研 发投入强度目标。例如，中国海油提出“持续加大集 团总部科研经费投入” “保持集团公司和所属单位基 础研究类科研项目经费投入稳定增长”。中国铁建则 直接划出了研发投入强度的底线指标。
在降本压力和创新动能的驱动下，央企发展方式 的转型步伐将持续加快。
动向2:积极向产业链中高端迈进
本刊记者粟灵
央企国际化发展走到十字路口。 一方面，全球保 护主义加剧，地缘政治冲突变数增加，可能造成央企 的国际化经营环境恶化、对海外业务造成冲击；另一 方面，高质量共建“一带一路”示范效应不断显现， 广大发展中国家和不少发达国家与中国经贸合作需求 都在上升，有利于更大范围汇聚要素资源、更深层次 扩大国际合作。
央企如何应对错综复杂的国际形势备受瞩目。《国 资报告》记者查阅央企2025年度工作会议报告发现， 大多数央企选择以更加积极进取的态度开展国际化经 营与合作。
新形势对央企提高全球资源配置能力、保障国 家能源资源安全提出更高要求。中国石油、中国石化、 中国海油等石油央企纷纷表示，将深化国际能源合 作，密切跟踪国际形势变化，加强风险研判和战略 预置，按照不同情景动态完善保供方案。中国五矿 表示“将进一步布局全球资源开发，聚焦重点国家 和地区，借助重大项目平台，用好长期资本、耐心 资本、战略资本，构建长期性的全球重点区域资源 保障基地”。
中交广航局承建的沙特红海拉赫克岛疏浚回填项目
新形势对央企加速产业链升级提出新挑战。央企 迎难而上，积极向产业链中高端迈进。
首先，传统产业不断向“微笑曲线”两端延伸。 哈电集团明确提出“不断向全球产业链价值链中高 端迈进”。中国电气装备要求，推动电力变压器、 GIS、智能电表等核心产品国际认证，加大对重点市 场适应性产品的研发。中国建材表示，工程技术服务 EPC 模式要加快向“两端”延伸，前端加快向研发 延伸，用数字化、绿色化、高端化的技术、知识产权
特别策划**|2025央企动向**
SPECIAL FOCUS
中国中检位于南非约翰内斯堡的矿产品检测实验室
提 升EPC 业务，后端加快向运维、售后服务延伸， 延伸业务链条，提高服务水平。
其次，战新产业“从内卷到外拓”,面向国际市 场寻找新增长点。新能源汽车领域，东风公司提出“加 快迈上出口百万量台阶”目标，兵器装备集团要求长 安汽车“全面提速国际化‘海纳百川’计划”。新能 源领域，中国中铁、中国铁建、中交集团、中国能建 等建筑央企积极参建相关项目，作为其国际化战略的 “第二曲线”。生物技术领域，中国农发提到，积极 做好“种子出海”,扩大海外市场占有率，培育新的 业绩增长点。
再次，现代服务业领域的央企也积极推进国际化。 中国国新表示，支持央企优化全球产业链供应链布局， 更大范围推动国有资本“三个集中”。中国中检提出， 要推动质量服务走出去，发挥全球网络优势，协同兄 弟央企“抱团出海”;深化“认证进海外”,实施海
外分中心改革，推动可持续发展、新能源汽车等优势 业务的国际化发展。
在大力推进国际化的过程中，越来越多的央企提 升了科技合作在国际化战略中的地位。国机集团提出， 支持优秀人才到国外高校、研究机构担任访问学者， 鼓励企业邀请海外高层次人才交流访问；发挥集团国 际科技合作基地平台优势，加强与海外高水平大学、 科研机构建立长期稳定的合作关系，共同开展联合攻 关。中国煤炭科工则将以科技为引领，推进国际研发 与产业一体化建设。
另外值得注意的是，在过去十余年共建“一带一 路”取得优异成绩的基础上，不少央企提高自我要求， 努力进军欧美市场。中国中铁提出：“要敢于向欧洲、 中东、港澳等中高端市场挺进。”中国信科则要求， 推动东南亚及拉美市场份额稳中有增，并在中东、非 洲、欧洲寻找增量。□
动向3:把握“两新” “两重” 政策契机 扩大有效投资
本刊记者原诗萌
2024年以来，我国持续加大逆周期调节力度， 其中， “两新”“两重”政策是经济工作的重要发力 点，也是扩大内需、推动高质量发展的重要抓手。
所谓“两新”,是指推动新一轮大规模设备更新 和消费品以旧换新。2024年2月，习近平总书记主 持召开中央财经委员会第四次会议强调， “要鼓励 引导新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新”。 2024年7月，国家发展改革委、财政部联合印发《关 于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干 措施》,统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金， 持续推动“两新”政策落地见效。
所谓“两重”,是指国家重大战略实施和重点领 域安全能力建设。2024年《政府工作报告》明确提出， 从2024年开始拟连续几年发行超长期特别国债，专 项用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设， 2024年先发行1万亿元。
2024年“两新” “两重”政策实施成效明显， 有力支撑了全年经济增长。数据显示，截至2024年
12月12日， “两新”带动汽车更新520多万辆、 销售额6900多亿元，家电换新4900多万台、销售 额2100多亿元，老旧设备更新200多万台套。“两 重”优先选取跨区域、跨流域重大标志性工程，已支 持西部陆海新通道建设、东北黑土地高标准农田建设、 “三北”工程建设等1465个重大项目建设。
央企积极参与“两新”“两重”投资。2024年， 央企实施老旧设备更新、数字化绿色化改造等投资超 8000亿元。同时，央企持续扩大电网、通信网、石 油天然气管网等投入大、回报周期长，但影响广、辐 射作用强的基础设施投资。电网、电力企业围绕骨干 网络建设、电力资源保障投资1.9万亿元，电信企业 落实“信号升格”专项行动，移动网络连续覆盖了4.7 万公里的铁路、37万公里的公路、240余条地铁。
2025年，国家将进一步加大“两新” “两重” 的政策支持力度，中央经济工作会议提出，要在总结 和延续今年好的经验做法基础上，进一步扩大超长期 特别国债发行规模，加大政策支持力度。
特别策划**|2025央企动向**
SPECIAL FOCUS
2025年2月17日，国务院国资委党委在《学 习时报》刊文指出，把扩大有效投资作为支撑扩大内 需的有力抓手，用好“两新”政策、加大“两重”投 入，加快规划项目落地，聚焦科技属性、技术价值、 新兴领域，推动落实一批强链补链重点项目，更好发 挥投资带动作用。
记者梳理央企工作会议报告发现，2025年，央 企均把“两新”“两重”政策作为重要契机。
中国通用技术集团提出，国家实施制造业重点产 业链高质量发展行动，加力扩围实施“两新”“两重” 政策，加之2024年7月开展的“工业母机+”百行 万企产需对接活动，为机床行业的发展提供了前所未 有的政策导向、资金支持，市场空间。中国化学工程 认为，全球产业结构加速调整，区域性的建链补链需 求增加，部分拥有资源优势的发展中国家处于工业化 起步阶段，中央加力扩围实施“两新”政策，为企业 发展提供了良好机遇。中国中煤表示，2025年，电力、 煤化工等行业竞争加剧，装备、施工企业受煤炭行业 偏弱运行影响压力较大，但“两新”“两重”政策提
调节能力，分类推进安全可靠、宽负荷调节、调峰调 频、供热、低碳化和数字智慧等升级改造。水电机组 聚焦流域一体化管控和跨区域、跨流域水电集群联合 优化调度，开展老旧机组宽负荷调峰运行和增容改造， 新能源结合各地设备更新换代政策要求和风光资源、
电价、设备状况等情况，开展低效风电、光伏设备治 理，推进老小风机“以大代小”改造。中国中铁特别 强调，工程建造单位要抓住国家推进“两新”“两重” 的有利契机，广泛开展设备更新、技术改造、工艺升 级，及时淘汰低效设备、高能耗高排放设备、有安全 隐患的设备，大力推广应用先进装备、绿色装备、智 能装备。中国机械研究总院表示，用好“两新”政策、 加大“两重”投入，加快推进战新产业投资清单落地， 持续优化业务布局。中国农发提出抢抓政策窗口期，
利用老旧设备更新机遇，加速推动生产设备升级改造。
国家能源集团、南方电网、中国黄金、中国中检 等央企也均提出，紧抓“两新” “两重”契机，推动 传统产业向高端化、智能化、绿色化发展，实现产业 链、供应链转型升级。□
动向4:市值管理举措更多更实
本刊记者粟灵
2024年底召开的中央企业负责人会议提出“树 牢科学市值管理理念”。该要求延续了2024年初以 来国务院国资委对央企加强市值管理的考核引导。
央企上市公司在资本市场的价值曾长期被低估。 多家机构的研究数据显示，过去6年内央企破净比重 基本在15%左右，明显高于市场整体水平，央企控 股上市公司市值占比也远远低于其营收、利润占比。
2024年12月，国务院国资委发布《关于改进 和加强中央企业控股上市公司市值管理工作的若干意 见》,提出了着力提高上市公司发展质量、积极开展 有利于提高投资价值的并购重组等9条具体措施。
《国资报告》记者查阅央企2025年度工作会议 报告发现，至少21家央企明确提及“市值管理”, 并对照上述文件给出更多更实的市值管理举措。
绝大多数央企将“提高上市公司发展质量”作为 市值管理的立足点。在此基础上，相关央企还提出了 更为多样化的市值管理举措。
部分央企将强化市值管理的顶层设计。中国铁建 将出台市值管理相关制度办法。中国东航提出，要对 照证监会、国务院国资委对上市公司质量的要求，形 成更有针对性的系统方案。
部分央企将健全市值管理工作制度机制。中国三 峡集团和中国中检提出“健全市值管理机制”。中国 黄金表示，要推动旗下4家上市公司市值管理，并 纳入业绩考核。
部分央企将综合利用各种资本运作手段，助力市 值管理。中交集团提出： “整合集团内优质产业，加 强产融联动，积极并购代表新质生产力方向的优质资 产。”中国黄金、中国能建等也持有相似的计划。
部分央企将“主动加强投资者关系管理”当作市 值管理的重要抓手。中国节能要求，定期邀请行业机 构投资者及代表参加业绩说明会，积极开展“一对 一 ”“一对多”投资者交流会等路演与反路演活动。 中国铁塔表示将“加强市场沟通、回应市场关切”。 东风公司、矿冶集团也将在投资者关系方面持续发力。
部分央企将市值管理与品牌建设相结合。中国黄 金将“市值管理”归入“深化中国黄金品牌建设”这 一条款之下。中国东航也认为， “股价是公司重要的 品牌形象，是公司综合实力和发展潜力的重要体现， 也是对社会的一份责任”。
国有资本运营公司中国诚通和中国国新表示，要 服务央企上市公司开展高质量并购、加强市值管理。
科技创新篇
动向5:
“十五五”规划更加突出科技引领
本刊记者粟灵
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是 “十五五”规划的谋划之年。《国资报告》记者查阅 央企2025年度工作会议报告发现，相比“十四五” 规划，央企编制“十五五”规划将更加突出科技引领。
当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，世 界百年未有之大变局加速演进，高技术领域成为国际 竞争最前沿和主战场。中央企业作为国家战略科技力 量的重要组成部分，肩负着科技创新与战新产业布局 的重要使命。最近两年，习近平总书记先后提出中央 企业要发挥“三个作用”、争当“三个排头兵”,其 中“三个作用”排在首位的是科技创新作用， “三个 排头兵”排在首位的是推进高水平科技自立自强的排 头兵 。
部分央企明确提出以科技创新引领“十五五”规 划编制。例如，航天科工提出，要紧盯科技创新，站 在关乎全局的高度抓紧抓实重大工程任务，加速推进 “十五五”规划论证，狠抓关键核心技术攻关，坚决 打造强有力的国家战略科技力量。兵器装备集团提出，
扎实做好“十五五”谋篇布局，坚持科技创新引领， 实现“三个全面突破”,加快建成世界一流科技企业 集团。中广核提出，要高质量谋划制定“十五五”及 中长期发展规划，将科技创新作为“头号任务”抓紧 推进，加快布局发展战新产业，切实发挥“三个排头 兵”作用。
在编制“十五五”规划的同时，部分央企还将编 制专门的“十五五”科技发展规划。值得一提的是， 这些央企中不仅有国机集团等科技强企，也包括了中 盐集团等过去并不以科技见长的企业。国机集团作为 国务院国资委评选的2023年度中央企业科技创新优 秀企业之一，将提升基础研究和原始创新能力、加快 关键核心技术攻关等列为其“十五五”科技创新规划 的重点方向。中盐集团则从自身情况出发，提出“加 强内外部科技创新工作对标学习” “统筹内外科技资 源，联合高校和科研院所共建实验室，畅通‘产学研 用’内外循环”等针对性的规划方向，为传统行业加 强科技创新提供了有益思路。
2025央企动向 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中盐集团将编制专门的“十五五”科技发展规划。图为中盐内蒙古化工实验基地
中交集团也将制定专门的“十五五”科技发展 规划，同时将科技人才工作作为其“十五五”人才 规划的重点。该公司提出，要持续推进专业人才队 伍建设，统筹开展新兴业务紧缺人才和“高精尖缺” 科技人才引进工作，深入实施“十百千万”科技人 才培养工程。
央企中还有一类以科研为主业的科研院所转制企 业，其“十五五”规划本身就是一份“十五五”科技 发展规划。中国钢研是其中的代表。对于“十五五” 规划编制，该公司重点强调了“加强技术创新与产业 创新相融合”,一方面，在人工智能、氢冶金、热等 静压等重点领域，形成一批标志性成果；另一方面， 推进材料智能设计与AI+ 布局，在核聚变、增材制 造关键材料等领域突破一批关键技术。
科技创新与战新产业布局相辅相成。央企编制 “十五五”规划时也将着重考虑战新产业布局，以科 技创新驱动企业转型。其中能源央企和汽车央企表现 尤为突出。根据“双碳”目标要求，中国二氧化碳排
放力争于2030年前达到峰值，从而导致这两类央企 面临较大的转型压力，其布局战新产业的迫切性相对 更强。中国海油提出，要以“十五五”规划编制为契 机，在补短板、强弱项上狠下功夫，把中下游产业结 构调整和发展新能源产业作为重点，科学制定战新产 业中长期发展规划。东风公司部署“十五五”规划编 制时，将“优化新能源业务，确保转型成功”排在第 一位。
现代服务业领域的央企也将科技创新列为 “十五五”规划的重点方向。作为国有资本运营公司， 中国诚通表示，将聚焦“三个集中”加大投资力度， 有力推动创新投资和战略性投资，助力科技成果转 化；支持培育一批“专精特新”企业，通过高质量 并购等方式形成集团控制的科技创新产业。
科技创新离不开人才支撑。中智集团是一家以人 力资源服务为核心主业的央企。该公司就“十五五” 规划编制工作表示，要有机融入国家强化科技创新、 发展战新产业等重大布局。 □
动向6:把原始创新摆在更加突出位置
本刊记者粟灵
党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一 步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出： “健全国有企业推进原始创新制度安排。”原始创新 成为当前及今后一个时期央企的一项重大政治任务。
2024年11月召开的中央企业科技创新大会从 加强基础研究、强化关键共性技术供给、加大前沿颠 覆性技术布局3个方面，对全力提升原始创新能力作 出具体部署。
在此背景下，央企把原始创新摆在更加突出的位 置。《国资报告》记者查阅央企2025年度工作会议 报告发现，至少16家央企明确提及“原始创新”, 至少26家央企对基础研究作出安排，至少10家央 企表示要做好共性技术研究，至少23家央企将布局 前沿颠覆性技术。这些将“原始创新”直接写入年度 工作会议报告的央企，主要来自军工、能源、冶金、 装备制造、建筑等具有深厚科研基础的行业。
不同央企对提升原始创新能力的3个方面各有侧 重。其中，中国煤炭科工、中国钢研、矿冶集团、中 国建研院、中交集团、中国信科等央企对3个方面均 有部署。
科技创新能走多远往往取决于基础研究。 一些关 键核心技术受制于人，大都是因基础研究没跟上、底 层原理没弄清，“是在别人地基上盖房子、在别人田 里种庄稼”。
近年来，中核集团、中国海油等科技强企纷纷制 定了基础研究十年规划。而2025年的一个新动向， 就是一些过去并不以科技见长的央企也开始重视基础 研究。比如，中盐集团提出，要持续推进《中盐企业 加强应用基础研究、科技攻关和成果转化若干激励保 障政策落实方案》落地见效。
投入不足是长期制约央企加强基础研究的一个关 键因素。国家统计局、科学技术部和财政部联合发布 的《2023年全国科技经费投入统计公报》显示，我 国基础研究占研究与试验发展(R&D) 经费比重仅 6.77%,与发达国家仍有不小差距；高等学校和政府 属研究机构2023年对基础研究经费增长的贡献率分 别达到60.2%和31.6%,企业力量相对薄弱。
2025年相关央企将加大对基础研究的投入力度。 通用技术集团表示，将与国家自然科学基金委续签协 议设立第二期联合基金，集团将出资1亿元继续推
2025央企动向 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
进工业母机基础研究。中交集团提出，要落实好关键 核心技术攻关、基础研究与应用基础研究等研发投入 利润增量超额加回和重大突破经营业绩奖励等政策， 实现“顶格、管用、解渴”。
从国情出发，央企在基础研究领域将加强与高校、 科研院所的合作。中国海油将深化与国家实验室的科 研合作，加快组建海上油气资源勘探开发实验室联盟， 推动科研设备仪器的共享共用，不断提升实验技术和 基础研究能力。中国黄金表示“尤其要加大与院士团 队的合作”,在非爆破机械化开采、深井降温技术、 矿业智能化发展等基础前沿领域先行先试。中国农发 提出，要牵头联合农业领域科研院所、行业头部企业， 共同组建国家实验室、技术创新中心，努力在生物技 术、新材料等领域取得突破。
部分央企还将目光投向更为长远的人才队伍建 设。中国信科提出，将依托国家级工程技术创新中心、 国家卓越工程师学院等人才培养平台，在光纤通信、 无线通信、芯片设计等关键领域培养和储备一批基础 研究和卓越工程人才。中国五矿表示，要着重考核设 计研发类指标、科技创新重点任务指标、科技成果转 化指标和一体化协同指标，为企业和科技人才“减负 松绑”,让科技人才放开手脚干事业。
强化关键共性技术供给是提升原始创新能力的另 一大重点。关键共性技术对产业发展至关重要，但 目 前我国关键共性技术供给不足、质量不高问题突出。
科研院所转制央企是关键共性技术供给方面的一 支强军。中国建研院表示，将以共性技术研发服务国 家战略、支撑行业需求、引领技术进步、赋能相关产 业转型升级。中国煤炭科工、中国钢研、矿冶集团、 中国信科等科研院所转制央企也分别就各自领域强化 关键共性技术供给作出了具体安排。
这些央企还在探索一些具有革命性或推广性的研
发模式。例如，中国钢研利用人工智能等新技术，推 动形成“原理+数据”驱动的材料研发新模式。矿 冶集团将成立专门的共性技术研究院，探索建立与之 适配的高效运行管理机制和支撑保障机制，支持重点 专业方向团队开展应用基础研究和共性技术研究。
一些行业领军企业也着手牵头开展关键共性技术 研究。中交集团将进一步做实中交智慧研究院，围绕 数字底座、AI 赋能、BIM 中心，加大共性技术研发， 支撑和赋能设计院、工程局、重大项目。东风公司将 联合国内领先企业共同突破智能驾驶关键共性技术， 在行业中较早规模化量产高阶智能驾驶。
加大前沿颠覆性技术布局，对抢占科技竞争和未 来发展的制高点至关重要。不同央企分别从研发、应 用、投资三个角度加大前沿颠覆性技术布局。
研发方面，哈电集团将加快深海无人装备、生物 质能、可控核聚变等技术布局；通用技术集团将积极 围绕高端数控机床、原料药绿色化和高端制剂技术、 纤维新材料技术与装备等开展科技攻关；等等。
应用方面，中国大唐将启动CCUS 等前沿科技 项目试点；中国节能要求加强生产、管理等环节的数 智化改造和大数据、人工智能等前沿技术应用，加快 建设一批智慧水厂、智慧电站、智慧工厂；等等。
投资方面，中国诚通重点加强在关键核心技术攻 关和战略性新兴产业领域的投资布局，投资进一步向 新技术、新产业、新业态聚集。
加大前沿颠覆性技术布局，更深层次的问题是要 突破认知和机制的束缚。对此，矿冶集团和中国中铁 均强调，领导干部要密切关注行业技术发展和前沿技 术，不断拓宽视野、更新思维，以适应新形势、新任 务的需要。中煤地质总局则提出，要健全容错免责机 制，构建良好创新生态，鼓励开展前瞻性、颠覆性技 术研究。□
动向7:探索打造“创新政策特区”
本刊记者原诗萌
央企是国家科技创新链条的关键枢纽，是科技强 国建设的骨干中坚。2024年11月召开的中央企业 科技创新大会备受瞩目，释放了推动央企全面提升科 技创新能力的强烈信号。
推进科技创新，体制机制是关键。2024年12月， 国务院国资委在学习习近平总书记重要讲话精神和中 央经济工作会议精神的专题会议上提出，进一步突出 原始创新，探索打造“政策飞地”。从央企2025年 工作会议报告来看，在科技创新政策方面，也呈现出 了新的亮点和趋势。
“一企一策”差异化考核不仅能够解决科技创新 的投入与利润增长的平衡问题，还能精准地引导央企 科技创新、管理创新、模式创新加大投入，培育新质 生产力。在这方面，相关央企进行了部署。
中国华电提出，要优化科技创新考核激励机制， 对承担重大科技攻关任务的单位实施差异化考核，激 发科技创新动力活力。国投集团提出， “一企一策” 优化资源配置和考核，针对性解决科技创新的束缚， 争取实现更多技术突破，更好发挥企业科技创新主体 作用。中国信科也表示，细化科技创新任务和权重，
中国信科表示，细化科技创新任务和权重。图为中国信科光通信系统部工 程师正在调测光传输系统相关设备
“一企一策”设置年度科技创新综合评价指标和任期 科技创新竞争力指标。中汽中心强调，鼓励探索符合 科技型企业特征和需求的多元化资源投入方式，在符 合知识经济时代发展要求的“软投入”方面，尽快实 现破题。
人才是科技创新的关键。记者梳理2025年央企 工作会议报告发现，多家央企提出了“特区”概念， 进一步加大对科技创新人才的激励力度。
2025央企动向 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中国建材强调，健全以增加知识价值为导向的分配政策。图为中国建材所属中国巨石电子布无人车间
兵器装备集团提出，推行人才特区制度，构建分 层分类激励全景图，激发创新活力。中国诚通提出， 要研究科技创新“投资特区”机制，配套建立投资决 策、业绩考核、激励约束等制度，营造激励干事创业、 先行先试的良好氛围。中国通用技术集团强调，通过 优化科技人才特区、实施人才工作目标责任制考核， 持续深化人才机制改革创新。
科技创新的成功非一日之功，需要长期持续的努 力。党的二十届三中全会提出，健全保障科研人员专 心科研制度。这就需要我们为科技创新创造良好的环 境，比如，为科技人才“减负”“松绑”,将人才从 事务性工作中解放出来，并不断强化人才的正向激励 和健全考核评价机制，才能最大限度激发科技人才的 活力和动力。
在这方面，央企的相关政策也将进一步完善。中
国石油提出，积极构建支持全面创新的体制机制，细 化明确责任，保障科研人员潜心研究。中国煤炭科工 要求，破除“官本位”、行政化的传统管理思维，减 少科技创新过程中的行政干预，提升管理人员服务科 技创新的意识和能力。
在容错免责机制方面，相关央企也进一步做细做 实，让科技创新人才能够真正心无旁骛投身科研。兵 器装备集团提出，对于一切有价值、有实效的创新， 都应予以充分认可和支持，让科技人员能够放心干、 大胆闯。中国建材强调，完善激励机制和容错机制， 健全以增加知识价值为导向的分配政策，重视科技创 新探索和试错价值。中国中铁也表示，把鼓励试错、 容错纠错的机制穿透贯通下去，落实“三个区分开来”, 让科研人员能够坐得住、钻得深，放心干、大胆闯， 最大限度地激发创新活力。
动向8:深化科技成果赋权改革
本刊记者粟灵
科技创新根本上靠人才。央企研发人员占全国 1/5、两院院士占1/7,但也面临战略性顶尖人才偏 少等问题。深化职务科技成果赋权改革，是吸引人才、 激励人才的一种有效方式。
党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一 步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出： “允许科技人员在科技成果转化收益分配上有更大自 主权，建立职务科技成果资产单列管理制度，深化职 务科技成果赋权改革。” “允许更多符合条件的国有 企业以创新创造为导向，在科研人员中开展多种形式 中长期激励。”
2024年11月召开的中央企业科技创新大会和 12月召开的中央企业负责人会议均重申了"深化职 务科技成果赋权改革”。
早在2020年，国家层面就已启动职务科技成果 赋权改革试点，首先在高校和科研院所展开。科技部 发布的数据显示，截至2024年底，40家高校院所 试点单位向科研人员赋权成果超4000项，参与试点 的科研人员普遍可获科技成果转化收益70%以上， 在国家层面赋权试点的示范带动下，有28个省(区、
市)积极开展相关改革，试点高校院所已达700家。
此项改革极大地增强了高校院所对科研人员的吸 引力，也推动着国资国企系统积极跟进。
国企领域的改革于2024年拉开帷幕。2024年1 月，国务院国资委印发《国有企业职务科技成果赋权 改革试点实施方案》,按照“改革创新、先行先试， 重点突破、注重实效，依法合规、公开公正”的原则， 开展赋予国有企业科技人员科技成果部分所有权或长 期使用权试点。当年9月，国务院国资委发布首批国 有企业职务科技成果赋权改革试点名单，确定了112 项科技成果纳入国有企业职务科技成果赋权改革试点 范 围 。
《国资报告》记者查阅央企2025年度工作会议 报告发现，至少13家央企提及“科技成果赋权改革”。 这些企业大多分布在能源、冶金化工、建筑等行业。
整体来看，央企开展科技成果赋权改革目前还处 于探索阶段，不过，从部分央企的表态不难看出其推 动改革的决心。中国煤炭科工提出要“进一步解放思 想”,深化知识产权资本化工作，推动科技资产转化 为科技资本，明确科研人员资本性收益权，深入推进
中国煤炭科工提出要“进一步解放思想”,深入推进职务科技成果赋权改革。图为中国煤炭科工科研人员在煤与瓦斯突出模拟实验系统上开展研究工作
职务科技成果赋权改革，有效激发成果转化动力。中 交集团表示“以‘赋能科技’保障‘科技赋能’”, 加大对科研人才的赋权，优化中长期激励机制，推动 高层次科技人才工资总额精准单列，开展职务科技成 果赋权改革试点，允许科技人员在成果转化收益分配 上有更大自主权。
职务科技成果赋权改革是激发科研人员创新活力 的重要一环。央企将之与其他措施配合使用，以期取 得叠加效应。
部分央企在深化科技成果赋权改革的同时，强调 “评价” “考核”“管理”。例如，中国海油将完善 科技评价和奖励体系，中国节能将对重点科技型企业 施行精准考核，中国有色集团要求严格科研经费管理， 中国能建要求理清科投项目技术方案审核与投资审核 权责界面。
部分央企则以科技成果赋权改革为契机，进一步 为科研人员松绑赋能。例如，中国三峡集团将建立科
研容错机制，给予科研机构和人员更大自主权；中国 中铁将健全授权放权的人才激励机制，赋予科研团队 更大的技术路线决定权、经费支配权、资源调度权。
央企开展职务科技成果赋权改革，可从高校院所 先行推开的改革中吸取经验教训。
2024年底，科技部就高校院所的改革进展答记 者问时表示，从调研和座谈情况来看，科研人员关心 的问题主要集中在三个方面。 一是职务科技成果作价 投资形成的国有股权，能否不纳入国有资产保值增值 考核范围。针对这个问题，自2021年起，已有上海、 浙江、陕西等17个省(区、市)先行开展职务科技 成果单列管理改革探索。二是专业化技术转移机构和 高水平技术经理人队伍匮乏。对此已有超过10个省 份将技术经理人纳入职称序列。三是试点政策是否延 续。
改革中，央企也需结合自身实际，对这些问题及 央企特有的问题，作出妥善而富有建设性的探索。□
动向9:创新创业投资提速
本刊记者原诗萌
当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，世 界百年未有之大变局加速演进，高技术领域成为国际 竞争最前沿和主战场。虽然我国科技事业发展取得了 长足进步，但原始创新能力还相对薄弱， 一些关键核 心技术受制于人，顶尖科技人才不足，必须进一步增 强紧迫感，进一步加大科技创新力度，抢占科技竞争 和未来发展的制高点。
创新创业投资不仅仅是资金的投入，更是对新思 想、新技术和新商业模式的前瞻性布局，对于抢占科 技竞争制高点，推动经济增长和发展都具有重要作用。
党的二十届三中全会提出，鼓励和规范发展天使 投资、风险投资、私募股权投资，更好发挥政府投资 基金作用，发展耐心资本。2024年底，国务院国资委、 国家发展改革委联合出台政策措施，推动中央企业创 业投资基金高质量发展，支持中央企业发起设立创业 投资基金，重点投早、投小、投长期、投硬科技。
2025年1月，国务院国资委党委在《求是》杂 志刊文指出，牢固树立战略投资、价值投资理念，打 造市场化专业化的创新创业投资机构，支持国资出资 成为更有担当的长期资本、耐心资本。
记者梳理2025年央企工作会议报告发现，在创
新创业投资方面，央企已经开始有实质性动作， 一些 央企把设立创新创业基金写进了2025年的工作报告 之中。中国信科要求，加大向前瞻性战略性新兴产业 投资力度，利用信科资本平台和上市公司平台，筹划 发起设立信科产业投资基金，加大向集成电路、车联 网、人工智能等领域投资力度。中国安能表示，筹划 创建科技产业基金，推动高价值研究成果向产业转化， 发展应急高科技产业。中国能建、中国铁建等央企也 提出类似举措，强调推动设立科创基金，加快科技成 果培育转化，助力产业创新发展。
创新创业基金的投资方向和投资方式，与央企既 有的投资有所不同。兵器装备集团提出，要用好国有 资本经营预算、基金、科创债、科创板上市等渠道， 投早、投小、投长期、投硬科技，看准了就一次性给 足，不搞“添油战术”。中国诚通表示，新成立的诚 通科创投资基金要着力打造长期资本耐心资本，搭建 好母子基金管理体系，坚持投早、投小、投长期、投 硬科技、投外部，聚焦新材料等重点领域，主动提前 布局一批紧迫性、前沿性、颠覆性技术。中国国新强 调，从成熟期投资为主向兼顾培育孵化、投早投小转 变，打造长期资本、耐心资本、战略资本。□
动向10:
加快建设科学、理性、高效的董事会
本刊记者原诗萌
董事会建设是中国特色现代企业制度的重要内 容。近年来，国资央企贯彻落实习近平总书记有关重 要论述精神，央企董事会建设取得了新的重要进展和 明显成效，制度体系不断完善，董事会作用充分发挥， 助推央企实现高质量发展。
2024年9月19日至20日，国务院国资委召开中 央企业董事会建设工作推进会，深入学习贯彻习近平 总书记关于建设中国特色现代企业制度的重要论述精 神，落实新《中华人民共和国公司法》要求，围绕中 央企业董事会建设总结工作、交流经验、研究部署重 点任务。
此次会议的新要求和新举措，也反映在了2025 年央企的工作部署当中。
会议提出，中国特色现代企业制度是我国经济体 制改革的重要成果，必须在进一步全面深化改革中继 续完善和发展。要进一步厘清各治理主体的权责边界， 健全在完善公司治理中加强党的领导的体制机制，建 设科学规范高效的董事会，推动中国特色现代企业制
度更加“形神兼备”。
多家央企在2025年的工作部署中均强调，要深 化落实“两个一以贯之”,坚持把党的领导贯穿到公 司治理全过程，建立完善集团重大决策事项清单，优 化调整集团“三重一大”和党委前置研究讨论事项清 单，加快建设科学、理性、高效的董事会，推动经理 层成员任期制和契约化管理刚性兑现，明确各治理主 体权责边界，确保“三会”高效运转。
此次会议对央企董事会建设的新目标进行了规 划：从现在起到2025年底，中央企业集团和二级子 企业层面董事会建设取得重要实质性进展，董事会制 度更加健全、运行更加规范、作用发挥更加充分。在 此基础上，与党的二十届三中全会关于完成改革任务 的时间部署相衔接，到2029年在中央企业集团和各 级应建董事会的子企业全面建立科学、理性、高效的 董事会。
从央企2025年工作会议的报告来看，因企施策 加强子企业董事会建设是共同特征。
特别策划**|2025央企动向**
SPECIAL FOCUS
2024年9月19日至20日，国务院国资委召开中央企业董事会建设工作推进会
中国华能提出，子企业董事会重点在配齐建强董 事队伍等方面下功夫。国家能源集团强调，开展新一 轮章程规范化行动，深入实施子公司董事会建设升级 行动。中国信科要求，进一步完善子企业董事会运行 评价机制，注重评价结果运用。中国远洋海运集团表 示，将进一步优化功能定位，因企施策推进集团各层 级董事会建设，动态优化权责清单和决策流程，完善 授权放权机制，推动董事会建设提质增效。中国国新 强调，分类分层深化董事会建设，立足不同企业实际， 有序推进落实董事会职权，健全董事会运作机制。
深入实施监事会改革，探索 不同企业形态下差异化的内 部监督机制，提高内部监督 的针对性和有效性。中国中 铁强调，完成全级次监事会 改革任务，健全董事会监督 机制，强化董事会监督作用。
会议还对更好发挥外部 董事作用作出了要求，提出 把外部董事作为企业领导人 员队伍的重要组成部分一体
谋划，加大专职外部董事与
企业现职领导人员双向交流力度，合理优化子企业专 职、兼职外部董事结构。
关于更好发挥外部董事的作用，中国一重提出， 聚焦优化结构、落实职权、建强队伍、发挥作用等重 点环节，大力推行外部董事“专职化”,中国航油也 提出，要把外部董事作为企业领导人员队伍的重要组 成部分统筹谋划。中国铁建提出，强考核评价和履职 支撑，确保外部董事尽职尽责、高效行权。中交集团、 中煤地质总局、中国国新也强调完善对外部董事的激 励约束机制。
新《公司法》明确，国家出资企业不设监事会， 由审计委员会承接原监事会的相关职责，这意味着董 事会的角色有所调整。会议强调，强化董事会监督作 用，研究规范董事会审计与风险委员会设置、职责、 运行机制等问题。
对于董事会作用的调整，以及与其他监督部门的 衔接问题，也体现在了2025年央企的工作报告中。
国机集团提出，把落实董事会审计与风险委员会 监督职责与推进监事会改革、健全监督协同机制、完 善企业内部审计机构职责统筹谋划。中国一重表示，
双向交流方面，中国化学工程提出，要配优建强 专职外部董事队伍，选聘部分集团总部部门负责人兼 任所属企业外部董事，推动专职外部董事与现职企业 领导人员的双向交流。中国农发等央企也对专职外部 董事与现职企业领导人员的双向交流作出了部署和安 排。
中国国新承担着中央企业专职外部董事的日常管 理和服务职责。关于下一步工作，中国国新强调，继 续用心用情用力做好央企专职外部董事服务保障工 作，更好发挥其桥梁纽带、专家智库作用。□
动向11:推进“穿透式监管”
本刊记者原诗萌
“穿透式监管”的概念最早起源于金融领域，旨 在透过金融产品的表面形态，深入剖析和甄别金融业 务的行为实质。此后，穿透式监管在食品安全、国资 监管等领域得到了应用和发展。
2024年12月举行的央企负责人会议提出，以 穿透式监管为抓手完善监管体系，2025年1月，国 务院国资委党委在《求是》杂志刊发署名文章进一步 指出，完善出资人监督约束机制，用好信息化、智能 化等方式，在“三重一大”等重点领域探索推进穿透 式监管，强化实时监测，增强监督刚性，有效防范化 解风险 。
记者梳理央企工作会议报告发现，2025年，多 家央企均把建立健全各领域全级次穿透式监管体系作 为工作重点，并强调穿透式监管的重要意义。
中国铁塔表示，打破层级之间的信息壁垒和管理 隔阂，深入到具体的经营单位和业务环节，实现对底 层业务实质和风险的清晰洞察。中国铁塔还特别强调， 总部看清地市才能管好省份，省份看清区域才能管好 地 市 。
对于穿透式监管的效果， 一些央企还提出了更为
《关于推动中央企业加快司库体系建设进 一步加强资金管理的意见》提出，推动与 子企业财务等信息系统联接贯通、信息穿 透，实现全集团“ 一 张网、 一个库、 一个池”。
□
细致的规定。中国一重提出，既要管参股也要管控股， 既要管国内也要管国外，确保对子企业看得清、管得 住、看得住，不断提升监管质效。中国中铁表示， 一 级抓一级，一级看住一级，一级管住一级，层层压实 责任，真正管住人、管住事、管好项目、管好“掌子 面”。中国三峡集团强调，加强对重点领域、关键环 节特别是授权事项的穿透式监管，确保责任全覆盖、 管控无盲区、贯穿到一线。中国五矿也提出，重点监 管权力集中、资金密集、资源富集领域，做到责任穿 透、信息穿透、监管穿透。
特别策划**|2025央企动向**
SPECIAL FOCUS
中国中铁提出，真正管住人、管住事、管好项目、管好“掌子面”。图为中国中铁投资建设的滁州至南京城际铁路滁州段
一些央企在推进穿透式监管的同时，还强调监管 的精准和有效，比如，中国东航、中国诚通等央企均 强调，既要“放得活”,又要“管得住”。
穿透式监管以何为抓手?2022年国务院出台了 《关于推动中央企业加快司库体系建设进一步加强资 金管理的意见》,该意见提出，加快与生产等业务信 息系统兼容互通、数据共享，推动与子企业财务等信 息系统联接贯通、信息穿透，实现全集团“一张网、 一个库、 一个池”。
从2025年央企的部署来看，多家央企提出将穿 透式监管与司库系统相结合，提升监管效能。
中国诚通提出，以司库管理体系建设为重点，全 面提升穿透式管理，及时做好资金的定期归集与统筹 调配。中盐集团提出，要用好集团公司司库系统，进 一步推动业财深度融合，提升精益管理水平，达到“看 得见、管得住、调得动、用得好”的管理目标。中国
电气装备提出，要强化运监系统应用，丰富监控数据 源，细化管理颗粒度，加强时点监控、预警通报，实 现以用促建、以建促用。
还有央企提出将司库系统和其他信息系统相结 合，共同构建数智化、穿透式监管体系。
中国电科提出，要以“数智电科”为底座，加快 贯通财务、内审、法务合规等风控手段，打造符合电 科特点的全级次穿透式管控体系，以“看得见”兜底 “管得住”,持续提升总部能力，牢牢守住不发生系 统性风险底线。中交集团表示，聚焦“管理数字化、 产业数字化、数字产业化”三条主线，实现管理穿透、 预算穿透、流程穿透，推动管理变革、生产变革。
监督成果如何真正发挥作用?中国国新提出， 打通监督成果运用“最后一公里”,切实强化违规 经营投资责任追究，有效发挥“治已病、防未病” 作用。[
动向12:深化薪酬改革
本刊记者原诗萌
国企改革的不断深化，为企业的持续健康发展 注入了强劲动力。然而，面对新时代的发展要求， 特别是在薪酬管理与激励机制方面，仍存在不彻底， 不到位等问题，成为制约国有企业进一步激发内生 动力、提升市场竞争力的关键因素。
对此，党的二十届三中全会《决定》提出，深 化国有企业工资决定机制改革，合理确定并严格规 范国有企业各级负责人薪酬、津贴补贴等。2025年 1月，国务院国资委党委在《求是》刊发署名文章 指出，健全更加精准规范高效的收入分配机制，深 化国有企业工资决定机制改革，推动企业薪酬结构 更加合理合规。
对于2025年的薪酬管理改革，中国华电、中 盐集团、中国有色、中国中煤、中国一重、中国中铁、 中国铁建、中国绿发、中智集团、中国电气装备等 多家央企均强调，坚持“规范、激励、倾斜”一体 推进，具体而言，就是规范全级次企业负责人薪酬 管理，强化科技、技能人才正向激励，做实一线苦 脏险累职工倾斜保障，具体情况则根据企业实际有
所不同。
比如，中国铁建提出，做好海外、偏远地区项 目等一线职工、低收入和困难群体的兜底保障。中 国绿发提出，强化对急需紧缺人才的正向激励，加 强向艰苦边远地区和基层一线岗位倾斜。中国中铁 强调，对高质量新签项目、利润达标项目、减亏扭 亏成效突出项目、急难险重项目要倾斜奖励，并着 力向基层一线岗位倾斜。
为了推动薪酬管理改革真正落实落地， 一些央 企提供了更细化的手段和举措。中国诚通提出，分 行业、分业务完善工资总额决定和增长机制，强化 业绩薪酬对标，制定发布集团内部薪酬分配指引， 探索建立适度统一的基本薪酬制度。中国中煤提出， 有效利用信息系统全面、系统、严格实施薪酬管理， 下一步将引入人工智能、大数据等新技术，深入挖 掘薪酬数据价值，合理优化收入分配关系。
为充分调动一线人员工作积极性，避免鞭打快 牛，中国电气装备提出，建立业绩“加分”机制， 超额完成部分不纳入第二年增长基数。□
动向13:加快开辟“第二曲线”
本刊记者粟灵
2024年11月，国务院国资委提出，央企应积 极转变利润结构、增长结构，开启增长的“第二曲线”。
“第二曲线”是1996年美国未来学院院长扬 ·莫 里森在同名畅销书中提出的概念，其核心观点是强调 企业在处于“第一曲线”(即熟悉的传统业务发展周 期)时，就应积极应对未来新技术、新消费者和新市 场所带来的全面变革，由此展开全新企业生命周期即 “第二曲线”。
《国资报告》记者查阅央企2025年度工作会议 报告发现，至少16家央企明确提及“第二曲线”或“第 二增长曲线”,另有至少23家央企采用了"新增长 极”“新增长点” “新赛道”等相似词汇。
从措辞上来看，大部分央企谈及开辟“第二曲线” 时，使用了“加快”“积极”“加力” “尽快”等副 词。也有一些态度更为坚决的表述。中国旅游集团研 判认为，当前其传统业务已步入成熟阶段，公司正处 在马利克曲线的关键决策区，因此要“勇于突破固有 思维，大胆跳出舒适区，通过积极探索培育全新的业 务模式，实现业务的多元化拓展，全力打造第二增长
国投“举全集团之力发展生物技术”。图为该公司旗下隆平生物转基因玉米 离体生测实验
曲线”。哈电集团认为，对照加快建设新型能源体系 的要求，其转型速度还不够快，新的产业增长点还不 够多，“要坚持把转型升级作为一项战略任务、核心 任务抓下去”。在建筑行业下行周期，中国中铁加快 进军水利水电、清洁能源、生态环保市场，并提出“要 有把‘第二曲线’发展成为主业的雄心壮志”。中国 国新将“第二曲线”明确写入公司战略——以加强党
2025央企动向 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中国华能聚焦核电高温气冷堆等新领域开辟“第二曲线”。图为中国华能石岛湾高温气冷堆核电站示范工程
程度的审慎态度。中煤地质 总局基于对前些年盲目扩张 的反思，提出“坚持有所为 有所不为” “聚焦主责主业 形成‘第二曲线’”。中交 集团和中国物流集团均表示， 开辟“第二曲线”需建立在 守住风险底线的基础上。
关于如何选择“第二曲 线”的具体方向，部分央企 也给出思路。中国华能表示， 将以构建新型电力系统为重 点方向，围绕源网荷储典型
的领导为根本引领、以锻造运营舰队为关键抓手、以 塑造“第二曲线”为发展目标，努力打造战略使命更 加明确、功能作用更加完备、竞争优势更加巩固、业 务布局更加合理、规模效益更加稳健、支撑体系更加 高效的一流的综合性国有资本运营平台。
值得注意的是，相比过去一些央企以规模扩张为 导向横向跨界，当下开辟“第二曲线”更加强调创新 驱动，尤其是面向战新产业、未来产业领域。国家管 网集团提出“要以战新产业开启增长‘第二曲线’” 在新能源储运技术方面取得新突破，加快形成新能源 管输“解决方案”。保利集团表示，要围绕战新产业 和未来产业，找准方向和定位，突出重点和亮点，有 的放矢加大投入。国投“举全集团之力发展生物技术”。 中国航信瞄准数字经济、低空经济加大投入，建立机 制。中国航油密切关注乙醇汽油、加氢飞行等新兴领 域 。
不过，开辟“第二曲线”属于战略决策的范畴， 它并非简单的选择或规划，而是关乎企业未来走向甚 至生死存亡。央企在积极谋划的同时，也表现出一定
场景，重点在符合集团转型战略、具有自主技术优势、 具备产业规模和市场前景的重要领域下功夫，积极 开辟增长“第二曲线”。中国绿发突出“市场价值 导向”,将用市场来评判科技创新，产出更多符合 国家、市场需求的产品和服务，加快开辟企业增长“第 二曲线”。
关于如何打造“第二曲线”,兵器装备集团提出 了战略协同、组织协同、业务协同的策略。该公司表 示，将强化协同创新、错位发展，加快构建“系统集 成商+能力中心+若干个专精特新企业”三层架构 的产业发展新格局。
部分央企还创造性地提出了“第三曲线”。在近 年能源行业呈现出传统能源、新能源、未来能源代际 共存的新格局下，中国石油表示，将跟踪研究政策导 向、市场趋势和技术动向，加快发展新兴产业，积极 培育未来产业， 一体推进创新链、产业链、资金链、 人才链、政策链深度融合，提升资产规模和营业收入 占比，着力打造公司“第二增长曲线”和“第三增长 曲线”。□
动向14:人工智能应用提速扩面
本刊记者原诗萌
当前，人工智能浪潮持续涌动，并以前所未有的 速度向经济社会各领域加速渗透。2024年政府工作 报告提出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展 人工智能+行动，打造具有国际竞争力的数字产业 集群。
国务院国资委连续两年召开人工智能主题的专题 推进会，足见对此项工作的重视。2024年2月19日， 国务院国资委召开 “AI 赋能产业焕新”中央企业人 工智能专题推进会，国务院国资委党委书记、主任张 玉卓强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于发展人 工智能的重要指示精神，推动中央企业在人工智能领 域实现更好发展、发挥更大作用。
2025年2月19日，国务院国资委召开 “AI+” 专项行动深化部署会。张玉卓强调，要进一步增强责 任感、使命感和紧迫感，立足服务国家战略，紧盯前 沿发展态势，发挥需求规模大、产业配套全、应用场 景多的优势，加快推动人工智能产业高质量发展，实 现更多标志性成果和突破性进展，全力塑造产业新优
势、培育发展新动能。
面对人工智能这一新兴的产业革命浪潮，央企 反应较为迅速，据了解，目前已经有多家央企接入 DeepSeek, 涉及能源、通信、汽车、金融、建筑等 多个领域。在2025年的工作会议报告中，央企也均 把人工智能作为重点工作大力推进。
部分央企强调，要在组织架构上进一步完善。中 国钢研提出，实施工程业务板块改革，整合人工智能 和智能化中心，组建人工智能事业部，加强氢冶金中 心建设，以更好应对AI 时代和“双碳”时代的双重 挑战。中国信科提出，强化产业链上下贯通，推进人 工智能创新中心建设。中国铁建要求，加快推进数据 治理体系和人工智能基础设施建设，夯实企业数字化 发展基座。
央企还在不同层面、不同环节提出了人工智能应 用的具体举措。
在经营管理方面，国投集团提出，进一步推动人 工智能与管理深度融合。通过数智化固化标准流程，
提升智能化办公水平，提高效率、创造价值。国机集 团表示，推进 “AI+” 专项行动，深入研究AI 在集 团生产经营管理中的应用。中国国新强调，深入实施 国有企业数字化转型行动计划，推动公司“AI+ 金 融” “AI+ 投资” “AI+ 风控”能力建设，切实提 高运营管控的数字化和智能化水平。
科技研发是人工智能应用的重要领域。在这方面， 一些央企已经作出了规划和部署。
东风汽车集团提出，借助人工智能技术，在基础 材料研究、基础算法开发、用户潜在需求预测等领域 探索新的研发范式。中国一重表示，搭建智能化研发 平台、三维数字化协同设计与仿真中心和高性能超算 中心，探索引进AI 辅助机制，提高研发效率。中国 钢研认识到，人工智能技术的发展加速并改变了材料 设计、研发、制造和使用的进程。下一步，中国钢研 将开展人工智能赋能下的研发模式变革，体系化增强 产业链条韧性。
更多央企则强调将人工智能与具体应用场景相结 合，赋能公司业务发展。中国远洋海运集团提出，构 建覆盖船舶研发、设计、建造、数字化交付、运营、 交易、处置、船人协同、船货协同、船港协同等全生 命周期的数字智能船舶运营平台，在智能制造、智能 船舶、智能航运和智能船服四大领域取得突破。中国 节能提出，各级企业要加强生产、管理等环节的数智 化改造和大数据、人工智能等前沿技术应用，加快建 设一批智慧水厂、智慧电站、智慧工厂。中国有色强 调，聚焦细分领域，积极探索人工智能应用，通过需 求牵引、场景带动，科技赋能地质、采矿、选冶、加 工、工程业务。中国绿发表示，要加强人工智能技术 研发应用，在智慧能源、智慧服务、智慧康养等方面 催生更多新场景、新业态、新模式，培育新的核心竞 争力。中智集团也强调，大力开展“AI+” 专项行动，
持续拓展数字新产品、新服务、新场景应用。
大模型是人工智能的重要组成部分。值得关注的 是，2025年，在打造自身的行业大模型方面，央企 将进一步加大工作力度。
2024年11月29日，国家管网集团的“管网” 大模型正式上线应用，打造“制程+数据+IT+ 大 模型”体系，并在油气行业首批通过中央网信办行业 大模型和算法“双备案”,以人工智能赋能10万公 里油气管网建设运营和资源配置优化，为我国油气管 网安全运行提供保障。
对于下一步发展，国家管网集团提出，按照新技 术新产品新场景大规模应用示范行动部署，落实好“人 工智能+”专项任务，拓展高价值的场景应用，抓好 管网大模型在仿真、营销、预算、运维等领域的示范 落地，守住网络与数据安全，用海量数据训练管网“最 强大脑”
“推进人工智能在物流领域的应用，是我们抢占 物流行业未来竞争制高点、更好发挥科技创新、产业 控制和安全支撑作用的重要举措。”中国物流认识到， 随着新一轮科技革命和产业变革深入发展，人工智能 已成为驱动新质生产力的重要引擎。
对于物流大模型的发展，中国物流表示，集团发 挥自身丰富业务场景优势，与国内领先人工智能企业 合作打造物流行业“流云”大模型，将人工智能技术 深度嵌入核心业务领域。同时，加力突破和掌握更多 物流领域前沿性、颠覆性技术，加大物流机器人、无 人机、无人驾驶等领域的投资与应用，切实提升物流 运作效率，有效降低全社会物流成本。
此前，南方电网已布局“大瓦特”大模型体系， 数字员工走进电网， “AI+ 电力”潜能持续释放。对 于下一步发展，南方电网表示，将推进全栈国产电力 人工智能基础设施建设，力争建成“万卡”集群。 □
动向15:开辟人形机器人新赛道
本刊记者粟灵
2025年将是人形机器人的量产元年。从春晚舞 台上的机器人扭秧歌，到宇树科技创始人参加民营企 业座谈会，新年伊始，人形机器人便彻底火出圈。
人形机器人指模仿人类外观和行为，具备较高智 能化水平的机器人，与传统工业机器人、服务机器人 相比，最大的特点是其与人类相似的“肢体”结构、 运动方式和感知方式，并在人工智能大模型的赋能下， 从体能、技能、智能三方面，实现对人的模仿。中国 信通院发布的《人形机器人产业发展研究报告(2024 年)》认为，人形机器人未来有望成为继个人电脑、 智能手机、新能源汽车后的新终端，形成新的万亿级 市 场 。
目前，人形机器人还处于发展初期。《国资报告》 记者查阅央企2025年度工作会议报告发现，已有部 分央企超前布局，抢抓人形机器人新赛道。
中国电科作为央企代表，携人形机器人亮相 2024世界人工智能大会，这是世博展览馆中厅展出 的15款人形机器人之一。2024年，中国电科21所 与上海市徐汇区宣布共建上海具身智能创新中心，聚 焦人形机器人应用领域，整合高校、研究所、领军企
人形机器人的主要应用领域包括工业生产、 物流、家庭和商业服务、医疗健康、安防巡 逻、危险作业、灾害救援等，其中大部分在 央企都能找到应用场景
□
业、行业部门及协会、产业链上下游企业、投资机构 等资源，推动科技创新与产业集聚。电科机器人召开 人形机器人应用场景研讨会，聚焦产品在智慧物流领 域具体应用场景的可行性分析，就人形机器人搬运、 分拣、配送等具体功能展开应用验证专题讨论，形成 初步应用方案。
由于人形机器人与自动驾驶具有诸多相同的底层 技术，特斯拉、小米、小鹏、蔚来等新能源车企均宣 布切入这一新领域。长安汽车的母公司兵器装备集团 也不例外。2024年，兵器装备集团宣布成立人形机 器人创新联合体，下属自动化研究所已自主研发人形 机器人并率先开展场景试用。2025年，兵器装备集 团提出，将以机器人产业为重点，科学规划人形机器
中国电科研制的人形机器人亮相2024中国国际第二十八届小电机、机器人技术研讨会暨展览会
人产品谱系，培育人形机器人创新型企业，打造工业 应用人形机器人、商业服务应用人形机器人等核心产 品。人才方面，该公司将在沪杭地区聚焦人形机器人 产业发展，建设人工智能人才“高峰”。
央企布局人形机器人新赛道，既要强化科技攻关， 更需发挥其在应用场景方面的比较优势。
人形机器人产业链主要由上游零部件、中游人形 机器人本体、下游终端应用等环节构成。目前，我国 已基本形成了覆盖人形机器人全产业链的供给体系， 但下游终端应用领域尚未实现规模化商业化落地。人 形机器人的主要应用领域包括工业生产、物流、家庭 和商业服务、医疗健康、安防巡逻、危险作业、灾害 救援等，其中大部分在央企都能找到应用场景。
中交集团近年来不断加大工业机器人产业链建设
力度。2025年，该公司还将加快推进类脑计算等未 来产业的重点技术攻关和典型场景应用，争取培育出 一批启航企业、专精特新企业。
能源央企对机器人的应用意愿也十分强烈。 2024年，国家能源集团投运国内首台露天煤矿无驾 驶室运输机器人，中国三峡集团推进人工智能“吉量 行动”,集中监控、机器人检修、无人机巡检等数智 化赋能成效明显，中国煤炭科工更是用机器人生产机 器人，旗下天玛智控智能化无人采煤控制装备智能工 厂、重庆研究院矿用钻探装备机器人协同智能工厂入 选全国第一批卓越级智能工厂项目名单。
越来越多的央企认识到发展人工智能的责任感、 使命感和紧迫感，从而为人形机器人规模化商业化落 地创造条件。□
动向16:新能源开发更加注重质效
本刊记者粟灵
2025年或将成为中国新能源发展史上的转折之 年。
国家能源局发布的统计数据显示，截至2024 年9月底，中国新能源的装机规模达到12.5亿千瓦， 提前6年完成了中国在气候峰会上承诺的“中国到 2030年风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千 瓦以上”的目标。
“12亿千瓦”约一半体量在过去两年中完成， 其中2023年风电、太阳能发电的新增装机量约为2.9 亿千瓦，2024年更是上涨到3.6亿千瓦。这样的突 飞猛进也带来一系列问题，其中以消纳问题和收益 问题为最。
在“12亿千瓦”目标已完成的大背景下，国家 开始出手调控新能源发展的节奏。相比前一年度中 央经济工作会议笼统的“加快建设新型能源体系”, 2024年12月召开的中央经济工作会议更聚焦于“加 快‘沙戈荒’新能源基地建设”。此后，国家能源 局将2025年新能源的新增装机量目标确定在2亿 千瓦左右，相比2024年的3.6亿千瓦几乎“腰斩”。 国家发展改革委、国家能源局又联合出台《关于深
化新能源上网电价市场化改革、促进新能源高质量 发展的通知》,明确新能源项目上网电量原则上全 部进入电力市场，对新能源项目的收益率提出新挑 战。
从装机量来看，五大发电集团和中国三峡集团、 中广核7家央企是中国新能源开发的主力军，其导 向变化对新能源行业具有风向标意义。《国资报告》 记者对比这些央企2024年度和2025年度工作会议 报告发现，2025年央企开发新能源将更加注重质效。
发电央企对新能源的态度发生了从量到质的明 显变化。
中国大唐2024年表态“全力以赴推进新能源 基地开发建设”,2025年变成了“积极开发各类优 质新能源”,更加突出“优质”。
中国华电2024年上调了“十四五”新能源新 增规模的目标，并全线出击，要求“加快西北沙戈荒、 西南水风光、沿海海上风电、东中部集中式和分布 式、东北‘新能源+’等基地化、集群化开发建设”。 2025年，该公司提出“着力抓好扩大有效投资”, 在强调“有效”的同时聚焦于“加快‘沙戈荒’新
2025央企动向 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
能源大基地、海上风电开发建设”。
作为全球最大的新能源发电企业，国家电投针 对中央巡视提出的问题，已于2024年制定实施“均 衡增长战略”。新战略主要包括抓好规模增长和投 资能力均衡匹配、抓好传统产业和创新业态均衡发 展、抓好电源品种和区域布局均衡优化、抓好存量 提质和增量做优均衡推进。国家电投表示，2025年 要加力推动“均衡增长战略”落地，全面提升发展 质量效益。
国家能源集团从2024年的“加大可再生能源 开发力度”,转变成2025年“提高重大项目质效”“积 极扩大有效投资”,并聚焦“继续加大海上风电、 沙戈荒、水风光大基地资源获取及建设力度”。
中国三峡集团2025年提出，落实“抓大促中 优小”策略，推动新能源规模化发展， “从量的积 累向质的跃升转型”。
中广核2024年表态“境内新能源要进一步加 大力度，能多干就多干一些”“坚持每瓦必争、综 合发力”。2025年，该公司则提出，要扎实推进重 大项目建设，聚力攻坚市场开发，切实加快新兴产 业发展步伐，不拘一格、千方百计推进高质量发展。
关于消纳和收益两大问题，7家发电央企和2 家电网公司提出解决方案。
解决消纳问题，需要从外送通道建设和就地消 纳两个角度努力。
外送通道方面，国家电网和南方电网均表示，
将加快电网建设，推动构建新型电力系统，促进新 能源高质量发展。中国华能提出，紧盯国家“沙戈荒” 大基地规划、光伏治沙规划和基地输电通道进展，
再谋划一批新的大基地项目。
就地消纳方面，国家能源集团结合自身多元化 发展优势，提出“促进煤炭、火电、新能源、煤化工、
生物化工、算力中心等产业联营融合发展，凝聚区 域协同发展合力”。中国华电也表示，要积极推进“新 能源+”、新型储能、虚拟电厂等新兴业务，积极 参与和推进零碳园区试点示范项目规划建设。
解决收益问题，需要从精益化管理和市场化改 革两个角度努力。
精益化管理方面，中国大唐提出“‘多快好省’ 抓建设”,从项目可研、设备采购、工程建设3个 环节作出严格管控建设成本的具体安排。中国三峡 集团表示，降本节支要向全过程管控转变，从加强 项目概算、招标采购、合同结算、跟踪审计等方面 发力，全面加强成本管控，坚决压缩非生产性支出。
市场化改革方面，中国华能提出，推动生产经 营发展同各类型市场精准对接，及时将市场价格时 空信号传导到各领域各环节。中国华电表示“全面 抓好市场创效”,要深化新型市场营销体系建设， 深化电力市场策略研究，提升交易营销水平。
不过，新能源开发商不局限于发电央企。近年 来，在传统行业增长空间严重挤压的情况下，能源 电力领域越来越成为多方“逐鹿之地”,其他央企 的涌入为新能源浪潮添砖加瓦。但如今形势发生变 化，新能源行业竞争加剧，投资回报率呈下降态势， 这些不具备规模优势的央企开始调整新能源策略。 例如，中国绿发表示，2025年将全力抓好旗下项目 并网转商工作，同时，在跟踪研究产业政策和确保 投资收益率的前提下，系统开展优质资源拓展工作； 中国铁建不久前就曾向《国资报告》表示，类似集 中式光伏、风力发电这些已经在部分地区开始过剩 的项目，该公司绝不能再投，否则就是“转型”不“升 级”。
中国新能源行业有望从高速增长向高质量发展 转变。
053
特别策划**|2025央企动向**
SPECIAL FOCUS
动向17:电力央企调整策略顺应市场 化改革新形势
本刊记者粟灵
《关于加快建设全国统一电力市场体系的指导意 见》提出“到2025年，全国统一电力市场体系初步 建成”“到2030年，全国统一电力市场体系基本建 成”。根据这份文件，新能源全面参与市场交易、与 煤电等其他市场主体平等竞争，属于“全国统一电力 市场体系基本建成”的内容。
但目前情况已发生变化。2025年2月9日，国 家发展改革委、国家能源局联合发布《关于深化新能 源上网电价市场化改革、促进新能源高质量发展的通 知》,明确新能源项目上网电量原则上全部进入电 力市场。由各地自行确定实施时间，但最迟不晚于 2025年底。此次电价改革标志着中国新能源行业将 从“政策驱动”转向“市场驱动”。
这一新政基于近年电力行业的形势变化。截至 2024年底，我国新能源发电装机规模约14.1亿千瓦， 占全国电力总装机规模40%以上，已超过煤电装机。 新能源上网电价实行固定价格不能充分反映市场供 求，也没有公平承担电力系统调节责任。同时，新能 源开发建设成本大幅下降，各地电力市场快速发展、
规则逐步完善，也为改革创造条件。
这项改革对电力央企和非电力央企产生不同的影 响 。
国家发展改革委、国家能源局就此次改革答记者 问时表示，对于工商业用户，静态估算，预计改革实 施首年全国工商业用户平均电价与上年相比基本持 平，电力供需宽松、新能源市场价格较低的地区可能 略有下降，后续工商业用户电价将随电力供需、新能 源发展等情况波动。
从近年现货试点省份的情况来看，包括非电力央 企在内的工商业用户由“按需用电”转变为“按价用 电”的趋势明显。例如，作为新能源高占比市场，甘 肃电网系统最大用电负荷已由18时转移至11时， 即光照丰富的时段，以市场调节的方式实现了削峰填 谷的目的。改革向全国推开后，将在未来深刻地影响 非电力央企的时间和空间布局。
电力央企即将迎来一场巨震。《国资报告》记者 查阅央企2025年度工作会议报告发现，电力央企将 多措并举，积极应对市场化改革新形势。
南方电网旗下广州电力交易中心持续完善市场机制，服务南方区域电力市场行稳致远
同时会积极争 取燃机容量电 价政策落地。 中国三峡集团 提出，开展抽 蓄电价政策研 究，探索新能 源“电一碳— 证”协同营销 模式，研究水 电绿色价值实 现路径。
机制构建 方面，中国三峡
国家电网、南方电网下属的电力调度机构和电力 交易机构是电力市场运营机构。两家央企均表示，将 持续深化电力体制改革，初步建成全国统一电力市场， 积极服务新型经营主体规范有序发展。
而对于发电央企来说，立竿见影的影响便是其新 能源投资意向较以往更为谨慎。新能源全面入市，叠 加近年凸显的消纳和收益问题，相关发电央企2025 年开发新能源将从量的积累向质的跃升转型，更加强 调“优质”“有效”。
发电央企正在经历“以市场为导向，以客户为中 心”的思维更新。中国大唐提出，要做大做强售电及 “售电+”业务，并要求旗下各公司组织所属企业划 分责任片区开展用户走访对接，分解目标任务，创新 营销开发模式。中国华能也表示要“全力争取优质大 用户资源”。
为应对改革新形势，发电央企从政策研究、机制 构建、策略优化、人才培养等多方面发力。
政策研究方面，中国大唐表示“要深研交易政策”,
集团表示，要研究建立完善的电力市场营销体系以及 绿证交易体系；坚持全集团一盘棋，建立专职部门牵 头、业务部门协同、区域公司落实、专业公司支撑的 资源获取体系，形成团体作战新格局。中国华电将研 究建设集生产运行、市场营销、安全环保监管于一体 的生产运营数智化平台。
策略优化方面，中国华能认为，要坚持以市场为 导向，有效统筹价与量、长协与现货、各交易品种之 间的关系，推动政策、策略、交易、业务协同发力。 中国大唐表示，将准确把握市场趋势和保供需求，统 筹好各类电力交易，强化精益营销。
此外，这些发电央企还将加力打造专业化电力交 易员队伍。
不过，我国电力市场化改革仍处于初级阶段，电 力央企未来还将经历更多复杂而又未知的考验。加快 建设全国统一电力市场，乃至逐步建立新型能源体系， 需要电力央企不断探索更具系统性、科学性、创新性、 有效性的改革举措，以改革应对改革。□
SPECIAL FOCUS
动向18:汽车央企发力智能化下半场
本刊记者粟灵
新能源汽车是一个被中国寄予厚望的战略性新兴 产业。中国借此改变了由欧洲和美国主导100多年 的全球汽车业发展方向。2024年中国新能源乘用车 占全球70%份额。
但央企在新能源汽车领域的表现还不尽如人意。 2024年新能源汽车销量方面，东风公司为86万辆， 兵器装备集团旗下长安汽车为73万辆，中国一汽为 34万辆，与比亚迪(427.21万辆)、特斯拉(178.92 万辆)等头部企业相比仍有较大差距。
国务院国资委对新能源汽车行业高度关注。 2024年全国两会期间，国务院国资委党委书记、主 任张玉卓在“部长通道”答记者问时提出：“对三家 汽车央企进行新能源汽车业务的单独考核。”2024 年9月，在国务院国资委的推动下，中国一汽投资控 股中国诚通旗下动力电池企业力神青岛，兵器装备集 团、东风公司也同步参与其中。
2025年新能源汽车将加速进入行业洗牌期。《国 资报告》记者查阅汽车央企2025年度工作会议报告 发现，汽车央企理性分析了行业严峻形势，并将以更 大力度推动向新能源汽车的战略转型。
东风公司明确了2025年“新能源汽车跨越百万辆”的目标
汽车央企研判认为，国内汽车市场总体呈现稳增 长的态势，有限需求下市场竞争必将引发更加激烈的 产品战、价格战，头部企业大批重量级、高热度产品 投放市场并不断推出“低价爆品”,企业间兼并重组 速度加快，汽车品牌格局将会进一步深刻改变。同时， 欧盟、美国等对新能源汽车贸易和投资壁垒增加，预 计将对汽车出口带来持续不利影响。
近年来，中国一汽推进 “All in” 新能源战略，
持续打造“先进高端、自主可控、安全可靠”的新能
2025央企动向 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
长安汽车将加快落实智能化“北斗天枢”计划。图为兵器装备集团长安汽车数智工厂
长安汽车2024 年新能源汽车销量 同比增长52.8%, 单月销量跨上“十万 辆”大台阶。兵器 装备集团要求长安 汽车2025年深入推 进新能源“香格里 拉”计划，积极扩 大新能源汽车规模 和市场份额。具体 而言，就是要以用 户为导向，加强阿 维塔、深蓝、长安 启源等新车型设计
源产业链、供应链。该公司将2025年定位为“深度 调整、向上突破的重要一年，也是加快战略转型、建 强核心能力的重点投入之年”。中国一汽表示，将全 面向新能源汽车转型，加快掌握关键核心技术，抢占 科技和产业发展的制高点，扎扎实实推动中国一汽向 世界一流移动出行科技公司目标迈进。
东风公司明确了2025年“新能源汽车跨越百万 辆”的目标。2024年其新能源汽车销量同比增长 70.9%,是行业增速的两倍。东风公司提出，2025 年将丰富产品矩阵，形成至少两款年销过10万辆的 “大单品”车型，推动自主“三电”零部件性能、品 质和产能突破，构建核心资源保障体系。在“十五五” 规划编制方面，该公司特别提到，要加快固态电池技 术开发应用，推进氢燃料电池产业化布局，深度构建 补能、电池运营及回收等新能源产业生态，避免颠覆 性技术、颠覆性商业模式带来的风险。
开发，优化产品组
合策略，创新营销服务措施；拓建新能源“三电”产 线产能，推进二代燃料电池系统开发及整车搭载应用。
在加速新能源汽车战略转型的同时，汽车央企还 向智能化和国际化要动力。
智能化方面，长安汽车将加快落实智能化“北斗 天枢”计划，加快AI 大模型、先进通信、边缘计算 等前瞻技术研发，取得L3 级智能网联汽车正式牌照。 东风公司将联合国内领先企业共同突破智能驾驶关键 共性技术，在行业中较早规模化量产高阶智能驾驶， 构建主动式场景化服务能力的大座舱，联合试点城市 打造“车+路+云”生态。
国际化方面，中国一汽提出“持续海外突破”的 目标。东风公司表示要加快迈上出口百万量台阶。长 安汽车将全面提速国际化“海纳百川”计划，在出口 全球的同时，推动重点市场CKD (以全散件形式进 口再进行当地组装)项目落地，打造海外仓。□
动向19:建筑央企勇作减法严做加法
本刊记者粟灵
建筑行业正在经历漫长寒冬。当前，建筑业产能 严重过剩，内卷式竞争更趋惨烈，企业盈利空间下降， 经营压力、回款压力上升，行业洗牌、优胜劣汰趋势 加速显现。
《国资报告》记者查阅各大建筑央企2025年度 工作会议报告发现，存量勇做减法、增量严做加法， 成为其应对行业寒冬的关键举措。
存量做减法上，各大建筑央企在清理低效无效资 产、撤销“五无”企业、压缩费用开支、精简人员编 制等领域全面开展“瘦身健体”工作。
建筑央企将清理低效无效资产摆上重中之重的位 置。中国建筑提出“加大存量资产清理盘活力度”。 中国中铁表示，对低效无效资产要加快出清，特别是 存在巨大风险隐患的资产要千方百计依法合规加快处 置。中交集团要求，加大非经营性资产、生产经营性 资产中的沉没资产和低效无效资产， “两非”清理与 “两金”压减，抢抓地方化债窗口期，加大沟通协调 和催收力度，切实提高资产周转效率，改善现金流。
建筑央企将加速撤销“五无”企业和低效机构。 中国化学工程表示，对无合同、无收入、无利润、无
正现金流和扭亏无望的“五无”企业要坚决“销号”。 中国中铁要求，对无业绩、无品牌、无资质、无能力， 扭亏无望、只消耗资源不创造价值的三级公司果断采 取“关停并转”措施，清理撤销无业务、无贡献、无 法实现功能的经营机构。中国铁建提出，推进三级公 司“助强扶弱汰劣”,加快规模小、效益差、无法独 立存活的三级公司整合撤并。
建筑央企将加大降本力度。中国建筑提出，持续 推进“厉行节约、勤俭办企”。中国中铁表示，要始 终坚持过“紧日子”思维，坚决压缩一切不必要的支 出，“即便是合理的支出也要坚持量入为出、量力而 行、勤俭节约”。中国能建要求，坚持长期过“紧日 子”,从严从紧管控一般性管理费用和非生产性支出， 并对各级亏损企业日常管理费用和固定开支的压降指 标提出了硬性要求。
建筑央企还将“瘦身”之剑指向机构和人员精简。 中国中铁要求，调整优化各级总部编制定员标准，将 管理资源向一线倾斜，健全与企业绩效紧密关联的市 场化用工总量调控机制，多维度推动机构和人员精简， 坚决打破“铁饭碗”“铁交椅”。中国铁建提出，加
2025央企动向 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中国能建主体投资建设的世界首台(套)300兆瓦压缩空气储能电站——湖北应城300兆瓦压缩空气储能示范工程
大冗员清理力度，“不养闲人、不亏能人、不用庸人、 不留懒人”。中交集团表示，将加大力度压降亏损企 业人员编制、工资总额、管理费用，并对亏损企业年 度适应性减员转岗比例提出量化要求。
此外，部分建筑央企还将加力整治分供商。例如， 中国中铁表示，将加大“小散杂乱”劣质分包商和材 料供应商专项清理力度，并提出了量化淘汰指标。
增量做加法上，建筑央企一方面“严控”传统领 域新增投资，另一方面“严选”战新产业。
“严控”传统领域新增投资方面，中国中铁表示， 要高度重视经营源头质量，完善经营考核机制，提升 标前算赢能力，坚持有所为有所不为，在项目选择上 要敢于取舍，机会不能错过，但坚决不可错选，承揽 有效益、能落地的高质量订单。中国铁建提出，要进 一步推动投资理念回归创效本源，坚决遏制投资冲动、 规模情结，坚决不把投资当作获取工程项目的经营工 具，严禁重资产、低效无效资产投资， “将有限的资 金用在培育壮大战新产业、未来产业上，用在推动传
统产业转型升级上”。中国建筑要求，增强市场营销 的综合性、均衡性和专业性，提升资源集成能力，获 取更多市场机会。
“严选”战新产业方面，中交集团表示“新产业 发展必须走技术相关道路，秉持长期主义”,将在漂 浮式风电、海上铺缆铺管、清洁能源、水利水电、江 河湖库治理等重点领域集中资源力量深耕细作。中国 化学工程将推动精细化工、新材料园区打造， 一体推 进一流精细化工企业建设。中国能建提出， 一旦压缩 空气储能容量电价获批和氢能产品打开销售渠道，将 会是该公司通过科技创新带动形成的朝阳产业。中国 安能要求把应急产业作为进一步拓展新赛道、挖掘新 的增长点，并强调深度融入 “AI+” 人工智能。
“建筑企业是靠实力、靠能力而发展，而不是靠 国家增长而增长，要主动开辟新赛道，开拓新业务，
认真研究形势、研究市场，真抓实干破解发展难题。” 中交集团的这一论断，或许代表了所有建筑央企面向 未来的真实心声。
克难奋进履责担当
扎实有效推进国有企业高质量发展 地方国资委负责人会议综述
本刊记者吴笑妍
2月18日至19日，国务院国资委在京召开地方 国资委负责人会议，全面贯彻党的二十大和二十届二 中、三中全会精神，落实中央经济工作会议部署，总 结2024年工作，交流经验，研究部署今年重点任务， 着力推动国有企业加快高质量发展，更好履行战略使 命责任。
《国资报告》记者从会上了解到，2024年，各 地国资委和国有企业坚决贯彻党中央、国务院重大部 署，按照地方党委、政府的工作要求，积极应对内外 部困难挑战，顶压前行，克难奋进，推动各项工作取 得了积极进展和成效。
国务院国资委党委书记、主任张玉卓出席会议并 讲话，强调要以习近平新时代中国特色社会主义思想 为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于国有企业改 革发展和党的建设的重要论述，坚持党的全面领导， 坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展
理念，聚焦高质量发展主题，围绕增强核心功能、提 升核心竞争力，进一步深化改革、加强监管、强化创 新、优化结构，着力防范化解重大风险挑战，持续推 动国有资本和国有企业做强做优做大，更好发挥科技 创新、产业控制、安全支撑作用，高质量完成“十四五” 规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
顶住压力稳经济
2024年，面对各类风险因素增多、经济下行压 力陡然加大的不利局面，各地国资委和国有企业积极 应对内外部困难挑战，顶压前行，克难奋进，采取一 系列的有针对性的硬措施，推动企业生产经营保持稳 定，实现增加值7.7万亿元，其中海南、福建增速超 过10%,经济效益筑底企稳。
安徽千方百计稳住企业发展，连续三年制定“省
特别策划**|地方国资委负责人会议解读**
SPECIAL FOCUS
江苏中江国际集团承建的津巴布韦穆加贝国际机场新航站楼正式交付使用
属企业稳增长若干措施”,引导企业合理确定增长预 期，对开拓市场、降本增效、改革创新、化解风险等 成效明显的企业给予奖励激励。同时，实施“送政策 上门”活动，指导企业更大力度争取政策红利。
在投资拉动方面，各地方国资委积极抓住超长期 国债、 “两重” “两新”等政策机遇，推动重大项目 加快落地，2024年地方监管企业完成固定资产投资 7万亿元，高于全社会投资平均增速。
2024年8月16日，华安百联消费封闭式基础 设施证券投资基金在上海证券交易所正式挂牌上市， 11月20日，外高桥仓储物流基础设施REITs 正 式 获批，这分别是上海首单消费基础设施REITs 和首 单仓储物流基础设施REITs;2024 年 1 0 月 1 1 日 ， 铜陵有色所属铜冠矿建在北交所上市，成为安徽省属 国有企业登陆北交所第一股；2024年11月20日， 湖南能源集团所属金天钛业在上交所科创板上市 …… 地方国资委积极运用产权市场盘活存量资产，国有资 本配置效率持续提升。
地方监管企业充分发挥稳就业主力军作用。天津 通过盘活存量资产，扩大企业规模，创造了更多的就 业机会，以国企40个重点项目为抓手，创造就业岗 位近9000个，有效缓解了就业压力。
2025年2月14日，哈尔滨第九届亚洲冬季运 动会圆满闭幕。黑龙江积极落实“简约、安全、精彩” 的办赛要求，高标准高质量高效率完成赛会筹备工作， 黑龙江省国有企业在基础设施更新、交通保障、赛场 改建、主火炬塔建造领域履职尽责，彰显了“突破自 我、展现风采、成就梦想”的国企担当。
面对台风、洪涝、地震等自然灾害，各地国资国 企第一时间参与救援，全力保障人民群众生命财产安 全，关键时刻发挥了关键作用。
■ 扎实改革添活力
2024年是国有企业改革深化提升行动的关键之 年，各地高位推进行动，多个地方党委、政府主要领
导深入企业调研指导，加大重点改革任务落实力度， 截至2024年底，主体任务平均完成率已超过70%。
甘肃结合实际制定了国企改革深化提升行动实施 方案，“跳起摸高”确定了改革目标，细化了9个 方面46项重点任务，谋划了“创建一流企业” “企 业数字化转型”等十个专项行动，增强了改革的系统 性、针对性和操作性。河南全国首创在省委深改委设 立国企改革专项小组、省政府领导按照分管领域联系 企业制度，开展改革质量“红黄绿”评估和改革进度 ABCD 评级，全年任务完成率超过80%。天津构建“填 报汇总—分析评估—专项督导—整改提升”的改革动 态督导闭环，有效推动各项任务落地。
体制机制改革是国企改革的重要任务。在吉林， 建立了对标考核和目标倒逼机制，对低于行业平均水 平的企业领导干部“第一年预警、第二年降薪、第三 年调整”。在辽宁，市场化机制改革触及灵魂，打响 “三能”机制建设攻坚行动、经理层成员任期制和契 约化管理提质、管理人员“两制两化”等9场攻坚战， 将竞争机制融入国企生产经营全过程。
陕西围绕管控模式、权责界限、制度体系和评估 机制出台指导意见，建立各治理主体权责清单以及集 团总部对子企业差异化授放权清单；制定定部门、定 编制、定人员“三定”管理办法，量化管理集团总部 内设机构和人员编制。
深化国有企业改革需要加快建立国有企业履行战 略使命评价制度，进一步明晰不同类型国有企业功能 定位，建立科学、可量化的国有企业功能价值评价体 系，完善国有企业分类考核评价体系，引导企业把主 责主业饭碗端稳端牢。
数据显示，截至2024年底，95.5%的地方设党 委的国有企业动态优化了党委前置研究事项清单， 95%的地方一级企业建立了外部董事考核评价制度，
加大调整优化力度、实现布局结构的与时 俱进，既是国有企业加快动能转换、培育 发展新质生产力的迫切需要，也是充分发 挥战略支撑作用、更好助力现代化产业体 系建设的重大举措。
地方国有企业治理和经营机制不断健全。
此外，2024年各项国有企业改革专项行动扎实 推进、拓面提质。国务院国资委为地方“双百企业” 和“科改企业”开展专项评估，动态调整入围名单； 区域性综改试验发挥示范带动作用，形成了多项操作 性和指导性较强的典型经验。
为推动区域性综改走深走实、服务国家和区域战 略，上海全力支撑浦东引领区、“三大任务一大平台” 等国家战略，加快功能性总部落地和重大项目投资。
国际数据港、滴水湖金融湾等重大项目功能显现，组 建上海临港数科基金、氢能基金等，产融结合支持自 贸区临港新片区建设。加快推动小洋山北作业区、浦 东国际机场四期、东方枢纽上海东站等重大工程建设， 打造世界级航运枢纽。
■ 向新求质优布局
加大调整优化力度、实现布局结构的与时俱进， 既是国有企业加快动能转换、培育发展新质生产力的 迫切需要，也是充分发挥战略支撑作用、更好助力现 代化产业体系建设的重大举措。
各地方国有企业立足自身基础和优势，结合区域 产业布局，大力优化产业机构，在建设现代化产业体
063
系上展现了新作为，在服务国家战略和地方发展方面 更加有力。
2024年，多个地方国有企业积极与中央企业开 展专业化整合，多个地方围绕轨道交通、工业母机等 领域，与中央企业联合举办“共链行动”,共同带动 地方产业链上下游企业融通发展。东北三省一区发挥 国资国企协同发展工作机制作用，持续加大能源资源、 粮农、交通建设等领域战略合作力度。
宁夏与福建在国资国企领域有着各自优势和特 色，在协作发展方面具有强大的生命力和广阔前景， 福建省大数据集团控股企业星汉智能科技(宁夏)有 限公司与数字宁夏建设运营有限责任公司在宁夏共建 首个闽宁国资国企新质生产力产业园区——闽宁“数 字小镇”,助力数据产业高质量发展。
发展新质生产力是推动国资国企高质量发展的内 在要求和重要着力点。
上海统筹资源配置发展新质生产力，在现代金融、 科创投资、咨询服务、城市运行等四个领域实施战略 性重组，在人才、化工、医药等5个重点行业推进专 业化整合，全力打造具有行业影响力的一流企业。其 中，国泰君安和海通证券重组是中国资本市场史上规 模最大的A+H 双边市场吸收合并，将有力推动全球 高端要素资源集聚，加快打造国际一流投行。
发展战略性新兴产业是优化国有资本布局、发挥 国有资本引领作用的必然要求。各地方国资“八仙过 海，各显神通”,2024年地方监管企业战略性新兴 产业投资占比达21.8%。
江苏推动首批14支总规模500亿元的战略性新 兴产业母基金组建落地，结合各市产业基础、资源禀 赋、竞争优势，为因地制宜发展新质生产力助力赋能。 陕西将战略性新兴产业投资、营收、产值占比等全部 纳入经营业绩考核。广东聚焦低空经济、海洋投资等
领域先后组建35家功能性平台公司。辽宁聚焦航空 航天打造产业集群，推动产业链本地配套率提升5倍。
新兴产业布局加快的同时，地方监管企业的传统 产业不断焕发新的生机。
2024年6月，广西国资委相继印发《自治区国 资委监管企业传统产业高端化智能化绿色化发展三 年行动方案(2024—2026年)》和《自治区国资 委监管企业战略性新兴产业加快发展三年行动方案 (2024—2026年)》,提出“实施传统产业转型升 级重点项目100个以上，推动传统优势产业向产业链、 价值链中高端集聚”。
上海实施“人工智能+”行动，出台垂类大模型 落地应用支持政策，连续两年向社会发布数字化转型 应用场景576个，尤其注重围绕数智化绿色化加快 传统产业升级，市国资委监管企业关键工序数控化率 超过75%。
■ 持续加力强创新
近几年，多地国资委将科技创新视为企业高质量 发展的“关键钥匙”。地方监管企业不断强化科技创 新主体地位，2024年积极参与央企创新联合体建设， 在信息技术、人工智能、绿色、低碳等方面联合攻克 了一批关键技术。
创新离不开政策支持。安徽坚持“顶格、管用、 解渴”完善科技创新支持政策，推动省属企业多项原 创技术具备产业化条件。皖维集团PVA 光学薄膜关 键核心技术攻关取得突破，实现重大关键设备国产化； 江淮汽车产业升级和智能制造的关键项目尊界超级工 厂落成，首款车型计划于2025年上半年上市。
在陕西，国有资本投资公司陕投集团发挥秦创原 公司科技孵化平台作用，组建科技成果概念验证中心，
SPECIAL FOCUS
广西柳钢集团冷轧厂生产的冷轧卷板成品
通过“先投后股、先使用后付费，技术入股”等模式， 与高校、驻陕央企建立“1+1+N” (一站式科创服 务体系+一个专业孵化平台+实现“N” 个项目集 群式转化)新型创新联合体，投资孵化多个项目，布 局清洁能源、通用航空(低空经济)、卫星测控、医 疗康养等战新产业。
2024年9月28日，全球最大吨位4000吨级全 地面起重机在长沙中联重科智慧产业城起重机械园下 线。正是因为湖南国资国企系统把科技创新摆在突出 位置，围绕“大校、大院、大企”协同创新与高校同 题共答，合作开展了一批国家、省级重点专项研发项 目，取得了一批“最”字号、 “首”字号突出成果。
除了通过加速推动校企合作、协同创新，湖南还 打造国资基金体系，成立湖南战新产业基金等，以资
本护航、机制保障，持续推进尖端高新技术落地湖南 和高新技术项目产业化。
无独有偶，2024年，多地国资国企进一步健全 多元研发投入机制，充分发挥国资基金引领带动作用， 不断引入发展新质生产力的“源头活水”。
山西充分发挥资本赋能作用，设立科技创新母基 金、晋深壹号科技创新基金，投早、投小、投科技， 促进成果转化。重庆设立科技创新专项投资基金，每 年安排注入国有资本收益2亿元。2024年地方监管 企业研发经费投入6334.4亿元，其中，内蒙古、河北、 北京、吉林研发投入强度超过2.5%。
创新需要不断闯与试，有可能取得突破，也有可 能遭遇挫折。2024年，湖北推出《湖北省国有企业 容错免责事项清单(2024年版)》,围绕企业科技
065
特别策划**|地方国资委负责人会议解读**
SPECIAL FOCUS
在山东浪潮高端服务器智能制造基地，柔性智造的特性实现了服务器高品质、大规模的定制化生产
创新的重点环节和关键领域，明确了10种容错免责 的情形，为干事创业者撑腰鼓劲，让国企创新没有后 顾之忧。
为进一步营造优质宽容创新生态，多个地方开展 职务科技成果赋权改革试点，探索形成多种新模式。 山东实施首席科学家制度试点，赋予科研人员充分的 科研自主权和决策权；浙江系统集成了考核分配、人 才支持等30条创新激励政策，对纳入关键核心技术 攻关清单的研发费用按180%视同利润价格。江西出 台重大科技项目“考核加分+资金引导”、创新人 才队伍“加薪、加奖、股权激励”等一揽子支持政策。
■ 党建监管双筑基
做好国资国企工作最根本的是要坚持党的领导，
加强党的建设，纵深推进全面从严治党。
天津坚持把“十项行动”和“三新” “三量”工 作中的重大项目建设、重点任务落实作为党建工作的 立足点，以加强项目党建为抓手，逐一深入城市更新、 资产盘活项目现场开展调研，指导推动监管企业党组 织和党员干部带头攻坚在项目一线，千方百计破解难 点堵点问题，以项目建设成果检验党组织和党员的“战 斗力”。
辽宁创新开展产业链供应链创新链+党建联盟， 实施基层党组织和党员骨干“揭榜挂帅”攻坚，254 个基层党组织揭榜项目192个。
国有企业党建工作既要看“有没有”,也要看融 入生产经营“深不深”。江苏单独设置“推动党的领 导融入公司治理制度化规范化程序化”这一指标，引 导企业持续推进党的领导与公司治理有机统一。从
**地方国资委负责人会议解读|**特别策划
SPECIAL FOCUS
2021年开始组织开展年度党的建设成效评价考核， 根据现场了解和日常掌握情况，与企业领导班子综合 考评、经营业绩考核结果对比验证，进一步提升考核 的精准性和公允度。
江西省国资委党委牵头推动成立铜产业链党委 和钨产业链党委，选择代表性强、关联度高、合作 前景广阔的产业链上下游企业，逐步成立本单位产 业链党建工作领导小组，在同步制订工作计划、协 作推进任务目标的过程中真正将党的组织体系嵌入 产业上下游企业之中，实现产业链企业的紧密“链” 接。
北京健全监督管理机制，坚持党内监督为主导， 深化全面从严治党动态抽查、政治巡察，重点加强对 “一把手”和领导班子监督，增强监督实效。在全国 率先构建市管企业“六位一体”监督协同机制，将党 内监督与纪检监察监督、巡视巡察监督、出资人监督、 审计监督、职工民主监督和社会监督有机贯通，形成 监督合力。
国有企业改革首先要加强监管，防止国有资产流 失。各地国资委持续健全监管体系，各地国资监管手 段也明显强化，风险防控及时有效。
陕西立足出资人职责定位，形成涵盖规划投资、 财务运营、责任追究等方面15项监管配套制度。黑 龙江全面实行“一企一策”分类考核，个性化指标超 过50%。北京推动市管企业设立总审计师，建立企 业内部审计监督与纪检监察监督贯通协同机制。青海 修订监管企业投资管理、债券发行管理制度，联合省 财政厅等六部门印发省融资平台退出实施细则，为企 业防范风险提供支撑。新疆扎实推进违规经营投资、 压减法人层级、整治虚假贸易、债权清收等4个专 项行动。
“假冒国企”问题时有发生，给经济发展带来较
坚持稳当前与利长远相结合，坚持科技引 领与产业升级相结合，坚持高质量发展与 高水平安全相结合，坚持激发活力与严格 监管相结合，坚持用好政策与自我赋能相 结合，加快构建符合新时代国有企业战略 使命和功能定位的目标管理体系。
大危害和重大风险。2024年8月28日，国务院国 资委在官方网站上线“假冒国企”举报平台，社会公 众可通过该平台对假冒国企问题线索进行举报。《国 资报告》记者从本次地方国资委负责人会议上了解到， 目前已初步建成全国国资系统产权信息库，将全部地 方国资委产权登记数据推送至市场监管总局，实现信 息交叉验证，从源头防止假冒国企注册。
2025年是“十四五”规划收官之年。地方国资 委负责人会议上，张玉卓再次要求国资国企做到“五 个结合”,即坚持稳当前与利长远相结合，坚持科技 引领与产业升级相结合，坚持高质量发展与高水平安 全相结合，坚持激发活力与严格监管相结合，坚持用 好政策与自我赋能相结合，加快构建符合新时代国有 企业战略使命和功能定位的目标管理体系。
“各地国资委要扎实推进今年国资国企改革发展 重点任务，着力抓好高质量的稳增长，着力深化国有 企业改革，着力提升国有企业科技创新能力，着力推 进国有经济布局结构调整，着力加强国有资产监管， 着力防范化解重大风险。”张玉卓说。□
向“新”而行 以“质”致远
以高质量改革促进上海国资国企 新质生产力发展
上海市国资委
发展新质生产力是推动国资国企高质量发展的内 在要求和重要着力点。2024年以来，在国务院国资 委指导和市委、市政府领导下，上海国资国企坚持把 贯彻落实习近平总书记考察上海重要讲话精神和实施 国有企业改革深化提升行动相结合，把服务上海“五 个中心”建设和发挥国有企业科技创新、产业控制、 安全支撑作用相结合，把推动国有经济高质量发展和 优化国资监管相结合，聚焦“资本、产业、制度”三 个重点，打破路径依赖、深化改革创新，为上海构建 现代化产业体系提供了有力支撑。2024年，上海地 方国有企业实现营收3.5万亿元、逐季回稳向好，归 母净利润1866.2亿元、同比增长10.2%,资产总额 首次突破30万亿元。2024年底，上海94家国有控 股上市公司总市值2.78万亿元、同比增长28.5%。 近三年完成战新产业投资超过1800亿元，营收占比 达26.4%。
优化国有资本布局，统筹资源配置发展新 质生产力
新质生产力的核心标志是全要素生产率大幅提 升。上海国资国企着力推动各类优质要素向新质生产 力顺畅流动，以投资运营公司改革为牵引，不断优化 完善国有资本和国有企业布局结构。
一是重塑投资运营公司枢纽功能。上海市国资委 把深化投资运营公司改革作为基础性、牵引性改革任 务，推动投资运营公司在发展新质生产力中发挥更大 作用。其中，上海国际集团作为“金融控股+市值管理” 平台，探索对94家上市公司实施差异化市值管理策 略，推动上市公司成为发展新质生产力的重要载体；
上海国盛集团作为“存量运营+产业直投”平台， 灵活运用股权转让、资产置换等方式盘活存量资产， 支持国家集成电路基金等重大战新项目出资；上海国
SPECIAL FOCUS
2025年2月21日，上港集团加注船“海港未来”轮和“淮河能源启航”轮在洋山港区同时为集 装箱船“达飞协和”轮和“达飞迪格尼特”轮加注保税 LNG
国企、财政、重点区共同出资的总规模 1000亿元的集成电路、生物医药、人工 智能三大先导产业母基金和未来产业基 金，实现当年设立、当年遴选、当年投资。 首批签约9只市场化生态合作基金，规 模放大4.7倍，储备市场化直投项目300 余个。合理统筹基金布局，着力补齐S 基金等短板弱项，率先在集成电路装备、 生物医药、EDA 等领域组建专项并购基 金，更好发挥基金在提升产业链供应链 韧性和安全水平中的重要作用。
投公司作为“基金管理+创新孵化”平台，专注对 前沿性、颠覆性科研成果的发掘、对接和转化，着力 投早、投小、投长期、投硬科技。
二是实施重组整合提升企业能级。上海把推动战 略性重组和专业化整合作为发展新质生产力的重要手 段，在现代金融、科创投资、咨询服务、城市运行等 4个领域实施战略性重组，在人才、化工、医药等5 个重点行业推进专业化整合，全力打造具有行业影响 力的一流企业。其中，国泰君安和海通证券重组是 中国资本市场史上规模最大的A+H 双边市场吸收合 并，创造了并购重组“上海速度”,合并后公司归母 净资产、总资本均居行业第一，将有力推动全球高端 要素资源集聚，加快打造国际一流投行；上海建科集 团与上咨集团实施重组，强化“延链补链强链”协同 效应，打造具有国际竞争力的一流工程咨询服务企业。 推动重点企业全面深化改革，上汽集团聚焦智能电动 主攻方向，全力攻坚突围；上海电气加快瘦身整合， 高端装备制造核心竞争力持续提升。
三是发挥国资基金引领带动作用。上海把国资基 金作为发展新质生产力的“源头活水”,组建由市属
加快产业跃迁升级，打造发展新质生产力 的主力军
产业创新是形成新质生产力的关键载体。上海国 资国企着力在培育先进生产力质态上走在前、作表率， 坚持战新产业和传统产业“两端”发力，积极构建多 产业协同发展的生态系统。
一是围绕上海产业地图加快布局战新产业。上海 聚焦三大先导等上海重点产业，新设一批战新平台， 引领新赛道新产业融合集群发展。集成电路领域，布 局设计、装备、制造、材料等重点产业链关键环节。 生物医药领域，上实集团新设细胞治疗中心，医药创 新保持国内第一梯队，联影医疗高端医疗影像设备市 占率稳居国内第一。人工智能领域，上海仪电搭建智 能算力平台，形成超万卡服务能力；联和投资成立语 料公司，打造支持大模型迭代升级的语料“超级工厂”。
二是围绕数智化绿色化加快传统产业升级。上 海实施“人工智能+”行动，出台垂类大模型落地应 用支持政策，连续两年向社会发布数字化转型应用
069
场景576个。市国资委监管企业关键工序数控化率 达75.68%,49家工厂获评全球灯塔工厂、国家级智 能工厂、市级智能工厂。实施区块链建链上链行动， 28家市属国企确定为全市区块链“链主”企业。“一 企一策”制定绿色低碳转型方案，推广绿色低碳技术 应用，汽车、能源、装备、化工等领域龙头企业率先 建立全生命周期绿色供应链。
三是围绕产业生态加快协同发展。上海积极探索 与各类企业深化合作的有效模式，在技术、产品、产 业等方面开展更多务实合作。深化与中央企业的产业 和资本合作，全力服务华夏国际邮轮有限公司、中国 数联物流、中航机载等企业落沪。举办部分中央金融 机构负责人座谈会，推介50个重大产业项目。深化 与民营外资企业的技术和资源合作，上汽集团与华为 共同推出新的汽车品牌“尚界”;上港集团与马士基 深化协作，打造全国首个拥有绿色甲醇“船一船” 同步加注能力的港口。
突出敏捷高效协同，打造匹配新质生产力 发展的监管体系
每一次生产力的飞跃都伴随着生产关系的改进提 升。上海国资国企着力在构建新型生产关系上先行先 试、探索经验，持续强化科技产业发展的顶层设计， 不断改进提升监管专业化和党建科学化水平。
一是打造专责专业的国资监管架构。上海构建“四 类一层”分类监管体系，集团层面调整为资本运营类、 产业发展类、金融服务类、城市保障类，重点子企业 设立科创层，加强穿透监管和政策精准“滴灌”。刀 刃向内推动国资委自身改革，将内设机构调整为产业 处室、业务处室和综合处室，着力实现“三个转变”, 即从“行为监管”转向“行为监管和对象监管并重”
的矩阵式监管，从分散式、多中心监管转向协同式、 一体化监管，从被动型、约束性监管转向主动型、赋 能型监管，强化国资监管对新质生产力发展的敏捷反 应。推进国企内审体制改革，全面实行总审计师制度 和内审集中统一管理。出台国资基金考核评价和尽职 免责制度，建立分层分类长周期考核评价体系、明确 尽职免责具体适用情形，解决国资基金“不敢投”“不 愿投”问题。
二是完善支持科技创新的制度安排。上海制定加 快发展战新产业支持政策，在投资管理、薪酬分配、 资金投入等方面给予顶格支持，明确80%国资收益 用于产业发展和科技创新，对创新药、汽车芯片等重 点领域实行长周期、里程碑、分赛道考核。筹设基础 研究公益基金会，支持高风险、高价值、长周期基础 研究。组建汽车芯片、全固态电池等创新联合体，发 布一批“揭榜挂帅”项目，推动国有企业与高校科研 院所、新型研发机构联合攻关。2家全国重点实验室 重组获批，6项科技成果获国家科技进步奖。
三是激发创新发展的党建红色引擎。上海出台独 立法人企业党支部(党总支)集体研究把关、国企参 股企业党建等制度文件，不断构筑发展新质生产力的 政治优势、组织优势和制度优势。积极打造战新产业 链党建联盟，发挥党建联建“破圈提效”优势，推动 数据、技术、人才等要素融合。开展“出海引智”专 项活动，完善柔性引才用才机制，建立“国资骐骥” 精英人才和拔尖人才库，更好发挥科技人才对新质生 产力发展的支撑作用。
下一步，上海国资国企将根据国务院国资委和上 海市委、市政府部署，高质量完成国有企业改革深化 提升行动、高起点谋划新一轮国资国企改革，为上海 在推进中国式现代化中充分发挥龙头带动和示范引领 作用作出国资国企新的更大贡献。□
**地方国资委负责人会议解读|**特别策划
SPECIAL FOCUS
稳住基本盘壮大新动能
推动安徽国企运行向上、结构向优、 质效向好
安徽省国资委
2024年，是安徽发展历程中极不平凡的一年。 2024年10月，习近平总书记再次亲临安徽考察， 为安徽发展把脉定向、指路领航。安徽国资国企坚定 不移沿着习近平总书记指引的方向前进，以“人生能 有几回搏”的劲头深化改革创新，加快转型发展，努 力实现提质增效稳增长。
■ 工作成效显著
经济运行企稳回升。2024年，安徽国资监管企 业年末资产总额11.6万亿元，全年实现营业总收入1.6 万亿元、利润总额1206亿元，增速分别比全国平均 水平高4.3、5.2、13.5个百分点。其中，省属企业年 末资产总额4.6万亿元，全年实现营业总收入1.1万 亿元、利润总额803亿元，主要指标居全国第一方阵。
结构布局不断优化。绿色建材、有色金属、能源
化工、装备制造、金融投资等企业全面发力，利润结 构向“多点支撑”转变；新兴产业加快布局发展，全 年完成新兴产业投资560亿元、实现新兴产业营收 近2000亿元。
发展质效持续向好。安徽省属企业年化全员劳动 生产率首次突破50万元/人，较上年同期增加4万 元/人；研发经费投入增长19.5%、连续4年保持两 位数增长，研发投入强度同比提升0.49个百分点，3 户企业获国家科学技术进步奖二等奖；净资产收益率、 实体企业平均资产负债率，均保持良好水平。
■ 主要做法
更加聚焦服务企业、做强主业，夯实发展基本盘。 近年来，安徽省属企业始终保持稳健发展态势，关键 在于没有“脱实向虚”,守住了实体企业、优势产业
特别策划**|地方国资委负责人会议解读**
SPECIAL FOCUS
海螺集团全球首套二氧化碳储能示范系统成功并网发电，标志着CO₂ 储能技术迈入大规模商业应用新阶段
这个根基。 一是千方百计稳住企业发展。连续3年制 定“省属企业稳增长若干措施”,引导企业合理确定 增长预期，对企业开拓市场、降本增效、改革创新、
化解风险等成效明显的给予奖励激励。实施“送政策 上门”活动，指导企业更大力度争取“两新”“两重” 等政策红利。建立委领导联系服务省属企业工作机制， 去年帮助协调解决重大问题60余项。二是巩固提升 传统产业优势。坚持工业当家、实体为本，2024年，
工业企业以占安徽省属企业1/5的资产总额，贡献了 3/4的营业总收入和1/2的利润总额。推动企业深耕 主业、做专做精，海螺集团在水泥行业整体大幅下跌 的情况下，利润占行业比例提升至60%以上，持续 巩固行业领先地位。三是加快推进“两非” “两资” 处置出清。加强省属企业主责主业管理，主业投资占 比达99%以上，着力打好无关贸易退出、法人管理 层级压减、低效无效资产处置组合拳。
更加注重深化改革、强化创新，培育未来增长点。
安徽省国资委协同推进国企改革与科技创新，加快培 育发展新质生产力，加速开辟一批新领域、新赛道。 一是用好改革“关键一招”。深化战略性重组和专业 化整合，实施中煤矿建集团与合肥煤炭设计院战略重 组，培育建设世界一流的矿山建设领军企业，重组后 2户企业利润均实现20%增长；推动叉车集团与江 淮重工专业化整合，并购智能仓储行业领先企业宇锋 智能，促进产业链攀高向新。二是抓好科技引领、产 业升级。坚持“顶格、管用、解渴”完善科技创新支 持政策，推动省属企业原创技术攻关清单19个项目 中17个具备产业化条件。皖维集团PVA 光学薄膜 关键核心技术攻关取得突破，实现重大关键设备国产 化，年产700万平方米偏光片项目批量化生产。江 淮汽车产业升级和智能制造的关键项目尊界超级工厂 落成，首款车型计划于2025年上半年上市。推动省 属企业实施AI+ 行动，探索通用人工智能在工业、 矿山治理、交通基础设施等领域场景应用，部分企业
地方国资委负责人会议解读 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
实现DeepSeek 、 讯飞星火等大模型的本地化部署及 场景适配。三是瞄准未来产业抢占先机。推动省属国 有资本向量子信息、聚变能源、深空探测三大科创高 地布局，为培育未来产业注入新动能。
更加强化开放合作、互利共赢，拓展成长新空间。 国资国企作为安徽服务打造内陆开放新高地的排头 兵，充分发挥龙头牵引和平台嫁接作用，以开放聚发 展之势、汇合作之力。 一是深化与央企合作发展。连 续多年开展安徽省与央企合作对接活动，2024年央 企在安徽实际完成投资超2000亿元。二是开展跨区 域国资国企协同合作。落实长三角一体化发展国家战 略，沪苏浙皖国资国企连续举办六届联席会议，组建 长三角国资百企联盟和创新子联盟，深化产业、创新、 资本、基础设施、产权市场等领域协同合作。三是推 动皖企加速“出海”。依托安徽沿江达海的区位优势， 推动企业加快“走出去”发展，2024年全省国资监 管企业出口产品销售收入1839亿元、增长23.7%。 支持省属企业携手央企到“一带一路”沿线国家投资 布局，铜陵有色与中铁建在厄瓜多尔开发建设了米拉 多铜矿项目，一期项目投产后，铜陵有色利润总额增 长了1.5倍；二期项目建成后，预计年产铜精矿含铜 量25万吨。
更加突出严格监管、安全发展，固本强基促提升。 安徽省国资委统筹发展和安全，以增强核心功能、提 升核心竞争力为高线，以国有企业违规问题为底线，
以纵深推进全面从严治党为保障，明确“该作为”和 “不能为”的界限。 一是聚焦价值创造强化“一企一策” 考核。优化业绩考核指标体系，从质量效益、科技创新、 产业控制、功能保障、行业对标、风险防控6个方面， 确定年度“一企一策”考核指标。对处于转型发展关 键期、科技创新攻关期的企业，试点开展“周期指标 +年度指标”相结合的中长周期考核，促进企业穿越
经济周期。二是探索推进穿透式监管。推动监管向重 要子企业、高风险企业、境外企业延伸，管好事关出 资人权益的产权、投资、财务、薪酬、风险处置等重 大事项。推深做实国资监管综合监督。三是坚决防范 化解风险隐患。部署推进违规问题排查整改，加强企 业内控体系建设和内部风险管控，发挥外部董事监督 作用，积极推动协同监管，会同审计部门开展基金业 务、境外投资等专项审计，为省属企业稳增长提供监 管保障。
■ 几点体会
一要始终开拓创新，统筹内生式增长与外延式发 展。在产业变革与全球化交织的时代，既要注重国有 企业内部创新和效率提升，也要把握机遇，通过并购 重组、开放合作、“出海”等方式，不断拓展企业发 展空间。
二要始终强化担当，破除路径依赖和惯性思维。 坚决扛牢国资国企在新征程上的使命责任，增强“望 远镜”思维，指导企业加强中长周期发展的战略规划， 在巩固主业竞争优势的同时，坚决走出“舒适区”, 着力培育“第二增长曲线”。
三要始终加强监管，防止无序扩大和盲目跨界。 越是市场形势复杂，越要加强国资监管，对国有企业 非理性投资、高杠杆发展、偏离核心能力的行为及时 预警制止，让企业始终保持在实体经济与价值创造的 轨道上。
下一步，安徽省国资委将认真贯彻落实本次会议 精神，在国务院国资委指导下，坚持向改革要活力， 向创新要动能，向开放要空间，加快培育发展新质生 产力，以进促稳推动安徽国有企业高质量发展，为实 现中国式现代化贡献皖企力量。
改革突围创新领跑
在谱写中国式现代化河南篇章中 领先出彩
河南省国资委
近年来，河南省国资委以习近平总书记关于国有 企业改革发展和党的建设的重要论述为统领，深入贯 彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，在 国务院国资委有力指导下，聚焦省委、省政府“四高 四争先”战略部署，干字当头抓改革，守正创新谋发 展，国有企业改革深化提升行动持续保持全国第一方 阵。截至去年底，省管企业资产总额、净资产同比分 别增长5.9%、8.9%。2023年利润创历史最好水平， 2024年顶压前行稳住基本盘，今年1月实现利润同 比增长13%,为一季度“开门红” “全年红”打下 坚实基础。
加快重组整合，优化布局结构，国资版图 重构重塑
过去的一年，河南省国资委围绕战略布局产业、 围绕产业布局企业、围绕企业配置资源，完成17户
企业重组、4户企业退出，基本形成“一业一企一强” 新格局。
横向联合，打造旗舰劲旅。针对河南国有经济“行 业分布散而不聚、产业结构低而不优、企业个体多而 不强”等问题，整合关联项、合并同类项，形成规模 经济和集聚效应。合并河南交投集团、河南交通运输 集团组建资产规模近8000亿元的新交投集团，成为 全省高速公路投融资、建设及资产管理航母级企业。 重组铁建投集团，在全国率先建成米字形高铁网，高 铁里程居全国第二位，率先开行2条时速350公里 的高铁货运示范线。组建中豫航空集团，加快打造航 空经济全产业链。整合涉农资产组建河南农投集团， 扛稳粮食安全、种业振兴重任。
纵向整合，优化资源配置。聚焦产业链上下游， 通过资源整合打通堵点、接通断点，提升产业安全和 韧性。整合钢铁、有色等资源组建河南钢铁集团，打 造钢铝铜镁融合发展的千亿级冶金产业集团。河南水
**地方国资委负责人会议解读|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中豫港务集团充分发挥自身“通道+枢纽+网络”作用，实现中欧、中亚、俄罗斯、 RCEP 区域国际班列“四线齐发”。图为郑州至老挝万象班列首发
投集团整合水利、水务、水源、水工，推进现代水网 建设。整合物流资源成立中豫港务集团，形成陆港一 张网、河港一条链。重组河南资本集团作为全省首家 国有资本运营公司，成为国有资产盘活存量、集聚增 量、提升价值主平台。推进事业单位重塑性改革，成 立河南检验集团、豫地科技集团、中州集团，在矿产 资源开发、检验检测、后勤服务等领域推动资源整合、 服务提质。
外部协同，发力新兴领域。加强与中央企业、地 方国企、民营企业等重组整合，放大乘数效应。与国 机集团合作组建中国金刚石集团，引领我国超硬材料 产业迈向顶端。控股国家通航龙头企业中国飞龙公司， 将总部迁入河南郑州。改组豫资控股集团为专责科技 创新和新兴产业发展的国有资本运营公司，下设新材 料集团、汽车投资集团、豫健生物集团等专业化子公 司，深耕“新车医数”产业赛道。豫信电科集团承接 华为服务器业务成立超聚变公司，2024年国产化服 务器销售额全国领先。
内部融合，释放重组动能。做好重组“后半篇文
章”,推动资产整合、人员融合、业务聚合、文化耦合， 实现“1+1>2”。围绕建设世界一流企业、国内一流 投资运营公司、行业龙头企业和专精特新企业，实施 重组提质行动，在14个重点领域形成“1+3+12+N” 新格局，链群优势更明显，核心竞争力更强。截至 2024年底，新重组企业资产总额、净资产、营业收 入较重组前分别增长50.4%、55.4%、67%。
强化政策支持，加速成果转化，科技创新 动能勃发
围绕战略所需、产业所趋、国企所能，河南省国 资委深入实施“创新领跑行动”,让更多科技创新迸 发涌流，更多科技之花结出产业之果。
创新“引力”持续增强。加大科技创新政策供给， 多维度丰富政策“集装箱”,实现政策集成运用、落 实落地。完善人才、资金、激励、成果转化、责任豁 免“1231N” 创新政策体系，制定激励保障12条、“人 才小气候”10条等突破性举措，开展职务科技成果
赋权改革试点。科技创新专项考核实现全覆盖，构建 正向激励为主、负面约束兜底的考核体系。
创新“动力”持续释放。建立研发投入持续增长 机制，对重大创新成果实施超常规激励。近年来，监 管企业研发投入持续增长，2024年突破100亿元， 同比增长34.4%。对11户企业国家级、省级、 一般 性科研成果研发费用按2倍、1.5倍、1倍视同利润 加回，累计超65亿元。
创新“合力”持续汇聚。开展国有企业主导的产 学研深度融合专项行动，加强与中央企业、高校、科 研院所等合作，积极参与国家实验室和嵩山、黄河、 神农种业等省实验室科研项目，推动创新联合体“开 新、扩围、提质”,与300余家高校、科研机构合 作项目500余个。
创新“效力”持续提升。完善上下游、大中小企 业协同创新合作机制，贯通“基础研究一成果转化一 产业孵化”创新全链条。2024年，参与国家重点研 发计划、重大科技专项15项，获得年度省科学技术 进步奖15项。平煤神马集团新增国家自然科学基金 项目2项，荣获首批“国家卓越工程师团队”称号。
聚焦两端发力，聚力协同合作，产业体系 攀高向新
河南省国资委提升基础固链、技术补链、融合 强链能力，冲出中低端，迈向关键环，抢占制高点， 决胜新赛道，服务构建更具竞争力的现代化产业体 系。
“链主”企业做强做优。推动资金、资产、资源 向“链主”企业、优势领域集中，梳理调整企业主业， 战略性新兴产业视同主业管理，严控无关多元。培育 壮大12个国资特色产业链，推动“链主”企业加快
聚链汇链共链发展，带动产业链上下游企业共同向价 值链中高端迈进。超硬材料集群入选“国家先进制造 业集群”,河南制造业首次跻身国家队。豫信电科集 团牵头的先进计算产业链、平煤神马集团牵头的尼龙 新材料产业链增速分居全省28条重点产业链群第一、 第 三 。
传统产业改造提升。引入新技术新理念新模式， 引导传统产业加快向高端跃进、向智能升级、向绿色 发力，让“老树发新芽”。加速煤化工、钢铁、装备 等重点领域“智改、数转、网联”,2024年企业数 字化转型投入同比增长48%。郑煤机集团成为全球 煤机行业第一品牌，组建豫智科技公司发展煤矿人工 智能垂直大模型，加快煤炭产业智能化开采、低碳化 利用。发挥省数字经济产业创新研究院“中原数字大 脑”作用，打造了一批智慧矿山、智能工厂。
新兴产业培育壮大。制定支持战略性新兴产业 和未来产业32条措施，2024年战新产业投资增长 24.8%,营收占比大幅提升10.3个百分点。发力高端 制造，中豫航空集团做大航空仿真装备制造集群，发 展“无人机+”产业链。布局人工智能，依托超聚变 公司等发展高性能服务器，开发工业、农业、文旅等 重点领域AI 垂直大模型，中原算力谷打造中部最大 算力中心，统管算力年内将达30000P。做强数字经 济，河南数据集团完成数据入表省内“第一单”,推 动业务驱动向数据驱动转变，让数据“供得出”“流 得动”“用得好”。
开放合作加挡提速。实施“新出海战略”,建立 海外平台企业引领、重点出海企业支撑、央企省企民 企协同的抱团出海新格局。做强郑州—卢森堡“空 中丝路”,10年累计盈利超45亿美元、投资收益超 110亿元，成为全省对外开放金字招牌，习近平总书 记4次作出重要指示。郑州机场开通国际货运航线
地方国资委负责人会议解读 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
38条，2024年货运量创历史新高，排名全国机场第 六位。中欧班列(中豫号)累计开行量居全国第二位， 今年首月开行369列，居全国第一。
放活管好并重，突出管资本为主，监管效 能进阶升维
完善管资本体制机制，全面提升监管专业化、体 系化、法治化、高效化水平，河南省国资委以监管机 制之变激活发展动力之源。
监管能力专业化。全国首创设立国资委决策咨询、 战略投资、薪酬考核、内审风控等四个专业委员会， 常态化开展重大投资项目平行论证和后评价。建设全 省国有产权交易统一大市场，国企阳光招采服务平台 上线运行。树牢“无平台不监管”理念，建成覆盖省 市两级的“121N” 智能化监管架构，实现企业产权、 投资、财务、债务等重点事项穿透式监管全覆盖。启 动监管平台二期建设，依托人工智能、大数据等技术 打造智慧监管“全景图”。
履职方式法治化。新制定融资担保、金融业务、 高质量财务管理体系等制度，2024年新出台规范性 文件14件。出台国资委权责清单(2024版), “一 企一策”开展授权放权，定期评估，动态调整。推动 合规管理体系建设，2024年4户省管企业和1家市 属企业通过国际国内贯标双认证，省国资委获评全国 “八五”普法中期表现突出单位。
监督问责体系化。建立完善跨部门、跨层级战略 协同制度机制，变“九龙治水”为“九龙兴业”。制 定审计监督与国资监管贯通协同办法，形成出资人与 纪检监察、巡视、审计等监督合力。首次开展重大投 资、境外企业、招标采购等重点领域现场监督。出台 企业全面风险管理、内部审计指引等制度，推进“业
财审一体化”系统建设，建立重大审计向出资人报告 制度 。
2025年，河南国资国企将进一步深入学习贯彻 习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设、关 于河南工作的重要论述，按照河南省委、省政府决策 部署，聚焦“四高四争先”,坚持方向、强化导向、 把牢抓手、守住底线，以实施高标准改革推动国资国 企高质量发展，坚定扛好肩上责、干成手中事、走稳 脚下路，当好全省经济社会发展的“压舱石”、 “顶 梁柱”。一要坚持方向，坚持用习近平新时代中国特 色社会主义思想凝心铸魂。深刻领悟“两个确立”的 决定性意义，坚决做到“两个维护”,强化政治建企， 树牢正确政绩观，树立正确用人导向，坚持抓基层打 基础，深入推进全面从严治党，不断提高政治判断力、 政治领悟力、政治执行力。二要强化导向，着力推动 企业增强核心功能和提升核心竞争力。强化战略导向， 积极服务融入全国统一大市场，助力建设现代化产业 体系；强化创新导向，形成以企业为主体的产学研体 系，加快科技创新和产业创新深度融合；强化产业导 向，优化国有经济布局结构，推动传统产业转型升级， 培育战新产业发展新质生产力。三要把牢抓手，高质 量完成国企改革深化提升行动。进一步优化机制，实 施省管企业“六定”改革，开展多层架构和无关多元 等问题专项整治，完善法人治理和市场化经营机制； 进一步聚焦主业，盘活低效无效资产，加快退出非主 营业务；进一步优化改革方法，注重典型引路，加强 系统集成和协同推进，既解决共性问题又解决个性问 题。四要守住底线，全面提升监管效能。统筹好综合 监督和专业监督、国资监管和部门监督、现场监督和 智能化监督，在安全生产、债务风险、社会稳定上决 不发生重大问题，巩固提升改革成果，实现国资国企 高效能治理。□
优化监管方式防范化解风险
奋力谱写湖南国资国企高质量发展 新篇章
湖南省国资委
近年来，湖南省国资委坚持以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，在国务院国资委的指导下， 优化监管方式，完善监管体系，有效防范化解各类风 险，为国资国企高质量发展提供坚强保障。经济运行 质效明显提升。2024年， “ 一利五率”六大主要指 标，湖南有两个指标排名中部六省第一、三个指标排 名第二、 一个指标排名第三。今年1月，湖南省属 企业利润同比增长超过35%,实现“开门稳”“开 门红”。产业体系建设加快推进。实施省国资“3974” 标志性工程，构建湖南国资特色的现代化产业体系。
加快发展战新产业，2024年战新产业营收1926.6亿 元，同比增长5.2%。优化资源配置，组建矿产集团、 湘能集团等8户企业。科技创新能力大幅提高。省属 企业研发投入强度达2.8%,排名全国第四位。关键 核心技术加速攻关，新承担3项国家重点研发计划， 1项成果荣获国家科技进步奖二等奖。国资国企改革
成效明显。深入推进国有企业改革深化提升行动， 重点实施“八大子行动”,改革主体任务完成超过 85%。
■ 全方位强基础，持续提升国资监管专业性
完善监管制度体系。近年来，湖南省国资委先后 出台企业投资监督管理、新增带息债务“四有”管理、 违规经营投资损失责任追究等20余项政策文件，形 成较为完备的国资监管制度体系。
建好在线监管系统。湖南省国资委高质量建设国 资国企在线监管大数据系统，实现监管数据资源集约 共享和闭环处置，形成全省国资监管“一张网” “ 一 朵云”,在国务院国资委组织的验收评估中获评“优 秀”等次。
健全内控管理机制。坚持以工作目标任务执行和
**地方国资委负责人会议解读|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中联重科挖掘机智能工厂部分场景
跟踪督办为主线，建成集任务管控、OA 办公、绩效 考核等功能于一体的机关内控标准化管理系统。建立 “4+N” (落实上级指示批示、党建工作、年度重点 工作、主要经济指标任务等4项总体清单；安全环 保和信访维稳、两会提案建议办理、处室年度亮点工 作等N 个专项清单并动态调整)清单管理体系，确 保贯彻落实上级决策部署不偏向、不漏项、不误时。 2024年纳入内控的2200条任务无1条逾期，完成 质量较好。
加强监管队伍建设。开展“驻企历练添动能”活 动，派出三批20名青年干部下沉企业历练学习，服 务国有企业改革发展，在实践中增长才干。
■ 全覆盖优方式，持续提升国资监管有效性
湖南省国资委坚持授权与监管相结合、放活与管
好相统一，以“重监督、精管理、优服务”为主线， 创新形成“12345”综合监管模式，持续提升监管质效。
“1”,即用一张季度综合体检表对企业生产经 营情况进行“诊断”,为企业精准画像。坚持共性与 个性相结合，按照可量化、可对标、可考核的原则，
对标世界一流、国内一流和行业一流，对照自身上期 水平，制定监管企业季度综合体检表。以“一利五率” 为经济运行共性指标，综合反映企业生产经营状况。
按照分类监管要求，区分行业特点、功能定位、发展 水平，逐户企业制定经济运行个性指标和主要技术指 标。梳理分析巡视和审计、国资监管等发现的问题， 逐户指出企业重大风险情况。聚焦指标的同比增减值 等，实现精准“诊断”,每季度督促企业整改重点问 题，做到每季度都有提高。监管企业坚持月调度对标 分析，并将此体系延伸至二级、三级子企业。2024年， 18户企业共列出经济运行个性指标65个、主要技术
079
指标59个。
“2”,即完善以管住投资、融资为重点的双监 管体系，防范金融风险。围绕“防投资决策出现失误， 防借款掩盖运营问题”,组织开展“557”专项行动， 指导企业实施财务风险排查、企业风控提升、主业方 向奋进、债务监管提质、投资监管提效等“五大行 动”,突出坚定主业发展方向、严格规范投资决策、
严格规范借款管理、全面强化企业审计、全面压实管 理责任等“五要点”,制定风控体系评级制度、“四有” 管理制度(增债有度、用债有规、还债有策、管债有 方)、要件立项制度(投资项目需严格按照规定准备 完备的项目建议书、可研报告、尽调报告、资金预算、 运营方案、联签意见、审议文件等要件)、重点项目 三年跟踪审计制度、专职外部董事履职评价办法、总 会计师履职评价办法、纪检国资月度会商制度等“七 大制度”,强化省国资委对企业集团监管制度执行落 实和企业集团对所属企业经营决策、防范化解风险的 监管，构建国资国企防范系统性风险“双监管”体系。 2023年、2024年企业累计新增借款净额分别仅占全 年预算的27.4%、21.7%,低效无效投资得到有效控制。
“3”,即明确“十严禁”经营红线、 “3520” 业绩考核主线、事前事中事后“553”监管界线三条线， 实现监管闭环。一是制定严禁非主业投资、严禁脱实 向虚、严禁不按程序和不经集体决策的投资、严禁不 做尽职调查和尽职调查不充分的投资等“十严禁”规 定，并将执行情况纳入企业负责人绩效考核范围，对 监管中发现违反“十严禁”的，依照有关规定严肃追 责。二是完善企业负责人绩效考核体系，在构建以党 建工作(30分)、核心经济指标(50分)、重点工 作 ( 2 0 分 ) 、“ 一票否决”事项为主的“3520”绩 效考核指标体系基础上，持续优化分类考核和激励约 束，制定“1+5+N”年度绩效考核实施方案，实行“一
业一策、一企一策”考核。同时注重考核联动，加强 与战略发展、财务预算、改革创新、监督审计等重点 工作联动，强化考核结果运用，将绩效考核得分按不 低于60%的比例计入省管企业领导班子和领导干部 年度考核得分。三是明确“553”监管界线，事前主 要监管企业的战略规划、主业定位、负面清单、层级 管理、省外(境外)投资，事中重点监管企业的制度 建设、内审风控、银行账户、财务审计、业绩考核， 事后突出监管巡视整改、审计整改和责任追究，打造 事前事中事后全覆盖的监管闭环。
“4”,即采取工作提示、风险提示、风险警示、 执纪问责等“四种形态”揭示企业风险，强化问题整 改。制定《监管发现问题处置暂行办法》,建立健全 企业外部董事、总会计师每月报送风险问题机制，多 渠道收集各企业风险隐患和管理漏洞，按照“问题分 类、处置分级”的要求，以函件形式提示企业风险、 强化整改督办，有效发挥“治已病、防未病”作用。 同时，将问题纳入国资国企在线监管大数据系统平台 中全过程跟踪。2024年国资监管发现问题231个， 累计销号(移交)96个，下达195份工作提示函、 风险提示函、风险警示函进行督办。通过及时发现并 解决潜在问题，切实增强企业抗风险能力。
“5”,即坚持依规监管、智慧监管、综合监管、 公正监管、优服监管等五个监管，赋能企业发展。 规 范权力运行，修订完善湖南省国资委权力责任清单。 以“优事项、优程序、优时限”为目标，对40项监 管事项中的28项进行优化，形成优化举措48条。 赋能外部董事规范高效履职，为外部董事赋责、赋权、 赋智、赋力、赋效，2024年外部董事反映的190个 风险问题均得到有效处置。切实在解决企业难题上出 实招，在服务国资发展上求实效，开展历史遗留问题 处理专项行动，近两年推动解决企业261个突出问题。
SPECIAL FOCUS
■ 全链条促协同，持续提升国资监管系统性
湖南省国资委把出资人监督与纪检监察监督、巡 视监督、审计监督等多种监督手段贯通起来，各链条 持续用力加强国有资产监管。
推动各类监督贯通协同。开展专项监督检查。出 台《国有资产专项监督检查办法》,近两年围绕企业 重大投资项目、重大资金使用等方面，对15户企业 组织开展专项监督检查，向纪检监察机关移送线索5 条。指导企业加强内审。近两年，组织企业开展124 个重大投资项目、重大风险领域审计，共审计出问题 767个，并督促问题整改。建立与省纪委沟通机制、 向省政府汇报机制。与省纪委监委建立纪检国资会商 制度，定期通报情况，共同开展“靠企吃企”、境外 腐败治理等专项整治。建立每月向省政府报送监管企 业月度债务分析报告及开展责任追究工作情况报告机 制 。
推动内控风控贯通协同。在以风险管理为导向、 合规管理监督为重点的内控体系基础上，建立面向所 有监管企业的风控体系评级制度。主要从企业风险管 理制度建设的完备性、体系执行的有效性和管控目标 的达成性三个维度，设计等级评定内容，重点评制度 优化、评责任落实、评管控成效。企业风控评级为一 级，年度绩效考核才能评为A 级。对上年度风控评 级为一级的企业，适当扩大投资自主权。通过开展风 控体系评级，实现“强内控、防风险、促合规”管控 目 标 。
推动追责免责贯通协同。坚持严管和厚爱结合， 激励和约束并重。 一方面，对违反纪律规定的严肃 追责问责。出台违规经营投资损失责任追究办法及 其实施细则，构建职责明确、流程清晰、规范有序 的追责工作闭环。2023年以来完成追责103件、
共追责问责444人，2024年对党的十八大以来企 业重大亏损或存在重大风险隐患的278个项目开展 责任追究。另一方面，鼓励创新担当。坚持“三个 区分开来”,健全容错纠错机制，经省纪委监委、 省审计厅等会签确认，印发《关于探索实施改革创 新风险备案试点的通知》,支持监管企业在实施国 企改革、科技创新、战略性新兴产业发展过程中， 开展改革创新风险备案，在尽职合规前提下，予以 免责处理，为干事创业者撑腰鼓劲，激励国有企业 管理人员担当作为。
下一步，湖南省国资委将认真梳理地方国资委负 责人会议的各项部署要求，细化任务分解，明确工作 责任、目标和时限，以钉钉子精神抓好会议精神贯彻 落实。将2025年定为全省国资国企“产业转型升级 提速年”,大力实施“6131”工作计划，坚持以当 好经济社会发展的推进器、现代化产业体系建设的主 力军、创新驱动发展的排头兵、服务国计民生的引领 者、全面深化改革的先行者、加强自身建设的示范者 “六个当好”为目标，以圆满完成国企改革深化提升 行动“一个改革”为主线，以开展资源优化专项行动、 “人工智能+”专项行动、突出问题整治专项行动“三 大行动”为抓手，以谋划实施十大产业项目、精准实 施十大科技攻关项目、统筹实施十大功能项目、科学 做好“十四五”规划评估与“十五五”规划谋划、全 面加强党的领导和党的建设等“十大工作”为重点，
脚踏实地务实干，以严实作风促落实；敢作善为担当 干，以有力举措促落实；开拓视野创新干，以闯创精 神促落实；齐心协力团结干，以强大合力促落实；遵 规守纪廉洁干，以合规合矩促落实，持续推动国有资 本和国有企业做强做优做大，为加快实现“三高四新” 美好蓝图、全面建设社会主义现代化新湖南作出更大 贡献。
081
特别策划**|地方国资委负责人会议解读**
SPECIAL FOCUS
系统谋划多措并举
加快构建陕西具有竞争优势的 现代化产业体系
陕西省国资委
近年来，陕西国资国企在国务院国资委的指导支 持下，在陕西省委、省政府的坚强领导下，扎实推进 产业结构调整取得明显成效，在经济下行压力不断加 大的情况下，实现质的有效提升和量的合理增长。 2024年省属企业实现工业总产值8380.7亿元，增长 5.4%;利润总额861.2亿元，增长9.9%;营业收入 1.68万亿元，同比下降0.6%;净资产收益率6.08%, 同比上升0.22个百分点，高出全国省级国资监管企 业平均水平2.9个百分点；国有资本回报率3.27%, 上升0.07个百分点；营业收入利润率5.19%,上升0.48 个百分点；年化全员劳动生产率61.65万元/人，增 长4.3%。截至2024年底，资产总额3.39万亿元， 增长4.5%;所有者权益1.1万亿元，增长5.8%。
■ 坚持顶层谋划与因企制宜有机结合
2023年5月17日，习近平总书记在听取陕西
工作报告时，明确提出“要加快构建具有智能化、绿 色化、融合化特征和符合完整性、先进性、安全性要 求的现代化产业体系”。陕西积极构建现代化产业体 系、建立重点产业链“链长制”等工作机制，组建产 业链工作专班，实施重点产业链“百亿提升、千亿跨 越、万亿壮大”工程。陕西省国资委制定省属企业《产 业发展体系建设实施方案》《产业发展指导目录》, 扎实推进现代产业体系建设。
一是明确战略布局。陕西提出构建“8+9+N” 产业发展格局，巩固提升煤炭、石油天然气、化工等 8个传统优势产业，加快布局新材料、氢能、新型电 力等9个战略性新兴产业，前瞻谋划布局新型储能、 光子、生命科学、量子信息等N 个未来产业。
二是厘清实施路径。陕西坚持传统产业改造升级 和战略性新兴产业培育发展“两手抓”,既推进重点 行业企业设备更新、工艺升级、数字赋能、管理创 新，又大力发展新领域新赛道，塑造新动能新优势。
SPECIAL FOCUS
省属企业积极参与全省重点产业链建设，陕汽控股等 9户企业被认定为商用车、钛及钛合金、数控机床等 10条工业产业链“链主企业”,陕旅集团等4户企 业被认定为7条文旅产业链“链主企业”,陕西农发 被认定为3条农业产业链“链主企业”。
三是落实企业责任。陕西因企制宜明确主业范 围、分解任务指标、细化关键举措。通过不断努力， 到2028年，能源化工产业高端化、多元化、低碳化 发展取得突破性进展；战略性新兴产业年度投资达到 固投总额的40%以上，产值、营收、利润分别突破 1500亿元、1700亿元、100亿元，培育形成一批优 势企业、著名品牌和产业集群，高新技术企业和科技 型企业实现“双倍增”。
■ 坚持传统转型与新兴培育双轮驱动
陕西省属企业分布在能源化工、装备制造、金属 冶炼与加工等11个行业。能源资源企业是陕西国企 的基本盘和优势所在，资产总额、营业收入、利润和 税费分别占到50.3%、67.3%、83.6%和87.3%。战 略性新兴产业发展不足是明显短板。我们坚持锻长板 与补短板两端发力，传统与新兴一体推进，加快推动 结构调整。
一是加速传统产业转型升级。陕西推动高端化提 升，组织省属企业申报超长期特别国债支持“两重”“两 新”项目93个，“两新”计划投入190亿元改造更 新设备8万台(套),加快传统产业向价值链中高端 迈进。陕西有色钛合金载人球舱“奋斗者”号载人潜 水器创造我国载人深潜纪录；钛合金薄壁精密型材填 补国产钛合金挤压型材航空领域应用空白。秦川集团 国产蜗杆砂轮磨齿机达到国际一流水平。推动智能化 改造，全面实施信息化建设工程，着力提升研发、生
产、管理和服务智能化水平。延长石油榆林炼油厂试 点智能装车管理系统发油率提高20%、工作效率提 升30%。陕煤集团建成32处“智能矿井”和5个“智 慧矿区”,智能化产能占比达99%。推动绿色化转型， 加强节能环保技术、工艺、装备推广应用。延长石油 百万吨级碳捕集、利用与封存(CCUS) 全流程一体 化项目加快推进。陕煤集团全球单体投资最大煤化工 项目——榆林1500万吨/年煤炭分质清洁高效转化 项目开工建设。
二是加快新兴产业培育壮大。陕西实施新兴产业 培育发展工程，建立《战新产业项目清单》,从国有 资本经营预算中列支专项予以支持。2024年，陕西累 计完成战新产业投资258.2亿元、同比增长40.2%。 陕西加快培育氢能产业，成立陕西氢能公司，在“制 储输加用”全产业链进行布局，加氢站开展运力场景 示范运营，六千瓦级首台套电堆产品正式下线。加大 半导体产业布局，陕西电子碳化硅第三代半导体芯片 成功流片、高性能特色半导体芯片八英寸线即将建成， 年产180万台信创计算机生产线投产。秦川集团高档 工业母机创新基地项目(一期)工程完工投用。
■ 坚持创新驱动与资本赋能双管齐下
一是以创新引领产业发展。陕西把创新摆在全局 位置谋划推进，建立“一会双机构”科技创新管理体 系(科技创新委员会，科技创新管理部门，集团创新 研究院),制定深入实施创新驱动引领高质量发展 20条举措及配套细则，将研发投入视同利润加回， 实施工资总额单列管理、科技成果转化收益分红、科 技人员股权激励等政策，鼓励竞争类企业建立研发准 备金制度。陕西遴选40户重点科技型企业，充分开 展赋权激励、超额利润分享等增量激励。围绕产业规
083
划绘制创新链图谱，每年从国有资本收益中列支专项 资金，分类分批推动740个科创项目建设，累计投 入12.2亿元。2024年，省属企业研发投入266.5亿元， 新产品产值1190.1亿元。近五年，研发投入复合增 长率28.4%,新产品产值复合增长率9.6%。
二是以资本赋能产业发展。陕西充分发挥“两类 公司”在产业发展中的支撑引领作用。国有资本投资 公司陕投集团发挥秦创原公司科技孵化平台作用，组 建科技成果概念验证中心，通过“先投后股、先使用 后付费、技术入股”等模式与高校、驻陕央企建立 “1+1+N” (一站式科创服务体系+一个专业孵化 平台+实现“N” 个项目集群式转化)新型创新联合体， 布局清洁能源、通用航空(低空经济)、卫星测控、 医疗康养等战新产业。国有资本运营公司长安汇通围 绕产业引导，成立陕西战新产业并购基金等16只基 金，认缴规模178亿元，累计募集社会资本115亿元， 链式布局55个战新产业项目，80%的资本集中在高 端装备制造、新一代信息技术、光子产业、生命健康、 新能源新材料领域。
■ 坚持完善机制与强化监管 一 体推进
一是完善考核激励。陕西“一企一策”实施分 类考核，竞争类企业创新考核权重从10%提高至 20%,鼓励企业发展新模式、新业态、新技术、新产 品，推动产业链与创新链深度融合。强化战新产业收 入和增加值占比考核，对连续三年盈利的企业，在核 定主业范围外，可选择1—3个与主业相关的战新产 业领域培育发展。
二是推动重组整合。陕西按照“一业一企、一企 一业”的理念，推动法士特与秦川机床产权、业务、 管理深度融合，实现装备制造业领域优势互补；合并
陕西电子碳化硅第三代半导体芯片成功流片，高性能特色半导体芯片八英寸 线即将建成
国网陕西与陕西地电，保障能源产业高效发展，近三 年全省电网投资突破千亿元；重组设立陕西轨道交通 集团，省市轨道交通建设实现“一盘棋”发展；重组 17户公路类交通企业设立陕西交控集团，利润大幅 扭亏为盈；组建陕西水发、陕西农发、陕西国际经贸 等企业集团，国有资本在水务、农业、经贸等重点产 业集聚效应和竞争力明显提升。陕西推动省属企业之 间的非主业、非优势业务划转整合，233个非主业项 目已清退216个。建立企业产业板块图谱和整合台账， 21户企业共完成内部同质化专业化整合171次。
三是提升集团管控。陕西围绕管控模式、权责界 限、制度体系和评估机制出台指导意见，建立各治理 主体权责清单以及集团总部对子企业差异化授放权清 单；制定定部门、定编制、定人员“三定”管理办法， 量化集团总部组织机构数和人员编制，内设机构数量 降幅11.9%,人员编制总数降幅14.2%,管理人员职 数降幅22.2%。
四是加强投资监管。陕西突出事前规范，完善投 资监督管理办法，严禁新增非主业投资，实施重点投 资项目单项备案、提级管理，组建能源化工、新材料、 高端装备制造等产业领域专家委员会，强化项目论证， 确保符合产业发展方向。强化事中监管，跟踪检查重
**地方国资委负责人会议解读|**特别策划
SPECIAL FOCUS
大在建项目，及时督促整改发现问题。注重事后评价， 将巡察审计及日常监督检查发现严重问题的项目纳入 后评价，总结经验教训，强化成果运用，提升项目管 控水平。
五是化解财务风险。按照“压存量、控总量、管 增量”的思路，陕西出台债务风险防控意见，利用数 智化平台实时监测预警，实施“红橙黄绿”负债分 类管控。2024年底，省属企业资产负债率67.45%, 同比下降0.41个百分点，负债增速低于资产增速0.6 个百分点。大力优化调整债务结构，压降利息支出， 近两年整体债务利息支出总额同口径大幅减少，为产 业发展营造稳定、健康的财务环境。
■ 助力谱写中国式现代化建设陕西新篇章
下一步，陕西省国资委将深入学习贯彻习近平总 书记关于国资国企改革发展和党的建设重要论述，贯 彻落实党的二十届三中全会关于国资国企改革部署要 求，落实好地方国资委负责人会议精神，学习借鉴兄 弟省市好的经验做法，推动省属企业不断增强核心功 能，提升核心竞争力，助力陕西构建具有竞争优势的 现代化产业体系，为奋力谱写中国式现代化建设的陕 西新篇章作出新的更大贡献。
一是着力提质增效稳增长。陕西将坚持向市场要 效益、向管理要效益、向投资要效益，用好各类政策， 狠抓提质增效，大力降本增效，深化央地协同，推动 省属企业实现全年利润总额700亿元左右，固定资 产投资1000亿元以上，研发投入270亿元以上的预 期目标。
二是着力创新引领调结构。陕西将推进创新链产 业链深度融合，深入实施省属企业创新能力提升专项 行动和信息化建设工程，推进“三项改革”提质扩面，
遴选50户左右重点科技型企业入库，塑造发展新动 能。加快省属企业传统产业升级，通过高端化、智能 化、绿色化升级改造，增添焕发传统产业新动力、新 活力，培育新优势。加快布局新兴产业和未来产业， 培育新质生产力。
三是着力深化改革激活力。在确保2025年6月底 前基本完成国企改革深化提升行动主体任务、年底前 完成全面任务的基础上，陕西将一体推动党的二十届 三中全会、陕西国资国企高质量发展大会确定的国企 改革任务落实落地。加大集团管控能力建设、管理水 平提升、市场化改革、上市培育等工作力度，持续推 进国有资本投资、运营公司改革，激发企业发展活力。
四是着力防范风险守底线。陕西将落实“三个坚 决遏制”要求排查整治11类问题，持续开展亏损企 业治理专项行动，抓好融资贸易治理，启动新一轮贸 易自查自纠行动， “一企一策”强化负债规模和资产 负债率双控，开展国有控股混合所有制企业控股不控 权专项整治“回头看”。严防投资风险、债务风险、 法律风险和安全风险，守牢安全发展底线。
五是着力强化监管提效能。陕西将持续健全“1+N” 制度体系，完善国有企业履行战略使命评价机制和分 类考核评价体系，推进国有企业薪酬制度和工资总额 改革，加大省属企业违规经营投资责任追究力度，优 化提升智慧国资监管平台，提升监管智能化水平。
六是着力加强党建强支撑。陕西将加强党的政治 建设，把党的领导贯穿到企业改革发展的全过程，服 务保障党中央重大决策部署在国资国企落实落地。强 化基层党组织规范化标准化建设，压茬破解国企党建 “融入不深”问题。深入推进党风廉政建设和反腐败 工作，全方位加强对企业“一把手”监督管理，一体 推进“三不腐”体制机制建设，以高质量党建引领高 质量发展。
健全监督体系深化巡审贯通
以高质量巡审服务保障企业高质量发展
中国宝武钢铁集团有限公司党委书记、董事长胡望明
习近平总书记在审议《中国共产党巡视工作条例》 时指出，巡视不能孤军奋战，要加强与纪检监察、组 织、审计、财会、统计、信访等监督的贯通协调，形 成监督整体合力。中国宝武党委认真贯彻落实习近平 总书记重要指示精神，把健全大监督体系作为践行“两 个维护”的有力行动和推动全面深化改革的重要保障， 深入探索巡视政治监督“利剑”与审计经济监督“特 种部队”贯通协同的有效途径，切实促进内部监督体 系效能持续提升。
加 强 党 委 领 导 ， 突 出 “ 四 个 抓 手 ” , 全 面 推动巡审贯通协同走深走实
中国宝武党委始终把巡视作为全面从严治党、履 行全面监督职责的重要抓手，把审计作为推动企业治 理体系和治理能力现代化的重要力量，统筹推进巡视、 审计两股监督力量“双剑合璧”,发挥“1+1>2”
的协同效应。
一是抓住主体责任这个“牛鼻子”。中国宝武 由党委书记亲自担任巡视工作领导小组组长和党委 审计与监督委员会主任，党委副书记、总会计师协 助党委书记分管巡视工作和审计工作，从党委层面 加强党对巡视、审计工作的领导。党委决策将巡视办、 审计部合署，打通部门壁垒；审计部长同时担任巡 视办主任，配备专职巡视办副主任，进一步提升巡 审贯通效率。
二是抓实制度和机制建设。中国宝武坚持着眼长 远与立足当前相结合，将“巡审贯通协同”纳入新一 轮巡视工作五年规划，印发《关于加强巡视巡察与审 计联动促进贯通协同的指导意见(试行)》,明确“坚 持贯通协作、坚持融合高效、坚持统分结合”三项巡 审贯通基本原则。在《中国宝武改革深化提升行动实 施方案(2023—2025)》中，明确将“深化巡视巡 察与审计联动，提高监督效能”作为改革重点任务，
并在党委年度重点工作中细化为具体项目，双月检查 推进项目进展。
三是抓好巡审体系建设。中国宝武按照党委统一 部署，设巡察机构的23家下属法人党组织全部完成 巡察、审计职能合署，巡视巡察、审计项目任务、监 督资源“一盘棋”统筹，上下联动一体推进、 一体发 力。组织开展两轮巡视巡察、审计专职人员集中培训， 精心设计培训课程，既有政治理论学习，也有专业知 识辅导和实战经验分享，500余人次参与，提升巡审 人员政治站位和专业能力。根据下属企业地域特点、 行业特点和企业规模划分为五个区域，巡视组长、审 计处长“包产到户”,做好责任区域的工作指导、专 业支持、整改督导等工作，确保巡审贯通推进力度不 减、劲头不松。
四是抓强信息化保障。中国宝武将审计管理信 息系统、大数据审计系统、巡视巡察信息系统贯通 起来，助力巡审监督插上智慧的翅膀。如2024年 第一轮巡视期间，运用客商交易、招投标、业务招 待费等大数据监督模型，对6.5万行数据记录进行 分析，在线查询1800余次，发现线索27条，实现 对财务和业务等方面数据信息的穿透，为精准发现 问题和锁定线索提供有力支撑。借鉴中央巡视做法，
将“码上巡”功能嵌入巡视巡察信息系统，“码上巡” 收到信访件占信访总数的87%,有效拓展发现问题 渠道。
坚持守正创新，不断完善巡审贯通方式方
法 ， 着力提升巡审贯通监督质效
中国宝武党委坚持稳中求进，边实践、边总结、 边提升，不断完善贯通机制，创新工作方法，全方位、 全过程、全要素提升巡审监督质量和效果。
一是健全巡审“五共享”机制。中国宝武推动建 立健全巡视与审计在资源、人员、信息、问题和成果 等5个方面共享机制。资源共享，即共享培训资源和 巡视、审计人才库，通过把最合适的资源匹配到最需 要的巡审项目，促进资源利用高效化；人员共享，即 根据项目计划安排，通盘考虑巡视、审计人员的“排 兵布阵”,交叉参与巡审项目，加强分工协作，实现 人事效率最大化；信息共享，即共享海量历史信息、 项目过程信息、未来计划信息及当期巡审管理信息， 使沟通成本更低、信息衰减更少、协同速度更快；问 题共享，即共享巡视工作底稿、审计问题清单，对典 型问题发生趋势进行研判分析，提高巡审报告质量； 成果共享，即共享巡视整改进展情况报告、审计整改 报告和巡视、审计案例知识库，推动互鉴互促。
二是做好巡审“五统筹”管理。中国宝武在深 入研究监督任务特征基础上，统筹做好同巡同审项 目实施5大环节，即团队组建统筹调配、方案制定 统筹策划、进驻动员统筹安排、现场检查统筹开展、 问题揭示统筹研究，将两个监督综合为一次全面体 检，形成巡审协同工作模式下的“一企多查、 一查 多果、 一果多用”,有效减少重复监督的同时，实 现了监督成本最小化、监督效果最大化。
三是探索对境外企业的大监督模式。中国宝武以 “审计+职能”模式加大对境外资产监督管理力度， 已完成19家境外企业的综合监督，力争三年内实现 对41家境外企业监督全覆盖。具体实施时，各类监 督协同财务收支审计“搭船出海”,工作团队以审计 专职人员为主，针对境外企业特点选配人力资源、法 务或财务等职能部门人员；成果输出为一份涵盖战略 决策部署、经营管理、内部控制、廉洁从业等方面的 综合监督报告，为进一步规范境外投资经营活动和保 障境外国有资产安全提供重要参考。
围绕中心、服务大局，坚守价值创造，以 高质量巡审监督保障新时代国资央企高质 量 发 展
为有效应对钢铁行业长周期减量调结构形势，努 力提升企业经营业绩，中国宝武党委践行算账经营、 精益管理理念，提出算账巡审，推动巡审监督创造更 大价值。
一是算好巡审贯通“政治账”。中国宝武紧紧围 绕国资央企充分发挥科技创新、产业控制、安全支撑 作用，做强做优主责主业，以政治巡视提升审计监督 政治站位，以审计监督助推政治巡视巡专巡实，不 断拓宽政治监督的广度、力度和深度。如2023年对 8家下属单位党组织开展科技创新专项巡视暨专项审 计，共同揭示科技创新领域存在的贯彻落实党中央和 集团公司党委重大决策部署有差距、体系建设不够完 善、党建引领保障作用发挥不足、风险防范需进一步 加强等问题，严肃指出了被巡视单位党组织落实科技 创新主体责任不到位、党组织书记履行“第一责任人” 责任不够有力等问题，促进了科技创新体制变革，强 化了科技创新与战略规划的协同融合，大力推动了党 的二十大关于“科技是第一生产力、人才是第一资源、 创新是第一动力”要求在公司各级基层单位落实落地。 又如，2024年在中央巡视之后开展的第一轮常规巡 视暨经责审计中，围绕习近平总书记指出的“投资决 策风险把关不严”问题以及中央巡视反馈的“深化整 合融合不到位、推进高质量发展有差距”“防范化解 重大风险意识不够强”等问题整改情况开展监督，推 进中央巡视整改更加深入，集中发现了3家被巡视单 位存在对自身核心竞争力认识盲目乐观、推进专业化 整合不到位、防范化解重大风险作用发挥不充分等深 层次问题。
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
中国宝武宝钢股份湛江钢铁零碳高等级薄钢板工厂项目正在建设中
二是算好巡审贯通“综合账”。中国宝武审计重 点发现企业经营管理方面问题，巡视组充分运用审计 成果，进一步深入了解问题背后的责任，着重揭示被 巡视党组织和“一把手”履职尽责方面的问题，通过 压实主体责任进一步提升巡视整改效果，切实推动党 的领导融入公司治理。如对某下属单位党组织开展同 巡同审期间，针对审计发现经营业绩质量不高、业务 数据真实性不够、内部控制不完善等问题，巡视组通 过广泛访谈、查阅党委会记录、实地调研走访等方式， 在责任上进一步“追根溯源”,指出其领导班子贯彻 上级党委决策部署用心用力不够、防范化解重大风险 作用发挥不充分、“一把手”风险意识薄弱及存在“老 好人”思想等问题。
中国宝武党委始终牢记习近平总书记对宝武“老 大”变“强大”的殷殷嘱托，深刻领悟“两个确立” 的决定性意义，树牢“四个意识”,坚定“四个自信”、 做到“两个维护”,把思想和行动统一到党中央决策 部署上来，以更高站位、更大力度持续加强大监督体 系建设，积极发挥监督保障作用，以高质量巡审监督 推动中国宝武各项改革任务落实落地，为以中国式 现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡 献。
以需求、供给双扩张
促进中国经济平稳健康发展
北京大学经济学院教授、北大国民经济研究中心主任苏剑
2025年初，国家统计局公布了2024年的相 关经济数据。其中，2024全年国内生产总值为 1349084亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%, 在复杂严峻的形势下实现了预期目标。
2025年是“十四五”规划收官的关键节点。要 看到，中国经济面临着国际、国内双重制约。要想维 持5%的经济增速，需要从需求扩张、供给扩张两方 面着手，同时要继续优化市场环境。
■ 中 国 经 济 面 临 双 重 制 约 因 素
国际环境变化影响加深
2023年的中央经济工作会议更聚焦于国内矛盾， 包括有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏 弱及风险隐患等，同时指出“国内大循环堵点”与“外 部环境复杂性上升”。而2024年的中央经济工作会 议则进一步将“外部环境变化带来的不利影响深化” 置于首要位置，凸显国际环境对中国经济压力的显著 升 级 。
特别是2018年中美贸易战以来，两国冲突从经 贸领域迅速扩展至意识形态领域。如今，特朗普重新 上台，可能会对中国经济产生以下几方面影响。
首先是关税冲击。特朗普可能会继续挥舞“关税 大棒”,对中国商品加征高关税。对于中国经济增长 “三驾马车”之一的出口造成不利影响。多年来，出 口约占中国经济总量的20%。不少人在理解外贸对 中国经济影响的时候，习惯用净出口数据。但在我看 来，外需就是出口。如果使用净出口指标，就会严重 低估外贸对中国经济的影响。过去，中国曾长期占据 美国最大贸易伙伴的宝座。然而，随着美国脱钩政策 的逐步推进，这一格局发生了显著变化。最新数据显 示，中国在美国的贸易伙伴排名中已跌至第三位，取 而代之的是墨西哥、加拿大。
此外，美国如果实施更严格的投资审查和限制措 施，中国企业对美直接投资可能会受到更大阻碍。同 时，为防止资本外流，特朗普政府可能采取措施限制 美国资本流向中国，影响跨境资本流动。
美国的贸易保护政策还可能导致美元汇率波动，
智库报告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
保利上海世博天悦项目一线江景实景图
进而影响人民币兑美元汇率。中国的股票、债券等金 融市场也会受到一定影响，市场不确定性增加，投资 者风险偏好可能下降。
特朗普政府可能在技术领域实施更为严格的出口 管制，限制中国对关键技术的获取。受美国的影响， 这一趋势有蔓延到其他发达国家的可能，使得中国获 取高科技产品难度和成本进一步上升，影响中国经济 的潜在增长率。
此外，俄乌冲突加速了国际贸易规则从“利益导 向”向“价值观导向”的偏移。这一趋势强化了西方 国家在技术、能源等领域的阵营化倾向，使得中国与 欧美等主要经济体的合作空间受到压缩，进一步加剧 外部环境的不确定性。
人口增长放缓将成为中国经济增长的长期挑战
日本与韩国的历史数据表明，劳动力规模与人均 GDP 相对水平存在强相关性。以日本为例，其劳动 年龄人口占比于1992年达峰，同期人均GDP 占美 国比重亦触及峰值(151%),此后伴随劳动力萎缩 持续回落至2020年的62%。中国数据显示，2012 年劳动力达峰后经济增速同步下行，验证人口因素对 增长增速的制约效应。
国家统计局公布的数据显示，2024年末全国人 口(包括31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口，
不包括居住在31个省、自治区、直辖市的港澳台居 民和外籍人员)140828万人，比上年末减少139万人。
1.人口问题的具体表现
人口总量拐点提前。官方数据显示，中国人口于 2022年进入负增长，但独立研究表明，实际拐点可 能早至2019年，较官方统计提前三年。总量收缩直 接弱化市场规模优势，并对长期增长潜力形成拖累。
老龄化进程加速。2022年，中国60岁及以上 人口占比达19.8%,较2000年提升9.8个百分点， 这是因为1962年生育高峰的人群进入了老年阶段， 老龄化增速从年均0.4个百分点跃升至1个百分点。 这一陡峭化趋势将持续至2040年前后，显著抬升社 会保障成本并抑制资本积累效率。
劳动力规模断崖式收缩。以60岁为退休年龄测 算，中国劳动年龄人口自2012年达峰后持续下降， 2022年后年均减少约1000万人(实际劳动力减少 700万-800万)。若按女性50-55岁退休标准修正， 劳动力收缩时点更早、幅度更深。
少子化加剧代际失衡。2005年，我国总和生育 率为1.22,2010年下降到1. 18,长期低于更替水平 且持续下降的总和生育率，导致“四二一”家庭结构 普遍化，不仅削弱消费活力，更对住房、教育等长期 投资形成抑制。
宣武门观察**|智库报告**
XUANWUMEN OBSERVATION
中国电信 TeleAIl 智能人形机器人展项
2.人口因素对经济的传导机制
目前，中国人口问题已成为经济发展的基础性制 约，其影响贯穿供给侧与需求侧。
供给侧冲击。一是劳动力衰减直接拖累潜在增长 率。2013年起劳动年龄人口负增长，按劳动力产出 弹性0.5计算，仅此一项年均拉低潜在增长率约0.4 个百分点。二是老龄化抑制全要素生产率。老龄人口 占比上升导致技术创新动能减弱，同时退休群体收入 明显下跌。
需求侧约束。一是消费收缩。老龄群体边际消费 倾向偏低，少子化削弱家庭耐用品需求，人口总量下 降缩减整体市场容量。二是投资结构剧变。2013年， 我曾经写过一篇文章，题目是《中国房价泡沫破灭的 时间和顺序》。文章提到，房子是给人住的，所以房 价中长期看人口，短期看政策。当时我预测，中国人
口峰值会在2018年前后到来，中国房价拐点会随之 到来。但由于有政策支撑等因素，所以拐点可能会延 续到2022年，但不会晚于2022年。因为2022年 开始，人口老龄化加速，劳动力急剧减少，这两个因 素叠加人口峰值这一因素，房地产泡沫破灭无可避免。 不过，由于中国人口流动性强，城镇化进程尚未结束， 所以房地产泡沫破灭不是在全国各地同时出现的，而 存在结构性、区域性差异，即人口净流出的城市率先 破灭，人口净流入的城市还有上涨可能。基本就是中 小城市向超大型城市逐级传导的过程。根据一些经济 学家的测算，房地产及其相关产业约占我国GDP 总 量的17%。因此，受人口因素的影响，房地产行业 下行对我国经济增长带来了巨大的冲击。我们还记得， 1997年亚洲金融危机和2008年的世界金融危机期 间，中国的进出口受到明显冲击。为应对影响，两次
都是通过刺激房地产市场等举措，迅速带动中国经济 走出颓势。当前，再次出现了外部需求萎缩，同时伴 随国内房地产市场下行。二者叠加，使得中国经济面 临着前所未有的压力。
■ 需求、供给双扩张可以有效刺激中国经济
综上所述，如果没有增量政策，当前经济形势整 体是比较严峻的。
从消费层面来看，由于人口减少、消费愿望愈发 低迷，总体呈现收缩趋势。从2024年前三季度社会 消费与零售的同比增速数据来看，北京、青海、天 津、上海、海南等地区的增速均为负，海南更是低至 -6.2%。从投资层面来看，受国际局势、国内政策调 整等因素影响，外资和民企的投资信心受到冲击、投 资收益率下滑。从出口层面来看，形势也不容乐观。 总体而言，中国宏观经济中长期的自然走势呈现出供 给需求双收缩的格局。
在此背景下，我认为中国经济要想维持5%左右 的增速，必须从三个方面同时发力，即需求、供给双 扩张，同时优化市场环境。
需求扩张政策
扩大消费。关键在于让老百姓有钱花且愿意、敢 于花钱，其中增强消费信心更为重要。提高百姓收入 依赖经济增长，而在调整政府与居民收入比例、减税 面临较大难度的当下，应在合理投入资金的基础上， 完善社会保障体系，解除百姓消费的后顾之忧。
扩大投资。其一，未来降息将成为中国经济政策 的常态。鉴于未来十年政府增速目标约5%,而供给 需求收缩格局长期存在，经济潜在增长率逐步下滑， 为弥补政策目标与经济自然增速间不断扩大的缺口， 政府需采取更宽松的需求管理政策，持续降低利率，
这不仅关乎企业经营，对个人理财也至关重要。其二， 房地产政策逐步放松，必要时进行结构性调整，如在 一线城市适当扩大房地产供给。其三，稳定出口。
供给扩张政策
供给扩张主要从两方面着手。 一是给企业减税降 费，减轻企业负担。去年年底，国家已出台了相关政 策。预计今年的全国两会政府工作报告还会在这方面 作出新的部署。二是助力企业提高生产效率，激发企 业活力，增加市场高质量供给。近期，中国多家企业 在人工智能、人形机器人等方面取得了重大突破。从 长远来看，这将有利于提升科技创新效能，对大规模 工业品的生产带来重大利好。
市场环境管理政策
党的二十届三中全会和中央经济工作会议都提 到，要构建高水平社会主义市场经济体制，让市场 在资源配置中起决定性作用，营造市场化、法治化、 国际化的一流营商环境。所谓市场化，要坚持市场 导向改革，推进全国统一大市场建设，打破市场壁垒， 促进资源自由流动。所谓法治化，要加强依法治国， 为市场主体提供稳定、可预期的法律环境，保障市 场公平竞争。切实落实“两个毫不动摇”,加强产 权保护，优化政府与市场关系，提升资源配置效率。 所谓国际化，要稳定国际环境，积极融入全球经济， 吸引外资，拓展海外市场，提升中国经济的国际竞 争 力 。
尽管中国经济自然走势面临挑战，不过从历史经 验来看，1997年至今，我国每年都会通过相应政策 对经济自然走势进行有效干预。我们预计，在有效政 策组合下，中国经济有望按照政府预期平稳健康发展。 不仅在2025年要达到5%的目标，还要在今后十年 始终保持5%左右的增速，因为只有这样，我们才能 在2035年完成基本实现现代化的中期目标。□
从国有经济布局重心变化 看国有企业功能使命变迁
中国人民大学经济学院副院长范欣
中国人民大学经济学院博士研究生邱赛男
对国有企业进行分类，有利于增强国有企业改革 的精准性、科学性，更有利于准确理解、看待国有企 业在市场经济中的功能定位。事实上，明确国有企业 功能定位一直是我国国企改革的重中之重。2015年 颁布的《中共中央、国务院关于深化国有企业改革的 指导意见》(以下简称《指导意见》)将国有企业分 为商业一类、商业二类、公益类，并基于此提出不同 类型国有企业的差异化发展目标。
商业类国有企业进一步聚焦核心主业、强化战略功能， 致力于提升国有企业市场竞争力和资源配置效率；公 益类国有企业则更加注重履行保障民生、服务社会的 功能使命，在公共服务领域发挥了不可替代的作用。
国有企业在动态优化布局中不断做强做优 做 大
本文通过系统分析2015年—2024年间国有经 济布局优化和结构调整，深入探讨其功能使命的变迁 轨迹与特征，检验国有企业分类改革的具体成效。研 究发现，《指导意见》出台后，国有企业实现了从功 能分类初步确立到充分聚焦主业的历史性变迁。这一 转型的核心特征集中体现在国有经济布局重心变化 上。整体来看，通过市场化手段推进专业化整合与战 略性重组来提升国有企业的整体竞争力，逐步实现了 国 有企业整体做强做优做大的发展目标。分项来看，
作为中国特色社会主义公有制的重要实现形式， 国有经济是保证社会主义制度的坚实物质基础。为了 保证社会主义国家的性质和发展社会生产力，我国国 有经济必须保持适度的规模优势与结构比例，既通过 质的跃升确保其作为国家经济命脉的核心功能，更以 量的合理增长构建起覆盖全产业链的战略安全屏障。 这不仅体现在国有企业作为国民经济主导力量的质的 规定性上，更需要在量的维度上超越一般宏观调控工 具的功能定位，以确保社会主义基本经济制度的本质
属性。十年来，国有企业改革遵循“做强做优做大” 的战略部署，通过供给侧结构性改革的系统推进，在 动态优化中实现了从规模调整到能级跃迁的战略性转 型。
2015年—2024年间，我国国有企业在数量、产 业分布、区域分布等方面发生了显著变化。从总量上 看，通过市场化手段对国有企业进行战略性重组、专 业化整合，组建了中国资源环境集团、中国星网、中 国数联物流、中国铁塔、国家管网集团等一大批国有 企业。同时，通过压减法人户数等行动，推动国有 企业户数从2015年的51.95万户优化至2021年的 45.69万户，实现了存量资产的提质增效。在完成阶 段性整合重组后，为适应国民经济发展要求，国有资 本加速布局基础保障领域和战新产业、未来产业。截 至2024年底，国有企业数量稳步回升到58.49万户， 同比增长7.34%(数据均来自天眼查数据库);营业 总收入84.72万亿元，同比增长1.3%;利润总额4.35 万亿元，同比增长0.4%(数据来自财政部)。其中， 第一产业国有企业数量增长66.37%,主要表现为乡 村振兴战略下对现代农业基础设施和粮食安全体系的 强化投入；第二产业国有企业数量增长21.89%,集 中体现在新型工业化进程中战略性新兴产业加速发展 等；第三产业国有企业数量增长25.60%,映射出数 字经济与现代服务业融合发展的新趋势。这种跨周期、 跨产业的全面性战略布局调整，筑牢了国民经济长期 稳定发展的基础盘，充分展现了国有企业在稳定经济 增长中的“压舱石”作用。
同时，我国国有企业产业布局在四大区域的效果 差异较大。截至2024年，东部、中部、西部和东北 地区国有企业保有量分别为21.16万户、18.13万户、 12.70万户和5.91万户，区域间分布深度差异仍然较 大。同时，我国四大区域三次产业发展非均衡性明显。
虽然目前已经初步形成第一、第二产业国有企业主要 位于中部地区(占比分别为38.08%、34.52%),第 三产业主要位于东部地区(占比37.10%)的分布格局， 但东部地区第二产业企业数量仅次于中部地区，占比 高达34.14%,第二产业向中西部地区转移的战略目 标并未充分实现，导致西部地区在承接产业转移方面 仍有较大的提升空间。这就要求政府做好统筹规划， 推动不同区域的国有企业根据资源禀赋、产业链上下 游特点加强合作，促进区域间生产要素的高效流动与 整合。通过构建四大区域国有企业的协同发展机制， 实现资源互补、产业链衔接和功能协同，有效降低区 域间同质化竞争，推动形成优势互补、高质量发展的 区域经济布局，从而助力区域协调发展战略的全面落 实。
商业类国有企业：在聚焦主业中更加突出 功能使命
《指导意见》的出台标志着国有企业改革进入了 以功能分类为导向的精准施策阶段。这一改革框架将 国有资本配置与相关产业领域的技术特征及市场结构 紧密结合，确保国有企业的布局与产业领域的功能属 性相契合，从而兼顾了国有企业的经济属性与产业领 域的结构特性。在此背景下，国有企业进一步聚焦核 心功能定位，围绕核心功能优化资源配置、提升技术 创新能力与市场竞争力。根据《指导意见》确立的“商 业一类”与“商业二类”分类改革框架，我国系统性 推进商业类国有企业差异化战略布局。
十年来，主业处于关系国家安全、国民经济命脉 的重要行业和关键领域、主要承担重大专项任务的国 有企业数量显著提升，而主业处干充分竞争行业和领 域的国有企业则逐渐减少，国有资本布局不断优化。
095
十年来，主业处于关系国家安全、国民经济 命脉的重要行业和关键领域、主要承担重 大专项任务的国有企业数量显著提升，而主 业处于充分竞争行业和领域的国有企业则 逐渐减少，国有资本布局不断优化。
截至2024年，我国农业、石油和天然气开采业、非 金属矿采选业、铁路运输业、管道运输业、科技推 广和应用服务业、互联网和相关服务等行业的国有 企业数量分别增长109.15%、129.55%、103.95%、 146.55%、193.33%、134.01%、277.78%,充分保 障了粮食安全、能源安全、原材料供应、能源输送 等事关国民经济基础的实体产业以及科技创新等事 关国民经济效率的高科技产业的健康发展。归属于 战略性新兴产业的国有企业增至12.38万户，占国 有企业总量的21. 17%,较2015年(占国有企业总 量的15.56%)上升近6个百分点【数据来自《战 略性新兴产业分类(2018)》、(国家统计局令第 23号)与天眼查企业信息数据库(
) 的匹配结果】。批发业、零售业、 住宿业、餐饮业等行业的国有企业数量呈现明显下滑 趋势，分别下降20.96%、18.24%、22.14%、8.07%。
通过上述调整，国有资本进一步向关系国家安全、国 民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国计 民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中，向 前瞻性战略性新兴产业集中。在更好履行功能使命的 同时，有效降低了由于过度多元化带来的经营风险， 保障了国有企业经营效率和盈利能力的提高。
但值得注意的是，资本金融服务、其他金融业、
房地产业等虚拟经济行业仍有大量国有企业集聚。资 本金融服务甚至成为国有企业数量增长最高的行业， 增长率达293.91%,其他金融业、房地产业的增长率 也高达143.32%、84.08%。实际上，金融业发展具 有两重性。一方面，它与物质资料生产紧密相连，成 为实体经济的重要组成部分或其延伸；另一方面，在 资本逐利的天性驱使下，金融业有可能脱离利润率较 低的实体经济部门，并依托数字技术专注于虚拟经济 领域的自我扩张。国有企业为在完成经济发展目标的 同时获得更高的经济效益，将资金大量投入了回报率 相对更高的金融领域，导致实体经济部门的生产体系 和流通环节内部循环不畅、金融市场的不稳定性和不 确定性因素增加。因此，国有企业中涉及金融业的企 业应在统筹防控金融风险的前提下，切实做好科技金 融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五 篇大文章”,扎实推进“科技一金融—产业”的良性 循环。在此基础上，企业应当兼顾全局利益和长远利 益，通过资本的流动和配置，引导金融资本流向实体 经济部门中的重点领域和薄弱环节，促进虚拟经济与 实体经济协同发展。
公益类国有企业：数量增加覆盖更广贡献 突 出
《指导意见》在提出商业类国有企业聚焦主业的 同时，进一步强调了“推进公益类国有企业改革”的 重要历史使命。公益类国有企业以保障民生、服务社 会、提供公共产品和服务为主要目标，是社会主义市 场经济体制优越性的集中体现。为适应这一改革方向， 公益类国有企业的分类管理及考核机制进行了系统性 优化：考核重点从传统的经济效益指标转向成本控制、 产品与服务质量、运营效率及保障能力等维度，同时
依据企业功能特点差异化设置经营业绩指标和国有资 产保值增值要求，并在考核体系中引入社会评价机制， 以全面反映其社会效益与公共价值。这一改革举措不 仅强化了公益类国有企业的功能属性，也为实现国有 企业双重使命的平衡提供了制度保障。
一直以来，我国国有企业积极履行社会责任，并 积极发挥示范引领作用。在民生保障领域，国有企业 通过持续加大资源投入，显著提升了公共服务供给能 力。2015—2024年间，教育行业国有企业数量从0.04 万户增至0.12万户，增幅246.3%;卫生行业国有企 业数量从0.02万户增至0.05万户，增幅172.2%; 社会工作行业国有企业数量从0.02万户增至0.09万 户，增幅361.42%;公共设施管理业国有企业数量 从0.25万户增至0.60万户，增幅140.19%。在乡村 振兴战略实施过程中，2024年中央企业在256个定 点帮扶县累计投入和引进无偿帮扶资金57.32亿元， 引进帮扶企业1400多个，引进企业投资额164亿 元。这些变化反映了国有企业在保障和改善民生方面 的重要作用。在生态文明建设领域，国有企业同样展 现出责任担当。生态保护和环境治理业国有企业数量 从0.07万户增至0.19万户，增幅155.30%;水利管 理业国有企业数量从0.07万户增至0.18万户，增幅 147.15%。在绿色转型实践方面，2024年中央企业 充分发挥示范引领作用，通过技术创新和管理优化， 在前三个季度实现了显著的节能减排成效：万元产值 综合能耗同比下降2.7%,万元产值二氧化碳排放量 降低3.9%。这不仅彰显了国有企业在环境治理和可 持续发展领域的责任担当，更为推进美丽中国建设提 供了有力支撑，在实现经济效益与生态效益的协调统 一方面作出了积极贡献。
要保障国有企业的持久活力，公益类国有企业需 引入信息化、数字化管理工具，以优化管理流程、提
国有企业对国计民生的贡献不仅体现在对 公益类国有企业发展的倾斜，更体现在通 过优化布局提高收益，进而提高上缴公共财 政的国有资本收益数量。
升管理效能，并降低运营成本。此外，企业可在非核 心业务领域引入市场化运作机制，采取合理化收费策 略或开展合作经营等模式，以填补资金缺口，从而实 现资源的优化配置与企业的可持续发展。
国有企业对国计民生的贡献不仅体现在对公益 类国有企业发展的倾斜，更体现在通过优化布局提 高收益，进而提高上缴公共财政的国有资本收益数 量。2024年，我国国有企业应交税费5.88万亿元， 较2015年的3.86万亿元上升52.33%。可以说，国 有企业不仅实现了自身的稳健经营，还使广大公众真 正享受国有企业发展的“红利”,为我国经济社会发 展提供了强大支撑。但值得注意的是，2023年以来， 我国国有企业应交税费出现了下滑趋势，2023年、 2024年分别同比下降0.5%、0.7%。国有企业作为国 家财政收入的重要来源，其应交税费的下降将直接削 弱财政收入的稳定性。这种下降趋势若持续，可能加 剧地方财政压力。尤其是在经济下行周期中，财政收 入的减少将限制政府实施逆周期调控的能力，影响基 础设施投资、公共服务供给和社会福利支出的可持续 性。因此，国有企业应通过进一步优化布局和深化改 革，加快实现高质量发展，从而增强整体价值创造能 力 。□
( 本 文 为 国 家 社 会 科 学 基 金 一 般 项 目 ：
21BJL041)
进一步增强国有企业
在新型举国体制中的创新引领功能
吉林大学中国国有经济研究中心主任宋冬林
吉林大学中国国有经济研究中心助理研究员孙尚斌
党的二十届三中全会强调“健全新型举国体制， 提升国家创新体系整体效能”,并将“健全新型举国 体制”视作在“构建支持全面创新体制机制”中与“统 筹推进教育科技人才体制机制一体改革”相对应的环 节进行部署。这表明，相较于长周期的创新要素积累 和创新主体培植工作，短期内对既有创新主体进行组 织协调，实现创新资源的跨主体优化配置，具有同等 重要地位。新型举国体制是对我国创新经济关系的制 度性概括，是社会主义“集中力量办大事”在科技创 新领域的制度缩写，体现创新活动的系统性、集成性 与国家参与特征，而“新型”则强调一种举国体制的 新模式、新主体与全新适用范围。近年来，国有企业 以原创技术策源地建设和关键核心“卡脖子”技术攻 关为依托，在技术攻关、创新协调、成果转化三个维 度取得明显成效，以科技创新为支撑的核心竞争力稳 步提高，由国有企业牵头的新型举国体制正在不断完 善。
■ 国 有 企 业 是 理 解 新 型 举 国 体 制 的 核 心 枢 纽
市场主导下国家深度参与的西方式国家创新体系
近一百年来，在科技创新“战场”上，国家逐步 从幕后走到台前，由保护性制度供给、公益性资金资 助延伸至直接性创新参与。众多长期奉行自由主义的 资本主义国家纷纷加大对企业创新的税收减免与政策 支持力度，同时成立各类有关机构和公共实验室，形 成政府引导、企业主导、高校协同、国家科研机构深 度参与的国家创新体系。二战后美国建立的科学研究 与发展办公室(OSRD)、 国防研究委员会(NDRC)
和国防高级研究计划局(DARPA) 便是典型案例。
相较而言，由国家直接成立的公共创新组织普遍 以科层调节或计划调节为手段，因此更强调国家利益， 能够克服因合作交易成本与外溢效应所造成的市场失 灵问题。这些类似干熊彼特所谓“巨型工业单位”中 的“机关和委员会”对商业化利润并不敏感，因此更
智库报告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
多强调技术攻关和创新协调，即便公共部门在某些时 候承担了创新的“造浪者”角色，其更多也是非商业 化目标的间接结果。相反，作为创新主体的企业只将 商业化利润置于首位，若要使协调成功，就必须要求 科层调节遵循市场的逻辑，通过经济杠杆来调动各创 新主体积极性，因此市场调节始终发挥着决定性作用。
以国有企业为枢纽的新型举国体制
不同于西方的国家创新体系，计划经济体制下的 苏联和中国均采取一种传统举国体制，该体制将原 本作为市场主体与创新主体的企业转变为纯公共组 织——国营企业，同时只为其留有少量决策权。此时 “巨型工业单位”中的“机关和委员会”成为创新主 体，国营企业只是在“机关和委员会”领导下执行创 新活动的子单位，因此科层调节或计划调节发挥着决 定性作用，价值规律仅发挥在生产计划、创新计划与 计划价格主导下的润滑剂功能。
在社会主义市场经济体制下，新型举国体制完成 了对传统举国体制与国家创新体系的继承与超越。所 谓“新型”,就在于强调科层调节与市场调节共同发 力，在有为政府和有效市场的有机结合中凝聚多元主 体创新合力。政府以市场补充者身份嵌入创新网络， 并通过引导性投资、人才引进、揭榜挂帅等经济杠杆 释放出创新引导效能，国有企业则以创新主体的身份 嵌入创新网络，凭借生产要素集中、公共利益导向、 战略眼光长远、身份权威可信等优势成为网络中的关 键核心节点，并通过统筹创新资源、明晰创新方向、 协调各方利益等途径促成创新协同，强化创新网络治 理能力。因此新型举国体制总体由两极一枢纽所构成， 一极是具有创新计划性的政府，另一极是具有创新发 散性的多元创新主体，国有企业成为连接两极的核心 枢纽，具体表现为国有企业既承担核心功能，通过创 新引领、创新协调职能来服务国家重大战略需求，也
提高核心竞争力，在创新中实现商业化利润，促进国 有资产保值增值。
可以说，国有企业的参与使科层调节与市场调节 的结合真正成为力量配比渐变的、适配于各类创新的 连续性组合谱系，结合的有机性得到显著增强。
功能性创新与国有企业的创新引领功能
功能性创新与国有企业高度适配
国有企业具有双重身份。作为市场经济主体，国 有企业应当基于对商业化利润的追求而从事竞争性创 新活动；而作为核心功能的承担者，国有企业又需要 面向国家战略需求，从事一般企业在市场竞争中乃至 有政府引导条件下拒绝进入或供给不足的功能性创新 活动。此时，非国有企业动力不足的原因是综合性的。
其一，创新难度较高。某些技术或产品虽然拥有 较为清晰的技术路线，但涉及工艺复杂、工序繁多、 领域广泛，难以由单一厂商或少量厂商自发联合完成， 而是需要众多政、企、学、研组织协同开展。由于政 府对市场不够敏感，其内部的政治逻辑与企业的经济 逻辑存在巨大鸿沟，因此往往导致创新的市场失灵与 政府失灵并存。
其二，创新周期较长。某些创新需要长期的技术 积累与持续的沉淀成本投入，但企业的纯粹资本逻辑 往往将企业引向以股价作为主要决策依据的“股东至 上原则”,从而以能够扩大企业短期利润的边际创新 策略替代维持企业长期竞争力的重大创新策略。私人 投资者的风险厌恶与短视行为使市场往往难以形成支 撑原始技术、核心技术创新的“耐心资本”。
其三，创新收益不足。由于创新具有极高的溢出 效应，初创企业往往面临创始人与人力资本携带创新 成果的外流问题，由于专利制度与竞业禁止条款难以
099
完全阻断外溢效应与学习效应，使资金注入往往难以 实现其垄断收益预期。并且，过强的创新成果保护有 时并不利于创新扩散与国家科技进步。
其四，创新风险较高。创新的高风险与融资约束 问题是制约创新的一大痼疾，从创新一般性来看，原 始创新与突破式创新因其需要跨过产业化的“死亡之 谷”与市场竞争的“达尔文之海”,而普遍具有高风 险、高收益特征，因此更依赖于科技金融发展。资本 的风险规避性使很多潜在创新难以与资金成功结合。
由于上述原因，创新活动呈现一种规模悖论， 一 方面拥有丰裕要素与风险承担能力的大企业往往身处 产业链分工的“舒适”环节，所面临竞争压力不足， 因此不愿克服业务与战略“惯性”并承担创新的高机 会成本。另一方面由于面临激烈竞争与生存压力，中 小型企业往往具有强劲创新动力，且初创者更具备企 业家精神，但其又普遍缺乏生产要素与风险承担能力。
此时，对于前者，政府的强支持与强刺激可能造 成成本公共支出与收益私人占有的矛盾问题，并且大 企业可能凭借其垄断地位与信息优势套取政策支持。 而对于后者，政府又不善于甄别哪些项目存在商业化 前景，从而使投资效率下降。这种创新活动的政府与 市场双失灵问题客观要求国有企业承担起功能性创新 职能。因此，功能性创新并不完全是缺乏经济价值的 创新，其既包括潜在盈利空间充足但因种种原因而未 能发生的创新，也包括对私人资本吸引力不足却对国 家有利的创新。
国有企业的两类创新引领方式
大体上，可以将人类科技前沿面视作基准，向科 技前沿面趋近的创新便是追赶式创新，而引领科技前 沿面外拓的创新则是原始创新或突破式创新。其中， 前者决定了一国的产业链、供应链韧性和安全水平， 后者则决定一国能否成为新经济、新模式、新业态中
的引领者，占据价值链位势制高点。
其一，追赶式创新所面对的技术路线与商业前景 较为清晰，难点只在技术端，能够集中创新力量并节 约时间成本。对此“举国体制”拥有先天优势，我国 的“两弹一星”与高铁、 C919 飞机等均为举国体制 下追赶式创新的产物。此时强调“新型举国体制”, 便是强调科层调节与集中调度，强调一种创新分工的 有组织、有计划性，从而极大地凝聚创新合力、加快 研发进度，而市场机制和利润前景则是需要考虑的重 要因素。通过国有企业的枢纽性作用，有技术但缺乏 市场敏感性的科研院所与有市场敏感性但缺乏关键核 心技术的民营企业能够有机衔接，更好完成从基础共 性技术到泛应用技术的衍生与转化。国有企业的核心 任务仍然是技术攻关，提供促成创新合作的公共服务， 并在创造功能价值基础上同步考虑经济价值。
其二，突破式创新所面对的技术路线与商业前景 都相对模糊，此时难点由技术端转向市场端。因为除 军事科技外，任何创新都要在市场中得到检验与认可。 因此突破式创新更需要发散性、创造性思维，更依赖 个人灵感、头脑风暴等概率性事件，也更排斥严密运 转且固化的程序和层级制。这与“举国体制”所强调 的等级、秩序、指令与服从天然存在矛盾。此时强调 “新型举国体制”,便要强调其市场调节与分散决策， 强调创新分工的自发性、自然性，从而尽可能激发企 业家精神，使灵感、好奇心与创造欲充分涌流。同时， 各创新主体的资金、人才约束同样需要克服，因此国 有企业的居中联络、协调、调度作用被一种新的创新 引领功能所替代，即通过国有资本的进入与退出，为 做原始创新、突破式创新的团队和企业提供耐心资本， 通过资金支持与隐性背书来缓解其要素约束。此时， 远期经济价值和国家经济战略成为国有企业的首要考 虑因素。
■ 以国有企业为抓手着力健全新型举国体制
增强国有企业在追赶式创新中的治理者角色
其一，向国有企业充分放权，使其成为创新主体 和创新治理主体。减少政府对国有企业重大科技攻关 和自主创新活动的直接行政干预，以授权方式增加其 创新自由度，简化立项审批流程，建立多中心治理体系， 将治理重点由立项审核、过程控制转向创新监督与成果 评价，保证既“放得活”又“管得住”。在政府退出后， 由国有企业牵头与各类创新主体协同建立科技创新前 期论证制度，将市场需求因素和经济价值目标引入全 链条创新决策，建立去行政化、高度自治的创新人才库、 技术池和联合中心，在人员互换、团队共建、平台共用、 技术共享、专利共有等维度加强跨主体技术交流与创 新合作，建立弹性化、扁平化创新组织结构与任务式 团队，打破原有所有制壁垒与单位行政壁垒。
其二，加强软硬技术设施建设，更好发挥国有企 业创新网络治理者角色。硬基础设施是支撑创新合作 的物理空间、场所。由国有企业牵头组建联合研发实 验室与科技企业孵化器等协同创新平台、开展数据交 换和共享平台建设成为提供创新硬基础设施的重要一 环。软基础设施是保证创新合作顺利开展的各项制度 安排。国有企业应牵头完善各组织履约规章规范，优 化创新协作体科技成果转化评价与考核体系，通过探 索信息互通机制与专用性资产协同供给及补偿机制等 途径优化创新合作的“软环境”,以高水平制度建设 强化创新网络的吸引力、容载力、驱动力。
强化国有企业在突破式创新中的支持者角色
其一，壮大以国有资本为主体的耐心资本，使国 有企业成为投资主体与创新服务主体。在直接融资方 面，应探索政府投资基金与国有资本协同运营制度， 以政府资金为杠杆、以国有资本为主体，通过子母基
金设计形成各类产业投资基金，以市场化手段引导带 动社会资金向战略性新兴产业和未来产业加速集聚。 同时培育长期意识、提高资本耐心和理性，克服在短 期波动与市场低迷时的非资本性增值服务倾向，以免 造成企业创新短视与原始创新抑制，但也要规范投资 基金流动退出机制，避免在完成创新培育任务后或主 动或被动地锁定在某一企业，降低国有资本的创新周 转效率和创新支持效能。在间接融资方面，国有银行 应打破信贷配置中的“所有制歧视”与“规模歧视”, 开发针对性的估值方法、授信体系和风险评估机制， 以专项信贷工具为科创型企业提供稳定资金流，降低 创新融资成本。
其二，优化国有资本管理考核制度，提高国有企 业服务能动性。着力健全以“管资本”为主的国资管 理体制，在考评体系中增加国有资本考核比重，综合 考量国有资本保值增值情况、国有资本“三个集中” 情况与国有资本战略使命履行情况，对于后者，重点 采用一系列能够反映长期价值创造的指标和方法，譬 如将所投资企业在国有资本退出三到五年内的盈利情 况或资本增值情况作为判别依据。同时，推进权、责、 利相统一，实现国有资本的人格化经营，找到追责与 免责的平衡点，在健全“尽职免责”实施办法和精准 容错机制基础上同步建立风险防控机制和纠错补错机 制，避免科技领域盲目乐观、盲目跟风，造成投资泡 沫，引发系统性风险。此外应重点从晋升激励与物质 激励两个方向强化国有资本经营者激励强度，提高职 务晋升对国有资本经营业绩敏感度，克服单一物质激 励下的国有资本非耐心倾向。□
(本文为吉林省社科基金重大项目【2023ZD2】 和2024年中国国有企业研究院国有企业理论研究开 放基金课题重点项目“中国特色国有企业的基础理论 研究”【gqkfjj-zd-20240201】的阶段性成果)
国企如何发挥场景优势 引领新质生产力发展
文尹西明李政田曼陈劲
2024年中央经济工作会议首次提及“新场景”, 并强调“开展新技术新产品新场景大规模应用示范行 动”,以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化 产业体系。那么,国有企业如何充分发挥场景优势， 通过打造和利用新场景引领新质生产力发展、建设现 代化产业体系?
场景驱动创新理论指出，场景既是技术和数据等 要素价值的“放大器”,也是潜在用户和市场需求的 “挖掘机”,更是识别颠覆性技术创新机会和把握未 来产业机会窗口期的“捕捉器”。场景驱动创新理论 为国有企业面向强国建设重大使命满足场景需求、全 面提升国家创新体系整体效能、强化创新引领的核心 功能提供了理论基础与指导。
国有企业既是培育和发展新质生产力的中坚力 量，又是新质生产力发挥作用和实现价值的主要阵地。 当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，国有企 业亟待瞄准重点重大新型应用场景，将科技成果与产
业需求精准匹配，把科技创新和产业创新相结合，以 场景驱动技术和产品创新，加快形成经济发展新动能、 新优势。
■ 场景驱动创新趋势下的国企新定位
以场景为牵引，凝练真实问题，做活发展新质生 产力“出题人”。国有企业是科技创新的主力军，能 够敏锐捕捉市场动态需求信息，紧跟前沿科技应用， 所提出的问题都是企业当下发展遇到的核心技术难 题，具有鲜明的时代性和显著的应用价值；技术牵引 和成果转化优势明显，有实力参与国家科技创新的顶 层设计、宏观决策，具备做好“出题人”的潜力和能力。
国有企业面向重点应用场景，从企业和产业实践 中凝练应用研究任务，能够发挥集成创新优势，将人 才、技术、资金、数据等创新要素有机结合起来，形 成创新合力，做活出题人。
智 库 报 告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
比如，中国移动以重大需求和重大问题为牵引， 广泛吸纳产业界技术共识，形成5G 及下一代移动通 信的总体架构和体系规划，并输出未来产业顶层设计， 以应用和需求为导向，在与合作伙伴共研共建应用场 景的过程中，基于自身端到端高品质网络建设和运营 经验，运用系统思维凝练复杂巨系统的科学问题，为 后续同题共答提供遵循和基础。
以场景为牵引，多元主体联合攻关，做强发展新 质生产力“答题人”。国有企业是形成、发展新质生 产力的重要载体，在我国基础研究领域发挥着关键作 用。国有企业凭借其广泛的产业布局、丰富的应用场 景、深厚的技术积累，实施具有国企特色的科技攻关 模式，能够发挥上下游紧密合作、产学研深度融合的 创新联合体优势，聚焦“卡脖子”关键技术进行高效 研发攻关，将科技成果与实际需求紧密对接，加速科 技成果从实验室走向市场的进程，做强答题人。
以中国一汽为例，为突破新能源、智能网联核心 技术而打造全新研发基地，中国一汽与东软成立联合 创新中心，组建“固态电池产业创新联合体”,构建 协同创新体系，最大化发挥各类创新主体效能，累计 突破近900项关键核心技术，加速实现产品、技术、 解决方案向世界一流迈进。
以场景为牵引，推动新技术新产品大规模示范应 用，做精发展新质生产力“阅卷人”。国有企业担纲 “阅卷人”重任，承载着引导科技创新评价标准和资 源配置导向的功能。场景驱动型科技成果转化已成为 新的主导范式，充分发挥国有企业市场需求、集成创 新、组织平台优势，积极应用首台套、首批次、首版 次技术产品，可以在应用过程中不断促进技术产品的 完善和迭代升级，加快科技成果向现实生产力转化， 打通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道。
以三峡集团为例，依托三峡科技的转化推广平台、
三峡武汉科创园的科创平台，三峡集团实现原创技 术成果孵化和转化；依托集团和子企业的产业链和 市场优势，三峡集团实现核心技术应用示范和重大 技术成果产业化。目前，三峡集团工业互联网平台 基本建成，基于数字孪生的智慧电站管理方案已成 功试点，取得全球首台16兆瓦海上风电机组等一系 列重大创新成果，通过科技创新攻关和场景示范应 用，三峡集团助力我国新型能源体系建设，加快培 育新质生产力。
场景驱动创新生态培育，推动四链深度融合。面 向新形势新阶段新要求，国有企业着力推动创新链与 产业链互融互动，并围绕创新链产业链需求精准匹配 资金链、人才链，形成“四链”协同联动发力，破解 科技和产业“两张皮”困境，促进科技创新和产业创 新互促并进。
国有企业通过场景驱动创新生态培育，能够发 挥培育和发展新质生产力出卷人、答卷人和阅卷人 三重角色作用，有效链接推动创新技术的快速转化， 广泛汇聚产业链上下游合作伙伴，创新“雁阵式” 协同攻关模式，筑牢产业“共同体”,实现全产业 带动、全链条贯通。国有企业通过围绕创新链、产 业链的各环节实践资金赋能，面向前沿创新、融合 创新布局专项科研基金，可以发挥国有资本强链补 链作用，积极开展人才管理机制创新和科技组织管 理模式变革，从而构建四链融合发展生态，激发全 社会创新创造活力。
例如，中国移动实现创新链“七化”贯通，依托 “十百千万”合作伙伴计划，创新“雁阵式”协同攻 关模式，开展跨领域、大协作、高强度的产业创新研 发，构建“两直三基”投资体系并实践产投协同、研 投协同，人才队伍体系化、建制化、协同化，以“四 链”深度融合推动信息通信行业迈向高质量发展。
国有企业也正在探索强化其在场景驱动科技创新 中的主导性作用，利用超大规模市场和丰富创新场景 优势，开放场景、供给场景，培育创新生态，成为引 领新生产力发展的重要突破口。
以京东方 (BOE) 为例，在其物联网创新转型 进程中，京东方深度践行场景驱动创新理念，针对六 大产业场景领域提供解决方案，以创新显示技术赋能 万千细分应用场景，持续激发产业生态活力，实现了 全球市场份额的稳步增长和业务结构的优化升级，开 启国有企业发展的“第N 曲线”。
发挥场景驱动创新主导作用引领新质生产 力 发 展
国有企业具有强大的整合能力、协调能力、战略 定力和风险承受力，在发展新质生产力过程中具有重 要的战略地位和使命担当，有潜力、有能力也有必要 在场景驱动创新过程中发挥主导作用。通过发挥场景 优势，国有企业能够有效整合创新资源、加速科技成 果转化、推动体制机制创新、拓展市场空间，为引领 我国新质生产力发展提供有力支撑。
未来，国有企业需要锚定强国建设的重大使命场 景，进一步发挥国家战略科技力量作为“有力主体” 的优势，有效整合“有为政府、有效市场、有力主体 和有容社会”,统筹推进高水平科技自立自强，形成 引领新质生产力快速发展的国家先导能力体系。
国有企业作为新型举国体制的重要载体和社会主 义市场经济的核心市场主体，具有组织平台、资源汇 聚、需求牵引和产业基础优势，应进一步围绕多维场 景体系化布局，助力更好发挥“有为政府”在维护市 场秩序、弥补市场失灵、畅通国民经济循环和组织重 大创新中的积极作用，同时，发挥市场机制作用，创
造更加公平、更有活力的市场环境，激发市场主体面 向场景需求的分布式创新协同，实现创新资源配置效 率最优化和效益最大化，建设“有效市场”。
面向新质生产力重点场景，加强顶层设计，做好 谋篇布局。面向战略领域、新兴交叉、前沿学科等新 质生产力重点场景，国有企业应做好出卷人、答卷人、 阅卷人三个角色的顶层设计，把握前沿方向，开展攻 关，实现成果转化应用。
国有企业应加强组织管理集中统一领导，发挥顶 层设计、统筹协调作用；完善科技创新制度，深化科 技体制改革和人才发展体制机制改革，健全科技评价 体系和激励机制，优化科技项目组织方式，激活优质 科技成果产出动力，进一步完善科技创新评估体系， 鼓励企业将科技创新成果快速应用到实际生产中；加 大场景创新激励力度，建立容错机制，完善国有企业 创新政策体系，健全鼓励自由探索的制度安排；加快 国有资本布局优化、结构调整，持续推进国有上市企 业的专业化整合，提升国有资本效率；建立重点产业 科技金融信用体系，推动形成政府财政政策“以点带 链、以链带面、以面拓网”和社会金融资源精准高效 适配的科技金融体系。
开展有组织科研，打造场景驱动创新的高能级科 创平台。构建开放式场景驱动创新高能级平台是国有 企业集聚创新资源、实现协同创新的重要举措。应充 分发挥国有企业在科技创新中的主导作用，积极向产 业链开放创新资源、建设支撑大中小企业融通创新的 产业平台，瞄准战略性、前瞻性新兴产业重点场景， 开展“大兵团”作战式的有组织攻关，夯实产业基础 核心能力，实现产业基础高级化。
国有企业作为承担国家科技自立自强使命、新型 国家创新体系的主导性力量和现代产业链“链长”和 产业龙头，是高能级创新联合体的核心主导者，联合
智库报告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
高校、科研机构、上下游企业、创新创业团队等各类 创新主体，共同打造多维场景驱动、深度协同的高能 级场景创新平台，能够推动国家战略科技力量体系化 协同，进而培育“有力主体”。
应鼓励国有企业在关键创新场景的构建和重大科 研项目的规划决策中发挥更深层次的作用，以此增强 其在战略布局上的先导能力。同时，应引导国有企业 通过开放更多场景，提供高质量场景机会，激发科研 机构和各类规模企业的热情，积极参与到场景项目中， 探索建立产学研相结合的创新联合体机制，促进不同 领域的合作与交流。应鼓励国有企业向民企开放共性 技术平台、行业数据库，共建产业技术研究院、未来 产业研究院、颠覆性技术研究院等，建设场景驱动、 企业主导的新型国家创新体系，有效强化国有企业创 新引领科技强国建设的核心功能。
加强人才支撑，打造高水平场景创新人才队伍。 人才是场景创新的核心要素。国有企业应瞄准场景创 新的痛点、难点，完善场景创新人才“引育用留”生 态，发挥人才储备优势，加大场景创新人才培养和引 进力度，打造一支高素质、多元化的场景创新人才队 伍。国有企业应构建场景化人才培养体系，鼓励普通 高校、职业院校等在教学中开设场景创新类专业课程， 提升学生场景创新素养与能力。
为确保场景创新工作的有效推进和持续优化，国 有企业应落实政策激励，建立科学合理的场景创新评 估与激励机制；制定场景创新项目评估指标体系，从 技术创新水平、应用效果、市场价值、社会效益等多 个维度对场景创新项目进行定期评估和考核，及时发 现问题并调整创新策略；建立与场景创新成果相挂钩 的激励机制，灵活开展多种形式中长期激励，对在场 景创新工作中表现突出的团队和个人给予物质奖励、 荣誉表彰、职业晋升等激励措施；开放更多场景，提
供高质量场景机会，通过实践进行场景一技术高效对 接，提升人才场景创新能力，加强创新团队建设；注 重场景创新知识产权保护，建立健全知识产权管理与 运营机制，充分调动人才参与场景创新的积极性和主 动性 。
建立场景一科技一金融—产业良性循环，培育场 景驱动的创新生态体系。国有企业应把握场景驱动创 新范式跃迁机遇，加快从单一的技术驱动线性模式， 走向“场景+问题+科技”三轮驱动的创新发展模式。 国有企业应以场景驱动为核心，实现科技、人才和创 新的有机结合，构建“场景一科技—金融—产业”的 正向互动机制，这一机制旨在不断催生新兴产业、业 态和模式，为个体发展注入新能力，为企业竞争构筑 新优势，为产业体系现代化提供新动力，为区域发展 创造新机遇。
国有企业应主动牵头，围绕工业母机、新一代集 成电路、人工智能、量子技术、具身智能机器人、未 来健康、低空经济、深海深地深空和极地勘探开发等 新兴产业和未来产业，统筹规划，构建多元主体融合 的场景创新生态；通过制度创新和政策设计，打造和 开放创新应用场景，发挥场景驱动创新优势，加快推 动科技创新和产业创新深度融合，让新技术、新产品 在场景中得到验证、迭代和产业化，以场景连接技术， 助推产业升级；加强与政府部门、高校院所、行业协 会、金融机构、民营企业等的沟通协作，争取政策支 持、联合攻关、行业标准制定、科技金融投入和多元 市场主体等方面的资源，共同营造有利于场景驱动创 新发展的活力生态。□
(尹西明为北京理工大学公共管理系主任，李政 为辽宁大学经济学院院长，田曼为北京理工大学管理 学院研究生，陈劲为清华大学技术创新研究中心主 任 。 )
加强风险管理
以科学理性决策促进企业发展
中央企业专职外部董事陈国庆
2024年9月召开的中央企业董事会建设工作推 进会强调：要树立经营企业就是经营风险的理念，董 事会要做到科学理性决策。
作为中央企业外部董事，应该树立正确的风险观、 发展观，准确把握高质量发展是中央企业履行功能使 命的客观要求，充分认识“与风险共舞”是中央企业 发展过程中的必然状态，深刻理解“不断识别风险、 防范化解风险”是保障企业健康发展的根本之策，在 履职中更多作出促进企业创新发展、发挥核心功能的 积极决策、理性决策，坚决防止平庸决策、冲动决策， 推动企业高质量发展。
中央企业高质量发展是履行功能使命的必 然 要 求
企业兴则国家兴，企业强则国家强。中央企业大 多处在关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关 键领域，是实现国家战略意图、应对外部环境变化和
重大风险挑战的重要力量。中央企业要通过高水平高 质量发展，切实提升在国民经济中的战略功能价值， 更好发挥在国家建设现代化产业体系、构建新发展格 局中的科技创新、产业控制、安全支撑作用，以发展 的确定性稳大局、应变局、开新局，推动党和国家事 业行稳致远。
中央企业发展的高质量体现在发展新质生产力 上。近年来，中央企业高质量发展迈出坚实步伐， 但同时面临资源环境约束不断增多、传统生产力条 件下的经济增长模式越来越难以为继等问题，关键 核心技术受制于人的状况尚未根本扭转。经济长期 增长取决于全要素生产率提升，企业高质量发展关 键要靠创新驱动。中央企业发展的高质量高水平， 体现在着力打通束缚新质生产力发展的堵点卡点， 加快推动科技创新基础上的产业创新，改造提升传 统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业， 塑造新动能新优势，为现代化产业体系建设提供有 力支撑。
经营企业就是经营风险，风险管理是企业 经营的基础性工作
在中央企业进入战略机遇与挑战并存、不确定难 预料因素增多的新时期，需要应对的风险挑战和破解 的矛盾问题比以往更加严峻复杂，对企业改革发展和 风险防范提出了更高要求，防范风险已经成为企业经 营最基础性的工作，也应该成为企业经营管理的基本 品质和工作文化。中央企业的外部董事要高度重视风 险防范，始终保持“如履薄冰、如临深渊”的警惕性 和危机感。对任何决策事项，首先要分析判断风险， 主动思考风险防控措施，并在此基础上形成决策意见。
一要防范战略层面的风险。战略是企业的发展方 向，企业出现战略风险是灾难性的，所以外部董事在 履职过程中一定要确保企业发展战略方向选择的正确 性、科学性和适宜性。中央企业的发展战略要切实做 到与国家战略的一致性、与新发展理念和高质量发展 要求的一致性、与行业发展趋势的一致性、与做强做 优做大实业主业的一致性、与出资人利益关切的一致 性。
二要防范管理层面的风险。风险防控是企业经营 的基础性工作。外部董事在企业履职，要特别关注企 业的风险管理工作，重点应聚焦两个方面，一是企业 风险防控管理体系的完整性，包括企业的风险管理体 系、内部控制体系、合规管理体系、法律管理体系以 及内部审核体系等工作体系是否建立，制度体系是否 完备、适用。二是企业风险防控体系运转的有效性， 即要检查企业是否定期有效研判、分析识别生产经营 重大风险、是否针对风险制定了完备的控制措施、措 施是否具体落实、实施是否有效等。要通过风险防控 体系的有效运转，推动防范化解各类重大经营风险。
三要防范业务层面的风险。这是外部董事在作决
智库报告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
策过程中经常性要面临的任务，针对每一项业务决策 事项，都要首先判断其风险，以及可能的防范措施， 这应该成为外部董事履职的工作习惯。在投资方面， 要重点判断投资项目方向的正确性，包括是否符合国 家发展规划和产业政策规定、是否符合国资监管要求 和企业自身的战略发展方向、是否有利于发展新质生 产力等，以及决策议案材料是否齐全、决策程序是否 完备、合规。在融资方面，要重点关注企业存续债务 的规模及其结构，尽可能避免出现超过国务院国资委 行业管控线标准的情况；要关注企业存续债务结构情 况及新增债务的合规性、合理性；要关注融资渠道和 融资成本，避免出现违规举债或高成本举债。在运营 方面，要关注企业的定期财务报表、国务院国资委检 查考核和评价情况，包括“一利五率”“两金”“五 个价值”等经营指标状况，预判风险，及时提示。在 境外业务方面，要在地区选择上把握“危地不去、乱 地不往”的原则；在项目选择上把握“不在境外从事 非主业投资”原则；在运营管控上督促企业切实建好 机制、用对干部，进行常态化审计，发现问题及时采 取措施。
四是防范“不发展”的风险。企业是国家的经 济组织，不发展是企业最大的风险。在中央企业高 质量发展的前进道路上，如果片面强调安全或者避 险，将会迷失于变局的风暴漩涡，贻误企业发展机遇， 这不仅会影响企业自身，也会给国家事业带来不利 影响。国家四十多年的改革开放成就证明：发展是 硬道理。通过发展，可以有效解决各类历史矛盾和 问题，也可以有效化解各种社会风险。用发展的办 法解决企业发展中的问题，靠高质量发展闯出新天 地，也是不少企业转危为机的宝贵经验，更给人以 启示：解决各种问题，最终还是要依靠发展。外部 董事在企业履职，要积极推动企业不断发展，实现
做强做优做大目标。
有效管控风险，以科学理性决策促进企业 高质量发展
发展是硬道理。中央企业外部董事要树立正确的 风险观、发展观，从发展的角度分析风险，用辩证的 思维审视风险，在推动发展中防范风险，在解决问题 中推动发展，切实做到从单纯揭示风险向注重提出风 险解决方案转变，从单纯的有效制衡向注重帮助企业 创新发展转变，在履职中更多作出促进企业创新发展 的积极决策、理性决策，以企业改革发展实绩实效破 解经营风险的深层次矛盾问题，筑牢企业防风险促发 展的铜墙铁壁。
中央企业董事会建设工作推进会指出，对于科技 创新、发展战略性新兴产业和未来产业的议题，要主 动站位全局，把握规律，平衡整体与局部、当前与长 远、收益与风险、稳妥与创新的关系。在董事会决策 中，外部董事要认真把握好四种关系，始终做到科学 理性，不断促进企业高质量发展。
一是把握好整体与局部的关系。
董事会决策要把握好全局和局部的关系，整体推 进与重点突破相统一。对于企业发展类投资项目，决 策时要在统筹兼顾的基础上找准关键环节，既要站位 国家战略意图审视项目，做到立足长远、统揽全局， 又要结合企业实际寻找突破点和着力点，做到主次分 明、精准施策。
作为企业外部董事，要加强学习、全面掌握国家 战略需求及政策行业约束、上级领导机关和股东单位 的工作要求，也要通过调研系统了解项目的背景和具 体内容，在此基础上提前分析思考，结合企业自身的 实际情况，在国家宏观形势下找准企业的工作着力点，
理性分析论证企业所提发展议案的科学性、合理性、 适用性、有效性和合规性，独立思考分析形成自己的 意见和建议，确保决策项目的顺利开展。
二是处理好当前与长远的关系。
对于创新发展项目，创新周期决定发展周期，越 是基础性原创性研究，创新周期越长，产生的影响也 越长远。很多投资短时间内难有成效，必须保持历史 耐心和战略定力，既要依据产业行业企业所处地位和 未来发展趋势作出合理的远景谋划和前瞻性部署，又 要持续发扬钉钉子精神，久久为功做好当前工作。
谋划未来发展开展前瞻性投资，是企业董事会定 战略、作决策职能发挥的重要环节。中央企业是国家 经济发展的骨干力量，谋划战略前瞻性投资要自觉服 务国家战略。作为企业外部董事，要准确把握国家政 策要求和重大决策部署安排，通过调研系统了解国际 国内行业发展趋势、市场需求变化、技术发展方向和 前沿水平、未来产业的主要潜在竞争对手、可能的合 作伙伴和支撑力量等信息，结合企业所能进行综合分 析研判，科学作出决策。
笔者履职的某家企业，在服务国家战略、引领行 业发展方面始终坚定不移。核聚变是国务院国资委确 立的未来产业中未来能源的一项重要内容，也是目前 在未来能源科技方面大国博弈的必争领域，是一项技 术难度高、资金投入大、需要长期努力才可能实现的 项目，对公司当下业绩不可能产生贡献，却具有非常 重要的战略意义。公司董事会从国家战略大局、行业 发展局势及企业未来竞争力培育角度考虑，立项投入 大量资金持续开展研究，目前已立项开展中国环流三 号氘氚实验研究以及中国聚变先导工程实验堆设计研 究(一期)项目，这些项目一旦研究成功，将加快我 国聚变能商业化进程。同时，该企业也积极培育市场 化公司为平台推进相关研究和产业化进程，以科融协
投资作为企业经济行为，在有限理性原则 下，经济收益与损失风险始终并存。因此 平衡好投资项目的收益与风险，成为董事 会“作决策”职能的重要内容。
同创新聚变技术研发组织和投入模式，以公司为可控 核聚变未来产业的实施主体，打造可控核聚变创新联 合体，汇聚企业内外部优势资源，协调开展核聚变关 键核心技术攻关，树立可控核聚变行业旗帜。
三是平衡好收益与风险的关系。
作为企业外部董事，要充分考虑投资周期、投资 回报率、投资规模等因素，努力通过创新投资实现技 术及市场优势，获得财务回报，减少因技术路线失败 或市场预测失误导致的投资损失。对于企业需要董事 会决策的重点投资项目，决策前外部董事要充分了解 拟投资项目的完整信息，包括项目涉及的国家发展规 划要求和产业政策、国资监管要求、企业自身发展规 划安排、市场和竞争对手情况、项目发展潜力前景、 企业的财务状况和资源禀赋状况、项目可能潜在的风 险 、企业应对风险的内控措施等诸多内容，要在充分 调研的基础上认真审核项目可行性研究报告，客观判 断可研报告给出的结论意见，从而形成科学理性的决 策意见。
笔者履职的某家企业，针对国家能源转型、大力 发展风电等新能源的大趋势，分析判断海上风电必然 成为国家能源发展的重点方向之一，而高压海底电缆 是海上风电项目必不可少的物资装备。因此在系统分 析了国内海缆的产业布局、市场竞争环境、市场销售 以及自身技术实力等因素后，董事会决定投资建设海 底电缆制造项目。尽管项目可研报告对项目收益率水 平给出了较为乐观的判断，但客观上还是存在技术和 市场风险。因此在决策时公司同时从风险防范的角度， 研究了更稳妥的技术保障方案和市场销售的可能备用 路径，以最大程度规避项目风险。
四是掌握好稳妥与创新的关系。
投资项目还要掌握好稳妥与创新的关系。稳妥是 创新的基础，传统的知识经验是企业发展的积淀和结 晶，可以为创新提供指导和借鉴，推动企业更有效创 新。创新是稳妥的动能，是推动企业发展的重要力量， 可以为传统的知识经验注入新的内涵和理念，使稳妥 的基础更加牢固。
党的二十大报告再次强调加快实施创新驱动发展 战略，强化企业科技创新的主体地位。企业外部董事 要主动关心企业的创新工作，真正让创新成为推动企 业发展的第一动力。
笔者曾经履职的某企业，多年来从未放松对技术 发展的趋势分析、对市场需求的紧密跟踪、对技术创 新的持续投入，即使在公司经营困难时也没有放松对 技术创新的追求。外部董事也经常从市场需求、产品 用户的角度不断提出技术改进意见。企业从早期向国 外同行学习、技术跟跑，到相继形成完全独立自主知 识产权的三峡右岸700MW 、 白鹤滩电站1000MW 水力发电机组，实现了核心技术能力从跟跑、并跑到 领跑，树立了中国水电设备制造技术世界行业引领者 的形象。□
109
国有企业探索实施分类考核的思考
中智咨询
2024年7月，党的二十届三中全会审议通过了 《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现 代化的决定》,要求“建立国有企业履行战略使命评 价制度，完善国有企业分类考核评价体系，开展国有 经济增加值核算。”2024年9月，国务院国资委党 委书记、主任张玉卓在接受《人民日报》采访时表示， 进一步完善分类考核评价体系，制定更有针对性、更 加个性化的考核指标，加快实现“一业一策、一企一 策”。
中智咨询认为，各国有企业应在国务院国资委的 整体要求框架下，深化分类考核，对所属企业探索实 现“一业一策、 一企一策”,从而精准引导所属企业 实现质量更高、功能更优发展。
■ 分 类 考 核 面 临 五 大 挑 战
功能价值与经济价值构成了国有企业综合价值， 与价值创造导向的考核体系构建具有内在统一性，国 有企业的功能价值创造能力以经济价值创造能力为
限，新一轮国有企业改革的着力点就是通过改革深化 提升行动来克服两个价值的对立性，放大两个价值创 造的统一性，提高企业核心竞争力，挖掘企业核心功 能潜力，推动功能价值向经济价值转化。
中智咨询认为，分类考核的目的，是支撑国有企 业聚焦主责主业，“主责”体现企业的核心功能，“主 业”体现企业的核心竞争力。 “一业一策”的重点是 明确功能定位差别，开展功能价值评价，“一企一策” 的重点是明确同业中企业特色，开展经济价值评价。
基于大量绩效考核管理咨询项目实践，中智咨询 发现，目前国有企业在深化分类考核的过程中，主要 存在以下五个方面的问题： 一是在聚焦主责主业过程 中，对下属企业缺乏分类或有效分类不足，分类指标 设置不精准；二是指标维度未体现战略导向与功能作 用，功能价值考核不足，经济价值考核不严，分类牵 引下属企业在增强核心功能、提升核心竞争力的效果 不明显；三是按照新质生产力的发展要求，不敢设置 挑战性指标或目标值管理科学性不足，存在部分下属 企业躺赢或躺平现象；四是由于考核设计环节科学性
智库报告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
不足，考核应用较为单一；五是等级评定科学性不足， 导致考核评价“榜单”僵化。
■ 深化分类考核精准引导企业高质量发展
围绕以上五大主要问题，中智咨询建议从五个方 面深化分类考核，精准引导下属企业实现质量更高、 功能更优发展。
一是不同类型国有企业要形成对下属企业的特色 分类逻辑与分类标准，引导各下属企业聚焦主责主业， 分类明确发展重点。
企业分类方法是决定考核内容和考核结果的关键 因素， “怎么分”决定了“如何考” “跟谁比”。由 于国有企业功能多样、业务复杂致使分类标准难以确 定统一的分类方法与标准。建议各国有企业围绕各自 战略定位及业务特点，基于下属企业的产业属性、功 能定位、发展阶段、经营状况等因素进行分类，基于 分类提升考核指标设置的精准性。
通过对部分标杆国有企业深度分析发现，标杆企
业均聚焦主责主业对下属企业进行特色化分类。如某 产业集团主要基于企业产业属性，按照产业链与价值 链，将下属企业分为上游资源类、中游加工类、下游 销售类等；某大型国有资本投资公司业务多元，围绕 国有资本布局优化，基于业务组合管理思路，将下属 企业分为基石业务、优先发展业务、优化发展业务、 伺机退出业务等，某国有企业正处于深度转型进程中， 区分成熟产业与战略性新兴产业，成熟产业取消营收 规模考核，战略性新兴产业成长性更强，但不确定性 更大，兼顾短期战略定力和长期回报；某国有企业不 仅考核产业特色、发展阶段等要素，还同时考虑大型、 中型、小型等不同企业规模，建立了二维分类矩阵。
二是基于最新考核导向以高质量发展为主线，统 筹兼顾经济价值与功能价值，增加功能作用发挥相关 考核维度，分类设计子公司考核特色指标。
对照发展新质生产力、提升价值创造能力、发挥 “三个作用”等新要求，国有企业现有考核侧重于传 统产业，随着新产业新业态新模式不断涌现，给考核 指标体系设计带来挑战。为承接国家战略落地，国有
企业分类考核需要结合不同子企业的发展实际，统筹 兼顾共性要求和企业特色。
按照国务院国资委突出质量效益、科技创新、产 业控制、安全支撑的考核导向，建议各国有企业统筹 考虑经济价值考核与功能价值考核，在关注“一利五 率”等质量效益指标的基础上，结合企业实际情况增 加科技创新、结构优化、功能保障等体现功能作用的 维度，针对不同类别的子企业，设置不同二级维度、 三级指标、权重范围、赋分方式等。其中，科技创新 是根本，考虑从科技布局、投入产出、保障等设置考 核指标；产业控制是关键，对于各国有企业主要体现 为结构优化，可考虑从高端产品占比、战新产业投资 增速或收入占比等维度设置考核指标；安全支撑是底 线，对于各国有企业主要体现为“功能保障”,基于 下属企业实际，从重点任务完成情况等角度差异化设 置考核指标。
分类考核指标权重设计方面，要符合国务院国资 委整体考核导向要求，对于市场竞争类子企业，侧重 于质量效益类维度“一利五率”指标考核；对于科技 创新类子分公司加大科技创新维度的考核力度；对于 生产运营类、新兴类子分公司加大结构优化维度考核 力度。对于服务类子分公司要加大功能保障维度考核 力 度 。
三是探索设置挑战性指标，科学设置考核目标值， 有效防止下属企业躺赢与躺平，分类引导子企业在功 能价值创造方面实现从“0”到“1”突破、在经济价 值创造中不断摸高。
按照发展新质生产力的要求，在传统领域的国有 企业要引入挑战性考核指标，引导国有企业在科技创 新、战新产业发展中，实现从“0”到“1”的突破。 目标值确定是科学也是艺术，其合理性会直接影响考 核主体的行为，要“跳一跳够得着”。部分国有企业
在对子企业进行目标值分解或者从年度目标值分解到 季度、月度目标值的过程中，存在一刀切的情况，结 果可能带来躺赢或躺平，出现经营任务重的子企业“干 得越多，扣得越多”,内部服务型支撑型业务目标值 设置及评价均较为宽松，反而有躺赢的情况。
建议国有企业按照履行国有企业战略使命需要， 引入挑战性强的指标，如重大科技项目攻关、数字化 转型成效等。在目标值的确定上，基于行业特性、重 大客观因素等因素，分类别提出指标目标值的确定方 法，作为发现差距和提升水平的量尺，强化契约目标 的科学性、挑战性和刚性考核兑现，增设目标管理回 调机制。第一，对于行业周期波动大的子企业，在确 定目标值时可结合行业周期综合考虑设置价格基准或 者实行价格挂钩，弹性设置，事后沟通。如某央企提 出行业上行周期与下行周期的经营理念不一样，上行 周期增产就是增效，要求达到极致的产能利用率，下 行周期企业要精打细算，要通过“算账经营”、精益 运营追求极致的“效率”和“效益”。第二，对受国 际形势变化大、不正常发展趋势等重大因素影响的子 企业，可结合企业特殊情况，给予统筹考虑后，合理 确定相关指标目标值。第三，将行业标杆值或世界一 流企业最优指标作为目标设定参考。在新发展阶段， 除了体现企业自身纵向对比和不断超越的结果，企业 发展外部条件、竞争情况等因素复杂化，在确定基准 值、参考值、目标值时应逐步融入行业对标、世界一 流对标。
四是提升考核应用有效性与多样性，增强“一业 一策”“一企一策”考核刚性，最大化绩效考核指挥 棒作用，充分体现企业战略使命与功能使命履行成效。
在考核体系科学设计的基础上，加强新型经营责 任制的刚性应用。第一，加大绩效考核结果与工资总 额、高管薪酬、晋升培训硬挂钩的力度。第二，加强
在“三能机制”改革方面的应用，作为刚性“能下” 与“能上”的依据。第三，作为下属企业授权放权的 依据，考核水平也是战略的执行和管理能力的体现。 对考核结果较好，有效发挥功能作用的子企业，要及 时加大授权力度，对出现重大偏差或严重问题的，要 及时调整授权。
五是对于平行单位众多，仅靠经营业绩难以有效 区分的国有企业，建议通过分类设置难度系数与进步 指数，避免考核榜单僵化问题，兼顾贡献与努力，充 分激发各类子企业创造综合价值活力。
在不少国有企业绩效考核实操中，存在榜单僵化 的问题，如按照区域划分的子企业考核结果基本就是 区域经济排名，按照专业化划分的子企业、新成立的 子企业几乎没有冲优秀的机会。
对于平行单位众多，仅靠经营业绩难以区分的， 可以从综合价值出发设置难度系数与进步指数，鼓励 企业挑战难度，争取改善。通过设置难度系数、进步 指数来兼顾各企业间的异质性，综合考虑企业的规模
影响、管理幅 度、面临风险 性大小、经营 难度(正常经 营、亏损治理) 等构成因子进 行设置。既要 看企业的贡献 也要关注企业 的努力程度。 对难度系数与 进步指数的设 置也要进行分 类，对系数的 构成因子进行差异化设计，以体现对不同企业不同考 核导向。国有企业也可以根据不同类型设置一些子榜 单，部分解决榜单固化问题。
总之，国有企业深化“一业一策、 一企一策” 考核，要从企业发展战略全局出发，支撑国有企业 聚焦主责主业，提高企业核心竞争力，挖掘企业核 心功能潜力，推动功能价值向经济价值转化。在子 企业分类上要“细”而“特”,结合集团战略定位 与功能作用，创新一维或二维特色分类。在指标设 计上要“少”而“准”,坚持“一利五率”共性指 标的基础上，增加功能作用发挥考核维度， “ 一企 一策”确实特色考核指标。在挑战性指标及目标值 设定上要兼顾“难”与“理”,按照新质生产力发 展要求引入挑战性指标，在设计目标值的时候引入 “对标机制”合理科学设置目标，有效防止躺赢和 躺平。在应用层面要做到“刚”与“多”,结合构 建落实新型经营责任制，通过科学合理的分类分期， 优化考核结果在不同领域的应用。□
促进央企创投基金高质量发展的 思考与实践
中国国新基金管理有限公司
日前，国务院国资委、国家发展改革委联合出台 了关于推动中央企业创业投资基金高质量发展的政策 措施(以下简称“政策措施”),鼓励中央企业以 “国家所需、产业所趋、当前所急、自身所能”为原 则，发起设立创业投资基金或创业投资母基金，并在 做好耐心资本、聚焦功能定位和培育孵化进行投资、 完善评价考核和激励约束体制机制等方面作出了具体 部署。
政策措施明确了中央企业创投基金的发展方向， 为中央企业在科技创新和产业升级中发挥关键作用提 供了有力支持，中央企业创投基金将迎来高质量发展 的崭新机遇期。
有力推动中央企业创业投资基金助力科技
创 新
消除周期顾虑，鼓励央企创投基金成为长期资本、 耐心资本
科技创新类企业的成长周期往往较长，需要具有
战略定力的长期稳定资金支持，以适应其研发周期长、 资金需求量大、回报周期慢的特点。而我国私募股权 基金普遍遵循“5+2”的存续期限结构，往往受限于 LP 到期退出、兑现收益的要求，难以在被投企业长 期发展过程中始终耐心陪伴和持续投入。
近两年，众多新成立的创投基金存续期延长至 15年及以上，如2023年底成立的广东省半导体及集 成电路产业股权投资基金二期合伙企业(有限合伙) 和深圳市科技创新种子基金存续期分别为17年、15 年，2024年9月成立的珠海新质生产力基金存续期 更是长达20年。创投基金的存续期呈现长期化趋势， 有望实现对科技创新企业的耐心陪伴和长期稳定支 持。
政策措施提出，中央企业创投基金存续期最长可 到15年，较一般股权投资基金延长近一倍。延长创 投基金存续期的举措更加符合早期投资的行业规律， 为创投基金培育孵化科技创新企业并有序退出预留充 裕时间，更好培育和壮大长期资本、耐心资本。存续 期更长的央企创投基金不仅为科技创新企业提供稳定
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
的资金来源，还可以通过长周期陪伴有效促进科技成 果转化和产业升级，在重要行业和关键领域有效发挥 国有资本的引领带动作用。
以央企创业投资基金为“探头”和“触角”培育 新质生产力
中央企业设立创投基金不仅为科技创新提供关键 资金支持，还有利于研产融合，构建“强核心大协作” 的科技创新和产业发展协同体系，加快形成新质生产 力，开拓新业务增长极。
政策措施还明确要求中央企业为创业投资企业提 供战略引导、产业应用、资源对接、资本运作等支持， 符合条件的优质项目可以通过市场化方式由中央企业 并购，也可上市、股权转让。通过前述系列举措，中 央企业可以强化创业投资基金与主业的协同效应，并 充分发挥资金、技术、人才、市场等资源优势，为已 投企业提供融资渠道拓宽、技术合作、应用场景拓展、 上下游市场资源导入等赋能支持。中央企业通过企业 并购等方式拓宽创业投资基金退出渠道，增强了其投 资吸引力，有利于形成央企创业投资基金与主业相互 赋能、协同发展的良好局面。
健全符合国资央企特点的考核评价和尽职免责机 制
针对央企创业投资“不敢投”“不愿投” “宁可 错过，不担过错”等问题，建立健全符合市场发展规 律和国资央企特点的创投基金考核评价、激励约束机 制体制，是央企创业投资基金发挥好功能作用的关键。
近年来，多地政府创新相关考核评价机制，如广 东省在全国范围内首提“不以国有资本保值增值作为 主要考核指标”,上海市提出“建立健全适应创业投 资行业特点的长周期考核评价机制”,湖北省则明确 提出“注重整体效能评价，不对单个项目盈亏和短期 收益进行考核”。越来越多地方政府探索建立基金管
理人的尽职免责和容错机制。
政策措施要求既要“算总账”,对整体投资组合 开展长周期考核评价；还要“算大账”,考核评价以 功能作用发挥为核心，兼顾效益回报等要素，不以单 纯追求财务回报为目标。
美国机构Industry Ventures 根据公开资料， 梳理了20多支VC 基金、500余个项目的投资数据， 其中有45%的项目亏损，34%的项目亏损超50%。 尽管损失率中位数高达39%,但是MOIC ( 投 资 资 本倍数)中位数为1.9倍，整体IRR 为13%。基金 考核“算总账”,以整体投资组合收益作为衡量基金 财务回报水平的考核标准，集中体现了对创投基金考 核评价的包容性，鼓励央企通过创投基金方式支持科 技创新企业跨越“死亡谷”,加速战新和未来产业投 资布局，积极培育和发展新质生产力。
科技创新企业从成立到上市往往需要经历漫长的 时间周期，如新材料企业从基础研究、技术创新再到 产品上市往往要15年以上，创新药企也需要经历多 阶段产品验证及严格的监管审批流程等，通常也要 10年以上。早期阶段的科技创新企业普遍还需要较 高研发投入、市场拓展投入、新建产能投入等，需要 长期资金、耐心资本的持续陪伴。基金考核“算大账”, 意味着考核指标更加全面化，除效益回报外，更关注 基金功能作用发挥，更注重引导创业投资基金围绕落 实国家战略，面向中央企业创新需求，加大力度投资 布局具有“卡脖子”核心环节关键技术、原创性引领 性技术、颠覆性技术的科技创新类企业。
在建立尽职合规免责机制方面，政策措施提出按 照“三个区分开来”要求建立尽职合规免予问责机制。 符合基金功能定位和投资策略的项目出现投资失败、 未达预期或者探索性失误，相关人员依法合规、履行 忠实义务和勤勉尽责义务、没有牟取非法利益的，可
宣武门观察**|研究课题**
XUANWUMEN OBSERVATION
2025年1月18日，中国国新联合部分中央企业、地方国资在京共同举行国新创投基金合作签约仪式
以按照规定不予、免予问责。政策措施完善了央企创 投基金尽职免责机制的顶层设计，为央企创投基金投 早、投小、投长期、投硬科技，发挥耐心资本作用提 供了更具包容性的政策环境。
根据LP 投顾调研数据，截至2024年6月，已 有超过六成的国有投资机构建立尽职免责机制，主要 就基金投资决策是否已履行规定程序、是否存在道德 风险等进行免责界定。多地明确提出容忍正常投资风 险，对国资创投机构设置亏损容忍率，部分地区允许 基金总体本金亏损，如合肥、郑州允许天使投资基金 出现不超过40%的亏损。部分地区允许单个项目本 金亏损，如芜湖湾沚区允许单个天使类投资项目权益 损失不超过50%。部分地区在本金不亏损的情况下， 允许一定比例的项目亏损，如浙资公司以整体收益不 亏损为底线，将早期的容亏率设定为80%。
当前，尽职免责机制的落地实施仍面临诸多问题， 如各级各类政府监管部门认同不足且缺乏必要共识、 缺乏第三方系统评价、相关制度存在冲突及申报程序 复杂等。未来尽职免责机制落地和优化不仅需要相关 监管部门加强沟通、明确规则、完善机制设计、简化 流程等，还需要引入第三方专业评价等进行配套，提 升尽职免责机制的认同度与可操作性。
在提高决策效率方面，政策措施明确提出，中央
企业创业投资基金建立市场化投融资机制，对于早期 项目，可以适当简化资产评估、尽职调查程序，授权 投资团队在一定投资额度内自主决策。上述举措有助 于快速捕捉优质投资机会、提高投资决策灵活性和响 应速度，同时也对投资团队专业能力提出较高要求， 不仅要求基金管理人内部提升前中后台联动协同效 率，还要进一步明确相关尽职调查、资产评估等程序， 健全完善风控内控等体制机制。
国有资本运营公司创业投资基金发展的思 考与探索
中国国新2016年初被确定为国有资本运营公司 试点以来，经过多年摸索实践和发展，以国新基金管 理公司为基金业务统一管理平台，逐步形成了以国家 级基金国风投基金为核心，涵盖双百基金、科改基金、 综改基金等改革类专项基金，以及央运基金、科创基 金等产业基金的系列化、差异化、协同化基金布局。 基于对党中央、国务院相关政策的系统思考和深入研 究，未来将结合创投基金实际筹设及运营情况，充分 用好并落实落细相关政策，围绕更好发挥功能作用、 提升投资赋能科技创新效果、构建全生命周期考核评 价及容错免责机制等进行探索实践。
研 究 课 题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
积极发起设立创业投资母基金，持续推动“投早、 投小”
为贯彻落实党中央、国务院决策部署，中国国新 积极响应国务院国资委相关政策措施，更好发挥国有 资本运营公司功能作用，发起设立国新创投基金。为 更好发挥基金引导带动及撬动放大功能，引入多方资 源，国新创投基金将采用母子基金架构，并完善符合 创业投资特点的基金运行机制。母基金由中国国新联 合地方政府、中央企业发起成立，并与地方政府、中 央企业及产业链优势企业合作设立子基金。为了保证 基金功能作用的有效发挥，母基金直投将主要支持中 央企业创新和孵化项目及央企强链补链，子基金将围 绕母基金投向和功能定位开展投资。
靶向投资前沿技术、央企短板与“卡脖子”环节， 更好发挥功能作用
中国国新针对投早、投小、投硬科技要求，聚焦 功能定位，以研究为核心驱动，持续优化投资策略， 打造专业化人才队伍，发挥好国有资本运营公司培 育孵化作用。创投基金主要投向种子期、初创期、 A 轮融资及以前等早期项目，以投资为纽带深度整合产 学研各类资源，加强产业变革趋势预判和重大技术预 警，系统布局前沿技术及未来产业赛道，着力构建开 放、协同、高效的创新投资生态系统。积极参与中央 企业发起设立的科技成果概念验证基金、中试基金等， 共同打造中央企业创业投资基金集群并形成合力，促 进科技成果的快速转化和产业升级。对技术前沿、市 场应用前景尚未明朗的领域，通过引入外部专家投委、 权威专家独立意见等方式，为投资决策提供有力智力 支撑。加大力度延揽产业背景优秀人才，吸纳培养既 懂科学和产业，又懂商业和资本的专业化投研人才。
面向中央企业创新需求，中国国新积极发挥创投 基金的“探头”和“触角”作用，为央企挖掘外部战
略性投资机会。围绕重点央企主责主业、产业链上下 游、关键核心技术攻关方向进行投资，积极探索将孵 化成熟的已投企业转让给产业央企，支持央企加快布 局战新和未来产业，助力打造以重点央企为核心的战 新产业集群。对可能超过创投基金存续期且具备较强 战略价值的科技创新项目，积极探索以国有资本运营 公司自有资金进行投资。
探索和完善考核评价、激励约束和尽职免责机制， 突破“不能投、不敢投”制约
落实“算总账” “算大账”要求，中国国新积极 探索构建与创投行业发展规律、科技创新企业培育孵 化适配的全生命周期考核机制。统筹建立年度考核评 价机制和中长期考核评价机制，强化中长期考核的功 能作用导向。突出基金功能作用发挥，兼顾效益回报 等要素，通过强化绩效考核，引导保障创投基金更好 立足功能定位，提升服务国家战略质效。
结合基金实际制订管理团队中长期激励约束方 案，实现投资团队与基金深度捆绑。对于母基金直投 项目和主动管理子基金，根据投资项目类别在项目层 面实施跟投捆绑。基金管理人高管绩效薪酬递延兑付 且与基金中期考核评价挂钩，退出收益在基金整体退 出或已实现收益达到门槛收益率时兑付。
按照“三个区分开来”有关规定，积极争取尽职 免责机制相关先行先试机会。关于尽职免责机制，积 极探索建立实施举证责任倒置制度，如果公司在规定 时间内没有明确证据证明员工违反相关规定情形，对 项目失败、出现投资损失等直接相关员工予以免责。 关于容错率，按照基金 IRR 达到门槛收益率、0至 门槛收益率和低于0的不同情况，允许一定比例的 项目出现投资本金损失。此外，为增强约束，可以探 讨将管理团队员工的绩效薪酬与容错率对应损失金额 按一定比例挂钩。
117
提升品牌价值
增强建筑央企核心竞争力
中铁建工集团有限公司党委书记、董事长王玉生
2014年5月10日，习近平总书记在中国中铁 下属单位考察时提出要“推动中国制造向中国创造转 变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌 转变”。
2022年，国务院国资委印发的《关于开展中央 企业品牌引领行动的通知》要求中央企业积极发挥品 牌引领作用，大力实施品牌战略，着力提升品牌管理 水平，不断形成品牌竞争新优势。2023年12月召开 的中央企业负责人会上，国务院国资委提出的“五个 价值”中，就包括品牌价值。2024年12月召开的 中央企业负责人会议提出，要加快推动品牌价值量化 统计评价。
当前，建筑行业进入深度调整发展阶段，行业竞 争进一步加剧，生存压力巨大。品牌是建筑企业核心 竞争力的重要组成部分，是建筑行业争取市场认同的 关键抓手。在严峻的行业形势下，建筑央企应该把加 强品牌建设、提升品牌价值放在更加紧迫更加重要的 位置，通过打造卓著品牌，助推企业升级转型，争取 到更大的发展主动权。
加强品牌建设对于建筑央企应对当前形势 意义重大
当前，建筑央企面临着复杂严峻的行业形势。市 场急剧萎缩，竞争日趋激烈，那些市场口碑和公众形 象差的建筑企业势必难以抵御行业深度调整的冲击。 相反，那些能够引领行业转型、拥有良好市场信誉、 占据科技创新制高点、品牌知名度和忠诚度高的建筑 企业虽然会经历短暂阵痛，但从长远来看则会保持基 业长青。
企业加强品牌建设的目的在于构建差异化竞争优 势，积累品牌资产，进而发挥品牌资产的独特价值。 品牌的价值可以从获取品牌溢价和提高市场份额两个 维度来考虑，由于建筑行业的招投标规则和激烈的市 场竞争，建筑企业的品牌溢价能力并不显著,因此建 筑央企应更多地从扩大市场份额的维度来发挥品牌价 值。当前建筑央企业务布局的同质化程度较高，为了 保证在严峻的市场环境中占据有利地位，就必须在同 质中寻求差异，以获取其他建筑企业难以模仿的竞争
优 势 。
党的十九大、党的二十大对建设世界一流企业都 提出了明确要求，品牌卓著是世界一流企业的重要标 准，打造卓著品牌是塑造差异化竞争优势的有效途径。 建筑央企在服务国家战略、引领行业发展、履行社会 责任等方面塑造品牌差异化具有天然优势。品质履约 是建筑企业的立命之本，科技创新是建筑企业转型发 展的必由之路，谁能够持续不断地提高履约水平，谁 能够通过科技创新构筑竞争壁垒，谁就能够在严峻的 行业形势下构建起差异化的竞争优势，争取更多市场 主动 。
■ 建筑央企品牌建设中存在的问题
品牌建设意识不强。长久以来，我国经济高速发 展，建筑业市场空间巨大，建筑央企总能够在市场中 拥有较大市场份额，品牌在建筑央企发展过程中并未 发挥关键作用。总体上，建筑央企在品牌建设上内生 动力不足。
品牌差异化优势不明显。随着各大建筑央企产业 产品结构的不断拓展，建筑央企同质化情况十分突出， 除在某些细分领域部分建筑央企有显著优势外，各大 建筑央企间的业务界限越来越不明显，建筑央企的差 异化竞争优势并不突出。
品牌建设体系不健全。建筑央企所属企业众多， 获取市场份额往往各自为战，导致品牌建设碎片化现 象比较突出，尚未形成品牌建设合力。企业的品牌战 略体系、品牌标识体系、品牌传播体系、品牌保护体 系、品牌资产管理体系不够健全，品牌建设资金与人 才保障相对薄弱。
品牌国际化程度不高。多数建筑央企品牌国际化 发展策略不够清晰，未能根据国际化业务布局，有梯
度、有层次、有重点地推进品牌国际化布局。品牌国 际化运营能力偏弱，融入属地经济社会发展的程度不 高，品牌国际化传播力度不够。
■ 找准建筑央企品牌建设的关键影响要素
建筑央企应在品牌建设中突出服务国家战略的 鲜明标签。服务国家战略是建筑央企品牌建设的关 键路径。建筑央企要在服务国家战略中找准品牌定 位、突出品牌价值，积极对接区域协调发展、新型 城镇化、乡村振兴、交通强国、极地战略等重大战 略部署，高质量推进标志性战略性工程建设，持续 锻造并凸显大国重器、强国基石的品牌价值。例如， 中铁建工集团累计承建了600余座铁路站房以及一 批重点机场GTC 综合交通枢纽，为我国交通事业 作出了积极贡献，先后21次远征南极，圆满完成了 中山站、长城站、泰山站、秦岭站的建设和维保任务， 为中铁建工的品牌形象注入了浓重的服务国家战略 色彩 。
建筑央企应不断夯实品质履约的品牌建设基础。 品牌代表了企业向客户的承诺。圆满完成合同约定的 事项仅仅是建筑央企对客户最基本的承诺，并非企业 竞争优势的体现。建筑央企需要大力弘扬守信践诺、 期到必成的履约文化，牢固树立“工程必优”理念， 积极发挥工匠精神，主动为客户创造价值，打造超出 客户心理预期的优质工程。通过加强产品线建设，构 建各产品线的刚性标准化管理体系，提升品质履约的 标准化程度。发挥企业内部产业链协同优势，为客户 提供一揽子解决方案，突出品牌含金量。
建筑央企应不断增强科技创新能力。积极发展新 质生产力，不断提升科技创新水平，推进建筑行业转 型升级，是建筑央企树立高端品牌形象的有效途径。
在建筑行业深度调整的背景下，加强关键核心技术研 发，对于推动建筑央企转型升级发展意义深远。建筑 央企肩负着提升建筑行业生产效率，推动建筑业向工 业化、数字化、智能化、绿色化方向发展的使命，以 科技创新推动新型建造方式变革，不仅是建筑央企增 强核心功能的重要体现，也是形成区别于其他建筑企 业差异化竞争优势的关键所在。
建筑央企应积极履行社会责任。企业积极履行社 会责任是企业品牌建设的重要内容，越来越多的企业 更加重视通过履行社会责任的方式来塑造品牌形象。 建筑央企应积极对标“双碳”目标，积极采用绿色建 造方式，在施工过程中最大限度地保护环境。持续强 化抢险救灾和应对突发事件的能力，在国家和社会需 要的时候挺身而出，在社会公众中构建完善企业品牌 形象。积极支持对口支援地区经济社会高质量发展， 热心参与公益慈善事业，关爱农民工生活，构建和谐 劳动关系，使履行社会责任成为建筑央企品牌形象塑 造的特色亮点。
■ 建 筑 央 企 加 强 品 牌 建 设 的 对 策 建 议
发挥品牌战略的引领作用。基于企业战略制定品 牌战略。建筑央企应将品牌建设提升到战略高度，坚 持长期主义，企业高层要充分参与品牌建设。建筑央 企的品牌战略要与企业整体战略同步制定、同步实施， 结合内外部环境的变化及时对品牌战略进行调整，真 正发挥品牌的引领力，切实把品牌资产转化为竞争优 势，有效助力建筑央企基业长青。
立足企业战略明确品牌定位。突出“服务国家战 略”的品牌定位。服务国家战略不仅是建筑央企增强 核心功能的必然要求，也是构建品牌差异化优势的必 然要求。突出“为客户创造价值”的品牌定位。在充
分竞争的市场环境下，谁能够为客户创造更多价值， 谁就能赢得更多市场。突出“高品质履约”的品牌定 位。建筑央企要以更高的履约水平持续提高建筑央企 的市场信誉和份额。突出“国际化发展”的品牌定位。 建筑央企是建筑业实施“走出去”战略的主导力量， 这不仅是服务国家战略的需要，也是建筑央企自身拓 展市场空间的需要。
聚焦品牌战略设计品牌架构。建筑央企应结合自 身的业务布局，采取以主品牌架构为主体、其他架构 方式为补充的品牌架构。突出企业品牌的作用，除在 特定业务和产品领域有独立或背书品牌之外，企业品 牌应优先使用且涵盖绝大多数的业务场景，尤其是在 建筑央企的工程建造业务板块，应将建筑央企一级企 业的品牌标识贯穿到各层级。对于特定的业务、产品 和技术品牌，可结合实际情况，灵活采用伞状品牌架 构、背书品牌架构、独立品牌架构等多种品牌架构方 式。
提高品牌引领力的实践路径。打造卓著企业品牌。 建筑央企在子品牌和企业品牌同时存在的情况下，是 企业品牌最终促成了客户的选择决策。培育和壮大企 业品牌是建筑央企品牌建设的第一要务，用企业品牌 针对旗下所有业务从整体上传递一致的价值观和客户 承诺。随着企业层级的逐级降低，低层级企业自身的 企业品牌影响力越来越弱，支撑上级企业品牌的角色 更浓重，因此建筑央企应严格控制企业品牌的数量， 有效配置品牌建设资源。例如中铁建工集团在大多数 业务场景下支撑中国中铁的企业品牌，原则上不鼓励 下属企业打造自己的企业品牌。
打造卓越产品品牌。建筑央企应不断推动产品品 牌升级，以打造卓越产品品牌为目标，打造各级企业 的核心专长、拳头产品，增强差异化核心市场竞争力。 立足企业的产业产品结构，加强产品品牌的顶层规划
研 究 课 题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
布局，以产品线建设为抓手，倾力打造出细分领域的 头部品牌。提升产品线高品质履约能力，贯通产品线 经营、履约、创新、质量、供应链等关键环节，不断 形成产品线体系化竞争力。筑牢产品品牌的多层次支 撑体系，根据建筑央企所属的二级，特别是三级企业 的发展定位及自身特色优势，明确特定产品品牌的支 撑企业，集中优势品牌建设资源，共同打造系列产品 品牌 。
加快品牌国际化进程。随着我国城镇化进程进入 中后期，国内建筑市场空间进一步缩小是大势所趋。 加大品牌国际化布局力度，不仅是企业自身转型升级 的要求，也是落实加快建设世界一流企业的要求。建 筑央企应将加强海外品牌建设和加快拓展海外市场同 步推进，加大品牌国际化传播力度，全面融入属地国 的经济、社会、文化、法律，积极履行所在国社会责 任，加快实现由“业务国际化”向“公司国际化”和 “品牌国际化”的转型升级。
夯实品牌的企业文化根基。企业文化是最能向客 户传导企业价值导向和企业鲜明特色的品牌建设要 素。建筑央企应将企业独特的价值主张凝练为一致表 达的品牌理念，面向社会大众进行有效传达。建筑央 企要全面梳理品牌特质，确立品牌理念体系，开展多 种形式的品牌理念推广认知工作，持续增强品牌凝聚 力。深入挖掘企业文化精神谱系，讲好品牌故事，凝 聚思想共识，发挥自身文化优势，将企业文化内涵注 入品牌之中，打造独具特色的品牌形象，从而形成文 化上的品牌差异，实现从市场品牌营销到文化品牌营 销的升级。
健全品牌管理体系。全面增强全员品牌意识。建 筑央企需要牢固树立“做企业就是做品牌”的理念， 将品牌建设贯穿于企业经营管理的各环节，切实增强 全员品牌意识，使企业的品牌理念内化为员工自觉遵
循的思想自觉和行为自觉，让广大员工积极当好企业 品牌形象大使，潜移默化地传递企业品牌文化价值， 增强客户的品牌情感认同。
加强品牌组织体系建设。建筑央企各级企业应成 立以主要领导为第一责任人的品牌工作领导机构。加 强各级党组织对品牌建设的全面领导，董事会在发挥 定战略作用时应将品牌战略和企业发展战略同步考 虑，经理层具体负责品牌的运营管理工作。把品牌建 设工作交由战略规划部门统筹推动，营销、生产、商 务、党建等部门协同配合。
提升企业品牌传播水平。 建筑央企要针对不同客 户群体和目标受众，塑造清晰的品牌形象。围绕建筑 央企的品牌特性和突出核心优势，高质量策划品牌传 播内容。适应社交媒体时代多向传播的全新特点，整 合品牌传播资源和平台，打造内外贯通的传播矩阵。 定期组织邀请客户参加观摩会、科技成果展览会来增 强客户体验。
加大企业品牌保护力度。持续做好安全质量事故、 工程款拖欠等舆情危机防范与应对，加强危机沟通和 负面舆情处置工作，完善针对性的应对预案和突发事 项响应机制。加强商标字号管理，强化商标先行意识， 做到商标注册保护与业务发展规划同步开展，防范恶 意注册、恶意混淆、恶意关联、恶意模仿等商标与经 营字号侵权行为，开展商标防御性注册。
健全品牌建设保障机制。加快建立一支素质高、 专业精、能力强的品牌管理人才队伍，推进品牌建
设工作专业化、规范化、体系化。加强品牌建设经 费支持，建立起与营业收入、利润水平相匹配的品 牌建设投入机制。健全品牌建设激励约束机制，将 品牌建设相关指标纳入本级及下级企业的绩效考核 体系，对品牌建设工作进行常态化把控、规范化监督、 持续性评价。 □
121** **■
探寻变革之道打造阳光国资
国资报告
主址：据务鼓器有密户监营品会主：香龄购中6,4国9土城世有器公四
促进绿色低碳转型
共建清洁美丽世界
在 经 济 发 展 中 促 进 绿 色 转 型
在 绿 色 转 型 中 实 现 更 大 发 展
以科技创新助力央企司库体系建设
中国电信天翼电子商务有限公司
2022年，国务院国资委印发《关于推动中央企 业加快司库体系建设进一步加强资金管理的意见》, 各家央企积极响应，全面推进司库体系建设。中国电 信所属天翼电子商务有限公司(以下简称“中国电信 翼支付”)依托云网融合优势，积极开展科技创新， 自研具有中国电信特色的司库核心技术，构建了从数 据采集治理、建模分析到监管服务全流程司库能力体 系。
实践中，中国电信翼支付积极助力央企司库体系 建设，通过夯实司库全栈技术底座，研发监管数据服 务平台、数智中台赋能央企数据获取、治理、算法模 型优化。同时，针对央企司库运营中面临的虚假贸 易、挂靠经营等风险和难点，中国电信翼支付打造司 库智能化工具箱平台，面向央企输出司库科技能力和 解决方案，有效提升了央企穿透式监管和财务数智化 决策水平。目前已服务十余家央企司库体系建设，有 效推动了央企穿透式监管能力建设和财务数智化水平 提 升 。
构建全流程司库能力体系 为央企提供一 体化解决方案
近年来，中国电信翼支付发挥自身在大数据、图 计算、AI、数据安全、产业风控等技术优势和经验 积累，加快运用科技能力，构建了“司库数据治理底 座、建模分析、司库智能工具箱平台应用”全流程司 库科技能力体系。
一是从数据采集治理入手，通过研发监管数据服 务平台工具、高性能云原生数智平台，打造高效司库 大数据平台底座，解决司库数据实时采集和基础数据 治理问题。中国电信翼支付通过自身专业技术能力， 支持央企实现数据抓取更快入库，借助数据清洗、校 验、可视化技术，提高央企数据报送准确性，从而满 足司库数据“全级次、全链条、全流程”穿透式监管 要 求 。
二是从数据运用能力入手，加强司库算法模型研 发。中国电信翼支付针对部分央企司库风控模型能力
提升的需求，从产业风控、产业画像、智慧运营三方 面，加大研发攻关力度，将央企司库实践中的算法模 型与司库监管要求相融合，围绕穿透式监管面临的虚 假贸易、应收清收、挂靠经营、资金合规风险等热点， 基于司库数智中台和算法模型能力打造司库应用工具 箱平台，面向央企推广虚假贸易、客商风险画像、民 企挂靠、空壳公司识别、特定利益关系关联图谱等扫 描技术和风控识别，助力央企穿透式监管，通过原子 能力(指中国电信在提供通信服务过程中所具备的基 础、核心和最小的能力单元)事前接入，实现央企风 险源头治理。
三是从决策应用入手，中国电信翼支付以提升财 务管理精益化、集约化、智能化水平为目标，通过大 模型报告、AI 智能客服等技术支持央企财务管理数 智化决策。
研发监管数据服务平台 支持央企司库数 据获取和使用
央企司库体系建设的首要问题是数据采集，数据 采集的及时性、准确性和完整性直接关系到央企司库 的数智化发展。为此，中国电信翼支付自主研发了监 管数据服务平台，借助数据获取、校验、可视化技术， 推动司库数据及时上报、自动校验、交叉验证，并实 现与国务院国资委系统的高效对接，确保数据的安全 性、智能性与高效性。
在数据获取方面，监管数据服务平台可推动解决 数据实时采集问题。通过可视化流程管控，支持企业 按管理层级逐级下发数据采集任务，下级逐级上报， 上级对数据审核校验和汇总，实现多层级高效采集。 该平台能够自动识别数据中存在的不规范问题，比如 重复、缺省、异常数据等，并智能执行数据清洗和修
正，大幅减少人工干预。此外，平台还内置标准化格 式、条件筛选、验证等功能，通过数据格式统一和筛 选分析，助力司库数据一致性、准确性和完整性。
为进一步增强司库数据质量，监管数据服务平台 接入外部超2亿工商主体、司法等外部数据，支持司 库上报数据与外部数据交叉校验，显著提升了上报司 库数据智能校验能力。通过数据总览、各类专题分析 大屏，平台支持从数据总览到司库各细分指标的对标 监管、实时预警，助力可视化分析和穿透式监管。监 管数据服务平台还可通过标准接口与央企司库数据源 系统无缝对接，同时与国务院国资委部署在各央企的 数据采集前置机(一种用于采集企业内部数据的设备) 打通，助力实现司库数据高效同步、实时上报。
研发数智中台 提升央企基础数据治理和 智能化水平
针对部分央企司库大数据平台计算效率不高、数 据不一致、数据治理前清后乱、数据存储和传输过程 中数据安全隐患等问题，中国电信翼支付自主研发了 高性能云原生大数据平台，构建多源异构数据模型， 依托多年数据治理经验和方法论，为业务监管提供数 据中台的支持。
通过加大数据模型开发，尤其是风控模型研发， 中国电信翼支付打造了助力央企数字化提升的数智中 台。针对数据体量较大、数据质量低、处理时效不高 的央企，数智中台通过多源异构数据模型以及中国电 信翼支付数据治理方法论及治理平台能力，依托一站 式数据治理解决方案，有效提升数据质量及治理效率， 显著降低数据治理成本。
针对有一定数据运营基础的央企，数智中台可提 供高效大数据计算服务，借助支付、消费、信控等场
景，为核心的全域数据提供智能产品服务。依托海量 异构多源产业数据和高性能计算能力，数智中台可实 现 PB 级数据存储与处理能力，流计算处理事件峰值 百万级秒并发毫秒级响应，元数据支持千万级实体毫 秒级响应。同时，围绕国务院国资委关于穿透式监管 相关工作要求，数智中台基于中国电信翼支付自主研 发的一站式大模型MaaS 平台，结合自研领域大模型， 助力穿透式监管大模型建设以及业务场景落地，提升 央企穿透式监管和风险防控能力。
打造司库智能化工具箱平台 助力央企财 务数智化决策水平提升
基于司库数据高效采集、数据治理和数据模型研 发，中国电信翼支付重点围绕虚假贸易、挂靠经营、 应收应付等热点开展研发，推出了5项针对性的智能
化应用工具，形成司库智能化工具箱平台，助力央企 财务数智化决策。
一是智能扫描工具，可实现虚假贸易和空壳企业 风险识别。该工具通过汇集股权、招投标等信息流， 融资、担保资金流，以及仓储、物流信息，构建覆盖 2亿+主体，1.8亿自然人，5.8亿+股权的产业知 识图谱，借助图计算+深度学习技术以及风险闭环 处置方法，形成风险“预警一认定一处置”全流程 闭环管理能力，实现对融资性贸易、空转走单、循环 贸易、特殊关系挖掘等各类风险的识别。
此外，智能扫描工具基于3万份空壳公司涉案 案件的裁判文书，分析虚假贸易、骗贷、洗钱等案件 中空壳公司，挖掘典型的异常特征，结合空壳公司资 金、场地、人员、活动、资质和风险等“六维”数据 表现，通过图挖掘技术和机器学习技术，将虚假贸易、 反洗钱、反欺诈等场景下典型的空壳风险特征量化为
8类空壳特征标签，助力央企识别贸易对手是否为壳 公司、套牌公司、僵尸企业等，以智能化雷达工具提 升自身产业风控能力。
二是工商信息穿透工具，可实现挂靠经营风险识 别预警。该工具通过融合央企底层工商数据、股权关 系数据、企业各类标签、假冒国企黑名单、集团关系、 客户信息、供应商信息、资金流水、账务信息、产权 数据等多维度数据，运用大数据、图计算等技术，开 发股权代持、挂靠经营、虚假挂靠、假冒国企4类 挂靠风险识别模型，模型识别结果支持按疑似挂靠企 业的成立日期、法人、上级企业持股比例等属性灵活 筛选，提升事后监查效率，通过构建挂靠黑名单库， 实现央企关联业务的事前事中预警。
三是客商画像与评级工具，可实现客商信用风险 科学管理。该工具通过汇聚客商基础信息、客商司 法、税务、经营等风险相关数据信息，建立央企客商 基础画像、风险画像。在此基础上自研的“关系网络一 风险传导”模型，具备应收应付资金风险点把控能力， 达到应收应付预警拦截和集中管控的效果。中国电信 翼支付还通过客商性质、客商规模标签及时清欠中小 民营企业应付账款，并重点针对应收账款场景，进一 步研发了基于时间序列的客户信用评级模型，以定量 指标对企业基础实力、性质和规模、企业变动、违法 处罚风险、司法风险、经营风险、客户欠费、逾期等 进行风险评估，结合评估结果和业务特点为央企设置 合理的账期或信用额度，作为事前事中审批、事后派 单催缴的依据，助力央企有效管控应收清收账款。
四是财务数智化工具，可实现财务日常工作效能 提升。中国电信翼支付通过对企业财务账务信息精细 化滚动统计特征分析建模，研发出现金流智能测算模 型和应用工具，可实现对未来1—3个月的现金流情 况做准确性预测，有效支撑了企业现金流管理和精细
化运作，提升了资金使用效率和效益。针对司库使用 人工客服投入大、效率低的问题，中国电信翼支付借 助先进的AI 多模态大模型研发智能客服问答工具， 提 供AI 对话服务，智能解答各子公司司库使用人员 的疑问和流程指引，大幅降低培训成本，优化客户使 用体验。此外，针对手工生产财务分析报告低效的问 题，中国电信翼支付借助AI 大模型以及自动内容生 成技术，研发智能分析报告工具，智能生成贸易风险 管理报告，降低数据分析门槛、提升决策效率。
五是信用评级工具，可提升应收账款信用评估和 风险管控能力。中国电信翼支付信用评级产品为央企 提供了精确的客户信用评估工具。针对央企面临的回 款周期长、资金占用高、客户信用难以评估等突出问 题，为央企提供基于客户信用评级的应收清收解决方 案。其基于时间序列的企业信用评级模型，综合了企 业基础实力、规模、经营变化、司法和违法风险、逾 期记录等多个维度，为客户提供量化的风险评估。该 信用评级体系不仅在事前为央企合理设置账期和信用 额度提供依据，同时在事中审批和事后催缴中发挥关 键作用，通过评估客户信用风险，优化账期管理和回 款效率，降低坏账损失，助力央企营业收现率提升。
下一步，中国电信翼支付将深入贯彻党的二十届 三中全会精神，主动把握新一轮信息技术革命和数字 经济快速发展的战略机遇，围绕创建世界一流财务管 理体系，将司库体系建设作为促进穿透式监管能力提 升和财务管理数字化转型升级的切入点和突破口，秉 持“共链、共享、共赢”的理念，以中国电信特色的 全流程央企司库能力体系，为央企提供安全可靠、标 准统一、融入监管的司库科技解决方案，进一步加强 资金的集约、高效、安全管理，促进业财深度融合， 不断增强企业价值创造力、核心竞争力和抗风险能力， 夯实培育世界一流企业的管理基础。□
云锡集团：
锡钢行业“双龙头” 变革图强创一流
本刊记者孟圆
拆开电脑的CPU 芯片可以看到，1000颗0.20 毫米以下、采用高精度小直径球栅阵列封装技术 (BGA) 的焊锡球整齐排布。正是这些晶莹剔透的 焊锡球，将云南锡业集团(控股)有限责任公司(以 下简称“云锡集团”)的锡产品售价从“以吨计价” 变为“以克计价”,成为“中国芯”的重要配套材料。
锡被誉为“绿色环保金属”,素有“工业味精” 之称，不仅广泛应用于半导体芯片、军工国防、5G 以及电子产业，还是新能源、AI 等领域不可或缺的 材料，有着国之所需、无可替代，民之所用、无处不 在的独特价值。
云锡集团拥有全球最大的锡生产基地和锡深加工 基地，是中国锡铟材料供应保障的主力军，锡产品产 销量自2005年以来稳居世界第一，是全球锡、铟行 业的“双龙头”。
近年来，云锡集团充分释放改革“关键一招”的 乘数效应，在改革的重要领域和关键环节不断取得新 突破，有效激活企业高质量发展的“满池春水”,价
值创造与争创一流深入人心。
“坚持抓关键、善作为，求真务实改革创新，长 期发展框架才能稳固。”云锡集团党委书记、董事长 孙勇说， “我们将把云锡集团打造成全球最优锡铟产 品供应商、锡铟行业解决方案提供商，为行业提供更 大价值。”
■ 优 化 治 理 换 羽 蝶 变
云锡集团的前身——个旧厂务招商局，是中国锡 工业的发源地，也是云南现代工业文明的摇篮。二十 世纪五十年代，云锡集团被列为国民经济“一五”计 划156个重点建设项目之一，先后建成7座露天采 矿场、5座坑下矿山、9座选矿厂、3座冶炼厂，生 产能力提高近10倍，对国家经济建设作出过重要贡 献。
2000年，云锡集团所属锡业股份在深圳证券交 易所正式挂牌交易，成为中国锡行业唯一一家上市公
127
司。2002年，云锡集团整合个旧市所属“六矿两厂”, 创造了中国矿业界矿产资源治理整顿新典范，被誉称 为“个旧模式”。
近年来，国家稀贵战略金属行业经历了从资源开 发利用到形成完整产业链的发展变迁，现已成为战略 性新兴产业的重要组成部分，但同时又面临着行业资 源分布不均、技术水平有待提高等问题。这为云锡集 团提供了加快发展的良机。
2022年以来，云锡集团把握在国家稀贵战略金 属布局中的定位和担当，在新一届领导班子的带领下， 变革管控、抓好监督，实现了企业的快速发展。
首先，云锡集团变革管控模式，细化决策责任， 形成“1+9”决策制度体系，梳理出近200条决策 事项表，贯通 “A 类清单”工作机制，权责自上而 下明确到了每一层级，全面优化重构协同匹配的现 代公司治理机制，确保战略目标“一张蓝图绘到底”。 “之前缺乏权责依据，很难做到既‘管得住’、又'放 得活’,我们通过进一步优化制度，决策效率和执 行力有效提高。”云锡集团战略管理部副部长李德 宁说。
执行层面，在公司季度经济运营绩效评估会上， 各项重点任务进度清晰可见。为了有效确保战略目标 一以贯之落地，先定3年总方案、年方案，再定优先级、 时间表，每月跟踪、每季考评、全集团通报。
其次，改革过程中，云锡集团聚焦“一利五率” 关键指标，“一企一策”设置差异化的业绩考核指标， 并建立阶梯式“摸高”激励机制。云锡集团还实施总 经理奖、“云锡之鹰”评选表彰，构建“管理+专业” 双通道职业发展体系和全职级宽带薪酬体系， “向奋 斗者及价值创造者倾斜”的分配激励导向更加突出，
进一步激发市场化活力。
再次，云锡集团纵深推进“清廉云南”建设云锡
行动，扎实抓好大监督体系建设。在云南省国企首家 实行《“黑名单”管理办法》,经验成效被纳入省属 企业纪检监察工作亮点“成绩单”。从云南到全国， 风清气正的锡业市场环境，在云锡的实践中逐渐形成。
“云锡集团有资源、有技术、有底蕴。恰逢近年 来人工智能和新能源等领域持续发展，市场供需基本 面强劲，改革进一步激发了企业的活力和动力。此时 要抢抓机遇，不断提升价值创效能力和行业引领力。” 云锡集团所属锡业股份董秘杨佳炜对《国资报告》记 者说。
■ 价值重塑竞进赶超
2023年初，云锡集团主动融入云南省壮大“资 源经济”布局，根据云南省委十一届三次全会提出的 “三年上台阶、八年大发展、十五年大跨越”战略发 展目标，结合自身发展实际，谋划制定了云锡集团的 “3815”战略发展目标：2023—2025年，三年强攻 关，提升研发投入与劳动生产率，优化产业产品结构； 2023—2030年，八年大跨越，提升盈利能力与价值 创造力，达国内一流；2021—2035年实现十五年创 一流，建成世界示范企业，成锡铟等金属“链主”。
在“3815”战略发展目标的引领下，云锡集团 快速变革战略格局，重塑企业价值。
“通过客观深入分析面临的根本性问题，云锡集 团构建了各有定位又相互协同的‘四大战略单元’, 共同形成对云锡集团实体产业的强有力支撑。”孙勇 说。
实践中，云锡集团稳步做强有色金属原材料战略 单元“价值创造中心”,锡业股份围绕资源拓展等提 升管理水平，入选国务院国资委示范企业。提速做精 新材料及精深加工战略单元“第二增长极”,新材料
改 革 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
云锡锡业分公司全景
公司攻克“卡脖子”技术，获多项国家级荣誉。持续 做优供应链及物流战略单元，物流公司聚焦“降本、 保供、增效”,搭建党建平台，新增500余家供应商。 逐步做专资产管理及配套产业战略单元，锡都实业公 司打造优质服务商，选矿工艺突破助力降本增效。
同时，为了打造自主可控、安全可靠、竞争力强 的现代化产业体系，云锡以矿山提升、新材料提升、 科技创效、扭亏减亏、降本增效“强攻关”五大专项 三年提升行动为抓手，不断提升科技创新力、产业控 制力、安全支撑力。
“云锡集团通过聚焦核心关键，理顺了突出资源 效益贡献、打造新材料产业增长极、引入权益性资金、 提升科技创效能力、全方位降本增效等关键路径，推 动五大专项行动全面铺开落地。”孙勇说。
目前，云锡集团五大专项行动已初见成效。在矿 山提升行动中，面对矿山数字化的诸多挑战，云锡集 团通过矿山提升专项行动，自动化、数字化、智能化 绿色矿山建设多点开花。科技创新专项行动中，新材
料公司入选国务院国资委“科改企业”,锡业分公司 入选国家级“绿色工厂”、入围云南省打造世界级“灯 塔工厂”培育名单。全层级治亏行动中，云锡集团把 企业亏损下限控制在10%以内，减少蚕食总体盈利的 “出血点”,亏损户和亏损额逐年减半。降本增效专 项行动后，云锡集团资产负债率降为近15年来最低。
“五大专项行动开展以来，归母净利润得到根本 性好转， ‘一利五率’核心经营指标显著改善。”孙 勇 说 。
■ 向 新 而 行 争 创 一 流
云锡集团通过战略引领突围破局，实现了经营质 效稳健向好，改革创新全面深化，重点任务有力突破， “有利润的营收、有现金的利润”经营理念形成共识， 在此背景下，科技创新成为了下一步发展的重中之重。
2024年1月，云锡集团第十一次党代会提出， 要形成“4+2”整体布局：即在四大战略单元格局基
云锡新材料公司生产线
础上，构建科技创新、人才培育两大平台。
一方面是以科技创新平台撬动“发展力”。 2023年，新材料公司研发投入同比增长27.92%,实 施科技项目130项，铝基焊锡丝用助焊剂、新能源 激光焊接汽车用锡球、光伏焊带专用低温焊料、二辛 基二氯化锡、二辛基氧化锡等新产品的研发成效显现， 新增销售收入4.8亿元。
“我们将打造更多高市场份额的‘单项冠军’‘隐 形冠军’,不断提升锡铟新材料研发制造竞争力。” 云锡新材料公司董事长吴建勋介绍说。
2024年8月，云南锡铟实验室成立，它标志着 云锡集团将聚力打造国家锡铟产业技术创新高地及原 创技术策源地。据了解，实验室将携手共建单位，聚 焦产业化实施全产业链重大科技攻关，聚焦“三高”, 培育壮大战略性新兴产业，提升科技创新支撑能力， 抢占科技竞争和未来发展制高点，重点发力锡铟新材 料，未来5年计划总投资达20亿元。
另一方面是以人才培育平台构筑“孵化器”。 2024年12月，云锡集团成立云锡工匠学院，开启
了锡铟全产业链高素质技术技能人才 培育平台建设新征程，培养数量充足、 本领高强、技能精湛的高素质技术技 能人才队伍，支撑未来发展。
云锡集团创新和数字化中心主任 彭巨擘介绍道说，公司构建了一流的 锡铟研发平台，汇聚顶尖人才团队， 实施锡铟全产业链的技术攻关。目前， 通过实施精准激励，设定创新责任书， 科研人员的创新活力更强，研发动力 更足。
“这里成为了干事创业的好平 台，从薪资到发展预期，都可以对标
其他一线城市。”实验室的科研工作者们说，大家围 绕市场需求、技术前沿和产业发展所需，聚力攻克锡 铟全产业链的关键核心技术难题。
云锡集团还积极推进项目和人才的国际交流，建 设世界最权威的锡铟行业数据库，举办锡铟行业科技 论坛，推进标杆项目落地，以此汇集全球创新人才， 构建起全球锡铟全产业链上下游、国内外知名高校院 所融通联合的创新平台，以及行业影响力强、具备长 期造血能力的成果转移转化平台。
“研发人员积极走出去，可以了解产业和市场， 在明确分工的同时，打造互补型团队。”吴建勋说。
改革一路行来，云锡集团的凝聚力、向心力、执 行力、创造力不断增强。截至目前，云锡集团“4+2” 的整体布局已经全部完成， 一系列改革成果为企业的 健康发展提供了坚实保障。
“通过改革，云锡集团坚持了对发展负责的初 心，积蓄了长期发展的势能。面向‘十五五’及更 长远的未来，云锡集团将接续改革，再创新的辉煌。” 孙勇说 。
中国一拖：生生不息的东方红精神
本刊记者曹婷
在我国第三套人民币的一元钱纸币上印着一台农 用拖拉机，它的出现拉开了新中国农业机械化的序幕。 这台拖拉机，有一个响亮的名字——东方红。
生产东方红系列拖拉机的中国机械工业集团有限 公司所属中国一拖集团有限公司(简称“中国一拖”), 是新中国建设的第一家拖拉机制造企业。当时全国一 批批优秀人才迅速向洛阳集结，在一穷二白的时代， 他们“有条件上，没有条件创造条件也要上”,终于 生产出中国第一台拖拉机，为黑龙江等地的大规模土 地耕作提供了有力支撑。
1959年10月12日，周恩来总理视察中国一拖， 提出了“出第一的产品，育第一的人才，创第一的业 绩”的要求。自此以来，中国一拖在“三个第一”的 精神指导下团结奋进，勇立潮头，形成了以“三个第 一”为核心的早期“东方红”精神。
时代变迁，精神传承。
近70年来，伴随着我国土地政策的调整，伴随 着由计划经济转入市场经济，曾经红极一时的中国一 拖，在市场浪潮的冲击下有过迷茫与不适。但中国一 拖人持续弘扬“东方红”精神，研制新产品、提供新
服务、开拓新市场。如今中国一拖的产品，已经走出 国门，走向世界。
■ 建厂创业“铁牛”代替耕牛
1958年7月20日是个特殊的日子。当天，国 人自己制造的第一台拖拉机——东方红54履带拖拉 机，身披红花彩绸开出了厂区大门。工人们跟在后面 敲锣打鼓，两旁围满了群众。
第一台拖拉机比预定时间提前了一年问世。在这 之前，我国主要还是靠牛耕地。尽管清代末年已经有 拖拉机进入中国，但毕竟是极少数。对于绝大多数农 民来说， “铁牛”耕地还是遥远的梦想。
对于中国一拖来说，量产拖拉机，也是梦想般的 奇 迹 。
当时，洛阳仅有一个1500千瓦的发电厂， 一个 小煤窑和一些手工作坊。建厂的涧西一带基本全是农 田。1954年秋天发大水，建设者们划着木船渡过涧河， 才来到厂区。
为尽快取得成果，中央从上海、长春等地抽调出
专家和技术人员，在苏联专家的指导下筹建第一拖拉 机制造厂，由苏联哈尔科夫拖拉机厂提供“德特54 拖拉机”图纸。
建厂消息很快就传遍了祖国的大江南北。厂里先 后收到了来自全国的2600多封慰问信。怀揣新中国 农机制造梦想的一批海外赤子克服重重困难回到祖 国，加入中国一拖的建设队伍。
各种支援物资从全国各地不断运来：黑龙江桦川 县一个村庄的农民把节省的1000多斤大米千里迢迢 送到工地；河南南阳地区的群众把28吨炭一捆一捆 地从山上背下来，送到工地以解燃眉之急；江苏徐州 无偿地送来了1万多吨耐火土和大量砖石块；全国 成千上万的“红领巾”把捡拾废物换来的零钱寄到工 厂……最多的时候，每天有上万人来工地参观。
第一拖拉机厂从全国各地招来近万名工人，大部 分连拖拉机都没见过。仅有的技术人员白天正常上班， 晚上传帮带做培训。
中国一拖党委副书记、 一拖股份副总经理苏文生 介绍，职工没有装配拖拉机的经验，遇到哪个零件不 会装了，他们就把样机拆开看看，反复琢磨，每天工 作十几个小时。当时吊车很少，几十吨、几百吨的大 型设备都是人拉肩扛。职工们睡在车间草垫上，铁块、 钢材等原材料一到，大家就起来去干活。生活物资供 给不足，职工们集体开荒种菜。
在艰苦的建设环境和生活条件中，他们创造了一 个个奇迹：250名工人38个工作日建成了22500平 米的发动机车间，32天建成了12870平米的燃料系 统车间，建厂不足3年研制出第一台拖拉机。
1959年11月，中国一拖生产的第一批13台东 方红54式履带式拖拉机运抵黑龙江省的北大荒军垦 农场。在极寒和高强度的作业环境下，这一批“东方 红”创造了31年没有大修的纪录。
随后，一台台东方红拖拉机源源不断地从洛阳开 往全国各地，中国农业机械化由此展开，耕地不用牛 变成了现实。1962年，东方红拖拉机还“开”上了 1元面值的人民币。
原中国一拖副总工程师张文恺回忆一拖创业史时 说 ： “东方红不仅仅是一个品牌，它凝聚了全国人民 对美好生活的期望，代表了一种朝着目标执着前行， 面对困难坚守使命的精神力量。”
■ 走 向 市 场 迎 来 新 挑 战
中国一拖建厂之初，正是20世纪五六十年代。 当时生产的东方红54履带拖拉机适合大面积耕地作 业。
1981年后，农村家庭联产承包责任制全面施行， 土地变成了一块块“面条田”,大型履带拖拉机失去 了用武之地，出现了“包产到户，农机无路”的状况。 当时有句打油诗：拖拉机离职休养，老黄牛重返战场。 那一年，东方红履带拖拉机销量从1980年的2.4万 台跌到了不足1万台。
农民不再需要拖拉机了吗?中国一拖组织人员在 15个省106个县进行市场调研，了解农民需要什么 样的产品。调查的结果是：你们能不能生产小一些的 拖拉机，最好是一头牛的价钱，8头牛的力气，能耕 地也能跑运输。
市场有需求，中国一拖就抓紧研制新产品。
1982年，中国一拖生产出我国第一 台东方红 150型小四轮拖拉机，成为当时风靡全国的“明星 产品”。批量进入市场后就出现了抢购热潮。
中国一拖融媒体部的周双雪告诉《国资报告》记 者，当时很多人到厂里来排队。有人守在生产车间里， 等着拖拉机组装下线；甚至有人故意磕碰车身，以此
国企精神 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
中国一拖生产的大马力拖拉机
抢购这台有“瑕疵”的拖拉机。
农忙时耕地，农闲跑运输。在这一批东方红小四 轮的牵引下， 一批万元户在农村诞生。在广大农村， 农民们亲昵地称这一批产品为“小拖”。后来， “小 拖”逐渐成为了小型拖拉机的统一简称。
苏文生介绍， “小拖”为解放农村生产力、调动 广大农民生产经营积极性提供了巨大助力，大批农民 工得以进城务工，城市发展开始加速。同时也带动一 拖走出了低谷。
既要看到脚下，还要看到远方。
尽管大型拖拉机短期没有市场，但中国一拖并未 放弃。伴随着改革开放的进程，我国陆续引进了意大 利等国的大功率轮式拖拉机技术，分配给中国一拖，
以及其他几家兄弟企业。
“当时不少企业认为，大型拖拉机会退出历史舞 台，并未对引进技术进行深入研究，或者干脆就放弃 了。”苏文生说，中国一拖经过深入分析，认为作为 拖拉机行业的“老大哥”,中国一拖有责任有义务把 大型拖拉机引进技术全面国产化。
从零部件到整机的百分百国产化，很多人熬白了 头发。凭借几代人的坚持，中国一拖从意大利引进的 菲亚特拖拉机技术，最终形成国产化率100%的自主 知识产权，为此后20多年的中国拖拉机工业奠定了 技术基础。
始终勇争第一，这种传承自“东方红”精神的眼 界和魄力，为中国一拖如今的辉煌奠定了基础。
■ 传 承 永 续 耕 耘 全 世 界 的 田 野
如今，走进中国一拖的厂区，映入眼帘的是一 排排整齐停放的拖拉机。厂区道路两侧，分别依次 排列了中型拖拉机和高端大马力机型。这些现代化 的拖拉机驾驶室均采用了全景玻璃，宽敞设计，后 排有空调也有小风扇，侧边配备有置物架、工具箱、 杯架等。
中国一拖大拖公司安全生产部部长何况介绍，针 对如今农业生产的特点，公司主动深入市场调研，广
中 国 一 拖 的 “ 东 方 红 ” 品 牌 ， 早 已 是 中 国 农 机 工 业 的 标 志 性 符 号 ， 与 时 俱 进 的 “ 东 方 红 ” 精 神 ， 也 成 为 中 国 农 机 工 业 自 我 加 压 的精神动力。未来，中国 一 拖将继续弘扬“东 方 红 ” 精 神 ， 推 动 中 国 农 机 工 业 走 向 世 界 ， 让世界田野上响彻 “ 东方红 ”。
泛征集用户意见。新产品不仅注重传统性能提升，还 充分考虑驾驶员的操作体验和安全性，男女司机手都 可以轻松操作。
记者采访当天，遇到了前来中国一拖参观的用户 团。他们来自全国各地，对拖拉机有不同的需求：不 带驾驶室的多少钱?同款的加大马力卖不卖?零件有 没有?
何况告诉记者，经过对引进技术的消化吸收，中 国一拖形成了强大的自主创新能力，可以提供各种具 备完全自主知识产权的个性化产品。
比如沿海用的产品要做加高，增强抗腐蚀和密封 性；高原用的要加大马力；旱地用的要做轮胎加宽搭 浅花纹，耐磨不抓地……包括突破一批核心技术的首 台无人驾驶拖拉机，首款无驾驶室的纯电动拖拉机等。
如今，随着一批农机新锐企业崛起，约翰迪尔、 凯斯纽荷兰等外资农机企业的加入，中国的农机市场 竞争愈发激烈。
“在此背景下，作为央企，我们倍感责任重大。” 苏文生说， “东方红精神”传承至今，内涵有了新的 延伸，即“坚守初心、忠于使命、团结奋进、敢为人 先”。新时代的中国一拖，要敢于在激烈的市场竞争 中亮剑，用实际行动担起推动我国农业机械现代化、
自主化发展的重任。
目前，中国一拖已形成涵盖农业机械、动力机械、 车辆和关键零部件等门类的“东方红”产品家族。截 至2024年底，中国一拖累计向社会提供近380万台 拖拉机和340余万台柴油机，大中型拖拉机的市场 占有率和社会保有量居行业前列。
与此同时，中国一拖坚持国内和海外两个市场并 重，提前布局海外市场作为新的增长点，加大力度拓 展海外市场。
据统计，“东方红”系列产品已经出口到150 多个国家和地区，耕耘在世界的田野上。2025年， 中国一拖大拖海外订单迎来开门红。
“中国一拖的发展历程正是我国农业机械化进程 的一个重要缩影。”苏文生表示，中国一拖的“东方 红”品牌，早已是中国农机工业的标志性符号，与时 俱进的“东方红”精神，也成为中国农机工业自我加 压的精神动力。未来，中国一拖将继续弘扬“东方红” 精神，推动中国农机工业走向世界，让世界田野上响 彻“东方红”。□
读书新得
《 链 群 合 约 ：
物联网时代的生态组织管理新模式》
作 者 **：**陈 劲
**出版单位：**机械工业出版社
推 荐 **人：**东北财经大学工商管理学院教授、博 士生导师胡国栋
心得分享：
在组织生活中，人们对于管理创新的敏感 性往往滞后于技术创新。
“如果在今天仍在用一百年前的技术制造 汽车，你一定会觉得不可思议。既然这样，那
么你为什么接受在今天仍用一百年前的管理模 式来管理企业呢?”这一问题的提出者——《超 预算管理》作者巴扎特 · 伯格纳斯，曾到访海 尔集团并与海尔创始人张瑞敏先生围绕“硅谷 悖论”展开交流。
所谓“硅谷悖论”,是指新创企业一般具 有极强的组织活力、环境适应力和创新能力， 但在成长过程中随着规模增长而逐渐陷入僵化， 导致运营成本增加、管理效率与创新能力低下 的一种组织现象，也被称为“大企业病”。企 业是一种特殊的经济组织，在其创立、成长、 成熟和衰退的组织生命周期中会遇到很多类似 于“硅谷悖论”的发展陷阱。
张瑞敏时常以中国古人的“物壮则老”“物 极必反”“如履薄冰，如临深渊”等名言来警 醒自己避免海尔走入这种企业成长陷阱。
如何解决“硅谷悖论”,实现企业的可持 续发展?陈劲教授在《链群合约》 一书指出了 问题关键所在，即破解企业的“大企业病”危机， 根源在于组织变革。
在中国企业史上，海尔是组织结构变革最 剧烈的公司之一。从科层制到事业部制，再到 网络组织、平台组织、生态组织，海尔先后经 历了注重专业化控制的科层管理、交叉协作的 矩阵管理、共享支撑的平台管理和自治博弈的 生态管理，由许多令人难以理解的新概念构成
光怪陆离的组织世界。
但如果熟知海尔的企业创业史与模式创新 史，便会发现海尔的组织创新有其一以贯之的 组织印记和底层逻辑，即颠覆科层与自主管理。 为什么需要自主管理模式?《链群合约》 一书 指出，自主管理模式是知识型员工价值创造与 自主创新的内在要求。通过自主管理模式提升 组织活力、效率与创造性，是中西方企业的共 同追求。智能互联时代更需要转变创新主体， 遵循企业员工契约，推动全员创新。
链群出现的主要背景是，人单合一模式让 小微组织充满了活力，但是在满足用户体验迭 代升级的目标下，小微之间如何避免内耗而进 行聚合?小微与外部资源节点如何并联为共创 共享的生态圈?为此，链群致力于改变以往小 微间的各自为政，通过创建与社群对应的生态 圈，使原本彼此独立的小微因满足用户特定需 求的共同目标而并联起来，最终形成支持用户 体验迭代升级的生态链小微群，实现利益攸关 方间的利益增值共享。在链群的组织模式下， 小微活而不乱，既能单兵作战又能形成合力， 共同满足用户不断变化的、多样化需求。链群 立足于用户的个性化需求，致力于创造用户的 终身价值。
海尔2005年提出“人单合一”模式以来， 就一直尝试践行生态企业的治理理念，链群组 织的出现是“商业生态系统”在组织实践中的 一大突破。海尔的链群组织与生态品牌的创新 实践丰富了“商业生态系统”的价值含义，强 调了生态系统中“人的价值最大化”的管理哲 学与底层逻辑。“与传统模式下西方企业遵循
的‘股东价值第一’宗旨不同，海尔人单合一 管理哲学坚持‘人的价值第一’。人单合一使 人的价值得以自我实现，这是区别于世界上所 有企业的价值观。”这里的“人”有三个方面 的指向：一是用户，二是员工，三是生态中的 利益攸关方，由此明确了商业生态系统创建与 存续发展的哲学基础。
当展望海尔组织变革的愿景时，张瑞敏指 出，“不是一个有围墙的花园，而是一个生态 系统。那个时候企业可以像热带雨林一样，可 能每天都有生与死，但生生不息。新的领导者 中可能出现很多个‘张瑞敏’,也可能是一个 大的‘联合舰队’,但一定是每个小微都充满 创新活力”, “一场暴风雨可能让花园破败， 却没有办法摧毁热带雨林”。基于这种思想， 海尔创立物联网生态品牌，把原来单打独斗的 企业联合成一个生态的有机联合体，海尔数字 化转型的方向是“自我繁衍的热带雨林”式的 生态企业。
海尔董事局主席周云杰在谈及海尔新业务 的拓展时也曾说： “这些新物种并不是凭空冒 出来的，而是在生态环境中由‘老根源’生发 出来的。我们希望有朝一日，这些老业务能够 真正繁衍出枝繁叶茂的‘热带雨林’。"
如今的海尔，正通过链群组织试验疾步行 走在从参天大树到热带雨林的转型之路上。传 统的家电制造企业在通过物联网大连接以个性 化定制来满足动态多样的用户需求基础上，于 不确定性中寻找确定性，创建完全开放的、无 边界的和自由发展的生态体系，由家电制造企 业转型为物联网生态企业。
探路现代治理讲好国企故事
大国资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 产业经纬
权威解读
高层访谈
高端渠道
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资国企系统及产业链
含金量高
订阅与合作热线
010-57512509 |13488776808
《国资报告》电子期刊
| | ■ 国务院国资委党委：加快推进国资央企高质量发展 | 007 |
| --- | --- | --- |
| 2025年3月1日出版 ·总第123期 | 为完成经济社会发展目标任务提供有力支撑 | |
| ISSN 2097-5376 | ■中央企业奋战“开门红” | 012 |
| 社 副 副 主 副 记 | 长 I毛增余 | 长 I毛增余 | 总 | 编 辑 1马喆明 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 社 副 副 主 副 记 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 | 经 理 |李煜萍 |
| 社 副 副 主 副 记 | 总 编 辑 编 | I刘青山 | 副 编 | 总 经 理 |海 毅 审| 李 岚 |
| 社 副 副 主 副 记 | 主 编 I 原诗萌
者 I 吴笑妍 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 主 编 I 原诗萌
者 I 吴笑妍 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 美 市 品 综 | 编 I 巢新强
场 部 I 王 帆 蔡赫尔
牌 部 |赵 程
合 部 I 闫明明 |
| | 抓利率下行周期， 加力推进“高息 换低息、短期换 长期”,积极争 取低成本融资， 持续优化公司资 产结构。中煤地 质总局也表示， 要用好政策加力 推进“高息换低 息、短期换长期”, 力争带息负债综 合成本率进一步 下降。
部分央企将 |
| --- | --- |
| 中国海油一边要求树牢“一切成本皆可降”的理念， 一边提出加大科研经费投入。图为我国渤海首口超深井作业现场 | 矛头指向难度更 |
| | 供了发展机遇。中国海 油、中国华电、中国航 油等央企也纷纷强调， 用好“两新” “两重” 政策，提高投资效益。
还有一些央企把“两 新” “两重”政策作为 传统产业转型升级的重 要契机。
中国大唐提出，抢 抓“两新” “两重”政 策新机遇，煤电机组聚 |
| --- | --- |
| 大唐集团提出，煤电机组聚焦提升机组兜底保障和调节能力。图为大唐雷州发电公司 | 焦提升机组兜底保障和 |
| 薪酬系统
司库系统
产权系统
监管文件
子企业填报
多层级采集 | 贸发力所突这5路平世
数据智能化，决策更高效洞悉新世界，开启新篇章
三 下 nRs2 放 G%,7 点 VA 峰 ， 5 a9 9
数据上报 校验与清洗 可视化分析
智能校验清洗 可视化管理 | 贸发力所突这5路平世
数据智能化，决策更高效洞悉新世界，开启新篇章
三 下 nRs2 放 G%,7 点 VA 峰 ， 5 a9 9
数据上报 校验与清洗 可视化分析
智能校验清洗 可视化管理 | 监管上报
可视化分析
采集管理
质量管理
更新管理
实时监管对接 |
| --- | --- | --- | --- |
| · 多层级子企业可视化采集
· 兼容单机/联网环境
· 人工/文件/系统多模式 | · 最新监管数据标准
· 格式->内容->外部校正 · 4亿+工商、司法等数据 | · 穿透视专题大屏
· 重点主题展示
· 关键指标智能预警 | · 监管实时对接
· 数据标准同步更新
· 内部集成，持续升级
中国电信翼支付研发的司库智能化工具箱平台 |
