国资报告 2023第8期
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名 刊大 刊
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的-我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
PREFACE | 卷首语 ■
中国特色国资监管模式 大见成效
今年4月，《国资报告》推出了题为《中国式国资治理》的专题报道，对20年来 国资监管历程和监管成效进行了初步梳理。不忘初心，方得始终。国资监管20年实践， 尤其是党的十八届三中全会以来的做法与经验，值得进一步分析和总结，以更好指导实 践。
国有资产监管是一个世界性的难题，我国在完善国资监管体制方面进行了持续深入 的探索。改革开放以来，通过组建国家国有资产管理局、开展国有资产授权经营试点、 推动重点行业领域管理体制改革等一系列改革举措，逐步明确政企分开、政资分开、所 有权与经营权相分离的原则，形成了政府以出资人方式监管国有企业和国有资产的思 路。
2002年，党的十六大正式明确，中央政府和地方政府分别代表国家履行出资人职责， 享有所有者权益，权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合，政府公共管 理职能与国有资产出资人职能分开。2003年3月至2004年初，国务院国资委及各级 国资委相继成立，履行国有资产出资人职责和国有资产管理职责，构建了新的国资监管 体制，国有资产出资人代表制度基本建立，保值增值责任初步得到落实，国有资产规模、 利润水平、竞争能力得到较大提升。
2013年11月，党的十八届三中全会提出，完善国有资产管理体制，以管资本为主 加强国有资产监管，改革国有资本授权经营体制，组建若干国有资本运营公司，支持有 条件的国有企业改组为国有资本投资公司。
贯彻党的十八届三中全会精神，国企改革顶层设计系列文件陆续出台。随着改革的 推进，国有资产管理机构的职责定位更加清晰，即国务院国资委履行中央企业出资人职 责、全国国有资产管理职责和负责中央企业党的建设工作职责。国有资产管理方式和手 段进一步优化，专业化体系化法治化的监管方向与框架进一步明晰。以管资本为主改革 国有资本授权经营体制工作不断向前推进，构建起了对国有资本投资公司、国有资本运
■ 卷首语 PREFACE
营公司、产业集团公司实行“一企一策”授权放权的总体格局。
国资监管体制的改革完善，推动国企改革发展不断实现新突破。
新时代十年，国资央企发生了根本性、转折性、全局性的重大变化，为我国如期全 面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标、迈上全面建设社会主义现代化国家新征程 作出了重要贡献。十年来，中央企业质量效益全面提升，活力竞争力全面增强，科技创 新实力全面提高，布局结构全面优化，责任担当全面彰显，在一系列重大自然灾害和突 发事件面前不讲条件、不计代价，切实保护人民生命财产安全，彰显了央企的实力与担当。
国企党建工作体系实现系统性重塑。2016年10月10日，党中央召开全国国有企 业党的建设工作会议，习近平总书记亲自出席会议并发表重要讲话，深刻回答了国有企 业要不要加强党的建设、怎样加强党的建设等一系列重大理论和实践问题，为扎实做好 国资央企改革发展和党的建设各项工作注入了强大动力。
国资委和中央企业以习近平总书记重要讲话精神为指引，全面加强国有企业党的建 设，取得多方面成效。国资央企践行“两个维护”更加坚定自觉，党对国有企业的全面 领导实现组织化、制度化、具体化，培养了一批政治过硬、本领高强的企业领导人员， 基层党建基础得到全面夯实，新形势下宣传思想工作不断得到加强，全面从严治党向纵 深推进。
2018年6月，习近平总书记在万华烟台工业园考察时表示，“谁说国企搞不好? 要搞好就一定要改革，抱残守缺不行，改革能成功，就能变成现代企业”。
发展无止境，改革不停步。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中 国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。习近平总书记强调，国企改革三年 行动已见成效，要根据形势变化，以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，谋划新一 轮深化国有企业改革行动方案。2023年7月18日举行的全国国有企业改革深化提升 行动动员部署电视电话会议提出，要健全以管资本为主的国资监管体制，推动国企提升 公司治理现代化水平、构建新型经营责任制、健全收入分配机制、完善市场化运营机制。
随着改革深化提升行动的推进和国资国企的进一步实践，历经数十年艰辛探索的中 国特色国资监管模式将进一步完善，从而更好地推动国有企业高质量发展取得新成效， 也为国有资产监管这一世界性难题提供更多的中国智慧和经验。(原 诗 萌 ) □
主管1国务院国有资产监督管理委员会 主办1国资委新闻中心中国经济出版社
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10-1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告素引
用友网络封二
中国石化P073
金蝶软件封三
国资报告形象广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygijg.12388.gov.cn
日 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
中国特色国资监管模式大见成效
P007 · 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
重磅
张国清在全国国有企业改革深化提升行动动员部署 电视电话会议上强调围绕国之所需聚焦重点攻坚 扎实推进国有企业改革深化提升行动
特稿
在推进中国式现代化建设中谱写国资央企新篇章
头条
国资委推动央企提升科技攻坚效能 全力以赴发展战略性新兴产业
把握新使命新定位推动国资国企改革取得新成效 ——地方国资委负责人国有企业改革深化提升行动 研讨班综述
时评
从三个维度看待国有企业主动创新
热点透视
从大邮轮到豪华新能源车为高端消费市场贡献央企力量
月度新闻
监管新策
业界声音
P001
P007
P008
P012
P019
P025
P027
P032 P034 P036
· 特别策划 SPECIAL FOCUS
国资集中监管新优势 P038
视野
完善中国特色国有资产监督管理体制
充分发挥国资国企在中国式现代化建设中的重大作用 P048
实践
纵深推进全覆盖强基固本谋发展
持续完善经营性国有资产集中统一监管体制机制 P059
观点
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
论道
构建“八力管理模型”走出世界一流新能建路径
打造价值创造型财务管理体系 助力建设世界一流企业
智库报告
基于 ESG 理念建立以社会价值为目标的中央企业社会绩效评价体系 《中央企业法律纠纷案件管理办法》解析
P074 P079
P083** **P088
P092** **· 深度报道 IN DEPTH REPORT
行业洞察
大模型“国家队”:向新而生，落地而行 P092
管理案例
研究课题
产业经纬
合作动态 战新产业
中国盾构机是怎样“炼”成的
P117
P119
人文恩享 CULTURAL ETHOS 历史钩沉
**重磅|飒飒客时讯 HOT TOPIC OF **SASAC
张国清在全国国有企业改革深化提升行动 动员部署电视电话会议上强调
围绕国之所需 聚焦重点攻坚
扎实推进国有企业改革深化提升行动
新华社北京7月18日电 全国国有企业改革深 化提升行动动员部署电视电话会议18日在京召开， 中共中央政治局委员、国务院副总理张国清出席并讲 话。他强调，要全面贯彻习近平总书记关于国企改革 发展和党的建设的重要论述，落实李强总理要求，以 服务国家战略为导向，以提高核心竞争力和增强核心 功能为重点，扎实推进国企改革深化提升行动，坚定 不移做强做优做大国有企业，切实发挥国有经济主导 作用，为构建新发展格局、推动高质量发展、推进中 国式现代化作出更大贡献。
张国清强调，要完善国企考核评价机制，引导 国企从技术供给和需求牵引双向发力，强化科技创
新和成果转化应用，更好服务实现高水平科技自立 自强。要优化国有经济布局结构，促进国企突出主 业、聚焦实业，发展壮大新兴产业，加快传统产业 转型升级，更好服务建设现代化产业体系。要强化 国企在能源、资源、粮食等重点领域布局，更好服 务保障国家战略安全。要健全以管资本为主的国资 监管体制，推动国企提升公司治理现代化水平、构 建新型经营责任制、健全收入分配机制、完善市场 化运营机制。要全面加强国企党的领导和党的建设， 完善党领导国企的制度机制，加强国企领导人员队 伍建设，落实全面从严治党要求，以钉钉子精神抓 好改革落实。
在推进中国式现代化建设中
谱写国资央企新篇章
国务院国资委党委书记、主任 张玉卓
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国 马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和 中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代 化新的飞跃，是引领强国建设、民族复兴的行动指南 和根本遵循。国有企业是中国特色社会主义的重要物 质基础和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和 依靠力量，在全面建设社会主义现代化国家、全面推 进中华民族伟大复兴的历史进程中肩负着重大使命责 任。国资央企坚持以学习贯彻习近平新时代中国特色 社会主义思想主题教育为契机，全面学习、全面把握、 全面落实习近平新时代中国特色社会主义思想，学思 想、强党性、重实践、建新功，坚定不移做强做优做 大国有资本和国有企业，为中国式现代化建设不断作 出新的贡献。
学思想凝心铸魂，坚定做习近平新时代中 国特色社会主义思想的忠实践行者
党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一 步，这是我们党的光荣传统和宝贵经验。国资央企开 展主题教育，就是要牢牢把握用党的创新理论凝心铸 魂这个根本任务，紧密结合国资央企特点，教育引导
国资央企党员干部全面系统掌握这一重要思想的世界 观方法论和贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党 的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感 认同，始终成为我们党听指挥、拉得出、冲得上、打 得赢的基本队伍。
提高站位学。把学习贯彻习近平新时代中国特色 社会主义思想作为首要政治任务，健全完善党委(党 组)会议“第一议题”制度、中心组学习“首要议题” 制度和贯彻落实“对标看齐”制度，深刻领悟这一重 要思想的核心要义、丰富内涵，作为引领国资央企一 切工作的根本遵循、源头活水，教育引导党员干部时 时刻刻、事事处处从这一重要思想中找方向、找思路、 找方法，确保国资央企始终沿着正确方向前进。
融会贯通学。把深入学习习近平新时代中国特色 社会主义思想，同学习领会习近平总书记关于国有企 业改革发展和党的建设的重要论述结合起来，同贯彻 落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部 署结合起来，在学懂弄通做实党的创新理论中，突出 以高质量党建引领保障高质量发展，突出提高企业核 心竞争力、增强核心功能，突出防范化解重大风险， 突出解决职工群众急难愁盼问题，切实把党的创新理 论转化为推动国资央企高质量发展的生动实践。
广西崇左“风光水火储一体化”综合能源基地
示范引领学。把习近平总书记亲自考察或作出重 要指示批示的重大项目重大工程打造成感悟思想伟 力、践行职责使命、展示央企形象的示范点，通过现 场学习、经验交流、宣传推广等方式，推动经验变制 度、标杆变标准、示范变规范，引导推动国资央企争 做学习上的示范、贯彻上的表率、实干上的榜样。
悟思想勇于担当，坚决扛起新时代新征程 国资央企新使命新任务
习近平总书记深刻指出，我国国有企业为我国经 济社会发展、科技进步、国防建设、民生改善作出了 历史性贡献，功勋卓著,功不可没。回顾百年党史， 国有企业由党而建、跟党创业、为党奋斗，为我们党 实现第一个百年奋斗目标作出重大贡献。社会主义革 命和建设时期，以国有企业为主体建立起独立的比较 完整的工业体系和国民经济体系，有效维护了国家主 权和安全。改革开放和社会主义现代化建设新时期，
国有企业不断从计划走向市场、从国内走向国外，国 有经济布局结构发生重大变化，为我国实现从生产力 相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突 破提供了有力支撑。党的十八大以来，中国特色社会 主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央高度 重视国资央企工作，习近平总书记发表一系列重要讲 话、作出一系列重要指示批示、部署一系列重大战略 举措，推动国资央企改革发展和党的建设工作发生重 大变化，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史 性变革作出了重要贡献。
党的二十大报告明确提出新时代新征程党的中心 任务，也赋予了国资央企新的使命责任。今年以来， 习近平总书记又多次发表重要讲话、作出重要指示批 示，进一步为国资央企事业发展引领航向、提供科学 指引。国资央企必须持续深化学习，对标对表抓好贯 彻落实。
牢牢把握新时代新征程国资央企工作的总目标总 原则总要求。总目标就是坚定不移做强做优做大国有
资本和国有企业，既坚定不移做大，更意志坚定地做 强做优，特别要把做强放在优先位置；总原则就是坚 持和加强党对国有企业的全面领导，旗帜鲜明讲政治、 理直气壮抓党建，任何时候都不能有丝毫动摇；总要 求就是积极服务国家重大战略，自觉服务党和国家工 作大局，习近平总书记要求什么,党中央部署什么, 国家需要什么,国资央企就坚定地往什么方向发力， 坚定当好中国特色社会主义经济的“顶梁柱”。
用好提高企业核心竞争力和增强核心功能“两个 途径”。提高核心竞争力是中央企业成为世界一流企 业的根本之道，要聚焦提升创新能力和价值创造能力， 紧紧扭住科技、效率、人才、品牌四个要素，主动对 标世界一流企业，坚定成为行业领先企业，加快塑造 独特竞争优势；增强核心功能是中央企业担负新使命 新任务的必然要求，要把核心功能体现在增强国有经 济主导作用和战略支撑作用上，体现在更好履行战略 安全、产业引领、国计民生、公共服务等功能上，实 现经济属性、政治属性和社会属性的有机统一。
发挥中央企业科技创新、产业控制、安全支撑作 用 。 “三个作用”相互贯通、各有侧重。科技创新是 根本，决定着产业控制和安全支撑作用的发挥，必须 强化企业创新主体地位，打造国家战略科技力量，努 力成为原始创新和核心技术的需求提出者、创新组织 者、技术供给者、市场应用者；产业控制是关键，必 须积极培育产业链龙头企业，加快打造自主可控、安 全可靠、竞争力强的现代化产业体系，全面提升我国 产业基础高级化和产业链现代化水平；安全支撑是底 线，必须聚焦重点领域，提升产业链“韧性”、释放 科技创新“活力”,筑牢“防”的底线、打造“攻” 的实力，在国防安全、粮食安全、能源安全、资源安 全、产业安全等方面发挥兜底托底作用，提升国家战 略安全保障能力，推动国资央企真正成为堪当时代重
任的大国重器、强国基石。
用思想踔厉奋发，为中国式现代化建设贡 献国资央企力量
学思想、悟思想，最终要以用思想、见行动作为 检验，这也是主题教育的重要落脚点。国资央企要坚 持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，匡正 干的导向、增强干的动力、形成干的合力，坚定当好 习近平新时代中国特色社会主义思想的执行者、行动 派、实干家，在新征程上推动国资央企改革发展和党 的建设取得新成效。
坚决当好高质量发展的主力军。坚持把高质量发 展作为首要任务，完整准确全面贯彻新发展理念，在 大力推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、 航天强国、交通强国、网络强国、数字中国，建设更 高水平开放型经济新体制中发挥国资央企重要作用。 特别在当前世界经济不稳定不确定难预料因素增多、 国内经济恢复基础不牢固的情况下，中央企业要统筹 质的有效提升和量的合理增长，以高质量产品和服务 供给创造有效需求，以有效投资带动各类经营主体共 同发展，助推国民经济平稳有序运行、持续回升向好。
加快锻造高水平科技自立自强的国家队。坚持“四 个面向”,立足国家所需、产业所趋、产业链供应链 所困，把科技创新摆在“头号工程”的重要位置，突 出企业创新主体地位，锻造国家战略科技力量，全力 突破引领行业发展的原创性、前沿性技术，全力突破 关键核心技术“卡脖子”问题，全力突破科技创新投 入不足、效率不高、产出不够、转化不畅等制约瓶颈， 培育更多卓越高科技人才队伍，打造更多更具含金量 的“国之重器”,助力科技强国建设。
积极成为构建现代化产业体系的排头兵。切实肩
中铁十四局的拼装手正在操纵盾构机拼装管片
负产业报国使命，聚焦发展实体经济，坚持战略性新 兴产业和传统产业两端发力，切实提升战略性新兴产 业规模质量，加快打造引领未来发展的新支柱新赛道， 着力推动传统产业高端化智能化绿色化，不断培育更 多世界级优势产业集群，持续增强在国防军工、粮食、 能源资源、骨干网络等关键领域支撑托底能力，抢占 产业竞争制高点，牢牢把握发展主动权，更好服务构 建新发展格局。
着力建设富有活力的现代新国企。巩固国企改革 三年行动成效，乘势而上实施新一轮国企改革深化提 升行动，坚持和加强党对国资央企的全面领导，坚持 和完善社会主义基本经济制度，坚持社会主义市场经 济改革方向，以提高国有企业核心竞争力和增强核心 功能为重点，坚持分类改革，健全以管资本为主的国 资监管体制，完善中国特色国有企业现代公司治理， 推动国有企业在服务国家战略功能作用上取得明显成 效，在真正按市场化机制运营上取得明显成效，在加 快建设世界一流企业和培育专精特新企业上取得明显
成效。
坚持不懈打造全面从严治党的示范地。深入贯彻 习近平总书记关于党的建设的重要思想，加快建设与 全面从严治党体系相匹配、与中国特色现代企业制度 相衔接、与改革发展中心任务相适应的国资央企党建 工作新格局，健全完善国资央企全面从严治党体系， 不断提升党的组织体系整体效能，切实增强企业各级 党组织政治功能和组织功能，以高质量党建引领保障 国资央企高质量发展。
伟大思想引领伟大事业，伟大事业成就伟大梦想。 新时代新征程，国资央企将坚持不懈用习近平新时代 中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻领悟"两个确 立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定"四个 自信”、做到“两个维护”,进一步铸牢政治忠诚、 坚定理想信念、掌握看家本领、发扬斗争精神，踔厉 奋发、真抓实干，不断开创国资央企改革发展新局面， 为中国式现代化建设作出国资央企新贡献。
(原载《学习时报》8月7日头版头条)
国资委推动央企提升科技攻坚效能 全力以赴发展战略性新兴产****业
本刊记者刘青山
7月13日至14日，国务院国资委举办中央企业 负责人研讨班，进一步深入学习贯彻党的二十大精神 和习近平总书记重要指示批示精神，集中研讨当前国 资央企工作面临的问题，统一思想认识、明确目标任 务，以更大力度更实举措推动国资央企做好各项工作。
会议强调，要深化学习领悟习近平总书记重要指 示精神，牢牢把握新时代新征程国资央企新使命新定 位。要牢记坚定不移做强做优做大国有资本和国有企 业是总目标；坚持和加强党对国有企业的全面领导是 总原则；积极服务国家重大战略是总要求。要切实用 好提高企业核心竞争力和增强核心功能“两个途径”; 要充分发挥科技创新、产业控制、安全支撑"三个作 用”,更好地服务党和国家事业大局。
《国资报告》记者从研讨班上获悉，今年上半年， 国资央企坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎 实开展提质增效专项行动，努力克服各种不利因素影 响，经济运行总体符合预期，经营效益基本稳定，有
效投资明显扩大，运营质量持续提升，主要实物量指 标稳定增长，整体呈现出锐意进取、奋发有为的良好 精神状态。
针对下半年工作，国务院国资委党委书记、主任 张玉卓在会上提出，要深入学习领会习近平总书记关 于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，贯彻落 实党中央、国务院决策部署，着力强化党建引领，突 出效益效率，突出科技自强，加快推进高质量发展， 不断提高企业核心竞争力、增强核心功能，为国家经 济运行持续好转、全面建设社会主义现代化国家开好 局起好步作出新贡献。
咬定全年目标不动摇，持续提升价值创造 能力
提高核心竞争力是中央企业成为世界一流企业的 根本之道。
国务院国资委举办中央企业负责人研讨班
近年来，国资央企始终突出高质量发展这个首要 任务，主动对标世界一流企业，持续提高创新能力和 价值创造能力，不断塑造独特竞争优势， 一大批企业 市场竞争力、科技创新力、产业引领力、品牌影响力 和国际化水平明显提升，部分产业领域的龙头企业综 合实力达到了全球同行业领先水平。
近期，国资委组织了十大领域的39家央企与全 球同行业一流企业进行全面对标。研究发现，电网、 建筑、通信、发电和航空航运等领域中已经涌现出世 界一流企业，其中有些已处于世界一流企业前列；石 油石化、煤炭、钢铁等领域的相关央企已经接近世界 一流水平。
同时，也有一些领域与世界一流水平还有较大差 距。部分国有企业仍存在“大而不强”“全而不优” 的问题。
为推动中央企业进一步提升核心竞争力，今年初， 国资委提出了中央企业生产经营实现“一增一稳四提 升”的目标。 “一增”即确保利润总额增速高于全国 GDP 增速，力争取得更好业绩，增大国资央企稳定 宏观经济大盘的分量； “一稳”即资产负债率总体保
持稳定； “四提升”即净资产收益率、研发经费投入 强度、全员劳动生产率、营业现金比率4个指标进 一步提升。通过“一增一稳四提升”,引导企业更加 注重经营成果的真实性和“含金量”,更加注重提升 价值创造能力。
作为央企新兵，中国南水北调集团加快实施价值 创造、品牌引领等专项行动，促进工程效率和企业效 益同步发挥。中国南水北调集团党组书记、董事长蒋 旭光表示，今年上半年企业利润总额、年化净资产收 益率、研发投入强度等均优于上年同期。
中国稀土集团党委书记、董事长敖宏透露， 2022年组建的中国稀土集团当年营业收入、利润总 额、净利润、全年劳动生产率分别同比增长25%、 69%、69%、44%。今年上半年相关指标又有明显增长。
上半年，中国电气装备统筹推进重组整合与经营 发展，营业收入同比增加20.8%,利润总额同比增长 38.12%。
当前，世界政治经济形势错综复杂，国内结构性、 周期性矛盾交织叠加，对多个行业造成持续冲击，部 分央企经营压力增加。
对此，张玉卓提出，下半年经济工作要咬定实现 “一利五率”“一增一稳四提升”的目标不动摇，在 国民经济中更好发挥稳定器、压舱石作用。
一是要加快打造高端化差异化竞争优势，引领带 动行业发展，增强市场信心。
敖宏提出，中国稀土集团将坚持“上游资源做强、 中游冶炼做精、下游应用做深”的产业发展原则，明 确“存量提质、增量升级”的产业结构调整思路，围 绕产业整合集中、布局优化和延伸发展，推动资源开 发绿色高效利用、冶炼分离集约数智升级、材料应用 高端高质拓展，增强示范引领、主体支撑和融通带动 作用。
二是要充分发挥有效投资的关键作用，推动国家 “十四五”规划重大工程和企业重大投资项目落地， 力争项目早开工、早投产、早见效。
中国移动党组书记、董事长杨杰表示，目前国内 已建成各类数据中心几万个，其中大型数据中心几百 个。然而，现阶段这些数据中心之间封闭独立，算力 之间彼此隔离。针对这一现状，中国移动落实国家“东 数西算”工程部署，开创性地提出以算为中心、网为 根基，网、云、数、智、安、边、端、链等多种信息 技术深度融合的算力网络，推动算力成为像电力一样， 可“一点接入、即取即用”的社会级服务。
三是要坚持眼睛向内、管理挖潜，加大全产业链、 全价值链降本节支、扭亏治亏力度，持续提升经营创 现能力。
中国中车聚焦主责主业、强身健体，坚持应退尽 退，全部完成“两非”剥离和"两资”处置目标，累 计压减法人152户，实现三供一业分离移交、厂办 大集体改革和退休人员深化管理的全面收官。
四是要切实防范化解经营风险，继续把债务风险 防控摆在突出位置，完善司库体系建设，坚决守住依
法合规经营底线。
前一段时间，新兴际华的发展陷入了困境之中。 近两年来，新兴际华深化改革、优化布局，加强合规 管理，企业发展面貌有了明显变化。 “除了两个资产 处置平台以外，其他二级公司都已经是盈利状态。我 认为目前新兴际华已经走上了良性发展轨道，不会出 现重大风险了。”新兴际华党委书记、董事长贾世瑞说。
■ 发力重大任务攻关，当好科技创新国家队
中国式现代化的关键在于科技现代化。习近平总 书记对中央企业科技创新工作寄予厚望。
今年以来，国资央企以科技创新为根本，短期内 强化关键核心技术攻关，中长期聚焦构建未来发展领 先优势，努力做原始创新和核心技术的需求提出者、 创新组织者、技术供给者、市场应用者。
重大任务攻关是央企科技创新的发力重点。各央 企立足国家所需、产业链供应链所困、产业所趋，以 开辟新领域新赛道的重大前沿颠覆性技术为主，优化 攻关布局，加强基础研究。
新型电力系统是一个涉及全社会各环节的开放的 复杂巨系统，其构建需要统筹发展与安全，保障电力 持续可靠供应，保障电网安全稳定运行，促进新能源 高效消纳。
今年来，国家电网大力攻克特高压分接开关、电 力工控芯片等关键核心技术，推动特高压套管等核心 零部件国产化研制取得重大突破；新开工建设金上一 湖北、陇东—山东、宁夏—湖南等特高压工程；推进 电网数字化升级，增强电网气候弹性、安全韧性、调 节柔性，全力支撑沙漠戈壁荒漠大型风光电基地和西 南水电大规模开发、高水平外送。
针对海上风电诸多关键设备依赖于进口的问题，
一线飞架南北，风电照亮北京。图为航拍国网冀北建设的张北柔直工程线路(邹明摄)
中国电气装备主动围绕国家重大需求和产业链安全开 展技术布局。经过各单位不懈努力和持续攻关，已在 塔筒变压器、海上升压站GIS 、海上升压站变压器等 设备方面实现技术突破，并应用于福建长乐外海、华 电广东阳江青洲等海上风电场。
近年来，5G 、云计算、大数据、人工智能等新 一代信息技术快速发展，形成多种技术之间相互支撑、 齐头并进的链式变革，呈现有机融合、系统创新的发 展态势，并加速融入经济社会民生各领域、全过程。
为支撑新一代信息发展，中国电科32所量子计 算创新中心基于自主研发的20比特超导量子计算机 工程样机、超导量子操作系统，完成多比特量子门算 法验证，具备20比特超导量子计算机整机算力。超 导量子比特是公认最有希望实现量子计算的几个物理 系统之一。32所布局整机架构、量子芯片设计与加工、 量子操作系统、量子微波调控、量子算法多个方向， 成功研制超导量子计算机工程样机，研发超导量子操 作系统，突破系列关键技术，初步形成20比特超导 量子计算机整机算力。
中国保利锚定“加快实施创新驱动发展战略”目 标，在制浆造纸设备智能制造、微生物菌种培育、表 面活性剂自主创新、光纤光缆技术研发等领域居于世
界前列。 “十四五”以来，保利累计发布国家及行业 标准近500条，累计授权专利和软件著作权7000余项。
提高创新成果转化效率是央企科技创新的努力方 向。各央企构建以实效为导向的科技创新工作体系， 加快科技成果向现实生产力转化。
“企业是创新的主体，要按照市场规律搞创新， 既有长远眼光又看投资回报，这样才能保证科技创新 工作成为企业自觉行动。”贾世瑞举例说，之前新兴 际华科研课题没少做钱没少花，但最终都没有形成完 整的研发体系和良好的产业转化。这导致了一些曾经 的优势产品得不到创新支撑，逐渐进入了衰退期。
为了更好补齐新兴际华在科技创新方面的固有短 板，新兴际华专门组建了科技公司，并针对主业需求 设置了材料技术研究院、智能装备技术研究院两个科 研机构，举集团之力进行投入，并推动研究院与产业 板块联动合作。其中，材料技术研究院就是致力于推 动际华股份成为功能性、防护性材料的领军者，最具 竞争力的职业服装鞋靴供应商。 “现在看来这样的创 新方式已经取得了不错的效果，我们要继续下去，久 久为功。”贾世瑞说。
统筹资源协同创新是央企科技创新的有效路径。 各央企积极参与国家实验室、国家技术创新中心等研
发平台建设，大力推进产学研深度融合。
7月13日，全球首个陆上商用模块化小堆玲龙 一号反应堆核心模块完成出厂验收，发运前往海南核 电。玲龙一号通过单个模块标准化设计、制造，批量 化生产，缩短了建造周期，在提高安全性的同时，降 低了制造成本。模块式小型堆系统简化、设备尺寸小、 运输方便、运行操作更为简便，可根据用户负荷需求， 灵活组合规模，滚动开发建设，经济效益显著。该产 品由中核集团中国核动力研究设计院自主设计和采 购，中国第一重型机械股份公司承制，是100%的“中 国制造”,也是央企联合完成的又一重大突破。
建强人才队伍激发人才活力是央企科技创新的关 键一招。各央企不断优化创新生态，构建以创新价值、 能力、贡献为导向的科技人才评价体系。
目前，中国电科各类总师达400余人，其中40 岁以下的占比超过30%。专业技术人才12.7万人， 占员工总数的62%,其中工程院院士12人，国家万 人计划专家30人，享受国务院政府特殊津贴360人， 国家级科技人才1000多人。中国电科党组书记、董 事长王海波介绍，中国电科强化科技创新及关键技术 攻关工资单列支持，2022年单列支持超过200亿元。 137家子企业开展了中长期激励，累计激励6万人次， 其中科技人才占比超过75%。
为了激发科研人员创新活力，新兴际华对科研工 作设置特区，法无禁止即可尝试，可办可不办的要办。 在薪酬待遇方面，对关键人才实施一对一谈判薪酬方 式。贾世瑞说： "这样才能充分体现出来科研人员的 价值。当然同时要匹配相关的任务和时间节点要求。”
张玉卓表示，国务院国资委将坚持出资人政策“应 给尽给、能给尽给”,支持企业打造科技创新政策“特 区”,支持科技人才以“十年磨一剑”的韧劲和“一 辈子办成一件事”的执着，在攻关高精尖技术中成就
有价值的人生。
全力以赴发展战略性新兴产业，加快建设 现代化产业体系
战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革 的方向。加快发展战略性新兴产业，是国资央企新征 程上发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用的关键 着力点，也是建设现代化产业体系的“重中之重”。
近5年，中央企业战略性新兴产业年均投资增 速超过20%,实现了新能源、新能源汽车、新材料、 生物技术等领域的布局，覆盖产业链主要环节。部分 领域占据优势地位，一批核心技术取得重大突破，龙 头企业带动作用明显增强。
“同时也要看到，中央企业在高技术产业、战略 性领域比重仍然偏低，引领作用发挥不够，在事关竞 争新赛道、制高点的未来产业领域发展滞后、存在空 白。”中咨公司研究中心副主任申海燕表示。
为推动央企加快发展战略性新兴产业，今年以 来，国资委成立了由张玉卓担任组长的专项工作领导 小组，并聚焦战略性新兴产业启动了央企产业焕新行 动，针对未来产业实施了中央企业未来产业启航行动。
为消除中央企业布局战略性新兴产业的后顾之 忧，国资委对考核、薪酬、主责主业、投融资、选用 人、模式创新、资本金支持等国资监管政策，开展战 略性新兴产业“适用性改造”。将专项行动执行情况 与企业主要负责同志的选任、考核挂钩，做实“一把 手工程”。
“对于关系国家战略安全的战略性新兴产业，不 能只做可不可以做的技术判断，要多做应不应该做的 价值判断。”张玉卓说，要坚持长期主义、稳定投入， 边发展、边突破、边布局，抓紧打造一批具有国际竞
争力的战略性新兴产业集群和产业领军企业。
研判行业发展趋势，研究国家社会所需，立足企 业优势所在，中央企业积极开展相关布局。
新能源产业是当前央企发力战略性新兴产业的重 点方向之一。
中国中车党委书记、董事长孙永才说，中国中车 在立足轨道交通装备核心业务的基础之上，以风电装 备、新能源商用车、新材料器件为重要增长极，以工 业电驱、半导体芯片等为新的增长点，加快构建“一 核三极多点”业务布局，以数字化、绿色化、智能化、 高端化、国际化为方向，加快转型升级，全力打造具 有全球竞争力的轨道交通装备和清洁能源装备制造体 系。
光热发电既是新能源，也是储能，能够较好地解 决传统太阳能存在的波动性、随机性问题。中广核依 托国家能源太阳能热发电技术研发中心，联合产业链 优势企业和高校、科研单位，加快推动光热产业关键 核心技术攻关、装备研制和试验示范，形成光热产业 重大技术装备体系，支撑我国光热产业高质量发展。
当前，人类正加速步入信息文明时代。杨杰表示， 下一步将聚焦新一代移动通信、人工智能、未来网 络、未来信息等重点牵头领域，围绕带动产业整体发 展的关键环节，深入推进云和算力网络、人工智能、 6G、大数据、能力中台、安全等六大领域的创新布局， 构建面向未来的核心竞争力，增强核心功能。
稀土号称“工业维生素”,多个战略性新兴产业 都离不开稀土。在此过程中，中国稀土集团积极发力。 “牵头推进3个项目，参与配合推进3个项目。” 敖宏透露，中国稀土还在未来产业中参与多项任务。
战略性新兴产业项目往往不确定性强、资本投入 大、风险高、投资回报期长，单纯依靠政府财政或企 业积累难以满足资金需求。国投、中国国新、中国诚
南水北调后续工程首个开工项目一—引江补汉工程现场
通等国有资本投资运营公司充分发挥基金投资的战略 功能和孵化培育作用，加大力度布局战略性新兴产业。
国投运用“直投+基金”双轮联动，加大投资 布局力度。参与培育科创板上市企业超过100家， 占科创板总数的近三分之一。其中，国投招商先进制 造产业投资基金重点投资智能制造、新能源智能汽车、 生命科学、信息和通信技术等领域，目前已投资超过 160家科技创新和行业龙头企业，其中超过45家被 投资企业已走向资本市场。
中国国新发起设立的中国国有资本风险投资基金 等11只基金，发挥国有资本放大功能，直接出资近 300亿元，引导带动社会资本2100亿元，孵化和培 育出了一批“专精特新”企业和单项冠军企业。
今年上半年，中央企业战略性新兴产业完成投资 额同比增长超过40%,在全部投资中的占比超过四 分之一。
“战略性新兴产业的发展，需要充分发挥市场决 定性作用，激发企业作为市场主体和创新主体的积极 性，实现要素有效配置、快速流动交易，加快产业技 术、核心资产迭代发展。”申海燕建议，要充分发挥 中央企业巨大应用场景与规模化需求优势，以大市场 培育大产业，大产业带动大创新，以应用为牵引，统
筹科技攻关、试验验证、工程应用，贯通创新链、产 业链，畅通国内外双循环。
央企超过70%的资产集中在石油化工、冶金矿 业、能源资源、建筑建材等传统产业。加大传统产业 转型升级力度是建设现代产业体系的根基所在。
国资委提出，发展战略性新兴产业的同时，要积 极推进传统产业高端化、智能化、绿色化转型升级， 打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体 系，聚焦重点领域提升产业链韧性，更好地服务党和 国家事业大局。
学思想、强党性、重实践、建新功，推动 党建再上台阶
今年以来，国资央企坚持以深入学习贯彻党的 二十大精神为主线，深入开展学习贯彻习近平新时代 中国特色社会主义思想主题教育，加快建设与全面从 严治党体系相匹配、与中国特色现代企业制度相衔接、 与企业改革发展中心任务相适应的党建工作格局，取 得积极成效。
国家电网创新开展三个专项行动，让主题教育有 依托、有抓手、见成效。一是开展“察实情、出实招” 专项行动，各级班子成员灵活运用解剖式、蹲点式、
靶向式、督察式等形式开展调研，将“问题清单”转 化为真抓实干的“成绩单”。二是开展“破难题、促 发展”专项行动，聚焦电力安全可靠供应、强化科技 创新等方面，组织各级单位列出破解难题清单，着力 打通制约高质量发展的堵点难点。三是开展“办实事、 解民忧”专项行动，聚焦助力乡村振兴、提升供电服 务质量、为群众办实事等12个方面，把惠民生、暖 民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
中国南水北调集团以开展主题教育为抓手，聚焦
学思想、强党性、重实践、建新功，深入学习贯彻 习近平总书记16字治水思路，《国家水网建设规划 纲要》,建设世界一流企业等重点内容，发挥中心组 领学教学作用，接续举办主题教育读书班专题培训班， 不断深化对推进南水北调高质量发展的规律性认识。 蒋旭光提出，要锚定调水供水行业龙头企业、国家水 网建设领军企业、水安全保障骨干企业的战略定位， 确立“通脉、联网、强链”总体思路，服务国家重大 战略实施。
主题教育开展以来，中国化学党委注重主题教育 与中心工作相统一，推动了习近平新时代中国特色社 会主义思想在中国化学见行见效。中国化学党委书记、 董事长戴和根要求，要抓紧抓实加快打造“两商”、 落实国际化发展战略、推进生产经营一体化、强化科 技创新引领作用、推进全面精细化管理、推进全面数 字化转型、加强品牌建设等工作，加快建设世界一流 企业，以高质量党建引领保障高质量发展。
中国诚通坚持以学促干，从习近平新时代中国特 色社会主义思想中找到破解企业发展难题、持续高质 量发展的“金钥匙”。 “一是深刻学习领会总书记关 于加快战略性新兴产业发展的重要批示精神，采取积 极主动举措，加快研究推动和支持战略性新兴产业发 展。二是深入落实新一轮国企改革深化提升行动，加 快建设产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的 世界一流企业步伐。三是加快破解制约发展的突出问 题，做大做强服务国资央企高质量发展的‘改革工具 箱’,提升资本运营的质量和核心竞争力。”中国诚 通党委书记、董事长朱碧新说。
国资委提出，要着力巩固拓展学习贯彻习近平新 时代中国特色社会主义思想主题教育成果，聚焦学思 想、强党性、重实践、建新功，切实将学习教育成果 转化为做好工作的生动实践。
把握新使命新定位
推动国资国企改革取得新成效
——地方国资委负责人国有企业改革 深化提升行动研讨班综述
本刊记者原诗萌
7月25日至26日，国务院国资委举办地方国资 委负责人国有企业改革深化提升行动研讨班，结合高 质量抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思 想主题教育，全面落实全国国有企业改革深化提升行 动动员部署电视电话会议要求，总结上半年工作，研 究部署下一步重点任务。
记者在研讨班上了解到，今年以来，各地国资委 和广大国有企业认真贯彻落实党中央、国务院决策部 署，按照地方党委、政府和国务院国资委工作安排， 推动国资国企改革发展和党的建设各项工作取得重要 进展和明显成效，为经济社会持续健康发展作出了积 极贡献。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之 年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。 研讨班强调，要深化学习领悟习近平总书记重要指示 精神，牢牢把握新时代新征程国资国企新使命新定位， 坚持和加强党对国有企业的全面领导，坚定不移做强
做优做大国有资本和国有企业，不断提高企业核心竞 争力、增强核心功能，在建设现代化产业体系、构建 新发展格局中充分发挥科技创新、产业控制、安全支 撑作用，积极培育“链长”企业，确保产业链供应链 自主可控，聚焦重点领域，提升产业链韧性、释放科 技创新活力，推动国资国企真正成为堪当时代重任的 大国重器、强国基石。
发展质量和效益持续提升，助力经济稳增 长 “ 挑大梁 ”
今年以来，地方国资国企发展质量和效益持续提 升，在推动地方经济好转中“挑起大梁”。
各地国资国企充分发挥投资拉动作用。北京市国 资委出台扩大市管企业有效投资16条措施，上半年 固定资产投资827亿元，同比增长6.8%,工业产值、 金融机构人民币存贷款余额、文体娱收入、建筑业总
产值、批零额、商品房销售面积等支撑GDP 的 6 项 指标全部实现较高增长。
四川省国资委加快推进重点项目，省属监管企 业完成投资1217亿元、同比增长50%,沿江高速、 成自宜高铁、川渝高竹新区基础设施等78个省重点 项目完成投资849亿元，投资额较上年增长33%。 开展国企资阳、德阳和攀枝花行活动，签约重大项目 54个、总投资2094亿元，在深化企地合作上取得 良好成效。
甘肃省国资委紧紧围绕国有资本布局优化和结构 调整目标任务，指导督促省属企业按照“在建项目抓 进度、新建项目抓开工、储备项目抓前期”的要求， 加快推动各类项目建设，努力扩大有效投资。1—6 月份，甘肃省属企业累计完成固定资产投资509.02 亿元，同比增长2.21%,其中，产业类项目完成投资 191.29亿元，同比增长26.59%。
各地国资国企还积极发挥协同联动作用。辽宁省 国资委建立驻辽央企信息库和重大服务事项清单， 收集驻辽央企各类服务事项274个，办结率超过 80%。江苏省国资委组织召开第四届长三角地区国资 国企联席会议，“三省一市”国有企业集中签约战略 合作协议和重大项目31个。湖南省国资委支持稀土 产业集团与中国稀土共同推进特色稀土资源供应体系 建设，产业实质性整合明显加快。云南省国资委与中 央企业58个签约项目已开工51个，实际投资额超 过1000亿元。
下一步，地方国资国企将进一步提升发展质量和 效益，为地方经济增长作出更多贡献。国务院国资委 党委书记、主任张玉卓强调，突出抓好提质增效稳增 长，坚持算细账、算实账、算大账，指导国有企业加 强预研预判，及时优化调整经营策略和产品结构，推 进降本节支、管理创效，扩大对于有利于地方经济社
会发展、“乘数效应”强、牵引作用大的基础设施和 产业项目投资，引领带动各类所有制企业共同发展。
国企改革持续走深走实，突出抓好国有企 业改革深化提升行动
今年以来，地方国资国企改革持续走深走实，重 点领域关键环节改革实现新突破。
辽宁省国资委着力推进瘦身健体，省属企业共排 查存量“两非” “两资”339户，推动辽控集团与中 国诚通、中国国新合作，打造资产接收管理、处置盘 活“双平台”,加大盘活处置力度，使国有企业不再 “穿着棉袄游泳”。同时，持续加大压减力度，省属 企业进一步减少法人13户，管理层级基本控制在三 级以内。
山东省国资委完善市场化经营机制，出台《省属 企业三项制度改革效能评估工作指引》,强化评估考 核联动，推动三项制度改革常态化长效化，省属企业 员工市场化公开招聘率、全员绩效考核覆盖率、任期 制契约化管理覆盖率等持续保持在100%。同时，实 施经理层成员任期制和契约化管理质量提升工程，指 导省属企业精准设置经理层成员业绩考核目标，建立 “摸高”机制，激发经理层潜力。山东省国资委还扩 大中长期激励覆盖范围，目前已有327户各级企业 正在推进实施中长期激励。
此外，河北省国资委全面梳理监管企业党的领导 融入公司治理情况，核查优化监管企业及重要子企业 党委前置研究讨论重大经营管理事项清单。黑龙江省 国资委持续健全市场化经营机制，今年以来新晋管理 人员竞争上岗比例达到70%。安徽、重庆、浙江、 宁波等地国资委开展省属企业董事会和董事评价，优 化外部董事参与企业治理机制。
2023年，国务院国资委开展了“双百企业”和“科 改企业”2002年专项评估并扩围调整，形成了一批 基层改革样本。上海、深圳第一批区域性综改试验区 形成的先进经验在全国范围内深入推广，辽宁沈阳、 浙江杭州、湖北武汉、陕西西安、山东青岛第二批试 验区改革探索全面铺开。
改革永远在路上。7月18日，全国国有企业改 革深化提升行动动员部署电视电话会议在京召开，明 确了下一步国资国企改革的任务书、时间表、路线图。
围绕下一步国企改革工作，张玉卓强调，突出抓 好国有企业改革深化提升行动，牢牢把握改革正确方 向，扎实推进改革重点任务，大力优化国有经济布局， 增强企业核心功能。
深化布局结构调整，大力发展战略性新兴 产业
今年以来，地方国资国企布局结构持续优化调整， 服务构建新发展格局的作用有效发挥。
河南省国资委大力推动布局结构优化，在近两年 完成14户省管企业重组的基础上，今年又组建成立 了河南钢铁集团、河南数据集团、河南新材料集团、 河南产权交易集团、豫健生物医药集团，通过顶层设 计、布局重构，省管企业改革发展的效能正在逐步释 放。
深圳市国资委全面推进资源重组整合，推动智慧 城市、重大产投、深港科创等企业集团组建重组。值 得关注的是，深圳市国资委实施了“基金群”和“上 市公司+”战略，与中国国新发起设立规模50亿元 的综改试验深圳子基金，战略入股中集集团等企业， 加快进军海工装备、集成电路、电化学储能等领域。
为有效发挥国有资本引领撬动作用，促进战略性
新兴产业发展，安徽省投资集团联合叉车集团共同组 建了注册规模100亿元的安徽省新兴产业发展基金， 通过设立若干只子基金带动社会资本200亿元，形 成不低于300亿元的子基金群，重点投向新一代信 息技术、人工智能、新能源汽车和智能网联汽车、高 端装备制造等十大新兴产业。
此外，福建省国资委整合组建港口集团，重庆市 国资委推动交运集团、国际物流集团、港务集团组建 物流集团。
地方国资国企产业转型升级的步伐也进一步加 快。陕西国资委实施战略性新兴产业培育工程，大力 发展新一代信息技术、新能源、新材料、新能源汽车 和生物医药、节能环保等新兴产业。同时，发挥长安 汇通国有资本运营公司作用，围绕监管企业产业布局， 出资19亿元在战略性新兴领域相继投资光子科技、 生物医药等项目29个。
上海市国资委出台战略性新兴产业实施方案，加 快推进国有资本向战略性新兴产业集中，年新增投资 500亿元，力争到2025年战略性新兴产业国有资本 占比达到25%,增加7个百分点，形成“3+2+3+X” 的国资战略性产业发展格局。
此外，广东、天津等地国资委出台制造业专门文 件，推动企业做精主业实业。安徽、江西、辽宁大连 等地国资国企加快数字化转型步伐，湖南、四川、福 建厦门等地国资国企持续加大新材料、新能源、新一 代信息技术、生命健康、高端装备等战略性新兴产业 和优势特色产业投资布局力度。
下一步，在布局优化和结构调整方面，地方国资 国企将进一步深化。全国国有企业改革深化提升行动 动员部署电视电话会议指出，要优化国有经济布局结 构，促进国企突出主业、聚焦实业，发展壮大新兴产 业，加快传统产业转型升级，更好服务建设现代化产
业体系。要强化国企在能源、资源、粮食等重点领域 布局，更好服务保障国家战略安全。
张玉卓在研讨班上表示，突出抓好国有经济布局 结构调整，突出主业、聚焦实业，坚持专业化发展， 推动国有资本投向实体经济、具备发展基础的战略性 新兴产业，加快传统产业高端化智能化绿色化发展。
突出抓好科技创新能力提升，助力高水平 科技自立自强
今年以来，在科技创新方面，地方国资国企不断 增加投入力度，科技创新能力持续增强。
山东省国资委建立研发投入刚性增长机制，要求 省属企业按照研发投入增幅高于营业收入增幅的原 则，持续加大研发投入力度。对省属企业研发费用支 出在考核时全额视同利润；对承担国家重点研发计划 和省重点研发计划的，分别按2倍、1.5倍视同利润 加回，去年共对山东黄金、浪潮集团等企业申报的 12项国家、省重点研发计划研发费用实施加回。
辽宁省国资委建立健全省属企业研发投入稳定增 长机制，上半年研发经费投入强度1.13%。持续推动 研发平台建设，省属企业已建立实验室、技术研究中 心等研发平台85个，其中国家级平台10个，累计 培育高新技术企业57户，雏鹰瞪羚企业7户，专精 特新企业8户。
此外，河北河钢集团全球首例120万吨焦炉煤 气冶金一期工程实现连续安全稳定生产。山西获批智 能采矿装备技术、煤与煤层气共采2个国家重点实验 室。
记者在研讨班上了解到，多个地方国资委印发策 源地建设实施方案，出台针对性配套政策。各地围绕 高端装备、新材料等领域遴选重点企业开展策源地建
江苏省粮食集团江海粮油张家港产业公司7万吨级长江码头和油罐区
设。
不过，我国国有企业尤其是地方国企提升科技创 新能力，仍面临科技投入产出效率不高、产学研用衔 接不畅、科技人才尤其是高端人才短缺等短板弱项。
全国国有企业改革深化提升行动动员部署电视电 话会议指出，要完善国企考核评价机制，引导国企从 技术供给和需求牵引双向发力，强化科技创新和成果 转化应用，更好服务实现高水平科技自立自强。
围绕下一步工作，张玉卓表示，突出抓好科技创 新能力提升，引导企业持续加大科技投入，完善科技 创新体制机制，加强核心技术攻关和成果转化应用， 助力高水平科技自立自强。
■ 完善国资监管体制，防控重大风险
今年以来，地方国资国企国资监管效能不断提升， 专业化体系化法治化监管优势进一步发挥。
北京历史性实现经营性国有资产集中统一监管， 去年通过“委托监管+直接监管”的方式，将36个 市级行政部门所属的约500家企业纳入市国资委监 管范围；今年通过整体划转、股权划转、保留委托、 清理退出等方式，分类推动委托监管企业转市国资委 直接监管。
上海市深化分类监管，探索构建“功能定位+ 股权结构+组织形态”的监管矩阵，推动分类监管 与企业的功能使命更加精准适应，与推动企业科技创 新的导向更加精准匹配，与企业的股权结构和组织形 态更加精准衔接。
此外，广西、青海等地国资委加强出资人监督与 巡视巡察、纪检、审计等监督力量的协同联动，建立 一体化贯通机制，构建国有资产大监督工作体系。内 蒙古自治区国资委动态调整权责清单，将权责事项优 化整合为“多单一表”,进一步提升监管的针对性。 海南省国资委优化省属企业负责人经营业绩考核评价 办法，企业揭榜竞标经营目标，全面激发企业活力动 力。
各地国资国企监管信息化水平也进一步提升。山 东省国资委优化升级实时在线监管系统，对省属企业 “三重一大”数据“直连抓取”,对重大事项实时监 控、动态监管。同时，完善“阳光采购”服务平台功 能，要求省属企业200万元以上工程项目、100万 元以上货物项目、50万元以上服务项目全部公开发 布采购信息。今年上半年，山东省属企业通过服务平 台发布采购项目12900余宗，完成采购项目7400余 宗，成交金额716亿元，节资率达15%。
成都市国资委紧密结合国资国企改革发展实际， 推进信息化与国资监管业务深度融合，扎实做好“三 重一大”决策运行、大额资金支出动态监测、投资、财务、 责任追究等业务系统建设，强化业务数据集成和综合 应用，通过经济地图、经营分析、行业对标、风险预警、 一企一屏等多个维度优化完善分析模型，及时发现经 营问题和风险隐患。截至目前，已建设各类业务及分 析系统17个，基本实现事前决策、事中监督、事后 追责的全链条监管，智慧治理效能稳步提升。
此外，吉林加快在线监管系统二期建设，实现全
省共计1062户各级监管企业纳入在线监管系统。湖 北全力推进智慧国资监管平台建设，全面梳理优化监 管流程，提升监管工作即时性。贵州研发推广使用国 资监管手机端APP, 推动投资、产权、财务快报等 专题内容实现在线查询。
下一步，地方国资国企还将进一步提升监管能力 和水平。围绕下半年工作，张玉卓表示，突出抓好国 资监管体制完善，提升专业化体系化法治化监管水平， 持续深化分类监管、分类考核，建立协同高效的国有 资产监督体系。
今年以来，地方国资国企重点领域风险防控更加 有力。甘肃省国资委定期组织省属企业深入排查风险 隐患，“一企一策”细化实化应对方案和防范措施， 努力将风险隐患化解在潜伏期，为省属企业稳健运营 提供安全支撑保障。天津市国资委通过债务结构调整、 存量债务置换，功能性资产转化为经营性资产等举措， 推动企业控制风险、转型发展。河南省国资委聚焦维 护国有资产安全，开展省属企业与民营企业合资合作 中国有资产流失风险专项整治。宁夏回族自治区国资 委深入推进虚假贸易、粮食领域腐败问题、境外投资 等专项整治工作。
做好风险防控，应警钟长鸣。张玉卓表示，突出 抓好重大风险防控，推动企业树牢高质量发展理念， 坚决遏制片面做大规模的冲动，坚决摒弃粗放式发展 路子，严控债务、投资、合规经营等风险，确保取得 实打实、经得起检验的经营业绩。
加强党的建设，推动党建与生产经营深度 融合
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色 社会主义思想主题教育，是以习近平同志为核心的党
飒飒客时讯**|** 头条
HOT TOPIC OF** **SASAC
山钢集团炼钢厂作业
中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完 成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入 推进新时代党的建设新的伟大工程的重大举措。
今年以来，各地国资国企高质量高标准开展好主 题教育，把开展主题教育同贯彻落实党的二十大战略 部署、做好国资央企各项工作紧密结合起来，以国资 国企新担当新作为助力中国式现代化建设取得新成就 新辉煌。
北京市国资委把学习宣传贯彻党的二十大精神作 为一项长期政治任务，以首善标准高质量开展好学习 贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。
完善“两个维护”的制度机制，不断深化“第一议题” 制度，修订完善市国资委系统重大事项请示报告制度， 并推动市管企业党组织全部建立。
主题教育开展以来，浙江省国资委坚持国资国企 调查研究统筹谋划，推动省属企业突出重点、找准定 位，围绕服务全省大局、提升核心竞争力、增强核心 功能、加快高质量发展等重点进行选题领题，带动省
属企业中层以上领导班子成员领办调研课题2750多 个，实现对企业改革发展堵点难点问题广泛覆盖，形 成上下贯通、左右协同的调研工作体系。
安徽省国资委扎实开展学习贯彻习近平新时代中 国特色社会主义思想主题教育，深入学习贯彻习近平 总书记视察马钢、试乘江汽新能源汽车时的重要讲话 指示精神，同时，推行党建考核结果与业绩考核和绩 效薪酬“双挂钩”,并连续5年开展省属企业违规问 题专项整治，推动政治生态向上向好。
新时代，新征程，国企党建有新要求。全国国有 企业改革深化提升行动动员部署电视电话会议指出， 要全面加强国企党的领导和党的建设，完善党领导国 企的制度机制，加强国企领导人员队伍建设，落实全 面从严治党要求，以钉钉子精神抓好改革落实。
张玉卓在研讨班上表示，要坚持党的领导加强党 的建设，突出抓好党的政治建设，推动企业党的建设 与生产经营深度融合，以严的基调推进正风肃纪反腐， 切实营造风清气正的干事创业环境。
从三个维度看待国有企业主动创新
龚梓谦
市场瞬息万变，没有永恒的优势地位，国有企业 要实现基业长青，就必须持续创新。但创新的结果总 是有成有败，一个关键要素在于能否把握住创新的主 动权。被动应变，推一下动一下，亦步亦趋，就难成 气候；主动求变，发展势头更加强劲，往往一步领先、 步步领先。
不久前，国产大飞机C919 从研发到投运全链条 贯通，国内首艘大型邮轮“爱达 ·魔都号”摘取造船 工业“皇冠上的明珠”,海上风电无淡化海水原位制 氢技术中试成功……从解决“卡脖子”问题到攻克关 键核心技术，国有企业主动创新的成果正在次第涌现。 从三个维度去认识国有企业的主动创新之道，有助于 我们把握主动创新的价值所在和深远意义。
主动创新是打造“现代新国企”的政治主动。 习近平总书记强调“政治上的主动是最有利的主动， 政治上的被动是最危险的被动”。三大攻坚战是主动， 贯彻新发展理念是主动，跳出历史周期律也是主动。 实现非凡之举，必然要尽非凡之力。创新，就是一种 最基本的主动。国有企业往往集中在关系到国民经济 命脉和国计民生的重要行业和关键领域，其发展关乎 中国式现代化的时代命题和人民对美好生活的向往与 追求。主动创新需要更高的站位去形成新判断，以更 远的考量去开展新创造，以更大的先期投入去孕育新 价值，短期内或许难见成效，但挺身而出、打破壁垒、
引领发展的创新路径，正体现了国有企业的政治觉悟 和责任担当，也彰显了企业家精神的时代内涵。不同 于形势倒逼、关乎存续、追求利润的被动创新，这一 类承担政治责任与社会责任的创新，总是带着强烈的 主动意识，又以创新的果实赢得新的主动，印证着“现 代新国企”的发展之道。
**主动创新是国有企业一脉相承的历史主动。**纵 观 新中国成立以来的各个历史时期，国有企业都起着“顶 梁柱”的作用。在计划经济时期，国有企业更多承揽 指令性任务，集中力量建成了世界上较为完整的工业 体系。在改革开放后，国有企业从逐步适应市场经济 到引领经济发展，彰显了中国特色社会主义市场经济 的韧劲和活力。共同点是国有企业始终以强烈的历史 主动和自我内驱回应矛盾，通过主动的改革创新解决 矛盾，从而始终保持旺盛的生命力。历史车轮滚滚向 前，一切主动的个体都有可能把握机遇，建功立业； 未来图景熠熠生辉，高质量发展不是消极被动等出来 的，更不是“躺”出来的。走到今天，科技创新的重 要性与日俱增，甚至关键创新“一子落地”,产业升 级就能“满盘皆活”,谁能下好这步先手棋，谁就有 机会赢得主动权。作为建设创新型国家的中坚力量， 国有企业有责任也有义务打头阵，大胆破除制约创新 的体制机制障碍，把握住新一轮科技革命和产业变革 带来的时代机遇。
中铁二局创新采用BIM+ 机器人扫描组合测量技术，成功实现深圳岗厦北综合枢纽“费马螺线”天花吊顶5000余个曲面镂空铝板的零误差安装
主动创新是赢得未来发展先机的战略主动。处于 市场优势地位，暂时没有生存危机的企业，是否需要 创新?不创新行不行?这是必须要回答的问题。对大 部分企业来说，发展离不开创新，赢得市场竞争的根 本出路就在于创新。企业只有掌握科技创新的密码，
才能引领行业发展的潮流，以“增量创新”破除“零 和博弈”与“存量瓶颈”;而一旦失去创新的精神， 往往会被时代抛弃、发展停滞甚至衰退。如果放在百 年未来之大变局中，科技创新更是国际博弈和大国竞 争的主战场，有着重大的战略意义，各方都在力争主 动，避免被动。在创新上不主动就意味着“不进则退”, 容易长期被固锁于产业格局和价值链的低端，更不用
谈抢占未来的“制高点”。国有企业聚集了重要的创 新资源，肩负着以“链长制”引领产业升级、成为原 创技术策源地、打造“现代新国企”和建设世界一流 企业的光荣使命，必须率先把握产业变革的趋势要求， 身先士卒回答好“创新什么” "动力在哪”“怎么转 化”等关键问题，革除大而不优、全而不精、泛而不 强等弊病。因此不仅要创新，更要主动创新。
大道之行，广阔无垠。阔步行走在实现第二个百 年奋斗目标的新征程上，创新引擎正不断迸发出强劲 动力，始终秉持“创新是第一动力”、主动破除创新 藩篱的国有企业，一定能把中国式现代化的图景描摹 得更加清晰。
从大邮轮到豪华新能源车
为****高端消费市场贡献央企力量
本刊记者潘伟
消费对经济增长具有重要作用，其中，中高端消 费更被视为经济增长的重要增长点和重要动能，有着 广阔的前景。
党的二十大报告指出，着力扩大内需，增强消费 对经济发展的基础性作用。2022年12月，中共中 央、国务院印发的《扩大内需战略规划纲要(2022— 2035年)》则提出，更好满足中高端消费品消费需求。 促进民族品牌加强同国际标准接轨，充分衔接国内消 费需求，增加中高端消费品国内供应。
中央企业在建设现代化产业体系、构建新发展格 局中发挥着科技创新、产业控制、安全支撑的作用， 服务国计民生，满足人民群众日益增长的美好生活需 要，在中高端消费等领域培育新增长点、形成新动能， 增强消费对经济发展的基础性作用，以高端制造能力、 高端建造能力和高端服务能力向市场供给高端消费产 品和服务，这其中，有中国船舶旗下爱达邮轮有限公 司所拥有的大邮轮“爱达 ·魔都号”、中国商飞的民 航客机C919, 也有华润集团旗下华润置地的高端商 业地产万象城、中国旅游集团旗下中免集团在海南岛 布局的免税品销售等等。
■ 高端消费市场前景广阔
坚定实施扩大内需战略、培育完整内需体系，是
加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互 促进的新发展格局的必然选择。《扩大内需战略规划 纲要(2022- 2035年)》第八条明确提出，持续 提升传统消费，更好满足中高端消费品消费需求，增 加中高端消费品国内供应。
收入是消费的基础和前提，中高收入群体是高端 市场的重要支撑。中国国际经济交流中心副理事长、 国务院发展研究中心原副主任王一鸣表示，改革开放 后，中国形成了全球规模最大、成长性最强的中高收 入群体，他们是中高端商品和服务的消费的主力军， 将对扩大消费起到强劲的支撑作用。
党的二十大报告提出，到2035年，要实现居民 人均可支配收入再上新台阶，中等收入群体比重明显 提高。《“十四五”扩大内需战略实施方案》提出， 扩大中等收入群体规模，健全公共服务体系，合理减 轻中等收入群体负担。居民可支配收入的持续提升和 中高收入群体规模的不断扩大是高端市场拓展、高端 消费扩大的重要基础。
中国高端消费和高端市场前景被各大咨询机构和 研究机构看好。《2023胡润至尚优品——中国高净 值人群品牌倾向报告》显示，中国高端消费市场规模 达到1.65万亿元，高端消费者对中国经济的贡献很 大。《2023麦肯锡中国消费者报告》则发现，富裕 消费者更偏爱高端品牌，消费高端化势头延续。
首艘国产大型邮轮“爱达 ·魔都号”出坞
据汇丰银行测算，2022年，中国约占全球高端 消费品市场25%的销售额。而在2023年，中国高 端消费品行业将同比增长14%,远高于全球高端消 费品行业7.5%的增速。
从央企角度来看，在人们的日常生活中，中央企 业在提供了电力、通讯、石油、铁路、粮油等基础性 保障之外，也在努力开拓高端消费产品，推出高端消 费品牌，向高端消费市场不断进军，满足人们的高端 消费需求，打造新的经济增长点。
■ 高端制造以供给引领需求
以高质量供给满足高质量消费需求，中央企业推 进产业转型升级，在转型升级过程中加强高端化制造 能力，满足不断升级的消费需求。
我国国产大飞机今年已经由中国东航投入商业运 营，首艘国产大邮轮也在不久前正式出坞，东风公司 推出的高端智慧电动汽车品牌——岚图汽车已经进军 欧洲市场……央企凭借强大的研发制造能力不断向高 端消费市场发起冲击，在高端消费市场打入中国制造 的高端产品，插上中国高端制造的旗帜。
相关研究显示，2006年至2019年是中国邮轮 市场黄金发展期。这一时期，中国邮轮市场出现了爆 发式增长，迅速成为仅次于美国的世界第二大邮轮市 场。与此同时，中国用6年多的时间，在引进消化吸 收大邮轮制造技术的同时，坚持自主创新，积攒起大 邮轮制造的能力。例如中国船舶旗下上海外高桥的邮 轮项目团队在几年时间内攻克多项关键核心技术，为 “爱达 ·魔都”号成功生产制造铺平了道路。
7月24日，我国首艘国产大型邮轮“爱达 ·魔都”
号完成首次海上试航顺利凯旋，并预计于2023年底 交付，此后将开启以上海为母港的邮轮航线。
“首艘国产大型邮轮的零部件数量多达2500 万个，相当于大飞机C919 的5倍、复兴号高铁的 13倍。”业内人士表示， “爱达 ·魔都号”总吨位 为13.55万吨，拥有2826间舱室，可容纳6500多 人，被誉为“移动的海上城市”。邮轮在大海上航行， 要保障通信导航、振动噪声、安全返港等涉及邮轮 安全的各项功能正常运行，要自己解决供水、供电、 排污等船上生活的基本问题，还要保证酒店、餐饮、 娱乐设施和服务等正常运转，建造大型邮轮的难度 可想而知。
这艘国产大型邮轮的船东是中国船舶所属中船邮 轮旗下的全能力邮轮运营公司——爱达邮轮。作为全 新中国邮轮自主品牌，爱达邮轮主要面向中国宾客， 聚焦“新生代”“新老人”“新中产家庭”三大核心 消费群体，融汇多元世界及中国文化精粹，多维度构 建独具特色的邮轮体验，通过“一船好戏”,打造真 正受国人喜爱的高端邮轮度假体验。
具体来说，这艘大邮轮将会提供哪些高端服务 和产品来满足高端消费需求?据介绍，面向国人的 高端消费需求， “爱达 ·魔都”号推出多重邮轮体 验创新举措，与中免集团强强联手建造海上最大免 税店、携手上海电信首创全球5G 邮轮、依托清华 美院的资源和优势打造海上“丝绸之路”艺术空 间、与中国最具影响力的喜剧品牌之一开心麻花推 出首个开心麻花海上专场、与国际知名娱乐公司 Selection 共同呈现全新艺术歌舞剧《马可 ·波罗- 丝路情缘》、与中国积木原创品牌布鲁可共同打造 首座融合人工智能和STEAM 课程的海上探索营， 为儿童宾客开启一段集科技和艺术于一体的海上探 索之旅。
爱达邮轮有限公司首席执行官陈然峰表示：“作 为船东方和运营方，我们将以国际化标准、专业化精 神和满腔热忱为这条邮轮赋能，为邮轮旅游市场的发 展贡献力量。”
近些年，中国新能源汽车异军突起，成为出口的 新国货。数据显示，我国新能源汽车产销规模已连续 8年稳居全球第一，全球市场份额超过60%。2022年， 全球新能源汽车销量前十中，中国品牌占六席。在新 能源汽车发展的浪潮中，坚持以科技创新为核心，东 风公司等央企如何打造高端产品和品牌抢占高端消费 市场?
岚图就是东风公司两年多前开始打造的高端电动 汽车品牌。2020年12月18日，岚图FREE 全球首 发。几个月后，北京、上海、广州、成都、武汉共5 座城市的6家店正式营业，向全国消费者提供高端电 动车产品。
“希望在未来3至5年，无论是国内还是国际， 岚图都能成为一个真正的知名品牌。”岚图汽车 CEO 卢放表示，在新能源、智能汽车赛道，市场上 必然会有中国高端品牌出现，而岚图有这样的能力。
自2020年品牌诞生至今，近3年，岚图汽车已 完成品牌发布时设立的“三年三款车三年三品类” 的战略布局目标，形成了横跨高端SUV 、MPV 、 轿 车三大品类的产品矩阵。截至2023年6月30日， 岚图在全国已开设岚图空间、岚图旗舰店、岚图交付 服务中心共计220家门店。
据岚图汽车公布的数据，2023年6月，岚图交 付新车3007辆，同比增长150%。今年以来，岚图 新车销量已连续4个月保持持续增长。要知道，岚 图汽车单车均价超38.2万元，赶超一线豪华品牌。
东风公司岚图汽车冲击高端新能源汽车市场的 信心来自何处?其中有几方面的优势不得不提。首
先，岚图背靠东风公司丰富的造车经验和前瞻的产业 布局。东风公司已有54年的造车经验，在2000年 前后就开始做新能源产业链布局，20余年来积累了 巨大的资源优势。其次，始终坚持自主掌握核心技 术，高度重视在核心技术研发领域的研发投入和人 才培养。目前岚图汽车研发人员占科技公司总人数 38%,研发团队所占比例是新造车企业的第一。在 不到3年时间里，岚图至今已经累计布局申请专利 1771件，其中包括发明专利1450件，平均每年申 报专利近600件，专利增长速度处于新能源行业第一。 再者，充足的融资为岚图带来了雄厚资金，将支撑起 岚图的长期研发和成长。2022年底，岚图汽车A 轮 融资近50亿，成为中国新能源汽车行业当时规模最 大的首轮融资。2023年6月，岚图汽车获多家银行 授信150亿元，并与中国工商银行等6家银行正式 签署了银企战略合作协议。
在满足中国消费者对高端新能源汽车需求的同 时，岚图也依托东风公司遍布全球的资源实力，迅速 实现从本土走向全球。
2022年9月，岚图汽车正式进军欧洲市场，岚 图 FREE 正式启运发往挪威，交付用户。继挪威市 场后，2023年起，岚图梦想家也将正式投放欧洲市场， 岚图汽车还将进入瑞典、荷兰、丹麦、以色列4国， 引领中国汽车品牌出海新时代。
不久前，中国东航使用中国商飞全球首架交付的 C919 大型客机，从上海虹桥机场飞往北京首都机场， 开启这一机型全球首次商业载客飞行。 “起飞太稳 了” “超级舒适”“乘坐很舒服”成为众多乘客最直 接的感受和体验。让一些旅客印象深刻的是飞机有宽 敞的座椅间距空间，“跷二郎腿都没问题”。
在这高度舒适的国产大飞机乘坐体验背后，是几 代中国人研制大飞机的奋斗和中国几十年航空制造业
的坚韧发展历程。面对潜力巨大的中国民航市场以及 未来的海外市场，国产大飞机凭借日益进步的中国先 进制造业，将更好满足中国旅客和海外旅客的高端出 行需求。
■ 打造高品质消费场景
高品质线下消费场景为人们带来消费体验和服务 的优势始终是线上消费所无法取代的。华润集团旗下 华润置地在全国各地的核心地段打造的华润万象城、 万象汇，成为中高端商业地产的重要标杆。中旅集团 旗下中国中免加快在海南布局免税商场，打造离岛免 税购物场景，满足高端化妆品、电子产品、名牌钟表、 箱包等高端消费需求。
凭借优秀的高端商业地产打造和运营能力，华润 置地所属华润万象生活多次被媒体评为中国商业地产 TOP100 榜单第一名。华润万象生活董事会主席李欣 表示，华润万象生活将以创建“产品卓越、品牌卓著、 创新领先、治理现代”的世界一流企业为目标，推进 公司全面高质量发展。
历经18年的发展，华润置地打造了万象城、万 象汇和万象天地3个中高端商业地产品牌，分别聚焦 于顶级高端商业地产、中高端商业地产和轻奢餐饮快 时尚领域。
在遍及全国各地由华润打造的高品质商场内，光 是与华润合作的国际奢侈品牌多达100多个，合作 的国际奢侈品店铺数量有400多家。
近期，华润万象生活公布的2022年业绩显示， 在疫情影响和行业压力等背景下，华润万象生活 2022年实现核心净利润人民币22.25亿元，同比增 长30.7%。华润万象生活2022年全年按期新开购物 中心16座，平均开业率达90.9%。
截至2022年底，万象商业在营购物中心86座， 其中重奢购物中心增至11座。
据华润介绍，为了进一步满足国内消费者不断增 长的高端消费品消费需求，2023年，华润置地将在 北京、杭州、南京、重庆、长春、昆明、无锡等地新 开设约10家购物中心。
旅游零售是旅游服务业的重要构成板块，市场前 景广阔。中旅集团旗下中免集团是规模庞大的旅游零 售商，广受消费者青睐，被旅游零售行业权威媒体《穆 迪戴维特报告》评为全球最大旅游零售商。
在上文提及的邮轮旅游服务业方面，中免集团旗 下中免邮轮获得了爱达邮轮公司大西洋号邮轮和地中 海号邮轮的海上免税店经营权，为邮轮旅客提供免税 零售服务。
海南岛是中免集团旅游销售业务的重点布局地 区，海南的离岛免税政策也为中免集团近些年的飞速 发展提供了强劲动能。在海南，中免集团持续打造了 一座又一座的离岛免税购物天堂，形成了包括三亚国 际免税城、三亚凤凰机场免税店、海口日月广场免税 店、海口美兰机场免税店、琼海博鳌免税店在内的覆 盖全岛的多维布局。
2022年10月28日，中免集团倾力打造的号称 世界最大单体免税店——cdf 海口国际免税城开业。 海口国际免税城项目是“免税+文旅”双轮驱动的 旅游零售综合体，整个项目总建筑面积93万平方米， 由6个地块组成，涵盖免税商业、有税商业、高档办公、 高端酒店、人才社区等多种业态，可以满足商旅休闲、 度假居住、办公驿站等多重需求。
在这里，包括圣罗兰(YSL) 、 普拉达(Prada)、
博柏利(Burberry) 等众多国际一线品牌将与中免集 团独家合作开启海南首店；珠宝腕表品类，引进了包 括卡地亚(Cartier) 、 梵克雅宝(Van Cleef &Arpels)、
江 诗 丹 顿(VACHERON CONSTANTIN) 等 5 0 多家全球一线腕表珠宝品牌；酒水品类，有人头马 (RÉMY MARTIN)、马 爹 利(MARTELL) 、 卡 慕 (CAMUS) 等世界名酒品牌。
在母公司中旅集团的领航下，中免集团先后与全 球1200多个世界知名品牌建立了长期稳定的合作关 系，深耕海南，打造高品质消费场景，拉动旅游零售 业的蓬勃发展，为广大消费者提供了高品质的商品和 服务。
近期，为了不断提升服务质量和消费体验，配合 助力母公司中国旅游集团相关旅游板块业务协同发 展，中免集团推动会员权益的焕新升级。例如，会员 权益使用范围扩大。截至目前，中免会员积分及权益 适用于境内外近60家免税店及线上平台，覆盖中国 境内29个城市、中国香港、中国澳门及柬埔寨；购 物体验方面，指定等级会员在指定免税店尊享免税店 贵宾休息室、优先提货、优先售后等服务。
除了线下消费场景，中免集团也不忽视线上消费 场景的拓展，充分发挥线上线下相结合的优势，实现 各平台互通引流。在持续关注和洞察消费者人群的变 化过程中，中免集团加大对新兴渠道的探索，如通过 线上渠道和旅游零售综合体，服务以 “Z 世代”为代 表的新消费人群。
中免集团总经理陈国强在新加坡“三一论坛” 上表示：“我们推出了基于会员的线上平台cdf 会员 购，此外还积极迎合销售模式的变化，推出了基于中 免2000多万会员的会员小程序，在流量为王的时代 建立了中国旅游零售市场最大的流量平台。”
据介绍，通过两年多的运营，该会员小程序曰活 跃用户达30多万，成为中免甚至是中国旅游零售重 要的流量平台，未来还将成为打通中免线上线下的重 要流量入口。□
月度新闻
· 1.全国国有企业改革深化提升行动动员部署电视电话会议召开
7月18日，全国国有企业改革深化提升行动动员部署电视电话会议在京召开，中共中央政治局委员、 国务院副总理张国清强调，要全面贯彻习近平总书记关于国企改革发展和党的建设的重要论述，落实李强总 理要求，以服务国家战略为导向，以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，扎实推进国企改革深化提升行 动，坚定不移做强做优做大国有企业，切实发挥国有经济主导作用，为构建新发展格局、推动高质量发展、 推进中国式现代化作出更大贡献。会上，张国清就完善国企考核评价机制、优化国有经济布局结构、健全以 管资本为主的国资监管体制、全面加强国企党的领导和党的建设等工作进行了具体部署。
2. 国务院国资委举办中央企业负责人研讨班
7月13日至14日，国务院国资委举办中央企业负责人研讨班。会议强调，要深化学习领悟习近平总 书记重要指示精神，牢牢把握新时代新征程国资央企新使命新定位。要牢记坚定不移做强做优做大国有资本 和国有企业是总目标，坚持和加强党对国有企业的全面领导是总原则，积极服务国家重大战略是总要求。要 切实用好提高企业核心竞争力和增强核心功能“两个途径”,在科技、效率、人才、品牌等方面下更大功夫， 持续提高创新能力和价值创造能力。要充分发挥科技创新、产业控制、安全支撑“三个作用”,更好服务党 和国家事业大局。
3. 国务院国资委举办地方国资委负责人国有企业改革深化提升行动研讨班
7月25日至26日，国务院国资委举办地方国资委负责人国有企业改革深化提升行动研讨班。会议强调， 要深化学习领悟习近平总书记重要指示精神，牢牢把握新时代新征程国资国企新使命新定位。要坚持和加强 党对国有企业的全面领导，坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业，积极服务国家重大战略。要不断提 高企业核心竞争力、增强核心功能，推动国有企业把科技创新摆在核心位置，构筑竞争新优势，坚守主责、 做强主业，当好“长期资本”“耐心资本”“战略资本”。要在建设现代化产业体系、构建新发展格局中充 分发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，推动国资国企真正成为堪当时代重任的大国重器、强国基石。
4. 国务院国资委推进中央企业能源电力保****供工作
6月30日，国务院国资委召开中央企业能源电力保供工作推进会。会议要求，各中央企业要进一步提 高政治站位，全力以赴做好能源电力保供工作。要立足眼前、主动作为，千方百计确保迎峰度夏的安全和保 供。发电企业要应发尽发、多发满发，煤炭企业要全力保障电煤供应，电网企业要坚决守住民生用电和安全 生产底线。要着眼长远、系统施策，持续完善能源电力保供长效机制。要加大电力项目投资力度，加强科技 创新投入，加快建设新型电力系统，全面提升综合保供能力。
· 5.国务院国资委建立国有企业经济运行圆桌会议沟通交流机制
国务院国资委近期建立国有企业经济运行圆桌会议沟通交流机制，7月以来，已先后召开3次圆桌会议， 分别就国有企业经济运行形势，能源电力保供和钢铁航运航空等行业企业经营发展情况，能源、钢铁、交通、 化工、建材、装备制造等行业地方国有企业的经济运行发展情况充分听取企业意见建议，协调解决企业面临 的困难问题，着力推动国有企业改革创新稳增长。
· 6.国务院国资委召开2023年全国节能宣传周国资央企推进会
7月12日，国务院国资委召开2023年全国节能宣传周国资央企推进会。会议指出，要扎实推进“十四五” 节能重点工作，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，深入推进重点行业节能升级改造，强化节 能技术研发应用。要深入开展节能降碳主题宣传，持续提升国资央企节能降碳意识和能力。
· 7.国务院国资委党委推进中央企业主题教育整改整治工作
7月27日，国务院国资委党委召开中央企业学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育整改 整治工作推进会，深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育重要讲话和重要指示批示精神，学习传达中央主题 教育领导小组第4次会议、中央主题教育整改整治推进会精神，结合实际研究推动中央企业整改整治工作。
· 8.国务院国资委召开中央企业境外投资合作工****作专题会议
7月27日，国务院国资委召开中央企业境外投资合作工作专题会议，深入学习贯彻习近平新时代中国 特色社会主义思想和习近平总书记重要指示批示精神，落实党中央、国务院有关决策部署，推进高质量开展 境外投资合作。
· 9.国务院国资委推进东北地区国资国企改革
6月25日，国务院国资委在辽宁省沈阳市召开深化东北地区国资国企改革现场推进会。会议强调，要 以推动科技创新、发展战略性新兴产业、健全市场化经营机制等为着力点，进一步提升企业核心竞争力，推 动布局结构优化和产业转型升级，加快实现高质量发展。
10. 国资央企接续推进援青建青工作
7月19日，国务院国资委与青海省委、省政府在西宁召开国资央企助力青海高质量发展会议，深入学习 贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于青海工作的重要指示批示，携手推动国资央企援青建青工作走深走实， 为谱写全面建设社会主义现代化国家的青海篇章作出新的更大贡献。(本刊记者原诗萌编辑整理)」
监管新策
1. 河北省国资委和河北省科技厅合作实 施“十大行动”
7月20日，河北省国资委、河北省科技厅举行 了科技工作会商暨打造和开放创新应用场景工作会 议，双方共同签署了《河北省科学技术厅河北省人 民政府国有资产监督管理委员会2023—2025年科技 创新战略合作协议》,将共同围绕实施国有企业关键 技术研发、引育人才等方面开展“十大行动”,推动 河北省国有企业科技创新高质量发展。这“十大行 动”包括实施关键技术研发项目；实施引育人才创新 项目；实施科技创新引导项目；实施科技成果转化 项目；打造和开放创新应用场景；培育高新技术企 业；建设高水平科技创新平台；设立国企科创基金； 开展企业服务行动；强化企业科技创新主体地位等。 其中，关键技术研发项目方面，围绕新材料、新能源、 氢冶金、生物医药、现代交通、空天信息、绿色化工、 灾害防治等领域，双方共同支持河北省国有企业开展 重大关键技术攻关，提升企业科技创新能力。
2. 黑龙江省国资委召开推动混改专题座 谈会
6月30日，黑龙江省国资委组织召开推动混合 所有制改革专题座谈会。会议指出，黑龙江省地方国 资监管机构和黑龙江省国资委出资企业坚持“三因三 宜三不”原则，通过合资新设、并购投资、增资扩股、 转让股份等多种方式，积极稳妥、分层分类推进混合 所有制改革，取得了积极进展。部分企业在深化混
合所有制改革方面还存在一些突出困难和问题。会 议强调，地方国有企业要坚持完善治理、强化激励、 突出主业、提高效率“十六字”方针，把深度转换 经营机制作为混改的重点。一是要选好战略投资者； 二是要着力完善公司治理；三是要放大和拓展国有资 本功能；四是要探索更加市场化的差异化管控；五是 要全面加强党的领导和党的建设。会议要求，要立 足省情、企情，完整、准确、全面贯彻新发展理念， 构建新发展格局，着力推动高质量发展，以国企改革 深化提升行动为抓手，规范有序做好混合所有制改革 的各项工作。一是要全面准确贯彻中央精神，牢牢把 握改革正确方向；二是要加强梳理评估，推进改革增 量；三是要加强混改全过程监督，坚决防止国有资产 流失；四是要强化资本纽带，实施更加规范高效的治 理型管控；五是要加强效果评价，不断提升效益效率。
3. 浙江省国资委举办省属企业外部董事 履职实务培训班
7月12日至14日，浙江省国资委举办省属企业 外部董事履职实务培训班，旨在总结交流国企改革三 年行动以来“外大于内”董事会建设实践经验，传达 学习国企改革新三年行动重点任务，聚焦董事会“定 战略、作决策、防风险”功能定位，加强外部董事队 伍履职能力建设。浙江省国资委专职党委副书记蒲晓 斌指出，省属企业已全面建立“外大于内”董事会运 行机制，初步解决“有没有”的问题，下一步要围绕 治理实效，重点解决“好不好”的问题。对于新一轮 国企改革深化提升行动，蒲晓斌强调，要切实解决思
想认识问题，坚持更高站位推动中国特色国有企业现 代公司治理更加成熟定型；要聚焦聚力关键重点任 务，争取打造具有浙江辨识度的国有企业现代公司治 理成果；要积极主动精准履职，发挥新机制优势助力 省属企业高质量发展。
4. 江西省国资委开展出资监管企业战略 规划工作培训
7月26日至27日，江西省国资委组织举办省 出资监管企业战略规划工作培训班，旨在深入贯彻 落实江西省委十五届四次全会精神，加快融入《江 西省制造业重点产业链现代化建设“1269”行动计 划(2023—2026年)》(以下简称《“1269”行动 计划》),不断强化战略规划引领，提高企业核心 竞争力、增强核心功能。江西省国资委党委委员、 副主任卢正大强调，各企业要以此次培训为契机， 正确看待当前经济形势，切实提高政治站位、凝聚 发展共识；要在《“1269”行动计划》中找准目标 定位、抢抓发展机遇、展现担当作为；要充分认识 战略规划中期评估调整的重要意义，高质量推动相 关工作落实落地。培训邀请了江西省工信厅相关处 室负责同志解读《“1269”行动计划》;华润江中 有关部门负责同志作了编制商业计划工作的专题辅 导。培训学员围绕如何落实《“1269”行动计划》、 战略规划评估调整执行、提高企业核心竞争力、增 强核心功能等内容，进行了深入交流座谈。
5. 山东省国资委研究深化省属企业子企 业董事会建设工作
7月24日，山东省国资委党委书记、主任满慎
刚主持召开主任办公会议，研究深化省属企业子企业 董事会建设工作。会议审议通过了《深化省属企业子 企业董事会建设工作方案》。会议指出，方案的出台， 对于省属企业推进各级子企业董事会建设，提升子企 业董事会规范运作水平，具有重要指导意义。会议强 调，要加强省属企业董事会建设，全力推进省属企业 董事会建设向子企业延伸拓展，切实增强董事会整体 功能，真正发挥董事会作用，不断提高各级子企业公 司治理现代化水平，为建设世界一流企业、实现高质 量发展提供有力支撑。
6. 湖北省国资委印发《湖北省市州国资 监管工作评估评价办法(试行)》
7月3日，湖北省国资委印发了《湖北省市州国 资监管工作评估评价办法(试行)》(以下简称《办 法》),旨在推动构建国资监管大格局，认真落实湖 北武汉区域性国资国企综合改革试验有关要求。据 悉，《办法》共有四章十八条，以激发市州国资监管 机构活力为目标，紧紧围绕全省国资国企改革、发展、 监管、党建四条主线，聚焦国资委应当履行的出资人 职责、国有资产监管职责和国有企业党的建设职责三 大职责，着重从“坚持和加强党的领导党的建设情 况、履行国有资产监管职责情况、推动经营性国有资 产集中统一监管情况、持续深化国有企业改革情况、 推进国有资本布局优化和结构调整情况、防范化解重 大风险工作情况”6个维度对市州国资监管工作进行 评估评价，着力在资源嫁接、央企合作、金融赋能、 营商环境、沟通指导上凝聚国资监管的系统合力，推 动市州国资监管机构加强法治化体系化专业化监管， 不断提升监管效能。
(本刊记者潘伟编辑整理)
业界声音
1. 把握人工智能等新科技革命浪潮，适应 人与自然和谐共生的要求
——6月21日，国家管网集团董事长、党组书 记张伟在集团党组理论学习时说。张伟表示，要把 主题教育与推动党的自我革命、推进全面从严治党 有机统一起来，大兴务实之风、弘扬清廉之风、养成 俭朴之风，做到明红线、守底线、筑防线。要牢固 树立和自觉践行正确政绩观，多做打基础、利长远、 出实效、创实绩的事，扎实推进检视问题整改整治， 深入开展“半拉子工程”“形象工程” “面子工程” 和统计造假等问题自查自纠。
2. 主题教育的关键在于“真刀真枪干一场”
创先争优的进取意识。
4. 信息通信业要着力推动“三个融合”
——6月28日，中国移动董事长、党组书记杨 杰在2023世界移动通信大会上表示。杨杰指出，信 息通信业要主动把握机遇、寻求突破，着力推动“三 个融合”,力争在新一轮科技创新浪潮中发挥更大的 作用、实现更快的发展。 一是推动CT 、IT 、DT 技 术融合，二是推动连接、算力、能力服务融合，三是 推动新一代信息技术与生产、生活、治理应用融合。 深入推进“三个融合”,需要充分汇聚各方力量，围 绕重点领域和关键环节紧密协作，由点及面带动产业 发展取得新突破。
— —6月26日，中国宝武党委书记、董事长胡 望明在讲授主题教育专题党课时说。胡望明表示，要 围绕高质量发展，强化“答卷思维”、树牢“交账意识”。 面对复杂的外部环境和严峻的行业形势，规模引领是 做大，效益引领是做优，唯有技术引领才能做强，才 能以高水平科技自立自强真正实现公司高质量发展， 才能经受住风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。
3. 对于创新来说，重要的往往不是知识， 而是思维
——6月27日，华润集团党委书记、董事长王 祥明在四川南江“七一”主题活动讲话时说。王祥明 表示，创新思维的重要特点就是敢于打破常规，以丰 富的想象力、敏锐的洞察力、超前的预见力，把握先 机、赢得主动。要破除小成即满、不思高远的思维观 念，牢固树立不进则退的危机意识；破除因循守旧、 按部就班的思维观念，牢固树立敢于超常规的创新意 识；破除安于现状、墨守成规的思维习惯，牢固树立
5. 为全人类提供用得上、用得起、用得好 的宽带信息服务
——6月29日，中国电信董事长、党组书记柯 瑞文在2023全球云网宽带产业协会上海论坛上说。 柯瑞文表示，云网宽带的产品和服务应加速融入千行 百业，不断提升创新力度、融合程度、渗透深度，更 大力度推动云网宽带在经济社会发展中的普及应用。 同时，更应该加强宽带的全球覆盖，加速弥合数字鸿 沟，提供普惠服务，为全人类提供用得上、用得起、 用得好的宽带信息服务，努力实现联合国《2030年 可持续发展议程》目标。
6. 形成想干事有机会、能干事有舞台、干 成事有地位、不干事有危机的良好氛围
——6月30日，中国电子党组书记、董事长曾 毅讲授专题党课时说。在谈到坚持树立新作风时，曾
毅表示，大力弘扬“责任、创新、务实、团结”的新 作风，牢记对国家、对社会、对集团、对同事、对家人、 对自己的责任，尊重常识，尊重规律，讲真话、讲实 话，做实事、做成事，以过硬作风锻造干事创业本领， 形成想干事有机会、能干事有舞台、干成事有地位、 不干事有危机的良好氛围。
7. 未来产业是立足“今天的基础研究”, 用“明天的技术”锻造“后天的产业”
——7月6日，中国石油集团董事长、党组书记 戴厚良在第四届新兴技术产业高端圆桌论坛上说。戴 厚良表示，未来产业是立足“今天的基础研究”,用“明 天的技术”锻造“后天的产业”,只有“前瞻布局”“抢 占先机”“先发制人”,才能抢占全球科技创新前沿 阵地，树立全球竞争新优势。“抓紧布局”是对未来 产业发展本质的准确把握，是对未来产业话语权竞争 的战略选择。
8. 企业家是领头雁，年轻干部是生力军
——7月10日，中国能建党委书记、董事长宋 海良在公司第一期企业家人才及年轻干部胜任力高 级研修班开班仪式上说。宋海良表示，要高标定位， 准确把握培养优秀企业家和年轻干部的内在要求，大 力培育有坚定信仰情怀、站位高远的战略家，培育能 持续改革创新、自带“发动机”的创新家，培育能持 续创造价值、担当奋进的实干家，涵养“三家”特质， 培育世界一流企业家队伍。
9. 中国一汽肩负并传承了产业报国、工业 强国的“长子”责任和使命
——7月15日，中国一汽党委副书记、总经理邱 现东在习近平总书记视察一汽三周年暨中国一汽成立
七十周年大会上说。邱现东表示，七十年来，中国一 汽始终把企业发展紧紧融入党和国家事业全局，跨越 了三个重大历史时期，推进了具有深远产业影响的创 业发展实践。在精神文化上，中国一汽肩负并传承了 产业报国、工业强国的“长子”责任和使命，始终学习、 创新、抗争、自强，积淀形成了“勇立潮头、永争第一 ” 的先锋文化，激励一代代一汽人接续奋斗、勇毅向前。
在高度竞争的市场领域，坚持正确的战 略目标，把握正确的发展方向是企业实现跨 越式发展的关键所在
——7月25日，中国建材集团党委书记、董事 长周育先在《红旗文稿》刊发署名文章指出。周育先 表示，实体经济是一国经济的立身之本、财富之源， 经济发展任何时候都不能脱实向虚，必须加快建设以 实体经济为支撑的现代化产业体系。建筑材料行业是 充分竞争的市场领域，我们深刻体会到，在高度竞争 的市场领域，坚持正确的战略目标，把握正确的发展 方向是企业实现跨越式发展的关键所在。
11. 企业家必须经常与自己的思维定式作 斗争
——中国上市公司协会会长宋志平在2023年7 月出版的《决策之道》第八辑中说。宋志平表示，企 业家必须经常与自己的思维定式作斗争，用活跃思想 寻找各种商机和可能性，同时也要承担起伴随创新而 来的各种压力和风险。创新往往是被倒逼的，即使在 十分困难的关头，做出新的选择也不容易，每迈出 一步都存在不确定性。但我常对大家说一句话： "我 们总要向前再迈一步。”企业家要带领企业不断做出 积极的调整，探索适合企业自身发展需要的新道路、 新模式，不断寻求新增长点和驱动力。
(本刊记者原诗萌编辑整理)□
特别策划**|国资集中监管新优势** SPECIAL FOCUS
编者按
国有资产的有效监管是一个世界性的难题，对于中国而言尤其如此。
欧美一些资本主义国家国有企业的数量较少，苏东原社会主义国家对国有企 业的改革方式是在政权更迭背景下的全面私有化，经济效果并不好，社会代价也 很 大 。
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础、我们党执政兴国 的重要支柱和依靠力量。同时，作为从计划经济体制向市场经济体制转型的国家， 我国存在大量按照计划经济的要求和模式建立的国有企业。因此，中国必须走出 一条自己的改革道路。
回顾改革开放以来我国国有资产监管模式的演进历程，从实行有计划的商品 经济时期的授权监管模式，到建立社会主义市场经济体制时期的出资监管模式， 到完善社会主义市场经济体制时期的出资人代表监管模式，再到党的十八大以来 的全面深化改革时期以管资本为主的监管模式，基本每十年进行一次调整完善， 其目的都是为了适应建立和完善社会主义市场经济体制的要求，为了实现国资央 企在现代化建设不同时期的使命任务。
在上述演进过程中，我国的国资监管体制不断完善，走出了一条符合中国国 情、具有中国特色的道路。坚持党的集中统一领导，保障国有经济正确发展方向。 对国有资产进行集中协同高效监管，在中央、省、市三级政府成立特设的国有资 产监督管理机构，履行出资人职责，实现优化协同高效。坚持政企分开、政资分 开，坚持推动国有资本做强做优做大。
回顾过去，是为了更好地展望未来。党的二十大擘画了全面建成社会主义现 代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，明确了新时 代新征程党和国家事业发展的目标任务。习近平总书记强调，国企改革三年行动 已见成效，要根据形势变化，以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，谋划新 一轮深化国有企业改革行动方案。
7月18日举行的全国国有企业改革深化提升行动动员部署电视电话会议提 出，要健全以管资本为主的国资监管体制，推动国企提升公司治理现代化水平、 构建新型经营责任制、健全收入分配机制、完善市场化运营机制。
以实施国有企业改革深化提升行动为契机，我国国有资产监管体制将进一步 完善，从而更好地推动国有企业高质量发展取得新成效，也为国有资产监管这一 世界性难题提供更多的中国智慧和经验。
国资集中监管新优势
中国特色国有资产监管模式的
演进和启示
国务院国资委研究中心副主任 刘永寿
以习近平同志为核心的党中央高度重视国有资 产监管工作，党的十八大、十九大都对完善各类国 有资产管理体制作出重大部署，党的二十大继续强 调深化国资国企改革。国务院国资委深入学习领会 习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的 重要论述，贯彻落实党中央、国务院决策部署，紧 紧围绕新时代新征程国资央企使命任务，切实加强 国资监管工作。2023年7月13日，在中央企业负 责人研讨班上，国务院国资委党委书记、主任张玉卓 明确提出，进一步调整优化监管政策、监管方式、 监管手段，推动国资央企真正成为堪当时代重任的 大国重器、强国基石。回顾改革开放以来我国国有 资产监管模式演进历程，基本每十年进行一次调整 完善，其目的都是为了适应建立和完善社会主义市 场经济体制的要求，为了实现国资央企在现代化建 设不同时期的使命任务。
实行有计划的商品经济时的授权监管模式。 1982年9月，党的十二大提出计划经济为主，市场 调节为辅的原则。1984年10月，党的十二届三中 全会作出《中共中央关于经济体制改革的决定》, 明确我国社会主义经济是有计划的商品经济。适应 建立自觉运用价值规律的计划体制、发展社会主义 商品经济的需要，全民所有制企业由传统计划经济 体制下按照政府计划指令组织生产活动、产品由政 府统购统销的产品生产者的角色，转变为依法自主 经营、自负盈亏、独立核算的社会主义商品生产和 经营单位，打破了“国有国营”的传统管理模式。 政府和企业的关系由附属关系调整为授权关系，企 业的财产属于全民所有，国家依照所有权和经营权 分离的原则授予企业经营管理权。1988年4月七届 全国人大第一次会议通过的《中华人民共和国全民 所有制工业企业法》,从法律上对这一政企关系和
国资集中监管新优势 **|**特别策划 SPECIAL FOCUS
体制。2003年10月，党的十六届三中全会作出《中 共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的 决定》,提出建立健全国有资产管理和监督体制， 坚持政府公共管理职能和国有资产出资人职能分开， 国有资产管理机构对授权监管的国有资本依法履行 出资人职责，维护所有者权益，维护企业作为市场 主体依法享有的各项权利。政企关系调整集中到政 府有关部门、机构与企业的关系，以政资分开促进 政企分开，通过明确出资人代表进一步理顺政府和 企业的出资关系。2003年5月国务院发布《企业国 有资产监督管理暂行条例》,2008年10月十一届 全国人大常委会第五次会议通过的《中华人民共和 国企业国有资产法》,对此予以了确认。这次调整， 通过组建国资监管系统，集中统一行使国有资产出 资人职责和监管职责，在政府机构设置上实现了政 企分开、政资分开，有利于国有企业更好与市场经 济融合，也有利于发展具有国际竞争力的大公司大 企业集团，更好发挥国有经济整体功能。
全面深化改革时的以管资本为主的监管模式。 2012年11月，党的十八大提出全面深化经济体制 改革。2013年11月，党的十八届三中全会作出《中 共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》, 提出经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场 的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好 发挥政府作用，同时提出完善国有资产管理体制， 以管资本为主加强国有资产监管。国资监管机构全 面履行出资人职责、国有资产监管职责和负责国有 企业党的建设工作职责，推动经营性国有资产集中 统一监管，发挥专业化体系化法治化监管优势。政 企关系调整更加聚焦到政府出资人代表与企业的关 系，通过推动国资监管机构转职能、转方式、转作风， 更好规范政府和企业的出资关系。目前有关立法机
特别策划**|国资集中监管新优势**
关正在推动修订《中华人民共和国公司法》《中华 人民共和国企业国有资产法》,将新的改革成果上 升为法律规定。新时代国资监管模式的进一步完善， 适应了全面深化经济体制改革的要求，同时也有利 于加强党对国资央企的领导，集中力量集中资源办 大事，发挥国有经济战略支撑作用。
回顾国有资产监管模式的演进历程，是为了更 好地开辟未来。习近平总书记在党的二十大报告中 明确了新时代新征程中国共产党的中心任务，国资 央企在强国建设、民族复兴中肩负着重要责任和使 命，是走中国式现代化道路的重要依靠，只有从历 史经验中汲取智慧和力量，守正创新、开拓进取， 才能在破解国有资产监管这一世界性难题上不断探 索前进。
一是必须坚持把加强党的领导贯穿国有资产监 管全过程。习近平总书记指出，中国共产党领导是 中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会 主义制度的最大优势。坚持党的领导、加强党的建 设是国有企业的“根”和“魂”,是我国国有企业 的光荣传统和独特优势。党的十八大以来，我们坚 持在强化国有资产监管中加强党的领导，在完善公 司治理中加强党的领导，实现了党的领导在政府层 面、企业层面的贯穿，在国资央企治理体系各方面 的贯通，是新时代国有资产监管模式的最大特点， 也是区别于其他国家国有资产监管的显著特征。新 时代新征程完善国有资产监管模式，既要以产权链 条加强出资监管，更要以党的组织体系加强党的领 导，切实把加强党的领导贯穿国有资产监管全过程、 各方面，推动国资央企坚定拥护“两个确立”,坚 决做到“两个维护”,当好习近平新时代中国特色 社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者，自觉在 思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中
回顾国有资产监管模式的演进历程，是为了 更好地开辟未来。只有从历史经验中汲取智 慧和力量，守正创新、开拓进取，才能在破解 国有资产监管这 一 世界性难题上不断探索前 进。
央保持高度一致。
二是必须坚持在社会主义市场经济条件下做强 做优做大国有资本和国有企业。我国是社会主义国 家，必须坚持“两个毫不动摇”,坚定不移做强做 优做大国有资本和国有企业。如何在社会主义市场 经济条件下做强做优做大国有资本和国有企业，一 直是国有资产监管需要解决的基本问题。中国特色 国资监管模式，不是“休克疗法”,不是私有化， 不能把国有企业搞小了、搞垮了、搞没了。无论是 授权监管模式下增强企业活力，还是出资监管模式 下对国有企业实施战略性改组，搞好大的，放活小 的，抑或是明确出资人代表后加快重组整合，积极 稳妥深化混合所有制改革，都是为了搞好国有企业， 发展壮大国有经济。新时代新征程完善国有资产监 管模式，既要适应党的二十大提出的构建高水平社 会主义市场经济体制要求，在更高水平上将中央企 业培育成为公平参与市场竞争、充满生机活力的市 场主体，也要着力提高中央企业核心竞争力、增强 核心功能，从更高层面推动国有资本和国有企业做 强做优做大。
三是必须坚持集中力量集中资源服务国家战略。 国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政
国资集中监管新优势 |
SPECIAL
管职责结合起来。企业国有资产监管职责与出资人 职责密不可分，都是国家所有权职能不可分割的组 成部分，与社会公共管理职能具有本质区别。事实上， 政府机构设置上政资分开的探索，是从国有资产监 管职责与政府行政管理职能和一般经济管理职能分 离开始的，即1988年3月成立国家国有资产管理局， 统一负责国有资产基础管理。国务院国资委成立后， 为什么在履行出资人职责的同时，还依法履行监管 职责?一方面是中央层面没有实现经营性国有资产 集中统一监管，需要负责不以出资企业为限的面上 监管；另一方面是中央与地方之间实行“国家所有、 分级代表”的监管体制，需要负责对地方的指导监督。 新时代新征程完善国有资产监管模式，要坚持把履 行国有资产出资人职责和监管职责结合起来，统一 由国资监管机构行使，实现出资必须监管、监管以 出资为基础，进一步统一国有资产监管政策，提高 监管效能。
六是必须坚持发挥专业化体系化法治化监管优 势。推动国有资本和国有企业在社会主义市场经济 条件下做强做优做大，既要有体制保障，也要有工 作支撑。当前，世界百年未有之大变局加速演进， 新一轮科技革命和产业变革深入发展，国际力量对 比深刻调整，我国发展进入战略机遇和风险挑战并 存、不确定难预料因素增多的时期，国资监管工作 更要强化专业思维、系统观念、法治意识。新时代 新征程完善国有资产监管模式，要进一步打造专责 专业国资监管机构，完善国资监管工作体系，更好 统筹发展和安全，更好适应市场化法治化国际化要 求，遵循市场经济规律、企业发展规律、科技创新 规律、战略性新兴产业发展规律，针对不同企业开 展精准、差异化、个性化的监管，更好实现国资监 管的功能目标。□
特别策划**|国资集中监管新优势**
SPECIAL FOCLS
从全球视角看中国国资治理独特优势
国务院发展研究中心中国国际发展知识中心研究员 江宇
我国拥有全世界规模最大的国有资产，经营好、 监管好、治理好国有资产，是前无古人的崭新历史 课题。党的十八大以来，国有经济竞争力、创新力、 控制力、影响力、抗风险能力不断增强，得到党中 央充分肯定和人民群众高度认可。国有经济发展的 成就充分证明，我国在长期实践特别是党的十八大 之后形成的国有资产治理体制是符合国情、科学有 效的，体现了我国国家制度和国家治理体系的独特 优势。
■ 我国国资治理体制来自实践来之不易
公有制是社会主义的重要经济基础。新中国成 立后，我国对国有资产治理体制进行了长期探索。 计划经济时期，党委、政府直接经营国有企业，企 业是政府的附属物，管企业与管资产高度统一。改 革开放到党的十八大，解决所有者缺位、政企不分、 “五龙治水”等问题，逐步形成统一高效的管理体制， 成立中央、省、市三级国有资产监督管理委员会，
形成了管资产和管人、管事相结合的国有资产治理 体制。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中 央，开创性地提出一系列关于国有经济的新思想、 新举措，理直气壮坚持做强做优做大国有资本和国 有企业，我国国有资产治理体制进一步完善，呈现 出四大特点。
一是坚持党对国有资产的全面领导。把坚持党 的领导、加强党的建设，作为国有资产监管的灵魂。 各级国有资产监督管理委员会，既是国有资产监督 管理机构，也承担所属国有企业党的建设工作。
二是特设精简集中的国有资产监管机构。各级 国有资产监督管理委员会作为政府特设机构，履行 国有资产出资人职责，监管所属企业的国有资产。
三是以管资本为主的国有资本授权经营体制。 坚持政企分开、政资分开，清晰界定政府、出资人、 国有资产运营公司和企业的责权利，以管资本为主 改革国有资本授权经营体制。
**四是实行职工民主管理和社会监督。**健全以职
工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，加强 企业职工民主监督，建立健全包括出资人监督、审 计监督、纪检监察巡视等在内的外部监督机制，完 善国资国企信息公开制度，接受社会公众监督。
这些特点，既是长期以来国有资产治理体制探 索的成果，更体现了十八大以来我们党在党的领导 和党的建设、经济体制改革、行政体制改革方面的 最新进展。
■ 我国国有资产治理体制具有显著优势
世界上没有放之四海而皆准的国有资产治理体 制和企业制度，国有资产治理体制需要同一个国家 的基本制度相融合，同国有资产的职能定位相一致。 我国国家治理体系具有多方面显著优势，作为该体 系的一部分，我国国有资产治理体制也具有显著优 势。
一是坚持党的集中统一领导，保障国有经济正 确发展方向的优势。 完善国有资产治理体制，根本 目的是巩固公有制主体地位，发展壮大国有经济， 让国有资产成为党和国家最可信赖的依靠力量。为 此，必须加强党对国有资产的集中统一领导，保证 其始终代表人民根本利益，这是我国国有资本同其 他类型资本的本质区别。
在制度上实现党对国有资产的领导，是中国共 产党对马克思主义的重要责献，是我国国有资产治 理体制最大的亮点和优势，也是在新时代赢得各种 斗争的根本保障。实践中，坚持党的领导和党的建 设是国资监管的重要内容，国务院国资委在国企党 建上全面发力，建立完善了党建工作考核评价、述 责述职、政治巡视等机制；在企业层面，通过修改 章程，把党的领导融入公司治理各环节，把企业党
国资集中监管新优势 **|**特别策划
组织内嵌到公司治理结构中。
摆脱资本主义条件下资本运动的逻辑，国有资 本成为了服务于党和人民根本利益的力量。这是其 他制度国有资产治理体制不具备的优势。
二是坚持责权利相统一，对国有资产进行集中 协同高效监管的优势。 不同于其他国家由多个政府 部门或政府之外的资产管理公司共同承担出资人职 能，我国在中央、省、市三级政府成立特设的国有 资产监督管理机构，履行出资人职责，实现优化协 同高效。
此体制的优势在于，首先有利于体现政府责任。 只有党和政府，才能够作为公共利益的法定代表。 把国有资产监管机构设在政府，是政府责任的体现。
其次有利于实现政企分开、政资分开。国资委 集中承担国有资产出资人职能，不承担公共管理职 能；其他承担公共管理职能的政府部门，不承担出 资人职能。在制度上避免了出资人职能和公共管理 职能冲突，有利于实现竞争中性原则。
最后有利于对国有资产进行协同高效管理。由 一个特设机构承担国有资本出资人职责，建立以党 的建设、主业核定、薪酬分配、人员任免、财务评价、 产权管理、风险管控等为主线的工作闭环体系，实 现管资本和管人、管事、管资产的有效结合，将国 有资产保值增值、履行职责的责权利主体统一。既 有利于综合使用各种管理和激励手段，避免“有责 无权”或“有权无责”;也能够提高监管的规模效应， 在更大范围内跨领域优化国有资产配置，提高监管 的专业化水平，降低监管成本。
三是坚持把社会主义制度和市场经济有机结合， 推动国有资本做优做强做大的优势。各国市场经济都 要建立在具体的制度、文化、国情基础上，社会主义 制度和市场经济有机结合，是我国国家制度和国家治
理体系的显著优势之一。社会主义市场经济是有意识 的系统制度设计，国有资产治理体制作为其中的重要 内容，包含社会主义因素和市场经济因素。
一方面，坚持市场在资源配置中起决定性作用， 是社会主义市场经济体制的根本特征之一。另一方 面，坚持更好地发挥政府作用。在保持宏观经济稳 定、加强和优化公共服务、保障公平竞争、加强市 场监管、维护市场秩序、弥补市场失灵以及参与国 际竞争等方面，国有经济都是重要的抓手和纽带。 当前，大企业已经成为国际竞争的主要力量，在国 际竞争前沿，更需要政府和市场紧密融合、无缝衔接， 形成“组合拳”。
四是坚持管资本为主，占据资本运营制高点的 优势。形成以管资本为主的国有资产治理体制，是 我们党作出的重大理论创新，标志着对社会主义与 资本关系认识的突破，限制资本的消极作用，让资 本更好地服务于社会主义。“管资本为主”的理论 依据在于国家从制高点掌控资本，管好资本才能管 好企业。
管资本同管企业并不排斥或对立。 "从管企业 向管资本转变”是管理重点、管理方法的改变，而 不是国家和国有资产及国有企业之间关系的改变。 以管资本为主，是对政府提出了更高的要求，而不 是对“管资产和管人、管事相结合”的否定。
五是坚持制度自信，把我国制度优势转化为国 有资产监管运营效能的优势。我国的国有资产治理 体制，根植于中国大地，依托于中国制度，完全能 够吸纳我国国家制度和国家治理体系的优势，体现 “四个自信”,把我国的制度优势转化为国有资产 监管和运营的效能。
例如，我们党坚持科学理论指导，对历史发展 规律有科学把握，有崇高的社会理想和使命担当，
这些渗透到国有资本运行过程中，使国有经济富有 社会责任感、历史使命感，党的领导就是国有企业 竞争力、国企干部职工凝聚力和战斗力的来源。
再如，发挥人民当家作主的优势，在企业推进 职工民主管理；发挥全国一盘棋的优势，推动国有 资本跨地域、跨行业、跨国界进行大协调大协作； 发挥选贤任能的优势，造就大批高素质的社会主义 企业家；发挥构建人类命运共同体的优势，推动国 有经济远航出海、兼济天下。以上都是把制度优势 转变为国有资产和企业竞争力的途径。
我国国有资产治理体制符合国情有生命
力
当前，我国国有资产治理体制还在深化改革， 总体上是符合国情、有生命力的，有利于国有资本 保值增值、提高国有经济竞争力和放大国有资本功 能。应该坚持和发扬现有优势，按照十八大以来党 中央的部署继续深化改革。
当前的国有资产治理体制符合我国国情和国有 经济的职能定位。作为社会主义国家，我国国有经 济的职能定位与非公资本不同，与西方国家的国有 经济也不同，所以治理体制也有区别。我国国有经 济要按照“六个力量”的要求，成为党执政兴国的 重要支柱和依靠力量，承担中国特色社会主义赋予 的政治、经济和社会责任，体现国家的战略目标， 在供给侧结构性改革、高质量发展、科技创新、参 与全球竞争方面走在前面，履行包括宏观调控、处 理突发事件、维护社会稳定和国家安全等公共性职 责。
当前的国有资产治理体制，既体现了国有资产 的职能定位，坚持了党的领导，有利于发挥资本的
积极作用，限制消极作用，又充分借鉴了西方资产 管理和企业治理的有益经验，有利于实现社会主义 和市场经济的融合，体现了竞争中性原则，因此是 符合国情和国有经济职能定位的。
不能简单用其他国家的模式对比我国国有资产 治理体制。目前有观点主张模仿其他国家的国有资 产治理体制，此时应充分借鉴其他国家的先进经验， 但不能完全照搬。我国国有资产规模大，战略性和 政策性职能更强，需要把党的领导融入公司治理全 过程，党和政府负有积极引领国有资产发展方向、 引导和监督其履行“六个力量”的重大责任，客观 上需要强有力和专业化的国有资产监管机构。
还有一种主张是国有资产监管部门只承担监管 职责，把出资人职责完全交给若干家国有资本投资 运营公司行使。这种观点混淆了作为公共管理者的 “治理”和作为出资人的“监管”,通俗地说，前 者是“国法”,后者是“家法”,不能混淆。国资 委正是以出资人身份对国有资产进行监管，这个监 管本身就是出资人权利的一部分。只有具备出资人 身份，才能承担出资人的监管责任。
主张由国有资本投资运营公司承担出资人职能 的办法，吸收了新加坡等国成立国有资本投资运营 公司的经验，但我国不宜单纯由国有资本投资运营 公司行使国有资本出资人职责。这是因为，新加坡 管理规模和半径很小，国有资产结构简单，这种模 式主要适用于高度市场化、单纯以利润为唯一目标 的国有企业。而我国国有资产监管规模和职能范围 都远超过新加坡，如果在政府没有出资人的代表， 就必然会导致庞大的国有资产运营公司失去有效监 管。如果把“管资本为主”理解成让国有资本完全 按照资本自身的逻辑运行，政府坐享预算和收益权， 而不在战略、布局、绩效等方面给予引导和规范，
国资集中监管新优势 **|**特别策划
SPECIAL** **FOCUS
只有坚持党的集中统一领导，确保国有经济 正确发展方向，才能在波谲云诡的外部环境 下不忘初心、牢记使命，成为党执政的重要 基础，成为维护国家和人民利益的重要力量。
这在客观上是削弱党和政府在国有资本运行中的作 用，可能导致“尾大不掉”,即国有资产成为独立 王国，或者“群龙无首”,即多个国有资产运营公 司为追求利润最大化而各自为政，难以集中力量办 大事，难以实现国有经济体系的协同效应。
经历世界百年未有之大变局，充分展示了中国 特色社会主义制度的优势和国有经济的力量。面对 国有经济承担的新使命和中国式现代化的新要求， 需要继续巩固和发挥国有资产治理体制现有优势。
只有坚持党的集中统一领导，确保国有经济正 确发展方向，才能在波谲云诡的外部环境下不忘初 心、牢记使命，成为党执政的重要基础，成为维护 国家和人民利益的重要力量。只有坚持对国有资产 进行集中协同高效监管，加快建立以管资本为主的 国有资产治理体制，才能让国有资产更好地履行党 和人民赋予的任务，扩大国有资本功能，在疫情之 后带动与整合更多的资源，向符合高质量发展的关 键领域聚焦，更好地凝聚新的增长动力。
只有坚持社会主义与市场经济有机结合，综合 发挥我们的制度优势，才能不断增强国有经济的竞 争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，把 我们各方面的制度优势有效转化为国有资产的总体 效能，让国有经济永远立于时代潮头。
特别策划**|国资集中监管新优势**
SPECIAL FOCLS
完善中国特色国有资产监督管理体制 充分发挥国资国企在中国式现代化
建设中的重大作用
中央党校(国家行政学院)经济学部教授周绍朋
中国特色国有资产监督管理体制是国家治理体 系和治理能力的重要组成部分。建立和完善中国特 色的国有资产监督管理体制，是坚持和完善公有制 为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、 多种分配方式并存，社会主义市场经济体制三位一 体的社会主义基本经济制度的本质要求，是以中国 式现代化全面推进中华民族伟大复兴的重要保障。
国有资产监督管理体制改革是我国经济体制改 革的重要组成部分。自2003年国务院国资委组建 以来，特别是党的十八大以来，随着改革的不断深入， 我国国有资产监督管理的理念、方式和重点都发生 了重大转变，逐步形成了组织架构科学、职能定位 准确、总体格局合理、运行机制高效、监督方式多样、 制度保障有力的中国特色国有资产监督管理新模式，
为保障国有资产安全、发挥国有经济战略支撑作用、 推进高质量发展提供了重要保障。
在全面建成社会主义现代化强国，实现党的第 二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华 民族伟大复兴的历史新时期，如何进一步完善中国 特色国有资产监督管理体制，充分发挥国有经济在 建设现代化经济体系、构建新发展格局中的重大作 用，仍然是摆在我们面前的一项重要任务。
全面深刻把握中国特色国有资产监督管理 体制的基本内涵
完善中国特色国有资产监督管理体制，必须全 面深刻把握中国特色国有资产监督管理体制的基本
国资集中监管新优势 **|**特别策划 SPECIAL FOCUS
内涵。所谓国有资产监督管理，是指国家以所有者 或者所有者代表的身份，授权国家某些部门，或通 过特设的国有资产监督管理机构，对国有资产和国 有资产管理者、经营者，以及国家机构根据法律对 行使国有资产所有者权利的国有资产监督管理机构 的监督管理。国有资产监督管理体制，则是指国家 为了有效管理和监督国有资产而设置的一整套法律 制度、管理机构、运行机制和管理办法的总和。我 国的国有资产监督管理体制是建立在社会主义基本 经济制度之上的，是为中国式现代化建设服务的， 因此，它必然具有显著的中国特色。
中国国有资产监督管理体制的中国特色主要表 现在三个方面：一是建立国有资产出资人制度，二 是以管资本为主加强国有资产监管，三是加强党对 国有资产监管的领导。
建立国有资产出资人制度，是由我国实行的公有 制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义市场 经济体制决定的。在社会主义市场经济体制下，如果 其他所有制经济的投资者都有明确的出资人或出资人 代表，而国有经济的投资者却没有明确的出资人或出 资人代表，各种所有制之间就无法展开公平竞争，同 时也无法保证国有资产的权益不受侵犯。
以管资本为主加强国有资产监管，除了我国的 国有资产规模宏大、分布广泛、使用价值各异，不 便于进行实物形态的监管外，也主要是由于在市场 经济条件下，只有通过价值形态的管理，即以管资 本为主加强国有资产监管，才能随时掌握国有资产 的价值变动，以保证国有资产的保值增值。
加强党对国有资产监管的领导，归根结底是由 我国的基本性质决定的。我国是由中国共产党领导 的社会主义国家，我国要实现的现代化，是由中国 共产党领导的社会主义现代化。而国有资产是实现
进行的顶层设计。《指导意见》指出：完善国有资 产管理体制，要以管资本为主推进国有资产监管机 构职能转变；以管资本为主改革国有资本授权经营 体制；以管资本为主推动国有资本合理流动优化配置； 以管资本为主推进经营性国有资产集中统一监管。
近年来，按照上述顶层设计，国有企业和国有 资产监督管理体制改革加速推进，逐步形成了具有 中国特色的国有资产监督管理体制的基本框架。这 种基本框架概括起来说，就是“三位一体”的职能 定位，即国务院国资委履行中央企业出资人职责、 全国国有资产监管职责和负责中央企业党的建设工 作职责。 “三个结合”的制度创新，即管资本与管 党建相结合、履行出资人职责与履行国资监管职责 相结合、党内监督与出资人监督相结合的制度创新。 “三类公司”总体格局，即改革国有资本授权经营 体制，对国有资本投资公司、国有资本运营公司、 产业集团公司实行“一企一策”授权放权的总体格局。 “三化监管”的比较优势，即国务院国资委实施专 业化、体系化、法治化监管的比较优势，这是国资 委“三位一体”的职能定位所形成的优势。
进一步完善中国特色的国有资产监督管理体制， 要围绕上述体制框架进一步健全机构，明确职能、 完善机制、强化监督。特别是要在体现中国特色的 几个方面，即建立国有资产出资人制度、以管资本 为主加强国有资产监管、加强党对国有资产监管的 领导等方面采取更加深入的改革措施。
要进一步完善国有资产出资人制度。当前，我 国的国有资产出资人制度已经基本建立。这种出资 人制度，可以简要概括为“国家统一管理、分级履 行出资人职责，直接派出或(委派)出资人代表” 的制度。在分级履行出资人职责的实践中，各级出 资机构基本上都实行了对国有资本投资公司、国有
资本运营公司、产业集团公司的授权放权管理，形 成了出资机构—国有资本投资公司、国有资本运营 公司、产业集团公司一被投资企业三个层次逐级行 使出资人权利的国有资产出资人结构。
进一步完善国有资产出资人制度的关键在于， 在国家统一法律、政策的监管下，各级出资机构对 各类授权公司，以及各类授权公司对所投资企业要 更加完整、准确地履行出资人权能，以确保国有资 产的权益不受侵犯。国有资产出资人(机构和企业) 在行使国有资产收(受)益权方面，要严格遵守《中 华人民共和国企业国有资产法》中关于“国有资本 经营预算”的有关规定，坚决杜绝违法分配和使用 国有资产收益的现象发生。在行使参与被投资企业 的重大决策权方面，要依照法律程序，同企业的其 他股东享有同等的权利进行投票表决，不得干预企 业的日常经营活动。在行使聘请经营者、转让股权 方面，也要遵循法律和企业章程的有关规定行事。
在完善以管资本为主加强国有资产监管方面， 要严格按照中共中央、国务院《关于深化国有企业 改革的指导意见》中以管资本为主加强国有资本监 管的各项要求，在推进国有资产监管机构职能转变、 改革国有资本授权经营体制、推动国有资本合理流 动优化配置、推进经营性国有资产集中统一监管等 方面采取更加有力的改革措施。通过深化改革，要 进一步聚焦管资本和提升监管效能这个重点，加快 健全协同高效的监督机制，深入推进经营性国有资 产集中统一监管。
在加强党对国有资产监管的领导方面， 一方面 要加强各级党委对本级国有资产监督管理机构的领 导；另一方面，还要切实加强各级国有资产监督管 理机构党组织对国有资本投资公司、国有资本运营 公司和产业集团公司的领导，以及国有资本投资公
国资集中监管新优势 |
SPECIAL
体系、构建新发展格局中发挥着科技创新、产业控制、 安全支撑三大作用。
发挥中央企业在建设现代化经济体系、构建新 发展格局中的科技创新作用，中央企业首先必须搞 好自身的科技创新，实现科技上的自立自强。中央 企业在科技创新方面具有强大的人才、技术、资金 等优势，搞好科技创新的关键是制定好科技创新规 划，建立健全科技创新的体制机制，充分发挥各方 面开展科技创新的积极性和创造性。在搞好自身创 新的基础上，中央企业还要运用自身的技术优势， 发挥对科技创新的引领作用，搞好整个产业链的协 同创新，从而提升整个产业的科技创新水平。
发挥中央企业在建设现代化经济体系、构建新 发展格局中的产业控制作用，首先必须确立中央企 业自身在全产业链和整个产业中的龙头地位，这种 龙头地位取决于企业的规模、所拥有的核心技术和 管理水平等。然后，通过提升企业的价值链、优化 企业的供应链、完善以自身为龙头的产业链，充分 发挥对产业发展的控制作用。
发挥中央企业在建设现代化经济体系、构建新 发展格局中的安全支撑作用，中央企业自身首先要 统筹好发展和安全的关系，做到安全为了发展，发 展必须安全。要统筹好发展和安全的关系，在加快 企业发展过程中，要不断强化风控管理，注意识别、 规避和化解包括政策风险、市场风险、财务风险、 法律风险、国际贸易风险和汇率风险等在内的各种 风险。在统筹好自身发展和安全的同时，中央企业 要通过扩大投资做好补链、强链工作，在自身的经 营范围内，勇于打通和化解经济循环中的堵点和痛 点。特别是在战争、重大自然灾害、疫情等面前， 要能够作为中流砥柱，对整个经济的正常运行发挥 安全支撑作用。
特别策划**|国资集中监管新优势**
SPECIAL FOCLS
三级联动工作机制提升国资监管效能
国务院国资委政策法规局
习近平总书记高度重视国资国企工作，多次指 出要完善国有资产监管体制，加强国有资产监管， 对深化国企改革、推动高质量发展作出一系列重要 指示批示。
国务院国资委坚决贯彻党中央、国务院部署， 加强对地方国资监管工作的指导监督，推动健全中 央、省、市三级国资监管机构上下联动的工作机制， 有效构建国资监管大格局，系统提升国资监管效能。
完善国资监管体制凝聚国资监管系统合
力
按照企业国有资产国家统一所有、分级代表的 规定，国务院国资委依法履行对下级政府国资监管 工作的指导监督职责，着力健全制度机制，先后印 发《地方国有资产监管工作指导监督办法》《关于 进一步推动构建国资监管大格局有关工作的通知》, 成立指导监督工作领导小组，制定年度指导监督工 作计划，加强与地方国资委的沟通联系，指导监督 工作的针对性有效性不断提升。
推进机构职能上下贯通。指导各地国资委准确 把握“三位一体”职责定位，依法全面履行好党中央、 国务院授予的中央企业出资人职责、全国国有资产 监管职责和负责中央企业党的建设工作职责。健全 完善组织体系，从2003年4月到2004年6月，全 国31个省(区、市)和新疆生产建设兵团国资委全 部组建完毕，目前97%以上地市(设区的市、自治州) 设立了国资监管机构，独立设置比例达到74%。
按照以管资本为主加强国有资产监管的要求， 推动各级国资监管机构职能转变，重点管好国有资 本布局、规范资本运作、提高资本回报、维护资本 安全，国资监管行权履职方式向市场化法治化转变。 全国37个省级国资委全部出台权责清单，不少地方 国资委对照国务院国资委专业化体系化法治化的要 求，调整优化内设机构设置和职能配置，履职的协 同性一致性不断提升。
推进法规制度协同一致。深入开展国资监管立 法，推动《中华人民共和国企业国有资产法》《企 业国有资产监督管理暂行条例》落地实施。完善国 资监管法规制度体系，强化制度普遍适用，规章规
范性文件印发地方统一执行的比例不断提高，为地 方监管工作提供有力支撑。编印《国资委规章规范 性文件汇编(2003—2022)》,收录国资委全部规 章和规范性文件，夯实规章制度体系化基础工作， 推动制度贯彻执行。地方国资委结合实际，在战略 规划、财务监管、考核分配、产权管理、监督追责 等方面印发系列规范性文件，为履职提供坚实保障。
推进经营性国有资产集中统一监管。深化政企 分开，推动政府公共管理职能与国有资产出资人职 能分开，推进中央党政机关和事业单位经营性国有 资产集中统一监管。持续做好部门所办企业转隶移 交工作，党的十八大以来，先后接收中国中检、中 国南水北调由国务院国资委履行出资人职责。大力 推进地方经营性国有资产集中统一监管，省级集中 统一监管比例超过99%,有力改变了过去经营性国 有资产监管条块分割的局面。
纵深推进国有企业改革有效提升国有企 业核心竞争力
习近平总书记强调： "谁说国企搞不好?要搞 好就一定要改革，抱残守缺不行，改革能成功，就 能变成现代企业。”党的十八届三中全会以来，国 务院国资委加强对全国国有企业改革的顶层设计， 按照“可衡量、可考核、可检验、要办事”的要求， “一竿子插到底”组织实施国企改革三年行动，推 动改革成效直达基层，不断掀起国企改革热潮。
健全完善纵深推进改革的工作机制。明确各地 方、各企业主要负责同志为国企改革第一责任人， 以工作台账为重要抓手，以“军令状”制度刚性落 实责任。定期召开改革月度推进会，广泛覆盖中央 企业和地方国有企业，穿透式操作确保改革上下贯
国资集中监管新优势 **|**特别策划
通。建立在线督办系统，完善采集指标，定期掌握 改革进度，综合运用考核评价、督查督办、实效检 查等措施，推动改革落实落地。
激发基层改革创新活力。 组织实施区域性国资 国企综合改革试验，上海、广东深圳、辽宁沈阳、 浙江杭州、陕西西安和山东青岛等地方结合本地实 际，充分发挥基层首创精神，努力打造国资国企改 革高地。开展“双百行动” “科改行动”等国企改 革专项工程并动态调整企业名单，将技术基础好、 改革动力足的基层企业遴选出来作为综合施策的示 范田，注重经验总结提炼，涌现出一批改革典型， 呈现出百舸争流、百花齐放的改革气象。
“一盘棋”推动国企改革取得实效。全面贯彻 “两个一以贯之”,在完善公司治理中加强党的领 导，国有企业全面完成公司制改制，3.8万户国有企 业实现董事会应建尽建，中国特色现代企业制度更 广更深落实。以“管理人员能上能下、员工能进能 出、收入能增能减”为显著标志的三项制度改革大 面积、多层级破冰破局，开展任期制和契约化管理 的中央企业和地方各级子企业的比例由2020年底 的23.5%、23.2%均提升到99%以上，市场化经营 机制取得突破性进展。剥离办社会职能和解决历史 遗留问题全面完成，彻底卸下了国企沉重的历史包 袱，为国有企业公平参与竞争创造了更好条件。
一体推动高质量发展有效增强国有经济 战略支撑作用
党的十八大以来，国资国企系统坚持完整、准确、 全面贯彻新发展理念，持续深入推进提质增效工作， 国有企业高质量发展导向更加鲜明，国有经济布局 结构不断优化，科技创新能力持续增强，综合实力
和经营效益不断迈上新台阶，为国民经济平稳健康 发展提供了强有力的支撑。
全面树立高质量发展导向。落实中央关于着力 推动高质量发展的决策部署，国务院国资委将中央 企业主要经营指标由原来的“两利四率”调整为“一 利五率”,用净资产收益率替换净利润指标，用营 业现金比率替换营业收入利润率指标，并提出了"一 增一稳四提升”的年度经营目标。各地方国资委主 动对标国务院国资委“一利五率”指标管理体系及 时调整考核导向，均提出了利润总额增速高于地区 GDP 增速的目标，推动企业高质量发展的导向更加 明确。
通过调整考核指标体系，国有企业更加注重经 营成果的真实性和“含金量”,更加注重提升价值 创造能力，努力实现投资有回报、企业有利润、员 工有收入、国家有税收的高质量发展，为保持经济 运行在合理区间、促进国民经济持续健康发展提供 有力支撑。
统筹推进国有资本布局结构优化。贯彻落实中 央关于新时代推进国有经济布局优化和结构调整的 部署，国务院国资委首次编制形成涵盖全国国有资 本、中央企业、地方国有企业在内的专项规划，形 成全国国资“一张图”。各地以推动三级规划体系 落地为牵引，紧密依托资源禀赋、传统优势和发展 基础，不断优化产业布局和区域布局。国资国企系 统通过战略性重组和专业化整合、深化供给侧结构 性改革、推进传统产业升级和发展战略性新兴产业 等方式，不断优化布局结构，取得一系列重大进展。
党的十八大以来，中央企业先后完成27组49 家重组整合，新建或者接收企业13家，从事主业的 子企业户数占比达到93%,涉及国家安全、国计民 生等领域的布局比重超过70%,在战略性关键性领
域的影响力进一步提升；大力淘汰落后产能、退出 非主业非优势业务和低效无效资产，国有企业全面 完成“两非”“两资”清退任务，以市场化的方式 盘活存量资产3067亿元、增值234亿元；新兴产 业布局加快，过去3年中央企业在战略性新兴领域 年均投资增速超过20%,营业收入占比超过35%, 实现了新旧更迭、促进了动能转换。
地方层面，过去3年共有116组347家省属国 有企业以市场化方式实施了战略性重组。广东坚持 制造业当家，持续加大制造业投入布局，聚焦产业 链短板弱项开展并购重组，提升整体产业规模和发 展质量；福建引导所出资企业集中资源做强主业实 业，谋划实施一批数字经济、海洋经济、绿色经济、 文旅经济项目。
集中力量增强科技创新能力。国资国企系统全 面落实国家创新驱动发展战略，协同推进科技创新。 国务院国资委成立中央企业创新联合体，吸纳地方 国企为联合体成员，协同推进关键核心技术攻关。 指导地方国资委加大国有企业科技创新工作力度， 加快原创技术策源地建设。
实施“科改行动”,打造国有科技型企业改革 样板和自主创新尖兵，将304户地方国有企业纳入 “科改企业”名单，3年来，“科改企业”研发投 入强度平均超过14%,2022年达到17.7%,科技 成果转化力度显著增强，有效专利实施数量达11.2 万件，科技成果对外转让、技术许可收入和作价入 股股权价值累计达297.9亿元。
中央企业和地方国有企业科技创新工作取得了 一批具有世界先进水平的重大成果，时速600公里 的高速磁浮试验样车下线，碳纤维万吨级的48K 大 丝束碳纤维生产线投产，C919 大飞机验证交付，为 建设现代化经济体系注入科技动能，为维护我国科
**国资集中监管新优势|**特别策划
SPECIAL FOCUS
技安全、能源安全提供了重要支撑。
中央企业与地方合作、区域合作持续深化。 近 年来，中央企业和地方国有企业深挖利益共同点， 充分利用各地区比较优势和资源禀赋，持续拓展合 作领域，不断深化合作内涵，全面提升合作层次， 围绕基础设施领域和战略性新兴产业领域签署战略 合作项目千余个，有力带动地方经济社会发展和产 业结构转型升级，为服务国家重大区域发展战略、 推动区域协调发展发挥了重要作用。
地方国有企业持续加强区域合作，上海、江苏、 浙江、安徽等地国资委成立长三角地区国资国企联 席会议，推动长三角地区科创园区联动发展等重大 项目建设。四川、重庆聚焦成渝地区双城经济圈建设， 推动川渝国资国企签署“1+12”一揽子合作协议， 共同发起设立成渝地区双城经济圈发展基金、双城 经济圈ETF 基金，共建“川渝共同产权市场互联网 平台”,区域国资协同发展质量大幅提升。
协同加强国有资产监管有效维护国有资 产安全
习近平总书记指出： “要加强监管，坚决防止 国有资产流失。”国有资产是全体人民共同的宝贵 财富，是保障党和国家事业发展、保障人民利益的 重要物质基础， 一定要管好用好。近年来，国务院 国资委准确把握职责定位，持续加强国有资产监管， 探索形成了一整套行之有效的监管模式，有力维护 了国有资产安全。
加强监督力量协同。推动出资人管理与监督有 机统一，以党内监督为主导，健全涵盖业务监督、 综合监督、责任追究的出资人监督体系，形成监督 检查、整改落实、追责问责的监督工作闭环。省级
国资委普遍建立了违规经营投资责任追究工作体系， 国资委出资人监督力量持续增强。积极构建外部监 督协同联动机制，推动出资人监督和纪检监察、巡视、 审计、财会、社会监督等各类监督贯通协同，提升 监督效能。
加强重点领域和环节监管，有效防范化解重大 风险。完善全国统一的企业国有资产基础管理制度， 强化制度执行，通过产权登记、资产评估、交易监 测等手段，实现国有资产交易流转的全过程监管， 切实防范国有资产流失风险。加强债务风险管控， 印发《关于加强地方国有企业债务风险管控工作的 指导意见》,建立日常监测机制、风险评估指导机 制和重大风险报告机制，形成国有企业债务风险管 控工作体系，有效发挥监管合力。加强对投资、金 融业务、安全生产等环节的监管，持续完善风险防 控体系，开展一系列专项整治，坚决查处行权履职 中发现的问题，严守不发生重大风险的底线。
全面推进数字化监管，实现国资监管数据互联 互通。围绕国资监管主责主业建设全国国资国企在 线监管系统，实现中央企业和地方国资委全覆盖， 强化“三重一大”决策运行、国有资产交易流转、 大额资金支出等实时动态监测。推进数字国企和智 能监管建设，构建国资国企云计算和大数据体系， 更好支撑国资国企在线监管系统运行。全面建成国 资监管大数据中心，推进国资监管数据统一采集、 汇聚和存储管理。
下一步，国务院国资委将不断加大指导监督工 作力度，以更高标准、更实举措持续构建国资监管 大格局，提高国有企业核心竞争力、增强核心功能， 推动国有企业在建设现代化产业体系、构建新发展 格局中切实发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用， 为全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献!」
特别策划**|国资集中监管新优势**
SPECIAL FOCLS
坚持分类改革加强分类监管
着力构建“三类公司”协调发展格局
江苏省国资委
2013年11月，党的十八届三中全会首次提出 “组建若干国有资本运营公司，支持有条件的国有 企业改组为国有资本投资公司”,标志着国有资本 投资、运营公司改革试点全面启动。
近年来，江苏省国资委贯彻落实党中央、国务 院决策部署和江苏省委、省政府工作要求，积极探 索实践，坚持分类改革，加强分类监管，基本形成 国有资本投资、运营公司和产业集团公司合理分布、 协调发展的格局，“三类公司”功能作用有效发挥， 为推进中国式现代化江苏新实践提供了有力支撑。
■ 把握功能定位实施分类改革
“三类公司”的功能定位各有侧重，相互关联。 国有资本投资公司围绕提升国有资本控制力、影响 力，优化国有资本布局，提升产业竞争力；国有资 本运营公司突出提升国有资本运营效率、提高国有 资本回报率，优化资源配置，实现国有资本合理流
动和保值增值；产业集团公司聚焦实体经济，承担 产业发展使命，发挥重要支柱作用。
一是聚焦产业集聚和转型升级，改组国有资本
投资公司。江苏省委、省政府高度重视国有资本投资、 运营公司改革试点工作，早在2017年8月，就选 择国信集团作为改建国有资本投资运营公司试点企 业，先行先试，探索积累经验。落实试点方案，国 信集团聚焦主业，做强能源，做优金融，已发展成 为江苏最大的综合能源集团、江苏重要的金融投资 平台。2018年7月，《国务院关于推进国有资本投资、 运营公司改革试点的实施意见》印发后，江苏省及 时出台《江苏省推进国有资本投资、运营公司改革 试点实施方案》,精心选择3户市属企业开展国有 资本投资公司改革试点。其中，南京新工集团重点 打造以新医药与生命健康、高端装备制造、新材料 为核心的产业体系，持续加大产业布局领域的投资 力度，近3年完成主业投资超100亿元；徐州国投 集团重点发展新能源产业，2022年全资、控股光伏
**国资集中监管新优势|**特别策划 SPECIAL FOCUS
苏省国资委积极推动战略性重组和专业化整合，提 高省属企业核心竞争力，增强核心功能。2017年以 来，在江苏省委、省政府的大力支持下，先后实施 十余次重大战略重组，相继组建了港口集团、铁路 集团、东部机场集团、环保集团、沿海输气管道公司、 联合征信公司、国际货运班列公司、储备粮管理公 司、种业集团，以及整合省属酒店资源注入金陵饭 店集团。今年，又启动江苏省属贸易企业重组整合、 康养集团组建工作。特别是江苏省属贸易企业重组 整合，这次改革涉及5户企业、4户上市公司，是 江苏省属企业历史上涉及面最广、力度最大的一次 改革重组，主要的目的就是打造服务江苏实体经济 发展及产业链、供应链安全稳定的世界一流企业。
■ 精准授权放权实施分类监管
江苏省国资委坚持授权与监管相结合，放活与 管好相统一，针对“三类公司”特点，科学授权放权， 实施分类监管，推动国资监管与公司治理更好衔接， 进一步提高国资监管效能和国有企业活力效率。
一是聚焦“授得准”,科学授权放权。江苏省 国资委分类授权放权，充分激发企业发展活力。 2020年，江苏省国资委修订印发《江苏省国资委 审批事项清单(2020年版)》,已累计取消、下 放审批事项19项，保留15项，精简幅度达56%。 2022年，为更好履行出资人职责，保障国有企业经 营自主权，江苏省国资委印发《江苏省国资委授权 放权清单(2022年版)》,结合企业功能定位、治 理能力、管理水平等改革发展实际，分别针对国有 资本投资运营公司、产业集团公司等不同类型企业 进一步明确了授权放权事项，并要求省属企业集团 公司对所属企业同步开展授权放权，形成清单。通
过实施分类授权放权管理，进一步激发了企业活力， 提高了效率效益。
二是聚焦“考得实”,推动考核提质增效。 江 苏省国资委深化分类考核，引导企业增强核心功能。 坚持目标导向、问题导向、效果导向相统一，持续 优化考核内容、改进考核方法，对“三类公司”实 施差异化分类考核。国有资本投资公司建立以战略 目标和财务效益为主的管控模式，对所持股企业考 核侧重于执行公司战略和资本回报状况；国有资本 运营公司建立财务管控模式，对所持股企业考核侧 重于国有资本流动和保值增值状况；产业集团公司 区分为商业一类、二类和公益类，以“一利五率” 考核指标体系为基础，分类确定考核指标，充分发 挥了考核导向作用。
三是聚焦“管得好”,强化跟踪督导。实施动 态调整，提高监管针对性有效性。江苏省国资委在 精准授权放权的基础上，强化对授放权的跟踪督导， 定期评估授放权的执行情况和实施效果，及时调整 授放权事项和范围。出台《省属企业全面预算监督 管理暂行办法》,提出“江苏省国资委对省属企业 年度全面预算方案及调整方案实施事前审核”,明 确全面预算调整的具体情形。江苏省委、省政府出 台的《关于全面加强国有企业监管的意见》中明确， 江苏省属企业年度财务决算主审会计师事务所选聘 方式，由江苏省属企业选聘转变为省国资委自主选 聘，进一步加强出资人监管，增强了监管的针对性、 有效性。
■ 发挥功能作用助力高质量发展
近年来， “三类公司”改革持续深化，特别是 国企改革三年行动以来，国企改革全面发力、多点
突破，不断向纵深推进，全省国有企业发展驶入快 车道，高质量发展迈上新台阶。
一是国有企业发展质效显著提升。2022年江 苏省属企业实现营业收入4402.1亿元，利润总额 429.6亿元，上缴税费215.6亿元。净资产收益率 3.8%,高于全国省级监管企业平均水平0.4个百分 点；资产负债率56%,低于全国平均水平15个百
分点。10年来，江苏省属企业资产总额增长2.5倍， 营业收入、利润总额、上缴税费分别增长54%、 149% 、63%。
二是国有企业竞争力持续增强。江苏交控、国 信集团、华泰证券、徐工集团等一批省市国企跻身 全国同行业前列。其中，徐工集团在工程机械行业 连续32年位居国内第一，稳居全球前三。江苏交控、 徐矿集团、苏州轴承入选国务院国资委全国国有重 点企业管理标杆企业，徐工有限“基于战略的‘315' 全面预算管理”入选标杆项目。江苏租赁、无锡一 棉入选全国国有企业公司治理示范企业，无锡华光 环保和扬州联环药业入选创建世界一流“专精特新” 示范企业。江苏交控入选全国国企改革三年行动综 合典型。
三是服务保障全省发展大局作用充分发挥。江 苏省属企业积极落实省委、省政府战略部署，全力 参与重大工程、基础设施和公共服务建设，在综合 交通、能源保供、农业现代化等方面发挥了重要作 用。截至2022年末，江苏交控投资建成高速公路 超5000公里；铁路集团在建项目投资总额2445 亿元，全省高铁里程位居全国前列，“轨道上的江 苏”主骨架基本形成。国信集团、徐矿集团以全省 12.4%的电力装机供应了全省14%的用电量。农垦 集团夏粮总产量连续4年超11亿斤，省内良种市 场贡献率超50%。
国资集中监管新优势|
SPECIAL
纵深推进全覆盖强基固本谋发展
持续完善经营性国有资产集中统一
监管体制机制
深圳市国资委
近年来，深圳市国资委认真贯彻落实党中央、 国务院关于深化国资监管体制改革的决策部署，秉 持“市场化出资人和有效有为监管者”理念，强化“专 业化、体系化、法治化”监管，在全国较早实现经 营性国有资产集中统一监管基础上，持续构建具有 深圳特色的经营性国有资产监管体系，不断完善国 资监管大格局，坚定不移做强做优做大国有资本和 国有企业。
截至2022年底，深圳市属企业总资产增至5 万亿元、营业收入增至1.14万亿元、利润总额增至 1131亿元、上缴税金增至1067亿元，与2018年 相比分别增长95%、185%、31%、51%,在全国 37个省级国资委中，总资产居第4位，利润总额 居第2位。深圳市国资委围绕城市发展战略，推动 85%的净资产集中到以基础设施公用事业为主体、 金融和战略性新兴产业为两翼的“一体两翼”领域。 旗下深投控居世界500强排名第372位，深创投连 续多年位居清科排名本土创投机构第一名，充分彰
显大城大企的排头兵、主力军和压舱石作用。
纵深推进全面实现经营性国有资产集中 统一监管
深圳市国资委深入学习贯彻党中央关于推进国 家治理体系和治理能力现代化，以管资本为主加强 国资监管的决策部署，按照加快构建国资监管大格 局、形成国资监管一盘棋的总要求，持续强化系统 思维，深入贯彻“一体化”理念，不断纵深推进工商、 文化、金融等经营性国有资产集中统一监管。目前， 全市经营性国有资产集中统一监管基本实现全覆盖。
突出“起步早”,率先完成国有经济布局优化 调整阶段性任务。深圳市国资委成立之初，坚决贯 彻市委、市政府决策部署，坚持以战略性调整国有 经济布局为重点，2003—2005年先后完成34户一 级企业、250多户二级企业的整体改制工作，涉及 资产近300亿元、员工约6万名。到2005年底，
特别策划**|国资集中监管新优势**
在全国大中城市较早完成国有经济布局战略性调整 的阶段性任务，国有资本在化工、商贸等一般竞争 性领域中的劣势企业实现安全有序退出，着重向基 础设施公用事业等关系国计民生的重要领域集中。
突出“节奏稳”,有序划转整合行政事业单位 经营性国有资产。按照深圳市委、市政府2006年 全面启动事业单位分类改革精神，原各委局办下属 共372家企业及转企事业单位划入国资系统，由市 属国有资本运营公司分批接收管理。按照“委托管 理一批、整合发展一批、转让一批、关闭注销一批” 的原则，积极推进转企单位实质性改制重组，重点 选择同类优势企业作为平台，实施系统性、规模化、 板块化整合，形成物业管理类、教育培训类、公路 交通类、人力资源类、体育场馆类、环保科技类、 会议展览类等七大产业板块共约30余家企业，实现 划转资产优化配置和保值增值。
突出“覆盖全”,统一授权深圳市委宣传部监 管三大文化集团。为探索社会效益与经济效益相统 一的文化领域国有资产监管新模式，2007年按照市 委、市政府有关决策部署，深圳市国资委对深圳报业、 广电、出版发行三大国有文化集团履行出资人职责， 并按照“统一并表监管，高度授权经营”的思路委 托深圳市委宣传部监督管理。同时，双方共同研究 制定《深圳市属国有文化集团资产监督管理暂行办 法》,以及考核、薪酬、投资、产权变动、资产评估、 贷款担保、资产减值准备等方面共7个配套监管制 度(简称“1+7”文件),从而实现深圳国有文化 集团资产管理规范化、制度化。
突出“效果实”,统筹引导经营性金融类企业 服务实体经济。深圳市属国企投资的金融企业涵盖 证券、保险、公募基金、财务、担保、小额贷款、 融资租赁、资产管理等领域，统一纳入经营性国有
深圳市国资委自组建以来，特别是党的十八 大以来，加快推进监管理念、重点、方式、导 向等全方位转变，坚持“三统一、三结合”国 资监管职能体系，坚定不移优监管、强规范、 促发展，持续完善具有深圳特色的经营性国 有资产监督大格局。
资产集中监管。坚持市场化导向，通过IPO 、增资 扩股引进战略投资者等方式促进金融类企业加快发 展，国信证券从地方性单一经纪牌照公司发展壮大 为拥有境内及香港市场证券业务全牌照的全国性大 型综合类券商。积极发挥金融企业资源配置的先导 性和引领性作用，设立千亿规模民营企业平稳发展 基金，会同高新投、担保集团，运用股债结合方式 累计支持482家企业735亿元，有效缓解上市公司 流动性风险。深圳市属国有金融类企业围绕深圳创 新型城市建设，有力服务实体经济、科技创新和高 新产业做强做优做大。
强基固本持续完善经营性国有资产监管 大格局
深圳市国资委自组建以来，特别是党的十八大 以来，加快推进监管理念、重点、方式、导向等全 方位转变，坚持“三统一、三结合”国资监管职能 体系，坚定不移优监管、强规范、促发展，持续完
善具有深圳特色的经营性国有资产监督大格局。
聚焦“专业化”,推动国资监管提质增效。 聚 焦职责使命，大力强化全链条、全过程、全方位专 业化监管。 一是持续优化国资监管职能。推动市国 资委职能优化调整，强化战略研究、资本运作、综 合改革等专业处室功能。挂牌设立深圳国资国企改 革创新研究院，打造具有深圳特色的高端智库。做 强做优“两类公司”,推动深投控公司着力打造科 技金融、科技园区、科技产业三大板块，成功跻身 世界500强，入选国务院国资委“创建世界一流示 范企业”。推动深圳资本集团构建“战略研究+协 同布局+直接操盘”国资支撑体系，打造一流国有 资本运营公司。
二是着力提升国有资本运营效率。紧扣城市发 展战略，新设组建人才安居、资源交易、智慧城市、 重大产投等企业集团，推动85%的净资产集中到以 基础设施公用事业为主体、金融和战略性新兴产业 为两翼的“一体两翼”领域。着眼补链延链强链， 实施“上市公司+”战略，积极开展战略性并购， 红土盐田港、鹏华深圳能源、红土深圳安居分别作 为行业首批基础设施公募REITs 成功发行，全系统 拥有上市公司增至37家，资产证券化率超60%。
三是不断增强国企核心功能。围绕服务国家战 略，推动市属企业在服务“一带一路”、粤港澳大 湾区和深圳先行示范区建设、区域协调发展、对口 帮扶、疫情防控、绿色低碳转型等全局性工作中发 挥更大作用。围绕服务城市发展，统筹市属企业承 担全市约1/3重大项目建设，全面参与全市20个 先进制造业园区规划建设，高效运营70个高品质科 技园区和100亿元规模深圳天使母基金，投资种子 期、初创期项目765个，有力支撑深圳高新技术产 业发展。围绕服务民生保障，市属企业承担100%
的管道燃气供应、100%的生活垃圾焚烧发电、 99%的供水、85%的果蔬交易、80%的高速公路 运营、72%的政策性粮食储备、70%的公共交通服 务、50%的集装箱吞吐量。
聚焦“体系化”,促进国资监管联动协同。 坚 决落实构建监管大格局要求，持续完善“直接监管 +委托监管+指导监管”监管体系。 一是持续强化 集中统一监管。加强国有资产全口径全流程监管， 推动实现法规制度协同一致、行权履职规范统一、 功能发挥集成高效。在2007年实现全市经营性国 有资产集中统一监管基础上，以产权和财务管理为 基础，按照产权层级开展监管，对党建工作、重大 事项、风险事项穿透监管。
二是积极指导监督区属国资。出台区属国资国 企深化改革促进高质量发展的“10+3”方案，指导 南山、宝安、龙华等区创建综改试验示范城区，助 力前海打造服务新时代国家改革开放重大战略的国 资国企改革样本。与各区全面开展战略合作，联合 区属企业共同推进河套深港科技创新合作区、光明 科学城等重大战略平台建设。
三是有效提升集体资产管理水平。出台发挥国 企引领带动作用促进集体经济高质量发展工作方案， 建成集体资产监管平台，在土地开发、片区利益统筹、 基金投资、人才培养等领域开展市区合作项目100 多个，有效带动集体企业转型发展。探索盘活集体 资金新路径，联合罗湖区属国企及11家股份合作公 司共同出资设立全市首支"市区国企+股份合作公 司”股权投资基金，总规模1.7亿元，开创国企集 企在创投领域合作募集资金的新模式。
聚焦“法治化”,助力国资监管规范运作。 立 足深圳“法治城市示范”战略定位，通过法治思维、 法治方式完善国资监管，深化法治国企建设，在法
治轨道上切实提升国资监管效能。 一是一体构建法 治国资与法治国企。出台加强法治国资建设实施方 案、法治国企建设实施意见。开展制度性文件全面 清理，通过废止失效一批、保留完善一批，形成更 加系统完备、科学规范、精简高效的国资监管制度 体系。2017年以来累计32家市属企业获评“广东 省法治文化建设示范企业”,充分展示国企践行法 治的良好形象。
二是持续强化依法监管与自主经营。制定修订 产权变动监管办法、资产评估管理办法、投资管理 暂行规定、参股管理指导意见等国资监管制度，让 监管规范化、常态化、长效化。严格遵循公司法和 公司章程行权履职，修订国资监管权责清单、形成 8类24项事权，出台授权放权清单、授权放权37项， 将相关修订及时纳入公司章程，充分尊重企业市场 主体地位。对市场化方式战略并购的上市公司，建 立以章程为准则、董事监事履职为抓手、重大事项 沟通为必备程序、紧急情形干预为重要保障的“3+1” 治理体系，充分保障上市公司经营自主权。
三是同步推进合规管理与廉洁建设。把强化合 规管理作为新时期法治国企建设的重中之重，强化 廉洁合规建设“嵌入式”监督，指导投控公司、深 业集团、地铁集团、国信证券等4家试点企业建立 健全合规管理体系、防范廉洁风险。在总结首批试 点工作经验的基础上，制定出台市属企业高质量推 进合规管理三年行动方案及配套工作指引。
保驾护航不断健全经营性国有资产监管 保障机制
坚持三个“立足”,全面强化党的领导与公司 治理有机融合，统筹各领域监督资源，打造国资智
慧监管平台，持续构建统一高效、系统精准的监督 体系，全面护航国资监管大格局。
立足“党建引领”,推动党的领导与公司治理 有机融合。完善市属企业党建“1+N” 制度体系， 出台贯彻国企基层组织工作条例重点工作清单，研 究制定市属企业党委落实党的领导融入公司治理的 制度文件，实现党建要求进章程、党委研究决定事 项清单、党委前置研究讨论重大经营管理事项清单 “三个全覆盖”。完善“双向进入、交叉任职”领 导体制，全面推行直管企业董事长和党委书记“一 肩挑”、总经理兼党委副书记，持续巩固党组织在 公司法人治理结构中的法定地位。深圳市国资委党 委“中国特色现代国有企业治理机制研究”课题荣 获全国优秀课题研究成果一等奖。
立足“资源整合”,提升多层次宽领域监督能效。 制定招标采购、资源开发、资产租赁等监督指导性 文件，出台加强监督保障综改试验指导意见，建立 指导国有企业开展责任追究工作机制，积极探索构 建与国家监察体制改革有机衔接、与特区国资国企 监管体制改革相适应的权力监督新模式。整合监督 资源，建立企业党委领导、纪委统筹、纪检监察、 监事、财务总监、内审、内控、风控协同联动的大 监督体系，形成“职责统一行使、资源集中调度、 内容全面覆盖、成果开放共享”的监督闭环，实现 出资人监督与党内监督、监察监督有机融合。目前， 大监督体系在直管企业基本实现全覆盖，并积极稳 妥向二、三级企业延伸。
立足“智慧监督”,打造国资国企智能监管平台。 全面构建阳光采购、资产交易、阳光租赁、资金融 通、重大资源开发、国资大数据等“六平台一中心” 智慧监管平台，其中阳光采购智慧监督平台作为综 改试验第二批标志性成果全国推广。
强****化国资监管合法性合规性
构建法治化国有资产监管体系
中国大连高级经理学院
法治化监管是“三化监管”的重要内容之一， 是国资监管长善长治之基。国资监管法治化强调监 管的合法性、合规性，要求不断健全国资监管法规 制度体系和工作体系，深化被监管企业法治建设， 在法治轨道上推进监管体系和能力现代化。
国资监管法治化是践行习近平法治思想的 重要成果
党的十八届三中全会第一次提出"推进国家治 理体系和治理能力现代化”和“推进法治中国建设”, 同时提出了“以管资本为主加强国有资产监管”, 新时代“法治”和“监管”重大命题并行产生，具 有划时代意义。
党的十九大将“坚持全面依法治国”确立为新 时代坚持和发展中国特色社会主义基本方略的有机 构成要素，同时强调了"完善各类国有资产管理体 制”。党的二十大报告进一步强调“坚持全面依法 治国，推进法治中国建设”和“深化国资国企改革”。 将这两方面要求有机结合即国资监管法治化，也就 是习近平法治思想为国资监管法治化提供了根本依
据。主要体现在以下几方面：
第一，习近平法治思想确定了国资监管法治化 的政治方向。 习近平法治思想是党的领导、人民当 家作主和依法治国的有机统一。一方面，它要求更 加深入地把握党对社会主义法治建设事业的全方位 领导作用，包括强化党的自身建设。国资监管职责 体系中也明确了“负责国有企业党的建设工作职责”, 这使得监管法治化也要坚持党的领导。另一方面， 它要求坚持“以人民为中心”,这关系我们党依照 宪法法律治国理政的宗旨、全面依法治国的性质和 方向、出发点和落脚点。国有资产属于国家所有即 全民所有，是全体人民共同的宝贵财富，由此国资 监管法治化也具有人民性的根本属性。
第二，习近平法治思想提供了国资监管法治化的 系统性指导。习近平法治思想要求深入推进全面依法 治国，发挥法治在国家治理体系和治理能力现代化中 的积极作用，总体目标是建设中国特色社会主义法治 体系、建设社会主义法治国家。国资监管法治化包括 完备的法律规范体系、高效的法律实施体系、严密的 法律监督体系以及有力的法治保障体系和完善的党内 法规体系等，是开创法治中国建设新局面的一项具体
表现。国资监管相关法律体系也是中国特色社会主义 法治体系的重要组成部分，要在"法必须获得一体遵 循”原则下采取各种措施，才能使各项条款真正落到 实处，因此必须遵循习近平法治思想的系统性指导。
第三，习近平法治思想指明了国资监管法治化 的实践路径。习近平法治思想强调实践导向，即推 进社会主义法治建设必须全面，不留死角、不遗空间。 依法治国要求各项工作必须按照法律、依据规则、 遵循程序、公开透明。国资监管法治化必须据此保 证国资监管工作的完善性和全面性，减少监管行权 过程中的不规范现象。 一方面是保证有关部门人员 可以借助相应的法律条例，更有理有据地开展工作， 推动国资监管工作顺利开展落实。另一方面是要求 各级国资监管机构依法行使职权，优化执法体系， 规范执法程序，明确执法责任，建立起公正高效、 权责清晰的依法监管体制。
第四，习近平法治思想推动国资监管法治化不 断突破新境界。 习近平法治思想的形成，使中国特 色社会主义法治理论达到了一个新的高度，推动了 依法治国到全面依法治国的历史性转型和变迁，发 生了从“有法可依、有法必依、执法必严、违法必 究”到“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法” 的历史性变革。国资监管法治化也进入了新的发展 阶段，这一进程中习近平法治思想将持续起到行动 指南的作用。随着习近平法治思想的不断发展，国 资监管法治化也将获得更充分的理论依据，在回应 和解决新时期的问题和挑战中进一步丰富和完善。
国资监管法治化是国资管理体制改革历史 经验结晶
自20世纪80年代起，随着改革开放深化，我
国国有资产管理体制逐步改革完善，这一进程也是 国资监管法治化不断前进的过程。在不同阶段，我 国陆续出台重大法律法规和文件，形成国资监管法 治化的坚实基础。当前国资监管法治化正在向纵深 推进，更大监管效能不断显现，对做强做优做大国 有资本和国有企业具有十分重要的意义。
十一届三中全会确立了调整国家与企业之间利 益关系的国有企业改革方针，随后在80年代， “拨 改贷” “两步利改税”和国营企业的经营承包责任 制等改革措施陆续出台。1988年8月1日，《中华 人民共和国全民所有制工业企业法》正式施行，规 定企业财产属于全民所有，国家依照所有权和经营 权分离的原则授予企业经营管理权，同时明确提出 全民所有制工业企业是依法经营、自负盈亏、独立 核算的社会主义商品生产和经营单位。这一时期国 营企业刚刚从“政府经济部门”向“独立市场主体” 转变，很多监管的基础问题尚未明确，但已确立了“政 企分开”原则，成为法治化监管的重要基石。
1993年3月，八届全国人大一次全会通过宪法 修正案，将《宪法》有关条文中的“国营经济”和“国 营企业”分别修改为“国有经济”和“国有企业”。 一字之差，表明了国家不再直接经营管理企业，而 是从所有者角度行使所有权。1993年12月，八届 全国人大常委会第五次会议通过《公司法》,对公 司的财产权利、治理架构、主体权责等作出了基本 规范，并提出“国家授权投资的机构”,对国有资 产、国有企业作出了具体规定。2002年11月，党 的十六大报告指出，国家要制定法律法规来确定国 有资产管理体制。这一时期党和国家逐渐明确了要 沿着市场化、法治化方向建设新的国有资产管理体 制，在顶层设计上做好了准备。
2003年3月，十届全国人大一次会议决定成立
新的国有资产管理机构——国有资产监督管理委员 会，建立权利、义务和责任相统一，管资产和管人、 管事相结合的国有资产管理体制。2003年5月，国 务院颁布《企业国有资产监督管理暂行条例》(简 称《监管条例》),对企业国有资产监督管理的原则、 框架和基本制度等进行了新的设计。2008年10月， 十一届全国人大常务委员会第五次会议通过《企业 国有资产法》(简称《国资法》),使国家对企业 国有资产管理有了法律的约束规范。现行国资管理 体制的基本架构在这一时期构建起来，依据《国资 法》和《监管条例》,国资委“先立规矩后办事”, 不断建立国有资产监管各领域、各环节的规章制度， 国资监管法治化迈出了实质性步伐。
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时 代。党的十八大报告提出深化国有企业改革，完善 各类国有资产管理体制。2015年8月，国务院印发 了《关于深化国有企业改革的指导意见》,全面提 出新时期国有企业改革的目标任务和重大举措，成 为新时期指导推进国企改革的纲领性文件。2016年 10月10日，习近平总书记在全国国有企业党的建 设工作会议上的讲话指出，要坚持“两个一以贯之”, 建设中国特色现代国有企业制度。2020年8月，中 办印发《国企改革三年行动方案(2020—2022年)》, 按照可衡量、可考核、可检验、要办事的标准推动 国资国企全局性根本性转折性变化。这一阶段国资 监管遵循“管资本为主”的方针进一步完善，国资 委根据“1+N”文件精神出台了一系列规章规范性 文件，国资监管法治化水平不断提升。
■ 国资监管法治建设取得的成就
自2003年成立起，国资委一直将法治建设作
国资集中监管新优势 **|**特别策划
为核心工作，坚持不懈推动国资监管在法治轨道上 提高国资管理效能。进入新时代，在前期丰富积累 基础上，国资委深入学习贯彻习近平法治思想，将 国资监管法治化水平推上了新的台阶。总体上，可 将国资监管法治化取得的重要成就归纳为以下三个 方 面 。
一是将立法作为先导性、基础性工作，加强国 资监管制度体系建设。制定《国务院国有资产监督 管理委员会立法工作规则》等制度，坚持立改废释 并举，着力健全完善涵盖国资监管各业务领域的规 则制度。国资委现行有效规章规范性文件240余件， 涉及规划发展、财务监管与运行评价、产权管理等 13个方面，形成体系完备、结构严谨、精简高效的 监管制度体系，为国资监管工作顺利开展提供了坚 强的制度保证。
二是深入推进依法监管，强调运用法治化方式 行权履职。以加强法治机构建设为目标，先后实施 《关于依法行权履责进一步加强法治机构建设的实 施意见》《国务院国资委推进国资监管法治机构建 设实施方案》,坚持依法科学民主决策、规范国有 资产监管权力运行、强化依法行权履责监督机制， 全面推进国资委依法行权履责。在对监管职能实施 清单管理的基础上，印发《国务院国资委关于以管 资本为主加快国有资产监管职能转变的实施意见》 等文件，更加注重以产权为基础、以资本为纽带， 依靠公司章程，通过法人治理结构履行出资人职责， 将监管要求转化为股东意志。
三是推动企业法治工作向全局性、战略性工作 升级。建立完善企业法律顾问制度，帮助企业有效 防范国际经营等重点领域法律风险。实施《关于全 面推进法治央企建设的意见》《关于进一步深化法 治央企建设的意见》,提出世界一流法治工作的目标，
推进法治工作与企业中心工作深度融合，法律管理 与企业经营管理深度融合。推动企业主要负责人切 实履行企业法治建设第一责任人职责，为企业深化 改革、高质量发展提供更加有力的支撑保障。实施 《中央企业合规管理指引(试行)》《中央企业合 规管理办法》等规范，加强对重点领域、重点环节、 管理人员、重点人员和海外投资经营的合规管理， 完善合规管理运行和保障。设立首席合规官，进一 步明确合规管理职责、落实责任，统筹各方力量更 好推动工作。
■ 构建法治化国资监管体系的建议
构建法治化国有资产监管体系，需立足于完善 以管资本为主的国资监管体制，在相关法律法规框 架下紧扣国资监管职责和时代要求，聚焦依法监管 和依法治企，持续完善法规制度，健全工作体系， 面向提升能力强化保障落实。本研究提出以下几方 面建议。
首先，健全国有资产监管体制。基于国有资产“国 家统一所有”原则，依法落实上级政府国资监管机 构对下级政府国资监管工作的指导和监督，实现国 资监管“一盘棋”,加强国资委系统法规制度工作 合力，保障国家所有权的有效实现。制定政策文件 时注重征求地方国资委意见，拓展规章规范性文件 适用性，同时，加强对地方性国资监管政策文件出 台的支持和指导。
其次，完善国资监管法规制度。积极参与国家 重点立法工作，在国资国企系统开展深入调查研究 并充分反映意见，支持公司法、破产法、反垄断法 等与国资国企关系紧密的重要法律修改。加强《国
资法》和《监管条例》国资监管重大法律法规的深 入研究，在系统落实的基础上不断总结实践经验， 形成更加贴近时代要求的修改建议。加快推动企业 国有资产基础管理条例起草，促进产权界定、产权 登记、资产评估管理、清产核资等国有资产基础管 理工作规范化标准化，为形成上下一致的高效监管 模式奠定法规基础。
再次，不断强化依法行权履职。完善监管职能 清单，采取促进各类法律法规和文件要求落实落地 的举措，推动全方位落实《国资法》《监管条例》 和国资委“三定”方案规定的职责。将国资监管职 责与履行出资人职责进一步结合，控制审批、指令 等行政化监管方式使用，推动国资监管相关要求进 入公司章程，根据章程规则行使监管职权。更多利 用董事会贯彻出资人意志，全方位健全外部董事选 任、薪酬、考核及工作沟通机制，推动在相关法律 法规中确立外部董事制度，进一步发挥外部董事在 规范公司治理结构、提高决策的科学性、防范重大 风险中的重要作用。
最后，大力推动企业法治建设。 推动落实企业 主要负责人认真履行企业法治建设第一责任人职责， 优化企业法律顾问和首席合规官制度等基础性制度， 把企业各项工作纳入法治化轨道。提升法治工作引 领支撑能力，推动依法合规要求嵌入经营管理各领 域各环节，有效防范、及时处置风险，确保企业改 革发展各项任务依法合规进行。在新一轮国企改革 深化提升行动中发挥法治工作的保障作用，强化重 点环节、重点领域的依法合规风险防控，努力补齐 短板，加快提升依法合规经营管理水平，以一流的 法治工作保障世界一流企业建设。
(执笔：马大明于米)」
SPECIAL FOCUS
国有资产监管体制改革的
四个底层逻辑与四个工作链条
山东省国资委总会计师 王志刚
2003年3月国务院国资委挂牌成立至今，国有 资产监管体制改革已经走过20个春秋。作为20年 国有资产监管体制改革的见证者、亲历者和参与者， 笔者认为，在这样一个重要时间节点，认真总结梳 理贯穿20年国有资产监管体制改革的底层逻辑和 工作链条，对于推动以管资本为主的国有资产监管 体制更加成熟定型，更好做到专业化、体系化、法 治化监管，以高水平国资监管促进国企高质量发展， 都具有十分重要的现实意义。
I** **国有资产监管体制改革蕴含四个底层逻辑
20年来，国有资产监管体制改革围绕全面履行 三大职责有序展开，其中起支配作用的是四个底层 逻辑。
第一个底层逻辑是，大力推动“两个集中统一 监管”,为落实国有资产保值增值责任提供体制制 度保障，也为实现国有资产保值增值目标提供规模 经济基础。
“两个集中统一监管”是整个国有资产监管体 制改革的逻辑起点。在国有资产监管体制改革的第 一阶段，基本实现了第一个集中统一监管，即国有 资产监管主体和监管职能的集中统一。把分散在多 个部门的出资人职能集中到新设立的国资监管部门， 实行管资产与管人、管事相结合，并明确国资监管 部门在实现国有资产保值增值方面权利、义务和责 任相统一，这为国资监管机构行权履职提供了体制 制度保障，同时也使国资监管机构成为监督企业经 营性国有资产保值增值的责任主体。
在国有资产监管体制改革的第二阶段，基本实 现了第二个集中统一监管，即国有资产监管客体的 集中统一，把原分散在其他党政部门和事业单位的 经营性国有资产统一到国资监管机构集中监管，实 行专业化、规模化运营，这既是落实“三分开”原 则的必然要求，也为国资监管机构监督国有企业实 现国有资产保值增值、优化国有经济布局和结构提 供了更多更广的物质基础。
“两个集中统一监管”的升级版是“构建国资
特别策划**|国资集中监管新优势**
SPECIAL FOCLS
山东港口青岛港集装箱码头
监管大格局、形成国资监管一盘棋”工作。这项工 作提出于2011年(《关于在国资委系统推动构建 国资监管大格局的指导意见》),力推自2019年 (《关于进一步推动构建国资监管大格局有关工作 的通知》),是“国家统一所有、分级代表监管” 原则中更体现“国家统一所有”要求的工作，是下 一步努力的方向。
山东省始终高度重视积极推进“两个集中统一 监管”工作。在领导体制上，2004年6月山东省国 资委挂牌成立后， 一直由分管副省长兼任省国资委 党委书记，由分管企业领导人员工作的省委组织部 副部长兼任省国资委党委副书记，这样的组织领导 体制一直延续到2015年初，有力促进了“两个集 中统一监管”工作。在法制保障上，围绕贯彻落实 《企业国有资产法》,山东省于2011年11月在全 国各省中率先出台省级国资监管法规——《山东省 企业国有资产监督管理条例》,对以法规形式进一 步完善全省国资监管体制、增强国资监管工作的规 范性和有效性起到了重要推动作用。在机构设置上， 以落实《条例》为抓手，山东国资委指导督促16个 市陆续全部独立设置市级国资监管机构，同时136
个县(市、区)以及各类功能区也都明确了国资监 管责任主体。在统一监管上，积极推进省级层面经 营性国有资产集中统一监管，先后分两批将省直单 位管理企业纳入统一监管体系，目前省级层面集中 统一监管经营性资产占比达99.5%。同时，分别于 2018年底、2019年底基本完成市、县两级经营性 国有资产集中统一监管工作。在构建国资监管大格 局上，山东国资委近年来通过制定全省通行的国资 监管制度办法、强化对市县国资监管机构业务培训、 探索国资监管示范点建设等方式，推动形成国资监 管一盘棋。同时，通过承办三期中国企业论坛、组 织开展央企省企地市行、邀请市国资委参与省国资 委组织的省外专题招商活动等形式，形成省市县投 资合作三级联动新局面，加快了构建国资监管大格 局的步伐。
第二个底层逻辑是，通过全面履行所监管企业 出资人职责，促进实现国有资产保值增值目标，做 强做优做大国有资本和国有企业。
作为国有资产出资人代表的国资监管机构，只 有首先通过推动国有企业深化改革、高质量发展、 做强做优做大，使国有资产得到保值增值，国有企
**国资集中监管新优势|**特别策划 SPECIAL FOCUS
断完善监管制度，切实加强国资监管，以防止国 有资产流失和重大风险发生。 一是加强财务和审 计监督，基本实现省属企业财务总监全覆盖，并 用5年时间分3批在全部省属企业大力推进财务 共享中心建设。二是健全财务风险预警指标体系， 加强债务风险动态监测，实施到期债务按月滚动 报送和偿付风险提前报告制度，第一时间对债务 预警企业进行督促提醒。三是因企施策推动差异 化降杠杆，指导企业通过强经营、提质效、控投资、 压负债、债转股等形式，多措并举降低负债率。 四是严控高风险领域项目投资，明确六大类高风 险业务范围，通过定期专项检查、随机抽查和年 度财务决算审核等方式，实现高风险业务监督检 查全覆盖。五是强化对境外投资、境外资产的监 督管理，推进境外国有资产监管综合评价工作， 对境外资产规模较大的部分省属企业开展实地督 查检查，确保海外投资经营安全。
第四个底层逻辑是，通过负责国有企业党的建 设工作，坚持和加强党对国有企业的领导，以高水 平党建引领和保障国有企业高质量发展。
坚持党的领导、加强党的建设，是国有企业的 “根”和“魂”,是国企的独特优势。习近平总书 记明确指出，坚持党对国有企业的领导是重大政治 原则，必须一以贯之；建立现代企业制度是国有企 业改革的方向，也必须一以贯之。
党的十八大以来，特别是2016年10月全国国 有企业党的建设工作会议召开以来，山东国资委党 委全面学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批 示要求，全面加强省属企业党的建设。省属一级企 业及建立党组织的各级权属企业全部建立“第一议 题”制度，同时大力实施“习近平新时代中国特色 社会主义思想教育培训工程”。各级企业“党建入章”
全面完成，“双向进入、交叉任职”领导体制全面 落实，一级企业和重要子企业全部制定党委研究决 定、前置研究讨论和负面事项“三张清单”。建立“大 党建”考核评价体系，制定省属企业党建工作责任 制实施意见，每年开展省属企业党委书记履行全面 从严治党主体责任和抓基层党建工作述职评议考核、 省属企业党建工作责任制考核，推动考核结果与领 导班子综合评价、经营业绩考核相衔接，与企业领 导人员任免、薪酬、奖惩相挂钩。实施党建强基、 品牌、头雁、对标、激励“五大工程”,山东港口 集团“连钢创新团队”被中宣部授予“时代楷模” 荣誉称号。在实施混改、企业改制、投资并购、重 组整合等工作中，坚持同步设置理顺党的组织机构， 同步开展党建工作，以高水平党建引领和保障了企 业高质量发展。
■ 国有资产监管体制改革贯穿四个工作链条
在20年国资监管体制改革过程中，有四个工作 链条一以贯之，体现了国资改革四个底层逻辑的根 本要求，彰显了专业化体系化法治化“三化监管” 的鲜明特征。
一是促进发展链条。这一链条沿着"制定中长 期发展战略和规划目标—分解年度财务预算目标— 确定年度和任期考核目标一根据考核结果实施薪酬 激励和其他奖惩—完成国有资本收益上缴任务”的 闭环展开。围绕上述链条，做好七个方面的工作： 通过清产核资摸清发展家底，通过主业管理明确发 展定位，通过投资管理和重组整合优化发展布局， 通过科技创新管理增强核心竞争力，通过压减层级 和亏损治理等提升资本配置效率，通过资本运作和 “双招双引”为发展融资聚才，通过财务月度监测
分析和财务决算审核确认国有资产保值增值结果。 这一链条的最终目的是促进国有企业做强做优做大， 实现国有资产保值增值目标。
二是委托代理链条。这一链条沿着“公司章程 管理一党的领导融入公司治理一规范董事会建设一 经理层成员任期制和契约化管理一管理人员竞争上 岗—员工公开招聘与全员业绩考核”这个委托一代 理责任的层层落地展开。围绕上述链条，还有2个 方面的工作：通过混合所有制改革和推进优质企业 上市转换经营机制，通过国有资本投资运营公司改 建组建进一步落实出资人职责。这一链条的最终目 的是围绕实现保值增值目标明确责任、落实责任， 增强动力、激发活力。
三是基础监管链条。这一链条沿着“清产核资 与资产统计分析—产权监督管理一财务监督管理一 审计监督管理一合规内控风险管理一安全风险管 理一综合监督管理一资产损失追责”展开，最终目 的是守住不发生各类重大风险的底线，有效防止国 有资产流失。
四是企业党建链条。 这一链条沿着“企业政治 思想建设一干部队伍建设一人才队伍建设一组织建 设一统战工作一宣传工作一意识形态工作一思想政 治工作—群团工作一精神文明建设一企业文化建 设一党风廉政建设和反腐败工作”展开，最终目的 是引领方向、凝聚人心、培优队伍、营造环境。
国有资产监管体制改革永远在路上。我们应继 续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 导，深入学习贯彻习近平总书记关于国资国企改革 发展和党的建设重要论述，不断增强国资监管工作 的科学性、预见性、主动性、创造性，以高水平国 资监管引领和推动国企高质量发展，为中国式现代 化贡献国资国企力量。
国资集中监管新优势|
SPECIAL
健全国资监管体制
推动形成管资本“一盘棋”
中国企业改革与发展研究会研究员 吴刚梁
国有企业改革是一项综合工程，如果仅仅停留 在微观层面实施改革很难奏效，我们还需要进一步 理顺国资监管体制，在宏观层面构建现代国有经济 管理体系。
党的十八大以来，国资监管体制改革的方向是 形成以管资本为主的国资监管模式。近日召开的全 国国有企业改革深化提升行动动员部署电视电话会 议，再次强调“健全以管资本为主的国资监管体制”。
从管企业到管资本，是国资监管方式的重大变 革。在传统模式下，国有企业与国有资产融为一体， 管企业就是管资产。但是，随着混合所有制经济的 发展，国有企业股权多元化成为主流，导致国有企 业的资产不再等同于国有资产。与此同时，经营性 国有资产被定义为“国家对企业各种形式的出资所 形成的权益”,国有资产资本化使国有企业的边界 变得更加模糊。在这种情况下，此前针对国有独资、 全资企业的那种“管人、管事、管资产”模式，无 法适用于国有控股、参股企业。
在管资本模式下，监管的重点不是单个企业的 具体经营管理行为，而是将国有资本作为一个整体，
重点管好资本布局，规范资本运作，提高资本回报， 维护资本安全。
从管企业向管资本转变不能一蹴而就，需要相 应的配套改革措施。结合当前国有企业改革与发展 实践，笔者认为，统筹国有资本布局优化与产业结 构调整，加快经营性国有资产集中统一监管，进一 步发挥集中监管的优势与效能，既是健全以管资本 为主的国资监管体制的现实需要，也是当前扎实推 进国企改革深化提升行动的重要举措。
■ 统筹国有资本布局优化，增强核心功能
在构建新发展格局、推动高质量发展、推进中 国式现代化背景下，国资国企改革不仅要着眼于搞 好搞活微观市场主体，更要从关注企业个体发展转 向注重国有资本整体功能。所谓“增强核心功能”, 就是把国有资本用在“刀刃上”,更加聚焦战略安全、 产业引领、国计民生、公共服务领域。
国有资本投资和布局优化不是一次财政注资就 能完成的，更多地涉及存量国有资本的重新配置与
特别策划**|国资集中监管新优势**
流动，包括国有企业剥离非主业、非优势产业和处 置低效无效资产，将国有资产向优势产业与优势企 业集中，向重要行业、关键领域与前瞻性战略性产 业集中。这是一系列的动态过程，需要通过企业重 组、并购等市场化、法治化的手段来实现。
推进经营性国有资产的集中统一监管，构 建大格局
设立专门的国资监管机构，是我国探索国资监 管体制改革历程中的一个“里程碑”事件。设立国 资委本身就是一个伟大的创举，国际上可借鉴的经 验不多。它主要解决了两个难题：一是将此前由多 个部门分别行使的组织人事、资本投资、日常经营 等职权集中于一家机构，结束了“多龙治水”的局面， 做到了权责明确、统一高效。二是作为各级政府的 直属特设机构，国资委不是公共管理部门，没有执 法权，其“出资人代表机构”的身份，类似“国家 队教练”,而不是市场的裁判和游戏规则的制定者， 这种定位有利于促进各类所有制市场主体公平竞争， 能够比较彻底地实现政资分开、政企分开。
近些年，我们在构建国资监管大格局、形成国 资监管“一盘棋”方面，取得了实质性突破。据统计， 省级、地市级国资委集中统一监管比例超过99%。
但是，目前集中统一监管还没有完全到位。笔 者以为，部分特殊领域的国有企业虽然承担了一些 特殊功能，但作为经营性国有资产，仍然有保值增 值的要求，因此管资本的逻辑是一致的，集中统一 监管也是行之有效的，关键是要做到履行出资人职 责与行使公共管理职责相分离。例如，这些特殊领 域的国有企业董事、监事与高管人员可以由出资人 代表机构提名、委派或考核，行业监管机构只是被
动地对他们进行任职资格审查，没有必要直接委派， 这样才能实现“管办分离”。
充分发挥集中监管的体制优势，提高监管 效能
一方面，集中统一监管具有规模经济优势，可 以摊薄单个国有企业所承担的监管成本。另一方面， 长期专司国有资产管理，可以优化“学习曲线”, 提升监管者的专业能力和监管水平。因此，集中监 管可以降低监管成本，提高监管效率。
近年来，集中监管的体制优势，在国资委体系 中已经凸显为专业化、体系化、法治化的“三化监管” 优势。
专业化就是强调专业的机构干专业的事，实行 有别于行业主管部门、社会公共管理部门的监管方 式，更加注重通过加强公司章程管理、规范董事会 运作、委派股东代表等方式行权履责。
体系化就是强调系统观念、统筹谋划，推动形 成投资规划、考核激励、财务监管、产权管理、资 本收益、监督追责等多重手段有机协同、相互促进 的工作格局，构建事前事中事后全链条监管体系。
法治化就是强调坚持依法行权履职，主动运用 章程、公司治理机制等方式规范行使股东权利，健 全国资监管法规制度体系，打造国资监管法治机构。
“三化”监管优势集中到一点，就是能够较好 地以管资本为主转变监管方式，有效防范系统性风 险。新时期国资国企要增强核心功能，服务于国家 战略需要。为更好地完成这个新使命，需要充分发 挥集中监管的体制优势，释放“三化监管”效能， 这也是当前健全以管资本为主的国资监管体制的现 实需要。
LY 期刊网
qikan.com.cn
1500万
龙源期刊网注册用户
扫X描二维码
培打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource Digital Media Group
构建“八力管理模型”
走出世界一流新能建路径
中国能源建设集团有限公司党委书记、董事长 宋海良
系统提出并深入阐述中国式现代化理论，是党的 二十大报告的精髓，是科学社会主义的最新重大成果。 中国能建作为我国能源电力和基础设施建设领域的国 家队、主力军、排头兵，是实现中国式现代化的重要 力量。要深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书 记关于中国式现代化的一系列重要论述，加快构建以 战略的牵引力、体制的活力、机制的动力、创新的驱 动力、文化的合力、资本的放大力、数字的加速力、 领导的推动力为内核的“八力管理模型”,走出一条 以战略制胜、卓越治理、变革驱动、创新领先、品牌 卓著、价值创造、数智升维、文化赋能为特征的世界 一流能建新路径，在推进中国式现代化中扛起使命责 任，发挥好顶梁柱、压舱石的关键支撑性作用。
加快构建“战略的牵引力”,走世界一流 新能建“战略制胜”之路
一是大力推动“三新 ”能建布局。高质量打造“新 能源”平台与模式，坚持将新能源业务加速打造成第 一核心业务、利润大户、发展引擎。高标准打造"新 基建”平台，全力推动“七网”深度融合，构筑差异 化竞争优势的重要支撑；重点加大“交能融合”攻坚 力度，打造新的经济"增长极”。高品质打造“新产
业”平台，加快布局和发展战略性新兴产业；组建并 壮大若干产业联盟，推动行业合作共赢。
二是大力推动“一创三转”。坚持以创新为引领， 加快推动绿色低碳化转型，全面提升“绿色竞争力”, 推出成系列的“双碳”解决方案、产品与服务；加快 推动数智化转型，全面提升“数智生产力”,在生产 力层面全力攻坚产业数字化和数字产业化主战场，在 生产关系层面走好管理数字化变革主路径，在生产要 素层面深入挖掘大数据综合价值；加快推动融合化转 型，全面提升“发展引领力”,打造具有独特优势的 融合发展系列产品和服务。
三是大力推动一体化发展。发展核心业务全产业 链一体化，全面提升产业链上下游专业能力和协同能 力。发展投建营一体化，全面推进投建营平台化、专 业化、规范化。发展风光水火储一体化，提供更多优 质能源融合发展解决方案。发展“源网荷储”一体化， 开展“源网荷储”规划设计和集成技术研究。发展综 合交通一体化，把握“能建里程”向公路、轨道交通、 铁路、机场、港航全面延伸的新机遇，大力推进全交 通领域业务融合融通、一体化发展。发展海上综合能 源一体化，积极探索“海上风电+海洋牧场+海水制 氢”融合发展新模式。发展城市综合开发一体化，系 统构建城市综合开发业务发展体系和运营模式，全方
中国能建葛洲坝电力公司承建的广州市花都“碳谷小镇”渔光互补光伏 发电项目
位开拓智慧城市投建营业务。
四是大力推动国际优先优质协同发展。全力践行 国际化发展"三步走”,推动“能建全球化”向“全 球化能建”加速升级，实现从“走出去”到“走进去” 再到“融进去”,最后“充分一体化”。增强国际业 务发展动能，创新市场合作模式、业务发展模式、风 险管控模式、海外融资模式“四大模式”。全力提升 国际业务核心竞争力，提升跨领域、跨行业资源配置 能力，提升中国能建品牌影响力。
加快构建“体制的活力”,走世界一流新 能建“卓越治理”之路
一是持续完善中国特色现代企业制度。加强公司 现代化治理体系建设，加快形成权责法定、权责透明、 协调运转、有效制衡的公司治理机制；强化“三性” 建设，真正形成党的领导坚强有力、董事会决策科学 系统、经理层执行高效可控的治理体系。加强公司现 代化治理能力建设，创建中国特色国有企业现代公司 治理的能建样板。抓实新一轮改革深化提升行动，不 断增强改革的适应性、穿透性、实效性、针对性。
论道 **|**宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
二是持续深化“两型组织”建设。围绕“自驱发光” 未来适应性组织建设，系统打造“自带发动机”的自 驱组织和为社会及合作伙伴创造价值与赋能的“发光” 型组织。持续深化公司“六型总部”建设，打造敏捷、 简约、高效管理总部。持续深化子企业适应性组织建 设，深入推进子企业职能管理部门更高效与灵活、业 务支撑部门差异更明显、监督管理机构履职更协同。
持续推进子企业重组整合实施方案全面落地，加快推 进有关专业板块或企业分拆上市。
三是持续优化三大布局。优化生产力和产业布局， 构建主业突出、集约专业、相关多元、紧密关联、多 极支撑的业务发展新格局；全力筑牢能源电力主阵地， 持续发力发展氢能储能业务，加快推进非电业务发展 壮大。优化市场和区域布局，全面提升市场快速高效 反应能力，持续健全国内市场网络，持续优化国际市 场布局。优化资源和资本布局，坚持战略导向、市场 导向、集约导向、价值导向，提升资源和资本利用质效。
加快构建“机制的动力”,走世界一流新 能建“变革驱动”之路
一是全面健全市场化经营机制。深化经理层任期 制和契约化管理，将职业经理人全面纳入任期制和契 约化管理体系，推动任期制和契约化管理向事业部、 项目部等中层干部延伸。深化三项制度改革，刚性促 进职务能上能下，畅通员工能进能出渠道，灵活推动 收入能增能减。健全激励机制，全盘重构激励体系， 真正提升激励效能。强化全面绩效考核，建立健全全 面绩效考核体系、组织绩效考核体系和员工绩效考核 体系，充分体现“四劳多得”。
**二是全面加强科学管理。**深入实施基础“334” 工程，突出纵向分级贯穿、横向分类拉通。全面深化
一流财务管理，全力推动降本增效，全力守住财务安 全底线。加强项目精益管理，健全完善“四个一”项 目管理新体系，全力提升项目系统策划和履约创效能 力，实施全生命周期监督。加强供应链管理，健全完 善 “ 1 + 2 + N+X” 供应链管理体系，构建“6P 一中心”供应链管理一体化平台。加强制度建设，围 绕“简约、高效、好用”,聚焦标准、流程、体系， 自上而下实现制度体系有效衔接。
三是全面提升价值创造力。全力打造“价值高地”, 牢固树立“以价值创造为本”的理念，全方位增强企 业价值创造能力。深入实施对标世界一流价值创造行 动，构建中国能建价值创造指标体系，深入开展企业、 业务、职能“三维”立体对标。打造高价值企业和清 除无价值企业，加大“进”“退”“整”“合”力度， 抓紧抓细企业价值创造行动。着力提升上市公司市场 价值，多举措提升上市公司质量，树立良好资本市场 形 象 。
四是全面增强抗风险能力。构建“大安全”格局， 加快推进大安全管理体系和本质安全能力，严守安全 生产底线。构建“大风控”格局，有效防范化解处理 各类风险。构建“大监督”格局，全面提升监督工作 的针对性、及时性和有效性。构建“大责任追究”格 局，健全违规经营投资责任追究机制，健全党风廉政 建设和反腐败工作责任追究机制。
加快构建“创新的驱动力”,走世界一流 新能建“创新领先”之路
一是加速提升科技创新能力。全力打造"创新高 地”,全面升级创新发展体系，建设一批创新中心和 创新基地，持续推进实施创建国家级研发平台专项行 动，加快构建开放、协同、融合的创新生态体系。积
极打造原创技术策源地和现代产业链链长，持续推进 实施打造原创技术策源地和现代产业链链长专项行 动，锻造科技创新驱动力，打造央企创新发展新标杆。 加快推进产技融合，推进新技术产业化发展，系统建 设技术标准体系，促进原创成果转化。
二是集中攻关“卡脖子”技术和关键核心技术。 加强超前研发布局，聚焦战略性新兴产业和未来产业， 强化核心技术、核心装备、核心软件等引领性、前沿 性重大研究，加快在战略必争和技术前沿领域布局； 健全支持超前研究的体制机制，持续加大原创技术研 发投入、优化支出结构，探索实行长周期评价。加大 关键核心技术攻关力度，坚决打赢关键核心技术攻坚 战，加快取得一系列突破性进展和标志性成果，全力 推进“揭榜挂帅”重大科技立项。
三是积极推行中国标准和参与国际标准制定。推 动中国产业标准、产品服务标准国际化，推动与所在 国之间开展标准互认，在公司投资或承建项目上力争 采用中国标准。增强参与国际标准化治理能力，积极 参与国际标准、合格评定程序、产业规范、行业技术 规则等的制定完善；发挥国际合作交流平台作用，加 强与国际标准化组织交流合作，不断提升公司在优势 领域的国际话语权。
四是不断加强管理创新。创新管理模式，在管理 理念、管理机制、管理模式、管理方法等方面进行积 极探索，在持续强化科学管理中提供“能建方案”“能 建案例”。创新商业模式，探索形成更多融合性好、 成长性高、持续性强的商业模式，提升精准供给服务 能力。创新营利模式，向价值链高端环节布局发力， 实现营利模式从低端到高端转变，向“多元化+多维 度”方向创新转变。
**五是深入推进人才创新。**持续优总量、优素质、 优路径、优结构、优效能、优作风，提高人才队伍建
设总体水平。注重培育“关键人才”,着力培育经营 管理人才、项目管理人才、专业技术人才、技能人才 “四支骨干人才队伍”。升级人才“选用育留”机制， 突出“三个面向”选好人才、创新机制用好人才、完 善体系育好人才、充分激励留好人才。
加快构建“文化的合力”,走世界一流新 能建“品牌卓著”之路
一是系统打造卓越文化软实力。全面重构企业文 化体系，不断丰富核心层的精神文化、中间层的行为 文化、表面层的物质文化。全力推动文化赋能，加强 文化美学教育，推动文化与业务深度融合，赋予能建 “作品”以深厚的文化底蕴、新文明要素、美学内涵， 让文化与美学成为能建产品及设计的价值创造点和业 务竞争力。全方位传播中华文化，创新文化走出去路 径，深入实施跨文化融合试点项目和海外文化融合工 程。
二是鲜明塑造新能建品牌。 全面实施品牌提升行 动，加快形成具有系统性、包容性、协同性和延展性 的品牌理念，科学构建三级品牌架构，高质高效打造 “三个一批”和一批理念先进、特色鲜明、行业影响 力强的专业子品牌。强化品牌传播与营销，加快构建 媒体融合、广泛互联的品牌传播体系，不断提升中国 能建品牌国际影响力。
三是高标准践行社会责任。 坚持经济效益和社会 效益相统一，用心用力用情解决好职工群众急难愁盼 问题。持续推动社会责任融入企业战略规划和制度体 系，不断健全社会责任组织保障体系和沟通传播体系。 推进国际业务融入属地经济社会发展，深化推进与属 地企业联合经营，培养当地劳务和管理人员，切实为 当地发展、人民幸福带来变化与实惠。
加快构建“资本的放大力”,走世界一流 新能建“价值创造”之路
一是加快实现三大变革。 创新金融方式激发动力 变革，实现引资本、降成本、提效率、调结构、拓市 场，最大化提高资源配置效率，最大化放大资本运作 与金融赋能价值。以融促产推动效率变革，精准提供 投资项目融资服务，精准运用资本运作手段、各种工 具及组合，精准提升金融子企业能力。防范风险实现 质量变革，把握金融风险内涵，主动适应新金融的特 征，大力提升金融风险治理能力。
二是大力提升资本配置效率。优化企业资本结 构，突出围绕主业和产业链上下游，从源头深度挖 掘供应链价值，促进公司负债结构持续优化；突出 提高资产和资金配置能力，合理充实部分企业注册 资本，合理控制杠杆水平，实现采购成本、库存水 平和资金占用最小化。提升资本筹措能力，争取低 成本资金和相关金融政策；大力开展绿色金融、绿 色信贷、绿色债券等，用好国家各类政策性、开发 性金融工具。
三是充分发挥资本杠杆功能。提高资本运作能力， 打造多层次资本运作体系，持续放大资本运作效应。 加快推进资产盘活，大力提升资产运营效率，以金融 手段全力以赴挖潜力、促流动、创价值。推进高效有 效投资，牢牢把握价值投资、全生命周期投资、理性 投资、高质量投资“四大投资理念”,走出一条可持 续的稳健、高效、专业投资之路。
加快构建“数字的加速力”,走世界一流 新能建“数智升维”之路
一是夯实数字化基础**。**加强数字化基础设施建
设，加速建设“一张网”,加快构建“一朵云”。 筑牢网络安全与信息安全，建立网络信息安全风险 预警机制，全面评估安全风险、及时整改漏洞。建 立网络信息安全技术防护体系，不断增强公司网络 信息安全防护能力，确保不发生较大及以上网络安 全事件。持续锻造数字化能力，统筹协调公司内部 数字化能力企业资源，打造为企业数字化能力的“孵浮 化器”,形成数字化产业发展的“生力军”,锻造 为公司品牌的数字化产品。
二是深化管理数字化。推进业财一体化平台建设， 持续完善财务信息系统建设，纵深推进所属企业业财 一体化集成融合，推进“四流合一”。推进项目管理 一体化平台建设，将信息技术深度融入项目管理各领 域、各环节，逐步实现项目管理决策数字化和服务数 字化。推进供应链管理一体化平台建设，持续建设完 善公司“6P 一中心”供应链管理一体化平台。推进 数据共享平台建设，持续开展核心数据治理，实现核 心业务数据共享。
三是推动产业数字化。发 挥BIM 中心价值，健 全完善公司BIM中心工作机制，统筹推动分中心 开展工作，进一步规范BIM 应用标准规范，丰富 BIM 技术应用与产品开发，形成全过程、全要素、 全参与方的数字化、在线化、智能化。推动全业务 领域产信融合，不断创新典型应用案例和场景，加 快推进产品创新数字化、生产运营智能化、用户服 务敏捷化和产业体系生态化，形成具有中国能建特 色的产品与服务。
四是倡导数字产业化。打造并广泛推广应用集团 级别的智慧电厂、智能电网、智慧工地等数字化产品； 充分运用5G 、物联网等技术，不断创新智慧园区、 智能装备产品，探索形成良好数字生态圈。深化能源 大数据研究开发，丰富电力规划、新能源资源、海上
风电、储能大数据，不断提供更有深度、更具价值的 大数据服务。助力打造数字新基建，着力打造智慧高 效运行的数字经济基础设施“国家算力网”和支撑算 力网绿色低碳运行的“绿色电力网”。
五是探索数据价值化。增强全流程数据贯通，进 一步健全数据标准体系，完善主数据平台、数据交换 平台等，实现纵向穿透、横向协同、端到端一体的产 业链数据贯通。挖掘发挥数据价值，优化能建驾驶舱 应用，做好生产经营核心数据展示与分析，全面提升 数字化支撑企业管理和经营决策能力，采集、存储、 管理、加工、分析、流通各产业和各业务领域的全生 命周期数据。
加快构建“领导的推动力”,走世界一流 新能建“文化赋能”之路
一是加强党的领导和党的建设。坚持以政治建设 为统领，持续健全“强党建促发展”融合体系，增强 基层党组织政治功能和组织功能。持续加强领导班子 和干部队伍建设，坚持党对干部人才工作的全面领导， 突出抓好领导班子的执行力、凝聚力、战斗力“三力” 建设，加快干部能力素质升级，持续锻造领导班子系 统治理能力。系统打造能建特色党建品牌，推进“四 大特色领域”党建迈上高台阶，推进党建研究迈上高 水平，推进典型培育迈上高层次，注重汇聚统战群团 组织强大合力。
二是加快培育“两家”队伍。持续培育优秀企业 家队伍和优秀创新家队伍，实施好企业家人才培育计 划、科技领军人才选拔计划和管理创新人才培育计划， 到2030年，系统打造一支能力突出、数量充足的优 秀企业家人才队伍和优秀创新家人才队伍，拥有若干 院士、大国工匠等战略科技人才。□
打造价值创造型财务管理体系 助力建设世界一流企业
招商局集团总会计师周松
2022年2月国资委印发《关于中央企业加快建 设世界一流财务管理体系的指导意见》,明确指出建 设世界一流财务管理体系要更加突出“支撑战略、支 持决策、服务业务、创造价值、防控风险”功能作用。
近年来，招商局集团财务创新求变，提出打造价 值创造型财务管理体系的转型目标，持续推进财务管 理转型升级，充分发挥战略发展引领、业务决策支持、 财务风险管控、资金资本保障、财务共享服务五大财 务管理机制的重要作用，助力招商局集团加快建设世 界一流企业。
推进价值创造，财务管理助力基业百年 长青
1872年创办至今，招商局历经150多年传承发 展，始终秉承“以商业进步推动时代进步”的宗旨， 应变求变、改革创新，招商局集团的财务管理也伴随 集团发展，随着时代进步，不断塑造形成独具特色的 财务管理体系，具体经历了以下三个阶段：
(一)早期会计管理阶段(1872年至1949年)
招商局作为中国民族工商业的先驱，在创立之初 不断兴“变通之法”,于1923年借鉴国外先进经验 设立了会计科代替早期的银钱股，第三任掌门人盛宣 怀还提出了理财十条章程，成为当时的财务工作准则， 对改进财务管理和会计工作发挥了重要作用。但随着 业务发展，旧式会计管理的不足逐渐显现。1928年， 时任招商局总办赵铁桥认为，“招商局以弊着于全国， 弊所以由滋，会计之不完不备实为重大原因之一”, 其力促招商局会计制度改革，颁布了第一部会计规程 及配套会计制度，会计要求明确，可操作性强，有合 理的内部控制措施，对防弊杜贪发挥了重要作用。招 商局还在1946年率先引进“账务机器”记账，在会 计工作改革创新方面始终走在时代前列。
(二)中期改革摸索阶段(1949年至2000年)
随着新中国的成立，招商局集团也掀开了新的历 史篇章，回归人民政府并成立了财务处，建立了经济 业务核算体系，1950年至1978年实行了以航运生 产业务为中心的统收统支的预算管理体制，颁布了《招
宣武门观察**|论道**
XUANWUAIEN OBSERVATION
招商港口深圳西部港区
商局分公司财务管理暂行办法》等一系列财务管理规 章制度，其中成本核算理论在今天看来仍有可取之处。 1979年，招商局集团在中国改革开放的号角声中率 先开发蛇口工业区，业务得以全面振兴，这也使得招 商局集团财务的改革发展踏上了新台阶，在财务管理 机制、权益负债管理、双币种核算以及财务信息化等 方面开展了一系列变革与探索，财务工作开始与国际 接轨。
(三)强化财务集中管控阶段(2000年至今)
2001年，经历了亚洲金融风暴冲击后，招商局 集团在漳州召开的集团工作会议(以下简称"漳州会 议”)确定了以调整、重组为主要内容，以强总部、 强管控为发展方向的发展战略。招商局集团通过调整 财务组织架构、强化总部财务职能、运用先进管理工
具等方式和手段，逐渐形成了强财务集中管控模式。 集团总部为下属公司设定财务管控目标，并对资金债 务、投资重组、财务关键岗位等重大事项集中管理， 有效缓解了投资分散、资金管理分散、债务结构不合 理、资产结构庞杂和现金流失衡等问题，为招商局集 团重整后的快速发展奠定了坚实基础。
■ 拥抱数字经济，推进财务共享工作
鉴于历史上财务管理体系的重要作用，近年来， 招商局集团结合时代趋势和市场变化，提出打造价值 创造型财务管理体系的转型目标。其中财务共享服务 是财务管理转型升级的起始点和突破口，财务共享的 推进落地将引领财务数字化转型，全面赋能业务，高
质量支撑集团战略落地。
与传统的财务管控体系相比，财务共享中心的建 立消除了原先财务核算各自解释、松散孤立的复杂性， 增强了业财数据的有效性、及时性、准确性，在强化 集团财务管控的同时释放基层核算精力，推动各级财 务组织职能的调整和重塑。具体而言， 一是在战略财 务方面，驱动决策支持和价值创造。财务共享与大数 据的有机结合使财务分析更加专业、精准，基于招商 局集团数据湖平台的统一数据底座，搭建企业大数据 中心，开发管理报表平台和管理驾驶舱应用，打通跨 板块数据应用，使财务人员改变了原有传统的分析方 式，逐步按管理会计思路重构经营决策分析。二是在 业务财务方面，驱动业财融合和业务赋能。财务共享 建设打破了业务与财务的流程壁垒，构建了业务与财 务之间的信息桥梁，推动业财一体化和业务数字化建 设，实现业务与财务系统之间无缝集成、互联互通， 帮助财务向业务前端延伸，让财务人员深入到业务的 事前、事中和事后全过程管理，实现从被动应付到主 动参与的转变。三是在运营财务方面，驱动质量管控 和效率提升。财务共享建设推动了财务组织重构、业 务流程再造，通过精简流程规划、探索新兴技术等手 段促使各项业务流程达到高度的规范、统一，将财务 内控融入到业务交易全流程中，实现公司各种业务活 动的全过程控制。
作为财务数字化的重要载体，招商局集团财务共 享中心的建设自2017年正式启动，在2018年实现 地产中心试点上线的基础上，按航运、港口、金融、 物流、综合等板块同步推进，于2021年底基本组建 了“5行业中心+1综合中心”格局。
招商局集团财务共享中心建设有效推动了资金管 理体系化、规范化和数字化，实现企业银行账户可视、 资金流动可溯、归集资金可控，对资金管理的精细化、
论 道 **|**宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
集约化和智能化提升发挥了重要作用。具体而言， 一 是财务共享中心建设为实现“管得好、看得见、调得 动和用得好”的资金管理目标夯实了数据和管理基础， 助力招商局集团司库体系建设。二是财务共享中心搭 建了银(财企直连通道，依托共享中心进行收付结算， 实现资金结算统一和规范。按业务场景重新梳理资金 业务，构建结算体系，提高银(财)企结算比例，减 少线下结算占比，实现支付结算全业务不落地。航运 共享中心创新实现境外支付，满足了英、美等40个 国家跨境支付需求，同时敏锐识别跨境支付降本需求， 通过海外多笔付款合并支付功能的应用，在提升资金 结算效率的同时，大幅降低资金支付成本。三是财务 共享中心构建了资金集中结算、集中对账和集中记账 的管理模式，把各公司原本独立、分散的结算业务统 一纳入共享中心处理，以统一的审核机制，防止公司 管控体系外的资金循环。从资金流入到资金流出，从 企业内部到相关金融机构，资金流的完整过程都通过 信息技术手段进行记录、跟踪，资金结算风险得到有 效控制。同时，依托财务共享中心建设，推动资金数 据治理，规范了银行账户、付款方式等资金数据的标 准，助力全集团资金数据数出一孔，实现“车同轨， 书同文”,为强化资金业务全面监控奠定数据基础， 有效防范资金管控风险。
在招商局集团的财务共享平台建设过程中，金蝶 作为招商局集团财务数字化领域重要的合作伙伴，设 立招商局集团专项交付团队，从前期项目调研和方案 设计，到后期系统开发和上线，金蝶提供了全链条的 技术支持和资源保障，以易用性、智能化等为重点不 断优化系统应用，支撑招商局集团财务共享平台的构 建与完善；坚持利用数字化、网络化、智能化等先进 技术，持续助力招商局集团建立以业、财、税、银、 档一体化为核心的共享模式与体系。招商局集团将金
蝶云 ·星瀚和EAS 财务管理系统引入招商云平台中， 支撑集团财务数字化转型，成功构建了财务共享、合 并报表和司库管理等财务数字化应用，助力招商局集 团财务管理向价值创造型组织转型，向世界一流财务 管理体系迈进。
践行五大机制，加快世界一流财务体系 建设
2022年2月国资委印发的《关于中央企业加快 建设世界一流财务管理体系的指导意见》,明确指出 建设世界一流财务管理体系要更加突出“支撑战略、 支持决策、服务业务、创造价值、防控风险”功能作 用。为全面贯彻落实国资委的意见和要求，招商局集 团财务应以“价值创造型财务”为发展愿景，持续推 进财务管理转型升级，充分发挥战略发展引领、业务 决策支持、财务风险管控、资金资本保障、财务共享 服务五大财务管理机制的重要作用。
战略发展引领机制。不断完善由战略目标到财务 模型、由财务模型到年度预算、由执行报告到评价反 馈的闭环机制，以财务模型和财务指标分析评价和报 告体系为核心，清晰地分解战略目标、优化资源配置、 明确实现路径、跟踪完成情况并定期反馈至决策层。
业务决策支持机制。以财务数字化为基础，以业 财深度融合为核心，以财务人员向业务伙伴角色转型 为抓手，以财务专业权威为支撑，积极有效参与重大 决策全过程，主动、及时为科学决策提供专业性、建 设性意见。
财务风险管控机制。健全以流动性风险预警体系 为核心的各类风险防控体系，运用制度体系建设和数 字化手段，加强源头风险治理，强化过程自动控制， 规范结果合规监控，健全风险化解机制，为集团健康
发展保驾护航。
资金资本保障机制。以保障财务资源、优化资本 结构、降低资本成本为核心，完善资金集中管理，提 高资金集中水平，统筹融资渠道，创新融资品种，降 低融资成本，提升资本运作效率。
财务共享服务机制。以建设集团级财务共享中心 为目标，完善“5行业+1综合”财务共享服务机制， 推动业务财务信息全面融合贯通，拓展财务共享服务 边界，有效提升业务处理、会计核算、资金结算、业 财分析等多领域业财活动的效率。
2022年6月，招商局集团正式转为国有资本投 资公司。立足于国有资本投资公司的定位和建设世界 一流企业的战略目标，招商局集团财务将在优化资源 配置、提升运营效益、强化风险管控、加强财务人员 管理与培养等方面发挥更大的作用。在优化资源配置 方面，传承招商局集团的“市场化基因”,坚持以市 场化手段配置资源，聚焦主责主业，积极培育前瞻性 战略性新兴产业，优化资本布局，服务国家战略。在 提升运营效益方面，发挥集团强财务管控优势，与分 类放权授权相统一，完善“管资本”定位下的财务管 理模式，利用财务数字化驱动流程再造、业财深度融 合，加强业财数据运用，进一步提升战略落地效率， 促进国有资本保值增值。在强化风险管控方面，加 强司库体系建设、筑牢风险底线，完善招商局集团 “1+4+N” 流动性风险预警评价体系，夯实内控制 度标准化建设，针对不同业务板块的风险特征强化管 理，协同纪检、巡视、审计形成合力，有效防范内外 部风险。在加强财务人员管理与培养方面，推动组织 变革，拓展服务对象，坚持市场化的选人用人机制， 秉承多年来“以专业权威支撑企业经营”的理念，不 断完善财务人才培养体系，打造一支世界一流水平的 复合型财务人才队伍。
**基于ESG **理念建立以社会价值为目标的 中央企业社会绩效评价体系
戚 悦 李梓源 陈 慧
国资委党委要求全面提升中央企业价值创造能 力，更加注重表外资产、长期价值。要引导中央企业 从单纯追求规模和表内利润转向资产回报率提升和表 外资产价值最大化，可以借鉴ESG 理念，构建科学、 高效、标准化、具有中国特色的评价体系，以货币化 方式体现中央企业的社会绩效，更全面、科学、合理 评价中央企业经营业绩，进而引导中央企业追求经济 价值与社会价值的综合价值最大化目标。
**构建ESG **货币化测量体系的时代要求与 现实意义
ESG 是环境、社会、治理 (Enviromental,
Social and Governance) 的英文缩写，用以衡量企 业发展的可持续性，因其涵盖企业生产经营诸多环节， 反映企业抗风险能力和可持续发展能力，因而被国际 社会广泛关注并形成共识。以ESG 理念为基础，构 建反映中国特色现代企业的社会绩效评价体系，既符 合时代要求，增强市场认可度，营造国有企业提升价 值创造能力的良好氛围；又具有现实意义，货币化测 量企业社会绩效，有利于出台激励相容的考核机制， 丰富中国特色估值体系的应用场景。
首先，ESG 为企业处理好经济责任与社会责任 提供了方法论，但ESG 理念的实践应用还有提升空 间 。
ESG 理念及其指标体系与中央企业改革的目标 比较适配，有力推动企业做强做优做大。处在社会之 中的中央企业，无时无刻不在平衡经济利润与社会责 任的关系，ESG 通过具体的指标量化评价企业履行 社会责任的能力，从投融资角度倒逼着中央企业高效 履行社会责任，实现了二者良性互动。特别是“社会” 维度中包含议题最多，是体现企业履行社会责任、创 造社会价值的核心维度，是进一步完善中国特色现代 企业制度、客观评价中央企业贡献进行的有益补充。
当前ESG 理念的实践暴露出“鞭打快牛”的特 点，缺少激励属性。如ESG 评级，其底层逻辑是风 险管理，目的是为利益相关者提供非财务要素对企业 风险的影响及企业的应对能力等相关信息。这意味 着 ，ESG 评级实质上反映的是社会等因素给企业生 产经营带来的风险，而非企业生产经营对社会的真实 影响，更无法精准区分企业社会绩效水平。因此，尽 管 ESG 为我们提供了国际公认的分析范式，但还需 要探索ESG 中国化的应用场景。
其次，有效刻画中央企业表外资产的长期价值，
**需要继承与发展ESG **理念。
随 着ESG 理念不断发展，使得企业品牌价值、 研发投入、高级人力资源等非财务要素的认可度不断 提高，企业的“表外资产”的范围也被不断扩大。实 质上，这类难以计量的表外资产也会对企业长期收益 产生显著影响。但是由于会计的谨慎性原则，这类生 产要素的价值难以准确计量，导致这些资产无法计入 资产负债表，通常在当期损益中体现为费用成本。同 时在资本市场上，表外非标资产也很难反映在企业估 值体系里，企业社会绩效报表的缺失，导致这类资产 较多的国有企业估值长期无法修复。
在国际层面，国际会计准则理事会 (IASB) 主 席 Andreas Barckow 在今年3月的会议上表示， IASB 将启动一个关于在财务报表中反映气候风险和 机会的项目，与国际可持续发展准则理事会(ISSB)
相关工作相互补充。Andreas Barckow 提出，与可 持续性相关的财务披露可以解释一个实体的活动及其 资产和负债所产生的与可持续性相关的风险和机会。 同 时 ，IASB 已经将“污染物定价”作为其储备项目， 未来适时开展。因此，将可持续相关信息作为财务报 表的补充，已经成为大量利益相关者关切的议题，而 进一步完善定价机制也是应有之义。
另外，企业社会价值以社会责任货币化为手段， 是社会绩效评价的核心。
企业社会价值基于ESG 理念，评价企业履行社 会责任所表现出的绩效，其基本内涵是企业高于法定 基准或行业平均水平所付出努力的潜在回报，或者维 持社会所付出的潜在成本，而且这种绩效水平是以货 币形式计量，故称为企业社会价值。对企业 ESG 社 会表现进行货币化计量和正向评价，不仅能让企业明 白履行社会责任的“财务成本”是有社会收益的，产 出是可以显性化的，绩效水平是能够货币化的、量
化考核的，也更有利于引导企业将社会责任管理与 ESG 理念融入发展战略，把握平衡、追求高效。
■ 构建企业社会绩效评价的理论模型
构建ESG 货币化测算体系的基本思路，是从产 业链、投融资、社区及员工等利益相关方选取有代表 性的量化指标，基于投入产出逻辑，设计科学合理的 计算方法，货币化测量企业生产经营全流程对社会作 出的贡献，探索表外资产的计量方式，全面评价中央 企业价值创造能力。
考虑到环境方面，对于碳资产入表财政部会计准 则已有明确的定义，而治理方面争议较大、现阶段难 以量化衡量，目前重点针对中央企业在社会方面作出 的主要贡献进行货币化测量研究。
一是产业链支撑引领的社会价值。
设计理念方面，为激励中央企业等国有企业勇当 现代产业链链长，评价链长企业在现代产业体系中发 挥的支撑引领作用。
产业链支撑引领指标包含两部分，一方面是供应 链支撑，其中产业链安全相关建设、维护支出能够反 映企业发挥维护产业链安全稳定、补足缺位短板的“补 链”作用；“产业链融资与公开采购额”“产业链培 训”则能够反映企业助推资金链、人才链、创新链与 产业链深入融合的作用，体现企业“强链”“延链” 作用；乘数部分，由于现金流是抗风险能力的重要体 现也是生产经营需要的基本要素，通过以“企业低于 市场成本为产业链提供资金”作为权重，反映出上述 支出带来的实际社会效应。
另一方面是产业链引领。研发投入是衡量企业技 术创新投入的重要指标，通常技术创新具有技术外溢 效应，中央企业作为产业链链长，通过技术创新能够
有效引领全产业链创新发展。所测算的社会价值应在 当期利润中予以加回，引导中央企业积极主动担当产 业链链长职责。
计算公式如下：
产业链支撑引领=(当期一年期贷款市场报价平 均利率-当期企业供应链金融贷款平均利率)×(当 期产业链安全投入+当期产业链融资与公开采****购额+ 当期产业链培训)+企业研发投人增加额
其中，产业链安全投入包括相关制度建设、维护 等支出。产业链融资与公开采购额中的公开采购额， 以年度合同采购额表示。产业链培训包括为上下游企 业提供培训及相应平台建设等支出。
二是社区捐赠与乡村振兴的社会价值。
设计理念方面，党的二十大报告指出，完善分配 制度。引导、支持有意愿有能力的企业、社会组织和 个人积极参与公益慈善事业。
中央企业的发展可以通过社区捐赠、乡村振兴等 哺育社区直至微观个人，“授人以渔”,使得个人的 生活品质将逐渐向高质量转变，其所代表的购买力和 消费能力也将持续转化为企业运作的动力。社区捐赠 与乡村振兴指标除了包含最直观的中央企业直接捐赠 金额及购买额，还特别考虑了“平台经济”这一扶贫 新形态，通过“相关平台建设支出”反映。所测算的 社会价值应在当期利润中予以加回，引导中央企业力 所能及地发挥完善第三次分配体系的作用。
计算公式如下：
社区捐赠与乡村振兴=当期企业捐赠总额+当期 贫困地区商品购买额+当期相关平台建设支出
其中，相关平台建设支出是指企业投资乡村基础 设施、销售平台、培训平台等建设的支出。
三是稳增长投资额度的社会价值。
设计理念方面，中央企业应聚焦主责主业，在扩
大有效投资、优化投资布局、加快发展战略性新兴产 业方面不断发力。
中央企业通过扩大投资，能够在经济各周期中发 挥稳增长作用：在宏观经济衰退期，增加社会总需求， 避免经济硬着陆，发挥稳定器作用；在低谷期，率先 拉动经济增长、恢复生产，发挥压舱石作用；在复苏 期，引导资本投向重点领域，促进产业结构优化，发 挥示范引领作用；在繁荣期，重点向涉及国家安全、 国民经济命脉和国计民生领域收缩，发挥防止经济过 热的作用。通过在当期利润中予以加回，能够平衡中 央企业微观效率与宏观效率的关系，允许企业牺牲部 分短期微观效率换取更高长期宏观效率，发挥中国特 色社会主义经济体制优势。所测算的社会价值应在当 期利润中予以加回，引导中央企业调整优化国有经济 布局结构，更好发挥国有经济整体功能。
计算公式如下：
稳增长投资额度=当期重点产业项目投资增加额 +重点产业供应链投资增加额
其中，重点产业包括关系国计民生的重点产业， 以及信息技术、人工智能、新能源、新材料、生物技 术、绿色环保等战略性新兴产业。
四是人才培养的社会价值。
设计理念方面，加快解决人才问题是提高中央企 业核心竞争力的有力手段。
在西方经济学基本原理中， “干中学”带来的学 习效应，能够降低企业生产的长期平均成本，提高长 期价值创造能力。员工自身经验能够带来知识和技能 的提高，而企业开展的培训教育则能加速这一过程并 提高员工学习知识技能的质量。即使员工离职，这类 知识技能也能够通过在其他岗位工作、创业等形式发 挥促进社会经济发展的正向作用。
由于员工激励支出可以视为更换就业岗位的机会
宣武门观察**|智库报告**
XUANWUMEN OBSERVATION
根据不同地区 调整指标体系
中国企业社会价值评价指标体系
投入 产出
根据产出及
效率
效益
根据国家战略及企业发展战略 调整指标体系
完善企业社会价值战略管理
成本，因此可以将其作为替代指标，衡量员工掌握更 高知识技能、离职后创造的价值。以劳动生产率增长 率作为系数，可以反映出这部分支出最终带来生产率 提高的有效部分。所测算的社会价值应在当期利润中 予以加回，实质上将长期平均成本降低效果提前反映 在当期利润中，从而鼓励企业前瞻性地开展人才培养 工作 。
计算公式如下：
人才培养=全员劳动生产率增长率×(当期培 训项目支出+当前相关设施建设支出)+员工激励相 关支出增加值
五是稳定就业的社会价值。
设计理念方面，就业是最基本的民生。通过计算 就业指标，可以反映出两方面内容，一是企业为员工 提供高于当地平均工资的收入，二是企业解决更多就 业为社会稳定、经济发展作出的贡献。以城镇失业率 和员工流失率的差值作为系数，可以反映出中央企业
就业稳定性较高的社会作用。所测算的社会价值应在 当期利润中予以加回，促使企业发挥稳就业、增收入 作用，尤其是在经济下行、有效需求不足的情况下， 能够有效减轻企业压力、增进民生福祉，引导中央企 业充分发挥稳就业、增收入、促消费的重要作用。
计算公式如下：
就业=(当期员工平均工资-当期当地城镇居民 平均工资)×员工总数×(当地城镇失业率-企业 员工流失率)
■ 关于完善企业社会价值的相关建议
一是立项专项课题，深入研究中央企业社会价值 相关的理论和方法。
研究评估ESG 投入对中央企业效率提升的影响， 分析如何通过ESG 实践优化中央企业的资源配置、 成本控制、风险管理等方面的绩效；研究评估中央企
业社会价值投入对行业发展的贡献，分析如何通过 ESG 实践促进行业内的技术创新、环境保护、社会 责任等方面的进步；研究评估行业发展对全社会高质 量发展的带动作用，分析如何通过ESG 实践推动国 家经济转型升级、社会和谐稳定、生态文明建设等方 面的目标实现；研究探索从资本价值提升到资产价值 提升的转型路径，分析如何通过ESG 实践提升中央 企业的核心竞争力和长期发展潜力；研究探讨如何将 企业社会价值转化为无形资产，分析如何通过ESG 实践提高中央企业的品牌形象、声誉资本、创新能力 等方面的优势；研究构建中央企业社会价值指数，对 试点企业的社会价值水平进行量化和排名，分析其与 经济效益、市场竞争力等因素的关系。
二是大兴调研之风，探索建立企业社会绩效评价 工作机制。
选择各行业代表性的中央企业及其二级单位，作 为社会价值评价的试点对象，开展全面、深入、系统 的评价工作。构建中央企业社会价值评价的数字化平 台，建立统一的评价指标体系、数据采集和分析方法、 结果呈现和反馈机制。加强社会价值评价的培训和指 导，提高试点企业的ESG 理念和能力，推动其在战 略规划、经营管理、供应链治理等方面实施ESG 相 关的措施和项目。定期召开中央企业社会价值评价工 作汇报会，总结经验、交流做法、分享成果，形成良 好的ESG 氛围和示范效应。以年度为周期，发布中 央企业社会价值评价报告，对试点企业的社会价值绩 效进行公开、透明、客观的展示，探索将企业社会价 值评价纳入综合业绩评价，激励更多的中央企业参与 企业社会价值创造。
三是积极吸引社会资本，参与央企负责任投融资， 为提升国有经济比重增添源头活水。
一方面，与政策性银行合作，以ESG 为导向和
筛选标准，围绕数智化转型和绿色低碳转型，设计 债权、股权投融资及保险、担保等金融产品，支持 在重点产业、民生领域提升国有经济比重。
另一方面，围绕客户服务、商业伙伴、宏观经 济、员工、地方社区等利益相关方，将企业社会责 任的绩效进行货币化测算、价值化评估，将测算结 果作为企业信息公开的重要补充，弥补传统估值模 型里对企业社会责任衡量的缺失，帮助资本市场识 别中央企业碳资产、数据资产等潜在优势，缩小央 企控股上市公司价格与价值差距，促进央企控股上 市公司的价值合理回归，畅通中央企业由价值创造 向价值实现的通道。
四是探索建立社会责任会计体系，构建反映企 业社会价值的第四张报表。
以碳资产为例，目前已实施的企业碳配额会计 记账方法，为各个企业做碳资产管理、建立碳账户 体系打下了坚实基础，而已建立的企业社会价值模 型中碳的社会价值测算，碳资产从吨到元货币化的 过程，推动企业的碳账户体系转向碳损益表管理。
不仅如此， ESG 货币化测量不仅是对碳资产 入表的测量，也是对企业社会责任会计体系的测 量。第四张报表测量的是单位社会责任投入的产出 效益，恰如碳的投入产出效益是根据碳排放的成本 和碳排放收益形成的，数据资产的投入产出效益是 根据企业数字化投入带来的效益和效率形成的，企 业社会责任的投入产出效益是根据企业的实际付出 与价值回报形成的，如此议题的累加便形成了反映 企业社会价值的第四张报表。从技术经济视角有效 度量企业表外资产的成本和收益，是完整全面反映 企业提升资产回报率的有效方法，而企业社会价值 测量是万里长征第一步。
(作者单位：国资委研究中心)
**《**中央企业法律纠纷案件管理办法》
解析
中国国际技术智力合作集团有限公司法务合规与审计部副部长周治成
案件管理是国有企业法治建设的重点内容，能反 映企业对法律风险事前预防、事中控制和事后应对的 能力和问题，是维护国有资产安全的重要路径。国务 院国资委高度重视中央企业的案件管理工作，在成立 不久即于2005年3月发布施行了《中央企业重大法 律纠纷案件管理暂行办法》(国资委第11号令)(以 下简称《暂行办法》)。
近日，国务院国资委向中央企业下发了《中央企 业法律纠纷案件管理办法》(国资委第43号令)(以 下简称《管理办法》),2023年8月1日起施行。 2005年印发的《暂行办法》同时废止。与之前文件 相比，此次发布的《管理办法》从名称上删除了“重 大”二字，将适用范围从此前仅针对重大案件，扩展 到对所有案件的管理提出明确要求，从责任主体、管 理机制等方面进行系统重构，涵盖了案件管理全生命 周期，内容更加全面、逻辑更加清晰、要求更加具体。
《管理办法》将近年来监管、指导中央企业开展 案件管理工作的经验进行了全面总结和提炼，并对未 来一个时期中央企业案件管理工作提出了新的要求。 可以预见，各中央企业及其子企业必将逐级对照《管 理办法》完善本企业的案件管理工作，各地方国资委 也将参照《管理办法》优化对所出资国有企业的案件 管理指标体系。
■ 强化案件管理的领导职责
《管理办法》和《中央企业合规管理办法》《关 于进一步深化法治央企建设的意见》保持了鲜明的体 系性，继续强调中央企业主要负责人要切实履行法治 建设第一责任人职责，加强对案件管理工作的领导， 具体表现为三项领导职责：定期听取报告、强化机构 和人员、保障专项经费。需要注意的是，这里的经费
并不应狭义理解为案件处理的律师费和诉讼费用，还 应当包括《管理办法》第三十三条提出的“对在案件 处理过程中避免或者挽回损失的部门、人员给予表彰 和奖励”可能产生的费用，以及在实际工作中可能涉 及的法律培训、典型案件汇编等专项费用。
《管理办法》明确，在主要负责人统筹领导下， 由总法律顾问牵头案件管理工作，此规定和原《暂行 办法》中“企业总法律顾问或者分管有关业务的企业 负责人分工组织”的规定已有了明显不同。这是因为 经过国资委的推动和引导，至今中央企业已全面建立 起总法律顾问制度，不仅普遍在公司章程中明确了总 法律顾问作为高级管理人员的地位，而且为其形成了 较为牢靠的履职保障，使之具备了独立牵头负责案件 管理工作的地位和可能，根据权责一致的原则，这也 自然成为了总法律顾问相应的岗位义务。考虑到按照 《中央企业合规管理办法》,首席合规官由总法律顾 问兼任，负责领导本企业的合规管理工作，而法律纠 纷案件的发生、应对亦是反映企业合规管理体系有效 性的一个重要侧面维度，案件管理与合规管理还在部 分细节上存在交叉重合，因此总法律顾问牵头负责案 件管理已责无旁贷。
■ 重塑“重大案件”的标准
重大案件判断标准的变化是《管理办法》对中央 企业案件管理工作起最直接影响的内容之一，原《暂 行办法》采取的是直接规定构成要素，即满足四要素 中任意之一：涉案金额超过5000万元人民币的；中 央企业作为诉讼当事人且一审由高级人民法院受理 的；可能引发群体性诉讼或者系列诉讼的；其他涉及 出资人和中央企业重大权益或者具有国内外重大影响 的。而《管理办法》采取的思路是国资委将重大案件
标准的划定权赋予各中央企业，要求企业结合自身实 际明确重大案件标准。但同时作为放权的配套限定机 制，《管理办法》明确了应当报送国资委备案的重大 案件的标准，包括五类： 一是涉案金额达到5000万 元人民币或者等值外币以上；二是涉案金额达到中央 企业上一年度经审计净利润绝对值10%以上，且金 额超过2000万元人民币或者等值外币；三是可能产 生较大影响的群体性案件或者系列案件；四是涉及单 位犯罪的刑事案件；五是其他涉及中央企业重大权益 或者具有重大影响的案件。也就是说，虽然各中央企 业可以根据自身行业特点和经营实际，自行确定本企 业重大案件的标准，但是符合前述五类情形之一的， 肯定应当构成重大案件。这里面有三个问题需要引起 企业特别注意：
首先，引入了净利润和涉案金额的比值维度。在 绝对数据5000万元标准之下，《管理办法》引入了 企业净利润的评价维度，这无疑使得呈现、评价法律 纠纷案件与企业经营这一对关系更加科学。因为一个 千万级法律纠纷案件的败诉(特别是被诉案件)导致 直接经济损失，会严重侵蚀企业本来已产生的净利 润，所以《管理办法》权衡之后给出了“涉案金额达 到中央企业上一年度经审计净利润绝对值10%以上” 的基础判断标准。和《中央企业法律纠纷案件管理办 法(征求意见稿)》(以下简称《征求意见稿》)相 比，正式稿此款在后面加上“且金额超过2000万元 人民币或者等值外币”的进一步限定条件，这是因为 当某企业如果全年度亏损或者微利，只按照涉案金额 占净利润之比10%的标准来认定重大案件，会导致 该企业全年发生的大部分案件甚至全部案件都会成为 应当向国资委报送备案的重大案件，这既不符合企业 经营实际，也过分增加企业的案件管理成本，从而导 致这个指标设置不科学。引入超过2000万的辅助基
准很好地解决了这一问题，于是当某中央企业上一年 发生亏损，净利润为负数的时候，发生的涉案金额在 2000万以上的案件才是应当报送国资委备案的重大 案 件 。
其次，给群体性案件或者系列案件增加了“可能 产生较大影响”的条件。这一改变充分考虑了中央企 业经营管理的实际情况。基于某些行业领域自身特点， 发生人数较多的形似群体性案件或者一因多“果”的 系列案件并不罕见，但是与之伴随的实质法律风险未 必一定巨大，主要是行业特点或者法律关系属性所致。 因此，《管理办法》加上“可能产生较大影响”的限 定，可以更加准确地区分究竟哪些案件会有更值得关 注的法律风险，这无疑为中央企业在自我判定这两类 案件的法律风险时给予了更大的自主权，也引导企业 聚焦这两类案件的社会影响这一关键风险要素。
再次，涉及单位犯罪的刑事案件无一例外将成为 重大案件。这一新增标准无疑考虑到了合规管理的逻 辑，单位作为主体的刑事法律风险是企业最应当防范 的具有严重违规后果的合规风险。一旦国有企业涉及 单位犯罪，不仅可能产生直接的国有资产损失，而且 有可能在经营中丧失一系列的资格(如参与项目投标 的权利或进入合格供应商库的资格),且会产生较大 甚至重大恶劣社会影响，有必要引导中央企业重视这 类法律合规风险的防范，故《管理办法》在这一问题 上进行了新设，充分起到了风险提示效果。
以案件管理为抓手强化企业管理提升
原《暂行办法》核心是重大案件的事后处置，而 《管理办法》则聚焦通过案件管理来提升企业管理的 质量和水平，从单一的事后应对转向事前、事中、事 后的全流程法律风险管理，所以能看到《管理办法》
强调“建立健全以案促管机制，及时发现案件反映的 管理问题，堵塞管理漏洞，提升管理水平”。对于企 业法务人员而言，已不能是简单的就案办案，仅追求 法律技术的提升，而要能够透过案件看到管理缺陷或 问题，并提出解决方案。具体而言主要表现为两个层 面：一是要总结归纳案件背后的法律风险并争取事前 干预，《管理办法》中要求“针对典型性和普遍性案 件深入分析发案原因、潜在后果等，及时进行预警提 示，切实采取防控措施”;二是要更进一步，完成从 法律纠纷到企业管理的“拼图”,去“梳理案件管理 经验，查找经营管理薄弱环节，通过法律意见书、建 议函等形式，指导有关部门或者所属单位完善管理制 度，堵塞管理漏洞”。
要实现上述目标，除了工作理念、方式的转变， 更为重要的是企业法务队伍能力的匹配性，这要求企 业法务人员不仅要有法律专业能力，还要足够了解企 业、深入企业管理实践，从法律技术素养向全面的法 务管理素养转变。所以国资委在《关于进一步深化法 治央企建设的意见》中花了大量笔墨引导中央企业 “加强法务管理机构建设，中央企业及其重要子企业 原则上独立设置，充实专业力量，配备与企业规模和 需求相适应的法治工作队伍。健全法务管理职能，持 续完善合同管理、案件管理、普法宣传等职能，积极 拓展制度管理、合规管理等业务领域。加强队伍建设，
拓宽法务人员职业发展通道，完善高素质法治人才市 场化选聘、管理和薪酬制度，采取有效激励方式充分 调动积极性、主动性”。而与之相呼应，国资委今年 开展的“十四五”法治央企建设中期调研督导工作中， 也把法务机构及队伍建设(在“工作组织体系项目” 中)作为重点内容之一。
■ 强化对中介机构的管理
《管理办法》设置第五章专章规范中介机构的管 理，可见对这一问题的重视。这章一共四条，表达四 层意思：一是“选得明白”。要规范事前的选聘机制， 不能把案件代理中介机构的聘任变成一项不受制约、 可以任性为之的单项权利，而是要事前就要"明确选 聘条件、流程”。这当然并不容易，因为基于法律纠 纷案件的法律技术性、证据复杂性、诉讼策略性以及 保密性要求，如何“依法合规、公平公正”地选出来， 将考验企业法务人员的智慧。目前不少国有企业探索 的律师库制度当然是一类尝试，但如果缺乏配套工作 机制也还难以解决这个问题。二是“把控得住”。聘 请中介机构处理具体法律事务不能当“甩手掌柜”, 依然要发挥主导作用实现控场，这一点已不是新提法。 所以即使委托中介机构全权代理法律纠纷案件，企业 法务部门也要做到"及时掌握进展情况，切实强化对 重大事项的审核把关”。三是“动态管理”。明确应 当建立评价机制，并通过不完全列举的方式给出了四 个重点参考的维度，即专业能力、服务质量、工作效 果和资信状况，要求不能胜任的及时调整。对于企业 而言，要注意的是在落实过程中处理好法律中介机构 和具体律师团队的关系，不宜草率地“一刀切”,对 单一个体的否定转变为对整个机构的否定。四是“规 范风险代理”。这是案件管理方面比较新的一个关注
点，中央企业及所属子企业都要充分重视。法律纠纷 案件风险代理当然能充分调动、激发法律中介机构的 积极性，但也要注意这有可能成为一个“监督空白”, 不合理地使用风险代理有可能伴随潜在的合规风险， 如对内对外的贿赂风险。建立一套规范、透明且有边 界的事前决策、谈判和风险分配机制，实现全程留痕， 是今后这一工作的标准配置。
■其他需要重点关注的事项
一是事先协商是国资委指导协调央企之间重大案 件的必要条件。 《管理办法》大幅删改了原《暂行办 法》对于协调央企之间重大案件的条件，更加聚焦于 出资人的角色，明确只有在央企之间协商不成的重大 案件，才可以报国务院国资委指导协调，换言之，央 企之间的协商程序是国资委协调程序的前置条件。
二是案件管理应当进入所属单位的考核评价体 系。当前法治建设已成为各中央企业高度重视的工作， 如合规管理等指标已经进入中央企业对所属单位的考 核指标体系作为“常客”。为了凸显案件管理在法治 建设整个工作板块中的重要性，《管理办法》专门强 调案件管理情况应当成为所属单位考核评价的一项指 标 。
三是鼓励法务人员参与或者直接代理案件。 这 一 做法有多重的积极意义和考虑，但核心价值还是在于 企业法务队伍建设和专业人才培养。中央企业及其所 属单位在探索这一机制时，要注意处理好案件质量和 人才培养之间的关系，不能简单理解为选一些案件给 内部法务人员“练手”,当然也不能走向另一个极端， 因为一个案件处理没有实现预期目标就完全否定法务 人员，还是要秉承比例原则，建立一定的容错机制， 才是“鼓励”一词的应有之意。□
大模型“国家队”:
向新而生，落地而行
本刊记者 孟 圆
ChatGPT 的起步枪打响之后，2023年，大型 语言模型(Large Language Models,LLMs) 开 始了“百模大战”。接着，《生成式人工智能服务 管理暂行办法》(以下简称《办法》)出台，旨在 维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和 其他组织的合法权益。自此，大模型发展迈入了崭 新阶段。
这半年多来，百度的“文心一言”、阿里的“通 义千问”、华为的“盘古”、商汤的“书生”、科 大讯飞的“星火”、360的 “SEEChat” 集体进入 大模型竞技场，中国联通的“鸿湖”、中国移动的“九 天”、中国电信的“TeleChat” 、 中国电科的“小可” 等央企系大模型也纷纷入局。
面向人工智能和产业发展的新融合，中国工程院 院士邬贺铨指出，要将大模型切实投入到城市发展、 工业制造等领域，需要专业的企业和组织加速其在实 体产业落地，为产业刚需带来实实在在的价值。
怎样落地、落于何地、价值几何?多位受访者 认为，大模型落地是央企的优势，也是责任，更是 机遇。
记者了解到，国资央企发挥各自所长，挖掘场 景所需，探索形成“大模型研发一应用一合作”的 方法路径，构建良性生态。同时，冷静研判并应对 人工智能发展带来的风险及挑战，创造出中国特色 的“大模型一人工智能技术体系”,成为大模型落 地的“新势力”,为中国智能社会的变迁带来央企“加 速度”。
■ 大模型迎来落地挑战
在热情和争议声中，大型语言模型成为了人工 智能产业发展的一幕生动侧写。
从20世纪80年代末发展至今日，大模型成功 破解了语言的复杂密码，不仅在学习上下文和逻辑 时完成推演创造，还能微调以适应不同任务，或成 为经济发展的新支点。麦肯锡《生成式人工智能的 经济潜力》报告中显示，大模型驱动下的生成式人 工智能，将为全球经济带来11万亿—17.7万亿美 元经济价值，使全球GDP 增加15% — 40%。
在2023世界人工智能大会现场，记者看到大
2022年新兴技术成熟度曲线
Ea
曲 可
: 0 以 6
新证8期
Me生户4共据t 时间
524 ①大嘴DT
来源：Gartner
模型展区人声鼎沸，30余款基础大模型、垂直大模 型争相亮相，从不同赛道切入市场。
“在中国，广告营销、直播短视频、客服、基 础性专业咨询、智能车出行服务存在快速切入空间。 能源、金融、地产、政务、医疗等产业大模型的商 业空间潜力巨大。服务机器人、工业机器人、 AR 眼镜等具有快速增长的蓝海市场趋势。”商汤智能 产业研究院院长田丰在采访中表示。
从有量到有用，大模型产品的落地拐点已至。 按照2022年度Gartner 魔力象限技术成熟度曲线， 基础大模型已经从实验室中走入产业，被数亿人使 用、全民所认知，正处于炒作周期的顶点。顶峰显现， 投资涌入，产业价值迎来了返璞归真、接受实际产 业难题的挑战时期。适应产业者生存，无法商业变 现者将被淘汰或边缘化。
大模型如何适应产业?当记者询问"大模型如 何助力战略性新兴产业发展?”商汤商量大模型给 出了如下答案(节选):
“首先，大模型能够通过对海量数据的分析和 挖掘，提供更加精准的市场预测和分析，提高战略
行业洞察 **|**深度报道 IN DEPTH REPORT
规划和决策的科学性和准确性。其次，大模型可以 应用于新产品研发、生产制造、供应链管理等领域， 提高生产效率和质量，降低成本。此外，大模型还 可以应用于智慧城市、智能交通等领域，推动新兴 产业和传统产业的深度融合。”
但无法回避的是，对于大模型的研发和落地， 业内存在多重争议：能耗浪费、伦理道德、评估验证。 央企作为大模型“国家队”,能够成为行业争议的 解决者，以及大模型体系的建设者。
首先，“百模大战”热潮的背后，存在算力浪 费现象。有的地方开始自建超大规模数据中心，当 智算的需求上来了，国家算力网络建设也将随之调 整。
对此，许多业内人士呼吁，从基础设施建设到 研发、应用，需要国家和重点企业来统筹引导，避 免资源空耗。同时，央企发挥各自或算力，或应用 的优势，分类合作推进。
其次，如何持续完善央企人工智能伦理风险治 理体系?田丰提出，要重点针对AI 模型风险、数 据风险、技术设施风险、业务流程风险、法律合规 风险等，建立社会主义核心价值观/国家市场秩序 核心原则、科技伦理委员会、风险识别体系、风险 改进流程、AI 安全自动化审核平台。
针对央企大模型的统筹建设和评估验证，国网 数科控股公司数字技术研究院(双创中心)运营总 监张宾强调，在“一”字上下功夫，打造“一个引擎、 一套标准、一支队伍”。
“央企是各行各业的领军者，央企有责任、有 能力牵头组织好行业大模型应用的标准和规范。” 国投集团特级专家、美亚柏科AI 研发中心总经理 赵建强说。
为了对国内外大模型有效评测分析，7月17日，
中国移动研究院联合知名高校、科研机构和头部企 业联合发布了《“弈衡”通用大模型评测体系白皮 书》,这是行业中首个大模型评测领域白皮书，创 新提出“2—4—6”的“弈衡”通用大模型评测体系。 该体系将评估场景划分为基础任务和应用任务，明 确四项主要评测要素，并制定涵盖六大维度的50余 个评测指标。揭示大模型在应用中的固有问题，客 观反映各模型在准确性、可靠性以及安全性等方面 的差异，为大模型的评测实践和产业应用提供指导。
■ 央企的大模型工具箱
从目前发展情况来看，央企大模型的类型有两 种，第一种是通信类央企从算力和数据出发，以通 用大模型赋能千行百业。第二种是其他行业的央企 从场景数据出发，以行业大模型反哺自身业务。
“央企的责任在于，用技术上自主可控、内容 生成上符合中国特色社会主义核心价值观、赋能内 外部应用、提前规避各类风险来填平落地的鸿沟。” 中国电信大数据和AI 中心/数字智能科技分公司产 品和解决方案中心总经理刘翼对记者说。
央企具有丰厚的行业数据积累、行业知识与专 家资源、AIDC 算力技术设施投资建设潜力、相对 成熟的AI 安全治理体系和投融资渠道，能够承担 自研之责和桥梁之责，促进大模型的价值实现。
“央企正在积极探索大模型的商业模式。”刘 翼继续说，产品形态一是众所周知的行业大模型； 二是搭建大模型的开发和训练平台，让其他大模型 来训练研发；三是大模型的软硬一体化产品，即提 供“算力+大模型+大模型开发服务+场景”工具箱。
如果大模型是汽车，算力就是发动机。多年来， 通信类央企已经储备了强大的算力能力， 一系列大
模型产品于今年夏天接连发布。记者采访发现，4 家通信类央企的大模型技术扎实、基座稳定。
6月28日，中国联通发布图文大模型"鸿湖图 文大模型1.0”,可实现以文生图、视频剪辑、以图 生图等功能。据了解，“鸿湖图文大模型1.0”立足 文旅产业的真实需求和年轻用户群的增值业务场景， 主打国风水墨画生成。该大模型已成功赋能文旅数 字人的建设，实现了降本增效。
立足社会主义核心价值观的大模型 “TeleChat” 于7月2日发布。中国电信数字智能科技分公司依 托电信云网融合优势，利用自研技术增强大模型的 预训练和推理能力，赋能数据中台、智能客服和智 慧政务。“超过20家官媒内容、10G+ 的文本的训练， 加上针对敏感关键词打标签，共同保证TeleChat 回答的价值观正确。”刘翼说。
实践中，还有政务客服双覆盖的“九天”。早 在2013年，中国移动就成立了“九天”团队，攻 关智能客服和智能大数据分析等应用。近半年，“九 天”团队在基础大模型的结构设计、数据构建、并 行策略、推理加速等方面开展技术攻关，并于7月 9日发布“九天 · 海算政务大模型”,首创政务大 模型一信息场一应用端到端政务服务体系，满足动 态管理、公文写作等需求，并可以为人工客服提供 回复建议。
中国移动集团高级首席科学家、人工智能与智 慧运营中心总经理冯俊兰介绍说，政务大模型基于 中国移动积累的丰富数字政府建设经验，目标是助 力政府为百姓提供更加便捷和智能的政务服务，提 升政府社会治理的智能化水平。客服大模型则是基 于9.83亿移动客户、2.53亿家庭宽带客户、将近 2500万的政企客户以及云客服等产品服务的企业， 所积累的大量客服经验而构建。
有解决工作效率难题的“小可”。为解决重复 性工作繁多、基于个人经验决策不够科学、工作效 率不高等痛点，6月9日，中国电科旗下电科太极 发布大模型“小可”,旨在帮助党政企用户智能化 开展业务。目前已推出拟文助手、编码助手、智能 标绘等一系列智能应用，可满足降本增效、流程优 化和工作创新等需求。
“用来训练大模型的除开放数据外，还有行业 专用数据、政府政策数据、代码库数据和开发知识 数据。”杨军表示，电科太极将持续在内容安全、 数据安全、系统安全、算法安全等方面提升大模型 安全性。
通过收集数据或用公开数据为大模型构建“训 练场”相对简单，但想要为之注入产业能力，高质 量数据和高质量的行业专业知识是一大关键。这正 是央企另一大优势：基于数据和场景深耕行业大 模型，并形成方法论。
“研发大模型是顺理成章，水到渠成的过程，” 赵建强说，“在既有的数据、算法和人才积累上， 当前大模型是在为之前的产品积累做技术迭代。”
国投下属美亚柏科的人工智能探索始于2017 年。美亚柏科依靠20年积累形成的丰富行业知识和 合规数据，于6月28日发布国内首个公共安全大 模型“天擎”,其已具备警务意图识别、警务情报 分析、案情推理等业务理解能力。如此，便可告别 取证环节的繁复业务系统和操作，办案人员只需输 入一条指令，就能将相关人员的涉案线索一站式呈 现，并自主得出研判结论，大幅提高办案效率和研 判的准确率。
再如，国网数科对大模型的应用与探索，更关 注于模型服务化、工程化能力以及生态的打造，构 建了基于“大模型+小模型”的电力大模型引擎，
提供平台化的模型服务，减少重复训练和重复创新， 串联了不同场景的业务知识和需求。
“聚焦源网荷储和供应链两类模型的训练和服 务化应用，有所为有所不为。”国网数科控股公司 数字技术研究院(双创中心)运营总监张宾向记者 介绍道，依托电力大模型引擎，国网数科还为公司 内兄弟单位提供模型微调、训练、发布等技术服务， 提高公司大模型生产、引用效率。
7月5日，南方电网人工智能科技有限公司上 线全国产电力行业百亿参数规模大模型，为南方电 网输配电、电力调度、市场营销、安监、综合管理 等业务提供了解决方案。据了解，整体流程除训练 微调之外，还使用强化学习评价模型迭代微调，推 动智能客服、生产和安监等业务域落地，已形成从 研发到应用场地落地的方法论。
“南方电网以高智慧产品和解决方案为导向，在 垂直领域发力。”在采访中，南方电网人工智能科技 有限公司副总经理、南方电网公司高级技术专家梁寿 愚表示，将针对智能客服场景完成二次训练，实现智 能机器人、智能客服助手、智能质检、智能外呼、智 能知识库等功能。预计2023年底，高频业务实现“机 器代人”的比例将由60%提高到80%。
■ 共建生态服务产业刚需
不同于其他行业的正面竞争，央企和民企自进 入大模型之始，就带着彼此互补的基因。
学界认为，大模型耗尽高质量的自然语言数据 的时间，可能在2026年。加之由人类原生的数据 会更加稀缺，以后只能依靠在新的场景里带出增量 的数据飞轮，持续投喂模型。
此时，生态合作成为了一道必答题，产业刚需
是出题人，行业大模型是答题者。实践中，央企发 挥产业链“扁担作用”,升级人工智能产业合作生态， 形成面向经济社会各领域的赋能辐射圈，已经取得 了一系列深度融合成果。
山东能源创新矿山AI 开发模式，将盘古人工 智能矿山大模型应用在矿山一线，充分展现出了商 用价值。比如，钻孔卸压是防治冲击地压的主要手段， 引入AI 大模型视觉识别技术来分析卸压钻孔施工 质量、辅助验证工程规范性，可以减少82%的人工 审核工作量，将3天的防冲卸压施工监管流程缩短 至10分钟内，并且做到验收率100%。
6月14日，中国石化与百度签署战略合作框架 协议，在行业人工智能基础设施建设、互联网新业态、 数字化转型升级与大模型等新技术创新、智慧营销 等方面合作建设，探索利用AIGC 、数字人等技术， 助力打造中国石化智慧传媒平台。
目前，南方电网正在研发模型即服务(MaaS)
的电力场景化人工智能平台，提供电力系统模型训 练、数据集发布和举办大赛等服务。通过开放平台、 发放一定数量代金券给生态方、进一步完成几十个 场景落地三个步骤，完成生态构建路径规划，实现 从平台开放到规模化活跃用户的转变。
类似的案例还有很多。6月9日，中核集团中 核装备院和滴普科技联合成立“大模型数据智能实 验室”,以AIGC 大模型数据智能化关键技术为牵 引，打造数据引擎、训练微调引擎、评测引擎，推 进以核工业领域大模型技术为核心的解决方案。7 月13日，华润燃气与腾讯云签署合作协议，探索 AI 大模型在燃气行业的深度应用，深耕分布式计算、 连接和客户运营等领域。中兴通讯以DPU 为中心， 构建了软硬协同新型算网基础设施，实现了GPU 算 力的聚合，最大程度地提升了GPU 集群的算力。
据了解，中兴通讯计划于今年底推出支持大带宽的 ChatGPT 的GPU服务器。
为了提高企业运营效率和管理能力，7月27 日，用友发布企业服务大模型，结合了财税、人力、 供应链领域的专业知识和数据优势，预期将用在十 大领域。 “企业服务大模型是理解工具，可以提高 国企数智化服务工具的使用率和适用面。”用友网 络 CTO 樊冠军认为，由于缺少人机协同，企业对 ERP (企业资源规划)功能的使用效果只发挥到了 30%,大模型会使ERP 的使用率提高到70%。
关于大模型合作生态的未来情景，中国国际 经济交流中心副理事长、世界经济论坛基金董事 会成员朱民有两种预测： 一是由多个大模型基础 设施公司，为上游应用提供API (应用程序接口) 和模型服务，上游应用公司只需要专注于开发产 品逻辑。二是AI 公司多为垂直公司，每个公司都 根据自身需要研发底层大模型，为自身应用提供 技术支持。
中国大模型产品化经验不足、研发同质化等问 题，将使市场竞争变得趋于内卷。许多从业者提出， 重复开发并非上策，央企要厘清自身的优势和特色， 以及大模型的差异化建设重点，进行长板合作。
“未来将会看到‘央企+AI 基础科研’的组 合落地模式。”田丰认为，应对之道是准确选择基 础科研实力雄厚、产业化解题能力强、创新迭代速 度快的AI 战略伙伴，共研行业基础大模型、共建 AI 伦理治理体系、共创行业AI 新应用与商业新模 式。
■ 应对瓶颈迎接人工智能新未来
有专家指出，不要高估大模型的现在，也不能
低估大模型的未来。大模型未来的成功，取决于技术、 产品、产业能否齐头并进。
技术层面，需要解决的瓶颈来自于安全、数据、 算法和算力等方面。
首先，隐私和安全是从业者担忧的焦点。"在 进行海量行业数据学习时，隐私数据要非常妥善地 处理。”赵建强说，“对于人工智能本身的安全。 要遵循《办法》的条款，确保模型本身的可信、可 靠。”
自2023年8月15日起施行的《生成式人工智 能服务管理暂行办法》,提出了包容审慎、分类分 级的监管方法，国家坚持发展和安全并重、创新和 依法治理结合的原则，从算法设计与备案，训练数 据处理活动和数据标注，用户隐私、商业秘密的保 护，防沉迷等方面作出了指引。
其次，数据质量不够高，数据资源存在分散现象。 据张宾介绍，数据“投毒”等安全问题不容忽视， 不仅影响数据质量，甚至会出现误导。而且，大模 型的训练成本居高不下，算力资源缺乏且分布不均 匀。
因此，“数据方面，亟须统筹建设高质量数 据集并建立数据流通共享机制。国产智算芯片等 基础软硬件较为薄弱，亟须大力推进人工智能新 型基础设施建设带动国产化加快发展。”冯俊兰 建议。
模型算法层面，存在可解释性问题、算法偏见 问题、技术依赖和风险集中问题。对此，受访者提出， 要解释黑盒算法的决策过程，重视算法的公平性和 透明度，确保训练数据的多样性和代表性，并对算 法审查监督，防止偏见。
对此，梁寿愚认为：“不能过于依赖特定的技 术专家，应积极培养内部技术团队，与多个技术供
应商建立合作关系，降低技术依赖风险。”
当技术问题逐步解决，产品应用将迈向新的阶 段。有观点称，今年的大模型热过去后，会有2—3 年的沉降期，5—10年逐步回升，回升的速度和高度， 取决于行业商业模式的可行程度。
中国信息通信研究院发布的《人工智能白皮书 (2022年)》显示，预计到2023年，我国人工智 能产业规模将超过8000亿元。 "人工智能将以解 决人类刚需而更深刻地载入史册。”语音及语言信 息处理国家工程研究中心主任、科大讯飞董事长刘 庆峰认为认知大模型建设需要确保应用成效、确保 自主可控、确保科学评估。可以预见，以大模型为 代表的通用人工智能离人们越来越近，被定义为“新 基建之智”的人工智能服务，会像今日的水电、通 信服务一样便捷、普适、安全、低成本，真正“飞 人寻常百姓家”。
埃森哲在其AI 成熟度报告中表示，2024年， 科技等行业的人工智能成熟度领先优势会减弱。比 如，汽车公司的自动驾驶汽车销量将大幅增长，航 空航天公司将建设人工智能远程系统，生命科学行 业将推进人工智能在线高效药物开发。
对于各行各业来说，这都是一个巨大的机会。“人 类已经从云原生走向了智原生时代。”樊冠军说， AI 将在四大方面精准服务企业运营：智能业务运营、 人机交互、知识生成和应用生成。
面对大模型的市场竞逐和新技术热潮，大模型 “国家队”坚持自主创新，久久为功。当谈及新的 时代需要新的智能服务运营范式，冯俊兰称：“创 新运营供给模式，实现全场景全要素能力运营与供 给。创新业务赋能模式，实现从X+AI 向 AI+X 的 根本性变革。创新产业合作模式，实现向体系化协 同创新转变。”
中交混改碧水源的“五项融合”实践
北京碧水源科技股份有限公司董事长、总裁黄江龙
多年来，作为民企上市公司和行业领先的膜技术 企业之一，碧水源凭借着膜材料研发、膜装备制造、 膜工艺应用和数字化水务运营等优势，已发展为中国 环保行业、水务行业的标杆企业。近年来，面对PPP 环境、市场、资金等多方面的挑战，碧水源开始积极 寻求战略突破，与能够带来深度协同效应的中央企业 融合，以期共同实现中国和海外市场的发展。
碧水源的自主创新技术与业务领域，恰好符合中 交集团打造“科技型”企业的要求，在“江河湖海优先” 的经营大方向上可对城市乡村的生态环保业务进行有 效补充。2019年以来，中交集团所属中国城乡通过“股 权转让、表决权委托及董事会改组、定向增发”三部 曲取得碧水源的实际控制权，并通过第四部要约收购 进一步强化实控能力。
2022年是碧水源并入中交集团管理体系后的首 个完整实施年，双方在战略目标、公司治理、科技创 新、业务发展、人才队伍等方面充分融合，取得积极 成效，经营质效稳步提升。
■ 战略融合：竞争优势显著增强
近年来，我国逐步加大对生态文明的重视力度， 党中央、国务院先后颁布生态文明建设相关的规划、
意见与方案等激励政策。为提升碧水源高质量发展， 碧水源需进一步强化明晰战略定位，做好长期战略发 展规划。
混改之后，中交集团、中国城乡指导碧水源逐步 调整、制定并落实发展战略，按照战略规划细化落实 年度、季度发展目标，并挂表推进。目前碧水源的整 体发展思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思 想为指导，全面落实国家生态文明战略、全面融入新 发展格局。持续提升打造以膜技术为引领的世界一流 水务企业的“核心竞争力”;巩固集膜材料研发、膜 装备制造、膜工艺应用于一体和数字化水务运营“两 个国际领先”优势；坚定科技创新和高质量发展“两 条主线”;在污水资源化、高品质饮用水、海水淡化、 盐湖提锂、工业零排五大业务领域进行重点发力，加 速开创发展新征程，为解决我国城乡水环境、水资源、 水生态问题提供技术和产业支撑。
同时，为助力碧水源持续提升战略水平，中交集 团、中国城乡结合碧水源的独特性， 一企一策制定高 质量发展方案，通过战略规划指导，实现高质量发展 目标，有效保障了国务院国资委关于提高央企控股上 市公司质量、深化改革及对标世界一流等系列工作的 整体要求落地，不断探索符合资本市场以及民营企业 部分活力机制的创新实践。
■ 治理融合：规范运作提升效能
混改以来，在中交集团和中国城乡指导下，碧水 源不断加强党的建设，完善治理体系，把党的政治优 势与现代企业治理的制度优势相结合，为把公司做强 做优做大提供了根本遵循。
加强党的建设。混改前，碧水源作为海淀区中关 村高新技术企业，上级党委为中关村科学城综合党委， 碧水源“双向进入，交叉任职”领导管理体制尚未形 成，党委会前置决策机制尚未建立。混改伊始，碧水 源党委就积极推动非公党建向混合所有制党建转型， 在过渡期内实行党建工作属地化管理，同时接受中国 城乡党委党建业务指导的工作模式，逐步加快党委相 关机制的建设工作。下一步，碧水源将把党的领导有 机融入公司治理，同时，充分厘清党委会和法人治理 结构的职责界面，科学设定党委会前置研究的重大事 项清单。
完善治理体系。2022年，碧水源通过公司治理、 制度优化等方面工作，进一步优化三会一层体系建 设，完善治理体系。通过强化公司章程在治理中的 基础性作用，有效保障股东大会为公司重大事项决 策的权力机构；坚持董事会“定战略、作决策、防 风险”的职责定位，推动重要管控事项决策权、控 制权向董事会集中；做实监事会，充分保障和发挥 监事会对董事会、经理层规范行权履职的监督评价 作用；做活经营层，确保经理层做好“谋经营、抓 落实、强管理”系列工作。
目前，碧水源股权结构及治理架构可有效实现股 东层、董事层、管理层三层结构的分离，有利于切实 发挥三会一层的公司治理质效，形成有效制衡，激活 积极股东对公司治理的参与广度与深度，通过搭建现 代化公司治理架构，充分实现公司及全体股东的利益。
湖北十堰神定河污水处理厂是南水北调水源地污水处理工程，采用碧水源
MBR 膜技术，为保护丹江口水库水质起到积极作用
■ 科技融合：研发驱动内生增长
混改以来，中交集团和中国城乡指导碧水源制定 产业发展规划，进一步明确碧水源科技型企业定位， 坚持把科技创新放在突出位置，加快壮大战略科技力 量，打造高端技术国家队，增强自身核心竞争优势。
聚焦科研重点攻坚。在中交集团和中国城乡指导 下，2022年度，碧水源成立技术委员会，负责制定 公司科技研发的战略、方针、政策，制定公司中长期 技术发展规划方案等。技术委员会成立后，明确和布
局了振动MBR 技术研发与应用、基于大数据分析技 术的膜污染预测与优化、高品质反渗透膜开发、高性 能纳滤膜开发、超微滤膜绿色生产研究、新能源技术 研究等6个科研领域，攻坚实现多个技术打破国外垄 断，破解行业“卡脖子”问题。
完善科技创新保障体系。为加强碧水源科技研发 项目管理，理清研发项目管理机制与流程，中交集团 和中国城乡针对公司科研投入合规性进行专项检查， 碧水源借此发掘研发投入潜在风险，重视科技管理和 研发投入协同、规范科研项目过程管理和研发经费 管理，提升创新管理能力，做实研发投入，优化研 发投入与成果产出。2022年碧水源研发投入强度为 3.02%,创近年历史新高。
强化科技人才梯队建设。依托中交集团平台资源 创新开展科技人才职称评定，碧水源开展科技创新激 励，不断提升科研实力，增强科研人员获得感、成就感。 碧水源目前拥有科技人才435人，其中正高级职称5 人，副高级职称59人，中级职称155人，提升了整 体科技人才的层次。
■ 业务融合：“六个协同”提升效能
混改以来，碧水源积极推进与中交集团和中国城 乡在管理、市场、运营、设计、采购、财务等六个方 面的协同，推进业务融合向纵深发展。
管理协同，提升经营质效。2022年，碧水源通 过强抓市场，加强成本费用管控、低效资产出清及治 亏、加大应收账款清收力度、加强带息负债压降等系 列工作，有效提升了碧水源发展质效，扭转经营业绩 整体下行态势，生产经营目标稳步实现。同时，碧水 源通过“三强四清”“压减”等专项工作降低成本， 费用支出总体下降12.36%。
市场协同，增强业务能力。围绕中交集团“三重 两大两优”的经营策略和中国城乡关于碧水源业务发 展的总体要求，碧水源进一步优化市场业务方向和业 务布局，聚焦“污水资源化、高品质饮用水、海水淡 化、工业零排放、盐湖提锂”五大业务板块，实现 主业链条效益凸显，充分体现市场战略“管全局、 利当下、促长远”的作用。2022年，在中交集团、
中国城乡的市场协同开发作用下，碧水源实现新签 EPC 及 PPP 合同额111.94亿元，相较2021年提升 12.79%。
自混改以来，碧水源依托中交集团“一带一路” 及央企平台优势，通过业务协同，碧水源海外业务发 展迅速，先后中标多个海外项目，碧水源海外竞争实 力明显提高、国际知名度显著提升。比如，碧水源和 中交集团合作中标的巴基斯坦瓜达尔港海水淡化项 目，实现了碧水源在反渗透膜海水淡化领域从国内领 头到进军海外的跨越。
运营协同，优化管理体系。并购前，碧水源业务 主要以水处理领域的投资建设为主，2022年，碧水 源通过组织机构重组、新设运营事业部，将运营从混 业管理的局面中剥离出来，运营业务具有现金流、利 润稳定的特点，随着在建项目转商运、精细化管理水 平持续提升，碧水源逐步确立在数字化水务运营领域 的国内领先优势。
设计协同，焕发增长生机。一直以来，碧水源的 设计业务为公司内部部门之一，主要辅助公司市场和 工程项目，由于市场变化迅速，原有设计的经营和管 理模式不能较好匹配公司快速经营发展，服务意识较 为薄弱。2023年，碧水源参考中交集团、中国城乡 旗下独立设计院的运营模式，开始对碧水源设计研究 院的商业模式和体制机制进行整体重构，调整发展定 位，从原有的辅助职能调整为独立自主的经营主体，
快速增强经营意识，提升管理能力。
采购协同，实现集约发展。碧水源积极学习中交 集团供应链管理及采购集中管理等先进经验及其丰富 的供应链资源，大宗商品采购明显实现降本增效。对 下支付方面，碧水源利用中交集团金融渠道资源，通 过交行航信等供应链金融支付手段，提高货款支付及 时性和安全性，缓解公司现金流紧张问题。
财务协同，强化精益管理。为更好提升上市公司 质量，碧水源启动了新一轮财务制度体系建设，以持 续提升财务内控管理，并开展财务机构优化改革，有 效提升财务价值增值和工作质效。目前，碧水源在资 金融通方面已经取得长足改善，截至2022年底，碧 水源授信规模达456亿元，合作银行已涵盖国有大行、 政策性银行、股份制银行、城商行、外资行和集团内 部金融机构等全部类型共34家金融机构；综合融资 成本持续下降；供应链金融应用改善明显，有效降低 带息负债及资金成本。
■ 人才融合：组织改革激发活力
在中交集团和中国城乡指导下，碧水源积极推进 “三能改革”和“组织变革”,不断激发人才干事创 业热情，人才融合持续深化。
推进“三能改革”,大幅提升人员效能。自 2022年开始，碧水源开始试点推行干部竞聘上岗。 建运中心机构改革突破性地采用了“揭榜挂帅”机制， 所有参与竞聘干部重新起立，携经营业绩承诺参加竞 聘。2022年，碧水源中高级干部考核调整或不胜任 退出人数7人，退出率达9.46%。同时，碧水源大胆 使用年轻一线干部，在采购部改革中，采购部总监和 副总监均是从一线项目负责人越级提拔使用，从而为 干部使用畅通了渠道。
为了切实增强员工的工作动力，实现绩效的激励 鞭策作用，碧水源于2022年启动了绩效体系改革， 成功推行“组织考核+岗位考核”综合考核模式， 改革主要聚焦三方面内容：第一，做实组织绩效考核， 并将组织绩效与岗位绩效进行有机联动。第二，大幅 提升绩效结果的区分度和差异性，破除考核的平均主 义“大锅饭”现象。第三，大幅提升绩效结果的弹性。 通过绩效手段的刚性应用，使公司全员实现了收入能 增能减的目的。
改革组织机构，激发经营活力。为压实下属各业 务单元经营主体责任，激发经营活力，碧水源强力推 进了业务单元建运中心分拆工作。久安公司进行了业 务和人员重组，组织定位于投资项目和EPC 项目的 建设管理，新设了运营事业部，组织定位于水务项目 的专业化运营管理，从而实现了原建运中心的“分灶 吃饭”,解决了建设运营混业管理的突出矛盾。改革 后，2022年运营事业部净利润同比增长26.2%,久 安公司产值同比增长27.8%。
原市场中心共设置5个部门，通过改革，合并同 类项，市场一部与市场三部合并，市场二部与市场五 部合并，取消市场四部番号设置。改革后，碧水源市 场机构更为精简高效，内部无序竞争情况大幅减少， 市场整体对外作战能力明显增强。
2019年以来，中交集团通过战略、治理、科技、 业务、人才五个融合持续深化改革，稳妥推进混合 所有制改革取得积极成效，推动碧水源补齐治理短 板，增进科研实力，补强国际业务弱项，巩固人才 优势，同时，经营业绩向好，2022年碧水源实现归 母净利润7.08亿元，同比增长21.36%,为中交集 团进一步完善全产业链体系、产业转型升级，加强 专业化运作，提升央企服务国家战略的能力作出了 贡献。
新时代文明实践中心建设的 企业路径探索
姜思卓
新时代文明实践中心建设，是新时代、新形势下 党中央为加强精神文明建设、宣传思想工作和基层社 会治理而作出的一项重大决策。近年来，在习近平新 时代中国特色社会主义思想的引领下，国网山东省电 力公司青岛供电公司(以下简称“青岛供电公司”) 党委主动践行国企担当，将履行企业社会责任与服务 群众、宣传群众相结合，初步探索出了一条国有企业 推进新时代文明实践中心建设的有效路径。
■ 新时代文明实践中心建设初探
党建引领，把准新时代文明实践工作方向。青岛 供电公司党委成立“电力彩虹”宣讲团，策划开展党 的二十大精神“百人百问百答”等系列宣讲活动，推 动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。同时，拍摄制 作《文明实践面对面》访谈节目和《旗帜领航文明 绽放》纪实片，深入解读新时代文明实践中心理论内 涵，全面展示公司文明实践工作，激发广大职工以高 度的政治责任感和使命感投入文明实践活动。青岛供 电公司党委还构筑了“市县一体”的工作格局，整合 基层党建阵地、队伍等资源，推动文明实践与服务地 方经济发展、参与基层治理等工作深度融合，切实把
基层党组织的政治优势、组织优势转化为推进文明实 践工作的效能。
顶层设计，构建新时代文明实践长效工作机制。 青岛供电公司党委构筑起由公司党委至基层党支部的 纵向管理网络，成立工作领导小组和工作办公室。工 作领导小组由公司党委书记任组长，主要负责把握方 向，将各级文明实践要求结合公司实际情况进行“本 土化”转化，提供政策支持。工作办公室是领导小组 与基层党支部间的“连通器”,在贯彻落实上级精神 和部署的同时，指导所辖党组织开展文明实践工作。 青岛供电公司党委依托彩虹共产党员服务队组织体 系，在公司、县公司(供电中心)和对外营业窗口建 立新时代文明实践中心、所、站，由相应党组织书记 任中心主任、所长和站长。青岛供电公司党委还制定 印发了《新时代文明实践中心建设工作方案》等制度 规范，为新时代文明实践中心建设提供制度遵循。
明确功能，建立常态化的文明实践阵地平台。青 岛供电公司党委利用党建创新实践中心、融媒体中心， 建设涵盖组织策划中心、培育孵化中心、培训教学中 心、成果展示中心“四位一体”的公司级新时代文明 实践中心，打造集思想引领、文化传承等多功能于一 体的综合文明实践阵地。同时，青岛供电公司党委利
国网青岛供电公司彩虹服务队走进孤寡老人家中开展用电安全检查志愿服务活动
用彩虹共产党员服务队队部，在5个县公司、市公司 5个供电中心建设实践所，打造“向上对接、向下传导” 的神经元。同时，坚持共享自由场所，在100个供电所、 营业厅建设文明实践站，配备应急药箱、微波炉、雨 伞等超过20种设施设备，为户外劳动者提供免费的 “歇脚地”和“加油站”。
发挥优势，建强志愿服务先锋队伍。青岛供电公 司党委实施“文化铸魂、文化赋能、文化融入”专项 行动，不断加强社会主义核心价值观宣传教育，常态 开展“书记讲红色故事”等活动，精心策划"议家风、 立家训、传家礼”等实践载体，推动企业文化和志愿 服务有机融合。同时，坚持通过自愿申请和组织选拔 相结合的方式，将“党性觉悟高、业务能力突出”的 优秀人才吸纳进入志愿服务队，加强队员培养，打造 政治管理双过硬、服务业务双优秀的志愿服务队伍。
此外，青岛供电公司党委在公司层面成立志愿者总队， 负责整合资源，制定活动计划，培育孵化“彩虹守望” 等志愿服务项目；依托实践所分别成立支队，每个支 队按照下辖对外服务窗口再设置多支分队，每支分队 有明确的服务项目、服务对象，负责常态化开展文明 实践活动。
统筹推进，打造丰富的文明实践品牌活动。青 岛 供电公司党委把理论宣讲、政策解读、便民服务等活 动统一命名、集中开展，推动形成规模化效应，持续 提升公司影响力。同时，加强与政府、街道、社区和 各类社会组织的良性互动，定期参加“信新相映”志 愿服务大集，拓建“文明社区服务”功能，推动系统 内外志愿项目优势互补、相得益彰。青岛供电公司党 委还聚焦“电靓青岛”品牌建设，围绕服务“政治活 动”保障、“国际都市”打造、“军民融合”促进、“新
旧动能”转换、“美丽乡村”建设等五大服务主题， 因地制宜创新差异化服务模式，形成“彩虹守望”“彩 虹救援”等30余个品牌项目。
整合力量，以“三方联动”实现共建共享共赢。 青岛供电公司党委多次到青岛市委宣传部、文明办沟 通汇报工作方案、建设推进情况等，邀请青岛市委宣 传部的相关领导、志愿服务专家实地调研指导，为形 成低成本、可持续、可复制的建设路径奠定了坚实基 础。同时，结对地方新时代文明实践基地，创建“邻 里式”政企文明实践机制，形成地方文明实践基地“供 单”、需求方“点单”、公司文明实践基地“派单”、 公司志愿队伍“接单”、需求者“评单”的“五单” 工作模式。青岛供电公司党委根据实践站供电服务范 围划分供电网格，与政府网格融合联动，形成政企网 格“共建共治共享”服务模式，第一时间回应群众诉 求，缩短了服务链条，提升了群众满意度。
完善平台，构建线上线下融合阵地。青岛供电公 司党委借助融媒体中心，实施“线上+线下”工作模式， 将线下开展文明实践的好经验、好做法，通过楼宇电 视、公司网站、微信微博等媒体平台进行线上传播， 为文明实践工作提供了强大的舆论传播工具。同时， 借助融媒体中心，征集志愿服务需求，招募志愿者， 公布志愿服务项目，听取志愿服务反馈情况等，有效 增强文明实践的针对性、有效性。
■ 新时代文明实践中心建设的思考与启示
在新时代文明实践中心建设过程中，青岛供电公 司党委收获了诸多启示。
首先，建设新时代文明实践中心要充分利用党 的引领和带头作用，切实发挥各级党组织在参与实 践中心建设中的“领头羊”地位。在基层党建工作中，
为充分整合各种文化资源、激活广大党员群众参与 热情、完善实践中心阵地建设，就要把党建工作全 方位地引入新时代文明实践中心建设的各个环节， 通过优化资源配置、盘活各种现有资源，落实文明 实 践 。
其次，国有企业新时代文明实践中心建设要坚持 融入融合理念。我们的体会是：将新时代文明实践与 党建工作有机融入，更好地宣传党的理论方针政策， 结合“我为群众办实事”、学习贯彻习近平新时代中 国特色社会主义思想主题教育等发挥党员志愿者的示 范带动作用。将新时代文明实践与群团工作有效结合， 通过集合青年志愿服务、工会互助服务等，进一步扩 大整体服务成效。将企业文化建设与新时代文明实践 有效结合，鼓励动员更多的企业员工成为志愿者，落 实为人民服务的理念和文化，让新时代文明实践志愿 服务成为企业文化落地的重要载体。
再次，国有企业新时代文明实践中心建设要注重 发挥专业优势。国有企业承担着人民群众生产生活必 需品的供应供给，与人民群众生产生活有着密切的关 系，长期处于服务社区、服务群众的第一线。国有企 业应充分考虑与政府开展文明实践活动的差别，发挥 国企贴近群众的优势，以及具有一定的专业基础、可 以更大限度地发挥专业价值的优势，因地制宜地设计 文明实践活动。
最后，国有企业新时代文明实践中心建设要强化 政企协同。国有企业有一支数量充足、素质优良的志 愿服务队伍，但在精准掌握群众需求方面还存在一定 不足。在新时代文明实践中心建设中，国有企业应积 极主动下沉，打通与政府交叉的各个节点，串线成网 共建立体可持续发展且有效的志愿服务体系，推动企 业与政府文明实践和志愿服务共建共治共享。
(作者单位：国网青岛供电公司)」
农村“能源革命”样板：
兰考乡村的“雪炭N 行动”实践
本刊记者 孟 圆
近日，记者跟随国家电投走进农村能源革命试 点河南省兰考县，不见昔曰风沙，但见一幅“绿电+ 乡村振兴+生态”的画卷徐徐展开。
如今，焦裕禄的奋斗精神已经转化为建设现代化 农村的不竭动力，兰考县见证着农村能源革命的试点 成就：自2017年试点工作开展以来，全县淘汰薪柴 和散烧煤、清洁取暖普及率高达99%、新能源发电 量占比和农作物秸秆资源化利用率都超过90%、全 县生活垃圾无害化处理率逾94%、村集体和村民收 入显著增加……
为全面贯彻落实党的二十大精神，落实党中央、 国务院全面推进乡村振兴重点工作部署，国家电投启 动实施“雪炭N 行动”。国家电投“从县出发”,在“雪 炭 N 行动”中落地兰考综合智慧零碳电厂，在清洁 能源的供给、消纳、体制等方面同步发力，在河南省 兰考县、安徽凤阳小岗村等地积极探索，为农村能源 革命提供了可推广的鲜活经验，为全国各地提供了可 借鉴的兰考样板。
■ 新供给样板：多元供能“身边取”
为什么要在农村吹响能源革命的号角?学界认
为，城市能源基础设施的大规模改造并非易事，而从 清洁资源丰富、化石能源基础薄弱的农村入手，代价 更小。
不同于城市的大而聚，农村更加小而散，产销生 态以就地生产、就地消费为主。入乡随俗的国家电投， 真正践行能源供给“身边取”:一边“靠天吃饭”, 一边“变废为宝”,一边生态互补。
在太能资源较好的兰考，国家电投中国电能立 足三义寨乡付楼村建起来兰考县综合智慧零碳电厂 项目。利用村里的集体土地建设光伏车棚、充电桩 和储能，收益与村集体共享，村集体每年能增收5 万多元。
兰考县付楼村安装的光伏和小风机为村民带来了 长期稳定收入。 “家里的房子安装屋顶光伏以后，有 了一笔固定收入。要是家里需要买家电，国家电投和 京东商城合作，可以在年初就把全年的屋顶租金都预 支出来购买家电产品，马上就能得到实惠。”兰考县 三义寨乡付楼村村民付丽萍感叹。
国家电投农村清洁能源创新中心按照集中开发和 分散发展并举的原则，将屋顶分布式光伏开发与生物 质综合利用、多能互补、风电分散式开发等试点工作 逐一推进，村集体和村民纷纷点赞。"装了屋顶光伏
深度报道| 管理案例 IN DEPTII RIPORT
由国家电投建设的兰考县平原低风速地区风力发电站
的农户，每年可以收入屋顶租金大约1600—1800元， 相当于流转2亩多土地的收入。”兰考县惠安街道何 寨村支部书记卞启龙介绍。
远在黑龙江省的鸡西市密山市，每年产出的玉米 秸秆就有130多万吨。过去以就地焚烧为主，污染 环境、影响村容，是困扰全村农业发展的“老大难”。
面对我国农村面临的三大难题——生物质能利 用手段原始、散烧煤和垃圾污染，国家电投变废为 宝，通过科技创新，充分利用好生物质、地热和废 弃资源。
国家电投吉电股份着眼于当地玉米秸秆丰富的 生态优势，打通了一条"原材料收储—燃料加工一 能源供应一有机肥销售”的秸秆再利用、再循环产 业链。在产业链上游，6万吨生物质成型燃料生产 基地已完成试运行，实现燃煤替代近3万吨；在产 业链中游，目前覆盖密山市16个乡镇建和一个社区
的43台常压生物质供热锅炉已实现供暖，供热面积 共计26.1万平方米；在产业链下游，多方联合将秸 秆燃烧后的灰渣制成有机肥料，真正实现“取之于田， 用之于田”。
具备条件的现代农业项目、农产品加工项目是“互 补”业态的落脚点。结合当地资源及用能特点，国家 电投在有条件的区域直接供应绿电，以村镇为单元， 综合利用新能源和新技术，构建高度自给的“互补” 农业。
在小岗村， “渔光互补”在农业生产的重要水 源——马家坝水库落地，3兆瓦的漂浮光伏建成后大 幅减少水库蒸发量，抑制藻类繁殖，美化库内渔业环 境，实现节水、养殖、发电一体化。“农光互补”为 百亩农田换上新装，板上光伏发电、板下农作物生长， 田间地头焕发新景象。 “光伏水培”植物则延展了农 业生产可用土地面积，农业生产“土壤”将更加广阔。
**管理案例|**深度报道 IN DEPTH REPORT
相关产业入驻农村使用当地可再生能源，既实现 降本增效，又助力乡村振兴。农民不仅是能源消费者， 还兼具着生产者和服务商的角色。比如，国家电投在 何寨村的梨果加工厂建设光储装置，将发电直供工厂 的冷库和梨膏、梨饮料生产线使用，每度电的电价可 降低0.13元。如此一来，每年节约电费十几万元。
在“双碳”背景下，高效用能的另一个方向，是 大力发展分布式与集中式结合的低碳能源网络，把清 洁环保的低碳发电系统以小规模(数千瓦到50兆瓦)、 模块化分散布置在用户附近，独立输出电、热、冷， 彼此互联。
“雪炭N 行动”之后，兰考"综合智慧零碳电 厂”单元付楼台区于2022年12月30日迅速并网投 运，包括屋顶、车棚光伏及微风机共686千瓦发电源， 实现了台区内农户、商超等绿电消纳。这也是零碳台 区进行小型、完整、可复制的“综合智慧零碳电厂” 单元建设实例。
为了保证各分布式能源系统安全可靠运行，中国 工程院院士杜祥琬指出： “要采取智能化监控、网络 化群控和远程遥控等数字信息技术，进行高效准确的 资源配置。”
比如，小岗村美丽乡村综合智慧能源项目集控室， 是国家电投“天枢一号”综合智慧能源管控及服务平 台所在地。平台集成了能源监视、预测、调控、分析、 运维和服务等九类功能于一体，实现一体化智能管理。 通过构建三维可视化运维系统，将政务、农业、医疗、 教育、旅游等大数据与能源大数据打通，能源网、政 务网、社群网“三网融合”。
项目一期已于2021年6月建成投产。其中，已 建成的7兆瓦光伏发电每年可为村内提供清洁电能 900万千瓦时，每年可减少二氧化碳排放7750吨， 减少二氧化硫排放230吨。450兆瓦地源热泵供冷
供热系统，可为村内近5000平方米区域提供绿色清 洁的供冷供热服务。
■ 新体制样板：通力合作共享成果
在新供给、新用能的另一端，是新体制的摸索和 支撑。有了新体制，才有清洁能源整体服务水平的提 升。
记者在采访中了解到，农村的清洁能源之路并非 一帆风顺。
“这些项目在农村是新鲜事物，老百姓需要一个 接受的过程，也有一些疑问。”卞启龙仍记得项目推 进时的质疑声：光伏会不会漏电?屋顶上装了光伏板 会不会漏水?屋顶租金能不能再高一些?“一些村民 怕担风险，或者反复比较收益，导致项目推进比较慢。”
落地时的难点还有很多，他举例，农户安装屋顶 光伏，常常受到村子变压器容量的限制，不能“应接 尽接”。农户屋顶光伏发出的电用不完，只能上网， 没有办法供给用电量大的邻居。
如何解决类似的问题，统筹农村能源革命与农村 集体经济发展?兰考县的经验在于：凝聚全社会的共 识和各方面的支持。
记者在走访中了解到，一方面，地方政府要加强 宣传和引导，创造政策条件，鼓励企业投资，鼓励农 户参与；另一方面，发挥集体经济的规模优势和示范 效应，以提升项目建设的进度和效益。
方法如，村集体提供集体土地、公用设施屋顶 等资源，或作价入股合作开发清洁能源项目，就能 快速形成规模，给普通农户做出表率，消除顾虑情 绪，加快项目推进。同时，培养本地专业化服务队伍， 通过项目运维管护、乡村能源站建设运行等增加就 业。
“发展虚拟电厂、微电网以及相应的数字技术 吸纳一批就业人口，集聚乡村振兴的人力资源，带 来乡村产业持续发展的机会。”杜祥琬建议，加强 农村能源革命的宣传教育，提高节能环保意识，宣 传先进典型和成功经验，引导农民积极参与新能源 建设与应用。
眼下，这是广大村民进城打工之外的另一条路， 也是发挥村民农耕智慧的崭新舞台。“现在年轻人普 遍离开农村到外地打工，要是能在本地有班上、收入 也不低的话，我们是肯定愿意在本乡本土工作的。” 不少村民也希望清洁能源项目可以多招收一些本地工 人。
对于既有项目，如何完善和延伸?采访中，付丽 萍提出了内心的期待。
一是希望多建清洁能源的服务站点，帮助农户尤 其是老年人解决发电设备出现的问题，同时提供家电 维修等生活服务。二是希望通过清洁能源的管控平台， 拓宽农产品的电商销售渠道，实现远程医疗、老幼远 程监控等功能。三是希望统筹利用村里的路灯、视频 监控、充电桩、快递柜等基础设施，收集清运生活垃 圾、养殖业粪污和秸秆，提高农村的生活水平。
下一步，何寨村将大规模挖掘企业和公用设施的 屋顶和空闲场地资源，安装屋顶光伏、光伏走廊等发 电设备，所发的电自发自用，降低企业用电成本，帮 助乡村产业园区规模化发展。
中国农村能源革命任重道远，亟需各方协同持续 深入推进，探索基于农村能源革命的生态文明建设典 型范式和实施路径。国家电投农村清洁能源创新中心 主任王捍忠表示，全球农村清洁能源发展面临很多共 性的技术、模式、政策难题，国家电投的农村能源革 命的实践，将为突破这些难题提供宝贵的探索经验， 以及丰富的解决方案。
当前国有基金公司管理层持股研究
陈韬
在“管资本”大趋势下，国资基金在风险控制、 管理优化和投资创新方面不断升级，积极发挥归集力 量、撬动资本的市场化运作功能。近年来，国盛资本、 孚腾资本等上海国资基金和毅达资本、深创投等其他 地方国资在创新混改路径、实践管理层持股方面写下 国资基金高质量发展的优秀篇章。
当前国有基金公司管理层持股有哪些主要模式? 分别进行了怎样的探索?本文从多角度对比分析了一 些代表性国资基金的管理层持股模式，并对未来国资 基金管理层持股的实践提出了展望与思考。
■ 国有基金公司管理层持股的两类模式
常见的管理层持股，可分为直接持股与公司制企 业、合伙制企业、资产管理计划等持股平台两大类持 股方式。
直接持股方面，优势在于不需要另设持股平台， 法律关系直接明确，附带部分经营管理权的激励效果 明显；劣势在于一是不利于公司决策，获得激励的管 理层未必全部善于公司管理，需要确保国资在基金投 资决策的控制地位；二是需要证明相应出资能力、提 供股权转让协议及转账凭证，受公司法对股东人数限 制，同时“133号文”(即《关于国有控股混合所有 制企业开展员工持股试点的意见》)要求管理层变动 要于12个月内将股份转让。
持股平台方面，公司型持股平台的优势在于在中 基协进行出资人变更较易，保证国有基金股权结构稳 定性，也有利于统一行使股东权利，提升决策效率； 劣势在于涉及双重纳税的问题(公司需缴纳企业所得 税，管理层个人需缴纳个人所得税),持股成本相对 较高。合伙企业持股平台的优势在于一是设立程序简 单、入伙机制简便，二是避免在持股平台层面缴纳企 业所得税，三是通过普通合伙人对持股平台有效控制， 有限合伙人不参与合伙企业日常经营，便于管理层变 动管理劣势在于管理层作为有限合伙人仅有分红权， 无经营管理参与权，激励效果不如员工直接持股和公 司型员工持股平台。从各地先行经验来看，有限合伙 企业平台是实践中最常采用的管理层持股模式。
■ 代表性国资基金的管理层持股模式分析
(一)上海国资基金： “以混改促提升”的管理
层持股模式
1.国盛资本与孚腾资本：两类公司布局的合伙企 业持股模式
国盛资本是国盛集团旗下于2018年成立、布局 种子期、初创期、扩张期与成熟期全赛道的基金公司； 孚腾资本是上海国投旗下于2022年成立，由上海国 投、上汽金控(上汽集团全资子公司)、宁德时代等 10家代表机构发起成立，是布局 “P+S+D”(“P”
指基金投资， “S” 指 S 基金投资， “D” 指直接投资) 投资组合的基金公司之一。两者均开展了以合伙企业 作为核心的管理团队持股平台探索。
一是凝聚管理层合力，推动国资基金创新“上海 范式”。例如，国盛资本与青岛西海岸新区国有资产 管理局、浙江省财政厅、台州市国资委等地方机构深 度合作，接连发起盛融创智产业基金、台州胜仁基金 等基金群，有力撬动各地资本凝聚长三角科技项目；
孚腾资本作为上海国投“1+3+N 基金群架构”(“1” 指市场化、专业化管理公司“孚腾资本”, “3”指 上海国资母基金、上海综改试验基金和上海S 基金 等3个主力基金， “N” 指 N 个基金群)的连接点，
管理层团队于2021年起多次对接浦东新区委办局和 浦东国企，推动上海国投与浦东引领区基金共同发起 设立上海国资体系首支S 基金。
二是发挥领头羊效应，积聚股权投资经验“市场 标杆”。只有在标杆投资人才的带领下，国有基金管 理层持股才能带来丰厚的“正向反馈”,凝聚一支“敢 投资、懂投资、会投资”的核心投资队伍。国盛资本 平台实控人周道洪在上实集团、上海并购基金、浦科 投资历练了20余年的国有资本投资经验，有着“国 资改革理论”与“国资投资实操”的双向结合履历； 孚腾资本的管理层既有跟投、员工持股的激励约束决 心，也有着丰富的国资管理与市场化投资经验，团队 履历和上海国投的“1+3+N 基金群架构”战略十分 吻 合 。
2.浦科投资：典型国资混改的合伙企业持股模式
2014年，上海浦科投资控股有限公司(简称“浦 科投资”)通过混合所有制改革，从改“国资单一股 东”结构引入市场化资本和团队持股，为绑定管理层 利益、提高半导体领域投资能级奠定了基础。此后， 浦科投资将上海浦东新兴产业投资有限公司等资产剥
离，前者成为浦东投控集团参股的混合所有制企业， 后者在浦东第二轮国资国企改革方案后成为浦东科创 集团归集的创投资源之一。
一是创新员工持股引资路径。混改手段方面，浦 科投资的混改之路分为资产拆分、战投引进与员工持 股三个步骤，已顺利完成了剥离上海浦东新兴产业投 资有限公司等自资产、引入上海上实资产经营有限公 司作为战投两个步骤。高管筹资方面，浦科投资设立 宏天源合伙企业作为持股平台，在缺乏净资产的情况 下，朱旭东等管理层首先与20家银行开展多轮商谈， 从中国银行上海分行以管理团队全部股权为抵押得到 1.5亿元贷款，以个人途径筹得1.57亿元自有资金； 其次围绕宏天元有限合伙平台的剩余出资要求，引金 石投资(中信证券专业直投机构)的3.5亿元与国盛 集团、光大投资的5.6亿元，完成12亿元管理层持 股的全部出资要求。
二是聚力市场化目标进行混改。考虑到海内外高 科技企业存在明显的技术差和估值差，浦科投资自 2013年起开启私有化国外上市公司到中国A 股上市 的探索之路，并于2014年以6.93亿美元交易金额推 动澜起科技从纳斯达克私有化，其间以混改推进并购 进程。在以混改推进市场化收购的过程中，浦科投资 通过混改引入市场化资本和团队持股，兼具市场投资 与政府资源双重优势，事后澜起科技上市后成为浦科 投资盈利最大的项目。
3.申能诚毅：加强母子联动的公司持股模式
2010年，申能集团成立上海诚毅投资管理有限 公司(即上海申能诚毅股权投资有限公司的前身，简 称“申能诚毅”),联合旗下东方证券控股子公司东 证直投、浦东科投、上海创投和国投高科成立诚毅新 能源基金，开启了设立跟投平台公司与基金项目管理 层持股探索。
研究课题 **|**深度报道 IN DEPTH REPORT
一是开启强制跟投模式。为避免选择性跟投带来 的利益博弈，兼顾勤勉尽责、利益绑定与“大风控” 理念，申能诚毅于2012年起开展“诚毅新能源基 金” “新申基金”等基金的强制跟投制度创新试点， 在投决前开展合伙人会议(每个合伙人一票，2/3以 上通过决策可上投决会，若有反对票当项目决策生效 后每张反对票让项目负责人跟投资金翻倍),风控人 员亦需根据系数参与跟投，其经验被纳入《关于进一 步深化上海国资改革促进企业发展的意见》(“上海 国资国企改革20条”)。
二是鼓励管理公司员工持股。申能诚毅通过直投 与子基金方式，采取在投资管理公司、股权投资、战 略投资基金“三位一体”的母、子基金联动国有创投 基金模式，鼓励前台投资人直接持有子管理公司的股 权，并将劳动关系转入子管理公司。
(二)江苏、深圳国有基金：“扩范围、活制度” 的管理层持股模式
1.毅达资本：扩规模、增比例的合伙企业持股 模式
江苏毅达股权投资基金管理有限公司(简称“毅 达资本”)由江苏高科技投资集团(简称“江苏高 投集团”)混改组建，与各类主权基金、各国养老金、 中央和地方政府资金、保险资金、上市公司及家族 基金深度合作，其员工持股是江苏省属国资的代表 探索案例，在持股规模和持股比例上都做到了向上 突破。
一是扩大集团管理人员对基金公司的持股范围。 范围方面，毅达资本大部分管理层成员为江苏高投集 团的管理人员，将一大批业务骨干赋予基金公司的部 分股权，以薪酬制度的广泛激励来避免国有创投机构 核心骨干的离职。治理方面，江苏高投集团虽不控股 但占主导地位，但具有一票否决权，保证省属国有资
本的控制力，混改后毅达资本于短期内资管规模增长 10倍以上。
二是丰富持股结构对基金运作的实践路径。毅达 资本设立了7支有限合伙持股平台， 一方面嵌套型 持股结构便于利润分配，另一方面综合考虑到了不同 持股者资金实力、滚动投资特性，让数百人的专业化 团队和股权投资领域国家级博士后工作站在“理论+ 实践”中取得了丰富的投资成果。
2.达晨创投：平行持股的公司持股模式
达晨创投成立于2000年，作为国内第一批市场 化运作国资专业创投公司，其于2008年成立达晨财 智创业投资管理有限公司(简称“达晨财智”)等子 公司，并针对旗下基金管理公司群开展了广泛的管理 层员工持股。
一是创新“直接+穿透”的管理层持股模 式。达晨创投由上市公司电广传媒(湖南广电持股 16.66%)全资控股，但管理团队在旗下基金管理公 司(达晨财信和达晨财智)均有持股，虽然两者均为 达晨创投基金系的普通合伙人身份，后者管理团队在 基金管理层持股接近40%,但是持股企业并非单一 的员工持股平台，湖南广电等机构多有参股。尽管如 此，受制于人民币基金不活跃、市场化激励不多元等 因素，部分核心骨干在近10年依然有离职创业的现 象 。
二是实行“区域+行业”的双轮驱动布局。
2009年起，达晨创投推行区域制管理模式，以“铺 规模、铺渠道、铺人员”的理念最多时在27个区域 设立了办公室，在创业板成立之初捕捉了不同行业、
不同赛道的大量投资机会。2012年起，达晨创投由“区 域化”升级为“行业化”,逐步形成了“区域+行业” 的双轮战略格局，在粤港澳大湾区、长三角地区做了 前瞻研究与落地布局。
3.深创投：灵活多变的多重持股平台模式
深创投作为深圳5家国有投资平台之一，成立之 初就遵循“不塞项目、不塞人、市场化运作”的原则， 历经20多年发展，在股权结构、组织架构、分级授权、 风控体系、薪酬激励等方面积极探索出一条以制度创 新维系市场化团队稳定的模范道路。
一是设定“创投基金团队持股计划”的推行蓝本。 规则方面，深创投早在2011年起开始酝云酿在旗下基 金管理公司层面探索管理层持股方案，借鉴达晨创投 等此前的管理层持股模式，其后制定《管理团队和核 心骨干持股计划实施细则》并在新设商业化创投基金 中推行。范围方面，“十三五”末期深创投在旗下8 家管理公司设立管理层持股，7家管理人持股比例为 30%,1家管理人持股51%。
二是实行“强制跟投+主动跟投”的联动机制。 深创投在高管层面投委会表决通过的所有项目实行高 管强制跟投(投反对票除外),在投资经理层面要求负 责投资项目的投资经理团队成员强制跟投，此外建立 了自愿的主动跟投机制，叠加深圳国资委支持的“8+2” 激励(每年税前利润的8%作为年终奖金，年净收益2% 作为团队奖励)和亏损罚金约束(团队承担项目实际 亏损的2%),在深度利益绑定下深创投5年间人才流 失率低于1%,且高管、核心骨干零离职。
■ 未来国资基金管理层持股的展望与思考
多年来，部分代表性国资基金在以混改推进市场 化收购的过程中，通过混改引入市场化资本和团队持 股，虽然兼具市场投资与政府资源双重优势，但是在 不断凸显品牌效应与行业价值的同时，也折射出国资 监管的部分争议。国有基金公司应借助完善企业治理 结构、加强持股平台监督、灵活运用多种股权激励，
以克服混改和管理层持股遇到的难点。
一是做好管理层持股前期研究。国有基金公司作 为国有资本，应当遵循《企业国有资产交易监督管理 办法》等文件原则，也需参考“可行性研究—混改方 案一决策审批程序—审计评估一引进非公有资本投资 者一运营机制改革”等顺序，建议借鉴浦科投资、孚 腾资本在混改或建立之初先行开启路径研究的案例经 验，在引进非公有资本的条件要求、方式、定价办法 等细节研究清晰的情况下再与战投方开展实质接触， 并且对员工持股的设置和实施应当保证信息透明秉承 公开原则，做好管理层持股过程的内部监督。
二是权衡管理层持股激励范围。 “133号文”对 激励对象界定范围存在宽泛性，各类规定对“核心团 队持股”的定义并不清晰，而《私募投资基金登记备 案办法》仅仅规定了高管持股的下限。在实际选择时， 建议借鉴毅达资本、达晨创投选择提高激励对象的原 因，研究国盛资本、浦科投资、深创投在部分持股平 台严格限制激励人数的初衷，建立多方面科创投资考 核指标，以公正、公平、公开的原则界定管理层持股 的激励范围。
三是做好管理层持股激励分配。模式方面，建议 根据国有基金公司的实际情况选择持股平台模式，若 考虑更好地激励管理层及核心团队可选择员工直接持 股，若考虑稳定经营及市场投资可选择公司型员工持 股平台或合伙型员工持股平台，并且加强方案灵活性 研究，如在股权激励计划中提前预留部分股权作为额 外激励以让渡优秀核心团队或收回部分股权。激励方 面，建议根据不同核心团队特征设置差异化分配方 案，如对负责基金投资的管理层可适当降低管理费提 取比例，提高超额收益分成比例，以提高管理层和核 心团队的工作积极性。
(作者单位：上海黄浦科创集团有限公司)
资本赋能国有资本运营公司助力 经济高质量发展
李彪
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首 要任务，是中国式现代化的本质要求。今年4月10 日至13日，习近平总书记视察广东发表重要讲话强 调，广东要锚定强国建设、民族复兴目标，围绕高质 量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任 务，在推进中国式现代化建设中走在前列。广东省委 十三届三次全会聚焦现代化建设中心任务，紧扣高质 量发展首要任务和构建新发展格局战略任务，对全面 深化改革、扩大高水平对外开放、提升科技自立自强 能力、建设现代产业体系、促进城乡区域协调发展等 进行全面部署。
作为省级国有资本运营公司，广东恒健投资控股 有限公司坚决贯彻省委、省政府部署要求，把深入学 习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神作为当前 和今后一个时期的首要政治任务，深刻认识高质量发 展的重大意义，充分发挥国有资本运营公司引领带动 作用，以高质量投资赋能，助推经济社会实现高质量 发展 。
坚持战略引领，做实“省重大战略投资平 台”的战略定位、国有资本运营公司和产 融结合平台的功能定位，全力服务保障国 家和省重大战略部署落实落地
战略定位决定国有资本运营公司的发展方向，是 关系国有资本运营公司能否解决好“我是谁、从哪里 来、要做什么”的根本性问题。国有资本运营公司主 要以提升国有资本运营效率、提高国有资本回报为目 标，通过股权运作、基金投资、培育孵化、价值管理、 有序进退等方式，盘活国有资本存量，引导和带动社 会资本共同发展，实现国有资本合理流动和保值增值， 这是其功能定位，体现的是国有资本运营公司的目标， 战略定位则是体现国有资本运营公司肩负使命任务和 存在价值的更深层次的核心关键。
作为广东省唯一的省级国有资本运营公司，恒健 控股公司自成立之日就以“服务国家战略、赋能产业 升级”为使命，聚焦支持党中央决策部署和省委、省
政府重点工作任务，助力广东省产业集聚和转型升级， 不断推动战略定位提档跃升，由成立之初注册资本仅 5000万元的企业，成长为广东省净资产规模最大、 资本实力最雄厚的省属企业集团，实现了由“求生存” 到“谋发展”的蜕变。
紧扣高质量发展首要任务，要更加自觉地融入党 和国家工作大局、全省经济社会高质量发展全局，牢 牢把握“省重大战略投资平台”的战略定位，胸怀“国 之大者”找准奋进坐标，心系“省之重者”履职担当 尽责，做到党中央重大决策和省委、省政府重点工作 部署到哪里，国有资本运营的功能作用就发挥到哪里， 聚焦贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神， 围绕纵深推进粤港澳大湾区建设、坚持实体经济为本、 制造业当家、实现高水平科技自立自强、深入实施“百 县千镇万村高质量发展工程”、做大做强做优海洋牧 场、海上能源等现代海洋产业等重大决策谋划开展工 作，进行投资布局，推动项目落地。立足国有资本运 营公司和产融结合平台的功能定位，更加突出“以虚 活实”“以融强产”的投资导向，发挥“恒健系”品 牌引领作用，协同地市政府及相关部门、产业链上下 游企业打造若干高水平“基金+”产融结合典型示范， 释放资本运营的聚合效应，当好省委、省政府重大战 略的实践者和推动者。
强化创新驱动，发挥资源整合优势、创新 优化商业模式，推动国有资本和国有企业 做强做优做大
战略定位解决的是国有资本运营公司“做什么、 做不做”的方向性问题，提出了“过河”的任务，商 业模式则解决的是“怎么去做、如何做好”的方法路
径问题，提供了到达“河”之彼岸的“桥”或者“船”。 恒健控股公司存在自有资本金不足、债务融资不可持 续、可运营资产较少的先天不足，如何充分挖掘自身 优势，探索出符合公司特点的商业模式，在确保自身 安全、可持续、高质量发展的前提下，更好发挥和放 大国有资本带动效应，一直是公司面临的“两难”“多 难”挑战。
过去，公司曾一度简单从资本运作的底层逻辑出 发，以有限的资金、人力和专业能力，依靠单打独斗 在市场上找机会、争项目、做直投，实际效果往往事 倍功半。近年来，公司对上述经营模式进行了深入检 视，运用系统思维和创新理念，重新审视自身的优势 与不足，充分发挥资产质量优、信用评级高、融资能 力强的比较优势，通过整合省级层面的政策资源、地 市政府产业支撑资源、社会资本产业赋能资源，牵头 或联合有关方面打造了粤澳合作发展基金、农业供给 侧结构性改革基金、新兴产业投资基金、中医药大 健康基金等一批主力基金群，汇聚带动社会资本超 1000亿元向关键领域和优势产业集中，有效放大了 国有资本的带动引领功能。
紧扣高质量发展首要任务，要立足国有资本运 营公司平台定位，扬长避短、扬长克短、扬长补短， 牢牢扭住“整合资源”这一关键，进一步发挥背靠 省委、省政府，上接央企、下联地市，资源、资本、 资金聚合能力强，政策、产业、项目趋势把握精准 的优势，创新优化资源整合型多层基金结构模式。 通过联合央企或者地市政府组建产业基金，带动其 他国有资本、社会资本搭建项目基金，携手行业头 部或者链主企业设立专项基金，着力构建特色鲜明 的“引导基金+地市子基金+项目子基金”多层基 金架构，形成各级政府、产业资本、金融机构、社 会资本间的利益联结机制，满足不同出资方的利益
**研究课题|**深度报道 IN DEPTH REPORT
恒健控股公司围绕“高质量投资赋能高质量发展”主题参加第十二届金交会
诉求，打造恒健“投资生态圈”。着眼于提升国有 资本基金化运作水平，分类分级构建规模化、体系 化的基金群，创新“资金、资产、资本”循环进出 发展模式，运用专业化手段提高资源、资本配置和 运营效率，实现国有资本合理流动和保值增值，推 动国有资本和国有企业做强做优做大。
深耕产业赛道，聚焦实体经济推进资本运 营、基金投资、股权管理“三大主业”高 质量发展，助力现代化产业体系建设
实体经济是我国发展的本钱，是构筑未来发展战 略优势的重要支撑。产业是高质量发展的根基和现代 化经济体系的支柱，也是国有资本运营公司进行资本 运作的初衷和归宿。不同于传统国有企业通过实业经 营实现国有资本做强做优做大，国有资本运营公司通
常不从事具体的生产经营活动，主要通过资本运作、 强调以投资组合管理的理念实现国有资本保值增值， 具有很强的金融属性，但这绝不意味着国有资本运营 公司可以与实体产业割裂，搞所谓的“金融投资”, 进行空转套利。
恒健控股公司始终立足支持实体经济发展，结合 自身功能定位和发展实际，逐步形成了基金投资、资 本运营、股权管理三大业务板块，聚焦进入实体产业 的国有资本开展资本运作，引导产业投资、促进产业 升级。
紧扣高质量发展首要任务，要立足实业推进产融 结合，发挥产业金融背靠产业、了解行业的优势，聚 焦提升服务主业实业能力水平，进一步推动基金投资、 资本运营、股权管理各板块间功能明确、边界清晰、 有效协同，守住轻资产运营模式、守住财务性投资为 主、守住恒健投资生态圈、守住产业链价值链核心关
115** **■
键、守住产业链协同投资赋能，当好服务实体经济、 支撑产业发展的“加速器”。
发挥基金投资引领作用，加大对产业链关键环节、 重点企业支持力度，为挺起广东现代化建设的产业“脊 梁”提供强劲动力。抓住新一轮产业布局调整重大契 机，聚焦广东现代化产业体系中具有国际竞争力的传 统产业、新兴产业、未来产业进行资本布局，围绕实 施大产业、大平台、大项目、大企业、大环境“五大 提升行动”组建“恒健系大基金”,瞄准对全省经济 具有重要支撑作用的20大战略性产业集群重要领域、 重大工程、重点项目，协同粤东西北地区设立若干特 色鲜明的引导基金，招引培育扶持一批成长型、龙头 型、引领型企业，助力地方政府大招商、招大商、招 好商。围绕“制造业当家22条”,以先进制造产业 投资基金、战略性产业促进发展基金、上市公司高质 量发展基金为抓手，打造“千亿级”制造业产业基金 群，发挥国有资本“撬动力”,带动引领市场关键要 素资源向产业链头部企业、价值链高端企业、供应链 枢纽企业集聚，助力打造万亿级战略性产业集群。发 挥基金投资契合企业创新需求优势，围绕推进高水平 科技自立自强，聚合“政产学研用金”各类资源，加 快推进创新联合体基金建设，聚焦战略性新兴产业发 展和关键核心技术“卡脖子”环节，加大科技创新投 资力度，联合产业链龙头企业及“专精特新”企业加 强关键核心技术攻关，发挥市场优势牵引科技成果转 化，推进产业链、创新链、价值链“三链”融合，助 力打造原创技术策源地。
发挥与资本市场联系紧密的天然优势，运用专业 化运营手段，助力企业转型升级、迸发活力。秉持“资 本赋能，共享共赢”的投资理念，以资本为纽带、项 目为牵引，提升资本运营能力水平。依托上市公司高 质量发展基金，通过国有资本带动更多社会资本联合
投资，推动上市公司实现产能和营收“倍增”,重点 支持特色鲜明、成长力较强的上市公司围绕主业及产 业链上下游开展并购重组、实施产业整合，更好发挥 上市公司在培育产业集群、延链强链补链上的引领带 动作用，推动产业转型升级。围绕促进国有经济布局 调整和结构优化，通过直接投资、基金投资等方式直 接参与或者引导带动社会资本支持国企混改，聚焦广 东省国资国企改革重点任务领投一批重大混改项目， 发挥运营公司专业优势，通过实施“投后赋能行动” 提升投后管理价值再造能力，推动混改企业建立现代 企业制度，实现体制变革、机制创新、模式优化，树 立国企改革混改引战风向标。
做积极有为小股东，深挖股权管理价值，推动央 企优质重点项目落户广东。恒健控股公司代表广东省 政府持有南方电网、南方航空、中广核、湛江钢铁等 6家央企股权，管理央企股权资产达千亿级，持股央 企数量和资产规模居全国省级国有资本运营公司首 位，这种独特优势既构成了公司高质量发展的基石， 也为公司更好发挥国有资本运营公司平台作用提供了 机遇。要发挥代持央企股权优势，深挖股权管理价值， 持续提升资本聚合能力、资本转换能力、资本增值能 力，通过战略投资、持续增资、资本支持等方式，参 与央企股权多元化改革，助力央企高质量发展。同时， 善于借势发力，立足广东所需、央企所长、恒健所能， 与持股央企构建多层次合作格局，发挥旗下广东粤澳 合作基金、广东省建筑设计研究院、天合融资租赁公 司等平台在专业、技术、资金上的优势，重点围绕航 空航天、高端装备制造、新能源、基础设施建设等领 域，加强央地双方投融资合作，推动央企加大在粤投 资力度，推动重点产业、重点项目落户广东。
(作者为恒健控股公司党委委员、纪委书记，广 东省监委驻公司监察专员)」
合作动态
1. 华润集团与深交所签署合作协议
7月3日，华润集团与深交所签署战略合作协议。 此次签订的战略合作协议将进一步推动双方在战略 性新兴产业、专精特新等领域深化合作，加快重点 项目落地。签署协议将成为双方合作新的里程碑， 共同为服务国家战略贡献更大力量。
2. 航空工业与中国气象局签署战略合作协
议
7月4日，航空工业与中国气象局签署《战略 合作框架协议》,旨在共同推进航空强国和气象强 国建设。根据协议，航空工业与中国气象局将在气 象探测和人工影响天气重大装备发展、任务系统研 制、关键技术攻关、标准规范制定、工程改装、应 急救援救灾联合演练等多方面开展广泛务实合作。
3. 兵器工业集团与电子科技大学签署战略 合作协议
7月5日，兵器工业集团与电子科技大学在北京 签署战略合作协议。根据协议，双方将围绕科技攻 关、成果转化、平台共享、人才培养等方面开展合作， 推动教育链、人才链与创新链、产业链深度融合， 有力促进世界一流集团公司和中国特色世界一流大 学建设，进一步加强全方位的需求对接，共同为支 撑国防建设和世界一流军队建设作出更大的贡献。
南航与新疆维吾尔自治区人民政府、中 国航空运输协会联合签署《乌鲁木齐国际航 空枢纽建设战略合作框架协议》
7月6日，南航与新疆维吾尔自治区人民政府、 中国航空运输协会联合签署《乌鲁木齐国际航空枢纽 建设战略合作框架协议》。根据协议，各方将协同配 合，支持南航加快乌鲁木齐国际航空枢纽建设，不断 完善“疆内成网，东西成扇”的航空服务网络，全面 提升乌鲁木齐机场在亚欧大陆核心区域的国际枢纽地 位。南航将以乌鲁木齐国际枢纽建设为战略导向，加 大运力投入和枢纽网络建设力度，不断完善产业布局。
通用技术集团与中国铁建举行战略合作 框架协议暨医疗资源专业化整合项目签约仪 式
7月6日，通用技术集团与中国铁建举行战略合 作框架协议暨医疗资源专业化整合项目签约仪式。双 方将以此次签约为契机，进一步发挥各自优势，在基 础设施建设、文旅康养、装备制造、海外业务领域深 化务实合作，构建更加紧密的战略合作关系，实现互 利共赢、共同发展。
6. 鞍钢集团与中国银行签署战略合作协议
7月6日，鞍钢集团与中国银行签署战略合作协 议。鞍钢将创新合作模式，推动合作项目落地，促进 金融与实体经济深度融合，携手实现高质量发展。中
国银行将充分发挥自身经营优势和金融支持实体经 济作用，精准对接新鞍钢高质量发展需求，协调相关 分支机构、附属公司提供全方位金融服务，助力鞍钢 集团加快建设成为世界一流企业。
7. 中石油与新疆维吾尔自治区人民政府签 订战略合作协议
7月8日，中石油与新疆维吾尔自治区人民政府 签订战略合作协议，中石油将在新疆10个地州扩建 天然气管道工程，总里程达4977公里。此次扩建的 天然气管道工程共有14个项目。其中，北疆有5个 项目，将投资46.6亿元，扩建2863.5公里天然气管道； 南疆有9个项目，将投资79.9亿元，扩建2113.5公 里天然气管道。
8. 中国稀土与云南省政府签署战略合作协议
7月11日，中国稀土与云南省政府在昆明签署 战略合作框架协议。双方围绕贯彻落实国家发展战 略、充分发挥各自优势、优化重点产业布局、持续深 化央地合作等进行了交流。按照协议，双方将在打造 产业基地、建设开发应用平台等方面携手推进项目合 作。
9. 中国大唐和华北电力大学签署战略合作 协议
7月12日，中国大唐和华北电力大学签署战略 合作协议。双方在原有良好合作基础上，进一步加强 交流沟通，推动优势资源深度融合，持续推进强强 联合，在科技创新平台建设、工程硕博士联合培养、
人才引进培训、实训基地建设等领域加强协同合作， 不断提升合作的深度和广度，携手推动校企合作迈上 新台阶，共同为国家能源电力事业高质量发展作出新 贡献。
10. 中国电信与重庆市人民政府签署战略合 作协议
7月12日，中国电信与重庆市人民政府签署战 略合作协议。根据协议，重庆市与中国电信集团将围 绕数字新基建、数字产业发展、金融科技创新、数字 重庆建设等领域深化战略合作，建立健全合作机制， 明确合作项目清单，推动项目有效落地。
11. 中国华能与中国中车集团签署战略合作 协议
7月19日，中国华能集团有限公司与中国中车 集团有限公司签署战略合作框架协议。双方以此次战 略合作为契机，深化在新能源大基地、深远海漂浮式、 光伏装备、技术创新、资本合作等领域的合作，实现 共赢发展。
12. 中国宝武与江西签署产业合作意向****协议
7月24日，中国宝武与江西签署产业合作意向 协议。双方以此次签约为契机，发挥行业龙头地位和 全产业链主导能力，持续优化在赣产业布局，把双方 务实合作推向更深层次。加强企业高管培训和互派挂 职，进一步提升江西国有企业领导人员经营管理能力 和战略思维，全面提升创建一流企业水平。
(本刊记者孟圆编辑整理)
**战新产业|**深度报道 IN DEPTH REPORT
中国盾构机是怎样“炼”成的
本刊记者潘伟
伴随着全国各重大工程建设的推进和中国制造加 快走向世界，近期，国产盾构机频传好消息。7月26日， 江西首台超小转弯半径矿用TBM “江铜一号”(中 铁1299号)成功下线，将用于江西贵溪银珠山矿区 铅锌银矿；7月14日，我国自主研制的大直径双护 盾土压组合式盾构机“铁兵广花6号”在广花城际铁 路2号盾构井始发；6月28日，国产最大直径盾构 机“京华号”出洞，标志着北京东六环改造工程西线 隧道贯通；5月9日，世界首台绿色盾构机“中国中 铁1237号”下线，出口用于意大利西西里岛高速铁 路隧道建设，等等。
据悉，盾构机是一种使用盾构法的隧道掘进机， 最早起源于19世纪的欧美，广泛应用于铁路、公路、 水利、城市地铁等重大基础设施工程建设，被誉为“工 程机械之王”。
相关研究显示，目前中国盾构机占据了90%以 上的国内市场、近70%的全球市场。中国盾构机行 业领域已经形成中铁装备和铁建重工双雄并峙、中交 天和等紧随其后的市场格局。
要知道仅仅20年前，在重大工程建设施工过程 中，中国使用的盾构机完全依赖进口。中国工程院院 士、浙江大学机械工程学院院长杨华勇说，以前大吨 位的起重机、挖掘机等大量进口，没有实现国产化， 不是说中国做不出来，而是做出来可靠性不好，还不
能批量生产。
以中铁装备、铁建重工、中交天和等央企为代 表的中国盾构机，用了约20年的时间跨越了欧美 200余年的发展历程。从研制第1台到全球销量第 1名，中国盾构机从起步追赶到全球领跑，已然成 为基建和高端装备制造的一张中国名片，是当之无 愧的大国重器。
全球60%以上的市场，需求驱动自主 研发
盾构机最早可以追溯到19世纪初叶的英法。法 国工程师M.1.布律内尔受到船蛆钻洞的启发提出盾 构掘进的原理，并在1825年修建英国伦敦泰晤士河 水底隧道时，首次使用盾构掘进。
此后，英国、德国、法国、日本等研究改进盾构 施工并应用在地下隧道、管道建设。1846年，比利 时工程师毛瑟设计名为片山机的挖掘机；1847年， 英国人J.H. 格雷特黑德首次采用气动盾构法施工； 直到1994年，穿越英吉利海峡的英法海底隧道建成， 盾构机一战成名，被更大范围应用。
我国盾构技术和应用长期以来发展缓慢。改革开 放以来，我国铁路、公路、水利、城市地铁、海底隧 道等基础设施建设如火如荼展开，对盾构机的需求大
增，国内市场潜力巨大。
1996年底，建设西康铁路时，我国以约7亿元 的昂贵价格从德国引进两台盾构机用于建设秦岭隧 道。隧道提前10个月贯通，这种挖掘施工效率极大 展现了盾构机的威力，而且极大提高了施工的安全性， 国内盾构机的市场需求也越来越大。
据不完全统计，2009年以前，我国近85%的盾 构机依赖进口。根据海关统计数据，2000年至2010 年，我国10年间累计进口以盾构机为主的自走式岩 石切割机或隧道掘进机价值11.6亿美元，其中德国、 日本、美国设备分别占进口总额的35.4%、20.8%和 18%。
“我国基础设施建设对盾构机的需求占到了全球 60%以上，自主研发生产盾构机，成为摆在中国面 前的唯一出路。”中铁装备总经理张志国说。
■ 从0到1,政企校研协同发力
盾构机从0到1的突破离不开国家的大力支持 和平台搭建，凝聚企业和科研机构的力量，协同发力， 聚焦攻关。
2001年盾构机研制被列入“863”计划(国家 高技术研究发展计划);2006年6月，《国务院关 于加快振兴装备制造业的若干意见》正式发布，盾构 机研制被列入16项重大技术装备之一；2007年盾 构机又被列入“973”计划(国家重点基础研究发展 计 划 ) 。
中铁装备党委书记、董事长赵华表示： "依托国 家‘863’计划，2002年中国中铁在河南省新乡市 建成以盾构研发、组装调试、制造维修为主的盾构产 业化基地，开启了中国盾构研发的新征程，这也是中 铁装备的前身。"
2002年至2008年，中铁装备相继参与和承担 了5项国家“863”计划，主要在复合盾构的设计与 集成技术研究、六自由度管片安装机技术研究等6个 方面开展了科研攻关，突破了刀盘及刀具与液压系统、 盾构控制系统等盾构机系列关键技术。
同样在国家重大科技计划的引领下，中国铁建在 前期技术积累及工程应用的基础上，投入巨资在湖南 省长沙市建立盾构产业基地，自主研发国产盾构机/ TBM 产品，逐步形成了具有自身特色的自主研发道 路，此后铁建重工应运而生。
2007年，刘飞香(铁建重工原党委书记、董事 长)牵头创建铁建重工，在各级政府的全力支持下， 在巨大市场需求的有力拉动下，铁建重工坚持科技自 立自强，通过自主创新，逐步攻克多项关键核心技术， 自主开发了一系列全球领先的定制化超级地下工程装 备。
多年耕耘结下硕果。在国家政策支持和经费投入 背景下，2008年4月，中铁装备成功研制了“中国 中铁1号”盾构机，这是我国第一台具有自主知识 产权的复合式盾构机，并在天津地铁3号线营口道站 顺利始发。2010年，铁建重工推出首台土压平衡盾 构机“开路先锋19号”,其国产化率创造了当时国 产盾构机的最高纪录，并在长沙地铁工程得到了成功 的应用。
据了解，盾构机研发涵盖了机械、力学、液压、 电气数等十个技术领域，精密零部件多达3万多个， 单单一个控制系统就有2000多个控制点。从0到1, 中铁装备、铁建重工突破核心技术的关键之一在于充 分发挥产学研创新体系作用，打造协同创新生态。
在攻克盾构机关键部件“卡脖子”方面，中铁装 备成立了重大专项研究院，联合国内相关高校、研究 院所和企业，一年多时间即实现了国产大排量泵、主
驱动密封、PLC 等关键部件的核心技术突破，并实 现多台设备现场应用。中铁装备近3年联合承担了 13项国家科技项目，形成16项国际领先技术。
铁建重工同样努力打造产学研协同创新的典范。 铁建重工相关人员表示，科技部、发改委、工信部、 国资委等部委先后在盾构机整机、关键零部件技术、 数字化技术等方面给予了几十个科研项目的支持，铁 建重工主机厂家牵头，把顶尖高校、科研院所、上下 游企业等联合起来，持续进行技术攻关。
自2010年至今，铁建重工已与中南大学进行科 研项目研发合作10余项，突破多项关键技术，形成 多项科研成果。
此外，中国工程院院士杨华勇作为流体传动与控 制领域专家，是国产盾构等高端装备自主研发的产学 研团队领头人。两家盾构机龙头企业中铁装备和铁建 重工都和杨华勇院士及其团队建立了长期合作关系， 在战略咨询、技术攻关、成果转化、人才培养等方面 积极开展产学研深度协作。
创新能力根植于持续的研发投入、创新平 台和人才队伍建设
习近平总书记指出： “关键核心技术是要不来、 买不来、讨不来的。”
国产盾构机实现从无到有，从有到优，从优到强， 攻关突破一个又一个技术瓶颈，关键在于不断夯实科 技研发的基础，增强自主创新的能力。
技术研发离不开持续的研发投入。从科技研发到 成果产出通常是一个漫长的周期，需要充足且稳定的 资金支撑。据悉，中铁装备近3年，研发投入强度 超过9%;2022年新成立了日本研究院，全年研发 投入同比增长13.3%。2019年、2020年和2021年，
铁建重工研发投入分别占营业收入比例为6.43%、 7.27%和7.12%。2022年，铁建重工投入的研发费 用已达9.8%,每年拿出10多亿元研发经费。
盾构机研制另一个佼佼者——中交天和始终坚持 走自主研发、科技创新之路，每年保持投入近2000 万元的科研经费和近8%的研发投入比。
创新能力根植于创新平台的搭建和人才队伍的建 设。中铁装备建立了“十院三站五中心”的创新体系， 研发人员占员工总数的60%以上；建立了2个国家 级创新平台；成立了技术孵化中心，推动研发成果转 化运用。截至2021年末，中铁装备累计拥有各类国 家级人才8人，省部级高层次人才10人，研发技术 人员近1000人。
2007年，铁建重工企业技术中心成立，2012年 通过国家级企业技术中心认定，中心致力于国家战略 性新兴产品产业的自主研发。目前，铁建重工有研究 设计院19个、研发设计人员2000余人；建立长期 合作关系的大学或院士团队30余个；打造了十位一 体的科技创新平台，坚持“产、学、研、用”联合创 新模式。
工欲善其事，必先利其器。基础设施建设需要盾 构机这一利器，研制盾构机同样离不开先进的工具和 技术作为利器。
铁建重工副总经理刘丹表示，铁建重工提出“研 发设计数字化、产品机器人化、制造智能化、服务数 智化、管理智慧化”的数智赋能战略，引领了我国高 端装备制造业数字化转型。
铁建重工大力推进装备制造的数字化、信息化， 例如铁建重工推行的“将产品塞进电脑”,就是构建 地下工程装备产品数字模型、典型工况环境模型、行 为规则模型等数字样机，在虚拟空间中仿真模拟地下 工程装备与地质环境、典型工况耦合的运行过程和装
备行为，以此分析并优化产品功能与性能。此外，铁 建重工将5G 、互联网、大数据、数字孪生、人工智 能等前沿技术应用于隧道装备。
赵华则表示，凭借成功攻关的盾构机基础领域和 再集成技术方面的关键核心技术，中铁装备给国产盾 构机装上“中国芯”。例如，中铁装备建成了世界首 个TBM 云计算平台和大数据中心，开发了TBM 掘 进智能控制软件并成功应用在吉林引松项目。
反向出口打入高端市场，凭借的是中国盾 构核心竞争力
我国盾构机从20多年前依赖进口，到今天实现 国产化，甚至反向出口到海外，赢得海外客户信任和 认可，打入高端市场，凭借的是前沿的技术创新和过 硬的产品质量。
超大直径盾构机代表着企业的技术实力和研发能 力水准。 “京华号”盾构机就是国产超大直径盾构机 杰出代表之一，由铁建重工和中铁十四局联合打造， 最大开挖直径16.07米、长150米、重4300吨，这 是我国超大直径盾构机技术跻身世界前列的重要标 志。
成功研制超大直径盾构机的不止铁建重工。 2017年，中铁装备成功研制国产首台15米级超大 直径泥水平衡盾构机，挑战“世界级挑战性工程”汕 头海湾隧道，取得了耗时更短、速度更快的成绩；而 中交天和同样研制了诸多超大直径盾构机，从直径 15.03米的“振兴号”到直径16.07米的“运河号”, 再到直径16.09米的“聚力一号”。
对中铁装备来说，2012年进军海外市场东南亚 成为其成功一战，开始打开广阔的海外市场，走向世 界。当时，中铁装备虽然面临马来西亚客户的不信任，
但是经过10多次沟通协商，最终成功卖出两台盾构 机。而且，凭借这两台盾构机的优异表现，中铁装备 创造了马来西亚盾构施工新纪录，获得了当地市场的 高度认可。
“中铁装备从2012年出口马来西亚第一台盾构 机，到现在已经出口丹麦、波兰、澳大利亚、韩国等 30多个国家和地区，其中包括法国、意大利等欧洲 市场和制造强国。”张志国说。
“一带一路”重点项目——印尼雅万高铁的隧 道掘进采用中交天和自主研发的盾构机，刀盘直径 13.19米，是当时东南亚地区最大直径的泥水加压平 衡盾构机。
凭借技术创新优势和亮眼的业绩等，以中铁装备、 铁建重工、中交天和等为代表的中国盾构机打出了世 界知名度，赢得了国际市场认可。
在全球经济下行和疫情的背景下，2022年中国 中铁盾构出口销量连续3年复合增长率30%,海外 累计订单已历史性突破100台，盾构机产销量连续 11年国内第一，市场占有率连续6年世界第一，是 我国国内企业出口盾构机最多、市场占有率最高的企 业。
根据铁建重工2022年年报，以产量计算， 自2017年以来，铁建重工岩石隧道掘进机装备在 国内市场份额保持第一，水利水电市场占有率超过 70%;盾构机已连续两年保持全球第一，大直径及超 大直径盾构机市场占有率超过50%,全断面隧道掘 进机领跑全球；钻爆法隧道装备技术水平与市场占有 率处于国内行业领先地位。
今天，凭借过硬的核心技术、优良的品质服务、 良好的性价比等核心竞争力，中国盾构机赢得了国际 市场的认可和欢迎，成功打造了响当当的中国盾构品 牌。□
一个老铁道兵的隧道梦
周先民
我曾是一名光荣的铁道兵，于1974年12月参 军到了中国人民解放军铁道兵第四师，1984年兵改 工后，集体转业并入铁道部，到了中铁十四局。在中 铁十四局，我参建了南疆铁路、京九铁路、南京长江 隧道、宁启铁路等工程。2015年12月退休。2017 年后，我先后在苏通GIL 综合管廊、南京和燕路过 江通道工程、北京东六环改造工程担任项目顾问。
47年前，我参建第一条隧道时，用的还是风枪、 钻爆方式，如今，机械化、自动化、智能化设备挖掘 隧道，节能、环保、安全、高效，早已今非昔比。我 作为中国隧道建设技术机械化、科学化、智能化等演 变的见证者，心里有说不出的高兴和说不完的感慨。
今天，我想给读者分享我的故事——关于我个人 40多年来参与隧道工程建设、一直为“安全穿越隧道” 而追梦前行的经历，以及有幸在“时光的隧道”中见 证隧道施工向安全、高效演变的过程。
■ 故事一：在天山脚下“挖”隧道
1979年，我乘坐7个日夜的火车，到位于新疆
南疆的韭菜沟，修建给各族人民带来幸福希望的铁 路——南疆铁路，也是新疆第一条铁路。那里平均海 拔在3000米以上，几乎是无人区，冬天天寒地冻， 接近零下40度，住的是自己动手建的土坯房，吃的 是压缩菜、战备粮，喝的是同牛羊一样的天山雪水。 到了冬天，还要砸冰化冰取水，因为高寒缺氧，烧水 八十度就开锅了，主食蒸不熟。夏天住帐篷，冬天地 面上太冷，战士们就徒手挖地窝子住进去，一年四季 无法洗澡，只能擦身。对外基本没有联络，唯一的通 信方式就是“鸿雁家书”,遇上急事，要发封电报， 都要步行跑到50公里以外的一个小镇上，而且没有 公 路 。
3.3公里新光隧道是南疆铁路的控制性工程，要 在大山肚子里，转上一个大弯，进出洞上下落差直线 距离才50米，我们都戏称它为“灯泡隧道”,由于 它地质条件差，经常发生涌水、塌方、瓦斯爆炸等事 故。当时，我们全团4000多名官兵就是用钢钎、铁 锤、铁锹、铁镐、小推车这样的原始工具进行施工， 晴天一身水，雨天一身泥，到了冬天，下班出洞后， 由于零下40度的严寒， 一会儿就成了冰人。战友们
取了个雅号“盔甲部队”,回到驻地要在火炉旁烘烤 半天，衣服才脱下来。
在那个年代开挖隧道，受伤、流血、牺牲是常有 的事。我当年是班里的“除渣工”,一次爆破中一块 山石飞起直接砸到我的背部，当时就晕了过去什么都 不知道了，战友赶紧把我送去抢救，我仗着自己年轻 挺了过来，但是也留下了现在腰椎的病根。
在建设南疆铁路的5年间，一共有268名铁道 兵长眠在天山脚下。仅我们团先后有25名战友牺牲， 伤残的更多，战友们的遗体抬进陵园的场景深深刻在 我的脑海里，到今天都是挥之不去的痛。为了祖国建 设、为了早日通车，从连长、排长、班长，到战士、 卫生员……奉献了多少年轻的生命才啃下了南疆铁路 这块“硬骨头”。
当时一位战友的牺牲常常让我想起来就泪雨滂 沱：刚过完19岁生日的战友在排查哑炮时被炸身亡。 因为入伍后从没出过大山，也没有留下一张照片。在 开追悼会时，战友们只能凭着记忆给他画了一张遗像。 封必虎是我最敬佩的一位连长，被批准转业即将登车 回家那天，我们隧道里突发事故，他冲进隧道抢险， 不幸坠亡……那时候就有个懵懵懂懂的想法，什么时 候能有一台机器，像穿山甲一样开挖隧道，该有多好 啊!也就不会有那么多战友牺牲了。从那个时候起， “安全穿越隧道”“多建安全隧道”就成了我最渴望 实现的“隧道梦”。
■ 故事二：南京长江隧道打硬仗
随着技术的提升和改进，90年代以后，许多新 技术、新设备慢慢应用到隧道施工中。2006年，我 有幸参与了“万里长江第一隧”南京长江隧道的建设， 工程使用的是2台进口的超大型盾构机，在长江水
下60米深处完成掘进任务，这份经历让我终生难忘。 在这里，利用大型机械设备安全穿越隧道的梦想得以 实 现 。
我们一切都是从零起步。由于在极为复杂的南京 长江下建隧道，大盾构施工仍是一项空白，盾构机操 作的有些关键技术需要外方人员方可完成，所以，项 目上有20多个外国技术人员常驻，调试设备，安装、 维修零部件。但他们还是实行技术封锁，不许中方人 员靠近，更不用说学习参数计算方法、设备管理理念。
我始终坚信，人才资源是第一资源，只要有热爱 大盾构事业的人，就一定能干成最难的大盾构工程。 我想着要把南京长江隧道建成大盾构施工人才的“黄 埔军校”。一方面分批次派出多名技术人员到设备制 造厂家全过程监造和学习，另一方面组织技术人员一 边施工一边摸索钻研，通过反复操作、维修、保养等， 慢慢掌握了盾构施工的基本要领。
2008年12月， 一次突发事件考验着我们这支 盾构“新军”。盾构机泥水循环系统出现异常，长江 水直接进入盾构机开挖仓，隧道掘进不得不暂停。我 们就赶到现场召开紧急会议讨论抢险对策，当时，大 家的意见有很大的分歧，有人主张停下来，原地采取 救援措施；有人认为，在刀盘还能转动时继续掘进， 方可化险为夷 ……
意见不统一，抉择很困难，我们就想听外国专家 的意见。但国外专家无法及时赶到现场，难以提供援 助，项目团队也是十分着急。后来根据地质条件，结 合设备性能，我们果断作出“继续向前推进”的决定。
掘进仍然危险重重，前方土体先后出现三次塌方， 但我们全体抢险人员更加众志成城，中途换泥浆管道 时，几十个一直守在隧道里不肯离开的工人“呼啦啦” 地从廊道上跳进了泥水中。平时换一节管道要一个小 时，但那天，20多分钟就换完 ……
48小时后，盾构机向前掘进24米，切口压力逐 渐恢复，系统趋于稳定，我们战胜了一场灭顶之灾， 打赢了这场硬仗，保住了设备，保住了隧道。
2015年，我年满60周岁，光荣退休。虽然我 已经离开了岗位，但我的梦想还在延续。南京长江隧 道建成后，中铁十四局大盾构业务也迎来井喷式增长。 2016年，国内首家大盾构专业化施工企业中铁十四 局大盾构公司在南京成立，承揽了更多的大盾构隧道 工程，这些隧道施工的众多中坚力量都是来自南京长 江隧道项目。
故事三：在“长三角”为盾构事业奉献余
热
2017年3月，我接到组织来电，邀请我去苏通 GIL 综合管廊工程项目部当顾问。这个项目是全球首 条特高压穿越长江综合管廊，是世界上电压等级最高、 输送容量最大、技术水平最先进的超长距离GIL 创 新工程，可以减少长三角地区发电用煤1亿吨，创 造多个世界第一。而其中，最重要的控制性工程是要 在长江下掘进一条5.5公里的隧道，施工时，存在穿 越沼气层、穿越深槽区等六大风险点。
收到来电后，我思绪万千，作为一名曾经的铁道 兵战士，又是一名中国共产党党员，我一生的成长进 步，都是部队和企业培养出来的，没有中铁十四局集 团就没有我和全家人的一切。我在家中召集妻子、女 儿、女婿和小外孙开家庭会，对是否接受苏通邀请的 事情征求意见，结果遭到全家人反对。后来，我就跟 他们说“先过去看看再说”,他们勉强通过。就这样， 我奔赴到了新的战斗岗位，“看看”之后也就没有再 走了。
我有时候就在想，顾问是什么呢?顾问可不是“顾
而不问”,而是“又顾又问”,要在工地上四处光顾、 解决问题，不光顾不解决问题要我这顾问干啥?所以 我没事就在工地转悠，苏通项目的场地有一万平方米， 可以说，我熟悉那里的每一寸土地。我年纪大，每天 早上五点多就起床了，我就先到整个工地查看一圈， 等工人上班后，再提醒他们各作业点的施工风险及应 对措施，晚上九十点钟，我还要到作业面再转一圈。 每天，我来来回回要在工地里跑上五六趟。
我觉得顾问还有个重要的工作，就是要给年轻的 员工带好路。我常常跟年轻人说，要“宁可越位，不 可缺位，主动补位”,凡是眼中看到的事情，绝不拖 延和忽视，直到事情解决。我还常常告诉大家，不到 隧道贯通那一刻不能有任何松懈，要一直绷紧一根弦， 不能出现任何麻痹大意。
苏通“卓越号”盾构机从始发到隧道胜利贯通， 历时1年零2个月，先后克服了沼气层地带、超高 水压、超深掘进、超长距离等一系列施工困难和难 题；成功做到了整条隧道“不渗不漏”,还创造了历 时14个月日均掘进14. 12米、月均417米的新纪录， 这是“万里长江第一廊”建设奇迹，被国家最高科学 技术奖获得者钱七虎院士称为“国内现场管理最好、 实体质量最优、施工进度最快的标杆工程”。
■ 故事四：在东六环圆梦“中国大盾构”
苏通项目完成后，我又被组织任命到南京和燕路 过江通道，在我们这支队伍的努力下，这些工程干得 都很好，受到了业主的高度赞扬，但是我心中总有个 遗憾，这些工程使用的都是进口的设备。我也常常期 盼着，在我们建造技术的引领下，我们的制造技术也 有质的跨越，我们自主研发的盾构机能够越来越强大， 在世界上实现领跑。
国产最大盾构机“京华号”刀盘吊装现场
2019年，组织邀请我到东六环改造工程担任项 目顾问，这项工程位于北京城市副中心，盾构段长 7336米，管片外径15.4米，开挖断面达202平方米， 施工过程中，我们还要穿越京哈铁路、北京城市副中 心综合交通枢纽等55处风险源。完成这样一项超级 工程，需要一台开挖直径达16米的超大直径盾构机。 这一次，要用的盾构机将会完全自主研发，这也将是 国内最先进的设备。
听到这个消息，我非常开心，也当即决定，接受 这一个任命，为了实现大盾构事业的高质量发展，为 了多培养一些大盾构事业高质量发展的人才，为走出 国门、为海峡工程再尽一些绵薄之力，为了我热爱的 大盾构事业再发挥一点余热。
而这个工程也成为我们中国铁建闪耀在京华大地 的一颗明珠，是一项真正的超级工程。6月28日， 西线隧道顺利贯通，我们自主研发的“京华号”在我 们的技术人员操控下稳步前行，用700多个日夜开 掘出一条浑然天成、不渗不漏的盾构隧道，沉降始终 控制在3毫米以内，管片上浮不超过10毫米。隧道 还实现单曰最高掘进24米、单月最高掘进542米， 创造了16米级超大直径盾构机月进尺新纪录，吸引
了国内外无数人的目光，成为中国制造的亮丽名片， 也受到了党和国家领导人的密切关注。
2021年5月28日，习近平总书记在全国两院 院士大会上讲到“最大直径盾构机顺利始发”,让操 纵国产最大直径盾构机“京华号”的我们备受关注。 后来，我们的“京华号”盾构机先后闪耀亮相国家 “十三五”科技创新成就展“高新技术展区”、 "奋 进新时代”主题成就展，接受习近平总书记和全国人 民的检阅。 “京华号”盾构机还成为展现中国品牌强 劲实力的生动案例之一，参展中国品牌博览会，与中 国空间站、歼-20“威龙”、 “国和一号”等大国重 器同台共舞，受到行业和主流媒体的密集关注，成了 整个展区的“亮点”。日前，“京华号”盾构机模型 还被中国共产党历史展览馆永久收藏。看到这些报道 和实物时，我难掩内心的激动和感慨，更加深感责任 重大。
回顾这40多年，实为感慨万千。在南疆铁路我 们还用人工凿隧道，经过几十年艰苦奋斗，有了中国 的大盾构，从此再不受制于人。而且随着科学技术的 进步，我们穿江越海成为现实，能够实现各种复杂地 层的掘进施工， “中国大盾构”也扬名海内外。真正 实现了“上天有神舟，下海有蛟龙，追风有高铁，入 地有盾构”。中国制造，大国重器，扬眉吐气。
2018年国庆节前夕，我还去了一趟南疆线，回 望当年和战友们一起战斗的地方，祭拜了当年牺牲的 老连长和战友们，告诉他们——“我们再也不用钢钎、 铁锤凿隧道了，现在国之重器盾构机挖掘隧道是多么 高效、先进、安全、环保。”40多年，白驹过隙。 我的“安全穿越隧道”的梦想实现了，这不仅是我一 个人的梦想，也是我们这一代铁道兵人共同的梦想。
(作者为中铁十四局东六环改造工程西线隧道项 目 顾 问 ) 」
读书新得
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《科学：无尽的前沿》
作 者：[美]范内瓦 ·布什
[美]拉什 ·D.霍尔特
出版单位：中信出版集团
推 荐 人 ：《国资报告》编辑部
心得分享：
短短百年，
美国何以在科 技领域迅速摆 脱对欧洲基础 研究及科研人 才的依赖?
被视为美
国科学政策开
山之作的《科
学：无尽的前沿》系统解析了科学对于国家经济 与安全、社会福祉以及个人发展的重要意义。作 者范内瓦 ·布什享有“信息时代的教父”之称， 他和拉什 ·D.霍尔特在书中着重提出以下几个 备受关注的问题：要重视基础科学研究，给予科 研工作者以高度的研究自由，政府应拨款以资助 科研项目的顺利进行，以及设立国家研究基金会 等。如此一项项的举措成就了美国今日的科技强 国地位，也改变了人类科学发展的格局。
当今世界科技领域始终处在大国博弈的最前 沿，围绕科技制高点的竞争空前激烈，科技自立 自强成为决定国有企业生存和发展的基础能力。
国之重器，使命为先。推动高水平科技自立 自强，是国有企业近些年来推动企业高质量发展 的必由之路。
面对加速演进的百年变局，国有企业应立足 新时代新征程国资央企新使命新定位，坚定履行 “国之大者”的重要使命，充分发挥国有龙头企 业的支撑带动作用，聚焦关键核心技术攻关，加 强基础研究和应用基础研究，着力突破一批关键 共性技术、前沿引领技术、颠覆性技术，实现关 键核心技术安全和自主可控。国有企业还应推动 传统产业数字化智能化绿色化转型升级，为服务 保障国家安全、能源安全、粮食安全、电力安全、 科技安全等提供强有力支撑。
领先的科技水平也离不开健全完善的制度。 近年来越来越多的企业开始根据自身实际，结合 “双百” “科改”专项行动和“国企改革三年行 动”以及企业转型升级等，探索实施多种形式的 中长期激励。但不容忽视的是，与世界一流相比， 我们的国有企业科技创新的动力与活力有待进一 步增强。国有企业应完善支持创新顶层设计，健 全科研平台体系，打通科技成果转化通道，向科 技创新要发展、要效益、要潜力，不断为高质量 发展培育新动能。□
探路现代治****理讲好国企故事
大国****资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 全媒体传播 产业经纬
权威解读 主流媒体
高层访谈 国资矩阵
高端渠道 全网转发
发行覆盖
订阅与合作热线
010-63191208|13910991235
| 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
国资集中监管新优势 |
| --- |
| ■ 围绕国之所需聚焦重点攻坚扎实推进国有企业改革深化提升行动
■ 张玉卓：在推进中国式现代化建设中谱写国资央企新篇章
■ 国务院国资委举办中央企业负责人研讨班
2023年8月1日出版 · 总第104期
ISSN 1000-968X ■ 把握新使命新定位推动国资国企改革取得新成效
■ 中国能建董事长宋海良谈构建“八力管理模型”
9771000968232 零售价：RMB36 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000-968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F |
| 社 长I 毛增余 总 编 辑 1 闽 永 总 编 审1李 岚 副 总 编 辑 1郭大鹏 主 编|刘青山 副 主 编1原诗萌
记 者| 谭 峰 吴笑妍 潘 伟 孟 圆 王雅卿
美 编 1巢新强 |
| --- |
| 总 经 理 |李煜萍 总经理助理1海 毅 运 营 总 监 |董 海
运 营 部 I 王 帆 蔡赫尔 |
| 采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号国务院国资委
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
广告热线：010-63191208010-57512470
发行热线：010-63191208010-57512470
传真：010-63191208010-57512470 |
| 受众涵盖政企媒学四大领域 | 国资国企系统及产业链 | 国内外智库媒体机构 |
| --- | --- | --- |
| 含金量高 | | 高频转载引用 |
