国资报告 2023第6期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报****告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
“双百”“科改”扩围升级
2023年06月01日出版 · 总第102期
ISSN 1000-968X
9771000968232
■ 张玉卓：深入开展主题教育推动国资央企高质量发展 央企加快发展战略性新兴产业
■ 提高国企董事会决策质量的八点建议
■ 央企发力新型储能 零售价：RMB36元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
**        **** PREFACE|卷首语** I
加快发展战略性新兴产业 更好服务新发展格局
党的二十届中央国家安全委员会第一次会议指出，当前，我们所面临的国家安全问题的复杂程度、 艰巨程度明显加大。要坚持底线思维和极限思维，准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。
面对新形势新任务，国资央企坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，牢牢把握主 题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，以高度的政治责任感和历史使命感，全力以 赴发展战略性新兴产业。
战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革的方向，是国家培育发展新动能、赢得未来竞争 新优势的关键领域。加强战略性新兴产业布局，是事关中央企业未来发展的方向性、全局性、根本性 问题，将带来国有经济布局的体系性重构与战略性调整；是中央企业主动顺应时代之变调整竞争赛道， 不断回答时代之问，在建设中国式现代化新征程中永立时代潮头、永葆生机活力、永续竞争优势，实 现高质量发展的必然选择。
国务院国资委提出，要积极研究出台支持中央企业战略性新兴产业发展的一揽子政策，加强与相 关部门沟通协调，创造有利于产业发展的良好环境，扎实推进战略性新兴产业加快发展。
中央企业发展战略性新兴产业，要在产业布局优化上不断取得新的实质性突破。过去几年，国资 央企以市场化方式推进战略性重组和专业化整合，推动更多资源向主业实业集中，推动更多符合条件 的企业上市融资，汇聚发展合力。下一步，要坚持战略更聚焦、方式更灵活、视野更开放，及时把握 产业演化发展新业态新模式，以市场化方式推进战略性重组，加快企业间同质业务整合，加大新一代 信息技术、人工智能、新能源、新材料、生物技术、绿色环保等战略性新兴产业布局力度，在集成电 路、工业母机等领域加快补短锻长，打造世界一流的产品、服务和品牌，加快培育“专精特新”和“单 项冠军”企业，尽快形成体系化布局。
中央企业发展战略性新兴产业，要在关键核心技术上不断取得新的实质性突破。过去几年来，特 别是国企改革三年行动以来，国资央企从实现高水平科技自立自强、强化国家战略科技力量和企业创 新主体地位、勇当原创技术“策源地”等方面，牢牢把握赋予国有企业特别是中央企业的重大政治任 务，坚持把科技创新摆在更加突出的位置，加大新一代信息技术、人工智能、新能源、新材料、生物
■ **卷首语|**PREFACE
技术、绿色环保等领域投入力度，强化航空航天、轨道交通、海洋工程、智能装备、芯片等高端制造 业布局，3年来中央企业在战略性新兴产业领域年均投资增速超过20%。截至2022年底，中央企业 在战略性新兴产业领域投资规模达到1.5万亿元，占全部投资比重为27%。为打造一批国有科技型企 业改革样板和自主创新尖兵，国资委2020年起组织实施“科改行动”。3年来，“科改行动”以点 带面、星火燎原的态势加速形成，相关企业以市场化改革有效推动自主创新能力持续提升，在新型储 能、数字化建设等领域， 一批创新成果次第涌现。下一步，国资央企将强化企业科技创新主体地位， 大力推进关键核心技术攻关，勇攀科技高峰，围绕产业链部署创新链，提高科技投入产出效率，加大 原创性、引领性技术研发投入，构建以实效为导向的科技创新工作体系，助推创新成果优化完善和迭 代升级，力争取得更多“从0到1”的突破。
中央企业发展战略性新兴产业，要在形成良好产业生态上不断取得新的实质性突破。企业是一个 有机体，需要与外界不断交换物质和能量，封闭起来就会走向衰竭。建设充满活力的现代企业需要加 强交流合作，尤其是在当前选择开放合作就是选择了合作共赢的大道。过去几年，国资央企克服疫情 等挑战，以高质量共建“一带一路”为重点更好融入全球市场；积极稳妥深化混合所有制改革；积极 推动控股上市公司提升价值创造能力；积极发挥产业链核心企业作用，带动产业链中小企业发展、打 造产业链互利共赢生态。下一步，国资央企要进一步深化与国内外各类所有制企业在资本、科技、人 才、管理等各方面全方位的合作，优化产业协作模式，打造一批世界级战略性新兴产业集群。
中央企业发展战略性新兴产业，要在完善激发人才创新创造活力动力的体制机制上不断取得新的 实质性突破。科学的决策、科学的体制、高效的经营机制是激发企业发展内生活力和动力的不竭源泉。 过去几年来，特别是国企改革三年行动以来，国企改革在重点领域和关键环节上取得突破性进展，在 创建世界一流示范企业、打造“双百企业” “科改企业”改革标杆等方面取得了丰硕成果，积累了一 大批宝贵经验。下一步，国资央企将以实施新一轮国企改革深化提升行动为契机，打造一批改革尖兵， 提升公司治理现代化水平，构建中国特色现代企业制度下的新型经营责任制，健全更加精准灵活、规 范高效的收入分配机制，推动中长期激励，大力弘扬企业家精神，不断汇聚起广大员工兴企强企的强 大动力。
国资央企是中国特色社会主义经济的顶梁柱，是党成功推进和拓展中国式现代化的坚实根基。国 资央企将把开展主题教育同贯彻落实党的二十大战略部署、做好国资央企各项工作紧密结合起来，聚 焦提高企业核心竞争力和增强核心功能，推动中央企业坚定不移做强做优做大、加快建设世界一流企 业，在建设现代化产业体系和构建新发展格局中切实发挥好科技创新、产业控制、安全支撑作用，以 国资央企新担当新作为助力中国式现代化建设取得新成就新辉煌。 (刘青山)□
2023年06月01日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会 主办|国资委新闻中心中国经济出版社
社 长 I毛增余 总 编 辑I闫 永 总 编 审 I李 岚 副 总 编 辑 I 郭大鹏
美 编 I 巢新强
总 经 理 I 李煜萍 总经理助理I 海 毅 运 营 总 监I 董 海
运 营 部 I王 帆 蔡赫尔
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号国务院国资委
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
广告热线：010-63191208010-57512470
发行热线：010-63191208010-57512470
传真：010-63191208010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
东方航空封二
国资报告百期广告 P128
金蝶软件封三
中国石化封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
003
日 录 .
时评
紧扣凝心铸魂根本任务统筹做好学思用贯通 P012
头条
央企加快发展战略性新兴产业 P014
热点透视
2023年06月01日出版
● 特别策划 SPECIAL FOCUS
“双百”“科改”扩围升级
“双百”“科改”扩围升级
— — 改革尖兵引领国企改革深化提升行动
P052
P055** **P062
P068** **P073
P077
2023年06月01日出版
央企数字协同创新平台赋能国企数字化转型 P092
管理案例
研究课题
产业经纬
合作动态 P117
人文思享 CULTURAL ETHOS
历史钩沉
从涓涓细流到大江大河 P119
文化随笔
006
深入开展主题教育
推动国资央企高质量发展
国务院国资委党委书记、主任张玉卓
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色 社会主义思想主题教育，是以习近平同志为核心的党 中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完 成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入 推进新时代党的建设新的伟大工程的重大举措。国资 委和中央企业开展主题教育，要深刻领会习近平总书 记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，认真贯彻 落实党中央决策部署，牢牢把握主题教育总要求和目 标任务，真正来一次理论大学习、思想大武装，学思 想、强党性、重实践、建新功，为国资央企服务构建 新发展格局、积极推动高质量发展，奋进新征程、建 功新时代提供强有力的政治引领和政治保障。
深刻领会开展主题教育是统 一 全党思想意 志行动、始终保持党的强大凝聚力战斗力 的必然要求，坚持不懈用党的创新理论武 装国资央企
习近平总书记指出，团结统一是党的生命，是党 的力量所在。怎么实现全党思想、意志、行动的统一? 最根本的就是用党的基本理论武装全党。强调这次主 题教育要在推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思 想走深走实上下功夫，教育引导党员、干部从思想上 正本清源、固本培元，始终在思想上政治上行动上同 党中央保持高度一致，共同把党锻造成一块攻无不克、
战无不胜的坚硬钢铁。学习领会习近平总书记重要讲 话精神，我们深刻认识到，党的创新理论每前进一步， 理论武装就要及时跟进一步。习近平新时代中国特色 社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的 飞跃，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主 义，是中华文化和中国精神的时代精华，是全党全国 各族人民为实现中华民族伟大复兴而团结奋斗的行动 指南。新时代10年伟大变革，根本在于有习近平总 书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思 想科学指引。迈上新时代新征程，更加迫切需要用党 的创新理论武装全党，全面系统掌握这一重要思想的 科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一重要思 想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立 场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、 思想认同、理论认同、情感认同，把全党思想、意志 和行动统一在习近平新时代中国特色社会主义思想的 伟大旗帜下，为胜利推进强国建设、民族复兴的历史 伟业勇毅前行。
国有企业是我们党执政兴国最可信赖的依靠力 量，必须坚持以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志， 始终成为党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。 国资央企开展主题教育，要牢牢把握用习近平新时代 中国特色社会主义思想凝心铸魂这个根本任务，把坚 定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为核 心要求，大力弘扬马克思主义学风，坚持干什么就重 点学什么、缺什么就重点补什么,时时刻刻、事事处 处从习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设 重要论述这个国资央企事业源头活水中汲取智慧和力 量。一要深刻领会关于国有企业地位作用的重要论述， 坚持公有制主体地位不能动摇，坚持国有经济主导作 用不能动摇，增强国有经济竞争力、创新力、控制力、 影响力、抗风险能力，坚定不移做强做优做大国有资
本和国有企业，进一步坚定做好国资央企工作的信心 和底气。二要深刻领会关于国有企业高质量发展的重 要论述，从推进国有经济布局优化和结构调整、加快 推动绿色低碳发展、实行高水平对外开放、统筹发展 和安全等方面，牢牢把握国资央企高质量发展的根本 方向、重大原则和途径方法，全面引领和推动中央企 业聚焦主责主业发展实体经济，加快转变发展理念和 发展方式，深入推进战略性重组和专业化整合，稳步 开展国际化经营，有效防范和化解重大风险，全面步 入高质量发展的轨道。三要深刻领会关于国有企业科 技创新的重要论述，从实现高水平科技自立自强、强 化国家战略科技力量和企业创新主体地位、勇当原创 技术“策源地”等方面，牢牢把握赋予国有企业特别 是中央企业的重大政治任务，坚持把科技创新摆在更 加突出位置，着眼于打造更多国之重器、锻造国家战 略科技力量，推动中央企业努力建设科技攻关重地、 原创技术策源地、科技人才高地和科技创新政策特区。 四要深刻领会关于深化国有企业改革的重要论述，从 强化国有企业独立市场主体地位、建设中国特色现代 企业制度、加快健全灵活高效的市场化经营机制、积 极稳妥推进混合所有制改革等方面，牢牢把握新时代 国有企业推进市场化改革、完善市场化经营机制的根 本遵循，推动新时代国企改革不断走深走实，着力锻 造一批发展方式新、公司治理新、经营机制新、布局 结构新的现代新国企。五要深刻领会关于加强国有资 产监管的重要论述，从守护好发展好全体人民共同财 富、完善国有资产管理体制、加强监管和增强活力相 结合等方面，牢牢把握国资监管的极端重要性，坚持 和完善以管资本为主的国有资产监管体制，切实增强 国有资产监管效能，促进国有资产保值增值，坚决防 止国有资产流失。六要深刻领会关干国有企业坚持党 的领导、加强党的建设的重要论述，从坚持党对国有
5月19日，国资委党委书记、主任张玉卓来到中国移动开展主题教育专题调研
企业的全面领导、建设党在经济领域的执政骨干队伍、 加强基层党组织建设、做好思想政治工作等方面，牢 牢把握新时代我们党领导和发展国有企业的规律性认 识，把坚持党的领导、加强党的建设作为“根”和“魂”, 教育引导党员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性 意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到 “两个维护”,以学铸魂、以学增智、以学正风、以 学促干，为国资央企奋进新征程、建功新时代提供强 有力的政治引领和政治保障。
深刻领会开展主题教育是推动全党积极担 当作为、不断开创事业发展新局面的必然 要求，坚定不移做强做优做大国有资本和 国有企业
习近平总书记指出，我们党百年奋斗的伟大成就
都是党团结带领全国各族人民拼出来、干出来的，要 把党的二十大描绘的宏伟蓝图变成现实，仍然要靠拼、 要靠干。强调这次主题教育要教育引导广大党员、干 部学思想、见行动，不断提高推动高质量发展本领、 服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和 斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。 学习领会习近平总书记重要讲话精神，我们深刻认识 到，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴是前无古 人的开创性事业，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实 现的，必然会遇到很多从未有过的全新课题、遭遇各 种艰难险阻、经受许多风高浪急甚至惊涛骇浪的重大 考验。唯有始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上 的奋斗姿态，以主题教育新成效彰显担当作为新风貌， 才能把党的二十大绘就的宏伟蓝图一步一步变为美好 现实 。
国有企业是中国特色社会主义重要物质基础和政
治基础，是我们党领导经济工作的重要力量，必须紧 紧围绕以中国式现代化推进中华民族伟大复兴这个中 心任务，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更 大贡献。国资央企开展主题教育，要牢牢把握新时代 新阶段国资央企职责使命，把党的创新理论武装同贯 彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署 结合起来，同全面落实党的二十大精神结合起来，转 化成国资央企改革发展监管和党的建设的生动实践。 一要紧扣做强做优做大国有资本和国有企业这个总目 标，全面系统把握强、优、大三者之间的内涵要求， 既要坚定不移地做大，更要意志坚定地做强做优，切 实把重点重心放到大力转变发展方式，提高效率效益 上来，加快打造一批能与发达国家大型跨国公司同台 竞技的世界一流企业，以企业实力增强综合国力，为 巩固党的执政地位、坚持我国社会主义制度提供坚实 物质基础。二要紧扣积极服务国家重大战略这个总要 求，聚焦党之大计、国之大计谋划推动国资央企工作， 围绕党的二十大作出的推动新型工业化、加快建设制 造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、 数字中国等重大部署，围绕区域协调发展战略、区域 重大战略深化央地合作，推动国资央企高质量发展， 坚定成为我们党赢得具有许多新的历史特点的伟大斗 争的战略基石，为全面建成社会主义现代化强国提供 重要支撑。三要紧扣提高企业核心竞争力和增强核心 功能“两个途径”,聚焦加快解决科技、效率、人才、 品牌等方面突出问题，加强深化改革，加大创新力度， 加快补短锻长，结合企业特点塑造独特竞争优势；聚 焦战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等功能， 以市场化方式推进战略性重组，加快企业间同质业务 整合，分步骤、有计划地加快调整优化国有经济布局 结构，在战略性新兴领域加快构建新的增长引擎，更 好发挥国有经济整体功能作用。四要紧扣当前国资央
企改革发展监管和党的建设重点任务，把主题教育理 论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来， 边学习、边对照、边检视、边整改，以强化理论学习 指导实践发展，以深化调查研究推动解决发展难题， 进一步打好党建引领、价值创造、科技自强、深化改 革、优化布局、完善监管、守牢安全底线“七套组合 拳”,以国资央企高质量发展检验主题教育成效。
深刻领会开展主题教育是深入推进全面从 严治党 、 以党的自我革命引领社会革命的 必然要求 ， 持之以恒以高质量党建引领保 障国资央企高质量发展
习近平总书记指出，全面从严治党永远在路上， 党的自我革命永远在路上，解决大党独有难题是一个 长期而艰巨的过程，既需要常抓不懈，又需要集中发 力，确保党永远不变质、不变色、不变味。强调这次 主题教育要教育引导各级党组织和广大党员、干部突 出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体 检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、 组织不纯方面存在的突出问题，不断增强党的自我净 化、自我完善、自我革新、自我提高能力。学习领会 习近平总书记重要讲话精神，我们深刻认识到，治国 必先治党，党兴才能国强。我们党作为世界上最大的 马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期 执政地位，就必须时刻保持解决大党独有难题的清醒 和坚定，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号， 及时消除一切影响党的先进性纯洁性的因素，清除一 切侵蚀党的肌体健康的病毒，以强烈的政治责任感使 命感一刻不停把全面从严治党引向深入。
国资央企党的建设是新时代党的建设新的伟大工
5月17日，国资委党委举行学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想 主题教育读书班(第二期)专题辅导报告会暨委党委理论学习中心组二季 度集体学习
程的重要组成部分，必须深入贯彻党的二十大关于全 面从严治党的重大部署，持续巩固深化习近平总书记 在全国国有企业党的建设工作会议上的重要讲话精神 落实成果，加快建设与全面从严治党体系相匹配、与 中国特色现代企业制度相衔接、与改革发展中心任务 相适应的国资央企党建工作新格局。国资央企开展主 题教育，要牢牢把握高质量党建对国资央企高质量发 展的引领保障作用，着力解决党员、干部队伍在理论 学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、 廉洁自律等6个方面存在的突出问题，不断健全国资 央企党的领导、党的建设“七个体系”,不断提升党 建规范化、精细化、体系化水平。 一要健全党对国资 央企全面系统整体领导的工作体系，完善拥护“两个 确立”、做到“两个维护”体制机制，教育引导党员、 干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力， 始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，
特 稿 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
确保国有企业国有资产牢牢掌握在党的手中。二要健 全中国特色现代国有公司治理体系，落实“两个一以 贯之”的重要要求，推动党委(党组)发挥领导作用 与其他治理主体依法行权有机统一、党管干部党管人 才与市场化选人用人有机统一、党组织设置与企业管 理架构运行有机统一、思想政治工作与企业文化建设 有机统一、党内监督与企业内部监督有机统一、党建 责任与经营责任考核有机统一。三要健全企业家和战 略人才选育管用体系，把政治素质好、履职业绩优， 勇于担当、敢于作为的企业领导人员选出来用起来， 全方位培养引进用好拔尖创新人才，让科研人员能够 心无旁骛搞科研。四要健全上下贯通执行有力的组织 体系，加快构建以境内独资全资控股企业为主体，混 合所有制企业和境外单位为两翼的“一体两翼”党建 格局，实施中央企业基层组织、书记、党员、活动、 制度、培训、保障“七抓”工程，推动基层党建更好 围绕中心、服务大局。五要健全彰显国企先进精神的 价值体系，实施中央企业先进精神培育行动，积极构 建体现国企精神、国企价值、国企力量的企业文化， 系统建设网上网下一体、内宣外宣联动的媒体矩阵， 汇聚推动国资央企改革发展磅礴力量。六要健全以党 内监督为主导的监督体系，完善出资人监督体制机制， 推动出资人监督和纪检监察监督、巡视监督、审计监 督、社会监督等各类监督力量贯通协同，强化董事会 监督作用，形成“大监督”合力。七要健全落实管党 治党要求的责任体系，牢牢抓住党建责任制这个“牛 鼻子”,用好考核评价这个“指挥棒”,积极探索党 建责任制考核、经营业绩考核、领导干部综合评价同 步实施、有效联动、交叉印证的方式，着力构建中国 特色国有企业综合评价体系，督促领导人员把管党治 党、治企兴企责任一并抓在手上、扛在肩上，更好引 导企业全面履行经济责任、政治责任和社会责任。□
011
紧扣凝心铸魂根本任务 统筹做好学思用贯通
特约评论员周龙
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主 题教育开展以来，国资国企系统认真贯彻落实党中央 关于主题教育各项工作要求，深入开展理论学习，通 过组织举办读书班、专题交流研讨、宣讲阐释、现场 教学等方式，引导广大党员干部深入学习、全面领会 习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精 髓要义和实践要求，掀起深学伟大思想、凝聚奋发力 量的热潮。
习近平总书记指出，开展这次主题教育，根本任 务是坚持学思用贯通、知信行统一。国资央企开展好 主题教育，既要牢牢把握紧扣用习近平新时代中国特 色社会主义思想凝心铸魂这个根本任务，不断学懂弄 通做实党的创新理论，筑牢思想根基，也要深刻把握 认识和实践相统一的要求，统筹做好学习、思考和实 践的关系。习近平新时代中国特色社会主义思想是一 个完整体系。我们不仅要把总书记关于国资国企改革 发展和党的建设工作重要论述学深学透，而且要通过 实践，真正把总书记指示批示和党中央决策部署抓紧 抓实，使主题教育的过程成为广大党员干部深入学习 的过程、努力实践的过程和奋力开创国资国企高质量 发展新局面的过程。
统筹做好系统全面学习和方法创新的结合。在学
习中，要对中央指定的4种必读书目一篇一篇读， 原原本本、逐字逐句学，只有这样，才能全面系统学 习这一重要思想的科学体系、核心要义和实践要求， 全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本 观点、科学体系，自觉从中明方向、找方法、强动 力。同时，也要结合实际，丰富学习方式方法，通过 交流研讨、宣传阐释、案例教学和线上线下培训等多 种方式，进一步深化党的创新理论学习，持续增强党 员干部特别是年轻党员学习的积极性和创造性，自觉 坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观 世界，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增 强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维 护”,永葆共产党人的政治本色。
统筹做好完整深入学习与结合学习实际思考的结 合。在学习中，我们既要坚持全面系统，也要坚持及 时跟进学习，不断学习习近平总书记最新讲话要求。 学习是一个动态的过程。只有不断跟进学习，才能完 整把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界 观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。我们要紧密 结合国资央企实际，立足自身工作岗位，带着问题学， 带着思考学，重点把握总书记关于国企改革发展的重 要论述，重点学习习近平总书记关于本行业本企业的
自主题教育开展以来，中国电建珠三角水资源配置工程项目党支部党员靠前一线调研，将理论学习与实践结合起来，在新时代新征程上勇建新功
重要讲话和重要指示批示精神，自觉从伟大思想中寻 找破解发展难题的金钥匙，增进贯彻落实习近平总书 记重要指示批示和党中央决策部署持续做强做优做大 国有资本和国有企业的认识水平和工作能力。
统筹做好理论学习和实践能力同步提升的结合。 中央对这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、 重实践、建新功”,体现了我们党理论与实践相联系、 改造主观世界与改造客观世界相统一的要求。结合国 资央企实际，我们要重点抓好“五个突出”、提升“七 种能力”,把这一重要思想的世界观方法论和贯穿其 中的立场观点方法，转化为我们改造主观世界和客观 世界的强大思想武器。实现这些要求，我们就要把主 题教育同贯彻落实党中央决策部署结合起来，同落实 党的二十大精神结合起来，同推进国资央企改革发展
结合起来，将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚 克难和干事创业的强大动力。
统筹做好主题教育一体融合推进。这次主题教育 不划阶段、不分环节，把理论学习、调查研究、推动 发展、检视整改贯通起来，有机融合、 一体推进，是 我们党开展集中教育总结出来的好经验。事实证明， 主题教育把学和做结合起来、查和改贯通起来，边学 边查边改，不硬性规定时间节点、不简单强调前后顺 序，可以有效提高主题教育质量。在接下来的主题教 育工作中，我们需要做到统筹兼顾、整体推进，认识 不够就学习、了解不够就调研、发现问题就改正，在 融合推进中高质量完成各项重点工作。同时，要注意 聚焦实干实效，力戒形式主义，尤其是防止“低级 红”“高级黑”,确保主题教育健康有序开展。□
央企加快发展战略性新****兴 产****业
本刊记者原诗萌
战略性新兴产业代表新一轮科技革命和产业变革 的方向，是引领国家未来产业发展的决定性力量，也 是国家培育发展新动能、赢得未来竞争新优势的关键 领域。
当前，我国战略性新兴产业发展正处于抢占制高 点、向更高位跃升的重要关口，还有不少卡点、瓶颈。 中央企业作为实施国家战略的排头兵，肩负着重要的 职责和使命。
5月24日，国资委召开中央企业加快发展战略 性新兴产业部署会。国资委党委书记、主任，中央企 业加快发展战略性新兴产业专项工作领导小组组长 张玉卓强调，要认真学习贯彻习近平总书记关于国有 企业改革发展和党的建设的重要论述，深刻认识新时 代新征程国资央企使命任务，以高度的政治责任感和 历史使命感，全力以赴发展战略性新兴产业，切实提 高企业核心竞争力、增强核心功能，积极服务国家重 大战略，在建设现代化产业体系、构建新发展格局中 切实发挥好科技创新、产业控制、安全支撑作用。
■ 展 示 央 企 担 当
近年来，中央企业持续加大战略性新兴产业投入 力度，推动国有资本向关键战略性新兴产业集中，国 有经济战略支撑作用不断增强。中咨公司提供的数据 显示，2018年-2022年，中央企业在战略性新兴产 业领域投资规模由0.7万亿元增长至1.5万亿元，占 全部投资比重由12.8%提升至27%,投资规模增长 115 .2%,年均增长28%。
中国移动打造“九天”人工智能平台，沉淀自然 语言处理、机器视觉等领域370余项AI 能力，赋能 智能网络、智能客服、大屏推荐等内外部27个领域 830个应用。
中国石化加快技术攻关和产业化布局，全国产化 48K 大丝束碳纤维、 PVA 光学膜等取得重要突破， 有力填补国内空白、拓展高端新材料市场。
战略性新兴产业项目往往不确定性强、资本投入 大、风险高、投资回报期长，单纯依靠政府财政或企
头条 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
中国钢研联合上下游单位推动“小核心、大生态” 协 作 ，建立起企业间有效的协同创新机制，实现了横 向贯通、纵向融通，产业链创新链深度融合。
中国国新在深度参与企业公司治理、提高决策质 量的基础上，发挥资本纽带作用，对接资本、渠道、 项目、市场等资源，推动企业与产业集团加强业务与 技术合作、产业链协同，建立赋能专家库，开展产业 链对接活动，着力打造战新产业投资生态圈。
中咨公司研究中心副主任申海燕向《国资报告》 记者表示，加强战略性新兴产业布局，是事关中央企 业未来发展的方向性、全局性、根本性问题，是国有 经济布局的战略性调整与系统性重构，是中央企业顺 应时代之变，主动调整竞争赛道，不断回答时代之问，
中国电科成功实现我国集成电路制造领域全系列离子注入机自主创新发展
业积累难以满足资金需求。国有资本投资运营公司充 分发挥基金投资的战略功能和孵化培育作用，加大布 局战略性新兴产业。
国投形成了以市场化方式服务国家战略的有效方 式，构建了国投基金特色品牌和核心竞争力。截至 2022年底，培育科创板上市企业116家，占科创板 总数的29%。
中国国新发起设立中国国有资本风险投资基金 等11只基金，发挥国有资本放大功能，直接出资近 300亿元，引导带动社会资本2100亿元，孵化和培 育出了一批“专精特新”企业和单项冠军企业。比如 国产智能芯片龙头寒武纪、领先的芯片测试设备企业 华峰测控、人工智能头部企业旷视科技、高精度定位 服务商千寻位置等。
央企还通过建立协同创新机制，引领产业发展。
中国电科积极打造以中电海康牵头的创新联合 体，推动形成需求牵引、开放供应的人工智能产业生 态，带动行业发展。
确保在建设中国式现代化新征程中永立时代潮头、永 葆生机活力、永续竞争优势的必然选择。
■ 新 思 路 新 规 划
当前，加快发展战略性新兴产业已经提上了国资 委和央企的日程。前述会议强调，中央企业发展战略 性新兴产业，要在产业布局优化、关键核心技术攻关、 形成良好产业生态和完善体制机制这四个方面不断取 得新的实质性突破。
各央企也纷纷提出了自己的具体思路和规划。
战略性新兴产业是一项系统工程，必须立足长远、 着眼大局，突出先导性、支柱性。下一步，央企将进 一步优化在战略性新兴产业方面的布局。
中国电科表示，将战略性新兴产业发展纳入集团 重大任务统筹管理，压实责任，优势单位牵头，其他 单位协同，一体化配置资金、人才、平台和市场资源， 充分调动参与各方的积极性，合力高效推进实施。
中国移动表示，加强战略谋划和系统布局，产出
一批引领产业发展的重大原创性、引领性成果，抢占 6G、 量子信息等下一代信息技术制高点，塑造新领 域新赛道的核心竞争力，巩固提升产业优势地位。
战略性新兴产业不同于传统产业的最大特点，就 是要有强大的科技创新和技术储备作为基础。下一步， 央企将在关键核心技术攻关方面进一步加大力度。
中国兵器装备集团表示，打造软件定义汽车的“长 安方案”,开发具备“硬件可插拔、服务可编排、生 态可随需、系统自进化”四大全新技术特点的新一代 汽车平台。加速电池、电驱、控制器等技术研发，确 保供应安全、成本可控。
中国石化表示，将大力发展氢能、地热、光伏风 电等新能源和洁净能源业务，加快推进高端新材料研 发布局，全力攻坚产业链关键核心技术，切实增强产 业链韧性和自主可控水平。
集约集群、融合集群发展是战略性新兴产业发展 的基本模式，关键在于营造开放合作的良好产业生态。
中国钢研表示，将建立战略导向、需求牵引、目 标明确、高效协同、资源共享的组织机制，持续加强 创新基地基础设施和人才队伍建设，打造各主体资源 共享、协同共进的融合发展升级版。
国投表示，将加强与头部科研机构的合作，推动 科技成果转化、合作研发项目、人才交流培养。
发展战略性新兴产业，需要完善体制机制，进一 步激发人才创新创造的活力动力。
中国石化表示，将大力弘扬企业家精神、科学家 精神，积极培养引进战略性新兴产业领域高端人才， 用好用足激励政策，激励科研人员勇闯“无人区”, 加快建设能源化工领域重要人才集聚中心和创新高地。
中国兵器装备集团表示，深入推进国企改革，按 照市场化原则，进一步优化上市公司股权激励、项目 跟投、揭榜挂帅等机制，实施更加灵活、差异化的政
中国石化上海石化碳纤维生产场景
策。同时，处理好当期经营与长期发展的关系，研究 探索符合国企特色的价值评估能力体系。
加快布局和发展战略性新兴产业，是国资央企积 极落实国家战略、实现高质量发展、服务构建新发展 格局的重要举措。下一步，在国资委部署下，各央企 将深刻把握科技革命和产业变革趋势要求，找准主战 场、融入主战场、决战主战场，为国资央企加快调整 布局结构、转变发展方式蹚出一条新路。
申海燕表示，战略性新兴产业的发展，离不开产 业链与创新链的建设，也离不开人才链、资金链、政 策链的赋能。其中，创新链提供动力，产业链提供载 体，人才链、资金链提供支撑，政策链提供保障。“中 央企业发展战略性新兴产业，要加强创新链、产业链、 人才链、资金链、政策链建设，促进五链深度融合， 实现资金、技术、人才等要素资源高效配置、有序流 动、全面贯通、协同发力，推动产业高质量发展。” 申海燕说。□
改革赋能现代新国企建设
国资委研究中心研究员胡迟
5月15日至18日，对南方电网数字集团、中化 学华陆新材料有限公司、中化学生态环境有限公司、 国投美亚柏科信息股份有限公司等几家中央企业调研 显示，国企改革三年行动实施以来，经过各方面共同 努力，主要目标任务已经完成。中国特色现代企业制 度更加成熟定型，三项制度改革落地见效。国有企业 通过自主创新实现高水平科技自立自强，国有经济布 局优化结构调整取得突出成效，国有资本配置效率和 功能稳步提高，现代新国企建设有了明显进展。
■ 改革推进高质量发展
调研显示，以调研企业为典型代表的中央企业扎 实推进实施国企改革三年行动，释放改革红利，实现 了高质量发展。
不断逐步完善中国特色现代企业制度。党的领导 是中国特色现代企业制度的本质特征，是国有企业的 政治优势。调研显示，调查企业按照“两个一以贯之” 要求，认真落实《关于中央企业在完善公司治理中加 强党的领导的意见》,深入推进党的领导和现代公司 治理融合统一。
国投集团坚持加强党的建设，推动党组织从“有 形覆盖”向“有效覆盖”转变。国投结合试点企业特 点，大胆探索党组织有效发挥作用的机制和途径。 一
是从弱到强，夯实基层党建。推动试点企业全部将党 建工作要求写入公司章程，普遍实现了党务工作机构 “从无到有”、党务人员配备“从少到多”,经费预 算更加明确，阵地建设更加规范。中国水环境集团专 门设立党群工作部，新成立19个党支部；设立党员 先锋岗、组建党员突击队，结合环保主业，建立了7 个“两山论”党建教育基地。二是有位敢为，探索治 理融合。在实行党委建制的美亚柏科，结合董事长为 民主党派人士且董事会、经理层党员比例较低的情况， 国投指导建立了企业重大经营管理事项征求党委意见 的制度，在严格遵循股东协议、尊重董事会决策的同 时，要求董事会或经理层决议必须体现党委研讨意见。
积极扎实推进混合所有制改革。调研企业按照《国 企改革三年行动方案》的要求，把混改作为建立中国 特色现代企业制度、形成市场化体制机制的重要途径， 坚持和落实“三因三宜三不”原则，积极稳妥推进混 合所有制改革。
中国化学工程坚持积极稳妥、规范运作的原则， 2019年起启动内部混改试点，综合考量企业类别、 企业规模、发展阶段、改革意愿等因素，确立了6家 混改试点单位，指导试点企业稳妥推进混改工作。结 合内部试点经验持续探索，截至2022年底，通过存 量混改、合资新设、并购重组等方式共形成混合所有 制企业30家，包括二级企业5家，三级企业25家。
飒飒客时讯**|热点透视**
HOT TOPIC OF SASAC
中化学华陆新材料有限公司全景
30户企业通过混改共引入外部资本约46亿元。此外， 作为整体上市企业，股份公司实施了再融资，引入资 金100亿元，合计引入外部资金约146亿元。 一方 面有效放大了国有资本功能，有利于国有资本保值增 值、提高竞争力；另一方面也通过资本融合促进各种 所有制资本取长补短、共同发展，为企业发展提供充 裕的资金保障。在推进混改过程中，中国化学工程坚 持控股控权，用国有资本实现了对各类资本的撬动， 有效放大国有资本功能，提升了国有资本竞争力、创 新力、控制力、影响力和防风险能力，实现国有资产 保值增值。混改后多数企业业绩实现了快速健康发展。
深度转换市场化经营机制。2022年中央经济工 作会议提出，要完善中国特色国有企业现代公司治理， 真正按市场化机制运营。调研企业扎实推进体制机制 类改革任务，真正做到按市场化机制运营。
国投集团在具备条件的7家子企业、9家分公司 全面推行经理层任期制和契约化管理，实现45名经 理层成员“一人一岗”签订“一协议两书”,根据分 管领域里程碑任务设置差异化的个人重点考核指标，
强化考核结果与薪酬兑现强挂钩，以实绩定去留，打 破“一坐到底”的惯例。作为智力密集型企业，技术 和管理骨干是国投电子院最关键的生产要素。在推进 员工持股工作中，国投电子院突出体现技术科研岗位 重要性的同时，打破了行政级别限制， 一线生产技术 人员占持股员工总数的90%以上，真正激励到基层 骨干员工，切实稳固现有骨干人才基本盘，保障组织 活力；针对重点、大型项目实施项目效益共享机制， 鼓励项目经理及团队按照贡献大小分享项目超额利 润，实施以来累计激励团队400人。
中国化学工程在三项制度改革之上又叠加了“机 构能增能减”,形成了市场化“四能”机制。针对国 资委党委巡视指出的总部职能定位不清晰、管控能力 低和“集而不团”现象，明确总部战略控制型管理模 式，明确总部战略控制中心、价值服务中心、资源配 置中心、投融资决策中心、绩效评价中心和风险控制 中心的“六个中心”定位，出台涵盖干部管理、薪酬 考核等创新性制度和规范性文件38个，筑牢三项制 度改革的“四梁八柱”。同时，二级企业同步优化相
关机构配置，总部和所属企业管理职能对接更加紧密， 管理效能明显提高。全面开展总部三定和生产经营组 织模式变革，两级企业总部人员编制压减15%,三 级分子公司压减33%。二级企业搞不好就变成三级 企业，三级企业搞不好就销号。有6家二级企业降级 为三级企业管理，5家三级企业升级为二级企业管理， 4家二级企业由二类企业升级为一类企业。
实现高水平科技自立自强。实现高水平科技自立 自强，是中国式现代化建设的关键。调研企业始终牢 记“国之大者”,面向国家重大战略需求，勇当创新 驱动发展的主力军，全面优化科技创新布局、建强科 技创新体系，着力打造原创技术策源地和现代产业链 链长，支撑和服务中国式现代化建设。
一是构建有利于自主创新的体系机制。中国化学 工程不断完善科技创新体系，构建“1总院+多分院 +N 平台”开放式科技创新体系。以科学技术研究院 为总院，在多家所属企业设立分院，以细分领域具体 方向为重点，与国内知名高校、科研院所建设了近30 家研发创新平台。拥有13家国家级企业技术中心等； 22家所属企业获评国家高新技术企业，实现了所属科 研、设计、建设企业的全覆盖。中国化学工程实施以“四 个15%”和“两个5年”为主的正向激励机制。对于 创新成果转化项目，跟投的核心团队人员在项目投产 后原则上可以延迟5年退股，并根据实际情况可以延 迟5年退休。激励费用实施工资总额单列，2022年单 列科技成果转化激励工资总额2100万元。
二是持续加大研发投入，充分发挥企业创新作用。 美亚柏科二十余年来持续投入，近十年来科研经费占 销售收入比重平均超过15%,其中2021年全年研发 投入5.4亿元，占全年营收比重超过21%。同年，公 司入选新型媒体智库时代商学院发布的“2021创业 板研发驱动力百强榜”,并居于榜首。
三是按照市场化方式聚焦科技成果转化。2016 年，国投集团与科技部发起并联合社会各方，设立了 我国首只聚焦国家科技重大专项成果转化的基金。该 基金以市场化方式探索科技成果转化和产业化，系统 整合资金、技术、平台、人才等创新资源，从顶层设 计出发，实现了科技创新战略和混合所有制改革的有 机融合，形成了一批产业带动性强、技术自主可控、 能够在国际上并跑领跑、具有标志性影响力的重大创 新成果。
优化调整国有资本布局优化结构。 国投集团充分 发挥作为国有资本投资公司的功能作用。着眼控制 力，加大对高新技术企业的直接投资力度，努力培育 有竞争优势、有核心技术、有市场影响力的“专精特 新” “隐形冠军”企业。2022年，国投战略性新兴 产业板块完成长期股权投资52.13亿元，占集团总投 资的47.76%。目前，国投共有高新技术企业5 1 家 ， 较2020年初新增27家，新增部分中约70%为通过 投资并购实现。发挥引领力，探索基金培育战略性新 兴产业的有效途径。基金投资以服务国家战略为导向， 聚焦新材料、高端装备、新能源及环保、工业机器人、 医药医疗、信息技术等战略性新兴产业，投资了一批 突破产业瓶颈、打破国际技术壁垒、攻克“卡脖子” 技术和关键零部件的行业领军企业。47家基金直投 企业亮相国家“十三五”科技创新成就展，基金投资 的116个项目在科创板上市，约占科创板企业总数 近三成。
乘势而上聚焦重点实施新 一 轮国企改革深 化提升行动
本次调研显示，以调研企业为典型代表的中央企 业认真贯彻党中央国务院关于实施国有企业改革三年
HOT TOPIC OF SASAC
2021年3月18日，美亚柏科集团总部大厦暨智慧城市创新中心奠基典礼隆重举行
行动决策部署，扎实推进各项改革任务落地，以国企 改革三年行动为标志的新时代国企改革取得了一系列 重大成果，积累了一大批宝贵经验，为新一轮深化国 企改革奠定了坚实基础。下一步要乘势而上实施新一 轮国企改革深化提升行动，加快建设世界一流企业。
一是立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新 发展格局。以改革创新为根本动力，全面深化改革， 坚持科技创新，完善公司治理，推进管理提升，拓展 国际化经营，围绕更高质量效益和更强国际竞争力， 以中国式现代化推动高质量发展，朝着产品卓越、品 牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业目标迈 进。
二是不断完善中国特色现代企业制度，深度推进 加强党的领导与完善公司治理相统一，提升董事会建 设和运行质量。进一步规范外部董事管理，加强外部 董事履职服务保障，推动外部董事队伍素质显著提升， 不断提高董事会行权履职能力和水平。加大授权放权， 分类分批有序落实子企业董事会职权，进一步完善有
关配套制度，充分发挥重要二级公司和混改公司董事 会决策主体作用。
三是推动市场化机制各项举措走深走实。不断深 化三项制度改革，实施全面绩效考核，考核结果刚性 兑现。推动混改企业深度转换经营机制，激发各类生 产要素活力。强化正向激励，用好用足上市公司股权 激励、国有科技型企业股权和分红激励、超额利润分 享等中长期激励政策，进一步扩大政策覆盖面，向突 出贡献者和一线骨干员工倾斜。
四是强化科技创新。持续加大重要领域关键核心 技术攻关力度，推动攻克和获得一批关键核心技术； 进一步完善产业链上下游、大中小企业协同创新合作 机制，争做原创技术策源地和产业链链长；大力引进 “高精尖缺”人才，加大青年科技人才培养力度，加 快建设具有国际竞争力的高质量科技人才队伍。
五是选树标杆、典型引路。结合企业实际，选树 改革标杆，形成可复制、可推广的优秀经验成果，加 强引导推广，不断巩固各项改革成效。□
热点透视| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
改革之****光 照亮发展前路
本刊记者孟圆
“本钢的改革真正改到工人的心坎里。”
“政策给得好，我们科研干劲儿足。”
“在新电厂，看到自己的心血有了较好的收获， 所有的付出都值了。”
“要让有功之人既有‘面子’也得‘票子’,作 不作为不一样。”
多年来，国企改革不仅推实到一线，还在基层生 了根、发了芽。在辽宁，以改革强化发展信心，激励 鞍钢职工主动为振兴东北聚力。在天津，以改革再攻 科技高地，提振中海油科研团队自主研发的斗志。在 河南，以改革助力扭亏脱困，保障国电投员工冲向一 线、有为有位。
国资央企全面深化改革，理顺体制、改革机制， 最大限度激发各级组织和个人的动力活力。 一系列因 地制宜的方法举措，不仅有深度、有力度，而且有温 度。改革微光汇聚成炬，为企业高质量发展注入自下 而上的活力和生命力，照亮新一轮改革之路。
■ 以改革推进信心重建
东北国企风雨百年，改革维艰。多年来，老职工 对改革的积极性始终不高，多位受访者对记者阐释了 忧虑： “下岗潮再现的危机、经济下行的压力、躺平 环境的惰性”。可见，东北振兴的本质在于重拾信心。
2021年10月15日，重组后的本钢集团有限公 司正式揭牌。截至目前，重组一周年590项工作标 的全部完成。数据显示，鞍本重组后，鞍钢粗钢年产 能达到6300万吨，位居国内第二、世界第三。本钢 因此彻底摆脱持续多年的被动局面，步入良性发展轨 道。
本钢如何用一年时间完成了国企改革三年行动的 任务目标?究其经验，便是坚定不移走“改革+市场” 发展之路。面对极其严峻的市场形势，本钢人精准研 判形势，“大干一百天、冲刺四季度”,层层补签“军 令状”,推动生产极致降本，加码设置“超越” “拼 搏”两档目标。
人事上，有全员竞争上岗。给想干事、能干事、 能干成事的职工更大的平台，更好地发挥长处，打破 操作岗技术岗之间的壁垒。
业务上，有四“到”机制创新，即“干到、算到、 给到、得到”。本钢板材热连轧厂三热轧生产作业区 一级技师郭鹏表示： “从前工人围着班组长转，现在 工人围着活转。工人干多少活，数都在墙上摆着，按 照机制直接就能算出来自己能发多少工资、奖金。”
此外，集中开展的“群众性创新创效” “合理化 建议” “先进操作法”等活动大大激发了广大职工的 干劲。 “通过改革， 一线职工有了干事创业更大的平 台，去年一线职工申报合理化建议90余条。”郭鹏说。
本钢南芬露天矿是全国大型黑色冶金矿山之一，是本钢铁矿石主要生产基地之一
作为本钢重要的原材料生产基地，本钢南芬露天 矿通过三项制度改革，在机构、人员和薪酬改革等方 面取得了优化成果。员工们认为，创造效益靠开源加 节流，效益提升则是靠好政策。
“现在工人们积极性非常高。报废矿用车被改造 成水车，缩短间隔以提高爆破效率……工人的自发创 新为矿厂带来了效益增长。”南芬露天矿的职工告诉 记者，“这得益于集团的‘摘帽行动’,从去年初开 始对效益所得金额进行按比例奖励。全年由工人发现、 发起、独立完成了27项改进工作，奖励落实到了参 与人。”
一年来，政策不仅迅速落地，还在各自“生花”。 工人积极参与生产和安全治理工作，工作人员介绍 道：“厂里自行制定了激励政策，每拍下来一处安全 隐患会得到30元奖励，现在人人都是安全员。”
记者注意到，这些自下而上的申报反馈周期非常 短：即报、即批、即做，管理效率和创新效率双双提
高，良性循环就此形成。
重组改革后的新本钢人人有位、能做敢为，集团 抗风险能力显著提升。本钢集团董事长杨维表示： "2022年，在全行业大面积亏损的形势下，全年完 成利润总额10.2亿元，销售利润率跑赢行业；实现 净利润4.89亿元，在岗职工收入提升8.36%。2023 年一季度，本钢生产经营实现‘开门红’,项目完成 率100%。”
今年是本钢的“提升年”,围绕辽宁全面振兴新 突破三年行动和鞍钢集团战略部署，明确了136项 提升任务，立下军令状，清单管理、定期调度，以全 面实现企业的提档升级、提质增效。
■ 以改革保障科研创效
伴随改革开放同步成立、自带“改革求变”基因的 中国海油，成立之初便率先打破计划经济体制下国有企
业的管理体制机制，建立与国际石油公司接轨、符合市 场经济规律又具有中国特色的现代企业管理模式。
据了解，中国海油新时期改革的重点在于：强保 障、抓攻坚、聚主业，改革向一线推实。建立现代企 业治理体系、构建现代企业管控模式、打造现代企业 风控能力。
聚主业是中海油改革的基础，公司始终坚守主责 主业不动摇，99%以上资金投向主营业务。同时， 实施上游销售贸易体制改革，实现统一业务运作，统 一资源配置，统一布局规划，统一体系建设，激发销 售贸易板块的发展活力，提升业务核心竞争能力，改 革后收入利润连续创历史新高。
技术方面，“卡脖子”技术攻关有力。“深海一号” 超深水大气田成功实现3项世界级创新，攻克13项 “卡脖子”装备国产化难题。科研成果转化运用及时， 自主研发形成的“璇玑”旋转导向钻井与随钻测井技 术装备，成功打破国外技术垄断，累计为公司节约作 业服务费超50亿元。科研体制机制改革到位，出台《科 技创新激励保障机制实施方案》和《科技体制机制改 革三年攻坚方案》,设立1亿元科技创新专项奖励金， 对旋转导向与随钻测井研发团队奖励总金额超1000 万 元 。
用人方面，推行中层干部“非优必转”措施，强 化“用工总量调控”,建立健全以劳动效率效益为核 心的用工总量管理模式，促进用工与人均效益正向联 动。2022年1—9月，公司年化全员劳动生产率升至 580万元/人，是“十三五”初期的5倍，位居中管 央企第一。推动薪酬分配向全员劳动生产率高的单位 倾斜，向基层一线和科研人员倾斜，向关键岗位骨干 员工倾斜。
“改革向基层倾斜，员工们都有机会成为专家。 整个队伍的精气神有了改变，活力迸发。同时，更加
注重绿色发展，主动探索自身应用的转化。”中海油 天津分公司研究院蔡晖在接受记者采访时坦言。
中海石油(中国)有限公司天津分公司主要负责 渤海油田油气勘探、开发和生产管理业务，是中国海 上最大的油气生产企业，承担着原油保障和环渤海地 区天然气供应的重要任务。渤海油田油气勘探始于 1965年，是中国海洋石油工业发源地。2010年油气 当量上产3000万吨并持续稳产达13年，2021年成 功建成我国第一大原油生产基地。
“随着国际局势的变化，海油勘探面对的对象越 来越复杂，改革是企业因势而变的推动力。”中海油 天津分公司勘探部副主任柴永波对记者说， “改革加 大了勘探的技术攻关力度，成功破解难题、形成有效 框架。”
智能油田建设不仅有助于提高油气产量、减少设 备设施维修费用、降低钻井作业成本等，而且有助于 在提高公司管控能力、防范安全风险、提高工程项目 质量等方面带来显著效益。“秦皇岛32-6智能油田 是中国海油结合企业发展规划和业务需求，有针对性 推进智能化建设的有益探索。”秦皇岛32-6作业公 司总经理赵德喜表示。
据悉，2022年油气产量当量3452万吨，晋升 为国内第二大油气田。在生产经营方面，近4年连 续发现5个亿吨级油气田，创历史最高水平。2023 年全年预计原油产量3340万吨，继续保持年增产5% 良好势头。下一步，中国海油将积极稳妥推进碳达峰 碳中和，战略性布局发展新能源产业，壮大具备海洋 优势的绿色低碳产业，推进绿色生产。
以改革实现涅槃重生
当企业经营陷入低谷需要爬坡过坎时，集体“躺
平”势必会使困难加重。只有自我革命、群策群力， 才能使企业步入正轨。
2023年，国家电投决心全面改善火电资产运 营质量。下属沁阳发电公司2021年投运开始，连 续两年累计亏损逾6亿元。究其原因有三点：煤价 持续高位、营销收入不足、生产成本居高不下。此 时，精细化管理和三项制度改革成为了扭亏为盈的 抓手。职工在改革的带动下，坚持控降煤价拼成本、 市场营销拼实力、应干不包拼管理，实现“火电扭 亏”。
过程中，公司如何有效调动基层的主观能动性， 让广大职工成为改革的参与者、监督者、受益者?又 如何解决机制和分配的传统企业“通病”?
“一是思想大讨论，二是管理大提升传导压实， 三是揭榜攻关攻坚任务。”国家电投集团河南电力有 限公司沁阳发电分公司总经理乔永生介绍道，“成立 3支攻坚突击队，揭榜选队长，逐级分任务签军令状。 我们拿出1680万元作为专项奖励，即时兑现、公开 表彰。”
上有政策，下有动力。除了揭榜挂帅、摸高激励 之外，职工通过指标透明公开、结果可以检验、部门 层层联动，真正成为了监督人。
同时，坚决变革“铁饭碗” “大锅饭”。实施 组织机构瘦身，压减合并3个部门；实施中层干 部瘦身，精减9人；实施管理人员瘦身，11名管 理人员主动申请前往一线生产岗位。现场的工作人 员告诉记者，近两年， 一线员工薪资涨幅在15— 20%,越是在业务前线的涨幅越大，创新激励的机 会越多。
“沁阳发电汽轮机、发电机壳体均为特殊金属材 质，需要专业防腐工艺，历年来在防腐这项工作上花 费了大量费用。为了节约生产成本，公司汽机班组积
极发动群众力量，自主学习汽轮机、发电机表面防腐 工艺，反复实验摸索油漆配比，仅花费2万元就完成 发电机刷漆，压降成本近3万元，我们按照增利金额 的40%进行奖励。”乔永生坦言。
下有提议，上有反馈。记者了解到，底层员工提 出的问题和改进方案，报至小组领导迅速反馈，15 天之内就能着手干，改革前则要1个多月。
身为老“丹电”人的沁阳发电分公司质检部主任 杨卫锋告诉记者：“我们的机器人智能化验系统，是 2022年5月提出方案，7月得到河南公司批准，10 月完成设备招标，12月底设备到货开始安装，今年 3月底就完成了安装调试，投入使用。”
自从“让我干”转变为“我要干”,公司同岗位 收入高的是低的1.5倍(约2万—3万元),不同岗 位收入最高的是最低的8倍。
今年1—4月份，入厂标煤单价同比下降100 元/吨，河南省内煤电单位排名前列；主动适应新 型电力市场需求，增加机组灵活性，调峰深度由40 万千瓦下探至20万千瓦，调峰收入同比增加56%; 营业成本同比下降6.5%;劳动生产率同比增加1.86 倍。公司累计盈利3638万元，同比减亏1.04亿元， 创3年同期盈利最高纪录。
“改革最大的受益者是员工。”国家电投河南公 司党委书记、董事长王捍忠带领国家电投河南公司深 入基层、大胆改革。2022年以来，公司多措并举应 对扭亏脱困、转型发展、改革攻坚、党建强基、正风 肃纪等多重考验。三项制度改革纵深向基层推进，构 建市场经营机制，逐步实现机构精简高效、干部能上 能下、员工能进能出、收入能升能降、辅业能放能收。 坚持打实降本增效“存量牌”、打优智慧能源“增量 牌”、打强科技研究“未来牌”,成为创新型高质量 发展区域公司的典范。□
热点透视| 飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
中央企业奋力打造智造强国标杆
本刊记者王雅卿潘伟
中国是制造业大国，也是全世界唯一拥有联合国 产业分类当中全部工业门类的国家，被誉为世界工厂。 据工业和信息化部公布的数据，2022年，我国制造 业增加值占全球比重近30%,制造业规模已经连续 13年居世界首位。
习近平总书记强调： “要以智能制造为主攻方向 推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式 和企业形态根本性转变。”作为制造强国建设主攻方 向，智能制造是制造业实现质的有效提升和量的合理 增长的有效途径，对于加快发展现代产业体系、巩固 壮大实体经济具有重要意义。
当前，诸多发达国家把制造业作为经济发展的重 中之重，大力发展先进制造业。例如德国提出"工业 4.0”,美国提出“先进制造业国家战略计划”,法 国提出“新工业法国”计划和“未来工业”计划。
近年来，我国企业特别是央企积极推进智能制造， 奋力打造智造强国标杆。
■ 从“制造”到“智造”硕果累累
2023年全国两会期间，习近平总书记指出，任 何时候中国都不能缺少制造业，加快实现高水平科技 自立自强，是推动高质量发展的必由之路。
据统计，截至2022年底，我国已建成2100多
个高水平的数字化车间和智能工厂，培育6000多家 系统解决方案供应商。智能制造示范工厂的生产效 率平均提升32%,资源综合利用率平均提升22%, 产品研发周期平均缩短28%,运营成本平均下降 19%,产品不良率平均下降24%。
近年来，围绕着“三个转变”—— “推动中国制 造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国 产品向中国品牌转变”,央企制造业循着高质量发展 的道路，全力推动智能制造，以创新驱动发展，坚定 有力推动企业和行业向数字化转型。
世界首台绿色盾构机“中国中铁1237号”、我 国首台全国产化F 级50兆瓦重型燃气轮机、 "新海 虎8”轮、重型动力换挡拖拉机……智能制造正深刻 改变着中国制造的面貌。
记者近日走进诸多央企，目睹了央企制造的一台 台国之重器，见证了央企智能制造所取得的新突破新 进展，体验了“中国制造”的品牌魅力。
2023年3月8日，被誉为“争气机”的我国首 台全国产化F 级50兆瓦重型燃气轮机商业示范机组 正式投入商业运行。重型燃气轮机被誉为工业装备制 造业“皇冠上的明珠”,研发难度极大，是一个国家 科技水平和综合国力的象征。在东方电气和中国华电 等中央企业强强联合下，中国“争气机”实现“0” 到“1”的突破，填补了我国自主燃气轮机应用领域
025
飒飒客时讯**|热点透视**
HOT TOPIC OF SASAC
2023年5月9日，世界首台绿色盾构机“中国中铁1237号”在郑州中铁装备总装车间下线
空白，解决了多项“卡脖子”关键核心技术难题，开 启了中国自主燃气轮机产业高质量发展的新篇章。
2023年5月9日，在第七个“中国品牌日”到 来之际， “2023年中国智造品牌论坛”在河南省郑 州市的中国中铁旗下中铁工程装备集团有限公司(以 下简称“中铁装备”)成功举行。论坛期间，中国中 铁制造的世界首台绿色盾构机、世界首台大倾角下坡 掘进矿用TBM 正式下线亮相，标志着中国中铁在隧 道掘进机领域的研发正朝着高端化、智能化、绿色化 的方向不断迈进。据悉，世界首台绿色盾构机“中国 中铁1237号”将出口用于意大利西西里岛高速铁路 隧道建设。
在“长江咽喉”——长江口上，疏浚猛虎—— “新海虎8”轮开足马力挖泥，疏浚航道，投入长江 口深水航道“保卫战”中，力保“黄金水道”畅通无 阻。据悉，这艘“新海虎8”轮是中交集团旗下中交
上海航道局有限公司所拥有的大国重器之一，船舶总 长130.3米、型宽25.6米、型深9.2米，是我国自主 研发生产的大型耙吸式挖泥船。
在东北广袤的黑土地，装配有无人驾驶系统和自 动辅助驾驶系统的大马力拖拉机，被用于北大荒集团 玉米、大豆等作物种植的精准作业。这些无人驾驶的 拖拉机正是国机集团旗下中国一拖集团有限公司(以 下简称“中国一拖”)加快智能农机装备的应用和推 广的重要成果。2023年3月10日，随着第三批23 台东方红大马力智能拖拉机抵达黑土地，中国一拖已 有45台东方红大马力智能拖拉机交付北大荒集团。
■ 卡脖子技术再突围
从“制”到“智”,虽仅一字之差，却蕴藏着 千万企业背后“科技强国”的使命。制造业央企的核
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
心竞争力在于科技创新的自主化、关键零部件的国产 化，一台台大国重器的诞生离不开央企对关键核心技 术的攻克，也离不开智能化技术的突破。
“技术的进步承担着责任。通过技术降低行业的 成本而造福全人类，是对技术进步的诠释。”中国社 科院经济研究所研究员彤新春表示。中国智造让全世 界用上效率更高的产品，是中国倡导的新发展理念的 重要部分。
华龙一号是我国完全具备自主产权的三代核电技 术，是我国核电走向世界的“国家名片”。在中核集 团的设计建造过程中，CF 燃料、安全级DCS “龙鳞” 系统等一个个关键技术、关键设备、关键材料打破国 外垄断，更多的核心技术掌握在了中国人自己手里。
形成700余件专利、120余项软件著作权、1项国际 核电标准，涵盖核电厂前期、设计、设备、建设、调 试等全生命周期，有力支撑华龙一号批量化建设和“走 出去”。
中国中铁总裁陈文健表示，作为“三个转变”重 要指示和“中国品牌日”的发源地，中国中铁牢记习 近平总书记的殷殷嘱托，坚持自主创新，提升硬核实 力，致力于打造铁肩担当型大国重器、基建领军型开 路先锋、绿色发展型产业链长、品牌影响型跨国公司、 社会尊重型现代企业的“五型中铁”。
聚焦隧道掘进装备行业的卡脖子技术、基础共 性技术、应用关键技术与先进建造工法等四大技术 领域，中国中铁旗下中铁装备先后突破了TBM 超 前地质探测、超大直径泥水盾构常压换刀、刀具磨 损检测等一批关键核心技术。其中，中铁装备研制 的马蹄形盾构机为世界首创；矩形盾构技术世界领 先；首创了盾构法联络通道施工装备；攻克了千米 竖井掘进的世界难题；建成了世界首个TBM 云 计 算平台和大数据中心，开发了TBM 掘进智能控制
软件并成功应用在吉林、新疆引水工程等项目。目前， 中铁装备拥有授权专利1500多项，占掘进机行业 专利总量49%。
中交集团则把科技创新作为企业发展的“头号任 务”,以“中交智造” “中交创造”打造高质量发展 的新引擎，在高原冻土、离岸深水港、深埋沉管隧道、 超大直径盾构、长大桥建设以及岛礁快速成陆等领域 牢牢掌握着一批世界领先的关键核心技术。
作为“中交智造”的大国重器，“新海虎8”轮 的智能性体现在它利用智能疏浚系统，实现精准下耙 施工，疏浚效能自动寻优。 “‘新海虎8’轮是我国 自主研发建造的一艘大型耙吸式疏浚挖泥船，采用了 国内最大的变频泥泵驱动器、高压电网、自动疏浚系 统等，并配备了目前国内最先进的智能疏浚系统，具 备自动巡航疏浚、自动水文监测、泥泵全周期管控等 能力，主要疏浚指标均达到世界一流水平。” “新海 虎8”轮船长宋加凯说。
在农机装备制造领域，国机集团旗下的中国一拖 是国内综合实力最强的农机装备制造企业，其拥有的 “东方红”品牌则是中国农业机械化的象征。 “中国 一拖具有国内最完整的拖拉机产品系列，拥有国际先 进、国内领先的自主知识产权产品技术。”中国一拖 党委副书记苏文生表示。
近年来，国机集团农机装备研发投入稳步增长， 农机装备加速向高端化、智能化、绿色化方向发展。 首先，农机装备高端产品保持技术前沿性：研制多款 高端及智能拖拉机产品，突破联合收获机高效能脱粒 清选等关键技术，自主化率达到了80%以上。其次， 推进制造服务智能化：东方红现代农业装备工业互联 网云平台接入终端数量达10万台以上。再次，低碳 产品实现技术突破：攻克电驱动系统优化匹配、高续 航能量管理等关键技术，创制氢能拖拉机、混合动力
027
拖拉机等新能源农机装备产品，整体技术达到国际先 进。
新技术深度应用推动智能场景建设
智能化产品的生产制造和智能技术的研发应用对 企业智能化生产制造能力提出了新要求。随着数字化、 智能化、自动化、信息化的智能生产系统、智能化生 产工厂等逐步建立，央企智能制造业持续转型升级。 《“十四五”智能制造发展规划》提出，要深入实施 “智能制造示范工厂建设行动”,推动“场景一车间一 工厂一供应链”的智能化改造，探索标准化、模块化、 精准化的推广路径。
中国中铁旗下中铁装备在河南省郑州市投资建设 了智能化高端装备产业园。中铁装备党委书记、董事 长赵华表示，该产业园通过智能化的设计、制造、服 务、仓储，并结合掘进机大数据库和云计算中心建设， 打造真正意义上的全球掘进机产业平台，将有力促进 我国高端装备研发、智能化制造的发展。
在我国农机装备高端制造能力相对滞后的背景 下，近年来，根据国机集团的部署，中国一拖先后 投资近10亿元，建设了智能机械加工厂、智能驾 驶舱数字化工厂、新型柴油机智能生产工厂，广泛 应用行业最先进的机器人、在线自动装配、在线检 测设备、智能立体仓库等新工艺、新技术。同时， 中国一拖搭建了“东方红云现代农机装备工业互联 网平台”,打造“一基地、三平台”,即先进农业 装备制造基地，智慧农机与智慧农业创新平台、农 业装备成套集成与产业资源开放合作平台、农业与 农村工程综合服务平台，目前已具备服务企业1000 家以上能力，并成功构建知识共享库；打造的物联 网平台，具备30种以上类型设备规模接入能力、
10万台以上工业设备同时在线能力，平台连接设备 超过30000台(套)。
数字支撑在汽车零部件的生产过程中起到了重要 的作用，不仅可以对生产过程进行全程监控，还可以 对其供应商的数据进行在线监控。中国兵器装备集团 重庆青山工业有限责任公司(以下简称“青山公司”) 表示，截至目前，已完成对143家供应商数据的统 一监控。据青山公司数字化领域学科带头人廖政高介 绍，在青山公司的产线上共有关键设备600余台， 而这些设备已经“合而为一”,做到了全链接。产线 上的传感器共计4万多个，实时监控产线上的各类 数 据 。
记者在工厂不时见到一台台机器人有序走过，青 山公司工作人员称，这些小车是AGV 机器人，该机 器人替代传统人工搬运，以智能系统自动呼叫物料、 智能判定送货周期、速率，定点投放，有效提升了配 送效率和配送准确率，综合运输效率提高15%。除 此之外，青山公司的工厂应用工业机器人共172台， 生产效率提升30.19%,运营成本降低15.88%,产品 不良品率降低16.96%,能源消耗降低13.60%。
这些工厂深度融合了新一代信息技术和先进制造 技术，通过示范引领助推生产方式转型，带动企业， 赋能行业。
推进先进制造业集群发展，是“十四五”时期 推动制造业优化升级、参与全球产业链分工合作的 重要途径。先进制造业不断吸收高新技术成果，将 先进制造技术、制造模式及管理方式综合运用于研 发、设计、制造、检测和服务等全过程。在从“中 国制造”向“中国智造”转型的路上，各中央企业 未来将继续通过不断聚焦关键核心技术大力攻关， 提升自主创新能力，发挥科技领军作用，促进制造 业高质量发展。□
央 企上****市公司提质增效在行动
本刊记者孟圆
历经多年公司制股份制改革，中央企业大部分核 心资产已经进入上市公司。为进一步提高央企控股上 市公司质量，2022年5月，国资委印发《提高央企 控股上市公司质量工作方案》(以下简称《方案》)。
一年来，中央企业紧抓改革契机，加强统筹谋划， 做好顶层设计；用好资本“活水”,深化价值创造； 筑牢治理“堤坝”,形成发展势能；持续沟通共赢， 实现价值流通，央企控股上市公司质量提升效果明显。
记者在采访中了解到，下一步国资委将继续指导 央企控股上市公司按照“内强质地、外塑形象”的思 路，夯实基本功、做优基本面，同时重视市场反馈、 传递公司价值，形成内在价值与市场价值齐头并进、 共同成长的良性循环，助力提高核心竞争力、增强核 心功能，为中央企业高质量发展提供坚实支撑、为建 设中国特色现代资本市场贡献更大力量。
■ 加强统筹谋划做好顶层设计
一年来，各央企依据《方案》要求，梳理现状、 明晰方向、划分边界、挂图作战，建立健全上市公司 绩效评价体系，推动上市公司高质量发展，将抽象战 略化为“看得见、摸得着”的成效。
“这是一次难得的机会。各央企对未上市和已上 市资源进行一次系统梳理，明晰各上市平台的战略定
位和发展方向，找出短板弱项，明确下一步提高质量 的发力点。”国资委产权局相关业务负责人对记者表 示。
在国资委的指导下，央企结合自身实际深入开展 集团公司及所控股上市公司具体方案和工作台账编制 工作，共涉及87家中央企业、450户上市公司，优 质经验频现。
为加强组织领导，央企均成立了由主要负责同志 挂帅的提高上市公司质量工作专班，兵器工业集团、 兵器装备集团、中国一重等企业由董事长担任组长， 领导班子作为组员。
中国石化成立集团主要领导挂帅、总会计师牵头 组织、总部和各上市公司约200人组成的9个工作 专班，以业务重组整合、科学价值管理、高质量信息 披露、强化ESG 管理等手段依法合规助力企业良性 发展，争做资本市场“优等生”。
航天科技、国投等央企集团与上市公司、控股股 东逐户座谈交流，摸清总体情况、存在问题和工作考 虑，及时协调解决难点、堵点问题。
航空工业重点针对部分上市公司“小、散、 弱”问题，提出“明确上市原则，优先重组，严控 IPO” “加大市场价值实现工作力度” “强化顶层设 计筹划”等工作思路和措施。同时，按照“边学习、 边理解，边探索、边优化”的工作模式和“搭框架一
029
飒飒客时讯**|热点透视**
HOT TOPIC OF SASAC
黄骅港是中国神华煤电路港航化一体化的核心资产，是国家能源集团煤电路港航一体化链条上的重要一环，也是国家西煤东运、北煤南运的重要枢纽港口
建体系—填内容—抓亮点”的工作思路，分阶段对方 案进行修订完善，前后迭代完成了8版方案。
■ 用好资本“活水” 深化价值创造
长期以来，各央企内部上市公司资源禀赋不均、 平台功能差异较大、发展不均衡等问题，成为价值创 造的阻碍。
由原国电集团与原神华集团合并重组而成的国家 能源集团，重组后共有8个控股上市公司平台，面临 多种难题。 “上市平台功能未能有效发挥，部分上市 平台面临退市风险。”国家能源集团财务资本部门向 记者介绍道。
面临类似问题的，不止国家能源集团一家。
如何用好资本“活水”?《方案》中明确了上市 平台布局优化、分类推进上市平台建设的路径：做强 做优一批、调整盘活一批、培育储备一批。
以优势上市公司为核心做强做优。通过加大专业 化整合力度，以资产重组和股权置换推动更多优质资
源向上市公司汇聚，提升核心竞争力和市场影响力， 争做行业领军企业。
比如，航空工业推动同一板块两个上市平台中航 电子、中航机电实施重组整合，由科技创新能力更强 的中航电子吸收合并中航机电，打破两个细分产业发 展壁垒，构建总体统筹的系统化、集成化产业体系。 同时，推动合并双方的技术、人员、供应链、客户等 资源优势互补，力争将中航电子打造成为航空机载产 业旗舰型上市平台。
南方电网以南网储能作为集团战略性新兴产业上 市平台，将抽水蓄能和新型储能优质资产整体注入， 成为国内首个以抽水蓄能为主业的上市公司。
致力于打造世界级“水电航母”的三峡集团，以 长江电力为主体，在逐步收购三峡、洛溪渡等成熟水 电资产的基础上，2022年完成乌东德、白鹤滩两座 水电站整体注入，实现长江干流6座水电站集中运营 管理，全球最大水电上市公司地位进一步巩固。
聚焦主责主业调整盘活。方式有吸收合并、资产 重组、跨市场运作等。重点梳理业务协同度弱、管理
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
链条过长、缺乏持续经营能力、长期丧失融资功能、 存在失管失控风险等情况的上市平台，通过各种方式 予以盘活或退出。
为解决龙源电力在香港股价长期破净、丧失融资 功能的问题，并拓展融资渠道和资本运作空间，国 家能源集团以吸收合并方式整合龙源电力 (H 股 公 司 ) 和ST 平 能(A 股公司),同步开展新能源板块 业务整合。交易完成后，龙源电力风电装机容量超过 20000兆瓦，成为全球风电装机容量最大的上市公司， 系市场首单H 股新能源发电企业回归A 股项目。
培育储备的目的是推动更多优质资源对接资本市 场。方式上因企制宜，既可注入现有上市公司平台也 可单独上市。
比如，中国电信以国企改革三年行动为契机，深 入实施市场化经营机制，培育集团重点业务，扎实推 动重点子企业上市前期工作。去年，天翼云收入达到 579亿元，同比增长107.5%,作为国家云的框架基 本成型。目前，天翼云首轮引战工作已完成股权变更。
上市不是价值创造工作的终点，而是用好资本“活 水”的起点。
2022年，中旅集团旗下中国中免完成了当年港 股规模最大的IPO 融资。随后，中国中免持续优化 业务布局结构、巩固传统口岸免税业务、收购区域免 税服务商，国内口岸免税店数量大增。中国中免投资 者关系总经理何怡恒告诉记者： “未来将提升公司在 招商采购、供应链管理、渠道建设等方面的核心能力， 巩固在主要业务渠道、市场区域的竞争优势。”
■ 筑牢治理“堤坝”,形成发展势能
如何更好承载一池资本的“活水”?各央企积极 完善公司治理，为各上市公司筑牢治理“堤坝”,提
中国移动上交所主板成功发行上市
供发展势能。
首先，中央企业不断深化董事会建设，充分发挥 董事会定战略、作决策、防风险的作用。
中国中免以公司章程为核心，不断完善上市公 司制度体系，确保与A 股、港股监管要求紧密衔接， 发挥外部董事专业优势，整合董事会决策能力，带 动各级董事会配齐建强，为董事履职尽责提供充分 保障。
中国中铁努力打造“有高度、有广度、有精度、 有温度”的董办系统，在本级和子公司均设置董秘、 董办，其中董办由董事长亲自分管、董秘直接负责； 制定关于进一步加强所属子公司董事会工作的指导意 见，区分不同类型的子企业董办人员配备标准；以制 度形式明确业务部门服务董事会各专门委员会职能及 与分管领导的“隔离机制”,业务部门直接对专门委 员会负责，延伸董办对董事会的服务支持职能。
其次，规范关联交易，确保符合上市公司独立性、 关联交易、信息披露等方面要求。保利发展及时准确
完成4项定期报告及90余项临时公告披露，总结形 成对关联交易、对外担保、财务资助等监管事项决策、 披露的特色做法，上交所开展信息披露工作评价以来 每年被评为 “A” 级。
再次，各央企不断健全激励约束机制，促进公司 人才团队稳定，激发人员积极性。据记者了解，用人 和激励机制改革已被许多央企列为2023年的改革重 点 。
中国移动开展第二期上市公司期权激励，激励人 数较首期增幅超10%,基本实现科研专项核心骨干 全覆盖，实现子企业股权激励“零”的突破。
岳阳林纸、航天彩虹、石化油服、云铝股份等央 企控股上市公司已经明确了相关改革任务。
■ 增 进 市 场 认 同 增 强 价 值 实 现
上市公司既要提升价值创造能力，也要重视市场 认同，增强价值实现。
近年来，各央企积极开展投资者关系维护工作和 信息披露工作。
中国移动回A 上市后，多措并举促进公司价值 实现。一是高度重视信息披露。真实、准确、完整披 露公司业绩和生产经营情况，每年至少举办两次高质 量业绩说明会。二是科学制定分红派息政策。中国 移动上市二十多年来累计分红达1.1万亿港币，承诺 2023年派息率将提升至70%以上，促进投资者长期 持有公司股份。三是合理运用资本市场工具。适时开 展实控人增持和上市公司回购。
在沟通工作中，保证“关键少数”现场出席，直 面市场核心关切的行业联合活动成为亮点。去年7月， 在国资委的推动下，中国移动会同中国电信、中国联 通举办了主题投资者交流活动。这是央企同行业上市
公司联合组织投资者交流活动的首次实践。
事实证明，中国移动组合拳成效显著。今年以 来，截至5月15日，中国移动A 股股价累计上涨 63.58%、港股股价同期上涨54.70%。
还有许多央企积极响应《方案》号召，组织所控 股上市公司在年报发布后及时召开集体业绩说明会， 充分展示经营业绩，形成宣传工作合力。
中国铁建集团组织控股的中国铁建、铁建重工、 铁建装备联合召开2022年年报业绩发布会，3户上 市公司董事长、总裁、总会计师、董秘出席，与境内 外机构的148位投资者、分析师进行了深入交流。
中国航发组织控股的航发动力、航发控制、航发 科技、云路股份召开业绩说明会，4户上市公司董 事长、独立董事、总经理、副总经理、总会计师、董 秘出席，通过线上线下结合的方式，与93家机构的 225位投资者进行深入沟通，助力提升市场认同。
“企业领导者面向市场讲述公司发展现状和未来 优势的过程，也是企业确认市场需求、优化自身战略 的过程。”国资委产权局相关业务负责人向记者阐释 了这项工作的必要性。
记者注意到，多家央企2022年的沟通活动主题， 由“业绩说明会”更名为“业绩暨现金分红说明会”。 可见，实实在在的真金白银分红及回购成为了相关企 业赢得市场认可的一大亮点。
国家能源集团旗下中国神华近两年实际现金分红 比率均在100%左右，累计分红3515亿元，远超上 市募集资金。2022—2024年三年规划的最低现金分 红比例由50%提升至60%。
中国石油董事会将派息率提高至51.8%,全年每 股派息0.42元，A 股股息收益率8.5%,H 股股息收 益率13.3%,全体股东获得了丰厚回报。
为提振投资者信心，2022年，石化股份在A
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
股、H 股两地同步开展上市22年来首次回购，累 计回购A 股4.42亿股、H 股7.33亿股，使用资金 41.88亿元。
沟通增进了解，分红实现共赢。央企在探索建立 中国特色估值体系方面进行了深入思考和实践。
中国联通作为首个回应探索重塑估值体系的中 央企业，结合行业发展趋势和公司战略拓展升维， 2022年3月率先对披露口径进行调整，不再沿袭传 统按月披露业务用户数据的做法，转为加大对泛在智 联、创新应用、智慧服务、科技创新等关键业务领域 情况的披露力度，并向市场呼吁与时俱进重塑电信行 业估值模型。公司资本市场表现亮眼，股价较低点累 计涨幅超过90%。
中国电信则成立专门委员会，初步建立起投资逻 辑梳理、立体化价值宣传、资本运作支撑的价值实现 有关机制，加快培育“第二增长曲线”,把市值作为 高质量发展的重要指引。
得益于此，市场对运营商估值模型开始从“用 户 ×ARPU (每用户平均收入)”的传统模型向更 能反映数字经济、数据要素、移动云等价值的新估值 模型转变。
主动作为，关注社会效益；严控成本，兼顾经济 效益；依法合规，重视价值传播。得益于对价值实现 的这一整套措施，石化股份市值回升显著。在2022 年 A 股 、H 股指数均下跌约15%的背景下，石化 股份两地股价均逆势上涨超过15%。2023年至今， 在 A 股 、H 股指数上涨9%和5%的基础上，石化 股份已顺势上涨45%和35%。乘着国家资本市场改 革和国资委提高上市公司质量大势，石化股份市场价 值已从“十四五”初的约4300亿元回升至目前的约 7000亿元，市净率从约0.6倍回升至近日的1倍PB 区 间 。
央企控股上市公司虽然在资本市场中发挥着基本 盘和压舱石作用，但长期以来其市场价值并未得到有 效体现。针对这一问题，在构建“中国特色估值体系” 的背景下，中国国新以发挥积极股东作用为切入点，
通过开发央企特色指数、打造央企投行服务模式、特 殊时期支持央企应对市场冲击等方式，为央企优化市 场表现、增强市场认同贡献力量。比如，在2022年 A 股市场一度整体下行的背景下，国新投资坚定高 比例投向国企央企相关项目，积极维护央企资本市场 形象、助力市场预期稳定。
“但是，央企估值重塑过程中，宣传工作的配合 度也有待提升。例如央企究竟做了多少为社会履责 的、利润之外的工作，投资者需要了解更多。”清华 大学五道口金融学院讲席教授、副院长张晓燕对记者 坦言，“虽然A 股的央企估值不高，但是央企承担 了盈利以外的很多工作，比如大型基建和社会责任。 央企在ESG 方面的作为要深入人心，要深入到机构 投资者的心。”
截至今年5月末，286户央企境内上市公司披 露了2022年度ESG 相关报告(包括ESG 报告、社 会责任报告或可持续发展报告),占比77.72%。部 分央企在集团层面探索建立完善上市公司ESG 工作 机制，如中国海油、中国宝武等制定了ESG 工作管 理制度，建立完善ESG 指标体系，明确定性与定量 披露要求；兵器工业集团联合社科院研究军工企业 ESG 管理体系，构建适用于集团上市公司业务特点 的 ESG 关键指标，编制发布了上市公司ESG 报告指 南。保利发展获评中国上市公司协会的ESG 优秀实 践案例奖，作为地产行业代表，参与2项权威机构牵 头的ESG 团体标准撰写。中国神华率先在央企系统 开发运用ESG 管理信息系统，全面对标监管规则和 国内外主流评级标准披露年度ESG 报告。□
地方国资国企扩内需促消费 助力经济复苏
本刊记者谭峰
进入2023年，尤其是“五一”假期，全国各地 文化和旅游行业复苏势头强劲。据文化和旅游部数据
中心测算，“五一”长假期间全国国内旅游出游合计 2.74亿人次，同比增长70.83%,为2019年同期的 119.09%。
消费既是关乎千家万户幸福生活的小事，也是畅 通国内经济大循环关键环节的大事。今年以来，各地 国资国企对扩内需、促消费工作高度重视，主动作为， 开拓创新，为消费市场逐步回暖作出了积极努力。
■ 主动作为抢占先机
开拓市场，需要敢拼敢抢敢作为。对于日渐复苏 的消费热潮，各地国企主动作为，抢占先机，积极提 供服务，争夺消费市场的制高点。
北京首汽集团以成立72周年庆为契机，主动出 击，积极造势，开展各类营销活动。首汽约车订单量 较去年同期提升170%,完单流水提升近60%。首汽 租车持续聚焦客户服务品质，从多维度精心打造租车 产品。首汽智行与首旅如家异业合作联动，并开展北 京地区草莓音乐节和重庆北站地推活动。
首旅携同公司所属首采联合，假期期间总交易笔
数6.07万笔，笔数同比增长156.41%,交易金额同 比增长175.17%。首旅慧科持续开展MCN 业务，推 出专题营销活动，围绕北京环球度假区、出境游、本 地生活和生鲜等品牌专区，推出系列专题直播超50 场、短视频2500条。
“一季度国际及港澳台客运业务持续回温。” 南京禄口国际机场相关负责人介绍说。南京禄口国际 机场将消费市场的持续回暖视为一种先机。作为集团 的龙头机场，南京禄口国际机场为各地乘客提供优质 服务，一季度运送国际及港澳台旅客19.4万人次， 在境内主要机场中客流量排名第7位，恢复率排名 第3位。在已恢复的首尔、曼谷、新加坡、东京、 米兰、香港、澳门等11条国际及港澳台客运航线中， 与2019年同期相比，米兰航线旅客增长120.5%, 澳门航线增长58.3%,东京航线增长52.3%,香港、 普吉岛、东京等热门航线客座率超过80%。
2023年以来，广旅集团抢抓市场，抢占先机， 乘势而为，消费市场迎来疫情后井喷式增长。4月 18日，在“壮族三月三”假期前夕，广旅南宁之夜 ·新 桂味道和阳朔山水笙美星空下帐篷度假酒店两个新 项目开业。南宁之夜 · 新桂味道是广旅集团推进建 设非物质文化遗产体验区、夜间文化和旅游消费聚
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
广西旅游发展集团旗下的“南宁之夜”项目积极打造国潮文化和沉浸消费新舞台
集区，积极发展夜间经济和文化创意产业的又一重 要举措，也是“南宁之夜”二期业态布局中第一个 落地的项目。
南宁之夜突出夜游游览、民俗体验、美食品鉴、 情景互动，为广大市民和游客带来一个壮乡特色鲜明、 精致国潮文化和沉浸消费体验的南宁城市新舞台。 2023年1月14日开业至3月底，该街区累计接待 游客360万人次，直接带动片区经济繁荣，拉动消 费活力复苏。未来，艺术餐厅、主题酒店、咖啡馆、 露营基地等项目将逐步建成开业， “南宁之夜”将成 为酒店集群、露天娱乐营地、潮玩酒吧街、特色美食 街、米粉一条街、雅致茶艺馆、休闲娱乐馆、特色风 情民俗等多业态的文旅综合体。
抢先机、促消费，江苏省相关国企为江苏省稳经 济、稳增长贡献了自身的国企力量。记者从江苏省国 资委获悉，2023年1至3月，江苏省国资委监管企 业以及各设区市国资委监管企业实现营业收入2950 亿元，同比增长7.4%;实现利润总额331.9亿元， 同比增长18.2%。其中，江苏省属企业实现营业收入 1032.9亿元，同比增长9.9%;实现利润总额146.1 亿元，同比增长28.2%,实现首季“开门红”。
■ 多元消费激发市场潜力
五一期间，首钢会展中心12号展馆热闹异常， 观众边逛边买， 一站式体验国企消费品牌的传承与创
035
新。北冰洋新口味汽水，三元梅园原味双皮奶，除这 些美味餐饮，消费者在现场还可亲身体验“水立方” 的陆地冰壶和“冰丝带”的滑雪体感游戏，感受冰雪 运动的乐趣。
“五一小长假5天展销两旺，活动累计吸引5 万人次观众现场打卡。”北京市国资委相关负责人对 记者说。
5月3日，2023年“京企直卖——国企消费季” 活动落幕，一股“买买买”的消费浪潮，在京城大街 小巷骤然掀起，消费市场呈现复苏和蓬勃的态势。
“国企品质信得过” “价格比电商平台还便宜一 些” ……此次国企消费季适逢小长假，自4月29日 正式迎客以来，每天预约前来的消费者络绎不绝。据 悉，在京国企联动惠民促消费，线上线下商品及服务 交易额达3亿元，为拉动京城假日消费注入了新活力。
在北京市国资委的推动下，在京国企使出浑身解 数，为“买买买”的消费浪潮提供多元化的思路和方 案，大力促进消费市场迅速回暖。
首旅集团所属各企业开展了一系列品牌宣传、产 品推广活动，以满足百姓多样化、精细化的需求。此 次五一小长假，首旅集团实现日均销售额同比增长 99%,与2019年相比增长6%。北京环球度假区的“环 球优速通”和“贵宾体验”服务早早售罄，门票销售 异常火爆，多次上榜全国景区热度榜单。北京展览馆 集团的家政博览会携70余家行业参展单位接待超万 名观众，北展剧场上演了3台6场高品质的演出剧目， 接待观众近12000人次；餐饮、烘焙业态推出多项 主题活动，全面营造欢快的节日氛围，打造特色消费 体验。首旅景区公司所属北京野生动物园共计接待游 客18万人次，在排队等候区及园区正门处开展动物 行为展示、多种人偶互动表演、儿童绘画等活动。
借助这股消费东风，华龙公司所属金蜗牛公司迎
来了客流高峰，通过开展各类场景活动，借助微信公 众号推介、与旅行社提前沟通等方式，吸引了大批游 客和市民，进一步刺激消费，增加营收。王府井集团 举办多类别主题营销活动，王府井百货大楼、长安商 场、燕莎友谊商城、金源新燕莎MALL 、 北京赛特 奥莱等在京企业，在传统打折促销、送券抽奖的活动 基础上，充分融合文化创意和互动体验，吸引更多消 费群体。全聚德集团所属全聚德、仿膳、丰泽园、四 川饭店四大餐饮品牌门店每天都是排队等位状态，成 为各大商圈火爆的美食打卡风景线之一。其中，全聚 德北京地区直营门店推出了2023年新版菜单，新菜 品的口味和“颜值”均令消费者惊喜。
除北京之外，各地国资委也根据属地特点，积 极主动地激活各地消费市场的活力。“今年以来， 我们广西旅游发展集团争先创效，旅游经济迎来疫 情后爆发式增长。 一季度，旅游接待人数379.76万 人次，同比增长91.76倍；实现营业收入同比增长 44.46%,利润总额同比增长134. 15%。”广旅集团 负责人表示。另外，兰州、西宁、长沙、武汉、银川、 呼和浩特等地企业，结合属地消费特点，开展小型演 唱会、服装秀场、企业会员日等纷繁多样的促消费活 动，吸引了大量顾客到店消费。
创 新 服 务 形 态 提 高 服 务 水 平
在消费市场逐步回到正轨的大环境之下，各地方 国资国企及时创新服务形态，提高服务水平，抓住行 业反弹的良机。
年轻化和新潮化是当下消费的重要特征。中国旅 游研究院院长戴斌在接受采访时表示，以“Y 世代”“Z 世代”为代表的年轻群体，已成为旅游市场的主力军， 并塑造当代旅游新气象。 “在旅游经济发展过程中，
新型消费主体和新型消费载体共同催生出了 一个新潮的、时尚的消费市场，也带动了新 的消费需求和消费体验。对此，地方国资国 企胸中有数、身体力行。
个性化的需求往往由年轻客群来推动。”戴斌说。
国务院发展研究中心市场经济研究所研究员陈丽
芬认为，就疫情之后的新型消费主体而言，年轻消费 群体引领力强，中等收入群体消费力扩大。这些群体 有个共同的特点——更注重消费的品质化、个性化、 绿色化。就新型消费的载体而言，以数字化、智能 化、网络化为主要特征，以互联网、大数据、物联网、 5G 等为主要基础设施，以云计算、人工智能、区块 链等为主要消费技术支撑，场景具有数字化、多元化、 跨界融合等特征。
新型消费主体和新型消费载体共同催生出了一个 新潮的、时尚的消费市场，也带动了新的消费需求和 消费体验。对此，地方国资国企胸中有数、身体力行。
“去年10月以来，我们推出了以‘中轴线’为 设计灵感的文创糕点，销售火热。”全聚德相关负责 人在采访中说。在展示台上，美轮美奂的建筑模型生 动地展示了北京中轴线，造型各异的糕点摆放在四周。 从“萌宝鸭”IP 形象、 “数字藏品”盲盒，到“中 轴食礼”新京式文化体验店，全聚德不断开拓年轻群 体消费市场，创新、求变受到众多“潮人”消费者的
欢 迎 。
北京同仁堂新推出的网红产品“草本咖啡”,吸 引了众多参会者购买尝鲜。创建于1669年的北京同 仁堂，是全国中药行业知名的老字号。枸杞拿铁、罗 汉果美式、陈皮拿铁等按照秘制配方调制的草本咖啡 饮品，听起来新颖别致，尝起来美味可口，将“潮消 费”做到极致。
基于现如今风靡于年轻群体的露营经济， “环 广西”国家旅游风景道休闲营地加快布局，青芒露 营、壹路野 · 星空露营地、广旅 · 北海园博园野奢 营地等城市营地特色出圈，成为城市热门休闲打卡 点。广旅 ·北海园博园野奢营地精心打造的首个节庆 IP “我爱北海表白节”火爆出圈，登上抖音北海景区 热搜榜第一位。
桂平西山泉汽车(房车)露营基地以新业态丰 富广西营地旅行生活方式， 一季度共接待游客约15 万人次，同比增长三分之一，营业收入同比增长 33%。该集团加快推进“一键游广西”“广旅乐享”“广 西现代特色农业示范区监管平台”建设，构建全域旅 游、全域购物以及智慧农文旅一体化发展的生态链。 目前，“刘三姐”数字人已成为广西文化旅游数字推 广大使，并以国内首个省级超写实文旅数字推广大使 的身份在全网公开亮相。贺州紫云洞、崇左花山骆越 文化等具备广旅特色IP 的元宇宙项目也为旅游带来 全新体验升级，引领数字文化新浪潮。
值得关注的是，新型的消费载体还有利于相关国 企借助数字化浪潮中的大数据精准决策。数据显示， 2023年春节以来，越来越多的加盟酒店启用了数据 情报、未来策略、即时价格决策、网格化营销等平台 服务，数以千计的加盟店通过公司平台的收益管理系 统，在各互联网平台百亿级别数据的支持下，尽可能 吸纳酒店业越来越红火的人气。
国企如何打造原创技术策源地
本刊记者原诗萌
企业是创新的主体，也是科技和经济结合的重要 力量。国有企业作为科技创新的国家队和主力军，有 能力也有条件在创新引领方面有更大作为。
习近平总书记在中央全面深化改革委员会第 二十四次会议上强调，要推动国有企业完善创新体系、 增强创新能力、激发创新活力，促进产业链创新链深 度融合，提升国有企业原创技术需求牵引、源头供给、 资源配置、转化应用能力，打造原创技术策源地。
那么,在具体的创新实践过程中，国企如何响应 总书记的号召，将打造原创技术策源地的历史使命真 正落地?5月28日，在2023年中关村论坛期间， 国务院国资委举办首届国企发现与发明论坛，来自政、 产、学、研各界的嘉宾围绕国企如何打造原创技术策 源地分享经验心得，积极建言献策，共谋新阶段国企 创新新征程。
■ 树立前瞻意识重视研发投入
国企是国家战略科技力量的重要组成部分。在打 造原创技术策源地过程中，国企发挥着主力军作用。 国资委党委委员、副主任赵世堂在国企发现与发明论 坛上指出，中央企业要突出创新引领、建设高水平的 创新型企业，聚焦战略性新兴产业和未来产业领域， 开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。
发挥引领作用，首先要有前瞻意识。中国工程院 院士，中国石化党组书记、董事长马永生表示，无论 是自然达峰还是政策驱动达峰，发达国家由碳达峰到 碳中和的过渡期普遍在50到70年，我们的过渡时 间只有30年，所以非常紧迫，将面临更加艰巨的节 能降碳任务。加快推进我国能源结构优化、能源技术 进步、能源体制机制完善，走绿色低碳发展之路势在 必行。从能源转型的动力来看，原创技术突破成为能 源绿色低碳转型的核心动力。
中国工程院院士，国机集团副总经理、总工程师 陈学东表示，国机集团专门设立了战略规划研究院， 所属企业也设立了战略研究室，研究未来20年、30 年装备制造业发展趋势，从未来30年角度看眼前的 问题。 “我们不仅要保证能解决眼前的‘卡脖子’问 题，还要解决未来不被卡的问题。”陈学冬说。
同时，要对基础研究的重要性有充分的认识。中 国石化首席科学家、北京化工研究院院长吴长江表示， 原创技术、基础研究是一个科学问题的发现和解决的 过程。既然是原创技术，肯定没有前人经验可循，也 没有什么参照物，只有科学理论作为基础。打造原创 技术策源地的难点也在这里，但必须突破。
“基础研究是一个求真的过程，时间可长可短， 而且求真的过程有时候和市场认可不一定一致，所以 我们要有充分的思想准备，要坐长期的冷板凳。”吴
热点透视| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
6月4日，中国航发“太行110”重型燃气轮机(代号AGT-110) 在深圳通过专家组产品验证鉴定
长江说。
英国皇家工程院院士、英国高分子多学科研究中 心主任菲利普 ·戴维 ·寇茨表示，基础研究就是底层 科学，在产品研发过程中应聚焦基础性原理与理论研 究，以基础性原理与理论研究的突破助推新性能或新 产品的开发及应用。
发挥引领作用，需要有实实在在的研发投入。近 10年，中央企业累计投入研发经费超过6万亿元， 拥有研发人员119万人，设有国家级研发平台759个， 创新成果高效能产出，创新生态全方位优化，在关键 材料、核心元器件、基础零部件等领域突破一批短板 技术，在相关领域涌现出一批重大成果，有力支撑了 国家科技实力、经济实力和国际竞争力提升。
与会嘉宾也纷纷强调研发投入的重要性。
中国工程院院士、中国航发副总经理向巧表示， 在航空发动机方面，中国航发每年拿出一部分费用专
门开展产学研合作，和高校一起凝练问题，发榜解决 问题。 “这是实实在在的投入。”向巧说。
吴长江表示，科研条件、科研平台的建设是打造 原创技术策源地必备的要素。 “工欲善其事，必先利 其器。没有这些基础，原创技术很难实现。所以持续 大量的研发投入非常重要，这样才能保障研发的顺利 进行。”
京东方科技集团副董事长刘晓东表示，半导体显 示领域是资金和技术高度密集的产业，需要持续大量 的资金投入。多年来，京东方坚持在创新方面保持高 强度投入，在最困难的时候也坚持把每年营收的7% 左右投入到研发中。 “我们是一个上市公司，所以也 面临着当期经营业绩和长期投入的平衡问题，但是不 管怎么样，我们还是坚持了在创新方面的投入，到目 前为止我们累计自主专利申请量超过8万件。”刘晓 东说。
■ 完 善 创 新 机 制 激 励 创 新 人 才
近年来，在鼓励国企创新方面，国资委实施了一 揽子创新支持政策，推行揭榜挂帅、赛马等机制，充 分激发企业创新创造的活力，不断打造战略科技力量， 有力支撑了国家科技实力、经济实力和国际竞争力的 提升，也为世界科技进步、产业发展、经济增长作出 了重要贡献。
在打造原创技术策源地过程中，国企应继续重视 体制机制的作用。赵世堂指出，要坚定创新自信，坚 持长期主义，强化正向激励，营造富有活力的创新氛 围。与会嘉宾们也纷纷分享了经验和心得。
中国移动党组成员、副总经理高同庆表示，原创 技术策源地的工作是从0到1,而真正实现产品、能 力、服务全过程，需要走很长一段路。所以如何考核 评价更加合适，如何体现对创新的坚定不移，是国企 面临的挑战，关系着国企如何能够探索好、完成好中 央和国资委交给的打造原创技术策源地的任务。
吴长江也表示，如何发挥活力动力，高效率地把 原创技术、基础研究向前推进，体制机制非常重要。
“现在中国石化按照国家、国资委的要求，正在尝试 产学研一体化、大兵团作战，揭榜挂帅等，这些体制 机制使得产业队伍、基础研究队伍都可以发挥作用。”
在创新过程中，如何激发人的主动性和创造性尤 为重要。在这方面，国有企业也进行了实践和探索。
陈学东介绍说，在工程师培养方面，国机集团采 取的办法是，在技术高地上形成学术高峰，在科技团 队中产生领军人才。 “我们把顶层设计、平台建设和 人才建设组合在一起，充分发挥原创技术策源地作用， 不断提升我国制造业的产业技术水平。”陈学东说。
刘晓东介绍说，为了让工程师能够潜心钻研，京 东方有专门的激励体系。比如，针对技术研发工程师，
京东方每年会对集团重大研发项目、优秀的项目，包 括个人提出表彰奖励。
京东方设立了技术人员专门的晋升通道，同级别 专家和同级别管理人员的薪资待遇相同。研发人员还 有自己研发项目的收入和奖励，因此收入更高。“我 们通过这样的方法鼓励工程师潜心钻研，打造具有工 匠精神的企业文化。”刘晓东说。
■ 强 化 协 同 创 新 构 建 创 新 生 态
打造原创技术策源地，需要强化国有企业在产学 研中的协同创新作用，推动创新型资源向优质企业和 产品集中。赵世堂指出，要突出开放共享、深化高层 次的全球创新合作，以高水平合作带动高水平创新， 共同应对全球技术挑战。
对于如何发挥协同创新作用，与会嘉宾纷纷建言 献策。向巧表示，要做好协同创新，就要按照习近平 总书记的要求，把“出题人、答题人、阅卷人”三个 角色扮演好。首先是出题。要联合国内相关的科研机 构、高校，把科学和技术问题凝练好。其次是答题。 不仅仅是自己答，还要协同相关外部力量一起答。再 次是阅卷，成果到底好不好，还是得看应用。应用有 两个方面：一个是硬应用，就是真正用到了产品上。 一个是软应用，是把成果变成了我们的知识、经验， 提升了我们的体系能力、创新能力，增强了我们的产 业基础。这也是一种应用。
陈学东介绍说，国机集团贯彻落实国资委的要求， 将相关国家级平台，比如全国重点实验室、制造业创 新中心、工程技术研究中心等均聚焦在打造原创技术 策源地的目标下开展研究工作。同时，联合全国产学 研机构开展未来的研究工作，实现了资源的整合和凝 聚。
热点透视| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
国机集团所属中国一拖大轮拖总装生产线
中国工程院院士、国家电网一级顾问郭剑波强调， 电力系统要加强顶层规划和设计，加大科技协同创新， 不断攻关新能源和节能新技术、清洁低碳发电技术、 储能技术、数字化及人工智能等核心技术，支撑新型 电力系统健康发展。
在开展协同创新过程中，国企的创新生态不断完 善。陈学东表示，国机集团利用打造现代产业链链长 的契机，把全国相关的大中小企业、上中下游企业、 专精特新“小巨人”联合在一起，和全国知名高校一 起，形成了围绕产业链布局创新链，围绕创新链部署 产业链的局面。
刘晓东介绍说，在创新生态的构建方面，京东 方有两个具体的做法。 一是通过京东方技术创新中 心和产业链上下游，包括海内外高等院校、科研院 所等一起合作研发，共同选项、立项。二是举办年 度创新伙伴大会，邀请产业链上下游合作伙伴，表 彰报告最佳年度创新实践的案例。京东方还会举办
很多细分领域的论坛，与合作伙伴深入研讨在未来 技术方向上如何合作共赢，成立项目组，共同推进 产业发展。
党的二十大擘画了以中国式现代化推进中华民族 伟大复兴的宏伟蓝图，强调必须坚持科技是第一生产 力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科 教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开 辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
打造原创技术策源地，国企责无旁贷。在国企发 现与发明论坛上，包括多家国企在内的24家中国企 业首次共同发布《加强基础研究全球合作支撑构建 人类命运共同体》倡议书，呼吁世界各国加强基础研 究合作，更好服务社会发展、推动人类进步。
“让我们携起手来，以交流激发创新活力，以合 作共享美好未来，共同营造更加开放、包容、普惠、共享、 充满活力的创新生态，为实现高水平自立自强，推动 世界科技进步作出新的更大贡献。”赵世堂说。□
041
央企创新引领信息通信行业 高****质量发展
本刊记者吴笑妍
6月4日，第31届中国国际信息通信展览会(PT EXPO CHINA,以下简称“PT 展”)在北京召开。 本届展会以“打通信息大动脉，共创数智新时代”为 主题，全面展示信息通信业在5G 技术的创新发展与 演进、关键核心技术研发、产业数字化转型等方面取 得的丰硕成果。
记者在现场看到，中国电信、中国移动、中国联 通、中国电科、通用技术集团、中国信科、中国铁塔、 中国卫通等央企，携最新技术、产品、服务亮相，展 现 5G 成就，释放行业潜能，充分体现了央企在信息 通信产业发展中的创新引领作用，为我国信息通信产 业的高质量发展攻坚突破、巩固优势、探路先行。
■ 央 企 担 当 5G 发展赋能百业
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中 央坚强领导下，我国信息通信产业发展取得令人瞩目 的成就，特别是得益于有为政府和有效市场的结合， 我国5G 产业在标准专利、网络建设、设备制造、应 用创新等方面形成了系统领先的优势，实现了从1G 空白、2G 追随、3G 突破、4G 并跑到5G 领跑的跨 越。2019年6月6日，工业和信息化部向中国电信、
中国移动、中国联通、中国广电四大基础电信企业发 放 5G 商用牌照，正式开启了中国5G 商用的大幕。 4年以来，我国已经建成全球规模最大、技术最先进 的 5G 网络，5G 发展已走在世界前列。
为迎接5G 发牌四周年，本次PT 展隆重举办 5G 发展成就展。记者在现场看到，参展央企从创新 引领、协同攻坚、扩大生态合作等方面，系统展示了 在 5G 发展过程中，央企在标准制定、产业发展、网 络建设、融合应用、经济社会效益等方面的突出成效。
展会期间，相关央企负责人也对自身在5G 发展 方面的经验和心得进行了分享。
开幕论坛上，中国电信董事长柯瑞文表示，未来 将全面深入实施“云改数转”战略，积极推进以云网 融合为核心特征的数字信息基础设施建设，为赋能 千行百业数字化转型贡献力量。中国电信加快5G 建 设发展，携手中国联通建成全球首张规模最大的5G SA 共建共享精品网络；推出5G 量子密话，自研的 量子加密对讲已在通信场景中得到推广使用。
据中国联通董事长刘烈宏介绍，伴随5G的发展， 中国联通正在加速从传统运营商向数字科技领军企业 转型，实现了“四个转变”。立足中国式现代化的新 征程，中国联通希望与产业各界共同推动5G 高质量
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
发展，加快推动5G 技术的迭代创新、全面提升5G 共建共享水平、充分释放5G 价值创新红利，进一步 释放5G 无限的可能。
面向未来，中国移动总经理董昕表示，中国移动 将深入实施“5G+” 计划，推进网络无所不达；创新 部署算力网络，加速算力无所不在；高效运营能力中 台，促进智能无所不及，锚定世界一流信息服务科技 创新公司发展定位，紧扣中央所定、社会所需、人民 所想，推动信息化这一 “关键变量”转为中国式现代 化的“重要增量”。
中国广电董事长宋起柱表示，中国广电作为媒体、 信息、科技融合的中央企业，核心使命就是要建强新 型媒体传播网、国家文化专网、国家新型基础设施网， 为推动数实融合发展贡献广电力量。中国广电将固网 强基，打造新型数智融合网络；内容引领，加快融合 数字经济浪潮；融合创新，赋能千行百业数字化转型 升 级 。
中国铁塔成立以来，服务三大电信运营企业，始 终坚持能共享不新建、能共建不独建，持续深化网络 基础设施的共建共享。中国铁塔董事长张志勇表示， 未来将持续推动“一杆多用”“一塔多用”,持续深 化“一体两翼”战略，持续提升共建共享水平，持续 构建“五化”运营体系、打造“五型”企业，以信息 化、数字化、网络化、智能化助力中国式现代化。
■ 央企引领全方位释放发展潜能
通用技术集团中国邮电器材集团有限公司已连续 第31年承办PT 展，持续见证着PT 展的成长和中 国通信产业的飞速发展。据中邮器材介绍，除了“5G 发展成就展”,本次展会还设有5G 安全专区、 “双 碳”专区、数字医疗健康专区、新型信息技术专区、
第31届中国国际信息通信展览会开幕论坛现场
信息无障碍展区、绽放杯5G 应用专区、天地一体化 应急通信专区、专精特新“小巨人”专区等多个特色 展区，记者在现场看到，相关参展央企全面展示了自 身在创新与发展、关键核心技术研发、产业数字化转 型等方面取得的丰硕成果。
数字技术赋能医疗健康产业。中国电信展出的 5G 定制网与国产手术机器人的融合作业，通过5G 定制网信号传输，远在邵逸夫医院的专家操作在医院 的手术机器人医生端，向位于北京展区的机械臂发出 动作指令。该5G 定制网络，具有高带宽、低时延、 与公网定制化隔离的特性，适合各种高安全、高性能 传输和全域部署的场景，为本次手术的多路高清影像 传输提供坚强的网络保障，操作指令传输和语言传输 达到毫秒级水平的技术要求，确保检查和手术精准安 全。
通用技术集团致力于提供全生命周期数字健康服 务，通过全生命周期健康数据中心，整合来自内外部 医疗机构、体检机构、个人体征、公共卫生等的数据，
汇聚形成以人为中心的全生命周期健康档案，随着数 据的不断丰富，为每一位用户建立数字孪生健康模型， 通过数字孪生数据变化预测个体健康风险、引领健康 生活、提供贴身服务。此外，通用技术集团建设了若 干远程赋能中心和AI 赋能中心，通过协同化平台和 集约化赋能，实现集团医疗能力的互通共享。
发挥网络优势开发车路协同。中国联通自主研发 “5G 车路协同网络能力服务平台”,聚焦统一运维 管理网络能力监控及调用、基于MEC 的 AI 融合业 务使能，通过中国联通专享型MEC 边缘计算节点， 为业务平台提供敏捷、安全的弹性算力支持。通过 5G 等多种网络手段实时采集RSU 、摄像头、雷达、 车载网关等感知终端设备上报的数据和下发指令，实 现对车路协同融合感知网络基础设施的远程监管与控 制。
作为C-V2X(Cellular Vehicle-to-Everything, 即基于蜂窝网络的车用无线通信技术)车联网产业的 领军企业，中国信科集团在车路协同和智能网联领 域，不断加快C-V2X 应用落地、推动规模化商业部 署。在智慧高速方面，与行业龙头企业合作，车路 协同规模部署里程已超过2000公里，在国内遥遥领 先，积累了丰富的智慧高速建设经验。在C-V2X 与 单车智能融合方面，基于自研的C-V2X 车规级模组 DMD3A, 率先研发了业内首款板载集成C-V2X 的 融合智能驾驶域控制器，并完成了实车路测，可实现 L2 及以上高级别智能驾驶功能，解决了单车智能驾 驶的视距受限和协作效率问题。
数字基建打造开放视联平台。中国铁塔在服务 5G 网络建设的同时，利用210万站址资源“点多面 广、站高望远、配套齐全”的特点和专业化运营优势， 发掘资源价值，深化“一体两翼”战略，加快从行业 共享迈向社会共享，变“通信塔”为“数字塔”,变
“通信机房”为“数据机房”,围绕视觉感知、数据 采集、信息处理等数字化需求，打造了全国统一开放 的铁塔视联平台，通过“铁塔+5G+AI”, 为多个 行业装上了“千里眼”“顺风耳”“智慧脑”。目前， 已有超21万座通信塔升级为数字塔，广泛服务于环 保、林草、农业、国土、水利、交通、应急、政法等 40多个关系国计民生的关键领域。
卫星互联网助力美好生活。作为高轨卫星互联网 等国家信息通信基础设施的建设者和运营者、我国唯 一拥有通信卫星资源且自主可控的卫星通信运营企 业，中国卫通展示了我国Ka 高通量卫星网络覆盖， 业务管理平台，Ka 高通量卫星终端产品以及结合Ka 高通量卫星在应急通信保障、普遍服务、林草行业、 中资企业海外应用等。
2023年2月23日，由中国卫通运营的我国首颗 超100Gbps 容量的Ka 频段高通量卫星——中星26 号发射成功，开启我国卫星互联网新时代。中星26 号卫星接入中国卫通宽带基础运营平台后，将与中星 16号、中星19号共同组网，覆盖范围、载荷容量进 一步扩大，满足更多的卫星互联网场景需求。6月4日， 中星26号为中央广播电视总台技术团队提供了高速 稳定、高效便捷的Ka 高通量卫星网络传输服务，在 神舟十五号飞船抵达降落地点后快速建立高通量卫星 传输链路，三名航天员的出舱场景得以第一时间呈现 在广大观众面前。
降本增效服务国家“东数西算”。中兴通讯针对 工程建设中的新需求和新挑战，从“存、算、运、用、 安”五个维度，展示中兴通讯端到端全栈产品和解决 方案，全面服务于国家“东数西算”工程。本次展出 的全域液冷一体化解决方案让数据中心更绿色节能， DPU 智能云卡最大限度提高算力效率，Real 400G 光传输方案满足数据中心间大容量互联和数据长距离
传输需求，视频算网、云电脑助力算力网络商业价值 快速落地， “服务感知网络”提升算网效率， “算一 网—云—数一管”立体安全体系提供一体化安全保障。
作为技术创新的积极实践者，诺基亚贝尔展示了 搭载新一代7nm 自 研PSE-Vs (超级相干模式)芯 片的1830PSI-M 系列光网络产品，将为“东数西算” 等多场景提供有力支撑。基于自研最新一代网络处理 器芯片FP5 的7750SR-14s 核心路由器产品，可以 在低功耗的情况下提供超高密度和处理能力。
■ 央企创新布局未来占据发展制高点
记者在本次PT 展上获悉，我国将持续增强移动 通信、光通信等领域全产业链优势，巩固优势产业领 先地位，加快科技自立自强步伐，前瞻布局下一代互 联网等前沿领域，全面推进6G 技术研发，营造良好 发展环境，引导支持企业加大研发投入，加快人工智 能、区块链、云计算、网络安全等新型数字产业发展。
信息通信领域央企不断丰富5G 应用，发力建设 5.5G (业界称为5G-Advanced, 即“5G 增强”, 也称“5G-A”), 并以此为着力点向6G 加速演进。 同时，积极探路芯片、量子技术、人工智能等前沿领 域，为数智新时代的发展谋篇布局。
天地一体布局6G 技术发展。6G 已经成为全球 科技竞争的焦点，为确保我国未来的领先优势，中国 移动在全球最早布局开展6G 研究。牵引新型网络架 构创新是6G 系统顶层设计的重要基础，中国移动全 球首次系统提出“三体四层五面”6G 网络架构，提 出智简无线网络，攻关分布式自治网络、全服务化网 络、至简无线等核心技术，牵引全产业创新。感知是 实现数字孪生世界的关键能力，可广泛应用于车联网、 物联网、无人机等应用场景，中国移动攻关通感算智
一体技术，低空无人机亚米级探测，推动低空经济和 国家安全创新发展。同时，中国移动还联合北邮构建 6G 新频段信道测量平台，填补6G 无线电传播理论 的空白 。
关键核心技术夯实芯片产业链基础。中国电科的 通信芯片仪表展区展示了一条从半导体材料、电路设 计到芯片制造、封装测试的自主创新全产业链。尤其 在新能源汽车芯片领域，实现了材料生长、芯片设计、 晶圆制造、模块封装、测试验证全产业链的自主创新， 建立了完整技术体系；实现了碳化硅三代半导体器件 自主创新、碳化硅MOSFET 系列产品在国内汽车龙 头企业批量应用，累计保障超过140万辆新能源汽 车应用需求；完成首款全国产塑封碳化硅功率模块产 品研发，有力支撑国家汽车芯片供应链安全和“双碳” 目标达成 。
探路量子科技领域。记者还注意到，三大运营商 央企展区内均出现了量子科技产业相关内容：中国电 信展示了量子安全通信保障体系能力，包括量子安全 通话、量子安全办公、量子通信组网、量子物联网等 业务；中国移动展示了量子计算产业布局，包括战略 投资了华翊量子、玻色量子，参与量子科技产学研创 新联盟、量子信息网络产业联盟、量子计算产业知识 产权联盟等；中国联通展示了量子安全布局，联通智 研院在雄安新区牵头成立了量子通信技术应用研究联 合实验室，开展科研创新，推进成果转化。
党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强 国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏 伟蓝图，作出了推进新型工业化，加快建设制造强国、 网络强国、数字中国的战略部署。
中央企业不忘初心、牢记使命，将持续推进数字 信息基础设施建设，积极赋能数字经济高质量发展， 为助力推进中国式现代化贡献央企力量。□
月度新闻
1 . 国资委党委认真传达学习贯彻二十届中央全面深化改革委员会第 一 次会议精神
4月26日，国资委党委召开扩大会议。会议认为，要强化国有经济功能使命，加快推进高水平科技自 立自强，加快国有经济布局优化和结构调整，坚定不移推动中央企业做强做优做大，不断提高核心竞争力、 增强核心功能，积极服务国家重大战略，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，更好发挥国资国企 在中国式现代化建设中的战略支撑作用。要抓好新一轮国企改革深化提升行动的推进落实，坚持把全面深化 改革作为根本动力，把各项工作抓好抓实，确保国企改革深化提升行动落实落地，实现预期目标。
2. 国资委党委学习贯彻习近平新时代中****国特色社会主义思想主题教育读书班开班
4月26日，国资委党委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班(第一期)开班。 国资委党委书记、主任张玉卓强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面加强党的创 新理论武装，充分发挥示范带动作用，把主题教育不断引向深入，为坚定不移做强做优做大国有资本和国有 企业，加快建设世界一流企业，助力中国式现代化建设提供坚强有力的政治引领和政治保障。
3. 国资委党委认真传达学习贯彻习近平总书****记在河北考察时的重要讲话精神
5月15日，国资委党委召开扩大会议。会议认为，要紧密结合当前深入开展的主题教育，把学习贯彻 习近平总书记在河北考察并主持召开深入推进京津冀协同发展座谈会、高标准高质量推进雄安新区建设座谈 会的重要讲话精神融会贯通起来，立足国家战略扎实推进国资央企各项工作，助推京津冀协同发展不断取得 新进展、新成效。
4. 国资委召开中央企业加快发展战略性新兴产业部署会
5月24日，国资委召开中央企业加快发展战略性新兴产业部署会。会议强调，要深刻认识新时代新征 程国资央企使命任务，全力以赴发展战略性新兴产业，切实提高企业核心竞争力、增强核心功能，积极服务 国家重大战略，在建设现代化产业体系、构建新发展格局中切实发挥好科技创新、产业控制、安全支撑作用。
5. 科技部、国务院国资委举行工作会商
5月8日，科技部、国务院国资委举行工作会商，进一步研究政策措施，支持推动中央企业加快建设科 技领军企业，不断强化国家战略科技力量。国资委党委书记、主任张玉卓强调，国资委将进一步加大与科技 部协同力度，推动中央企业扎实做好科技创新工作，在建设现代化产业体系、构建新发展格局中更好发挥科 技创新、产业控制、安全支撑作用。
月度新闻| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
6.国务院国资委与南非国企部部长级对话会在京举行
5月9日，国务院国资委与南非国企部部长级对话会在京举行，双方聚焦市场经济条件下深化国企改革、 推进科技创新、加强国资监管等进行了深入交流研讨。国务院国资委党委书记、主任张玉卓表示，国务院国 资委将继续支持中国中央企业按照市场化、法治化原则，加强同南非国企在交通运输、能源安全、基础设施 等领域的务实合作，更好造福两国人民。
7. 国务院国资委国有产权管理工作会议召开
4月26日，国务院国资委召开国有产权管理工作会议。会议指出，各中央企业和地方国资委要发挥好 产权管理基础性、枢纽性、战略性作用，为国有企业提高核心竞争力、增强核心功能提供保障和支撑，服务 国有企业更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，为全面建设社会主义现代化强国作出更大贡献。
8. 国资委召开中央企业乡村振兴工作会
5月8日，国资委召开中央企业乡村振兴工作会议。会议指出，2021年以来，国资委党委坚决贯彻落 实习近平总书记关于乡村振兴的重要指示批示精神，指导中央企业在定点帮扶县累计投入和引进无偿帮扶资 金91.4亿元、有偿帮扶资金493.5亿元，为巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴作出了应有贡献。 各中央企业要学深悟透习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，强化责任担当，高质量做好助力乡村振 兴各项重点工作，为全面推进乡村振兴、实现农业农村现代化、加快建设农业强国作出新的更大贡献。
9. 国资委推进“科改行动”“双百行动”扩围深化
5月15日，国资委在广州召开“科改行动”扩围深化现场推进会。会议强调，要继续坚定不移补短板、 锻长板，强化体制机制改革与科技创新的相互支撑、相互促进。同日，国资委在广汽集团召开“双百行动” 扩围深化现场推进会。会议强调，“双百企业”要坚持党的领导，在优化公司治理、真正按市场化机制运营 上集中发力、走在前列，着力打造一批富有生机活力的现代新国企。
10. 国资委部署中央企业安全生产工作
4月27日，国资委召开安全生产委员会扩大会议，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指 示精神，贯彻落实国务院安委会、国务院联防联控机制有关工作要求，研究部署中央企业安全生产和疫情防 控工作。5月6日，国资委召开重点领域中央企业安全生产工作视频会议，对中央企业安全生产工作再部署、 再强调、再落实。会议强调，中央企业要坚决贯彻落实中央领导同志批示精神，进一步压实责任，强化并购 重组企业安全管理，加强分包单位安全管控，纠治违规违章行为，持续完善安全生产管理体系，提升本质安 全水平，全面抓好工作落实。 ( 本刊记者原诗萌编辑整理)□
047
监管新策
1. 吉林省国资委和长春市国资委举办专 题培训班提升国有企业董事提升履职能力
4月17日至4月22日，吉林省国资委、长春 市国资委举办了“吉林省国有企业董事提升履职能 力”专题培训班。此次培训旨在深入学习贯彻习近平 新时代中国特色社会主义思想，帮助吉林省国有企业 董事更新观念、拓宽思路、增强本领，提升履职能力， 进一步提高全省国有企业董事会规范运作水平，夯实 高质量发展基础，为做强做优做大国有资本和国有企 业提供支持。吉林省国资委党委书记、主任张志新指 出，国企改革三年行动已经取得显著成效，新一轮国 企改革的方向是围绕打造现代新国企不断深化改革， 加快完善中国特色国有企业现代公司治理是改革的 迫切需要。吉林省国有企业将继续把党的领导与董事 会建设相统一，使党的领导融入到公司治理各个环 节，不断规范董事会承担的职能，进一步发挥专门委 员会在董事会决策中的作用，不断完善外部董事队伍 建设，有效提升董事履职能力，从而促进公司治理体 系和治理能力跃上新台阶。
2. 山 东 省 国 资 国 企 全 面 寻 标 对 标 打 造 世 界 一 流 企 业
5月，山东拟定《开展寻标对标争创一流行动的 意见》,配套出台《推动省属控股上市公司高质量 发展的实施意见》等10项管理办法并开启“党的领 导融入公司治理不够有效”等专项整治，以此全面 提升国资国企高质量发展底色成色。山东省属企业将 按照分层分类、全面创建原则，筛选确定争创行业 一流企业、专精特新和单项冠军企业培育名单，“一 企一策”“一业一策”逐户研究制定争创思路与具
体措施。到“十四五”末，山东省国有企业要打造 7家以上世界一流企业、15家以上行业一流企业、
100家以上专精特新和单项冠军企业。在“一利五率” 指标体系基础上，今年山东将对省属企业的目标进一 步确定为“两高一稳五提升”,即营业收入、利润总 额增速要高于山东全省国民经济增速，资产负债率稳 中有降，持续提升营业收入利润率、净资产收益率、
研发经费投入强度、全员劳动生产率、营业现金比率， 为山东全省经济发展更好发挥“压舱石”作用。山东 省国资委将争创行动纳入省属企业高质量发展考核， 成效显著的予以专项加分。
3. 湖北省国资委出台省属企业工资总额 预算管理实施细则
5月，湖北省国资委根据《国务院关于改革国有 企业工资决定机制的意见》(国发〔2018)16号〕精神， 结合省属企业改革重组和功能分类实际，研究制定了 《省属企业工资总额管理办法实施细则(试行)》(以 下简称《实施细则》)。《实施细则》适用于湖北省 政府国资委履行工资总额管理职责的省属市场竞争 类、功能保障类、金融服务类企业，内容包括工资 总额预算管理范围和基数、企业工资总额决定机制、 工资总额决定机制特殊情况处理、结构化工资总额 管理、集团总部工资总额预算管理、工资总额备案 制管理、工资总额预算周期制管理、工资总额预算 管理程序、附则等九个部分。《实施细则》的出台， 进一步提高了湖北省属企业工资总额管理的规范化、 市场化、科学化水平，推动省属企业以高质量发展为 目标，以提升效益效率为重点，不断提高劳动要素的 产出效率，激发企业全体劳动者的积极性、创造性，
保障广大职工同步享受企业改革发展红利。
4. 广西壮族自治区国资委开展监管企业 内部控制体系建设监督评价工作
4月26日，广西壮族自治区国资委正式印发《自 治区国资委监管企业内部控制体系建设监督评价标 准(2023年版)》(以下简称《评价标准》),在 全国率先开展监管企业内部控制体系建设监督评价 工作，评价的广度和深度不断拓展。《评价标准》立 足于全面健全企业内部管理和风险防控体系，围绕企 业内部控制五要素，实现了监督企业全覆盖、控制 要素全覆盖，对推动企业管理效能提升具有重要意 义。围绕优化企业内部控制环境，突出内部控制制度 体系的重要性；围绕优化风险评估体系，突出担保、 亏损企业等风险评估关键指标；围绕优化企业控制活 动的监督，突出融资性贸易、存货、应收账款等重点 领域的评价；围绕优化内部控制信息沟通，强化内控 智能化、重大事项报告的要求；围绕优化内部监督， 压实集团对下属企业内控监督评价职责，引导企业规 范开展内部控制监督，推动企业尽快建成以风险管理 为导向、合规管理监督为重点的内控体系。
5. 海南省政府印发推进商业特许经营改 革试点工作方案
近日，为推进海南商业特许经营改革试点工作， 《海南省推进商业特许经营改革试点工作方案》(以 下简称《方案》)正式印发。《方案》提出，对海 南省内注册企业开展商业特许经营活动，实施分类 管理，通过取消海南企业在省内开展商业特许经营 活动备案，优化跨省开展商业特许经营活动备案， 加强业务衔接，构建统分结合的创新监管模式，为
推进海南自由贸易港建设打造更加高效便捷的营商 环境。按照《方案》具体要求，由海南省政府或省 商务厅发文通知并公告，从2021年9月15日起至 2023年8月1日止，省内特许取消备案审核。省内 注册企业在省内开展商业特许经营活动只需通过商 务部商业特许经营信息网站披露信息，无须备案审 核；修订跨省特许办事指南，并在海南政务服务网 公示。跨省特许继续执行商务部委托事权要求，保 留备案审核，办事时限由10个工作日改为3个工 作 日 。
6. 贵州省国资委出台国有相对控股混合 所有制企业差异化管控工作指引
5月初，贵州省国资委出台了《贵州省国资委关 于国有相对控股混合所有制企业差异化管控的工作 指引(试行)》(以下简称《工作指引》),旨在对 国有相对控股混合所有制企业实施有别于国有全资、 绝对控股企业的差异化管控，建立健全以管资本为主 的监管体制，明确权利和责任边界，规范国有股东行 为。《工作指引》要求，国有股东要健全监督制度， 加强对关键业务、改革重点领域和国有资本运营重要 环节以及境外国有资产的监督；完善内部监督体系， 强化监督协同，统筹国有股东监督和纪检监督、审计 监督和社会监督力量，建立有效的监督协同联动机 制；建立审计部门向董事会负责并定期报告的工作机 制，加大审计监督力度；党委要加强对企业内部监督 工作的领导，内部审计监督、财会监督、内部控制与 风险管理等情况要向党委报告并抄送企业纪检机构； 对违法违规行为和履职人员失职、渎职行为严厉追 责，建立决策、执行和监督环节的终身责任追究制度。 (本刊记者王雅卿编辑整理)
049
业界声音
1. 学习没有捷径可走、不可一蹴而就
——4月21日，中国兵器工业集团党组书记、 董事长刘石泉在集团公司党组举办的主题教育读书 班上说，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代 马克思主义、21世纪马克思主义，博大精深、内涵 丰富，学习这一思想没有捷径可走、不可一蹴而就。 只有老老实实在读原著、学原文、悟原理上下一番苦 功夫、硬功夫、细功夫， 一篇一篇学、逐段逐句悟， 在每本书、每个专题都学深、学透、学懂的基础上， 再将各领域、各方面重大思想理论观点作为一个整体 来把握，才能把孤立的认识变为系统的认识，把感性 认识上升为理性认识，不断提高素质能力，学以致用、 学有所成。
真正把马克思主义看家本领学到手，转 化为改造主观世界和客观世界的强大思想 武器
——4月26日，国家管网集团党组书记、董事 长张伟在国家管网集团党组学习贯彻习近平新时代 中国特色社会主义思想主题教育读书班上说，要精思 细悟、深刻把握“六个必须坚持”的丰富内涵，更加 深刻领会党的创新理论的道理学理哲理，真正把马克 思主义看家本领学到手，转化为改造主观世界和客 观世界的强大思想武器。熟练应用“六个必须坚持” 立场观点方法分析问题、解决问题，不断涵养战略 思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、 法治思维、底线思维，着力提高推动高质量发展本领、 服务群众本领、防范化解风险本领。
3. 核能产业链要把核安全放在高于一切的 位置
— —4月26日，中国广核集团党委书记、董事
长杨长利在中国核能可持续发展论坛上说，安全是核 能发展的生命线。必须更好统筹好发展与安全，核能 产业链要把核安全放在高于一切的位置，恪守最高的 安全质量标准，严格落实核安全责任，切实加强核安 全文化建设，持续提升在运、在建核电机组安全质 量水平。进一步完善经验反馈机制，促进先进管理 经验与良好实践的分享与推广。以良好的安全业绩， 树立和强化全社会核能发展信心。
4. 把安全先进自主的计算底座牢牢掌握在 自己手里
——4月27日，中国电子党组书记、董事长曾 毅在第六届数字中国建设峰会上说，我国计算产业虽 然在产业规模和互联网应用等方面取得了突出成绩， 但仍存在发展无根、分散、失衡等问题，必须把安全 先进自主的计算底座牢牢掌握在自己手里。中国电子 经过十余年的发展，布局形成了国内最为完备的现代 计算产业体系。融合人工智能技术，打造了软硬耦合、 垂直打穿、算安一体、算存一体的自主安全计算底座， 建成了核心芯片、基础软件、整机装备、系统应用以 及体系生态等完整产业体系，带动千余家企业积极参 与建设计算产业生态，为数字中国建设奠定了坚实的 基础。
5. 交通网和能源网融合发展是打造交通能 源新基建的创新模式与新业态
——2023年4月，中国能建党委书记、董事长 宋海良刊发署名文章指出，现阶段，我国交通基础设 施和车船规模还在快速增长，交通用能需求同样快速 增长，推动交通与能源的绿色融合发展，是建设绿色 “交通强国”、落实“能源安全新战略”、践行“碳 达峰碳中和”行动的有效结合点与重要应用场景。宋
海良强调，新能源与交通网互融，有利于推动交通运 输用能的清洁替代与低碳转型，并提高综合交通的运 营效益。同时，充分挖掘交通基础设施沿线新能源 资源与土地资源及空间利用，配套建设风电、光伏、 储能，以及特殊场景制氢、制氨、储热等，能够有力 促进新能源高效利用。
6. 中国在全球现代化进程中拥有推进新业 态新模式最强劲的数字引擎
——2023年4月，中国联通党组书记、董事长 刘烈宏在《学习时报》刊文指出，当前我国移动物联 网连接数占全球比例超过70%,IPv6 地址资源总量 全球第一，算力规模全球第二。这些全球领先的成绩 为我国加速推进数字经济新业态新模式创造了有利 条件、提供了有力保障。2022年我国网上零售额达 到13.79万亿元，数字消费市场规模全球第一。车联 网、元宇宙、深层次人工智能等不断涌现，背后是数 字信息基础设施激发出的澎湃活力。随着这些新业态 新模式在我国进入成熟期，必将进一步催生数字信息 基础设施建设的新需求。
7. 加快构建富有韧性、坚强可靠的能源供 应链
——2023年4月，中国电建党委书记、董事长 丁焰章在《求是》刊发署名文章。文章指出，当前， 我国正处在全面建成社会主义现代化国家的重要时 期，未来一个阶段仍将保持对能源消费需求的刚性增 长，必须加快构建富有韧性、坚强可靠的能源供应链。 能源行业规模大、链条长、覆盖面广、带动效应强， 是国民经济的重要支柱。
8. 如果谈企业开口就是所有制，我觉得格 局就小了
——4月23日，中国中化原党组书记、董事长
业界声音| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
宁高宁在出席北大国发院承泽论坛时表示，执着于所 有制是不能进步的。中国的社会体制、政治结构和中 国特色社会主义道路走到今天，经济上国企和民企 共存，“两个毫不动摇”是基本架构。改革开放40 多年来的成就已经证明，这个架构是成功的。所以， 任何纯粹拿所有制来说问题的，第一是不懂企业，第 二是不懂国际企业，第三是更不知道中国国有企业改 革的深度走到了什么地方。
9. “数字化”是共识度最高、也是当前****确定 性最高的趋势
——4月20日，华为副董事长、轮值董事长、 CFO 孟晚舟在华为第20届全球分析师大会上表示， 2026年全球数字化转型支出将达到3.4万亿美元， 这是整个产业链的新蓝海，无论是正在进行数字化转 型的企业，还是支撑数字化转型的企业，均面临巨大 的市场空间和经济收益；无论是在当下，还是在长远 的未来， “数字化”的旋律一旦奏响，便将穿透企业 的边界，连点成线、聚线成面，共同创造产业互联的 时代。数字技术，将驱动生产力从“量变到质变”, 并逐步成为经济发展的核心引擎。跃升数字生产力正 当 时 。
10. 大模型是规则改变者
——5月4日，百度创始人、董事长兼首席执行 官李彦宏在公司内部演讲中说。李彦宏表示，真正 的 AI 时代，新的应用会基于大模型来开发，就像十 几年前各种基于安卓、 iOS 的应用大量涌现一样。李 彦宏强调，大模型是规则改变者，它会彻底改变云计 算的游戏规则。过去，云计算主要卖算力，看速度、 看存储，今天，客户购买云服务，是要看框架好不好、 模型好不好，而不是仅仅看算力怎么样。未来，要有 意识地培养AI 原生应用的思维方式和理念，需要 用新的理念去重构现在的每一个产品，每一个业务。 (本刊记者原诗萌编辑整理)[
特别策划**|** “双百”“科改”扩围升级
SPECIAL FOCUS
2018年8月，国企改革“双百行动”正式启动， 旨在推进综合改革，打造一批“改革尖兵”;2020年， “科改行动”实施，旨在支持和引导国有科技型企业 在市场化改革和提升自主创新能力上取得新突破。
“双百行动” “科改行动”启动以来，相关企业 高质量抓改革、高水平搞创新，在重点领域和关键环 节取得突破性进展。企业核心竞争力显著增强，治理 体系运转质量效能显著提升，市场化程度和资源配置 效率显著提升，起到了很好的示范引领带动作用。
与此同时，要清醒地认识到，部分改革示范企业 还存在改革不平衡和穿透性不足的问题，在董事会高 质量运行、任期制和契约化管理刚性兑现、中长期激 励提质扩面、科技成果转化效率提高、 一流科技领军 人才和高水平创新团队引进等方面有待继续发力攻 坚。
日前，“科改行动”和“双百行动”进一步扩围 深化。经过此次扩围，“科改企业”总数已达672家，“双 百企业”总数已达580家。“双百行动”“科改行动” 将进入新的阶段。
国务院国资委“双百行动”专家组成员、上海康 智管理咨询有限公司总经理佟虎表示，建议“双百企 业” “科改企业”以提高企业核心竞争力和增强核心 功能为重点，进一步加大改革力度，将改革工作做深、 做实、做精、做新，促进改革任务质量双优、形神兼 备，推动改革成果制度化、规范化、长效化，持续打 造改革创新样板和尖兵，实现激发活力、提高效率、 促进企业高质量发展的目标。
“双百”“科改”扩围升级
改革尖兵引领国企改革深化提升行动
策 划 | 闫 永郭大鹏刘青山
采 写 | 刘 青 山
链接： “双百行动”与“科改示范行动” 的区别与进程
国资委下发的《国企改革“双百行动”工作方案》中， 对“双百企业”的特征进行了具体描述，即其主营业 务应当能够代表本集团或本地区国有企业功能定位和 发展方向，应当是企业的利润中心，而非成本费用中心。 “双百企业”可以是国有独资或全资企业，也可以是 混合所有制企业，包括上市公司。记者梳理发现，“双 百企业”中有国有资本投资公司，比如深投控；有国 有资本运营公司，比如河北国控资本管理公司；有产 业集团，如中石油吐哈油田分公司、深圳供电局等， 产业覆盖各个领域。95.0%的“双百企业”集中于实体 经济，76.5%处于制造业、科学研究和技术服务业、建 筑业等国民经济支柱产业和关系国计民生的重要行业。
国资委《关于印发〈百户科技型企业深化市场化 改革提升自主创新能力专项行动方案〉的通知》中， 对“科改示范企业”也进行了界定，包括但不限于： 国家认定的高新技术企业、转制院所企业及所投资的 科技企业、科研院所投资的科技企业、纳入科技部“全 国科技型中小企业信息库”的企业等。顾名思义，全 部聚焦于科技型企业。原则上已经纳入前期国资国企 改革试点与示范工程的企业不再重复纳入“科改示范 行动”,即“科改示范企业”名单与混合所有制改革 试点企业、 “双百企业”的名单不交叉。
在企业层级上， “双百企业”的覆盖面更广，既 包括央企二级公司、三级公司，也包括一些地方国资 委直接监管的企业，比如江西铜业、云天化、万华化 学、双星集团、广汽集团、北控集团、徐工集团，也 包括地方国企旗下的二级企业，比如北京城建智控科 技股份有限公司。
“科改示范行动”则基本选择在子企业层面开展，
而且优先选择规模适中的企业。各省、自治区、直辖 市及计划单列市和新疆生产建设兵团所属一级企业很 少纳入。
当然， “双百企业”与“科改企业”也有相似之 处，都有较强的改革必要性和紧迫性，都有较强的改 革意愿和主动性。
从2018年到2023年的大致6年时间内，双百改 革经历了三个主要阶段。第一阶段核心主题是“五突 破一加强”。 “五突破”是指在股权多元化和混合所 有制改革、健全法人治理结构、完善市场化经营机制、 健全激励约束机制、全面解决历史遗留问题五个改革 领域率先突破。 “一加强”是指全面加强党的领导、 党的建设。第二阶段核心主题是三大机制建设。2020 年10月广州举行的双百改革现场推进会明确提出， 要聚焦“三大机制”的建设。这三大机制是：治理机 制、用人机制、激励机制。第三阶段是打造现代新国 企典范。刚刚结束的第二次广州现场推进会要求，“双 百企业”要坚持党的领导，在优化公司治理、真正按 市场化机制运营上集中发力、走在前列，着力打造一 批富有生机活力的现代新国企。
科改行动启动于2020年，核心关键任务是围绕五 个方面开展专项改革工作：治理体制机制、市场化选 人用人机制、市场化激励约束机制、提升科技创新动能、 加强党的领导和党的建设。与“双百行动”内容进行 比较，少了一项“解决历史遗留问题”,同时增加了 一项“提升科技创新动能”。2022年，科改企业从204 家增加扩围到440家，进一步明确了加快深化机制改革 动能的要求。本次科改企业现场推进会议指出，“科 改企业聚焦促进实现高水平科技自立自强，加快健全 有利于国有企业科技创新的体制机制，奋力打造创新 型国有企业。”这给下阶段的科改企业指明了方向和 重点。
**“双百”“科改”扩围升级|**特别策划
SPECIAL FOCUS
走在前、作表率
“双百企业”引领现代新国企建设
本刊记者刘青山
国企改革“双百行动”自启动以来，就肩负着推 动“1+N”政策体系在基层国有企业落实落地的重任。
为更好指导基层实践，国务院国资委先后印发了 “双百九条”、经理层成员任期制和契约化管理操作 指引等一系列小切口、可操作的政策文件。企业普遍 认为，相关政策有助于“双百企业”打通堵点、解决 难题，很解渴、很给力。
比如在工资总额管理方面，“双百九条”明确要 求各中央企业、各地国资委按照分级分类原则，对“双 百企业”实施更加灵活高效的工资总额管理方式；支 持鼓励对符合条件的“双百企业”实施工资总额预算 备案制和周期制管理。对科研、设计和高新技术类“双 百企业”,科技人员确因特殊情况需要持有子企业股 权的，允许报经集团公司或地方国资委批准后实施。
国务院国资委先后组织了多场专题会、研讨会， 分类指导“双百企业”对标先进找差距、聚焦重点解 难题，通过相互学习借鉴，增强改革本领，复制改革 经验。此外，国资委还指导中国国新等中央企业共同 发起设立“双百行动”发展基金，为“双百企业”改 革提供资本支撑。搭建了“双百行动”信息化工作平
台，动态发布改革“政策包”“工具箱”和“案例集”, 为“双百企业”改革提供能力支撑。
5年来，“双百企业”在完善公司治理、健全“三 能机制”等重点改革任务上步子更大、节奏更快、 举措更实。比如，“双百企业”管理人员末等调整 和不胜任退出人数占比平均达到7.7%,高于中央企 业6.9%、地方国有企业4.9%的平均水平；91%的 “双百企业”有序实施中长期激励，远高于中央企业 15.5%、地方国有企业7.4%的平均水平。
经济效益是检验改革成效最有力的证据。2022 年， “双百企业”实现营业收入14.3万亿元、净 利润6732.7亿元，较2020年分别增长29.7%、 35.6%。截至2022年底，“双百企业”全员劳动
生产率达到105.2万元/人，远超中央企业平均水 平；人工成本利润率达到137.3%,较2020年提高 24.3%。
基于对前期改革成效的充分认可，近期，国务院 国资委对“双百企业”进行了充实扩围，从449户 扩充至580户，中央企业子企业316户，地方国有 企业264户；173户为本次扩围新增(有5户退出),
其中中央企业子企业92户，地方国有企业81户。
“‘双百企业’作为国企改革‘排头兵’,要坚 持党的领导，在优化公司治理、真正按市场化机制运 营上集中发力、走在前列，把市场化改革的旗帜更加 鲜明地树起来，着力打造一批富有生机活力的现代新 国企。”国资委党委委员、副主任翁杰明在“双百行 动”扩围深化现场推进会上提出，围绕真正按市场化 机制运营的目标，针对目前改革中的短板弱项，“双 百企业”要重点在以下几方面取得新的突破。即在推 动公司治理各项要求精准落地上走在前、作表率；在 聚焦主业实业推进专业化整合上走在前、作表率；在 推动机制类改革任务更广更深覆盖上走在前、作表 率；在提高企业价值创造能力上走在前、作表率。
记者在调研中发现，5年来，已经有一批试点企 业在这些方面进行了深入的探索，取得了良好的成效。
■ 精 准 完 善 公 司 治 理
完善公司治理对企业真正按市场化机制运营有着 决定和引领作用。目前，国有企业尤其是“双百企业” 在完善公司治理方面已经取得了明显进展。
截至2022年末， “双百企业”共选聘519名专 职外部董事；420户已设立党委的“双百企业”100% 制定了党委前置研究讨论重大经营管理事项清单；中 央企业所属“双百企业”88.8%成立了董事会专门委 员会，99.7%实现了外部董事占多数，全年平均召开 董事会会议11.5次，审议议案54.3项。
国资委提出， “双百企业”要在着力提高前置清 单的精准性和可操作性，推动集团公司授权放权与分 批分类落实董事会职权有机衔接，提升外部董事履职 能力等提高公司治理规范性、精准化水平方面发挥引 领示范作用。
中国特色现代国有企业制度，“特”就特在把党 的领导融入公司治理各环节。在之前的改革探索中， “双百企业”坚持两个“一以贯之”,推动党的领导 优势转化为公司治理效能。
江西铜业对涉及董事会、总经理行政会的重大经 营管理决策事项，按照“先党内、后提交”的原则进 行前置研究，确保党委充分发挥“把方向、管大局、 促落实”作用。
长江电力动态修订完善公司治理相关制度规则， 将党委“议事” “定事”、董事会“决事”“授事” 和经理层“干事” “成事”范畴张榜明示，实现党组 织地位法定化、党的领导融入公司治理规范化、不同 治理主体权责边界清晰化。
国新基金结合财务性投资形成的混合所有制企业 逐渐增多情形，制定《基金管理人党建工作指引》, 探索特色非公党建工作模式，推动国新系基金作为第 一大国有股东参股投资的企业全部实现党的组织覆盖 和工作覆盖，其平均投资回报率较所投其他企业高出 4个百分点。
目前，30.8%的“双百企业”有序实施了混合 所有制改革，有些已经成功上市。截至2022年底， 292户“双百企业”为上市公司，有效放大国有资本 功能。在推进公司治理完善过程中，相关企业积极发 挥非公股东作用。
北控集团京仪科技董事会5名董事中，有1名 非国有股东派出董事，并担任总经理。“对重大投资、 引入战略投资者等关键事项，主动听取非国有股东意 见，形成企业发展成果共享、责任共担的‘利益共同 体’。”北控集团董事长田振清说。
天纺标检测认证股份有限公司将“引资”与“引 治”密切结合，引入华测、架桥等具有资源优势和市 场优势的战略投资者，股东按出资比例委派董事；吸
**“双百”“科改”扩围升级|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中盐内蒙古化工
收中高层管理人员、技术骨干等85名核心员工认购 395.61万股公司股票。混改后，非国有股份占比达 到25.55%,生产经营逐年突破，经济指标每3年翻 一番，在市场细分领域全国排名前三。
为提高公司治理精细化水平，中交一公局建立数 智化“三会”决策系统，将“三重一大”决策事项清 单中“重”“大”事项全面数字化、定量化、类型化， 形成清晰的管理标线。中交一公局党委书记、董事长 韩国明认为，这将有效解决公司治理“沙滩流水不到 头”的问题。
为有效保障承接国家能源集团36项改革授放权， 国能龙源环保构建基于模型评估的投资评价体系、基 于“党管干部、党管人才”原则的选人用人体系、围 绕预算计划的财务管理体系、紧扣风险控制的采购体
系“四位一体”的行权体系。3年以来，国能龙源环 保董事会6项职权全面落实，公司决策审批效率提 升30%,单独请示事项减少70%,结算周期和采购 周期均缩短15%。
加强董事会建设是完善国有企业法人治理结构的 重要一环。 “双百企业”在改革中，不断健全完善加 强外部董事履职支撑服务体系，提升外部董事的专业 素质和履职能力。
广汽集团推动董事会来源多元、结构合理，目前 集团11人董事团队中，有3名外部董事为汽车行业、 金融领域高管，4名独立董事为境内外法律、财务会 计、战略管理领域知名专家。
浙江富春紫光环保股份有限公司建立外部董事信 息支撑、工作调研、会前沟通、决议落实等机制，为
外部董事发挥作用和董事会规范运行提供有力保障。
■继续做强主业实业
近年来，国资委以提高企业核心竞争力、核心功 能为目标，加快推动国有企业战略整合和专业化整合， 取得了突出成效。据统计，95.0%的“双百企业”集 中于实体经济，76.5%处于制造业、科学研究和技术 服务业、建筑业等国民经济支柱产业和关系国计民生 的重要行业。
不过，一些企业主业仍不够突出，“小散乱”问 题依然存在。国资委提出，“双百企业”要聚焦主业 实业，进一步在做强、做专、提高核心竞争力上下功夫。
中盐内蒙古化工是中盐集团所属三级子公司，入 选“双百企业”以来，通过内部重组、外部并购等方 式，实现了主业资产的纵向延伸、横向拓展。
2019年，中盐内蒙古化工按照中盐集团整体部 署，以发行股份及支付现金的方式收购母公司81.15 亿元标的资产。通过此次重组，实现了化工产业链的 大幅延伸。2021年，中盐内蒙古化工投资28.3亿元 收购了青海发投碱业公司100%股权，纯碱规模整体 达到390万吨/年，成为国内第一大纯碱生产企业， 实现了基础化工行业的资源整合和优势互补。
在此基础上，中盐内蒙古化工通过加强科技创新， 不断增强企业在高端产品领域的竞争力。2018年以 来，中盐内蒙古化工资产总额从67.63亿元增长到 2022年的180.05亿元，营业收入从37.81亿元增长 到148.11亿元，利润总额从6.14亿元增长到25.61 亿元，全员劳动生产率提高了68.86%。
浙江富春紫光环保股份有限公司(以下简称“紫 光环保”)是浙江省属国企杭钢集团下属子企业。 “双百行动”以来，紫光环保发挥杭钢集团“水、气、
固”节能环保全产业链优势，以市场化方式推进省市 两级国有水务板块与水环境资源整合，做大做强环保 主业。通过杭钢集团下属上市公司菲达环保以重大资 产重组方式，将紫光环保整体置入上市平台，实现环 保板块资产证券化。2022年，紫光环保实现营业收 入10.08亿元、利润总额1.94亿元，分别比2020年 增长60%、90%,主要经营指标创历史最好水平。
作为中国物流核心板块之一，中储股份紧盯国家 重大区域战略和产业结构调整趋势，抢先投资或置 换布局上海、天津、郑州、西安等地10余个、3000 余亩新建物流园区，集中补强基础设施网络断点弱点。 通过收购英国HB 公司，快速实现欧美亚主要经济体 仓储网络全覆盖。
在巩固传统优势的同时，中储股份针对自身“有 储少运”、运力资源严重不足的短板，加快推动业务 向仓储+运输、配送等“仓干配”一体化供应链综 合服务延伸。以所属中储南京智慧物流科技有限公司 (以下简称“中储智运”)为代表，整合货主企业3 万余家、公路货车运力300余万辆、船舶2万艘， 年货运量3亿吨，平均为货主企业降低成本10%, 为司机减少找货时间69%。2022年，运输平台业务 规模达362亿元，近3年年均增速达29.1%。
有进有退，有所为有所不为。在改革中，“双百 企业”积极推动瘦身健体。
玻璃产业曾是中航通飞最主要的非主业资产，占 “两非”净资产、营业收入的比重分别达到76.7%、 90%,年亏损超亿元。为盘活资源向主业聚焦，中航 通飞超预期完成重点企业破产重整，实现玻璃产业整 体退出，盘活资源支持主业发展。同时，中航通飞推 进“处僵治困”、扭亏减亏、剥离企业办社会职能等 专项治理工作。企业管理层级由7级缩减至4级， 并表企业户数压减50%,亏损户数压减65.8%,子
企业年亏损金额减少近10亿元，“三供一业”、退 休人员管理等企业办社会和历史遗留问题全面解决。
大冶有色金属集团控股有限公司(以下简称“中 色大冶”)是中国有色集团规模最大的出资企业，是 新中国“一五”时期“五大铜工业基地”之一。作为 70年的老矿业企业，“资源禀赋下降、资产质量不高、 体制机制不活”等问题严重困扰着企业发展。
以入选“双百行动”为契机，中色大冶按照“企 业出钱出力，政府出政策，职工群众满意”的工作思 路，完成厂矿4.4万余户的“三供一业”、1.8万余 名退休人员移交。以“市场化分成奖励”的方式，对 压缩压减、“两资”处置、亏损企业治理过程中表现 突出的个人，按收回金额的5%—10%给予专项奖励， 累计完成法人户数压减70户，处置盘活低效无效资 产24.64亿元。
与此同时，中色大冶以打造国际智能化清洁标杆 工厂为目标，以工业大数据云计算赋能40万吨新建 冶炼厂，实现扁平化管理、大规模集控、无边界协同 和大数据决策。采用当今世界最先进的“双闪工艺”, 建成世界单体规模最大、技术最优、效率最高的“双 闪”工艺铜冶炼智能工厂，阴极铜产能迈入百万吨级， 产业控制力明显增强。截至2022年，企业铜冶炼清 洁产能较2019年增长近100%、全员劳动生产率提 高40%,经营性利润复合增长率达到10.02%。
■ 构建新型经营责任制
落实机制类改革任务是企业真正按市场化机制运 营的关键。目前，机制类改革任务已在较大范围破冰 破局，但覆盖的广度和深度还不够。国资委提出，“双 百企业”要把落实机制类任务作为工作重点，在全面 构建中国特色现代企业制度下的新型经营责任制，推
进中长期激励，积极推进上市优化股权结构等方面发 挥引领带动作用。
机制类改革的核心，是三项制度改革。据统计， 2022年， “双百企业”管理人员竞争上岗比例平均 达69.6%,部分企业管理人员100%实现竞争上岗； 管理人员末等调整和不胜任退出比例平均达到7.7%, 较2020年增长49.9%;员工市场化退出率平均达 到3.3%,较2020年增长33.3%。截至2022年底， 93.5%的“双百企业”实现了工资总额增幅与效益基 本匹配。2022年， “双百企业”本级及各层级子企 业管理人员收入差距倍数达到2.74倍。
“‘双百行动’以来，南航物流通过不断优化资 源供给模式，解决人员能进能出历史问题。”南航物 流董事长何晓群表示，2020年以来，在产投比较高 的板块，南航物流引入99名营销、财务和法律等专 业人员，配齐建强人才队伍。在产投比较低的板块， 完善合同期、试用期和实习期“三期考核”,建立到 期终止、协商解除等退出机制；推进临时性、辅助性 和替代性岗位外包，开展内部市场化借用等灵活用工， 优化内部资源供给渠道；建立“增人不增资、减人不 减资”的薪酬总额核定机制，激发各单位主动性。员 工人数从高峰的6208人降至3645人。
为了确保收入能增能减，万华化学集团将员工年 度评分定为1—5分，作为当年绩效工资、奖金及下 一年度薪酬涨幅的依据标准，每25人以上的团队， 每年强制5%比例打分不得超过2分，对于得分较低 的员工及时制定改进计划或劝退；每年对四级(主管 或模块经理)及以上员工进行360度考核，考核结 果与近年绩效考核得分，作为直接影响相关职级、职 务晋升的关键因素。
国新基金通过股权捆绑、运营捆绑、跟投捆绑、 超额收益递延捆绑以及退出收益捆绑等“五捆绑”机
特别策划**|** “双百”“科改”扩围升级
SPECIAL FOCUS
中储智运工作人员在现场保障货物顺利发运
制，将投资团队近10年的职业生涯与所管理基金深 度绑定，使团队与基金真正形成“事业共同体”。该 机制实施以来，已实现基金管理团队执行董事(ED)
级别以上员工的100%覆盖，每年人均捆绑金额超过 人均年收入的60%。
朝阳钢铁通过岗位重建、“两去一分离”等，将 10名管理技术人员充实到生产操作岗位，60余名生 产操作人员走上管理技术岗位。同时，岗位间可越一 级竞聘，提供更多竞争机会，7人越级竞聘成功。另 一方面，破除“铁交椅”,实施任期制，任期内年度 考评，连续两次考评后20%降职，实现干部能上能 下。近年来，管理技术人员流动率54.8%,全员流动 率27. 1%;向两级公司输送各类高级管理人员21人， 自身提拔任用19人，使想干事、能干事、干成事的
干部职工有了新平台、新赛道。
在探索建立职业经理人制度方面，除党委书记、 党委副书记、纪委书记、工会主席4人为组织管理 干部外，万华化学其余高管均实现市场化选聘、差异 化薪酬、契约化管理，干事创业积极性持续激发。
在限制性股票激励的基础上，云天化按照“扩面 激活、一线倾斜”的思路，进一步丰富“激励包”, 持续完善短中长期相结合、物质和精神相结合的激励 体系。2022年，超额利润分享兑现奖励2600多万 元，近2700名骨干员工参与分配；累计实施业绩捆 绑激励项目达18个，按达成业绩目标最高3倍返还 业绩捆绑金的标准，兑现3个初创型、业务改善型项 目团队奖励570万元。全员劳动生产率从2020年的 42万元/人提升到2022年的129万元/人，增幅达
207%。
为了激发内部创新积极性，中交一公局遴选有丰 富经验的一线技能人才组建基层创新人才库，建立科 技创新积分制，个人或团队每解决一个问题给予积分 奖励，打造1000余万元的积分奖励池，累计奖励金 额400余万元。形成“内部专利”付费使用机制， 同步建立内部交易平台，切实尊重和保护职工创新积 极性。
■ 提高价值创造能力
提升价值创造能力是企业真正按市场化机制运营 效果的综合体现。目前， 一些国有企业资产回报率不 高、创新能力不足等问题比较突出。比如，2022年 进入《财富》杂志500强榜单的86家国资系统监管 企业，平均利润只有“财富500强”平均值的三分 之一左右，平均营业收入利润率仅为2.6%,远低于 美国等西方上榜企业。
为了进一步提升价值创造能力，国资委提出，“双 百企业”要通过强化考核引导作用，加强精益管理， 确保资本回报水平处于第一方阵。
今年，国务院国资委提出“一利五率”的新考核 体系。 “一利”指利润总额，“五率”指净资产收益 率、营业现金比率、资产负债率、研发经费投入强度、 全员劳动生产率。这些指标是反映企业高质量发展的 核心指标。相关企业用好考核“指挥棒”,推动实现 共性量化指标与个体差异性指标有机结合，更加注重 投入产出效率。
北控集团充分发挥考核指挥棒作用，对集团所属 11家二级企业进行“一企一策”分类考核。对竞争 类企业，主要经营指标在考核中占比达75%,业务 能力和专项工作指标占比为25%。对功能类企业，
主要经营指标在考核中占比为35%,业务能力和专 项工作指标占比提高至65%。
开封炭素制定实施《业绩承诺激励管理办法》。 每年考核指标下达后，单位班子成员缴纳业绩承诺金， 实行业绩承诺考核，根据年度考核评价结果次年兑现。 试行利润联动共享办法，对超出年度利润计划部分后 的利润总额，分段计算、按比例进行分配，实现企业 发展、职工共享。
四川九洲卫星导航投资发展有限公司根据经济指 标、战略指标、红线指标完成情况，兑现经营班子年 薪包，实现“指标增则年薪增、指标降则年薪降”。
强化管理无止境。改革中， “双百企业”把价值 创造作为提升企业管理水平的本质要求，融入采购、 生产、营销等管理全流程，促进全生命周期成本最优。
国新基金将原分散在各基金的前中后台人员和职 能进行集中统一管理，形成了专业分工、协同运转的 业务运作模式，实现了“三统一、两更加”的改革目 标，即统一的国新基金品牌、统一的业务板块管理、 统一的专业工作质量，使业务流程更加高效、管理成 本更加节约。
紫光环保按照“强管控、控总量、调结构、降成本、 提效率”的思路原则，在公司本级及下属30家子公 司开展组织机构改革，持续提升管理效能。扩大市场 开发、科技研发等业务部门，精减行政后勤管理部门， 规范优化子公司“班组、部门、分厂”3级管理。劳 动生产率明显提升，与2020年相比增幅达到32%。
朝阳钢铁董事长李红雨表示，朝阳钢铁践行“新 时代鞍钢宪法新内涵”,探索全员创新创效新途径。 通过组织推动提项目、 “揭榜挂帅”做项目、同利共 享推项目，自主管理、全员创新在朝阳钢铁蔚然成风， 连续3年工序吨钢降本超100元，项目团队累计嘉 奖1000余万元，实现了企业降本、员工增收。□
SPECIAL FOCUS
以改革促创新
“科改企业”加快提升核心竞争力
本刊记者刘青山
创新是一个国家、 一个民族发展进步的不竭动力， 是企业持久发展的核心竞争力。全面建设社会主义现 代化强国，实现第二个百年奋斗目标，必须走自主创 新之路。
为打造一批国有科技型企业改革样板和自主创新 尖兵，国资委从2020年起组织实施“科改行动”, 旨在以体制机制改革促进科技创新，形成改革与创新 相互促进、良性循环的具体举措和生动实践。
3年来，国资委通过出台“科改十条”,设立“科 改基金”,组织召开推进会，开展专项培训、专题调 研、考核评估、重点督导等多种方式，有针对性地解 决基层企业改革创新中的痛点难点问题；通过编发简 报、出版案例集、召开媒体通气会等多种方式，总结、 复制和推广优秀企业的经验做法， “科改行动”以点 带面、星火燎原的态势加速形成。
3年来， “科改企业”研发投入强度保持高位提 升，平均超过14%,2022年达到17.7%,高于2021 年科创板上市公司和中央企业平均水平；新增培养 或引进国家级高层次人才2000余人，省级高层次人 才2500余人，实施“揭榜挂帅”项目3000余个；
89%的“科改企业”面向关键岗位核心骨干人才灵 活开展多种方式的中长期激励，覆盖11.6万人次。
3年来，“科改企业”科技成果转化力度显著增强， “科改企业”有效专利实施数量达11.2万件，科技 成果对外转让、技术许可收入和作价入股股权价值累 计达297.9亿元。2022年， “科改企业”实现营业 收入、净利润较2020年分别增长33.6%、40.9%, 分别高于中央企业3.6、5.2个百分点；全员劳动生产 率较2020年增长30. 1%;人工成本利润率71.4%, 较2020年增长18.5%;人事费用率22.9%,较2020 年降低52.4%。
为加快打造一批在提升核心竞争力方面勇当示 范、争做表率的基层改革创新尖兵，近期，国资委对 “科改企业”进行了大力度的扩围调整，从439户 扩充至672户。其中，央企子企业新增105户，地 方国有企业总量增加147户。
“要进一步增强责任感使命感紧迫感，继续发扬 ‘科改企业’主动作为、锐意创新的好传统，以更大 力度的改革、更高水平的创新，带动广大国有企业在 提升核心竞争力、促进实现高水平科技自立自强等方
**“双百”“科改”扩围升级|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中建三局绿投公司参与投资建设运营的大东湖核心区污水传输系统工程PPP 项目是国内首条深层污水传输隧道和重点民生工程
面取得新进展、实现新突破。”国资委党委委员、副 主任翁杰明在“科改行动”扩围深化现场会上表示， 各中央企业、各地国资委要支持鼓励本系统“科改企 业”结合实际开展精准化、差异化、个性化改革探索， 坚决破除总部职能部门的“中梗阻”。要旗帜鲜明地 激励和引导“科改企业”敢于吃螃蟹、敢为天下先， 在坚持和加强党的全面领导、把握正确改革方向、防 止国有资产流失的前提下，对基层的改革创新要不设 禁区、全力支持、理解宽容。
■ 打造独门绝技，抢占新赛道
近几年，国有企业围绕国家所需、行业所趋、企 业所能，加快布局前瞻性战略性新兴产业。但整体看， 国有企业在相关领域的营收占比还不够高。国资委选 定的“科改企业”很多都处于战略性新兴产业。为此， 国资委提出， “科改企业”要更加注重打造“独门绝
技”,积极开辟产业新赛道、增强产业引领力。
生物育种是保障国家粮食安全和参与国际竞争的 关键核心技术。近几年来，国投创益以市场化方式对 隆平生物、杭州瑞丰、中农生物等生物育种产业的核 心企业进行控股投资或高股比战略投资，通过产业整 合、行业联盟等方式，有效增强了国资国企对生物育 种产业的控制力。投资企业现持有生物育种技术专利 一百余项，已获取我国农业农村部发放的粮食安全领 域证书超过10张。
“种业科技自立自强是‘国之大者’。”国投创 益产业基金管理有限公司总经理王维东说，“利用投 资的逻辑和方法，服务国家重大战略的实施，是我们 国有资本投资公司的天职。”
种子关系到粮食安全，芯片关系到制造业安全。
中国东方红卫星股份有限公司是中国航天科技集 团有限公司第五研究院所属专业从事宇航制造、卫星 应用技术设备制造、卫星应用服务的上市公司。通过
实施资本市场融资和引入战略投资者等方式，多渠道 配置资源、筹措发展资金，通过社会融资超过42亿元， 聚焦重点领域提前投入、提前布局，大幅提升了宇航 制造、卫星综合应用等核心能力建设，以“三超”(超 敏捷、超稳定、超精度)平台、宇航级导航SoC 芯 片为代表的一批核心技术和产品实现新突破，成功完 成了高分六号、高景一号、中法海洋卫星以及乌拉圭 地面站等项目，为支撑“一带一路”、区域协同发展 和国防建设作出重要贡献。
上海新微技术研发中心有限公司以集成电路“超 越摩尔”关键技术的开发为核心使命，累计投资固 定资产20亿元，搭建8英寸研发中试线，拥有包括 光刻、键合、刻蚀等各类设备共150余台，具备了 MEMS 、 压 电AIN 、硅光、生物微流控等相关工艺 的生产和评测能力，可实现产品从研发到小量产的无 缝衔接。解决各细分领域“卡脖子”关键技术10余项， 向产业输出科技成果196项，已成为行业的技术加 速器。
佛山市国星光电股份有限公司紧跟国家重点产业 攻关核心领域，在第三代半导体领域， SiC 功率模块 部分参数达到行业主流水平，首次验证通过RDL 芯 片结构工艺。
大数据、新能源、绿色低碳和生物制药等领域也 是当前科技创新的重要竞技场，相关“双百企业”频 频发力。
中咨数据有限公司是中国交通建设集团有限公司 重要子企业，主营业务为依托高分遥感、大数据、云 计算等新一代信息技术，在交通运输行业信息化领域 提供一体化、智慧化解决方案。近几年加速突破交通 数字地图难题，自主研发的“高分交通一张图”平台 已累计为“一带一路”沿线32个国家提供高分影像 服务9980景，覆盖面积近600万平方公里，用核心
技术创造更多社会和经济价值。
天津力神电池股份有限公司(以下简称“天津力 神”)是中国诚通践行国家“双碳”目标、布局新能 源产业、培育战略新兴行业的核心平台。天津力神以 “研发一代、储备一代、应用一代”的工作思路，在 电池材料开发、电池系统、电池测试以及电池回收等 方面取得重要成果。325Wh/kg 高比能技术在大型 无人机项目上成功应用，完成客户认证并批量出货， 该产品技术达到国内领先水平。
中石化(北京)化工研究院有限公司(以下简称 “北化院”)作为中国石化旗下化工新材料领域的旗 舰院，着力解决制约我国医卫材料高端化发展的瓶颈 问题。北化院已开发高品质熔喷布、冲管注射器、抗 菌输液袋、透气防护服等技术和产品，并加快细胞载 体、骨科材料、医用凝胶等课题研究，为未来发展打 下战略基础。
中建三局绿色产业投资有限公司聚焦城市建设的 生态、绿色、低碳、智慧发展需求，研发的“城市管 网智能作业装备”等核心成果，解决了全国首条城市 深层污水传输隧道及亚洲最大调蓄池等项目“卡脖子” 技术难题，引领城市水系统治理及高质量发展。
在加快布局新赛道的过程中，为了完善创新决策 机制，及时抢跑新赛道，北京燕东微电子股份有限公 司、重庆水泵厂有限责任公司引入与企业主业关联度 强的科技人才作为外部董事；株洲时代新材料科技股 份有限公司、中咨数据有限公司等在完善董事会人才 结构的同时，在董事会新设科技创新委员会，提高企 业科技创新战略研判水平和科学决策水平。
■ 提 升 投 入 产 出 效 能
近年来，国有企业研发投入不足的问题已显著改
**“双百”“科改”扩围升级|**特别策划
SPECIAL FOCUS
5月9日，世界首台大倾角下坡掘进矿用TBM “中铁1285号”在郑州中铁装备总装车间下线
善。近3年来， “科改企业”有效专利实施数量达 11.2万件；科技成果转化收益丰硕，其中，科技成 果对外转让收入累计达126.2亿元，技术许可收入累 计达151.6亿元，科技成果作价入股获得股权价值累 计达20.1亿元。
但仍有一些企业研发投入产出效率不高。国资委 提出，为提高产出效能，“科改企业”要从科技创新 各环节深入挖掘提高投入产出效率的空间和潜能，以 精准化考核促进投入产出效能提升。
“为了精准识别和快速满足客户需求，我们强化 经营与研发、制造、服务等环节的跨部门联动，持续 优化设计、采购、生产、交付等的一体化集成，打造 成本低、速度快的精敏供应链，实现以业务牵引为中 心的流程型组织变革，提升了企业营销、设计、生产 三大系统协同增效。”中铁装备党委书记、董事长
赵华说，如今中铁装备盾构设计周期从60天缩短至 30天，常规地铁盾构生产制造周期从150天缩短至 120天。2022年企业实现营业收入、净利润较2019 年分别增长40%和72%。
为了将科研人员从事务性工作中解脱出来，华工 科技产业股份有限公司组建中央研究院，在公司层面 实现相对封闭式独立运行，采取有效手段，确保核心 人才团队、资金、优势资源集中调配管理，加快推进 关键核心技术及战略产品的研发落地。
针对公司产业横跨12种业态、100多个项目， 布点全国21个省份55个县市管理维度大，标准难 以统一的难题，深圳能源环保股份有限公司自主研发 了信息化管理WIS 系统，建立起生产标准化管理能 力，获得全国“质量标杆”。在统一会计准则下，公 司项目投资内部收益率高于行业集团型企业。
特别策划**|** “双百”“科改”扩围升级
SPECIAL FOCUS
力神电池生产线
山东浪潮将二级单位分为科研机构、产业单元和 市场单元进行差异化考核，其中，科研机构重点考核 科技成果转化情况；年度综合计分卡考核中设置鼓励 性加分项18类，其中9类是鼓励科技创新的加分项。
加强企业主导的产学研深度融合，畅通成果转化 和应用渠道，也是提高创新产出效能的重要途径。
陕西烽火电子积极参与“秦创原”创新驱动平台 建设，与西北工业大学教授团队、核心骨干共同出资 设立混合所有制企业，开展空间有源噪声控制技术成 果转化，完成产品鉴定，填补国内空白。与中国商飞 成立联合工程中心，开展技术攻关和成果转化，为解 决通信设备“卡脖子”问题贡献力量。
2022年，国投罗钾与四川省农资集团共同出资 设立国投(四川)农业科技有限责任公司，打通产业 链条，共同开展新型高效、高附加值肥料的研发和市 场开拓，完成含海藻提取物、含螯合态微量元素、含 矿源黄腐酸等7种新型高效肥料产品的生产转化、上 市销售，成立当年实现盈利2000多万元，实现了上 下游产业链协同增值和联动发展。
在研发具有自主知识产权的“国和一号”的过程 中，上海核工院联合国内600余家单位，构建“跨集团、 跨产业、跨地区”的三代核电创新联合体，建成完整 的非能动核电国际合作网络，协同突破高性能核燃料、 核电主泵、先进核电仪控系统等关键核心技术。围绕 提升产业链供应链韧性和安全水平，以培育至少两家 单位、部署至少两种技术路线的“两两策略”,强化 关键环节备份，研发效率明显提高。
■ 全面激发科技人才创新创造活力
科技是第一生产力，人才是第一资源。在改革中， “科改企业”不断激发科技人才创新动力。
截至2022年底，89.0%的“科改企业”面向关 键岗位核心骨干人才，在本级或所属子企业层面灵活 开展多种方式的中长期激励，覆盖11.6万人。其中， 实施国有控股上市公司股权激励的66户，实施国有 科技型企业股权和分红激励的185户，实施国有控 股混合所有制企业员工持股的100户，实施超额利
SPECIAL FOCUS
润分享的149户。
改革无止境。国资委提出，要勇于开辟创新特区， 以更大力度强化创新激励，加快构建人才发展“雁阵” 格 局 。
华工科技在薪酬分配、考核激励、人才选拔等方 面向研发和技术人才倾斜，将产品税后利润的3%奖 励主要研发人员和团队。
北京石油机械有限公司是中国石油天然气集团有 限公司所属三级子企业，是一家集高端石油装备、井 下工具、随钻仪器的研发、设计、生产、销售及服务 于一体的石油钻采装备制造企业。在全面实现“分 类+精准”全员绩效激励和工资总额单列管理基础上， 积极推动项目收益分红、超额利润分享、虚拟股权激 励、项目风险抵押金等中长期激励措施。2022年工 资总额增幅达15.8%,经理层薪酬差距达2.06倍， 项目收益分红累计激励278万元，人均达7.7万元， 技术人员薪酬增幅超30%,员工队伍动力活力显著 增 强 。
中石化(北京)化工研究院有限公司遴选急需攻 关的共性技术难题，面向全社会发布“科研攻关榜”, 吸引各领域12个科研团队竞相揭榜。攻关过程遵循 “金球制”,率先完成的团队获得奖励且项目自动终 止；采用“阶梯式”激励政策，攻关时间越短奖金数 额越高。这一机制极大激发了科研人员的创新热情， 促进了难点卡点技术快速攻克。2022年获得科技成 果转化奖励的科研人员占比60%,奖励金额占个人 收入比重最高达40%。
浙江省机电设计研究院有限公司是浙江省内机电 行业规模最大的综合性科研设计单位。在改革中，该 企业加大技术研发团队超额利润分享的力度，对可量 化的知识产权成果、人才引进与培养等指标按不同阶 段对应一定的视同利润计入考核。对处于产业化初
期，成长性较强，但发展前景具有不确定性的创新型 业务，探索科技骨干人员跟投的管理机制。对高层次 科研人才的吸引力进一步增强，先后引进上市公司企 业高管、大中型企业(研究院)总工程师等高层次领 军人才10余人。
在加大青年人才队伍培养的同时，“科改企业” 有序推进特殊紧缺科技人才延迟退休制度，打造一支 扎根基层国有企业的国家战略科技人才队伍。据统计， 2022年，166户企业(含子企业)对1424名科技骨 干实施了退休返聘或延迟退休。
比如，上海核工院任命14名40岁以下骨干担 任系统总师、副总师，建立分层决策机制。针对重大 项目回聘高级别退休人员51人。
中国电子院推动53名干部在单位及部门之间交 流，新增高级职称人员353人，返聘已退休的66名 人才，让人员动起来、资源活起来。
在加强创新人才队伍建设的同时，国资委提出， 要大力弘扬企业家精神。翁杰明表示，作为国有科 技型企业的企业家，“科改企业”负责人要以“功 成不必在我，建功必定有我”的胸怀沉下心来搞创 新。要当好创新发展的探索者、组织者、引领者， 该做的事，知重负重、顶着压力也要干；该负的责， 挺身而出、冒着风险也要担。要为担当者担当，对 不担当者亮剑，推动形成能者上、优者奖、庸者下、 劣者汰的良好局面。
国务院国资委提出，要塑造鼓励创新、宽容失败 的企业文化。科研探索即使得出“此路不通”的结论 也是一种重要成果，也积累了无形资产，营造了创新 文化，提升了企业的内在和长期价值，弥足珍贵。“对 探索性强的创新项目，在合规尽责前提下，即使未达 到预期目标，只要是有价值、有实效的探索，都应当 给予肯定。”翁杰明说。□
全球制造业格局演变及对策
艾利艾智库实体经济研究组
制造业是国际经济竞争乃至综合国力竞争的主战 场。2020年突如其来的新冠疫情不仅给制造业带来 极大挑战，也让人们重新认识了产业链供应链安全的 极端重要性。疫情等因素冲击下，全球制造业格局正 处于历史性的快速演变之中，无论是发达经济体还是 新兴经济体均在抢占制造业竞争高地。艾利艾智库从 多个维度分析观察了全球制造业发展格局变化及最新 的动向。
当下全球经济复苏遭受通胀、地缘政治冲突和美 国加息效应等困扰。虽然2023年一季度全球制造业 复苏态势略好于2022年第四季度，但仍面临全球经 济下行风险带来的压力。相比之下，中国复苏势头好 于欧美。当下，全球在产业链供应链领域的争夺趋于 激烈，欧美制造业大国纷纷出台政策谋求竞争优势， 并推动本土化与减少对华依赖， 一些新兴经济体正在 努力吸引从中国转移出来的制造活动，如何应对也是 挑战。当前，我国制造业增加值已连续多年居世界第 一，在全球产业体系中的地位举足轻重，规模优势依 然突出，但与周边发展中经济体相比，成本优势减弱， 产业分流和转移处于正在进行时，同时面临以美国为 首发达国家供应链“回流”和利用所谓“友岸外包” 打造“排华供应链”的严峻挑战。
■ 管 窥 2 0 2 2 年 全 球 产 业 转 移 整 体 态 势
当前，全球产业格局正在经历调整和重塑，产业 转移成为关注焦点。作为全球最大消费国，美国的进 口数据是观察全球产业转移的一个重要依据，过去几 次产业大转移基本都能通过美国自各国进口份额的变 化得以体现。
美国商务部经济分析局(BEA) 数据显示， 2022年美进口商品总额为32768.8亿美元，欧盟超 越中国大陆成为美国第一大进口来源地，印度代替爱 尔兰成为美国第十大进口来源地，越南列第七，与 2021年一致；其他国家(地区)排序不变(见表1)。 其中，中国大陆下降幅度最大，加拿大上升幅度最大。
目前，越南被视为全球供应链重组、分流中国 制造业的一个重要地区。从历史看，2012年越南列 美国进口第二十一；2013年列第十八；2014年列第 十七；2015年列第十四；2016—2018年，均列第 十三；2019年越南成为美国第八大进口国，位于韩国 之后；2020年越南超越韩国成为美国第七大进口国， 位于德国之后；2021年、2022年越南均保持美国第 七大进口国位势。从第二十一升至第七，越南用了8 年时间，平均每年约升两个位次，显示越南在美国乃
表12021年、2022年美国商品进口情况
至全球出口市场中地位上升。2022年美国从中国进口 商品总额为5375.0亿美元，约占美国进口商品总额的 16.4%;美国从越南进口商品总额为1275.3亿美元， 约占美国进口商品总额的3.9%。从总量看，美国从中 国进口的商品总额是越南的4倍多，越南与中国有很 大差距。但从同比增速看，美国从越南进口商品的增 速快于中国。2014年美国从越南进口商品总额同比 增长24.2%,中国同期为6.4%;2019年美国从越南 进口商品总额同比增长35.2%,为2014—2022年间 最高增速，中国同期为-16.6%,为2014—2022年间 最大降幅；2022年美国从越南进口商品总额同比增长 25.1%,中国同期为6.4%。2014—2022年，美国从 越南进口商品的年复合增长率为17.85%,从中国进口 商品的年复合增长率为1.98%。
美国科尔尼咨询公司(Keamey)2023 年 3 月 发布的《2022年美国制造业回流指数》报告称， 2022年美国从中国、印度等14个亚洲国家和地区
进口的工业制成品，占美国制造业总产值的比重从 2021年的14.9%降至14. 1%,是自2019年以来的 首次下降。
该报告称，在企业的一系列供应链重构战略选择 中 ，“回流”美国是近一年来势头最强劲的选择。 根据调研结果，2022年希望把生产转移到离美国市 场更近地区的CEO 占比达71%,2021年为36%; 46%的受访CEO 预计将在未来3年内实施“回流” 战略，2021年为34%;不考虑“回流”的CEO 仅 占4%,2021年为22%。知名民调机构哈里斯民意 调查(Retail Brew &Harris Poll)2022年7月进 行的一项民意调查显示，美国约48%的受访消费者 愿意为购买美国商品支付10%—20%的溢价。
该报告同时指出了企业“回流”美国面临的难题： 一是越南、印度对企业的吸引力要大于美国。受访的 消费电子公司表示，亚洲在全球产业链体系中占有重 要地位，将生产完全迁离亚洲尚不具备可行性，越南
和印度是除中国之外的最佳选择；二是新环境下的产 品质量问题或将影响企业未来业绩三是劳动力问题。 科尔尼2022年第四季度的调查结果显示，约一半的 受访企业认为很难填补在美国进行生产的熟练工人缺 口，即便是一些最基本的岗位，也要花1到3个月 时间寻找合适的工人。
2023年3月下旬的美国《华尔街日报》报道提到， 各国都在争取吸引从中国转移出来的制造业活动。印 度、墨西哥、越南、柬埔寨和菲律宾等国政府竞相提 供补贴、税收减免和其他优惠举措，希望企业相信， 他们的国家会成为下一个制造业热土。《纽约时报》 等媒体则提到，包括零售巨头沃尔玛在内的一些美企 正在调整经营策略，减少对“中国制造”的依赖，同 时将业务转移到离美国更近的墨西哥，并认为这种“近 岸外包”模式正在成为一种趋势。 一些西方经济学家 据此作出未来“供应链碎片化”的判断。但不少观 察人士认为，替代速度“很慢”,撤离周期估计为5 至10年，相关替代国的影响力也有限，不仅缺乏中 国拥有的现代基础设施，投资环境也存在各种各样的 问 题 。
英国汇丰银行在其2023年一季度展望报告作出 研判：亚洲的产业链和供应链将进行重组和调整，但 不是生产网络的“大规模撤离”,而是供应链的区域 内部转移。在这个过程中，中国在向价值链上游移动， 有望成为亚洲供应链的价值中心。
美欧日印等主要经济体制造业政策重大新 动 向
制造业大国的产业政策会影响全球制造业发展方 向，常被视为未来趋势的风向标。艾利艾智库选取美 国、欧盟、日本及印度4个经济体，对其政策动向
进行分析观察。
美国： 一大战略、三大法案，力求维系全球影 响力
2022年拜登政府重拾奥巴马政府“重振美国制 造”愿景，并实施“制造业回归”政策。10月7日， 白宫发布《先进制造业国家战略》以下简称《战略》), 对美国先进制造业的愿景与目标进行新的顶层规划， 提出美国仍是先进技术的领导者，但在一些高科技 制造领域的生产能力以及就业吸纳能力急剧下降， 突出强调为美国制造业注入新活力的重要性及构建 制造业供应链弹性的紧迫性。《战略》明确了开发 和实施先进制造技术、壮大先进制造业劳动力队伍、 提升制造业供应链弹性的三大战略目标，把先进制 造技术的研发和应用作为首要任务，重点发展脱碳、 半导体、生物经济、先进材料和智能制造五大先进 制造业领域。
此前的2022年8月16日，美总统拜登签署了 总价值7400亿美元的《通胀削减法案》,该法案提 出将3690亿美元投资于气候变化和新能源项目，旨 在通过引导美国在未来10年内向能源安全和气候变 化领域投资，发展在岸绿色工业生产和刺激绿色消 费，支持和保护本土制造业，扶持新能源汽车等新 兴产业。8月9日，美总统拜登签署长达1054页、 授权资金总额高达约2800亿美元的《芯片与科学法 案》(以下简称《芯片法案》),旨在向美国本土芯 片产业提供巨额补贴和减税优惠，同时向尖端科研领 域提供资金支持。《纽约时报》称该法案是“数十年 来政府对产业政策最重大的干预”。《芯片法案》具 体分为2022年芯片法案、研发与创新法案、美国最 高法院安全资金法案，即A、B、C 三部分。其中， A 、B 部分最重要，A 部分总拨款为542亿美元，其 中527亿美元(约占A 部分总拨款的97%)用于支
持半导体(芯片)建设； B 部分总拨款为1699亿美元， 与制造业相关拨款近1000亿美元。
拜登于2021年11月签署的《基础设施投资和 就业法案》,也将重振本土制造业视为重要任务，法 案要求在联邦资助的基础设施项目中使用美国制造的 材料和产品。2022年11月白宫发布《基础设施投 资和就业法案》实施一年成果清单，称已投入超过 1850亿美元资金，启动6900多个具体项目，覆盖 全部50个州、特区和地区的4000多个社区。
欧盟：绿色转型推动“绿色制造”
欧盟委员会于2023年2月1日发布“绿色协 议产业计划” (Green Deal Industrial Plan), 意 图加强欧洲零排放产业的竞争力并提高欧盟本土的 可再生能源产能。计划包括四部分。一是简化监管、 完善法律机制、加快项目审批流程，同时配合《关 键原材料法案》以确保绿色产业需要的稀土等原材 料到位；二是从欧盟、欧盟成员国以及私人三个方 面加大对可再生能源制造的投融资支持；三是加强 绿色科技人才技能培训；四是与外国合作并确保供 应链稳健，包括成立“关键原材料俱乐部”。2023 年3月16日，欧盟委员会发布《净零工业法案》和《关 键原材料法案》。《净零工业法案》是欧洲绿色协 议工业计划的关键部分，旨在确保到2030年欧盟 所需的清洁技术至少40%在欧盟内制造。根据该法 案，被指定为“战略”的技术，包括太阳能光伏、 陆上和海上风能、电池和存储、热泵和地热能、电 解槽和燃料电池、生物甲烷、碳捕集和存储以及电 网技术。《关键原材料法案》则旨在支持欧盟对制 造绿色技术所需的关键矿物供应，目标之一是至少 40%的原材料加工和提炼在欧盟进行。此外，该法 案设定了一个门槛，即欧盟从单一国家进口的任何 一种战略原材料的最高比例为65%。
日本：重点投资五大领域
日本政府2022年12月在内阁会议上通过约29 万亿日元的2022年度第二次补充预算案，作为综合 经济对策的支撑，加速实现“新资本主义”。此前， 即2022年3月8日，日本首相岸田文雄在新资本主 义实现会议上表示，计划对5个制造业重点领域扩大 投资和制定国家战略，具体包括量子技术(量子计算 机的高性能化、量子密码通信技术)、人工智能(AI)、
尖端医疗(再生和细胞医疗、基因治疗等)、生物技 术(开发新材料)和清洁能源(可再生能源、氢以及 小型核电、核聚变等去碳化电源)。2022年5月， 日本政府在内阁会议上敲定了2022年版《制造业白 皮书》,指出日本制造业因全球半导体不足而受到严 重影响，“有必要致力于强化半导体产业的竞争力”, 强调稳定供应是数字社会“安全上的最重要课题”。 钢铁和化学等原材料行业去碳化、5G 移动通信系统 以及量子计算机等均是白皮书关注的重点领域，也是 日本未来制造业的发展方向。
印度：四大方略推进“印度制造”
自2014年莫迪上台执政以来，印度政府先后出 台了“印度制造”“生产挂钩激励”“自力更生”“总 理速度的力量”等一系列倡议和规划，致力于通过制 造业转型升级和提升本土技术能力，以将印度打造成 世界科技强国和发达国家。一是通过税收、补贴和政 府采购等手段鼓励制造业本土发展。印度在2020- 2021财年启动涵盖14个主要制造业部门的“生产 挂钩激励” (PLI) 计划，通过为符合条件的增产企 业提供财政激励(对增量销售提供4%至6%的激励), 促进制造业发展。二是大力吸引外资。2016年，印 度将制造业的外商直接投资放宽至100%且通过自动 路径审批，政府的29个部门建起快速通道投资机制， 以项目开发单元(PDCs) 形式发展可投资项目，加
速国内投资和外商直接投资流入。三是改善基建等营 商环境。莫迪时代，印度基础设施建设步入高速且可 预期的发展阶段，以期破除长期困扰“物流通畅”的 瓶颈。2021年9月，印度通过“国家单一窗口系统” (NSWS) 向投资者提供单一数字平台，便于企业注 册和业务开展，提高交易的便利性。该门户整合了印 度政府各部委和邦政府的多个现有许可系统，以改善 对投资者的服务。四是借美国之力推进对华替代。印 度不仅希望做强本土产业，还试图充当“全球产业替 补”,特别是借中美竞争推进对华替代。
全球制造业布局变化给我国带来的机遇与 挑战
当前全球经济复苏主要面临通胀压力、地缘冲突 和美国加息等困扰，美欧银行业危机又平添新的不确 定性。联合国贸发会议预计2023年上半年全球贸易 或停滞不前。国际货币基金组织(IMF) 总裁格奥尔 基耶娃在2023年4月表示，IMF 预计2023年全球 经济增长将降至3%以下，未来5年保持在3%左右。 这是该组织自1990年以来最低的中期增长预测，远 低于过去20年3.8%的平均增长率。
全球经济下行风险无疑会给制造业带来更大压 力。从2023年第一季度情况看，全球制造业复苏态 势略好于2022年第四季度，但制造业PMI 仍未越 过荣枯线，且3月份有所下降，意味着全球经济复苏 动能依然乏力。
我国制造业增加值规模已持续多年居世界第一， 在全球产业体系中的地位举足轻重，但面临着多重新 的压力：一是由于我国制造业成本和周边发展中经济 体相比优势减少，我国制造业向更高附加值上游迈进、 产业继续转移成为必然，与发展中国家和发达国家在
在全面建设社会主义现代化国家、推进中华 民族伟大复兴的新阶段，数字制造与绿色制 造是我国走向高端制造、先进制造的必然选 择。
产品和产业上的竞争将趋激烈，而同时又不宜草率放 弃中低端产业。二是美国在技术贸易领域持续对我遏 制打压，美西方推动产业链回迁，利用所谓“友岸外 包”打造排华供应链。三是数字制造与绿色制造是未 来制造业发展的主旋律和主赛道，美国、欧盟、日本 等世界主要经济体已在这两条赛道及衍生赛道展开颠 覆性创新与激烈博弈，政策出台力度和密度都有所加 大。在全面建设社会主义现代化国家、推进中华民族 伟大复兴的新阶段，数字制造与绿色制造是我国走向 高端制造、先进制造的必然选择。在新发展格局下， 要综合考虑历史方位、世界方位和产业发展方位，把 握“赛道”切换及全球生产体系重塑的战略机遇，“大 力发展先进制造业，推进高端制造，加快建设现代化 产业体系”,以制造业科技突破和技术创新推动我国 经济高质量发展。
鉴于此，我国应该紧盯制造业这个强国复兴根基， 紧盯全球制造业格局变化系统研判，更加周密、更加 精心、更加具体地筹谋如何加力推进党的二十大提出 的产业链供应链安全战略，联系加紧落实我国短板产 业补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建 链的四大任务，在坚定不移推进自立自强的同时，坚 定不移地实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外 开放，拆解美西方针对我制造业发展的阻遏藩篱，维 护好巩固好发展好我在全球制造业体系中的优势。□
提高国企董事会决策质量的八点建议
卫群
国务院国资委党委在《人民论坛》发表的文章《国 企改革三年行动的经验总结与未来展望》中提到，加 快完善中国特色国有企业现代公司治理，分层分类落 实董事会职权，强化外部董事规范管理和履职支撑。 对于企业重大决策，董事会既要坚持底线思维，筑牢 安全底线；又要坚持战略思维，实现有效投资。本文 围绕董事会决策中的从众行为进行探讨，以进一步提 高决策质量。
■ 反对票与从众决策
董事会实施集体审议、独立表决、个体负责的决 策机制，每一位董事持有一票投票权，在董事会上对 重大决策事项进行表决。这种票决制要求外部董事以 自身的高度勤勉尽责，形成对公司管理层的制衡，实 现用脚投票与用手投票相互协同的制衡治权机制。董 事会在决策过程中出现反对票、弃权票，意味着存在 有少数不同意见。在“多数决”的规则下，作为多方 参与的决策，不同意见的存在是正常现象。
一项针对中国上市公司独董投反对票的调查显 示，在8年时间里中国上市公司共发生了859次独 董投反对票事件，约占全部董事会会议次数的0.6%, 反对票涉及的决策议题主要涉及投资、并购和重组 (占30.3%),关联方交易(占16.3%),会计处理
与信息披露(占14. 1%),董事及高管的选择、任用 与变更(占13.7%)。2017年以来，多个 A 股上市 公司包括国有控股上市公司的独立董事投出反对票。
2022年1 — 11月，有11家上市公司的独立董事对 重大项目决议、股权收购、财报审议等议案投出了反 对票或弃权票，表达了相对独立的判断与态度。 一方 面，反对票的从无到有被认为是外部董事(独立董事) 履职存在的价值体现，也是外部董事制度有效运行的 直接佐证。另一方面，个别董事会在决策中出现董事 过度规避风险、过于呵护“羽毛”,对一些“促发展” 的战略性项目和“三新项目”仓促“说不”,并可能 出现“一人否而众人随”的“从众否决”。
从众决策主要是决策主体受制于某种外部影响， 背离自我认识和判断，理性或感性地追随他人选择的 一种决策行为。决策中个体受到社会适应性的影响， 决策缺乏明确的参照标准，对自己的判断持不稳定态 度，这时就倾向于与他人保持一致，寻求一定的心理 安全感。董事会的交流讨论过程会产生组织凝聚，在 决策中容易引起董事们思维方式的同质化，从而形成 相似的决策倾向。这种情况下，如果超过两位的外部 董事对议案说不，由于群体的优势倾向，就算其他外 部董事产生了不同观点，或看到一些别人没察觉到的 问题，也很可能暗自保留自己的意见，从而形成“从 众否决”。
董事会从众决策行为的原因可归纳为免受责难、 表示归属群体、“多数人更正确”等，从众决策行为 容易导致决策群体极化，即群体讨论使群体成员所持 观点变得更加极端，原来保守的趋向于更加保守，原 来冒险的趋向于更加冒险；或导致决策群体盲思，即 源于个体从众以达成一致性的压力，产生对专家和不 同意见的排斥、不对更多的方案做评估、对新信息新 业态新事物产生偏见等决策缺陷，从而造成董事会的 决策失误。
■ 从众否决的主要表现
一是外部董事投反对票的主要情形。作为董事会 内部董事的经营层一般有较强的投资冲动，股东委派 的外部董事，往往会从企业发展战略和股东对企业的 定位出发，无论在坚持股东意志、维护股东权益方面， 还是在推动任职公司业务发展和合法合规经营方面考 虑得更为全面。与内部董事相比，外部董事相对更独 立、更客观，也往往对重大议案提出更多不同意见， 投更多反对票。根据对上市公司独董的研究，在董事 个人层面，在某行业积累时间越长的董事越可能凭借 其行业经验投否决票；所得回报越高、在其他公司兼 职越多的董事出于避免回报和席位丢失的动机，越不 容易说“不”。在公司层面，当所在公司业绩出现下 滑或变差时，独立董事更容易在董事会上提出反对意 见；当公司内部的管理层和股东之间存在较强的委托 代理关系时，独立董事更愿为维护股东的利益勇于提 出异议。具体到投票所关联的议案事项上，调查问卷 显示，近三分之一的独立董事在遇到会损害中小股东 利益的关联交易、资金变动等事项上持非赞成意见； 同时，与财务担保、审计报告等直接相关的董事会议 案也是否决票的集中地。
二是董事会决策失误问责容易导致从众否决。董 事会决策不是由某个董事个人决定，而是通过集体商 议决定的，对于重大决策失误造成国有资产损失的， 决策者因为担心承担责任，可能选择支持多数决策者 的观点。特别是如果责任认定方面，将董事会集体决 策中外部董事的投票与是否应当承担责任直接画等 号，那么出于无限规避风险的考虑，外部董事就可能 全部投反对票了。例如，对目前上市公司的大量并购 重组行为，外部董事认为部分并购项目可能存在过度 支付(并购企业预期合并可使企业的效率提高，愿意 以高于市场预期的价格进行并购),如果就此投反对 票以显示独立性并最终导致并购项目失败的话，可能 造成不良的决策效果。因为企业不转型就丧失了发 展良机，即使存在过度支付但对企业而言可能度过 最艰苦的时刻，不进行并购的结果股东更加无法承 受。公司存续对股东而言最为重要，此时若仅靠价值 创造的标准来判断公司决策是否合理或失之偏颇。
三是决策“重程序甚于重结果”。在目前的公司 治理中，非常关注决策程序正义即形式合理性，对决 策实际效果的关注则受到决策执行周期长等因素影 响，很难短期判定其正确性。程序正义的目的在于保 证“实质正义”,近年来，出现个别国有企业董事会 决策以流程合理合法、材料完整齐备的名义，作出“程 序式”决策，导致投资后续亏损。
■ 改善从众决策的相关建议
外部董事(独立董事)应敢于投反对票，敢于表 达独立意见，但不是轻易投反对票、弃权票，沟通胜 过反对票。反对票往往引起企业经营层的恐惧，索性 将议案搁置不予表决。相反，通过不同意见的事前沟 通，表面上看外部董事没有频繁行使否决、弃权的权
智库报告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
利，实际上董事们及时发现问题，通过沟通或将议案 修改完善，或将议案暂缓表决，这种决策形式更稳妥， 更符合中国文化，符合目前中国公司治理现状。
一是完善董事会决策事前沟通机制。运作良好的 董事会，最后的投票往往并非决定性时刻，因为在沟 通会和专业委员会的碰撞与讨论中，董事彼此相互倾 听与分析，不同的理解和认识往往得到统一和化解。 如果董事在关键问题上存在严重分歧，最好推迟决策， 以进行更多的咨询和更充分的论证，而不是利用投票 来决定。董事会通过沟通会把问题消化在投票之前， 对决策实施所依赖的内外条件进行全面考察和评估， 找出决策中的不利环节或障碍；考察项目行不通或失 败的可能性，及时发现潜在风险。通过科学严谨的分
析，把“丑话说在前头”,促进全体董事会成员消除 分歧、达成共识，减少董事会决策的负效益，避免决 策失误、降低决策风险，提升决策科学化水平。
二是董事会维护好企业党委(党组)的领导作用。 企业党委(党组)是国有企业法人治理结构的领导核 心和政治核心，董事会对重大决策事项可以在党委前 置研究前，提前介入、提前沟通，领会把握党组织内 化于决议事项的政治意图和经济目标，在大方向大原 则上与党委(党组)同频共振，在董事会决策环节实 现治企政治逻辑和经济逻辑的有机统一。
三是处理好防风险与促发展的辩证关系。董事会 的价值在于为企业取得竞争优势，公司治理不仅要防 止错误行为的发生，更要在实质上改善公司的业绩，
075
把价值创造贯穿于企业经营管理决策全过程。在董事 会面对防风险进程中促发展这类复合性、中心任务较 难量化的议题时，会表现出一定的“治理失灵”,“防” 与“促”两类不相容的指标，使决策者、执行者陷入 两难的决策境地。这就需要董事会提振发展信心，跳 出风险看风险，坚持防风险稳增长和促发展防风险两 相结合，着力促进形成有效投资、有效管控良性互动 格局，实现防风险基础上的促发展。
四是完善外部董事的履职保护。权责平衡下对于 外部董事履职风险的保护，是外部董事制度需要不断 完善的课题。 一方面，外部董事在履行谨慎审核、忠 实勤勉义务的基础上，对于履职行为的责任认定，应 与“重大决策中不担当、不作为，消极行使表决权” 等行为明显区分，不宜将外部董事投票情况直接等同 于是否应承担相应责任，否则难以避免因个人免责而 从众否决的情况。另一方面，可以从规避风险的角度 为外部董事勤勉履职提供更多保障，如通过支持鼓励 开发“外部董事履职险”;学习借鉴第三方独董市场 化评价体系的经验，促进国有企业外部董事职业的标 准化和规范化；建立外部董事声誉评价体系，完善外 部董事准入制度。
五是适当降低董事会决策的环境压力。过高的环 境压力带来紧张焦虑，令大脑运转迟缓，影响人独立 理性地思考，可以对董事会会议进行适当调节。例如： 通过细致沟通，逐渐打消董事们对各种风险的顾虑， 让他们相信畅所欲言不会“因言获罪”;倡导融洽的 董事会议事文化，参与者彼此尊重、宽容、理性地探 讨；当讨论气氛沉闷时，及时采用轻松幽默的沟通方 式：合理布置环境，减少仪式感环节形成的心理压力。
六是优化董事会成员的气质性格结构。人的气质 性格是指人的生理因素、心理因素和后天形成的在精 神和行为上表现出来的特征。每个人由于不同的生活
董事由于知识结构 、 文化素养 、 工作阅历等 方面的差异 ， 对决策问题的内容及相关信息 的认识截然不同 ， 在风险偏好 、 决策逻辑 、 决策目标等方面都有自己的理解 。 特别是专 业 性 较 强 的 决 策 问 题 ， “ 少 数 派 ” 的 意 见 尤 其重要 。
环境、工作环境、遗传基因，气质和性格特征有所不 同：有人深谋远虑，有人敢想敢干，有人谨小慎微，
有人墨守成规。董事会组成中过高比例的“敢想敢干” 型或“谨小慎微”型，均可能因决策环境、气质性格 等因素导致从众的激进型决策或保守型决策。因此，
决策群体内要有各种的性格气质相互配合补充，有利 于提升决策的科学性、合理性。
七是尊重倾听董事会“少数派”的意见。董事由 于知识结构、文化素养、工作阅历等方面的差异，对 决策问题的内容及相关信息的认识截然不同，在风险 偏好、决策逻辑、决策目标等方面都有自己的理解。 特别是专业性较强的决策问题，“少数派”的意见尤 其重要，可以提升决策民主化、科学化。董事会不仅 要从多方面来认识和分析问题，还要注重倾听少数董 事的“异议”,从而减少从众决策现象。
八是推动决策水平实现有效提升。解决好“平庸 决策”问题，从只重决策程序转向更重视决策结果上 来，从只求决策速度、忽视决策质量转到更注重决策 的质量上来，从习惯于偏重“部分集体性”决策转向 “全体集体性”决策上来。
(作者单位：中国国新专董工作部)□
央企发力新型储能
本刊记者原诗萌
近年来，我国能源绿色低碳转型持续推进，新能 源装机规模不断增长。数据显示，2022年，我国新 能源装机规模达7.6亿千瓦，同比增长19.5%,占全 部电源装机的29.6%。
不过，新能源电力的波动性、间歇性问题仍然比 较突出，因此，需要储能设施为电力系统安全稳定运 行提供保障。
从储能行业的发展情况来看，传统的抽水蓄能是 当前技术最成熟、经济性最优的储能技术。不过，抽 水蓄能选址要求高、建设周期长， 一般在8-10年， 且站点资源主要分布在东中部地区，不足以满足我国 对储能设施的需求。
相比之下，以锂离子电池储能为代表的新型储能 受站址资源约束较小，布局相对灵活，基本不受地域 限制，且建设周期较短， 一般为6-24个月。因此， 新型储能作为储能设施的另外一种选择，正在受到越 来越多的重视。
记者梳理发现，近年来，在发展抽水蓄能的同时， 央企在新型储能领域亦不断发力，在科技创新、示范 工程建设和标准制定等方面开展了一系列的探索和实 践，展现了央企的实力与担当。
新能源装机快速增长，新型储能发展驶入 快 车 道
在新能源装机快速增长的背景下，得益于自身的 特点和优势，新型储能的发展也驶进了快车道。
数据显示，截至2022年底，全国新型储能装机 达870万千瓦，新增装机超过450万千瓦，同比增 长超过110%。
国家在政策层面也对新型储能的发展予以了支 持。2022年3月，国家发展改革委、国家能源局印 发的《“十四五”新型储能发展实施方案》提出，到 2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶 段，具备大规模商业化应用条件。
和抽水蓄能不同，新型储能分为多个技术路 线。数据显示，截至2022年底，全国新型储能装机 中，锂离子电池储能占比为94.5%,压缩空气储能为 2.0%,液流电池储能为1.6%,铅酸(碳)电池储能 为1.7%,其他技术路线为0.2%。
再从2022年新增装机技术占比来看，锂离子电 池储能技术占比达94.2%,处于绝对主导地位，新增 压缩空气储能、液流电池储能技术占比分别达3.4%、
2.3%,占比增速明显加快。
中国能建所属电力规划设计总院党委书记、院长 杜忠明接受《国资报告》记者采访时表示，“十四五” 以来，我国新型储能发展提速，新型储能的顶层设计， 在项目管理、调度运行、人才培养、产业发展等方面 的政策日趋完善，新型储能装机规模持续快速增长，
新型储能的市场主体地位初步确立。
当然，我国新型储能的发展仍面临诸多挑战。比 如，新型储能原创技术能力仍需提升。杜忠明指出， 新型储能是构建新型电力系统的关键技术，也是抢占 国际战略新高地的重要产业。不过，目前我国新型储 能仍处于发展初期，在核心材料、关键部件、系统集 成、调度运用、安全防护等方面有大量技术难题有待 解决，部分技术装备仍需进口。
此外，新型储能标准体系建设仍需加强。当前， 我国已初步建立了新型储能的标准体系，但随着新型 储能技术迅速迭代、应用场景快速拓展，对现有标准 不断提出新的挑战。"需要加快通过试点示范和工程 实践，尽快总结提炼形成一批急需的标准、规程、规 范，让新型储能技术真正做到能用、好用、敢用。” 杜忠明说。
能源央企布局发力新型储能赛道 ， 逐渐发 挥 关 键 作 用
近年来，随着新型储能发展需求的持续增大，央 企不断加大新型储能领域的技术研发和产业投资力 度，在新型储能各领域全面布局，逐渐发挥关键作用。
记者在采访中了解到，以能源央企为主的中央企 业，一方面与行业优势企业强强联合，在锂离子电池、 钠离子电池、液流电池、飞轮储能等领域加速布局， 另一方面，依托央企强大的研发能力和能源行业积累，
在电化学储能系统集成、压缩空气储能等领域自主开 展技术攻关和产业孵化。
近年来，国家电网聚焦新型储能材料装备、系统 集成、规划布局、试验检测、运行控制等领域，累计 投入超过6亿元，开展100余项课题研究，在高安全 性能固态化锂离子电池、锂离子电池专用消防灭火系 统、全钒液流电池电芯及集成关键技术、百兆瓦级系 统集成、试验检测等多个领域取得技术突破，为新型 储能多元技术路线安全发展提供坚强支撑。制定专项 支持措施，深化应用“新能源云”平台推进储能并网 业务线上办理、透明服务，开发调度系统储能专用模 块，加快大连全钒液流储能国家示范项目等配套送出 工程建设，全力服务新型储能规模化发展。同时，国 家电网建立了统计分析机制，跟踪评估新型储能技术 成熟度和经济可持续性，更好支撑新型电力系统构建。
南网储能公司相关负责人告诉《国资报告》记者， 公司组建了储能科研院和储能科技公司，负责储能领 域的技术研发和创新工作，自主研发了10千伏高压 并网储能系统，合作研发应用了沉浸式液冷储能系统。 同时，积极布局液流电池、钠离子电池、压缩空气储 能等一批先进前沿储能技术及装备研发项目，不断激 发南方电网储能发展新动能。
在压缩空气储能系统集成优化、设计、施工等领 域，以中国能建为代表的央企充分发挥在火电设计施 工方面的技术优势和工程积累，积极布局压缩空气储 能相关技术，形成了具有自主知识产权的压缩空气储 能能建方案，推动压缩空气储能向300兆瓦迈进。
央企还积极开展新型储能示范工程建设，不断推 进新型储能产业化进程。
1月14日，中国电建新能源集团宁夏吴忠市红 寺堡区旭宁能源科技有限公司100兆瓦/200兆瓦时 储能项目成功并网。据了解，该项目是中国电建首个
行业洞察 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
中国华能集团江苏金坛盐穴压缩空气储能国家试验示范项目
实现全过程参与设计、融资、建设、验收、投产的新 型电化学储能电站，也是电建新能源集团装机容量最 大的电网侧共享新型电化学储能电站。
电化学储能电站采用电化学电池作为储能元件， 可以对电能进行储存、转换及释放，相当于为电网加 装一个大型“充电宝”。电网利用“削峰填谷”的调 节原理，缓解高峰供电压力，将对改善宁夏地区电力 供应和电网调峰能力具有重要意义。
2022年5月26日，中国华能集团建设运维的 江苏金坛盐穴压缩空气储能国家试验示范项目投产， 这是我国压缩空气储能领域唯一国家示范项目，也是 世界首个非补燃压缩空气储能电站，系统主设备均为 国产首台套，标志着我国压缩空气储能技术实现从“理 论实验”到“工程应用”质的飞跃，是我国新型储能 技术发展的里程碑。
金坛盐穴压缩空气储能国家试验示范项目由中国 华能、中盐集团和清华大学三方共同开发，由华能江 苏公司承担项目建设、调试和运维。项目储能、发电 能力60兆瓦，储能容量300兆瓦时，投运后将为江
苏电网提供±60兆瓦调峰能力，每年增加调峰电量 约1亿千瓦时。
另据了解，目前中国能建在湖北应城、辽宁朝阳、 山东泰安、甘肃酒泉等多地正在推进压缩空气储能示 范工程建设，可有力带动上下游产业链发展，推动我 国压缩空气储能技术不断取得新进展。
在新型储能的标准制定方面，央企充分发挥引领 作用。记者在采访中了解到，国家电网推动成立全国 电力储能标准化技术委员会并承担秘书处工作，积极 推动建立健全新型储能技术标准体系，累计完成21 项国家标准、25项行业标准、36项团体标准发布， 建成新能源与储能运行控制国家重点实验室，高质量 支撑我国储能装备和产业发展。发布IEEE 标准1项， 发布IEC《 大规模新能源与储能技术白皮书》,编制 IEC 储能标准6项，提升了我国在储能领域的话语权。
南方电网储能公司承担了南方电网先进储能技术 联合实验室、储能与可再生能源重大科研团队的组建 工作，建设了南方电网储能示范基地，编制了新型储 能领域多项国际、国家及行业标准，其中国家标准《电
化学储能电站设计规范》,奠定了我国大容量电池储 能电站设计基础。
新型电力系统建设提速，新型储能未来 可期
面向未来，新型储能大有可为。
杜忠明告诉《国资报告》记者：“预计2025年， 我国新型储能装机有望超过5000万千瓦，结合系统 需求统筹源网荷各侧科学布局。在电源侧，通过数字 化、智慧化、一体化技术推动新型储能与新能源充分 协同、深度融合，加快‘风光水火储’综合能源基地 建设。在电网侧，优选关键节点布局一批电力保供的 新型储能，发挥顶峰、调频、调压、事故备用、黑启 动等功能。在用户侧，通过源网荷储一体化开发等方 式，提升负荷供电保障和自平衡能力，满足多元化、 精细化、定制化用能需求。”
从更长远的角度来看，新型储能还有更大的发展 空间。根据我国绿色能源生产能力进行测算，为确保 实现“碳达峰”目标，2030年我国能源消费总量需 要控制在60亿吨标煤以内。新能源仍将保持高速发 展，预计2030年新能源装机超过17亿千瓦，占全 部电源装机约43%,逐渐成为主体电源。
为适应新能源大规模发展，新型电力系统建设需 进一步提速。而新型储能则将在促进新能源大规模开 发消纳、支撑电网安全稳定运行、保障用户灵活高效 用能等场景发挥关键作用，成为支撑新型电力系统构 建的重要技术装备，具有广阔的应用需求。
目前，我国电力市场体系正在逐步建立，新型储 能市场地位也初步明确。不过，记者在采访中了解到， 由于新型储能技术路线多样、应用场景丰富，在现有 电价和市场机制下，新型储能所创造的价值难以得到
充分体现，影响了项目投资效益。
围绕上述问题，央企根据自身的探索和实践，纷 纷建言献策。中国能建党委书记、董事长宋海良表 示，应探索建立新型储能容量补偿机制和容量市场， 合理体现储能设施的装机经济效益。推动现货市场逐 步放开市场价格上限约束，允许储能等高成本灵活性 资源通过短时高电价盈利，明确电储能辅助服务市场 准入。鼓励各地积极探索创新各种类型的新型储能价 格机制，在条件成熟时先行先试，加快推动储能产业 形成稳定合理的收益空间。
国家电网提出，完善储能参与各类电力市场的政 策机制，丰富交易品种，提升补偿收益标准。研究出 台电网侧独立储能容量电价，出台将替代电网功能的 储能纳入输配电价疏导的实施细则。加快落实分时电 价政策，建立尖峰电价机制，进一步拉大峰谷价差， 大力支持促进用户侧储能发展。
南方电网储能公司负责人表示，为推动新型储能 加快发展，南方电网储能公司将加强与能源监管部门 和地方政府能源主管部门沟通，推动新型储能的电价 政策和市场机制的持续完善，助力建立健全新型储能 参与中长期、现货电能量市场、辅助服务市场、新能 源租赁等“灵活组合”的市场化交易模式，实现储能 商业模式的多元化和市场化。
新型储能领域属于前瞻性战略性新兴产业，对国 家能源安全及国际技术竞争都有重要意义。杜忠明建 议，中央企业要积极打造原创技术策源地，争当现代 产业链链长，当好产业基础能力提升的支撑者、产业 发展方向的引领者和产业协同合作的组织者，带头落 实国家战略性新兴产业集群发展工程，不断提高企业 核心竞争力、增强核心功能，推动国有资本和国有企 业做强做优做大，为全面建成社会主义现代化强国作 出新的更大贡献。 □
后疫情时代的民航业复苏之路
本刊记者王雅卿
近3年来，受疫情等因素影响，全球民航业度过 了一段艰难的时期。多家航空上市公司披露的业绩普 遍连续亏损，部分公司亏损超百亿元。但今年以来， 随着疫情防控形势变化，文旅消费需求的逐步改善为 我国民航业复苏创造了条件。
5月16日，民航局召开月度例行新闻发布会。“一 季度，我国民航经济运行持续恢复、逐步向好，恢复 程度显著提升，实现了全年工作的良好开局。”民航 局航空安全办公室副主任李勇表示，4月份，航空运 输市场继续稳健恢复。其中，国内航线旅客运输规模 超疫情前水平，较2019年同期增长3.4%。
记者在采访中了解到，伴随经济形势企稳回升， 今年以来我国民航业将抓住机遇、乘势而起，争取尽 早进入正常发展航道。
■ 复苏提速民航业迎来“开门红”
民航业复苏在春运期间已初见端倪。
据文化和旅游部数据中心公布的数据，春节7天， 全国国内旅游出游3.08亿人次，同比增长23.1%。 今年春运期间，民航运输旅客5523万人次，恢复至 新冠疫情前(2019年)的76%。
今年前4个月，全行业完成运输总周转量93.1 亿吨公里，恢复至2019年同期的88.6%;民航旅客
运输规模继续回升，完成旅客运输量5027.5万人次， 恢复至2019年同期的94.6%,国内客运规模恢复至 疫情前约九成。
记者在采访中了解到，中国国航、南方航空、东 方航空等国有航空企业在前4个月的运力投入、旅 客周转量等重点指标上均同比提升。
今年“五一”假期，国航安排航班共计7469班 次，同比增加6201班次，增幅为489%,同比2019 年增加1175班次，增幅为18.7%。南航(含厦航) 实际执行航班近2万班次，承运旅客人数约287万 人次，比2022年同期增长约375%,比2021年同 期增长约5%。东航(含上海航空、中国联合航空) 执行航班1.39万余班，投入座位数237.6万，航班 运输量基本达到2019年同期水平。
总体来说，目前航空业复苏主要来自国内航线的 恢复，国际航线恢复水平有待提升。民航局在5月份 的发布会上表示，将继续及时审批中外航空公司新增 和恢复国际航班申请，保障国际客运航班平稳有序恢 复。
2022年底国际航班政策放开后，国航、南航、 东航等各大航空公司全力推进国际航线的增班及恢 复。
2023年夏秋季，国航可执行的国际航班达107 班次/天以上，恢复至2019年的53%左右，其中
欧洲、澳洲、非洲、韩国、亚太航线恢复率均已超过 60%。目前国航可执行的国际航线共计74条，通航 34个国家，46个城市。
自1月8日实施“乙类乙管”政策以来，南航 国际航班已由49条航线每周67班，恢复至目前的 81条航线每周400班，预计7月将增至90余条航 线每周500余班，航班恢复主要集中在澳新、日韩 及东南亚地区。近期，随着暑运旺季的临近，结合市 场预测，南航将继续加大在欧洲、澳新、日韩及东南 亚等地区的投入。
民航业是国民经济的“晴雨表”。广州民航职业 技术学院民航经营管理学院副院长綦琦认为，民航业 的强劲复苏展现了我国经济发展的潜力和活力，同时 也为行业全年恢复发展开了好头，极大提振了信心。
■ 多 方 合 力 保 障 民 航 安 全 有 序 复 苏
疫情防控政策优化调整，经济企稳回升，为民航 复苏创造了良好条件。
1月8日起，国际客运航班取消“五个一”等调 控措施；2月6日起，全国旅行社及在线旅游企业经 营出境团队旅游和“机票+酒店”业务试点恢复；3 月31日起，恢复全国旅行社及在线旅游企业经营外 国人入境团队旅游和“机票+酒店”业务 ·……
逐步增加的航班、越织越密的航线，更需时刻绷 紧安全弦。
民航局出台方案，分阶段有序恢复航空运输市场， 对航空公司实施差异化精准监管；厦航每月从人、机、 管等方面全面开展风险评估；春秋航空通过模拟机训 练、起落数量限制等，全力保证机组的熟练度 ……
快速复苏的背后，离不开各大航空公司未雨绸缪 地筹备和前瞻部署工作。春运期间，旅客出行热点航
线主要集中在北上广深往返中部、西南等返乡航线， 海南岛热门旅游线以及部分冰雪游航线。为保障旅客 出行，南航在北上广深市场安排加班超4280班，总 航班量超5.5万班；在海南市场安排加班超800班， 保障海岛游旅客温暖欢聚；为冰雪游航线安排加班超 200班，包括新开广州、北京大兴往返长白山等航线， 助力旅客开启冰雪之旅。
今年“五一”时值疫情3年后国际旅游市场正常 开放和逐步恢复阶段，泰国、新加坡、日本和韩国等 国际旅游目的地成为假期热点旅游市场。为此，南航 在假日期间开通广州至巴厘岛、沙巴、清迈等东南亚 航线，以及上海等国内主要多个城市到东京、大阪、 首尔等航线，并加密了前往新加坡和曼谷等航线航班 量。针对“五一”期间旅客出行涉及的主题乐园游、 自然风光游和休闲度假游等多种旅游方式，南航在国 内热点旅游城市，如北京、上海、广州等城市，云南、 贵州、四川等省份，为出行旅客适时推出“五一拼团 游”、畅游中国、区域套票等多样性产品；在国际旅 游产品方面，南航向大湾区旅客推出“向世界出发” 多次往返套票产品，航线覆盖了东南亚、日韩和欧洲 等主要旅游城市。
为响应民航局“干支通、全网联”的创新航空服 务模式，国航立足于自身航线网络，大力推广国内联 程，发挥北京、成都枢纽的网络效能，同时充分利用 国航系航司网络资源，进一步拓展联程网络覆盖度， 使联程产品触达更多城市。同时，精心打造京沪、京 蓉、京广、京杭、京深、京渝等6条国航快线，推出 多维度的便于商旅出行的措施提升宽体机投入比重、 优化时刻分布、优化改期政策、加强接送机服务、丰 富公务舱产品等。
东航作为驻沪最大主基地航空公司，积极响应并 参与上海市“五五购物节”活动，携手各界释放“大
五一期间，上海虹桥机场，东航员工在为旅客服务
消费”活力。东航在APP 和微信小程序链接上新增 各类旅行消费套餐，为抵沪旅客提供上海本地“吃住 行游购娱”系列服务，包含机票、酒店、购物、景区 门票、积分赠送等多款产品福利，其中东航与上海迪 士尼度假区合作推出的旅行套餐项目广受欢迎。
■ 全面复苏新航季仍需努力
当前行业正处于恢复发展的关键阶段，需要更好 统筹发展和安全。业内专家认为，夯实航空安全基础、 根据安全要素保障能力合理安排运力增量释放是现阶 段的关键。
吉祥航空董事长王均金认为，加快出台各类支持 航空公司航线恢复政策对恢复、加密国际航线航班十
分必要，有关方面可以帮助国内航企恢复疫情前的优 质国际航线，鼓励国内航企提升国际航线整体竞争力。
出境游不断升温，国际航线有望成为下一阶段复 苏的着力点。
随着防控政策的调整和出入境客运市场的持续恢 复，国航、东航、南航等航空公司乘势而上、积极行 动，迅速抓住复苏机遇，于2023年夏秋航季期间新 开通、加密多条国际航线。在4月中旬，东航执行 的国际和地区客运航线数量已达到70条，平均每周 执行国际、地区航班已恢复至844班次，周航班量 较今年3月增长60%。2023年夏秋季，南航将执行 74条国际及地区航线，航班量每周732班。国际航 班复航主要集中在澳新及东南亚区域。后期，南航还 将根据政策、市场、运行、保障等情况，有序推进国
际及地区航班的恢复。国航在夏秋季计划执行国内航 班日均1547班次，国际及地区航班日均101班次。 其中，国内航班计划日均投入班次量相比2019年夏 秋季实际日均投入班次量提升51%。
随着疫情逐步得到控制，复工复产工作逐步展开， 面对复工复产期间可能面临的安全管理、服务水平等 运行风险问题，各航空公司也积极推出了相应的应对 措施。工作作风和资质能力是安全从业人员综合素质 的重要组成部分，是安全生产的重要前提和基础。东 航持续加强飞行员、客舱服务人员、航空安全员、地 面服务人员等各类民航专业人员相关培训，为航班量、 客流量快速恢复做好保障。2023年4月，东航研发 中心共完成4000余人次、超过4200课时的服务培 训课程，预计5月份将提供超过4800课时培训。今 年2月份东航研发中心模拟机使用时长为1.46万小 时，到4月已经提升到近1.62万小时，预计5月份 将突破1.65万小时，创近年来新高。
在应对市场复苏的过程中，各航空公司在不断 适应后疫情时代国内外市场新情况的同时，也在强 化航空枢纽建设上发力，持续提升枢纽中转服务质 量。在下一步的工作计划中，南航将优化广州、北 京枢纽中转流程，提高枢纽中转效率，并持续优化 机场服务流程，完善不同时段航班波的匹配能力， 提高中转服务保障能力，为国际一国际、国际一国 内、国内一国内航班衔接互转的旅客提供舒适、便 捷的中转环境。研发和推出新的空地联运出行产品， 针对不同客群推送差异化权益和服务，打造具有特 色的航空枢纽中心。
在疫情政策调整之后，旅客出行意愿得到了释放， 运输市场需求增强，激发了市场快速复苏的脚步。但 是，3年疫情对不同行业造成了影响，在短期内对航 空市场的完全复苏仍有一定的影响作用。
结合后疫情时代国内和国际市场的发展形势和旅 客消费行为的部分改变，要完全恢复到疫情前水平， 需要考虑运力与市场需求的匹配。南航相关负责人表 示，就国内市场而言，初步预测在今年夏季7-8月 和十一期间运力有增长需求，但在进入冬春换季后 存在市场需求减少的情况，旅客运输量同比会低于 2019年水平。
针对夏秋季航班运行特点，国航结合旅客服务需 求，不断优化运力，发挥枢纽网络优势，持续从班次 量、宽体机投入、出港时刻、航班号等方面提升航线 品质，新开、复航、增班国内外航线，打造国航快线、 空铁联运及全聚德餐食等特色服务产品。出行产品方 面，国航集中优势资源，从班次量、宽体机投入、出 港时刻整/半点率等方面着力优化北京往返上海、杭 州、成都、重庆、广州、深圳的6条国航快线，带给 旅客更优质的出行体验。同时，继续优化空铁联运服 务产品，让旅客享受“一次购票、 一笔支付、 一证通 行”的出行体验。
新航季，南航将进一步围绕旅客出行需求拓展和 优化航线网络，重点加强对广州、北京“双枢纽”的 运力投放，优化上海、深圳、乌鲁木齐、武汉、长沙 等地的航线网络，在广州至北京、上海、杭州、成都 等10个目的地城市全新升级推出“南航快线”品牌 服务，进一步提升旅客航空出行服务品质。在北京大 兴机场，南航作为大兴国际机场最大的主基地公司， 将进一步优化大兴机场的航线网络和航班时刻，持续 打造“四进四出”航班波，优化航班计划以及相关出 行服务产品。
民航局运输司副司长徐青表示，下一步将继续及 时审批中外航空公司新增和恢复国际航班申请，协助 推进解决航空公司恢复国际航班过程中遇到的困难和 问题，保障国际客运航班平稳有序恢复。□
新能源汽车崛起
国有车企扎硬寨打硬仗
本刊记者孟圆
近年来，中国新能源汽车发展速度不断加快。公 开资料显示，中国新能源汽车销量已经连续8年在全 球领先。记者在2023年上海车展现场看到，来自世 界各地的经销商、从业者、消费者，纷纷在国产电动 车展台驻足、体验，积极洽谈合作。新能源汽车快速 发展趋势已经形成，今后几年行业大洗牌在所难免。 国有汽车企业在激烈的竞争环境下，扎稳科技创新的 “硬寨”,努力实现产业自强，坚持品牌自信，不断 提升在新能源汽车领域的核心竞争力和话语权，开创 市场竞争新局面。
■ 扎科技创新“硬寨”
汽车是技术高度密集型工业，科技创新始终处于 核心地位。虽然许多人认为“新能源之风来得太快”, 但一些国企已经提早进入创新赛道，扎稳科技创新“硬 寨”,主动扛起自主攻关的责任，高效推进研发。
“东风的电动车研发可追溯到2000年，至今拥 有了全产业链布局，攻克了核心技术，量产了核心零 部件，在电机、电控、电池领域均做到自主掌控。” 东风集团党委工作部部长靳军在采访中表示， “我们 选择差异化战略，结合自己的人才构成，在固态电池
赛道已做到领先。”
据了解，2023年，东风汽车已完成了新一代高 比能固态电芯的研发，能量密度达405瓦时/千克， 采用电芯内串设计的固态长模组成组更加灵活。预 计在2024年实现整车搭载后，可支持整车续航超 1000公里，与目前行业内量产的动力电池平均能量 密度——180瓦时/千克形成鲜明对比。
北汽新能源自主研发了全气候电池包，具备极寒、 安全、可靠、快充4项关键的安全指标，拥有-30℃ 低温启动、 -40℃低温充放电、15分钟快充80%等 优异性能，可保障各种恶劣环境下的电池使用安全。
如果说电动化是新能源汽车竞争的上半场，下半 场则是智能化。
汽车智能化离不开芯片和智能控制。天风证券研 究显示， 一辆传统燃油车需要使用500颗左右芯片， 电动车则需要1000颗以上，增加了1至3倍。
2022年，长安汽车发布了全新智能品牌“诸葛 智能”,同时，设立了长安科技公司，未来将围绕 SDA 架构布局“芯器核图云网天”的产业链集群， 加速长安汽车整体向科技型企业转型。
上汽集团加快推进芯片国产化。据了解，2022 年上汽集团国产芯片占比为7%左右，2023年将超
过10%,2025年将力争达到30%。为此，上汽集团 制定了“加快落地成熟芯片、实施重大项目攻关、完 善产业生态体系”三大策略，推动下属整车和零部件 企业扩大国产芯片应用，并力争于2023年完成100 款国产芯片的整车验证。
在 智 能 网 联 领 域 ， 广 汽 于 2 0 1 9 年 发 布 了 ADiGO 智驾互联生态系统，现包含ADiGO SPACE 和 ADiGO PILOT 两大系统，聚焦于智能座舱和智 能驾驶。其中，ADiGO PILOT 智能驾驶系统已经 实现全场景智能出行，L2++ 高级辅助驾驶已搭载 AION LX 实现量产，自研的L4 无人驾驶Robotaxi
已开展常态化示范运行。
■ 打 产 业 自 强 “ 硬 仗 ”
汽车工业具有高度的产业关联与带动性。中国汽 车工业协会2023年4月发布的数据显示， 一季度我 国新能源汽车产销量继续保持快速增长，正加速带动 多产业联动发展。相关分析显示，我国正在形成智能 网联汽车与智慧城市融合发展的中国方案，将汽车、 信息技术、交通三大万亿元级产业融合发展，形成我 国经济发展新的增长极。
东风汽车联合名城、名企、名校，积极构建芯片 产业创新联合体，打造全国领先、具备湖北特色的汽 车芯片产业集群。在服务生态领域，带动湖北省内上 下游企业构建了一批基于电动化、智能化、网联化和 数字技术衍生的新产业、新业态与新模式。
红旗 E001 是秉承红旗新能源全新设计理念的一 款全新产品。在整车面向服务的架构(SOA) 方面， 红 旗E001 开放了超300个软件应用程序编程接口 (API), 与行业伙伴共建红旗软件生态。
北汽深化与产业链龙头企业协同合作，与百度共
同推进无人驾驶车商业化应用，与华为共同开发自动 驾驶量产车型，同京能集团、北京城建、北控集团等 北京市属国企建立战略合作关系，优势互补、协作共 赢。
Gigitimes 研究中心预测，2025年全球电动车 销量将达到2964万辆，年复合增长率将达45.7%。 当下，电动汽车产业处于“战国时代”,总结各家的 做法，突围方向主要集中于两点：增加车款类型以触 达各类用户，或以低价占领早期消费市场。
记者梳理发现，各国企正建立面向全球用户的新 能源阵营和产品系列，以鲜明的品牌特色和产品标签， 满足不同细分市场差异化的产品需求。
比如，东风已经构建豪华、高端、主流、小型新 能源品牌格局。其中，东风风神发布了全新电动化系 列产品。2023年下半年，东风还将发布全新小型电 动品牌，形成“顶天、立地、铺天盖地”的发展格局。
“但是，品牌的条线不宜太多，如果总是重新搞 品牌，用户也会迷惑。”靳军说。对于维持质与价之 间的平衡，靳军认为，现在不单是降价的问题，而是 如何把产品做精的问题。在丰富车型之外，通过低价 来冲刺销售量，也是打开市场的必要策略。
为实现“更经济”的目标，上汽为用户提供同等 车型“价格最优”、同等价格“配置最优”的整车产品。 未来3年，上汽将运用电池车身一体化技术(CTB)、
一体式压铸等先进制造集成技术，创新电动智能汽车 的软硬件生产流程，并新建电动车专属全球样板工 厂，实现简约化、大规模、低成本的生产，大幅降低 制造成本。此外，长安汽车基于长安EPA0 平台打 造的Lumin, 上汽通用五菱在2020年推出的五菱宏 光 MiniEV, 都是通过降低规格来压低成本和价格。
兼顾产品与成本的国企，正在迈向更广阔的市场。 记者从中国一汽了解到，2025年，红旗品牌总销量
造车绝非易事，不可浮躁。要相信中国自主 设计，给团队成长时间，坚持原创自信。
将达到100万台级，其中新能源汽车销量将超过50 万辆，比2022年增长12.5倍，年均增长138%;到 2030年，红旗品牌销量将突破150万辆，其中新能 源汽车将成为销售主体。
广汽集团在国际市场的开拓中勇毅前行，2022 年海外销量3.3万辆，同比增长59%。未来，广汽集 团将聚焦人财物资源，突破重点市场，提升国际化板 块能级，确保海外市场实现量变到质变。据了解，广 汽集团计划2025年整车出口10万辆，到2030年实 现营收600亿元，2035年实现营收1300亿元，海 外销量将占广汽集团整车销量的10%以上。
品牌自信源自中式美学
品牌文化和治理传统是国有企业的优势禀赋，但 有时，外界对国企造车的外观和营销出现不同的说法， 这其实是公众对下一代产品语言层面存在误解。
“直接借鉴西方的工业设计是非常简单的，但是， 中国文化是我们独有的，是西方人抄不来的。”采访 中，靳军始终强调造车绝非易事、不可浮躁， “要相 信中国自主设计，就算现在很多人不理解中式美学， 也要给团队成长的时间。我们要坚持原创自信。”
雅韵东方，向光而行。作为中国自主高端新能源 汽车品牌，岚图将中华文化哲思之雅融入现代工业美 学之境，并结合自主科技创新，为用户提供了一种优 雅的新出行生活方式。
“取自庄子《逍遥游》鲲鹏展翅的标志，以‘天
地鲲鹏’为设计哲学，岚图的全线设计表达获得海外 许多国家的青睐。尤其在北欧，人们对淡、静、雅也 有着相似的追求。”东风岚图党委书记秦捷对记者坦 言。
与岚图的设计理念不同，上海车展智己展台的 明星展品——“智能纯电中大型豪华SUV” 智己 LS7, 吸引了许多青年白领驻足。 IMAX 级驾舱视野、 拥有“最大套内面积”的全场景大五座、全明星驾控 底盘……上汽集团不仅带给用户行业领先的驾控品 质，还有兼具现代精致品味的座舱体验。
汽车产业正面临百年未遇之大变革，产业重构和 产品快速迭代带来了新的挑战，行业需要大量不同层 次的人才，发现人才、培养人才格外重要。
记者在采访中发现，如今，年轻人对国产新能源 车的认同感不仅在于购置方面，也在于选择走进历史 悠久、机制健全、尊重人才的国企实现可持续的“造 车梦”。
东风集团刚刚毕业入职的研发和设计师告诉记 者 ： “我们的研发干劲和创新活力特别高，对公司的 福利关怀也非常满意。固态电池等研发中心的核心团 队平均年龄只有32岁。做设计能接触到不同的产品 线，有广域的视角，入职一年就有了丰富的实践经验。”
建立员工持股等多样化激励机制，有助于持续激 发企业的内生活力。广汽集团分别于2014、2017年 和2020年实施股票期权及限制性股票激励计划，强 化激励与业绩之间的绑定，累计激励6228人次，完 成巨湾技研、合创汽车等5家企业员工持股，推进 广汽埃安600多名员工持股，员工持股规模达到2.86 亿股。
镁光灯下，国企在科技自主、产业自强、品牌自 信方面不断提升自身能力，与民企一道，为全球用户
提供高质量出行方案。[
金融科技“国家队”的翼支付实践
本刊记者原诗萌
近年来，随着互联网和电子商务的快速发展，第 三方支付市场规模不断扩大。艾瑞咨询的数据显示， 2016年，第三方支付综合交易规模为131.2万亿元， 2022年，交易规模增长为487.1万亿元。
2022年以来，在国资委指导下，中国电信以翼 支付为基础，建设央企新消费平台，市场规模和影响 力不断提升。
当前，第三方支付市场正酝酿新的变化，通过海 量支付数据的沉淀与积累，支付服务商正向产业数字 化综合服务商转变。下一步，翼支付将加快打造金融 科技国家队，拓展升级为产业数据运营平台，激发数 据要素价值，在加强金融基础设施建设、保障经济社 会平稳运行等方面作出更大贡献。
■ 建 设 央 企 新 消 费 平 台
第三方支付机构(非银行支付机构)指的是独立 于商户和银行，且具有一定实力和信誉保障的独立机 构，可分为面向企业用户提供服务(B 端商户收单业 务)和面向个人用户提供服务(C 端支付钱包业务) 两类。
支付平台作为国家重要金融信息基础设施，在服 务人民生活、推动金融科技发展、维护金融信息安全 等方面发挥着重要作用。因此，央企和地方国企也纷
纷设立支付平台，中国电信天翼电子商务有限公司(翼 支付)就是其中之一。
2011年成立以来，翼支付为广大用户提供了安 全、便捷、普惠的支付和金融科技服务，数据显示， 2021年，翼支付累计注册用户数超过5亿，连接商 户超1000万户。经过多年发展，翼支付已成为具有 一定业务规模和行业影响力的国有支付平台。
在过去的发展中，国有支付平台存在起步晚、场 景建设投入不足、创新和人才机制较互联网平台有明 显差距等情况。但必须看到，央企天然具有良好的资 源条件和品牌信誉，有用户、有场景、有数据、有技 术，因此具有独特的竞争优势。
2022年以来，在国务院国资委指导下，中国电 信以天翼云和翼支付为基础，建设央企新消费平台。
国资委党委委员、副主任袁野在2022年12月 举行的天翼数字科技生态大会上表示，中国电信和生 态伙伴要以平台建设为契机，进一步推动场景生态共 建，用更全面场景、更丰富产品、更广泛用户、更精 准触达为各方带来流量和效益的明显提升，在推动高 品质消费中展现更大作为。
记者了解到，为推动央企新消费平台建设，中国 电信成立了由集团公司领导牵头的工作专班，联合各 家合作央企成立工作组，并建立了协同工作机制，明 确任务清单，按周通报，密切沟通，全力把工作向前
推进。在此基础上，中国电信发挥云网融合优势，加 大数字科技研发投入，做好支付平台能力升级和产业 数据平台底层技术攻坚，为各央企提供更加安全稳定 高效的支撑服务；加大营销资源投入力度，发挥平台 和渠道优势，以多种多样的权益形式与各家央企、生 态伙伴协同合作，并与地方政府消费券活动紧密联动， 服务更广泛的用户群体，共同建设新消费生态。
自2022年6月上线以来，新消费平台已与38 家央企及重点国企建立合作对接关系，接入线下中石 油、中石化、华润万家、中粮大悦城、中旅免税店、 旅游景点、各地方消费场景等近6万家，中粮、华 润、中农发、中免、新兴际华、农垦等累计上线产品 SPU (标准化产品单元)数超过4.3万款，蒙牛、福 临门、华润堂、江中猴姑、雪花啤酒、金枪鱼、免税 美妆等众多央企优质精品上线翼支付商城，新消费活 动累计参与用户数超1000万人次，发放政府消费券 1054万张，累计拉动交易额超830亿元，初步将翼 支付平台打造成为央企“稳增长、促消费”的数字生 活新消费平台。
合作伙伴纷纷表达了对翼支付价值的认同。中国 旅游集团有限公司副总经理王斌表示，在翼支付新消 费场景的拉动下，不仅给中国旅游集团下属业务板块 带来了可观的销售额，更重要的是扩大了品牌，产品 与服务的营销和影响力。促进了客户和会员的增长。
2022年，湖北省商务厅重点启动了2022“惠购 湖北”消费券发放工作，全省分4轮9个批次，总 共发放12.6亿元的消费券。 “翼支付作为本次活动 的支撑平台之一，通过稳定的技术服务方案及全面下 沉的商户服务体系，助力消费券发放的顺利进行。” 湖北省商务厅市场运行和消费促进处处长方家文说。
“建设央企新消费平台，使得翼支付的安全性、 可用性、创新性进一步提升，支付应用场景也不断增
加。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新 研究中心联席主任、研究员盘和林接受《国资报告》 记者采访时说。
■ 数据运营新赛道
当前，第三方支付市场正酝酿新的变化。2022 年9月15日，中国人民银行副行长张青松在第十一 届中国支付清算论坛上表示，当前社会正在进入以数 字化生产力为标志的新阶段，产业各方要顺势而为、 乘势而上，加大创新投入，不断升级产品服务，适应 数字经济发展需要，切实助力经济高质量发展。
艾瑞咨询《2022年中国第三方支付行业研究报 告》指出，近年来，第三方支付不仅渗透到C 端 用 户生活的方方面面，同时也已深入B 端各产业全价 值链。基于云计算、大数据、人工智能、物联网等技 术积累，以第三方支付为切入点的金融科技创新具有 强大的生命力。通过海量支付数据的沉淀与积累，沟 通产业资金流与信息流、重塑产业链价值，支付服务 商正向产业数字化综合服务商转变。
相关专家也表示，第三方支付在继续深耕消费服 务端的同时，生产服务端迎来巨大空间。服务生产制 造的潜在空间巨大，聚焦垂直细分领域，围绕核心场 景构建服务优势，将是第三方支付机构发展方向。
袁野要求，中国电信要充分发挥云网融合科技优 势，运用大数据、云计算、区块链、隐私计算、物联 网等数字科技积极探索新业态、新模式，推动数据要 素合规流通和价值释放，创新优化“5G+ 区 块 链 + 元宇宙”平台能力和用户体验，为生态伙伴提供新消 费、支付结算和数字化创新应用，服务千行百业。
新的竞争形势下，翼支付已经作出规划，在建设 新消费平台的基础上，拓展升级为产业数据运营平台，
汇聚央企场景、用户和数据，激发数据要素价值。
目前，翼支付已经开展了相关的实践和探索。记 者在采访中了解到，翼支付协同中国电信推动5G、
区块链、大数据、元宇宙等核心科技能力攻关，联合 各家央企共同布局“支付+电商+科技”新业态， 加快探索“不走烧钱老路”的新发展模式，积极培育 壮大数字产业等战略性新兴产业。
比如，与中国出版集团共同打造“图书+VR+ 数字藏品”科技阅读，联合中国金茂上线VR 看房； 形成“区块链+农业溯源”新型电商运营模式，打 造农业农村部认证的“区块链+有机农产品”品牌等。
下一步，翼支付将进一步开发和利用数据价值。
中国电信翼支付党委书记、总经理宁檬告诉《国 资报告》记者，翼支付将夯实一个基础——数链网， 协同中国电信一起打造国家数据流通基础设施。
同时，翼支付将从四个方向着手，做好数据运营。 一是经济发展的分析师，即基于海量数据的治理、分 析，输出宏观分析、经济指数、市场洞察等服务。二 是风险防范的咨询师，即基于翼支付在金融风控、安 全防控领域近10年的技术积累，为企业提供一体化 风险防范服务。三是客户服务的规划师，即基于大数 据 和 AI, 打造用户运营和智能客服能力。四是数据 生态的整合者，即面向具有供应链金融需求的中央企 业，利用区块链和隐私保护等金融科技手段，在确保 数据安全可信的前提下，汇聚合作方征信、业务信息 流、物流、资金流等关键信息，提供金融、支付结算、 供应链数字化等服务，助力降本增效。
■ 打 造 金 融 科 技 国 家 队
翼支付上述诸多成果，离不开改革。
2018年以来，翼支付以国资委国企改革“双百
行动”和国企改革三年行动为抓手，全面深化改革， 取得明显成效。
据了解，翼支付已完成两轮引战工作，共引入 14家战略投资人，累计融资超过20亿元，并同步实 施核心骨干员工股权激励计划，有效激发员工活力。
同时，翼支付全面建立公开招聘、管理人员契约 化管理等市场化用工机制，通过社招、校招、内部推 荐等途径广引人才，市场化招聘率为100%。2020 年以来，公司新招聘入职870余人，为企业发展奠 定了人才基础。各事业部管理人员100%进行任期制 契约化管理，并设定高浮动的薪酬结构，形成了强激 励与硬约束相结合的市场化激励体系，有效激发了企 业内生活力。
翼支付还大力推动“三项制度”改革，不断优化 干部人才队伍。坚持“三能”工作思路，公司制定了 《干部管理办法》《薪酬福利管理办法》,不断选拔 年轻干部，构建了红头与蓝头并存的兼具电信和互联 网特色的干部队伍，保持了干部团队的活力。同时， 100%刚性兑现薪酬，驱动干部团队不断挑战业绩目 标，对业绩未达标、群众认可度低的干部予以淘汰， 2020年以来，翼支付及下属子公司管理人员不胜任 退出10人，占比17.9%,予以降职转岗或市场化退出。
改革为公司发展注入了新动能。近3年，翼支付 主营收入复合增长率达到35%,充分发挥了改革标 杆作用，为公司未来市场空间的拓展打下了坚实基础。
面向未来，翼支付在推进新消费平台建设、运营 重点行业数据等方面还将承担更大的使命。
宁檬表示，翼支付将把握发展战略新机遇，贯彻 落实新一轮国企改革深化提升行动要求，坚定履行建 设国资央企新平台、打造金融科技国家队、落实云改 数转战略、做强央企支付的使命责任，推动企业实现 高质量发展。
行业洞察 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
翼支付联合中粮大悦城举办“嗨购生活节”促消费活动
据宁檬介绍，首先，翼支付将进一步加快创新发 展，发挥平台优势畅通产业链供应链，做强央企支付， 努力满足人民美好数字生活需要，赋能经济社会数字 化转型和数字经济高质量发展。
盘和林建议，下一步，翼支付应积极和平台企业 实现互联互通，增加翼支付的应用场景数量，提升翼 支付的便利性，提高用户使用的可及性。 “可以和线 下支付场景结合，比如在无感支付方面作出更多的创 新。”盘和林说。
其次，翼支付将继续抓好深化改革“牛鼻子”、 用好调查研究“金钥匙”,进一步深化治理、用人、 激励等三大市场化机制改革，完善中国特色现代企业 制度，推进治理体系和治理能力现代化，补短板、强
弱项、提能力，推动改革走深走实。
最后，翼支付将不断加强科技人才队伍建设，健 全科技创新评价体系，强化原创技术供给，加大重要 产品和关键核心技术攻关力度，聚焦“区块链+隐 私计算”、风控反诈、网信安全等数字科技研发攻关， 打造金融科技国家队。
坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根” 和“魂”。“翼支付将全面落实新时代党的建设总要求， 推进全面从严治党向纵深发展，以求真务实的工作作 风、昂扬向上的精神状态推动中央企业产业数据运营 平台打造和支撑移动支付现代产业链链长建设等各项 工作迈上新台阶，不断提升核心竞争力，为中国电信 加快建设世界一流企业贡献更多力量。”宁檬说。□
央企数字协同创新平台
赋能国企数字化转型
本刊记者原诗萌
国有企业作为中国特色社会主义经济的顶梁柱， 肩负着推动我国经济高质量发展的重要责任。国有企 业推动数字化转型，是顺应数字经济时代、建设数字 中国的必然要求，也是国有企业在新发展阶段承担特 定使命、发挥特有优势的具体体现。
不过，当前国有企业数字化转型仍面临新基建规 划不成熟、数字化过程长期而艰巨、国有企业组织 架 构复杂等诸多共性和个性问题。因此，国有企业数字 化转型仍有很长的路要走。
协同创新平台则可以作为重要的途径和抓手，为 国企数字化转型赋能。记者梳理发现，近年来，在国 资委指导下，多个央企数字协同创新平台先后组建。 截至目前，各平台成员单位共涉及79家央企的177 家企业和28个地方国资委的210家地方企业，在政 策研究、交流合作、服务支撑、数字化转型氛围营造 等四个方面发挥了积极作用，已经成为推动实施国企 数字化转型不可或缺的力量。
■ 开展理论创新推动交流合作
推进国企数字化转型是一项系统性工程，不同领 域的国有企业数字化转型也有不同的需求和痛点，这
需要数字协同创新平台发挥参谋助手作用，对共性问 题进行研究。
记者了解到，截至目前，各数字协同创新平台已 经构建了800余名行业专家组成的专家库，聚焦国 企数字化转型需求，启动重点专项课题100余项， 形成专题报告50余份，反映了企业诉求，强化了理 论创新，体现了平台的专业价值。
中央企业北斗产业协同发展平台(简称北斗平 台)支撑国务院国资委和国家发展改革委、中国卫星 导航系统管理办公室等部门，开展“十四五”北斗产 业化有关规划论证、专题研究等工作。同时，结合落 实国务院国资委《中央企业北斗发展三年行动计划 (2021—2023)》,组织论证需求库、开展项目遴 选与推荐，助力打造央企北斗应用“样板间”,为后 续中央企业全面应用奠定基础。
中央汽车企业数字化转型协同创新平台(简称汽 车平台)为推动数字技术在汽车行业应用，聚焦汽车 产业发展瓶颈和共性技术难题，广泛征集成员单位参 研意向，组织推动14家央企集团或下属单位分4批 牵头启动19项协同创新与应用研究项目，推动形成 了汽车企业数据治理体系框架、车联网与智能网联汽 车的发展战略及政策建议、中国汽车知识产权交易中
IN DEPTH REPORT
心等多项代表性成果，为汽车行业数字化转型提供了 重要参考。
中央建筑企业数字化转型协同创新平台(简称建 筑平台)编制提交了《攻坚BIM 核心技术，加快实 现自主可控》报告，系统梳理了工程数字化软件核心 技 术BIM 软件的发展状况，深度分析国产BIM 软 件面临的机遇与挑战，提出“加强统筹协调，强化政 策协同，发挥新型举国体制优势，进一步推动自主可 控 BIM 软件研发与生态建设”的建议，为推动建筑 企业数字化转型贡献了力量。
数字化转型需要群策群力，汇聚各方的智慧和力 量。近年来，各数字协同创新平台积极开展交流合作， 参与组织相关领域国家重要会议论坛40余场，主办 专题研讨会100余次，促成国企合作签约800余项， 充分发挥了桥梁纽带作用，助推国企数字化转型。
中央企业区块链合作创新平台(简称区块链平台) 积极发挥桥梁纽带作用，联合国资委、国家发展改革 委、北京市政府等部门召开“长安链生态联盟工作推 进会”,国家电网、国家能源集团、中国联通、中国 移动等8家成员单位联合发布“区块链+碳交易” 生态网络场景。同时，联合重庆市政府举办“中国国 际智能产业博览会中央企业区块链专题论坛”,汇聚 120余家企业代表，搭建央企区块链成果价值输出平 台。
两年来，中央企业智能制造协同创新平台(简称 智能制造平台)积极推进先进制造技术领域联合攻关， 组织中航工业、东方电气、中船工业、陕煤集团等相 关国企单位联合承担多项国家攻关计划项目；为加强 供需对接和宣传推广，2022年先后举办了世界智能 制造大会智能制造赋能国有企业数字化转型创新发展 论坛和中德智能制造科技创新合作峰会等品牌活动； 同时，先后组织平台单位及相关专家，在北京、上海、
5月29日，中国一汽、东风汽车、长安汽车与中汽中心联合签署“汽车企 业数字场景创新训练营”协议
九江、长沙、南京、青岛等地开展国有制造企业调研， 深入了解了央国企智能制造建设成果和发展需求。
2021年，大湾区央企协同数字化创新联盟(简 称大湾区联盟)联合19家央企主办“首届中央企业 数字化转型峰会”,组织“智能+”“5G” 等分论 坛14个，峰会现场发布了企业数字化转型十大趋势、 十大成果、十大白皮书等一系列成果，启动了中央企 业数字化转型星航计划七大行动，全面助力国有企业 数字化转型行动。
■ 强化公共服务支撑营造数字化转型氛围
在推进国企数字化转型过程中，各平台强化公共 服务支撑，聚焦国企数字化转型共性问题，建设智库 支撑、人才培训、产业协同、供需对接等公共服务平 台30余个，推动成员单位适度超前部署5G、 人 工 智能、北斗等新型基础设施100余个，开展数字化 公益服务200余项，加强了创新链和产业链的精准 对接，推动了数字产业的快速发展。
一方面是技术支撑。北斗平台在国家北斗专项建 设的北斗地基增强系统基础上，优化升级建设统一标 准、统管共享、统筹整合的北斗时空信息综合服务平
深度报道**|行业洞察** IN DEPTH REPORT
4月28日，北斗平台在第十三届中国卫星导航年会上发布重要成果
台。以中央企业为切入点，北斗平台在剥离企业自身 业务信息数据的基础上，与相关行业和央企建立统一 的时空信息数据共享与交换机制，实现北斗高精度等 应用数据的引接、共享、融合和增值，加快北斗在各 领域、各行业的全方位、全链条应用。
建筑平台组织10家央企实施BIM 创新示范工 程5项，联合产业链上下游企业30家，攻关BIM 图形引擎、几何造型引擎、约束求解器等关键共性技 术10余项，夯实中国建造安全底座，并积极推动成 员单位示范应用国产BIM。
另一方面是服务支撑。区块链平台联合共建央企 区块链基础设施“央企链”,累计建设节点单位40余家， 上链数据1000余万条，实现平台内不同主体间的资 源互联互通，形成区块链高质量发展“央企方案”。
汽车平台组织场景创新训练营活动，从“场景创 新理论方法指导” “场景创新方案设计优化” “场景 创新生态体系构建”“场景创新赛事活动支撑” “数 字化架构师培训认证”等5个方面为汽车企业提供多
方位支撑服务，满足企业实际业务转型需求。
创新成果是平台服务支撑作用的重要体现。2月 28日，国资委举办2023年中央企业数字协同平台交 流活动，活动现场发布了中央企业数字协同平台35 项最佳实践成果。
其中，北斗三号系统区域短报文通信民用应用服 务平台覆盖了中国及周边国家和地区，具备低成本、 广覆盖、高可靠和随遇接入等特点，可对地面移动通 信网络进行有效补充，以满足我国经济社会在无地面 网络覆盖地区应急通信、搜索救援等服务需要。
基于区块链的绿色电力交易及溯源应用为12000 余家市场主体提供“绿色电力消费凭证”,实现绿电 生产、交易、消费全环节链端精准核算，助力提升绿 电交易效率、降低市场主体参与成本，构建冬奥绿电 溯源系统为我国政府100%绿电办奥的庄严承诺提供 可信证明。
沉箱重力式码头数字建造技术应用通过采用大数 据、物联网RFID 、BIM 等技术实现了沉箱从预制、
出运到安装等关键施工技术智能化，被交通运输部评 为“沉箱预制2.0版本”。
这些实践成果从行业、技术、区域等不同维度， 展现了国企数字化转型的积极成效。
记者在采访中了解到，各平台还积极组织开展宣 传工作，举办“国企数字大讲堂” “区块链央企行” 等系列活动，推动国企数字化转型理念逐步深入人心， 转型氛围日趋浓厚。
据了解，2022年，多家平台联合承办了首届“国 企数字场景创新专业赛”,参赛国企2007家，参赛 团队3277个，参赛人员近3万，实现了宣传场景创 新实践和推广优秀成果。
此外，北斗平台组织成员单位参加迪拜世博会“北 斗日”,参与中亚、中非、中阿论坛等卫星导航国际 活动，积极推介北斗方案，加快了北斗“走出去”的 进程。大湾区联盟面向央企举办“数字化转型行动学 习”研讨班，指导学员自主选题，组团开展行动学习 和专题研究，50余家央企近200名学员参加培训， 形成研究成果53个，促进了央企间互学互鉴。
直面发展挑战助力国企数字化转型再上 新台阶
经过前期的探索，各数字协同创新平台的建设和 发展取得了积极成效，实践证明，数字协同创新平台 协作大有可为，大有作为。
不过，各数字协同创新平台在下一步发展过程中 还存在着若干挑战。
比如，各平台制定了相应发展规划和管理制度， 但在适用性、先进性、长效性等方面有待新一步优化。 再如，各平台已初步形成了相应的协同办法和机制， 但在协同创新效果、效率、成果产出等方面还有待进
一步提升。此外，围绕赋能作用的发挥，各平台开展 了多项研究，但在服务范围、方式、深度等方面还有 待进一步完善。
面对上述挑战，各平台纷纷对下一步的发展进行 了规划。
区块链平台表示，将加强平台秘书处基础资源保 障，优化平台成员单位考核机制和准入退出机制，构 筑平台长远发展的坚实基础。同时，优化完善平台组 织架构，组建平台专家咨询委员会，完成平台第二届 理事会换届选举，不断强化理事会决策机构职能和模 范带头作用。
汽车平台提出，下一步将面向汽车全价值链，聚 焦汽车行业发展瓶颈和共性技术难题，指导成员单位 联合政产学研多方资源，促成伙伴间关键技术联合攻 关，完善协同创新机制，推动数字技术在汽车行业应 用推广。
电商平台表示，将组建成果转化工作组，推进科 技成果的转移转化和产业化，组织开展科技成果的推 介对接活动，加强科技成果转化应用工作的专项培训， 解读最新政策措施，确保科技成果转化工作落到实处。
党的二十大报告指出，坚持把发展经济的着力点 放在实体经济上，推进新型工业化，建设制造强国、 质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中 国。加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深 度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群，推进 建设现代化产业体系。
在国企数字化转型进程中，各数字协同创新平台 还将承担更大的使命。国资委副秘书长庄树新表示， 各平台要统一思想，提高站位，增强推进国资央企数 字化转型的大局意识、责任意识和忧患意识，提升赋 能水平，强化协同创新，加强平台建设，助力国资央 企数字化转型再上新台阶。 □
中国系统：筑巢引凤抢跑新赛道
本刊记者吴笑妍
中国电子系统技术有限公司(以下简称“中国系 统”)人力资源负责人李知谕至今记得2016年冬天 去公司面试时的情景：破旧的红砖门，从大门通向办 公区的路面铺满了炉渣和砖粒，科研楼的墙面有些斑 驳。正是雨后，下车的第一脚便踩在一块砖粒上，泥 水滋了一身。李知谕心里直打鼓：这真的是一家央企 的二级公司吗?
2016年，中国系统抓住企业改制契机，通过业 务转型从谷底重新站起。改制3年，每年规模与利润 增长都在30%以上。
2019年中国系统坚决执行集团战略要求，以信 创集成业务为切入点进入信息化赛道，历经3年努力， 数字与信息服务业务板块逐步有了一定的基础。
从“0”到“1”开创新业务，赤手空拳而来的 中国系统面临的第一道难题就是人。
筑巢引凤，为凤筑巢。中国系统摸索出了一套既 符合市场化又兼具央企特色的引人、选人、用人、育 人体系，为企业的快速发展提供了有力的支撑。目前， 中国系统拥有员工2.4万名，数字与信息服务业务板 块人员规模超过3000人，研发人员占六成。
在信息化赛道，中国系统从籍籍无名到进入互联 网大厂的竞业协议名录，目前数字化业务已经覆盖全 国近160余个城市，成为中国数据治理平台市场和 数字政府大数据管理平台市场头部企业，连续多年获
得中国电子信息产业集团有限公司(以下简称“中国 电子”)经营业绩A 级单位。
■ 业 务 转 型 抢 人 才
中国系统及下属第二建设有限公司(简称“中电 二”)、第三建设有限公司(简称“中电三”)、第 四建设有限公司(简称“中电四”)在改制之前，从 事电子信息工程建设业务，工艺设计技术人员少，效 率低下，徘徊在艰难度日的边缘。在集团公司支持下， 中国系统先后于2003、2004、2009年推动中电四、 中电二、中电三公司改制，并在2016年由集团公司 主导完成中国系统总部改制。
改制以后，中国系统及所属公司在解决历史遗留 问题的同时，实现经营业绩快速增长、国有资产大幅 增值、行业地位及影响力不断提升。截至2022年， 中国系统合并口径统计净资产总额为101亿元，较 2016年的10亿元增长9.8倍。工程建设业务营收及 营利能力飞速提升，中电四、中电二公司分别实现营 业收入增长130倍、69倍，净利润增长220倍、115倍， 成为全国高科技产业工程服务的龙头企业。中电二、 中电四公司持续创新推动高质量发展，开展核心生产 工艺研究，大力发展设计业务、提升大型复杂项目设 计能力，发展EPC 工程总承包能力，提升营业收入、
净利率。
EPC 工程中最重要、最难发展的就是工程设计 能力。从整个建筑行业来看，设计类的高级人才非常 稀缺，有工业洁净厂房相关设计经验的就更少了。 2010年全公司设计人员286人，占比仅9%。截至 目前接近2900人，占比达到17%,增长10倍。人 才结构的持续升级支撑中电二、中电四公司从施工总 承包向EPC 总承包业务模式的转型，两家公司在芯 片、显示、生物医药、新材料等领域的全厂总包和特 殊工艺系统业务技术能力保持领先。
中国系统本部改制后干什么?这是2016年1月 刚刚上任中国系统总经理的陈士刚每天都在思考的问 题。他从毕业的第一天起，就在中电四公司工作，已 经有三十多个年头，对中国系统有非常深的情感。职 业生涯的最后十年，为梦想再出发，转身到中国系统， 陈士刚希望公司能够焕发新生。
毫无疑问，不能再做洁净工程，否则是更为严重 的同业竞争。围绕着投资运营型业务，中国系统尝试 进入大环保领域、城市基础设施服务领域，积极探索 城市集中供热、生物质发电、城市居民供水、垃圾发 电等业务，两年下来实现一万多平方米的在网供热面 积，两个生物质电厂，目前运行情况良好。但这些业 务始终与中国电子主业相差较远。
不过，改制后的中国系统业绩高增长，公司活力、 进入新赛道的速度和效率，也让中国电子在其身上看 到了新的希望和更多可能。2019年，信创市场面临 全面爆发，中国电子借势将市场化程度高的中国系统 推入信息化赛道。
彼时，中国系统本部没有丝毫信创领域的业务经 验和人才储备，所有的管理者先集体从头学习什么是 信创，然后再四处寻找商机、招揽专业人才。
信创业务招聘到第一个工程师，堪称“机缘巧合”。
在一次面试候选人的过程中，对方曾偶然向人力 资源负责人提到原公司里一名非常优秀的年轻工程师 即将离职，并向她展示了朋友圈里的照片。在一次拜 访客户结束后走出写字楼时，迎面走来的小伙子让她 觉得似曾相识，擦肩而过的瞬间试探性地喊出对方的 名字，居然真的是此前在朋友圈照片里看到的年轻工 程师，他来单位办理离职交接。对方十分惊讶： “你 是谁?你怎么认识我?”
就这样，人力资源负责人抓住机会，在写字楼边 的咖啡馆经过4个多小时的紧密沟通，招到了信创 业务的第一个售前架构师，进而陆续又收获了他推荐 来的五六个拥有项目经验的信创人才。此后3个月内 迅速招募了400个具有系统集成经验的工程师，建 设2个适配中心，开展了800场培训及实操比武练兵， 为即将到来的市场做准备。
2019年下半年中国系统开始在26个省区设立销 售组织，本部设立业务架构师团队。2019年底设立 武汉研发中心，开始数据类产品研发。中国系统逐渐 有了第一批数字化业务人才，有效支撑了新业务孵化 转 型 。
2020年，中国系统信创业务中标合同额27.6亿 元，信创项目投标中标率78%,打造了多个县市省 标杆项目。数字城市业务中标合同额33.3个亿。这 样的成绩是对转型探索的极大鼓励。
2021年开始，公司逐渐放弃纯集成业务，转向 自有解决方案、自研产品/技术，坚定走产品型公司 路线，以云计算技术有限公司(简称“中电云”)作 为平台公司，逐渐构建专属云产品、存储产品、数据 平台产品、数字政府一网统管产品等产研服体系，着 力发展云计算及存储、数据创新、数字政府与行业数 字化服务三项业务。
从信创集成到信创云计算产品，这次的转变业务
起点更高、要求多、用人急，与TOP 竞争对手公司 抢人才是常态，这对中国系统的人员招聘工作提出了 极高的要求：既要加强对公司产品、业务模式的理解， 又要深入研究行业竞争对手关键成功因素、人才战略， 还要加强招聘渠道建设，织密内外部人才网。
为了快速招到大量优秀人才，中国系统加大内部 人才推荐机制落地、建立企业内部人才库，建立企业 人才招聘信息来源渠道，“走出去”多参加行业会议， 主动获取高端人才线索，不放过任何一个机会。
“那时候公司刚进入这个行业，人家就没听说过 你。我们面试候选人，真的是候选人在哪我去哪，候 选人什么时候方便我什么时候方便。整个经营管理团 队几乎没有在公司办公室里面试过候选人。几个小时 跑过去，人家说不好意思，我现在临时有个会，改一 个时间， ‘没问题!’”人力资源负责人说，“当时 一心只求候选人充分理解公司的发展优势和文化内 涵，能够选择我们。”
2020年以来，累计从阿里、华为、埃森哲、 IBM 、 腾讯等头部企业引进专家级别及以上核心人才 700余人，有效支撑了公司在云计算、大数据、数字 咨询等领域的能力构建。
■ 先 上 谈 判 桌 ， 再 谈 归 属 感
当央企进军“烧钱”的云计算领域，跟互联网大 厂短兵相接，面对同行们“高薪抢人”的市场竞争， 中国系统该如何站稳脚跟?
2019年， 一名底薪8000元的销售人员(熟悉 信创市场),开出了4.5万月薪的跳槽价。人力资源 负责人十分上火， 一晚上吃了5根王老吉冰棍降火。
陈士刚给她算了一笔账： “大家都知道信创是个 大市场，我们没有经验、没有资源，甚至没有案例，
什么都没有，人家凭什么到我们这来?他来了如果能 帮我拿一个亿的项目，就算他要4.5万一个月， 一年 才54万，我们也值，对吧?这个错误也犯得起。这 个问题你一定要想通，不然我们之后没法继续。"
2020年中国系统人力资源部重新构建了数字化 业务的薪酬职级体系，基础平台研发等稀缺技术岗位 大胆对标互联网大厂现金收入75分位值，对于有工 资总额限制的央企来说，这是非常大的突破。所以谈 到多年来与大厂抢人的经验，中国系统认为， “首先 是薪资要有竞争力，因为只有这样才算上了谈判桌。”
为了留住好不容易招来的人才，中国系统构建了 科学的职工全面激励体系，涵盖短期激励、长期激励。
激励是经营的指挥棒，薪酬激励体系也需要根据 企业发展方向等逐渐调整和完善。2020—2022年数 字化业务激励强调创造价值的分享。销售团队考核项 目综合利润，产品线考核部门利润。2023年随着产 品逐渐成熟，销售团队转向考核自研产品收入，产品 线转向考核自研产品收入及产品毛利。
在中国系统，薪酬差距大是常态。对于新业务来 说，中国系统这几年一直不断推进完善以岗位价值为 基础、以绩效考核为导向的激励原则，提升薪酬激励 策略的有效性，市场拓展类、管理类岗位，根据不同 职级薪酬浮动占比30% — 90%,强化量化绩效指标 考核，让有贡献的人匹配有竞争力的回报。
而这背后是“永怀理想与激情”的企业文化在支 撑，是对工作不断进步的执着追求。
李知谕第一次见到陈士刚是2016年7月份，他 充满激情地描绘50岁再出发的人生理想。
“陈总第一次向我发起邀请时，说实话我真的是 一笑了之，因为我一毕业就一直在市场化的环境里， 从没有想过自己会加入央企。”李知谕回忆。
但陈士刚看中的正是李知谕在市场化环境中的丰
富经验及创新意识。陈士刚很有韧性，半年内坚持不 断地沟通，深入了解，交流对未来看法，甚至激将李 知谕为什么不敢在职业生涯里尝试混改企业呢?最终 成功将其纳入麾下。
现任中电四总裁的万铜良，曾经是EMC(易安信) 最年轻的动力部长，当被问到当初为什么会从EMC 来到中国系统，他说第一次见到陈总去甲方打单讲方 案，当时其实并没太听懂陈士刚讲的是什么,只觉得 他眉飞色舞充满了干事创业的激情，深深感染了自己。
因为有大量的员工是通过社会招聘进入的公司， 身上多少都有过去工作单位留下的痕迹。陈士刚认为 尊重和包容非常重要： “有个性的发挥、有不同的表 述没问题，不求完全统一，但是基础东西要一致。” 因此，中国系统贯彻“三认同”,即身份认同、目标 认同、文化认同，高效地组建起一个又一个团队并快 速融合。
■ 赛马中选马
只靠社会招聘和内部推荐引进人才是远远不够 的。中国系统还高度重视高校毕业生的引进和培养， 以及内部人才的日常培训，加大培训投入、创新培训 方式方法。
近两年，中国系统加大了对双一流院校和学科 A 类以上重点院校的宣讲力度，制定了比较完备 的应届生培养计划，持续两年赋能、跟踪、辅导。 2002年以来，中国系统累计引进毕业生超过1.2 万人，从本科占比40%到本科及以上占比90%, 211、985学校毕业生占比50%以上(数字化业务 招聘毕业生211、985学校占90%以上),形成良 性年轻干部、骨干专家人才梯队基础。未来，中国 系统将坚持引进物理、数学、计算机、人工智能、
数据安全等专业方向博士生。
在对自有人才进行培训方面，中国系统基于中国 电子云学习平台搭建数字化训战模式。除传统的讲授 式培训外，结合中国电子云学习平台，以解决业务推 进过程中的问题为导向，加大运用训战式、案例式、 研讨式、模拟式等与业务紧密结合的培训方式方法， 保证培训实施的有效性。
结合业务发展需要，中国系统还完成销售、解决 方案、交付人员素质模型开发，完成主要专业条线任 职资格开发，并组织职级晋升常态化，通畅员工职业 发展路径，提高人才归属感。
“赛马中选马”,中国系统选人用人坚持“看品 德、看业绩、看贡献，不看资历、不看年龄”。通过 “储鲸”“虎鲸”“鲸远计划”等定制化项目，以文 化培养、能力提升、视野开阔、实践锻炼贯穿项目设 计，全面提升梯队干部素质与成熟度。自2015年以来， 累计晋升干部近500人、调岗及优化干部90余人， 实现干部奖惩淘汰例行化。
2019年，中国系统全体管理者走出办公室、与 员工一样坐到开放工位，这对央企来说是很新鲜、很 有影响力的一个变化。此外，畅通全员沟通大会、总 经理面对面、开放沟通、员工关系专员、工会、工作 面谈、工作会议、网上论坛、职员申诉通道、员工满 意度调查、信息发布渠道等员工沟通通道，让阳光成 为最好的“杀毒剂”。
未来，中国系统还将继续打造专业高效总部人 力资源职能，提升核心职能管控赋能有效性；扩大 雇主品牌影响力，补强调优人才队伍；健全干部管 理体系，深化梯队培养建设；构建立体式培训体系， 链接业务提升组织能力；推动绩效考评体系落地， 丰富激励约束机制运用；加强工作文化理念渗透， 筑牢思想根基。□
国氢科技：
氢能行业跑出央企“独角兽”
本刊记者潘伟
2022年12月8日，在北京的寒冬暖阳里，氢 能行业跑出一只央企“独角兽”。
这一天，国家电投集团氢能科技发展有限公司(以 下简称“国氢科技”)以现场+视频的方式举行了 B 轮股权融资签约仪式，新引入11家投资方，完成 45亿元融资，实现投后估值达130亿元。
国氢科技党委书记、董事长李连荣表示： “本轮 融资后，国氢科技已经真正成为行业的‘独角兽’企 业，奠定了行业的龙头地位。”
2023年4月18日，胡润研究院发布《2023全 球独角兽榜》,列出了全球成立于2000年之后、价 值10亿美元以上的非上市公司，共计1361家，国 氢科技榜上有名。
据了解，作为国家电投培育的首个“独角兽”企业， 国氢科技完成了国内氢能行业迄今为止单轮融资规模 最大的股权融资，成为目前全国估值最高的氢能企业。
聚焦布局新能源、高端智能制造等战略性新兴产 业的中石化资本总经理周美云对国氢科技成为氢能行 业独角兽企业表示祝贺，并希望双方在氢能制、储、 输、用等方面展开深入合作。
“国氢科技取得这些成绩离不开我们一直坚持的 八个字：战略优先，创新引领。”国氢科技党委委员、 总经济师王勐总结道。
■ 前 瞻 布 局
2017年，国内外氢能领域发生了一些重要事件。 国际上，国际氢能委员会(Hydrogen Council)成 立，旨在促进清洁能源转型；日本发布了“氢能基本 战略”,推动建立“氢能社会”。在国内，相关部门 发布《“十三五”交通领域科技创新专项规划》,明 确提出要推进氢气储运技术发展、加氢站建设和燃料 电池汽车规模示范。在广东省佛山市，国内首个商业 化运营加氢站正式启动。据统计，彼时，全国共有8 个品牌、10款车型的燃料电池汽车在产。
这一年，在北京市昌平区未来科学城，国家电投 中央研究院创办了专注氢能产业科技研发的国氢科 技。据公开资料，当时的国氢科技还只是国家电投旗 下一个只有34名员工缴纳社保的三级单位，注册资 本金5000万元。
第二年，国氢科技在催化剂、膜电极、燃料电池 核心技术等方面取得突破，更重要的是国家电投已经 在集团层面形成了发展氢能产业的共识，确定了能源 线和技术线的两条线发展战略。
同年，国家电投成立了氢能工程领导小组(以下 简称“领导小组”),国家电投党组书记、董事长钱 智民亲自挂帅担任组长。王勐说： “当时虽然有几家
**管理案例|**深度报道
IN DEPTH REPORT
兄弟央企把氢作为能源而非化工产品进行开发利用， 但是像这种高层次的超前部署，把氢能发展提升到集 团战略层面的央企凤毛麟角，国家电投很可能是第一 家。”
领导小组成立后，在李连荣董事长带领下启动了 国氢科技的改革发展模式论证工作，并于2019年发 布了经国家电投集团党组审议通过的《氢能公司总体 改革方案》。据介绍，该方案为国氢科技未来的业务 发展和资本运作等制定了详细路径图。例如，该方案 当时就明确，在完成3-4轮融资后，国氢科技估值 要达到100亿元，然后再实现IPO 上市。
“现在回头来看，国氢科技基本上就是按照既定 战略规划有序推进工作，逐步成长起来，甚至成长速 度比规划进度略快一点，目前取得的130亿元的估 值也比原定目标100亿元有所提升。”王勐表示。
中国建筑科学研究院党委委员、副总经理尹波在 调研国氢科技时表示，国氢科技战略定位明确，业务 布局全面并且掌握核心竞争力，在市场化改革方面有 良好实践。
随后，国氢科技于2019年从国家电投所属中央 研究院直管的三级单位，提升为国家电投直管的二级 单位，成为全国首家专业从事氢能产业的央企二级单 位。
目前，已经有多家央企纷纷跟进，成立了各自的 央企二级单位专门从事氢能产业发展。至今回顾，这 种战略的前瞻性是在氢能产业发展的格局中逐渐显 现。
■ 市场化“育兽”方案
国氢科技成立后，没有走先科技研发再成果转化 的老路，而是选择了一条企业化运作和市场化创新的
新路 。
成立之初，国家电投就将国氢科技定位为氢能高 端装备科技研发和制造一体化的氢能科技公司，把自 主研发、装备制造、市场推广等都放在这个专业化的 公司运作。同时，国氢科技还要采用市场化融资的方 式解决科技投入的问题，而不是以往的申报课题等待 研究资金发放。
因此，王勐说： “国氢科技成立以后，首先面临 着怎么解决资金投入的问题，甚至可以说是生存问题。 况且，氢能至今还处于一个培育市场的阶段，产品市 场还没有培育成型。所以，国氢科技完成市场化融资 就相对重要和迫切。”
为此，国家电投从开始就为国氢科技量身定制“独 角兽成长方案”,通过“一企一策”授权等方式给予 一系列考核、投资管理等方面的支持。在开启2020 年 A 轮引战融资前，国氢科技于2019年以新一轮深 化国有企业改革为契机，进行了一系列市场化改革， 建立健全现代国有企业制度，不断完善公司治理结构， 提高公司治理水平。
作为技术密集型的前瞻性科技企业，国氢科技不 仅实施了员工持股激励措施，而且按照《国有科技型 企业股权和分红激励暂行办法》开展了员工的股权激 励计划，薪酬分配向中坚力量、科研一线倾斜，释放 员工干事创业创新活力。
2020年，国氢科技启动A 轮融资时，遇到了估 值难题——如何对一家资产负债率高达128%的初创 科技企业进行估值。
“按照一般的财务评价标准，净资产为负是资不 抵债的象征。按照有关定义，企业三年不盈利，就是 ‘僵尸企业’。”王勐说。
最初，投资界缺乏对于这种有大量前期投入且营 收不高，甚至净资产为负的国资初创企业的估值方
国氢科技华东产业基地(宁波绿动)钛双极板制造产线
法。在国家电投的指导下，国氢科技采用了一种市场 化的创新估值法。这种方法此后成为行业内的一个标 准，开了此后众多初创期科技创新型企业的估值方法 先河 。
据悉，国氢科技A 轮融资额3.9亿元，其中， 外部融资额2.5亿元，投后估值超10亿元，引入4 家战略投资方：农银投资、天津万凯、三峡资本、东 风资管。此前，4家投资者母公司均与国家电投建立 了战略合作关系，本轮融资引战进一步加深了国家电 投与中国农业银行、国家开发银行、三峡集团和东风 汽车集团的合作。
此后，国氢科技进入主流VC/PE 视野。正如国 家电投党组成员、总会计师陈西所言： “国氢科技 A 轮融资引战，是氢能行业2020年最大规模的融资。 本次引战推动了氢能行业与资本市场的对接，树立了
行业标杆形象，具有极大的行业影响力。”
■ 技术与资本互相成全
从起初的默默无闻，到后来的投资者热捧，国氢 科技茁壮成长， 一鸣惊人，这离不开科技创新引领下 的产品市场和资本市场相互促进。持续迭代更新的产 品展现了企业和行业的潜力和价值，赢得了资本市场 的认可；资本市场的持续入场也为技术突破和产品升 级注入了强劲动力。
中核集团战略咨询委委员吕华祥、高峻等调研国 氢科技时表示，国氢科技抢抓关键节点，勇于改革创 新，在产品自主化和氢能产业快速发展方面取得了卓 越成绩。
氢能产业产品离不开底层的技术支撑。与一些企
管理案例 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
业通过应用导入做技术集成的路径不同，国氢科技从 解决底层技术难题做起，搭建自主化技术体系后，进 而开发上下游产品。 “相比较而言，国氢科技的核心 竞争力之一就是坚持关键核心技术自主化，打造了完 整的底层技术体系。”王勐表示。
具体来说，在底层技术上，国氢科技掌握了从催 化剂、碳纸、质子膜、膜电极、双极板等材料部件级， 到空压机、引射器等辅机级，再到整堆装配、系统集 成等产品装备级的关键核心技术及工程化生产工艺， 实现产业链技术水平国内一流。底层技术支撑起国氢 科技氢能产业上下游两个产品线： PEM 制氢和燃料 电 池 。
目前，燃料电池方面，国氢科技已面向车辆、船舶、 机车等市场推出80、110、150kW 系列大功率水冷 动力电池产品，面向无人机、快递物流等市场推出1.5、
3.0 kW 系列轻量化空冷动力电池产品，面向发电市 场推出百千瓦级电源产品，正在全力推动300kW 大 功率与乘用车产品开发。 PEM 制氢产品方面，已经 成功开发100Nm³/h 制氢电解槽与MW 级制氢装备， 正在全力打造高性能200Nm³/h 电解槽与400Nm³/h 系统 。
“技术和产品上的突破进展彰显了企业的潜力和 价值，助推国氢科技完成融资迅速走出科技型初创企 业的‘死亡之谷’。”王勐说。
国氢科技的技术和产品的研发、生产、示范应用 贯穿于三轮融资过程中。2020年，国氢科技完成了 A 轮融资。这一年，国氢科技第一台氢燃料电池车 样机在浙江省宁波市下线。这辆氢燃料电池客车搭载 了国氢科技自主研发的100kW 燃料电池电堆，由中 国中车集团生产。
2021年，国氢科技又完成了A+ 轮融资。据悉， A+ 轮融资引入16家战略投资者，融资金额16.6亿
元，其中，外部融资额10.8亿元，投后估值41.6亿元。 这一年，博鳌亚洲论坛2021年年会上，国氢科技提 供的10辆氢燃料电池客车顺利完成接驳服务。此外， 国氢科技的氢燃料电池客车还服务保障了2021东盟 博览会、2021第十三届中国—东北亚博览会、2021 碳达峰碳中和烟台论坛等重大活动。
2022年北京冬奥会期间，搭载国氢科技“氢腾” 氢燃料电池的200辆氢能大巴出色完成交通接驳保 障服务。到年底，从冬奥会凯旋的国氢科技完成B 轮融资，顺利跻身独角兽企业行列。
“在这个过程中，国氢科技成功实现了氢燃料电 池客车从小批量试制到规模化生产，实现了从博鳌论 坛10辆氢燃料电池客车到冬奥会200辆氢能大巴的 飞跃，赢得投资者的进一步认可。”王勐说。
国氢科技还发挥国资央企的独特优势，同步超前 展开整体产业布局。围绕国家重大区域战略，聚焦产 业化协同能力快速构建，国氢科技加速在北京、宁波、 武汉、长春、佛山、济南等地建设氢能研发与高端制 造一体化产业基地，全面推进产业链创新链深度融合 及产业化能力提升。燃料电池产业布局方面，目前已 建成投产6条燃料电池及其关键材料部件自动化产 线。
2022年10月，国氢科技总部正式入驻北京市 大兴区。据悉，国氢科技计划投资9.8亿元，在庞各 庄镇建设北京氢能中试与生产基地，总面积超10万 平方米，2024年建成燃料电池催化剂吨级年产能产 线、碳纸制备生产线、膜电极生产线等7条生产线， 产值达20亿元，吸引带动氢能相关人才就业千余人， 预计2025年可实现年营收超50亿元。
日臻成熟的产品技术和日渐扩大的产能，最终要 通过创新商业模式赋能、落地。
在产业上游，依托国家电投清洁能源发电装机世
界第一的优势，国氢科技积极融入国家电投发展绿色 氢能、构建“电一氢”能源体系的集团发展战略，整 合优势资源，形成氢能产业协同发展动能。
2022年7月，国氢科技旗下长春绿动氢能科技 有限公司首台兆瓦级PEM 制氢装备成功交付长春中 韩示范区“绿电制氢”示范项目应用，同步落实吉林 白城等3台示范应用并正在着手产品交付。2022年 10月26日，国家电投大安风光制绿氢合成氨一体化 示范项目正式启动。
在产业下游，国氢科技商业模式的触角延伸到氢 能应用终端上。在冬奥会和博鳌论坛等重大活动中， 国氢科技通过市场化的运营平台投放氢能燃料电池车 辆，加快推动氢能交通平台应用推广。王勐强调说： “这种交通运营平台是市场化的，要持续进行产业化 推广，而非简单的‘科技盆景’。”
在国家电投整体战略的引领下，通过坚持自主创 新，开发有核心竞争力的产品，加快产业布局，形成 氢能产业协同优势，构建与市场匹配的产能，创新商 业模式，国氢科技实现了快速成长。
此外，资本运作在国氢科技的成长中至关重要。 “一开始，国氢科技就把资本市场放在了与产品市场 同等重要的位置。有时，资本运作甚至走在了产品技 术之前。”王勐表示，即使前期投入成本高且缺乏短 期投资回报，但是国氢科技所追求的事业是有价值的， 因此，“国氢科技做的事情都很‘值钱’”。
加速迈向超级独角兽
李连荣表示，B 轮融资后，国氢科技将实质性启 动IPO 工作，加快向氢能行业“超级独角兽”企业 的目标迈进。
关于IPO, 王勐表示， IPO 需要与氢能行业发展
拐点相配合，而行业拐点往往具有周期性规律。这意 味着氢能行业拐点到来之前，既要大力推动前期市场 培育、产品更新迭代、技术升级成熟等，还要努力实 现技术线和能源线的协同发展。基于国氢科技对氢能 行业拐点的预判以及国氢科技总体改革方案的规划， 国氢科技将力争在2025年前后实现IPO。
目前，国氢科技的IPO 已经正式提上了议事日程， 相关团队和组织机构已经组建。据透露，今年，国氢 科技将会完成一项具有标志性意义的改革——股份制 改革。
同时，王勐表示，也要清醒认识到氢能产业的发 展还存在一些瓶颈。
首先，氢过去被当作一种危化品进行管理，未来 氢被当作一种能源大量使用时，终端用氢量会迅速呈 现指数级增长，氢能的储运环节将会遇到监管方面的 问题。其次，氢能产业链条很长，涉及制、储、输、 用多个环节，参与企业众多，这导致氢能产业发展推 进不协同、不平衡。再次，氢能产业的生态还没有建 立起来，市场蓝海还没有做大。这就需要相关政策支 持及时落地，政策补贴及时到位，助力氢能行业快速 度过前期市场培育阶段，顺利进入行业的市场化发展 阶段。
当行业拐点的“风”和政策支持的“风”吹起来 时，国氢科技是否做好了准备，能否抓住机遇，飞向 超级独角兽企业的天空?
日前，记者曾经随团前往浙江省宁波市，参观国 氢科技宁波绿动燃料电池有限公司(以下简称“宁波 绿动”),了解国氢科技如何生产出北京冬奥会200 辆氢能大巴的燃料电池等。在生产车间， 一位记者与 宁波绿动总经理李鹏飞交谈时称赞：国氢科技有望成 为第二个宁德时代。李鹏飞回应说，我们要做就做独 一无二的国氢科技。□
中国巨石：
一流专精特新企业的成长历程
本刊记者谭峰
在浙江省桐乡市的一栋玻璃纤维制造厂房里， 一 个个由人工智能技术掌控的机器人灵活敏捷地张开臂 膀，有的快速准确地搬运货物，有的“秀”起分拣货 物的技能——这是中国建材集团旗下中国巨石股份有 限公司(以下简称“中国巨石”)的未来工厂。整座 工厂的数字化和智能化为中国巨石赋予了新动能、新 力 量 。
现代化未来工厂的背后，是中国巨石深化创新改 革，发挥世界一流专精特新企业新优势，打造玻纤科 技创新策源地的持续努力。自1993年建成中国第一 座玻纤池窑以来，中国巨石聚焦主责主业，于2005 年自主建成了世界上第一条年产10万吨池窑拉丝生 产线，技术水平领先世界；2018年，建成了世界上 唯一、规模最大的第一条年产15万吨智能生产线。 中国巨石取得这些令人瞩目的成绩并非一日之功，更 有其独树一帜的制胜法宝。
■ 破釜沉舟，攻克技术难题
“作为全球最大的玻璃纤维生产商，我们目前已 建成玻璃纤维大型池窑拉丝生产线20多条，玻纤纱
年产能超260万吨，产品种类有3000多个规格品种， 远销全球100多个国家和地区。市场占有率超全球 四分之一。”在现场，中国巨石玻璃纤维研究院副院 长顾桂江向记者介绍。
1993年，中国巨石成功建成了第一座中国人自 己设计的玻纤池窑，实现了中国玻纤工业历史上零的 突破。从这一刻开始，玻纤工业就成为刻在中国巨石 骨子里的基因。
“您觉得，中国巨石能取得如今的成绩，最重要 的原因是什么?"
“是全员创新，是攻克一个个技术难题的决心。” 顾桂江回答。
玻璃纤维作为一种工业强基的重要新材料，具有 很强的“科技属性”。玻璃纤维在工业产品中就相当 于水泥里的钢筋，起到的是增强的作用，可以使材料 更轻、更牢固、绝缘、耐腐蚀。
玻璃纤维被广泛应用于交通运输、电子电气、建 筑建材、节能环保、基础设施、体育休闲等国民经济 各个领域，成为替代钢材、木材、石材等传统材料的 新一代复合材料。可是，新一代的复合材料并不是一 蹴而就，它需要多道工序的层层组合，而每一道工序
都离不开高新科技的支撑。以其中的“拉丝工艺”环 节为例，这一环节就需要借助各种智能化技术以更好 地提升生产效率。“拉丝工艺采用行业先进的多分拉 工艺，能够实现玻璃纤维高流量连续生产。制作出的 原丝还会经过自动卷绕成筒、自动卸筒、智能烘制、 智能检测等处理环节。”六分厂厂长邓湘华说。
据顾桂江介绍，玻璃配方是玻璃纤维的核心技术， 2008年，中国巨石成功研发了E6 玻璃纤维，打破 了国外的技术封锁，此后又实现E7、E8、E9技术更新。 中国巨石E8 高模高强玻纤，助力全球最长海上风电 叶片成功下线。而E9 玻纤模量超过100Gpa, 为 海 上风电、新能源汽车、智能家居、5G 通信等高端应 用领域带来了更优质的解决方案。
面对互联网时代的技术更迭，守株待兔、坐吃山 空显然不应该成为国企改革路上的“摸鱼做法”,迎 难而上、攻坚克难方为明智之举。据记者了解，中国 巨石近年来还在浸润剂配方研发生产、浸润剂原料开 发自制、漏板设计加工、绿色制造、智能制造等技 术和装备上拥有100%自主核心知识产权。全球每3 支风电叶片中就有1支用到了中国巨石的产品。
■ 锐 意 进 取 ， 谋 划 发 展 战 略
从产能不足200吨的作坊式小厂，到拥有世界 超四分之一市场份额的全球最大玻纤制造商，中国巨 石还有一个重要法宝，那就是锐意进取的改革思路和 高效有力的改革举措。
混改，是其改革诸多亮点中的一个关键词。
中国巨石的前身最早可追溯到浙江桐乡一家名叫 “石门东风布厂”的作坊式集体企业。对此，中国巨 石总裁、巨石集团董事长兼首席执行官张毓强回忆道， 1984年5月，他被任命为石门东风布厂副厂长，全
面主持工作。当看到工厂的账本，他真正体会到什么 是“一穷二白”——包括桌椅板凳在内，当时工厂总 资产仅19.35万元，现金只有283元。
从当时大环境来看，20世纪90年代末，世界玻 纤市场全面萎靡，中国玻纤市场也不够景气。1997年， 中国巨石面临内忧外患，资金瓶颈成为巨石发展的重 要阻碍。在经历领导层的集体讨论过后，中国巨石决 定混改。
1998年由中国建材集团有限公司和民营企业振 石控股集团有限公司等4家股东共同发起设立“中 国化建”,中国巨石成为其子公司，1999年在上海 证券交易所上市，是我国新材料行业进入资本市场最 早的上市公司之一。
央企的实力+民企的活力=企业的竞争力。
这样的混改公式屡试不爽，成为中国巨石实施 混改的重要遵循。在混合所有制改革过程中，中国 建材充分尊重了中国巨石发挥其在企业的经营管理 作用，给予了允许范围内的最大自主权，而中国巨 石也按章办事，双方在思想上首先实现了“混合”, 最终实现了企业经营过程高度市场化的、灵活的、 信任的“混合”。
中国巨石抓住这次难得的历史契机，成立30年 来，上市24年来，历经4次创业，现已发展成为规 模第一、技术领先、管理精细、业绩优良、高质成长 的玻纤行业领军企业。 “中国巨石深入推进混合所有 制改革，实现了玻纤工业的崛起。”国资委研究中心 国际合作研究处副处长戚悦对记者说。
1999年至2022年，中国巨石的总资产增长了 44倍，玻纤产量增长了83倍，营业收入增长了55倍， 利润总额增长了171倍，合计国有资产保值增值率 达217倍，经营质量和经营业绩实现了跨越式增长， 更是在高端化、智能化、国际化、绿色化方面卓有成
效，成为了混合所有制的典范。
对此，国资委研究中心研究员胡迟在接受《国资 报告》记者采访时坦言道： “中国巨石的混合所有制 改革符合国有企业改革的方向，同时具有国有企业的 体制优势和民营企业灵活经营的优点，提升了公司治 理的效能，实行了真正的市场化经营，在国家产业政 策指引下，敢于创新，开拓市场，获得了良好的经营 绩效。中国巨石的突出成效也印证了党的十八大以来 十余年间，关于混合所有制改革及整个国有企业改革 政策的正确性。”
即使中国巨石已成为榜样级的存在，但依然决心 锚定高端化、智能化，提升企业核心竞争力，创建世 界一流专精特新示范企业。随着信息技术和制造技术 融合发展， “新巨石”如何在新时代脱颖而出，再创 奇迹?中国巨石又给出了自己的答案：即在玻纤制造 业转型升级的过程中，牢牢把握新一轮科技革命和产 业变革的大势，向数字化、智能化方向优化升级。
中国巨石推动“数字技术+制造技术”融合发展， 深化“产业大脑+未来工厂”建设，实施“1个平台、 2个统 一、N 个集成”的数字化战略，运用了一系列 “高精尖”智能装备和控制系统，赋能智能制造，引 领玻纤工业数字化变革。
2016年中国巨石智能制造基地签约，2017年首 线开工，中国巨石以“制造数智化”战略为引领，在 桐乡经济开发区四期1000多亩的土地上开启公司第 四次创业新征程。
2022年，经过近5年的建设，中国巨石智能制 造基地圆满落成，标志着巨石实现了“热固粗纱、热 塑增强、电子基布”三个“全球第一”目标，各项生 产技术指标均位列行业世界第一，代表了巨石玻纤制 造真正实现了全球的国际引领，为世界玻纤工业发展 树立了一座新标杆。凭借着智能制造基地建设，公司
荣获国家级“智能制造示范工厂”、浙江省首批“未 来工厂”荣誉称号。
另外，中国巨石不仅聚焦工厂内部数字化智能化 转型，还将“未来工厂”建设扩大到了外部，促进产 业上下游协同发展。作为冠军型链主企业，中国巨石 在未来工厂打通了生产制造与企业经营的数据链，通 过高标准建设行业工业互联网平台，实现产品生命周 期、生产经营的全领域的数字化管理；促进生态圈信 息数据的流通，增强了玻纤全产业链协同创新与开发 应用，走出了一条“从生产玻纤到使用玻纤”的新路。 2022年，桐乡市玻纤及复合材料产业集群总产值超 300亿元，中国巨石通过未来工厂建设推动了当地高 质量产业集群建设。
未来工厂的建设离不开科技创新，而科技创新又 不仅仅局限于技术本身的更新换代，还极大地归因于 一个良好运行的激励机制。中国巨石在激励机制上下 功夫，“四百工程”便由此应运而生。据顾桂江介绍， 所谓“四百工程”是百元成本降低、百项成果创新、 百名英才培育、百万大奖激励。中国巨石以此为抓手， 壮大科研团队，加大创新投入，每年将不低于3%的 营业收入用作研发投入，拥有了一支学科齐全、专业 配套的创新团队。
2022年，中国巨石在年初就召开了创新工作会 议，部署公司“十四五”科技创新战略目标，定下六 大创新重点任务，发布了17项“揭榜挂帅”课题以 及160项技术难题攻关。截至目前，公司累计有效 专利授权964件，其中发明专利436件(含国外发 明207件)。2022年中国巨石凭借“一种玻璃纤维 组合物及其玻璃纤维和复合材料”荣获中国专利金奖， 打破了玻纤及增强材料领域专利壁垒。中国巨石凭借 对玻纤工业的专业技术，还荣获中国工业大奖、国家 科技进步奖、浙江制造精品等荣誉。
■ 胸怀天下，绘就全球版图
“前几年，我们准备在埃及投资办厂，但正好遭 遇了当地的政治动荡。当时，很多企业都纷纷撤离这 片‘是非之地’。但是，我们克服种种困难，继续坚 持，最终立足于埃及市场。”回忆起中国巨石“走出 去”的过往，中国巨石投资战略部总经理沈国明向记 者娓娓道来，仿佛令人穿越到那片沙尘滚滚的异域土 地，还原了中国巨石向外求生存、谋发展的生动画面。
2012年，中国巨石经过多方考察，在埃及苏伊 士经贸合作区建立了巨石埃及玻璃纤维股份有限公 司，巨石国际化成功打响了第一枪。这是中国在海外 自主建设的首个大型玻纤生产基地，也是中国迄今为 止在埃及制造业领域投资金额最大的项目，填补了非 洲玻纤行业技术空白，使埃及成为了世界第四大玻纤 生产国。经过10年发展，巨石埃及完成了4条玻纤 生产线建设，总投资10亿美元，成为了非洲最大的 玻纤生产基地，总设计产能达到32万吨，已经累计 为当地创造了超7000万美元的税收收入和超10亿 美元的外汇收入，直接为当地创造就业岗位超2000 个，成为中国巨石开拓欧洲市场的先锋利器。
遥想当年在埃及遭遇的困局，沈国明想都不敢想 中国巨石能取得如今此等丰硕的成果。“国企走出去， 面对海外各种不确定性，不能惧怕，也不能逃避，最 重要的是坚定自己的信念，找准自己的方向。”沈国 明颇有心得地谈道。
中国巨石在开拓海外市场进程中的一大信念便 是：敢为人先，以尽可能快的速度抢占市场。中国巨 石遵循“先建市场，后建工厂”的原则，营销网络 布局全球，产品品质和企业品牌均得到国际认可。 2016年，中国巨石选择在玻纤的发源地——美国建 厂。
中国巨石在开拓海外市场进程中的 一大信念 是：敢为人先，以尽可能快的速度抢占市场。
□
美国是全球复合材料产业最发达的地区之一，中 国巨石在美国建厂的优势是什么?负责人在接受记者 采访时介绍称，“早在1995年，美国市场就让中国 巨石赚到了第一桶金，后来我们又回头看准美国市场， 成立了中国巨石美国销售分公司”。在这位负责人看 来，在美国投资建厂，有助于中国巨石进一步长久地 贴近美国市场，实现“工厂在海外，收益在家乡，资 源用境外，回报在国内”发展路径。
中国巨石国际化真正做到了勇敢地走出去、坚定 地走下去、成功地走回来。
据了解，中国巨石美国公司是当地35年来投资 规模最大的制造业项目，自建成投产以后捷报频传， 经营效益稳步提升，更为当地直接提供了300多个 就业岗位和间接提供超过600个就业岗位，有效带 动了当地上下游产业的发展。得益于巨石美国项目的 提前布局，它及时弥补了因中美贸易摩擦无法从国内 供应的缺口，保住了市场，稳定了客户信心。
现如今，中国巨石就像一个拥有30岁旺盛体力 的中年人，永不知疲倦地奔向自己笃定的未来。中国 巨石会不会疲惫?会不会倦怠? “不会。无限风光在 险峰!”一位部门负责人说。“就像我平时很喜欢跑步。 虽然跑的过程中会很累，但一路上的风景和由此而生 的成就感，足以让我的每一天都充满活力和动能。” 他还和记者说，中国巨石有无数位像他这样“充满动 能”的人。□
国有资本投资公司改革“七步法”
张军
自党的十八届三中全会提出“支持有条件的国有 企业改组为国有资本投资公司”以来，相关国有企业 以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平 经济思想为根本遵循，改革十年磨一剑，在国有资本 布局优化、体制创新、机制完善等方面发挥了重要引 领作用，推动国有资本投资公司、国有资本运营公 司、产业集团公司三类国家出资企业的格局更加功能 鲜明、协调发展。
在国有资本投资公司改革中，涌现出一批大胆试、 大胆改、大胆闯的典型代表企业，形成了一批可复制 可推广的改革经验。在全面总结探索实践基础上，笔 者认为，国有资本投资公司改革可通过七个步骤完成 改革目标任务。
申请国有资本投资公司改革试点，找准功 能定位
有意愿改组成为国有资本投资公司的国有企业， 应首先考虑具备一些基本条件，满足国资监管机构对 改革准入实施条件管理的基本标准。
一是公司治理健全。党的领导坚强有力，董事会 外部董事占多数，规范运行并有效发挥作用。二是业 务组合合理。拥有突出的核心主业和有竞争优势的多 元化业务，并对孵化培育战略性新兴产业有明确的发
展方向和资源优势。三是体量规模适度。 一般拥有 5000亿元左右的资产总额，这可使企业在常态化的 国有资本运作中具有较大的运作空间和能力。四是功 能定位准确。这点最为重要。在投资公司试点申请方 案中，要调整优化企业功能定位，体现国有资本投资 公司的产业使命和服务国家战略的功能作用、体现国 有资本市场化运作的专业平台作用、体现作为“综合 改革试验区”的引领示范作用。
中粮集团定位于“一个主体、四种作用”,即成 为国家粮食安全战略和食品安全战略的执行主体，发 挥在建设现代农业中的引领作用、在维护粮油食品市 场稳定中的支撑作用、在保障食品安全中的示范作用、 在农业“走出去”中的领军作用。中粮集团治理机制 完善，业务组合主业突出、多元互补，资产体量规模 较大、经营业绩优秀，顺利成为首批国有资本投资公 司试点之一。
中国五矿在国有资本投资公司试点中，努力打造 具有全球竞争力的世界一流金属矿产企业集团。中国 五矿持续完善公司治理体系，有效发挥集团党组领导 作用，健全董事会及其专门委员会设置；构建“四梁 八柱”业务体系，在金属矿业、冶金建设、贸易物流、 金融地产领域建立起核心主业与多元主业相互支撑、 相得益彰的业务组合，积极布局新能源电池材料等战 略性新兴产业。在具备良好条件基础上，中国五矿成
功入选第二批国有资本投资公司试点。
■ 完 善 中 国 特 色 现 代 企 业 制 度
中国特色现代企业制度是国有资本投资公司的基 石，必须保证党对国有资本投资公司的绝对领导，真 正形成权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的 公司治理机制。
建强组织保障。按照“双向进入、交叉任职”要 求，使符合条件的党委(党组)领导班子成员通过法 定程序进入董事会、经理层，董事会、经理层成员中 符合条件的党员依照有关规定和程序进入党委(党组) 领导班子。
健全制度保障。根据国资监管机构的授权放权， 修订完善公司章程、党委(党组)工作规则、董事会 议事规则、总经理工作规则等基本治理制度，建立完 善党委(党组)会、董事会、总经理办公会决策事项 管理制度，明确决定、审批、审核、备案、研究讨论 等不同行权方式的适用条件和具体流程。
建优机制保障。决策流程信息化，将每个决策事 项流程的把关环节设计成信息审批节点，让每个流程 相关者对全部审批节点及审批要求一目了然。执行跟 踪台账化，坚持“任务目标化、目标项目化、项目责 任化、责任实效化”,形成工作闭环，确保目标达成。
航空工业集团构建1+N 公司治理制度体系， 将集团党组、董事会和经理层的职能定位细化为公 司治理、规划计划与运营管理等9类183项权责事 项，将所有治理相关的工作机制纳入运营管理系统 (AOS), 实现流程显性化、信息化。
国家电投通过“沙龙、务虚会、决策会、专题会、 扩大会”五种会议，实现对重大问题“前瞻预判、酝 酿研究、决策部署、推动落实”的闭环管理，保障集
团党组“把方向、管大局、保落实”角色作用有效发 挥；建立健全党组会前的外部董事沟通机制，针对战 略、投资等重要决策事项，切实提高决策质量和效率， 实现各治理主体同心发力、同频共振。
■ 深 化 子 企 业 体 制 机 制 改 革 ， 打 造 市 场 主 体
为发挥国有资本布局优化和结构调整的功能，国 有资本投资公司要将子企业打造成真正的独立市场主 体，使其股权处于可交易状态。
提升子企业作为“五自”独立市场主体的标准能 力。具体包括：提升独立融资能力、生产经营决策能 力、内部管理决策能力，支撑自主经营；提升独立财 务核算能力、可持续营利能力、独立承担亏损能力， 支撑自负盈亏；提升独立承担外部环境风险能力、独 立承担经营风险和财务风险能力、并购重组整合能力， 支撑自担风险；提升自我监督约束能力、组织膨胀约 束能力、投资扩张约束能力，支撑自我约束；提升市 场化经营能力、投资决策能力、科技创新能力和自我 积累能力，支撑自我发展。
优化子企业股权结构。对具备条件的子企业，引 入战略投资者作为积极股东，完善治理、强化激励、 增进协同，力争集团总部直接管理的子公司都成为股 权多元化企业或混合所有制企业，最终实现直管企业 都成为上市公司。同步探索混合所有制企业骨干员工 持股，绑定公司和员工风险与收益。
持续深化三项制度改革。全面推行经理层任期制 和契约化管理，明确经理层岗位职责、任职条件和经 营目标，签订聘任协议和业绩合同。探索推行职业经 理人制度，建立现有经营管理人员与市场化职业经理 人的身份转换“双通道”机制。优化薪酬结构强化正 向激励，健全工资与效益同向联动、能增能减机制，
在上市公司股权激励、科技型企业股权和分红激励等 中长期激励方面，作出表率、走在前列。
中国宝武多次全面梳理对子公司混合所有制改革 情况，在梳理出一批“宜混”企业的基础上，制定混 合所有制改革计划，分期分批、 “一企一策”推进混 合所有制改革项目实施。以法人数计，当前中国宝武 1/4的企业已初步形成混改。
招商局集团明确二级公司工资总额每年增幅原则 上不高于利润总额增幅，劳动生产率行业对标调节， 工资总额资源重点解决不平衡不合理问题，对二级公 司工资总额实施分类管理，将工资总额划分为基础额 度、效益额度和战略额度。制定出台“一个办法，七 个工具”的中长期激励顶层政策体系，统筹设计中长 期激励工具包，实现10家上市公司股权激励全覆盖 (不含金融机构)。
重塑集团组织和管理体系，建设“三强” 总部
组织机构和管理体系犹如排兵布阵，国有资本投 资公司要按功能定位和战略需要，排布好组织和管理 阵型，建设“引领强、配置强、管控强”集团总部。
深化集团总部机构改革。坚持权责明确、量化约 束、去行政化原则，对职能管理类、议事协调类、共 享服务类等各类机构再调整再优化，强化集团总部党 的领导、战略引领、资源配置、资本运作、风险内控 等核心功能，合理配置基本职能单元。
进一步完善战略管理体系。通过战略规划子体系、 计划预算子体系、运营监控子体系、考核评价子体系、 激励约束子体系、分红收益子体系等，在不干涉子企 业日常生产经营的前提下，对子企业经营管理活动实 施有效监控，确保战略目标落地。
进一步完善人力资源管理体系。打造勤勉尽责、 专业担当的专职董事监事队伍，建立专职董事监事与 企业领导班子双向交流机制。打造专业化、高素质的 经营管理干部人才队伍，选优配强子企业领导班子和 总部机构负责人。打造职业型、专家型的党务干部人 才队伍，建立健全党务干部人才有序晋升、合理流动 的通道 。
进一步健全全面风险管理体系。完善全面风险管 理“三道防线”,持续加强风险内控、法律合规、安 全环保、内部审计、责任追究等重点工作，不断提高 全面风险管理能力和水平。
国投集团重塑优化集团总部职能，理顺集团与子 公司权责边界，将能放的、该放的职能逐步下放给子 公司，推动股东权利和经营权利相分离；将该整合的 职能有效整合，缩减总部管理岗位；将该加强的职能 切实加强，提升总部战略决策能力、资源配置能力、 资本运作能力、监督评价能力和加强党的建设能力； 同步推行管服分离，实现服务共享，压缩管理边界。
招商局集团总部实施“3S” 管理模式，即战略 引领(Shaping), 由集团总部制定整体战略，指导 和引领下属公司的发展目标、方向和路径；风险管控 (Safeguarding), 从集团整体层面自上而下把控 系统性风险和结构性风险，自下而上层层汇总风险； 综合服务(Servicing), 集团总部为下属企业提供 综合服务，配置资源、人才和战略发展目标相适应的 体制机制，确保战略落地和产业发展到位。
■ 落实战略型管控模式，依托治理机制行权
战略管控是国有资本投资公司的重要特征，国有 资本投资公司要适应以管资本为主的改革需要，以子 企业公司治理为基础，推动战略管控型集团管控模式
落实落地。
推动子企业董事会配齐建强、规范运作。支持发 挥子企业党委领导核心作用，指导子企业结合实际制 定党委前置研究讨论重大经营管理事项清单，避免“上 下一般粗”。以建立专职董事制度为重点，加强子企 业董事会建设，制定子企业董事会规范运作管理制度， 原则上实现外部董事占多数，建立专职外部董事库， 加强董事会和董事评价。
积极稳妥开展子企业授权放权。坚持权责法定、 权责匹配、分类分级、 一企一策原则，在梳理集团总 部履行出资人职责职权、国资监管职权、党建工作职 权的基础上，建立授权放权评估模型，出台授权放权 管理制度，对具备条件的子企业印发差异化授权放权 清单，明确授权放权的事项范围和行权程序。
建立健全“大监督”体系。坚持放管结合、加强 监督，构建出资人监督、业务监督、专责监督有序衔 接的协同机制，构建事前防范、事中跟踪、事后问责 的“全流程”闭环机制，构建业务监督、审计监督、 巡视监督、纪检监察监督“四道防线”,开放监督平 台实现集团各部门信息共享、管控共治。
中国建材集团总部主要通过派出股权董事管好资 本，分层分类、 一企一策对子企业授权放权，将计划 内主业投资、经理层成员选聘等职权授予相对控股企 业的董事会。集团总部以产权为基础、以资本为纽带， 协调和引导子企业发展。
中粮集团坚持权责统一、放管配套，建立“大监 督”体系，推动实现“由人监督”转变为“制度监督”, 从行政监督转变为资本监督。
■ 建立一强多精业务组合，发挥产业功能
服务国家战略、优化国有资本布局、提升产业竞
争力是国有资本投资公司的根本目标，投资公司要切 实发挥产业优化、产业培育、产业整合等功能。
突出主责主业，构建核心产业体系。根据国资 监管机构确定的主责任务和主业领域，全面梳理产 业布局，设计建立主业突出、多元互补、协同运行 的业务体系。结合《国民经济行业分类》《上市公 司行业分类指引》文件，对现有业务再分类再定位， 确定核心业务、多元化业务、孵化培育业务、调整 优化业务等。
优化业务结构，发挥引领带动作用。创新发展核 心业务，推动增量业务布局产业链供应链关键环节， 大力推进科技创新加快关键核心技术突破，争当“原 创技术策源地”和“现代产业链链长”;巩固加强多 元化业务，顺应经济发展趋势、落实国家产业政策， 更多依靠自我融资、自我发展，平抑核心主业产业周 期；孵化培育新兴业务，以国家战略性新兴产业发展 规划为指引，结合自身优势，积极布局战略性新兴产 业；适时处置调整优化业务，加快清理“非主业非优 势”资产和“低效无效”资产，组建专项团队，专项 推进、专项管理、专项考核。
推动行业整合，提升产业竞争力影响力。以战略 使命为引领，针对产业发展的难点痛点、产业链优化 的堵点断点，通过国资重组、商业并购、海外并购等 方式，建立起更加适应全球化竞争的产业链、供应链、 价值链和生态圈。以协同融合为导向，实施重组整合， 积极稳妥开展业务整合、管理整合、文化融合，使并 购重组企业尽快融入国有资本投资公司的业务和管理 体系，实现战略统一、组织统一、制度统一、系统统一。
国家能源集团在神华集团与国电集团战略重组基 础上，建立起煤炭、电力、运输、化工四大业务体系。 着力完成常规能源整合平台重组、23家省公司电力 改革、18家同质化企业重组，实现产业链协同优势
充分发挥。
中国通用技术集团聚焦服务国家战略，调整优化 产业布局，主责主业更加突出，改革发展为机床装备、 医疗健康两个领域的领军企业。在机床装备领域，把 发展高端数控机床产业作为集团的第一核心主业，加 快推进战略布局，牵头组建产学研用创新联合体。在 医疗健康领域，把握国企医疗机构改革的政策机遇， 主动承接国企医疗机构剥离，成为床位数量领先、网 络覆盖全、全产业链特征明显的央企医疗集团。
建立规范有效投资运营模式，持续探索 完善
投资是国有资本投资公司的核心功能，运营是投 后管理的核心能力。国有资本投资公司须探索出一套 有效投资运营模式，推动国有资本和国有企业做强做 优做大。
多元化的投资融资模式。具体包括：投资多元化， 通过集团总部、产业发展平台、基金等多元主体，开 展内外部投资；融资多元化，利用利润分红、银行贷 款、发行债券、资产上市及上市再融资、资产脱售等 多种途径，长期短期结合、直接间接结合，及时获取 投资所需的必要资金。
体系化的产业培育模式。以前瞻性战略性新兴产 业为重点，全景扫描新业务投资领域，遴选实施新业 务投资项目。在项目化运作、公司化运作等不同阶段， 通过股权多元化、治理规范化、管控差异化、考核个 性化、薪酬市场化等改革措施，对新企业新项目实行 新体制新机制。
常态化的流转退出模式。结合国资监管机构改革 要求，研究确定“两非两资”的资产范围和标准，建 立子企业“全生命周期”经营预警机制和清理处置机
制，注重发挥资产管理公司的专业平台作用，通过治 亏扭亏、内部重组、对外剥离、破产清算等方式因企 施策，主动处置不良资产。
商业化的科技创新模式。以技术创新商业应用的 产品化、产业化为导向，依托集团内部中央研究院、 科技型企业重点实验室和技术研发中心等，搭建多层 次科技创新体系。允许科研项目团队成员以“现金出 资+科技成果作价入股”方式参与设立创业公司。
协同化的产融结合模式。立足金融服务实体经济， 坚持能力匹配、风险可控原则，综合利用财务公司、 产业基金、参股金融、金控平台等模式，稳慎开展产 融结合、以融促产。建立健全产融结合风险防火墙机 制，明确不同风险的责任主体，防止交叉感染、利益 冲突。
中国保利集团以“服务战略、控制总量、有序调 整”为原则，构建“融投管收”投资闭环，确保“融 得到、投得出、管得住、收得回”,大力提升投资公 司运行效率和质量。
中广核集团深入实施创新驱动发展战略，不断完 善科技创新体系、优化体制机制、强化资源保障，提 升科技创新效能。
鉴于企业实际情况不同，改革“七步法”不必按 照绝对先后顺序串联开展，改革试点企业可总体谋划、 因企施策，统筹推进、权变实施。
国有资本投资公司是党在经济领域的“航空母 舰”,责任重大，使命光荣。在新时代新征程上，国 有资本投资公司的改革发展模式将更加成熟定型，功 能作用将更加有效发挥，必将为国资国企改革作出新 的更大贡献。
(作者为中国五矿集团有限公司企业管理部(深 改办)处长、国务院国资委《国有资本投资公司改革 模式研究》课题组成员)□
世界一流企业建设中“专业领军”的 含义与特点
中智咨询研究院
2023年，加快建设世界一流企业工作进一步向 纵深推进。覆盖中央及地方国有企业，囊括世界一流 示范企业与世界一流专业领军示范企业的“双示范” 企业评选结果承载众望，以此找标杆、学标杆，推动 中国企业在对标路上补短板、强弱项、创一流。
世界一流专业领军示范企业作为对世界一流示范 企业的补充，将为客观条件难以达到世界一流的国有 企业提供新的发展思路与示范，在分类推动世界一流 企业创建过程中起到关键抓手作用。
为辨明世界一流“专业领军”基本特征、领会专 业领军示范企业建设要点，基于对加快建设世界一流 企业过往政策文件及工作开展的梳理研究，本文从以 下两方面解读世界一流专业领军示范企业。
加快建设世界一流企业工作体系下的“专业领军” 是什么? “双示范”行动中的世界一流专业领军示范 企业有哪些特点?
建设世界一流企业工作体系中看“专业 领军 ”
世界一流企业代表着全球范围内企业发展的领先 水平，但并非所有企业都具备发展成为世界一流企业
的客观条件。基于上述考虑，加快建设世界一流行动 应该如何实现面向所有企业的全面推广?
“专业领军”是分类建一流策略的关键载体。为 了指导不同层级、不同发展阶段企业的工作落实，国 务院国资委在创建世界一流的相关政策及会议中，多 次明确了“分类推进世界一流企业创建工作”的总体 思路：2022年2月发布的《关于加快建设世界一流 企业的指导意见》明确了涵盖世界一流企业、行业龙 头企业、专业领军企业、制造业单项冠军企业等不同 类别的创建目标。2022年7月举行的中央企业经济 运行情况发布会同样强调分类推进世界一流企业的创 建工作：积极推动优势企业率先实现全面建成世界一 流企业的目标，基础较好的企业加快向世界一流迈进 步伐，扎实开展创建工作，其他企业也要主动对标一 流，加快提升。
综合来看，加快建设世界一流企业不仅要在总体 规模效益上创建世界一流企业，也要在细分行业或专 业领域内探索世界一流水平，以专业突出、创新驱动、 管理精益、特色明显为特征的企业高质量发展方向， 能够对“全面实现世界一流”的领先企业工作思路形 成补充，是分类推动世界一流企业创建策略在实践层 面落地的关键载体。
中智咨询解读****世界一流专业领军示范企业
在国资委提出世界一流专业领军示范企业之前，工信部在“专精特新企业”领域已经开展了长期实践；对比来看，两 大体系对于“专精特新”的基本定义保持一致；但世界一流专业领军示范企业更多体现国有企业聚焦“专精特新”, 引领产业变革方面的引导性要求。
专业领军示范企业是加速形成一流示范效应的梯 队构成。2022年，国资委在第一批中央世界一流示 范企业的基础上，进一步推进“双示范”行动。 “双 示范”行动是“分层分类”推进世界一流企业创建的 一 次实践。
从分层的角度看，世界一流示范企业的选择从中 央企业拓展到地方国有企业；从分类的角度看，除世 界一流示范企业之外，“双示范”行动将在中央及地 方国有企业中选择世界一流专业领军示范企业。
其中，建设世界一流专业领军企业将是国有企业 提升局部竞争力的重要抓手。相比世界一流示范企业 从全球竞争层面提升综合竞争力，世界一流“专业领
军”示范企业更侧重在专注领域培育体现自身发展特 色的核心竞争力。在专业领军高质量发展思路指导下， 专注细分行业的企业可致力于发展达到领域内的世界 一流水平。基于世界一流专业领军示范企业名单的评 选、跟踪指导和经验总结，推动加快建设世界一流专 业领军企业，与世界一流企业相结合，形成接续奋斗 的企业发展梯队。
“专业领军”是大型集团下属企业参与加快建设 世界一流企业的重要形式。国有企业集团系统内部需 通过整体推动与局部示范相结合，实现内部企业对加 快建设世界一流企业工作的普遍参与。以发展成为具 有全球竞争力的世界一流企业为目标的大型中央/地
方国企集团，其下属企业可以积极考虑以“世界一流 专业领军企业”为建设目标，支撑集团公司的世界一 流企业建设工作。
此外，部分在特定行业领域专注深耕的国企集团， 同样可以考虑以集团整体或者主营业务核心子企业为 主体，以创建世界一流专业领军企业为目标开展工作。
I** **“ 双 示 范 ” 行 动 中 把 握 “ 专 业 领 军 ”
一是满足“专业领军”的基本要求：入选专业领 军示范企业具有专业突出、创新驱动、管理精益、特 色明显的发展特征。世界一流专业领军示范企业是深 耕细分领域、引领行业创新的有生力量，在重要领域 和关键环节上具有独特的差异化优势，突出专业能力、 专业优势，切实做到专而美、专而优、专而强。
——专业突出：企业的核心产业聚焦且突出，在
自身专业领域打造全球认可、市场称赞的拳头产品， 形成市场公认的特色竞争力，行业排位进入国内领先、 世界前列。
——创新驱动：企业实现技术独创、技术积累、 技术迭代，拥有原创性理念和思想，原创性产品和突 破性技术，高价值专利和专有技术；开展长周期、可 持续的技术研发和成果沉淀，形成长期创新的企业文 化，不断进行技术更新升级，保持领先地位。
——管理精益：企业在全面质量管理、运营成本 控制、组织效率提升等多个维度探索推进精益管理， 树立和强化工匠精神，面向一线实体，实现质量优、 成本低、效率高，达到全行业领先。
——特色明显：企业凭借专业深耕与创新引领打 造特色化的产品、技术、业务体系，形成特色“硬实 力”。同时，以特色模式、特色管理、特色文化支撑 特色“软实力”。
二是体现在广泛领域的“示范作用”,入选专业 领军示范企业具有代表性强、覆盖面广、涉及类型多 的分布特征。世界一流专业领军示范企业服务干分类 推进世界一流企业建设的核心思路，除“专业领军” 所体现的四个维度基本特征外，也在广泛的行业、区 域层面发挥“示范性”作用。
专业领军示范企业创新水平和发展质量普遍较 高，不少入选企业同时也是国家级专精特新企业、 “科改示范企业”“双百企业”,在所在行业领域 具有较强影响力；示范企业来自不同行业领域、不 同企业类型、不同管理层级，涵盖通信、电子等30 多个行业，90家中央企业和36个地方国资委均有 企业入选，具有广泛的示范带动效应。200户专业 领军示范企业是各行各业的“优等生”,总体代表 了我国企业在相关细分领域的最高水平，有些甚至 已经达到全球领先。
三是培育“差异化”核心竞争力，入选专业领军 示范企业致力于达到所在领域的世界一流水平。从领 域领先、行业领先、全球领先的“世界一流水平”, 到全面打造“世界一流企业”,是企业不同层次、不 同发展阶段的外在竞争目标，而以“产品卓越、品牌 卓著、创新领先、治理现代”或是“专业突出、创新 驱动、管理精益、特色明显”为代表的核心竞争力， 则是企业的“内功” “底蕴”。企业锚定不同层级的 “世界一流”目标，最终要以相应的核心竞争力为支 撑，与企业价值创造能力的提升相结合。
在此基础上，世界一流专业领军示范企业未来可 与世界一流示范企业形成衔接。专业领军示范企业在 当前阶段提升价值创造能力打造自身“差异化”核心 竞争力的同时，也需要学习借鉴世界一流示范企业发 展经验，展望成为具有全球竞争力世界一流企业的远 景目标。
合作动态
1. 东方电气与国家电投签署战略合作协议
5月6日，东方电气与国家电投在京签署战略 合作协议。双方将携手落实“双碳”战略，共谋绿色、 低碳、高质量发展。签约前，双方进行了深入友好 的交流，围绕进一步加强交流合作、实现优势互补、 共同推动产业发展和推动相关具体合作达成了共识。
2. 中国中检与中煤集团签署战略合作协议
5月6日，中国中检与中煤集团在北京举行战 略合作签约仪式。双方将以本次签约为契机，在煤 炭检验、“双碳”、新能源、安全管理、设备计量、 生态环境等领域进一步深化合作，打造能源领域标 杆典范。
3. 中国移动与天津市人民政府签署战略合作 协议
5月10日，中国移动与天津市人民政府签署《以 “连接+算力+能力”助力京津冀协同发展和天津数 字经济建设战略合作协议》。根据协议，双方将进 一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义 思想和党的二十大精神，落实关于加快5G 网络、数 据产业园等新型基础设施建设的要求，加快实现天 津“一基地三区”功能定位，提升天津市信息化总 体水平。
4. 兵器装备集团与南京航空航天大学签署 全面战略合作协议
5月11日，南京航空航天大学与兵器装备集团 在北京签署全面战略合作协议。根据协议，双方将 聚焦国家重大需求，在深化战略研究、加强科技协
同创新、共建共享科技创新平台、加快科技成果转化、 创新人才培养、国际交流与合作等方面开展务实合作。
5. 中国中车与中国物流签订战略合作框架 协议
5月17日，中国物流与中国中车签署战略合作 协议。根据战略合作协议，未来双方将在综合物流、 智慧物流、国际物流、物流包装与装备、物资供应、 物流基础设施建设等方面开展全面合作。
中国安能与武汉市人民政府签署战略合 作框架协议
5月17日，中国安能与武汉市人民政府签署战 略合作框架协议。双方将积极推进中国安能集团在汉 发展，进一步加强应急救援服务、基础设施建设、自 然灾害防治、生态环境治理、投资开发等领域的合作。
中国石油与哈萨克斯坦能源部等签署系 列合作文件
5月18日，中国石油签署《中国石油天然气集 团有限公司与哈萨克斯坦能源部关于扩大中哈能源合 作框架协议》《中国石油天然气集团有限公司与哈萨 克斯坦“萨姆鲁克-卡泽纳”国家福利基金股份公 司关于扩大战略合作协议》。中国石油将继续深化与 哈方伙伴在油气领域的务实合作，保障天然气稳定供 应和管道安全平稳运行。
国家能源投资集团与河北省人民政府签
署战略合作协议
5月19日，国家能源投资集团与河北省人民政
府在石家庄签署战略合作协议。国家能源集团将充分 发挥央企优势，深入对接河北发展所需，全面落实双 方战略合作协议，加大在冀投资力度，为河北加快建 设新型能源强省作出积极贡献。
9. 航天科工与国家管网签署战略合作协议
5月22日，航天科工与国家管网在京举行座谈 并签署战略合作协议。根据协议，双方将在原始创新、 能源安全、数字经济、人才培养等领域持续开展深入 合作，促进双方开创高质量发展新局面，共同带动相 关技术和产业实现跨越式发展。
10. 中国电信与招商局集团签署战略合作 框 架 协 议
5月23日，中国电信与招商局集团在深圳举行 战略合作框架协议签约仪式。根据协议，双方将在 信息化服务、5G 创新应用、交通物流、综合金融、 城市和园区综合开发核心产业领域等方面展开全面、 深入的合作，同时深化在支付业务、国际业务、太平 湾开发、资本、物业等方面的合作。双方将实现优势 互补，在数字技术、产业数字化、金融服务等方面相 互赋能，合作共赢，着力打造央企合作典范，进一步 巩固深化双方合作关系，在更大范围、更多领域、更 深层次开展务实合作，携手加快世界一流企业建设， 促进双方高质量发展。
11. 中 国 航 材 与 航 科 院 签 订 战 略 合 作 框 架 协 议
5月23日，中国民航科学技术研究院与中国航 材在航科院航空安全实验基地举行战略合作框架协 议签约仪式。航科院与中国航材将在战略规划、通用 航空发展及保障服务、科技创新、法规标准、咨询服
务、人才交流、创新生态圈建设等领域不断深化合作， 共同提升双方在航空科技创新领域中的优势，为中国 民航高质量发展作出新的贡献。
12. 航天科技集团与上交所签署战略合作 备 忘 录
5月24日，航天科技集团与上海证券交易所签 署战略合作备忘录。根据战略合作备忘录，双方将 依据“优势互补、合作共赢”的原则，坚持市场化、 法治化方向，在企业改制上市、提升上市公司质量、 创新产品、培训研究等领域开展全面合作，加强信息 交流共享，建立长期稳定的合作机制。
13. 中国诚通与山西省人民政府举行工作 会谈并签约
5月25日，中国诚通与山西省人民政府在太原 签署战略合作协议。根据战略协议，中国诚通将把山 西省作为业务重点发展区域，结合山西“十四五”规 划和产业布局，深化基金投资、股权运作、金融服务、 国资国企改革等领域合作，实现互惠共赢、共同发展。 作为双方战略合作的重要内容，中国诚通集团与山西 省国有资本运营有限公司现场签署了国调二期协同 发展基金投资合作协议。
14. 华电集团与山东省人民政府签署深化 战略合作协议
5月25日，华电集团与山东省人民政府在山东 大厦签署深化战略合作协议。根据协议，华电集团将 加大在山东投资力度，在基础能源保障、调峰能力保 障、“新能源+”融合发展等方面深化与山东的合作， 助推山东优化能源结构、保障能源安全，促进经济高 质量发展。(本刊记者孟圆编辑整理)□
从涓涓细流到大江大河
本刊记者谭峰
第一次走进中国石化镇海炼化的生产厂区， 一片 郁郁葱葱的林木映入眼帘。沿储罐横跨一条道路， 一 处名为白鹭园的小树林映入眼帘。憩息于此的白鹭悠 然地扇起双翅，自由飞翔于蔚蓝的天宇之间， 一派能 源与环境和谐共生的景象、绿色高质量发展的图卷徐 徐铺展。 “您知道吗?热播剧《大江大河》就曾取景 于我们厂区。”工作人员骄傲地对我说。
春江水暖鸭先知。位于宁波沿海城市的镇海炼化， 最先感知到改革开放的春风，乘风而飞，趁势而为。 建厂40余年以来，镇海炼化利用浙江宁波优越的地 理优势和华东地区经济发达的市场条件，改革创新， 锐意创新，从涓涓细流发展到大江大河，使公司从 250万吨/年的小炼厂成长为目前中国最具竞争力的 绿色石化基地。
时间退回到40多年前。那时投产于计划经济时 期的镇海炼化，只是一个以250万吨产能在行业内 名不见经传的“小字辈”。作为一家调剂型小炼厂， 国家分配的原油只占产能的三分之一， “嗷嗷待哺” 的镇海炼化因为原料缺口导致一年要停工两次。生产 装置只能低负荷运行，几无发展出路， 一筹莫展。
改革开放的春风吹进原油市场，1983年国家决 定对原油价格实行“双轨制”,即在计划外，油田企 业可超产原油高价卖出，价格足足高于计划内4倍； 高价原油由炼油企业在加工后产出的成品油，属国家
计划外的高价成品油，石油公司不予收购，必须由企 业自销。
对于当时连百姓食用油都要凭票供应的年代，在 市场上买卖高价油不啻于石破天惊。这对长期习惯国 家包原料、包销售、包盈亏“三包”政策的炼油企业 并不适应。
闻所未闻的高价油敢不敢要?加工出来的产品又 往哪儿卖?卖不了怎么办?镇海炼化决策层激烈争论 后统一了认识：与其被动坐等，不如主动向市场要生 存权。
当大多数炼厂都在犹豫不决时，镇海炼化做了全 国“第一个吃螃蟹者”。公司领导亲自带领销售人员 兵分多路，北上杭嘉湖，南下闽粤琼，四处奔波，打 躬作揖当起了“卖油郎”。
走了千山万水，说了千言万语，镇海炼化终于在 珠海、厦门为高价油打开了销路。1984年在厦门设 立第一家油品销售公司——鹭甬石油联营公司。紧接 着在珠海、宁波等城市建立多个联营公司。
此时，“卖油郎”第一次感受到争分夺秒与市场 赛跑的压力，因为家里的高价成品油已大量积压，新 造的原油罐都装满了汽油。为拓展销售终端，“卖油 郎”随即成立东海石化联营加油站，其后，在北京、 上海等全国大中型城市铺开超过100家加油站。
不等不靠，身为央企的“卖油郎”,破天荒地
初夏，干只白鹭在镇海炼化生产厂区内繁衍孵化
向市场卖起了“吆喝”——把东海牌汽油广告做到了 上海等大城市的公交车车体上—— “东海汽油，品质 一流，镇海石化独家奉献”16个大字。夜里，东海 石化联营加油站门头正中“日夜加油”四字霓虹，成 为那个年代我国城市走向现代化发展的一道风景。
高价油的第一年，镇海炼化利税比上年翻了一番。 1986年，镇海炼化“东海牌”90号车用汽油被评为 中国石化总公司优质产品。至1988年，镇海炼化累 计加工高价油450万吨，创利税4.5亿元，为企业大 发展积累了第一桶金。
“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。”宋人曾 用这样的词句，赞颂出没于“势极雄豪”的钱塘大潮 之中的吴越健儿。这家浙江调剂型小炼厂，率先在我 国市场改革的浪潮中搏风击浪，华丽逆袭，被《人民 日报》头版头条称为不等不靠的“惊险一跃”!
今天已建成全国最大炼化一体化基地“打造中国 石化旗舰型标杆企业，为中国石化未来发展探路引航” 的镇海炼化，在体制转轨的撞击下也曾有过揭不开锅 的尴尬和磨难。在改革开放大潮中，镇海炼化主动投 身竞争、自觉走向市场，顺利实现了体制转变并乘势 而上，“卖油郎”成为我国早期探索中国特色社会主 义经济制度、搞活国有企业的生动缩影。
凭借着“卖油郎”的干劲，镇海炼化原油加工 能力从最初的250万吨增长超过10倍，如今达到原 油加工能力每年2700万吨，乙烯生产能力每年220 万吨，管理的码头年吞吐能力1.2亿吨，罐储能力约 1700万立方米，资产总额近1000亿元，成为中国 最具竞争力的炼化一体化企业。
另一个生动的缩影还不得不提及一份合同，它就 是新中国第一份国外石油来料加工合同。
1988年12月12日，满载5万吨马来西亚塔比 斯原油的新加坡“海王号”油轮，身披东海岸斑斓的 夕阳，徐徐靠上镇海炼化算山码头，揭开了我国石化 系统承接国外油来料加工业务的序幕。这源自1988 年10月镇海炼化与美国联合油国际供贸公司签订的 首批5万吨原油加工合同，也是我国第一笔来料加工 合 同 。
多年后的今天，北京市东城区东长安街16号， 这张合同在中国国家博物馆内静静珍藏。平静的纸页 下，是一个时代的巨浪。
20世纪80年代，对外开放政策的实行，中国正 在敞开大门，原油市场正当时。国外原油来料加工， 指炼化企业以受托加工方式，对国外委托方提供的进 口原油进行加工并收取加工费，再将所产成品油复出 口 。
然而这在改革开放初期原油市场“双轨制”施行 下，大多数企业才刚刚转变对于计划内包原料、包销 售、包盈亏“三包”政策的依赖，向国外要油想都不 敢想。可是对于第一个吃螃蟹加工高价油的镇海炼化 来说，几年闯市场已经尝到了“甜头”。随着进入 高价原油市场的炼油企业日趋饱和，镇海炼化决策层 研判认为，只有进入广阔的国际市场，才能从根本上 摆脱原油资源严重不足的困境!
1984年、1985年，党中央、国务院接连批转开 放宁波等14个大中型沿海港口城市，将长江三角洲、 珠江三角洲和闽南三角区划为沿海经济开放区。身处 浙东沿海的宁波，拥有自备深海良港的镇海炼化人， 第一时间看准了国门敞开的机遇。
万事开头难!有人提出，公司炼油装置是按照加 工胜利油田的原油进行设计的，国外原油能适应装置 吗?油种能搭配吗?进出口手续怎么办?质量达不到 要求怎么办?进出厂总量不平衡怎么办?
一连串的问号，一连串的难题，倒逼公司决策层 的计划更周详、决策更科学、措施更严谨。在中国石 化国际事业公司的帮助下，经过三轮谈判，1988年 10月，镇海炼化与美国联合油国际供贸公司签订了 首批5万吨原油的加工合同。
1989年5月，美国联合油公司副总裁专程到镇 海炼化，再次签订了30万吨原油来料加工合同，并 提高标准要求生产93号无铅汽油。镇海炼化采取一 系列科学有效的工艺措施达到美方要求，生产出当时 国内最高标号的汽油，首批1.9万吨93号无铅汽油 装船出海，不仅赢得了良好国际声誉，而且打破了国 际市场垄断，为扩大海外市场拓宽了道路。
1990年，美方再次挥笔签下了100万吨原油加 工合同。
镇海炼化累计向美国、日本、韩国、新加坡等国 出口汽油、石脑油、丙烯等多种石化产品，累计创外 汇收入3000多万美元。算山码头扩建成全国首个最 大15万吨级码头，成为参与国际市场竞争的“黄金 柜台”。
第一笔来料加工合同，记载了中国对外开放的 重要一页，记录了那一段特殊的历史状况下镇海炼 化人改变中国石油炼制传统模式的首创精神。镇海 炼化的整体素质跨上了一个新台阶，产品质量向国 际市场要求靠拢，93号无铅车用汽油获国家质量金 奖，锻炼和培养了一支自己的外贸队伍。在外经贸 部门领导和中国石化总公司及浙江省、宁波市人民 政府的支持下，镇海炼化成为国内首批4家拥有外 贸自主权的炼油企业之一，首次获得国际贸易的“绿 卡”,至今加工世界原油超过200种。面对市场惊 涛一次次拍打，镇海炼化跨越无数条大江大河，搏 风击浪，向世界展现出了中国国有企业的形象和风 采。
国企发现与发明的“胜利方案”
吴献东
最近到中国石化胜利油田、中国石油东方物探公 司进行了4天的主题教育学习调研，有两件事给我 留下了深刻印象： 一是从东营胜利油田先后走出了9 位两院院士和3位国外院士，黄河入海口盐碱地成了 人才高地；二是东方物探400人20年锲而不舍开发 出了覆盖物探技术全流程的GeoEast 软件，打破了 国际同行的技术封锁。
2023年5月28日，国务院国资委在中关村举 办首届“国企发现与发明论坛”,看了直播很受启发。 下面结合两次调研和在论坛上的收获，谈谈国企发现 与发明的“胜利方案”。
合适的科学理论和正确的战略方向是发现 胜利油田的关键
最终在地图上都找不到的东营村，打出了有工业价值 油流的华八井。1965年1月在胜利村打出了我国第 一口千吨井，胜利油田名称由此而来。
胜利油田的发现，进一步证明了“陆相生油理论”, 也增强了胜利人理论创新的信心。1985年，在总结 30多年找油经验的基础上，胜利油田提出和形成《渤 海湾盆地复式油气聚集(区)带勘探理论及实践》, 这一成果获得了国家科技进步奖特等奖。在发现和发 展胜利油田过程中，胜利人逐渐建立起了行业领先的 理论和技术体系，形成了“所有资源都能找到，找到 的资源都能动用”的“胜利方案”。从胜利出发，以 “胜利方案”为指导，我国又相继发现了大港、华北、 中原等大油田，实现了华北和渤海湾地区石油勘探的 突 破 。
石油勘探理论很多，根据具体地质条件选择合适 的理论和方法，对能否发现油田至关重要。西方权威 专家曾以“海相生油理论”为依据判定中国贫油，更 断言华北无油。
胜利油田处于复杂的“地质大观园”地带，属于 多种油藏类型和多构造、多层系的陆相复式油气区。 1956年至1961年，在中央提出的“勘探重点向东 部大转移”战略指引下，在李四光创立的“陆相生油 理论”指导下，我国石油战线干部员工排除外界干扰，
自立自强和勇于创新是持续胜利的动力
1956年秋天开钻的华北地区第一口油井依靠的 是苏联专家和设备，当时请了10个苏联专家，组成 了苏联钻井队。但这些专家只在中国待了不到一年时 间。“石油战线始终是共和国改革发展的一面旗帜”, “为国找油、为民族争气”从来不是选择题，而是“没 有条件创造条件也要上”的必答题。
凭着一股自立自强、锲而不舍的精神，石油战线
干部员工一口接着一口地打井，最终发现胜利油田。 1978年，胜利原油产量达到1946万吨，成为当时 全国第二大油田。
然而，随着勘探开发不断深入，稳产的难度也越 来越大。进入20世纪90年代，我国东部主力油区 油气储量和产量呈明显下降趋势。2001年国家设立 重大攻关课题“济阳坳陷复杂隐蔽油气藏地质评价和 勘探关键技术研究”,项目由中国石化牵头，胜利油 田主动担当协同攻关，提出了“陆相断陷盆地隐蔽油 气藏形成机制与勘探”理论，2004年获得国家科技 进步奖一等奖。这些理论和技术很快从陆地到海洋、 从东部到西部得到了验证，为稳定东部油气产量、开 发西部难勘探“鸡肋区块”提供了理论指导。
在实践中不断总结经验提高认识发现新理论的同 时，胜利人大胆探索聚力攻关发明新技术，提高贫油 区块的经济效益。1988年，胜利油田在黄河入海口打 出了日产油87吨的工业油流井，2013年，胜利浅海 油田产量超过300万吨。虽然胜利海油储量和产量与 兄弟企业比还有差距，但通过坚持油藏经营价值最大 化、创新规模从式井组建产模式，走低成本开发之路， 目前盈亏平衡油价保持在30美元/桶左右，形成了 具有胜利特色的浅海油田可持续开发技术体系。
2021年10月21日，习近平总书记视察胜利油 田70183钻井队。他登上高高的钻井平台，详细询 问关键设备国产化情况，对胜利油田牵头研制的钻井 装备给予了高度评价。
胜利油田凭借自主创新的深地钻探技术和装备， 在东部，“胜利之下找胜利”取得重大突破，页岩油 预测储量约10亿吨；在西部，于6700米处获得高 产油气流，落实资源量1.6亿吨。胜利人提出的复杂 断块油田高效开发、难采稠油热复合开发、高温高盐 油藏化学驱大幅提高采收率等技术支撑了高含水老油
田的持续稳产。他们从1967年就开始探索二氧化碳 驱油开采方法，目前，国内首个百万吨级CCUS ( 碳 捕捉和封存)项目全面建成投产，国内首条一百公里 二氧化碳输送管道工程顺利中交，为“端牢能源饭 碗” “保障国家能源安全”贡献了胜利力量。
■ 在急难险重攻关一线历练和选拔人才
从1956年打第一 口钻井至今，从黄河入海口 这片盐碱地走出了9位两院院士和3位国外院士。 1957年，苏联专家撤走时，24岁的俄语翻译顾心怿 挑起了机械设备技术组长的重担，从青丝到白发，最 终成为中国工程院院士。
据了解，胜利油田各领域都有行业领军骨干，许 多年轻人承担着重大项目。在胜利油田勘探开发研究 院，负责人向我们详细介绍习近平总书记视察时关注 的“页岩油、CCUS、化学驱”三大技术攻关进展情况， 攻关团队大多是80后、90后的博士或博士后。
胜利油田勘探开发研究院现有员工1175人，博 士144人(其中博士后66人),目前在站博士后22人。 胜利油田专门建有博士后工作站科研楼，胜利石油工 程公司博士后工作站今年也已挂牌。立足国家急需， 在重大攻关项目中历练人才、选拔人才、培养人才， 放手使用年轻人才，是胜利不断走向胜利的活水源泉。
协同开展高水平合作，聚力建设高水平 创新中心
“胜利方案”是在举国体制下形成的，是石油 战线全体员工长期不懈奋斗的智慧结晶。1964年，1 万多名来自大庆、玉门等地的石油精英汇聚到了黄河 入海口，打响了石油勘探大会战，在发现胜利油田后，
许多人留了下来。
与半导体等被西方“卡脖子”的行业不同，目前 中国炼油和化工设备国产化率已达90%以上，如果 美西方将断链和制裁扩大到石化领域，这个比例将很 快达到100%。之所以有这个自信，是因为中国石油 化工行业不是自己在奋斗。据了解，从深地钻探到深 海找油，航空、航天、船舶等高端制造业给“三桶油” 提供了大量关键设备，包括北斗导航等。当然，石化 行业也为高端制造业提供了急需的优质能源和高端材 料，包括航空航天级润滑油等。
中国石油东方物探公司的历史可以追溯到1951 年成立的中苏石油公司，现在是中国石油唯一的物 探专业化技术服务公司。近年来，东方物探在国内 外重大油气发现参与率始终保持在100%,这主要 得益于他们自主开发的两大核心软件： GeoEast 和 KLSeis 。其 中GeoEast 是东方物探历时20年打造 的超大型地震数据处理解释软件，获得289件国家 授权发明专利，彻底打破了国际竞争对手的技术垄断 和封锁，推动了国内一系列油气大突破、大发现，国 际竞标中标率保持在70%以上，荣获国家科技进步 奖二等奖。
近些年，中国石化与浙江大学、浙江中控技术等 混合所有制企业加强战略合作和资本合作，成功开 发出了石油化工行业多项关键软件，消除了"卡脖 子”威胁。软件开发替代方面，仍在依赖法国达索 CATIA 等国外软件的中国机械制造业，应该向石油 化工行业学习，进行跨行业合作攻关。
不断凝聚新时期“从胜利走向胜利”的 精神力量
由于长期在航空工业工作，我习惯将石油化工
与军工行业对比，发现两大行业在两方面高度一致。 一是科技含量高、高端人才聚集。中国石化和中国 石油各有20多位院士，航空和航天行业也各有20 多位院士，可能是巧合，但很能说明问题。 一个没 有高端人才支撑的行业，是不可能产生世界一流企 业的。二是工作环境艰苦，有时甚至要面对生死考验。 东方物探公司展览馆里有一幅让人泪目的黑白照片： 1958年8月15日，新疆地调处113地质队女队长 戴健在进行地质勘查时遭遇山洪暴发牺牲；1955年 6月，爱国将领杨虎城的女儿杨拯陆从西北大学毕 业，主动申请到新疆工作，1958年9月25日，在 新疆三塘湖进行地质普查时遭遇暴雪牺牲，年仅22 岁。
“家国情怀、无私奉献、独立自主、艰苦奋斗、 求真务实、精细严谨、大力协同、勇于登攀”,这些 都是“石油精神”和“两弹一星”精神的核心内容， 如此地相似。为国铸剑、为国找油，钱学森、李四光 毅然离开舒适环境走进戈壁荒漠；铁人王进喜和中国 保尔吴运铎舍生忘死滚泥浆、试炸药。2023年5月 2 8 日 ，C919 大型客机进行首次商业飞行，国家大飞 机专项专家咨询委主任张彦仲院士是首批乘客。在科 技自立自强突破“卡脖子”攻关中需要科学家精神， 但“铁人精神”和奉献精神更不能少。
当前，虽然国资央企在军工和能源等领域取得了 显著进步，深空、深海、深地科技已居世界前列，但 对于国资央企打造原创技术策源地，社会上还是有些 不自信的声音。深挖石油精神和石化传统蕴含的时代 内涵，凝聚新时期干事创业精神力量，在当下具有特 别意义，胜利油田和东方物探“从胜利走向胜利”的 经验尤其值得借鉴。
(作者为中央企业专职外部董事，中国石化、中 国船舶、招商局集团外部董事)□
读书新得
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《营销管理》(第16版)
作 者 ：[美]菲利普 · 科特勒
[美]凯文 · 莱恩 · 凯勒
[美]亚历山大 ·切尔内夫
**出版单位：**中信出版集团
推 荐 人：《 国资报告》编辑部
“任何成功的企业，不是去适应市场，而是主动 用创新去创造市场，用营销实现顾客价值连接。”科 特勒在《营销管理》中表达出这样的观点。
纵览这本书，科特勒营销管理理论的核心逻辑是 “价值增长”,即通过创造顾客价值，实现企业的增长。
书中提到，如今很多公司未能履行他们在法律和道德 方面的责任，但消费者要求它们做出更负责任的行为。 基于这种从消费者出发的营销现实，巴塔哥尼亚开发 了一种用于生产潜水服的天然橡胶材料，以取代从石 油中提取的氯丁橡胶；还鼓励其他公司将这种生物橡 胶产品用于其他产品。“根据巴塔哥尼亚创始人的说 法，每一个有利于环境的决定，从长远来看，都会让 公司盈利。”科特勒在书中说。
在营销管理理论体系中，“价值创造”是手段，“实 现增长”是目的。这对国有企业谋求卓越发展的重要 性，不言而喻。2023年开年，国务院国资委召开会议， 对国有企业对标开展世界一流企业价值创造行动进行 动员部署。其中提到，要以价值创造为关键抓手，扎 实推动企业高质量发展。
价值创造手段有效了，消费者利益满足了，市场 才能实现“稳中有升”,企业实现增长才能够得以更 好的保障。为此，国务院国资委通过“一增一稳四提升”, 引导企业更加注重经营成果的真实性和“含金量”, 更加注重提升价值创造能力，全力为保持经济运行在 合理区间、促进国民经济持续健康发展提供有力支撑。
现阶段，我国国有企业在价值创造能力提升方面， 应积极把价值创造融入企业管理运营诸多环节，增强 集团化管控、集约化运作能力，进一步强化精益运营 和精益管理，以钉钉子精神抓好新一轮深化改革，激 发企业发展内生动力，打造充满生机活力的现代新国 企。
《 五步组合论 》
作 者 ：宁高宁
出版单位：企业管理出版社
推 荐 人：中国企业联合会、中国企业家协会副 理事长刘鹏
心得分享：
宁高宁同志的职业生涯中，先后执掌华润、 中粮、中化、中国化工4家千亿级央企，并取 得很好的业绩，为做强做优做大国有企业、培育 具有全球竞争力的世界一流企业进行了深入的探 索。这套《五步组合论》,是他多年对企业改革、 企业管理与发展思考过程的记录，在35年的国 有企业工作和管理历程中，累积了140余万字、
近500篇文章，形成了一个以“五步组合论”为 核心的企业管理逻辑体系，对广大企业管理提升 有启发和借鉴价值。
“五步组合论”的五个步骤是：选经理人、 组建团队、发展战略、形成市场竞争力、价值创 造与评估。这五步所论述的每一个问题都很重要， 且构成了管理一个企业的完整体系。 一个企业， 如果在这五步上都能持续做好，那么企业就会走 向健康可持续发展。
新时代，我国企业改革发展面临新的形势和 任务，期待越来越多的企业家像宁高宁同志一样 有责任心、有事业心，直面现实，敢于作为、善 于作为，以饱满的热情投入到企业健康发展之中。
首先，坚定信心，勇毅前行。面对风险挑战， 要看到我国仍处在成长上升期，发展的内生动力 依然强劲，我国经济韧性强、潜力大、活力足， 长期向好的基本面没有变，各项政策效果会持续 显现，要坚定信心、直面新形势新挑战、勇毅前行， 以奋发有为的精神状态，全面做好企业工作。
其次，立足当前，统筹长远。要善于观察新 形势、研究新情况、把握新政策、抓住新机遇、 解决新问题，要有前瞻思维、战略谋划，要统筹 长远，实现企业健康可持续发展。
再次，守正创新，稳健发展。要以正确的发 展理念和科学的发展态度对待企业发展，以创新 引领企业发展，狠抓管理创新和技术创新，完善 创新激励机制，激发企业活力，防范发展风险， 向管理提升要效益，向技术创新要效益，走高质 量稳健发展之路。 □
1500万
龙源期刊网注册用户
扫描二维码
直接打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
漓足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital Media Group**
| 主 编 I刘青山 | | |
| --- | --- | --- |
| 副 主 编I原诗萌 | | |
| 记 者 I 谭 峰 | 吴笑妍 潘 伟 | 孟 圆 王雅卿 |
| P068
P077 ● | 走在前、作表率“双百企业”引领现代新国企建设 以改革促创新“科改企业”加快提升核心竞争力
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION 智库报告
全球制造业格局演变及对策
提高国企董事会决策质量的八点建议
深度报道 IN DEPTH REPORT 行业洞察
央企发力新型储能 |
| --- | --- |
| | 2 0 2 2 年 | 2 0 2 2 年 | 2 0 2 2 年 | 2 0 2 1 年 | 2 0 2 1 年 | 2 0 2 1 年 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 排名 | 国家/地区 | 进口总额(百万美元) | 占比 | 国家/地区 | 进口总额(百万美元) | 占比 |
| 1 | 欧盟 | 557665 | 17.02% | 中国大陆 | 505338 | 17.72% |
| 2 | 中国大陆 | 537497 | 16.40% | 欧盟 | 492502 | 17.27% |
| 3 | 墨西哥 | 463373 | 14.14% | 墨西哥 | 390832 | 13.70% |
| 4 | 加拿大 | 447204 | 13.65% | 加拿大 | 365176 | 12.81% |
| 5 | 日本 | 149624 | 4.57% | 日本 | 135889 | 4.77% |
| 6 | 德国 | 147553 | 4.50% | 德国 | 135868 | 4.77% |
| 7 | 越南 | 127528 | 3.89% | 越南 | 101901 | 3.57% |
| 8 | 韩国 | 116732 | 3.56% | 韩国 | 96100 | 3.37% |
| 9 | 中国台湾 | 91875 | 2.80% | 中国台湾 | 77092 | 2.70% |
| 10 | 印度 | 85751 | 2.62% | 爱尔兰 | 73777 | 2.59% |
| | 全球 | 3276876 | | 全球 | 2851658 | |
| 心得分享：
《营销管理》 ( 第 1 6 版 ) 已 畅
销全球55年，翻 译成20多种语言，
被誉为“营销圣经”。
它始终站在营销实 践的前沿，被全球
管理者、商学院奉
为圭臬。无论是国 企管理者还是普通
的营销人员，都能
在这本书中得到启发。 | 第16版销
畅销全球55年的 “营销圣经”
Kevin
Marketing
Management
管 |
| --- | --- |
