国资报告 2024第5期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报****告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
央企践行“三个转变”十年盘点
国有企业改革深化提升行动中期进展掠影
■ 国务院国资委党委：不断创新发展中国特色国有资产监管体制
2024年5月1日出版 · 总第113期
ISSN 1000-968X
■ 江毅：以深层次改革推进企业高质量发展
零售价：RMB60元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
**        **** PREFACE|卷首语■**
以三个“更加注重”
进一步提升改革效能
改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。4月30日召开的中共中央政治局会 议指出，要更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效。
习近平总书记高度重视新时代国有企业改革，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，因时因势赋 予国有企业改革新使命，为国有企业改革不断增添新活力。2023年，在国企改革三年行动取得 重大成果的基础上，以习近平同志为核心的党中央，作出了实施国有企业改革深化提升行动这一 全局性、战略性重大决策部署。
国务院国资委召开的国有企业改革深化提升行动现场推进会指出，深入实施国有企业改革深 化提升行动是推动国有企业加快培育和发展新质生产力的重要途径，要用足用好改革关键一招， 为发展新质生产力提供澎湃强劲的新动能。
更加注重系统集成，凝聚改革合力。国有企业改革深化提升行动涉及国资国企改革发展创新 和党的建设等方方面面，各项改革举措相互交织、彼此影响。只有坚持系统集成，才能握指成拳、 协同高效。实践中，国资国企更加注重各项改革政策取向一致性。
在宏观层面，深化提升行动既注重以更好服务国家战略为导向的功能使命类改革，也注重更 高水平的体制机制性改革。体制机制类改革支撑功能使命类改革，而功能使命类改革对体制机制 类改革起到引领作用。在微观层面，深化提升行动既注重培育发展战略性新兴产业和未来产业， 也注重推动传统产业转型升级。强大的传统产业不仅为新兴产业孵化提供了经济基础，也提供了 技术来源和发展边界。此外，传统行业退出置换也能为新产业的发展挪移出新的空间，聚集必要 的资源。
国有企业改革深化提升行动提出，要实现“三个明显成效”,即在增强国有企业服务国家战 略功能作用上取得明显成效，在推动国有企业真正按市场化机制运营上取得明显成效，在加快建 设世界一流企业和培育专精特新企业上取得明显成效。这“三个明显成效”相互关联、相互支撑、 相互作用，体现了经济属性、政治属性、社会属性的有机统一，体现了使命导向、效率导向、结
■ **卷首语|**PREFACE
果导向的有效融合，体现了内在要求和外在需求的相互贯通。
此外，国有企业改革深化提升行动既注重国有企业内部之间的整合重组、协同共进；也注重 与产业链上下游各种所有制企业之间，以及高校、科研院所之间的多种形式合作；还注重加强对 外开放合作，通过对外投资并购、优化全球布局、打造国际品牌，强化全球价值链掌控力，增强 主动运用、积极引领塑造国际规则的能力。
更加注重突出重点，优化改革政策供给。改革需要整体推进，但不能平均用力，要善于发现 并抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。国有企业改革深化提升行动中，国资国企以问题为导向，加 强精准施策，增强改革效能。
比如，优化国有经济布局，更好促进现代化产业体系建设，是提升国资国企功能价值的重要 抓手。其中，发展战略性新兴产业，是引领未来的新支柱新赛道，是建设现代化产业体系的“重 中之重”。针对战略性新兴产业和未来产业投入高、风险大、周期长的“后顾之忧”,国务院国 资委提出，要考虑部分战新产业和未来产业发展必经的“战略亏损期”,对这些产业和相关基金， 区分初创期、成长期和成熟期等不同发展阶段，实施差异化、长周期的考核评价和中长期激励机 制，算好全局账、长远账。典型的案例，就是对汽车央企的新能源汽车业务实施单独考核，为汽 车央企在激烈的市场竞争中奋起直追松绑减负。
**更加注重改革实效，推动新质生产力发展。**国有企业改革深化提升行动的重要目的，在于破 除影响国资国企高质量发展的各种限制，通过构建新型生产关系促进新质生产力的发展。
新质生产力理论体系的形成，有着深厚的历史脉络。早在十年前，习近平总书记就提出了“三 个转变”的要求。应该说，“三个转变”是“新质生产力”的开端，“新质生产力”是“三个转 变”的升级。十年来，国资国企积极践行“三个转变”重要指示，大力推进创新发展、转型升级、 提质增效，取得了一系列突破性、标志性重大成果，为中国经济高质量发展贡献了重要力量(本 期杂志聚焦央企在这方面的探索与思考，推出了专题报道)。
为了进一步提升改革的针对性、有效性，国务院国资委今年建立了中央企业改革深化提升行 动联建互助小组机制，将中央企业分为十个小组，不定期开展线下交流，针对关心的共性问题进 行研讨，实现经验共享、以强带弱。在把握好规律性、原则性的前提下，国资国企在具体改革办 法上体现着灵活性的特点。比如，同样是为了提升科研效能，有些企业加强管控，将分散的资源 聚集在总部指定的平台；有些企业重心下沉，更好激发市场一线的创新动力；有些企业敞开胸怀， 广泛建立起为我所用的创新长链。
事必有法，然后可成。 一年多来，国资国企改革呈现出了新的特点，取得了新的成效。下一步， 国资国企将进一步增强对改革方法论的规律性认识，奋力推动改革走深走实、行稳致远。□(刘青山)
2024年5月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
主办|国务院国资委新闻中心中国经济出版社
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
传真：010-63192226010-57512509
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
浪潮海岳软件封二
华北制药 P058
中国石化 P082
《坐标中国》图书封三
《国资报告》杂志形象广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
目 录 .
**P001 **· 卷首语 PREFACE
头条
用足用好改革关键一招为新质生产力提供强劲动能 国有企业改革深化提升行动中期进展掠影
热点透视
2024年5月1日出版
● 特别策划 SPECIAL FOCUS
“三个转变”进入发展“新质生产力”的新阶段 P055
专访清华大学经管学院教授、技术创新研究中心副主任高旭东
? 宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
论道
保障能源安全加快绿色转型 P059
中国华电以深层次改革推进企业高质量发展
锚定功能使命聚力科技创新 P063
中国一汽加快培育壮大新质生产力
2024年5月1日出版
P083** **
智库报告
国有企业管理创新实践特征分析 P077
深度报道 IN DEPTH REPORT
行业洞察
央企如何开辟低空经济新“航道”? P083
管理案例
研究课题
四川华西集团京基布心村城市更新项目党建工作调研报告
人文思享 CULTURAL ETHOS
历史钩沉
特稿 | 飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
不断创新发展中国特色国有资产 监管体制
国务院国资委党委
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中 央高度重视国有资产监管工作，习近平总书记发表 一系列重要讲话、作出一系列重要指示批示，有力 推动国有资产监管理论创新、实践创新、制度创新， 逐步探索形成了具有中国特色的国有资产监管体制。 这一体制坚持以习近平总书记关于国有企业改革发 展和党的建设重要论述为统领，既遵循市场经济规 律、企业发展规律，又反映我国国情和国有企业实 际情况，为推动国有企业高质量发展提供了有力保 障，是社会主义市场经济的重要创新。我们必须牢 牢把握我们党领导和发展国有企业的基本立场、重 大原则、方法路径，在新的实践中不断创新发展中 国特色国有资产监管体制。
坚持把党的全面领导作为总原则，发挥国有企 业党的建设政治优势。 坚持党的领导、加强党的建 设，是国有企业的“根”和“魂”,是我国国有企
业的光荣传统和独特优势。没有党的坚强领导，没 有国有企业各级党组织长期努力，没有国有企业广 大党员干部职工不懈奋斗，就没有国有企业的今天。 加强国有资产监管，必须推动国有企业更好地坚持 党的领导、加强党的建设。
党的十八大以来特别是全国国有企业党的建设 工作会议以来，国资国企旗帜鲜明加强党的全面领 导，坚持把政治建设摆在首位，深化落实“第一议题”、 “看齐对标”制度。国务院国资委常态化开展贯彻 落实习近平总书记重要指示批示情况“回头看”, 在完善公司治理中加强党的领导，中央企业集团层 面及1.26万户重要子企业全面制定党委(党组)前 置研究事项清单，连续7年开展党建责任制考核， 持续完善党建工作格局，党建标准化、规范化水平 不断提高。经过多年努力，国有企业管党治党意识 和责任明显增强，党的领导弱化、党的建设缺失状
007
况明显改观，企业面貌、队伍面貌、改革发展面貌 都发生了具有根本性的显著变化。
新征程上，国有企业承担的责任更加重大、使 命更加光荣，必须坚决把加强党的领导党的建设贯 穿国有资产监管全过程、各方面，切实把政治优势、 制度优势转化为发展优势、竞争优势，推动国有企 业更好地成为我们党赢得具有许多新的历史特点的 伟大斗争胜利的重要力量。健全做到“两个维护” 的制度机制，深化贯彻落实习近平总书记重要指示 批示精神示范点建设，健全“政治要件”全链条落 实机制，坚决把党中央部署的重大任务落到实处。 坚持“两个一以贯之”,不断完善中国特色现代企 业制度，进一步推动实现党的领导与公司治理有机 统一。夯实党建基层基础，加强企业领导班子和干 部人才队伍建设，推进党建和业务工作深度融合， 进一步提升企业基层党组织政治功能和组织功能， 更好发挥战斗堡垒作用。
坚持社会主义市场经济改革方向，持续深化政 企分开、政资分开。坚持社会主义市场经济改革方向， 是国有企业改革始终不能动摇的重大原则，政企分 开、政资分开是推动国有企业与社会主义市场经济 融合的有效制度设计。回顾改革开放以来国资国企 改革历程，从放权让利、承包经营，到建立现代企 业制度，再到成立国有资产监管机构，把国资监管 职能从政府行政管理职能和一般经济管理职能中分 离出来，都是适应建立和完善社会主义市场经济体 制的要求，着力解决影响和制约政企分开、政资分 开的突出问题。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下， 新时代国企改革不断深化。通过制定实施国企改革 “1+N” 文件，大力推进国企改革三年行动和深化 提升行动，国有资产监管得到进一步加强，监管职能、
理念、方式、重点等加快转变，经营性国有资产集 中统一监管深入推进，目前全国省一级国资委集中 统一监管平均比例超过99%;国有企业公司制改制 全面完成，从法律上、制度上进一步厘清政府与企 业的职责边界；剥离企业办社会职能和解决历史遗 留问题全面收官，全国国资系统监管企业2万多个 各类公共服务机构、1500万户职工家属区"三供一 业”基本完成分离移交，超过2000万退休人员基 本实现社会化管理，有力促进国有企业更加公平参 与市场竞争，与市场经济进一步深度融合。
完善中国特色国有资产监管体制，必须进一步 深化政企分开、政资分开，理顺政府与国有企业的 关系，推动国有企业同社会主义市场经济深度融合。 一方面，依法理清政府社会公共管理部门和国有资 产监管机构的职责边界，健全经营性国有资产出资 人制度和集中统一监管制度，打造专责专业的国有 资产监管机构，更多依靠公司章程和法人治理结构 行权履职，确保该管的科学管理、决不缺位，不该 管的依法放权、决不越位。另一方面，持续深化国 有企业改革，不断完善中国特色国有企业现代公司 治理，健全灵活高效的市场化经营机制，推动国有 企业真正成为公平参与市场竞争、充满生机活力的 独立市场主体。
坚持把高质量发展作为首要任务，推动国有企业 做强做优做大。习近平总书记指出，要坚持和完善社 会主义基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经 济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展； 国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治 基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。做好国 有资产监管工作从根本上说，就是要发展壮大国有经 济，推动国有企业高质量发展，不断夯实中国特色社 会主义的重要物质基础和政治基础。
2023年6月11日，由中交一航局第二工程有限公司参与施工的国家重大工程深中通道海底沉管隧道最终接头合龙。图为2023年6月8日，“一航津安1” 号沉管运输安装一体船将E23 管节和最终接头浮运至安装现场。新华社发
党的十八大以来，各级国有资产监管机构坚决 贯彻党中央、国务院重大部署，推动国有企业深入 实施创新驱动发展战略，加快产业转型升级步伐， 发展质量和效益不断提高，有效发挥了国民经济 “顶梁柱”、“压舱石”作用。快报数据显示，截 至2023年底，全国国资系统监管企业资产总额达 317.1万亿元，比2012年底增长3.4倍；2023年实 现营业收入、利润总额分别为80.3万亿元、4.5万
亿元，比2012年分别增长1.1倍、1.2倍；2012— 2023年累计实现增加值146.9万亿元，年均增长 8.1%。
当前，国际形势异常严峻复杂，我国经济持续 回升向好的基础还不稳固，需要国有经济、国有企
业更好发挥主导作用和战略支撑作用，但目前国有 企业不管是“质”还是“量”,与承担的使命责任 都还有一定差距。在这种情况下，做好国有资产监 管工作，必须把做强做优做大国有企业作为总目标， 进一步完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实推 动国有企业高质量发展。特别是要在做强做优上下 更大功夫，完善考核奖惩和激励约束机制，引导国 有企业统筹质的有效提升和量的合理增长，持续增 强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗 风险能力，为中国式现代化提供更为坚实的物质基 础。
坚持聚焦“三个集中”,从战略上推进国有经 济布局优化和结构调整。 中央全面深化改革委员会
2024年3月14日，青海盐湖工业股份有限公司钾肥分公司的采盐船在盐湖作业。新华社记者陈杰摄
第三次会议强调，推动国有资本向关系国家安全、 国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系 国计民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中， 向前瞻性战略性新兴产业集中。立足主业实业推进 国有经济布局优化和结构调整，有助于在更大范围、 更深层次、更广领域统筹配置国有资本，有助于提 高国有资本配置效率、增强国有经济整体功能、更 好支撑现代化产业体系建设，这是做好国有资产监 管工作的内在要求。
各级国有资产监管机构坚决落实党中央、国务 院重大部署，聚焦战略安全、产业引领、国计民生、 公共服务等功能，以前所未有的力度优化调整布局 结构、推进战略性重组和专业化整合。国有经济在 航天、深海、能源、通信、交通、国防军工等领域
取得一大批世界级科研成果，在船舶、钢铁、化工、 装备制造、能源电力、建材等领域打造了一批具有 较强竞争力的行业领军企业，带动形成一大批优势 产业集群，大量非主业非优势业务和低效无效资产 有序退出。中央企业在涉及国家安全、国计民生等 领域的布局比重超过70%,近5年战略性新兴产业 年均投资增速超过20%。
今年政府工作报告强调，大力推进现代化产业 体系建设，加快发展新质生产力。建设现代化产业 体系对国有企业发挥产业支撑引领作用提出更高要 求，国有资产监管工作必须紧紧围绕增强核心功能、 提高核心竞争力，着力推动国有企业以科技创新引 领产业创新，积极培育和发展新质生产力，更好发 挥科技创新、产业控制、安全支撑作用。立足实体
特 稿 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
经济根基，做大做强先进制造业，深入实施制造业 重大技术改造升级和大规模设备更新工程，积极推 进新型工业化，推动制造业高端化、智能化、绿色 化发展，让传统产业焕发新的生机活力。加大新一 代信息技术、人工智能、新能源、新材料、生物技术、 绿色环保等战略性新兴产业和未来产业投资力度， 不断塑造发展新动能新优势。加快推进高水平科技 自立自强，充分发挥企业科技创新主体作用，加强 重大科技攻关，积极促进产学研融通创新，加快科 技成果向现实生产力转化。
坚持服务国家战略的责任担当，推动国有企业 实现经济责任、政治责任、社会责任相统一。国有 企业是中国特色社会主义经济的顶梁柱，必须自觉 服务党和国家工作大局。推动国有企业坚决落实国 家重大战略，是国有资产监管工作的重要职责。
各级国有资产监管机构指导推动国有企业带头 落实国家战略部署，强化公共服务和应急能力建设， 提供了全国近100%的原油产量、100%的电网覆盖、 97%的天然气供应量，建成运营覆盖全国的基础电 信网络；主动服务保障和改善民生，2013年以来中 央企业累计上交国有资本收益1.5万亿元，向社保 基金划转国有资本1.2万亿元，在脱贫攻坚中累计 投入和引进各类资金超过千亿元，定点帮扶的246 个国家扶贫开发工作重点县全部实现脱贫摘帽；积 极服务区域协调发展，参与共建“一带一路”,中 老铁路、希腊比雷埃夫斯港等一批标志性工程成功 落 地 。
迈上新征程，无论是服务构建新发展格局还是 促进区域协调发展，无论是推进碳达峰碳中和还是 推动高水平对外开放，无论是做好跨周期、逆周期 调节还是带动各类所有制经济共同发展，无论是促 进实现共同富裕还是应对各类风险挑战，都需要国
有企业发挥更大作用。做好国有资产监管工作，必 须紧紧围绕推进中国式现代化这一宏伟目标，自觉 在服务党和国家事业大局下思考和行动，把国家所 需与国企所长紧密结合起来，切实推动国有企业在 落实国家战略中发挥好国家队、主力军、排头兵作用， 统筹履行经济责任、政治责任、社会责任。
坚持把有效防范化解重大风险作为基本底线， 持续加强国有资产监管。国有企业不少处于关系国 家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域，地 位重要、作用关键，防范化解重大风险事关国家安全、 发展安全，是做好国有资产监管工作的重要要求。
各级国有资产监管机构深入贯彻总体国家安全 观，把防范化解重大风险放到更加突出位置，切实 加强和改进国有资产监督，不断建立健全全面风险 管理体系，建立监测预警、风险报告、穿透监管、 责任追究等机制，深入开展国有资产重大损失调查 及违规责任追究，从严从实抓好债务、投资、金融 业务、安全生产等重点风险防范化解，牢牢守住了 不发生系统性重大风险的底线。
防范化解重大风险必须持续用力、久久为功， 特别是当前国有企业在境外经营、投资、债务、合 规管理等方面还存在一些问题亟待解决。加强国有 资产监管必须进一步牢固树立安全发展理念，立足 于有、着眼于防、落实于控，切实提升监管的前瞻 性、精准性、刚性和有效性，防范化解各类重大风 险，以高水平安全保障高质量发展。 一方面，要完 善事前制度规范、事中跟踪监控、事后监督问责的 完整工作链条，健全各类监督力量之间的信息共享、 协同联动机制，打造全面覆盖、专责专业、权威高 效的国有资产监督体系，强化监督合力。另一方面， 要加强企业内控体系建设，更好发挥外部董事、总 会计师、总法律顾问、首席合规官和企业内审队伍
等监督力量的探头触角作用，综合、立体、及时揭 示企业当期问题，不断提升风险监测和防范化解能 力。
坚持健全专业化、体系化、法治化、高效化国 有资产监管模式，不断提升国资监管效能。这些年 来，各级国有资产监管机构坚持“先立规矩后办事”, 牢牢把握出资人职责定位，从建章立制、清产核资 等基础工作做起，围绕规划投资、财务评价、产权 管理、考核分配、资本运营、监督追责、干部选用 等职责，构建了一整套监管制度体系和工作体系，
打造了一支国资监管专业队伍，有力推动国有企业 在社会主义市场经济条件下不断做强做优做大。适 应形势发展变化和国资国企新使命新定位新要求， 各级国有资产监管机构不断健全国资监管法规制度 体系和工作体系，积极调整优化国资监管途径方式 和手段措施，加快建成全国国资国企在线监管系统， 着力构建国资监管大格局，持续强化专业化、体系化、 法治化、高效化监管，具有出资人特色的国资监管 模式更加完善。
当前，国有资产监管工作中越位、缺位、不到 位等问题还不同程度存在，监管的方式和手段还有 待完善。新征程上做好国有资产监管工作，要更好 适应市场化法治化国际化要求，针对当前监管工作 中存在的突出问题，着力增强监管的系统性，把稳 增长、抓改革、强创新、促发展、防风险等多重监 管目标统筹起来，不断推动制度创新、管理创新， 加强全方位全过程监管；着力增强监管的科学性， 健全更加有利于加强科技创新和发展战略性新兴产 业、更加符合世界一流企业成长规律、更加突出国 有企业功能使命的国有资产监管模式；着力增强监 管的有效性，用好信息化、数字化、智能化工具， 深化分类监管和“一企一策”监管，及时研究解决
企业改革发展中遇到的痛点、难点、堵点问题，不 断提升国有资产监管效能。
坚持把全面从严治党作为重要保障，推动国有 企业营造风清气正的良好政治生态。全面从严治党 是新时代加强国有资产监管、推动国有企业不断做 强做优做大的宝贵经验。近年来，贯彻落实习近平 总书记重要指示精神和党中央决策部署，国有企业 反腐力度持续加大，违规经商办企业、虚假贸易、 违规挂靠等专项整治扎实开展，利益输送、设租寻 租等违纪违法行为以及“影子公司”、“影子股东” 等新型腐败和隐性腐败得到严肃查处， “四风”问 题特别是形式主义、官僚主义得到坚决遏制，为国 有企业持续健康发展营造了良好环境。
当前，国有企业党风廉政建设和反腐败斗争形 势依然严峻，一些领域腐败问题仍然易发多发。做 好国有资产监管工作，必须始终把严的基调长期坚 持下去，推动全面从严治党不断向纵深发展，为国 有企业高质量发展提供坚强保证。要把完善国资监 管体制与健全国资国企全面从严治党体系结合起来， 推动党内监督与其他各类监督力量高效联动、有力 贯通，全面加强对权力的制约和监督。加大国企反 腐力度，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，充分 发挥巡视巡察利剑作用，扎实做好巡视整改“后半 篇文章”,坚决斩断政治腐败和经济腐败交织链条， 坚决铲除国资国企腐败产生的土壤条件。
实践充分证明，完善中国特色国有资产监管体 制，加强国有资产监管，是做强做优做大国有企业、 充分发挥国有经济战略支撑作用的重要保障。新征 程上，要不断创新完善中国特色国有资产监管体制， 扎实推动国有企业高质量发展，更好担负党中央赋 予的功能使命责任，为强国建设、民族复兴伟业作 出新的更大贡献。□(转自《求是》)
用足用好改革关键一招
为新质生产力提供强劲动能
国有企业改革深化提升行动中期进展掠影
本刊记者刘青山
喝一杯咖啡的时间，就能集结轨道交通行业上下 游的顶尖专家；就能集齐生产一台电力机车的上万个 部件；就能由机械手臂自行生产一个列车车轮。
在号称“中国电力机车摇篮”的湖南省株洲市田 心片区，聚集着中车株机、中车株洲所、中车株洲电 机3家轨道交通装备龙头企业，以及400多家上下 游企业，产业聚集度全球第一，本地配套率80%以上， 创造了中国轨道交通装备领域的诸多纪录。
确保轨道交通装备全面领先、全链领跑的同时， 中国中车株洲产业集群依托在轨道交通领域的技术积 淀，提前布局持续发力，实现风电装备、新能源商用 车等清洁能源装备全面先进、全链领先。
这是中国中车集团轨道交通装备和清洁能源装备 “双赛道双集群”发展模式的一个缩影，也是国有企 业深入实施改革深化提升行动，以科技创新引领产业 创新，积极培育和发展新质生产力的典型案例。
改革是做强做优做大国有资本和国有企业的关键 一招。2023年，在国企改革三年行动取得重大成果 的基础上，以习近平同志为核心的党中央，作出了实
施国有企业改革深化提升行动这一全局性、战略性重 大决策部署。
不同于国企改革三年行动，深化提升行动聚焦实 现“三个明显成效”,既注重以更好服务国家战略为 导向的功能性改革，也注重更高水平的机制性改革。
“要深刻认识国有企业改革深化提升行动强调的 功能使命类改革、体制机制类改革与新质生产力、新 型生产关系的密切相关性。从更高站位理解，用体制 机制类改革支撑功能使命类改革，就是新型生产关系 适应和促进新质生产力发展的具体体现。”
4月28日，在株洲召开的国有企业改革深化提 升行动现场推进会上，国务院国资委党委委员、副主 任王宏志表示，要用足用好改革关键一招，加快推动 技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转 型升级，为发展新质生产力提供澎湃强劲的新动能。
■ 提升科研效能
科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是
发展新质生产力的核心要素。在实施国有企业改革深 化提升行动中，国资国企完善科技创新体制机制，以 科技创新带动产业创新，有效发挥了科技创新在发展 新质生产力中的主导作用。
——科学研判研发投入方向。
为了使有限的研发资金发挥出更大效能，国资国 企在科技创新投入方面聚焦再聚焦。
截至2024年4月2日，河北唐山电动重卡保有 量首次突破10000辆，居全国首位。依托于数量庞 大的电动重卡，唐山聚合了11座重卡充换电站电池 储能资源，超过10万辆次的电动重卡首次参与了电 网峰谷调节，可调节的最大电量超过2万千瓦时，初 步建成了电动重卡型虚拟电厂运营模式。
虚拟电厂能够整合电网中散落的分布式光伏、充 电桩、储能等电力负荷，进行灵活的削峰填谷，是新 型电力系统建设中不可或缺的一环。
国网冀北电力党委书记、董事长张玮说，围绕源 网荷储等产业链关键环节和系统运行运营涉及的内外 部关键要素，国网冀北全面实施电源友好、主网增强、 配网升级、负荷响应、储能联动、调控提升、市场建设、 数智赋能、气象服务、生态共赢“十大工程”,着力 破解新型电力系统建设面临的各种重大难题和挑战。
聚焦小型化、高密度、可移动、智能化，中广核 在未来核能领域开展前瞻性布局，部署实施四代反应 堆、先进燃料、智能核电等一批战略专项。
华电集团在深入调研和准确研判行业技术发展趋 势的基础上，精心编制科技创新方向布局课题清单， 形成先进可再生能源、新型电力系统等方向146项 课题，7个项目纳入国家能源局“十四五”科技创新 规划项目库。
为了保证科研投入有的放矢，中国三峡集团开展 效能改进，通过邀请第三方专业机构，对所属单位研
发投入和产出情况进行“把脉问诊”,发现问题及时 纠偏，探索建立研发投入统计规范和研发效能评价体 系 。
——有序统筹内部创新力量。
在改革中，国资国企理顺管理架构，统筹内部资 源，让分散在各层级的科研力量汇聚出强大势能。
2024年2月28日，由国家电投牵头自主研制 的300兆瓦级F 级重型燃气轮机首台样机在上海下 线。国家电投党组成员、副总经理徐树彪说，这是我 国重型燃气轮机自主创新发展历程中的重要里程碑。
作为我国唯一一家负责两个国家重大专项的央 企，国家电投在推进“国和一号”和重型燃气轮机研 发的过程中，不断总结经验。
“在重型燃机研制过程中，我们构建了'设计- 材料-工艺-试验’正向研制体系。”徐树彪解释， 区别于跟随式创新，正向研制体系聚焦整机需求层层 分解，从无到有形成产品功能、结构、各级零部件的 研制方案，并反复迭代验证。
中粮集团构建“集团公司—专业化公司一工厂利 润点”三级研发创新组织架构，由集团党组牵头抓总、 总部新设科技创新部统筹管理、专业化公司主体实施、 以研究院为核心研发平台的创新协作机制，实现了横 向业务协同、纵向管理贯通。
上汽集团全面整合集团内优势资源，组建近万人 规模“创新研究开发总院”;培育打造零束软件、捷 氢科技、联创电子等20家“科创小巨人”企业。构 建了1个研发总院+20个科创企业的自主创新体系。
中国五矿按照“不变体制变机制”的思路，成立 “虚拟中央研究院”。通过整合内部科技型企业优势 科技资源，打造重点学科创新体系，围绕主责主业明 确了各科技型企业的重点研究方向，助推锻造特长领 域，避免同质竞争，提高研发效率，实现错位发展和
中车株洲电机公司城轨标准动车组牵引电机智能组装线
协同发展。
目前，中国五矿中央研究院初步设立了9个研究 中心和36个重点学科，每个重点学科依托一家具有 相关技术优势或产业优势的科技型企业牵头组建。
——有效聚合外部创新资源。
再强大的企业也难以包打天下。改革中，国资国 企积极统筹社会创新资源，建立或参与了各类创新联 合体，通过多种途径推动产学研深度融合。
3月28日，黑龙江省科技成果投资转化产业技 术创新战略联盟科技成果转化项目路演活动在黑龙江 举行。此次路演项目聚焦生物经济、高端装备等两个 领域。路演同时举行了项目对接洽谈。
黑龙江省科技成果投资转化产业技术创新联盟由 黑龙江新产投集团联合11所省内头部高校、2家科 研院所、3家产权交易平台及22家投资机构组建。 黑龙江新产投集团党委书记、董事长孙光远表示，联
盟构建起以企业技术创新需求为导向、以市场化交易 平台为载体、以专业化服务机构为支撑的科技成果转 移转化新格局。目前成员单位已扩展至59家。
国投与中国科学院松山湖材料实验室开展战略合 作，通过主办论坛、成立基金、设立创新工厂等方式， 提升科研成果从实验室到商品的转化效率，形成了“国 投一松山湖实验室”产学研合作模式。
聚拢社会资源为我所用的同时，国资国企也积极 向社会敞开大门分享资源。
比如，陕西上线运行秦创原国资创新融合专区， 面向社会共享省属企业仪器设备794台、技术需求 51项、专利技术307项。
——有力提升科研成果转化效能。
2024年1月15日11时，随着全球最大塔式起 重机R20000-720 将重达88.3吨钢塔节段精准吊装 到300多米高空的5号主塔上，标志着世界最大跨
度三塔斜拉桥——马鞍山长江公铁大桥南主塔成功封 顶。
这一起重机由中联重科与中交第二航务工程局联 合研发，最大起重量720吨，最大起升高度400米， 相当于一次将500辆小轿车起吊至130层楼的高度。 该产品融合了158项创新科研成果、305项发明专利， 其中包括60余项关键核心技术和12项世界首创， 是名副其实的大国重器。
立项之初就聚焦客户需求，联合客户共同研发， 中联重科的这种做法，是湖南国企积极推动产业链、 创新链协同合作的一个缩影。
湖南省国资委党委书记、主任肖文伟说，湖南省 国资委搭建产业链协同合作平台，推动首台套、首批 次、首版次、首轮次、首套件等创新产品及优势产品 推广应用，实现优质科技成果从校园走进企业，从实 验室走向生产线，从“书架”走向“货架”。
为促进科技成果转化，保利集团完善以市场为导 向的产业化立项机制，推进项目成熟度评价，从源头 着力“选好种”;加强中试孵化基地建设，发挥技术 验证、工艺改进和规模放大功能，从孵化发力“育好 苗”;推动重点项目加速发展，给予全方位政策支持 保障，以资源聚力“锻成材”。
吉林省组建了省工研院公司，专职负责重大科 技成果转化。目前公司注册资本增至3.9亿元，首批 3亿元基金组建完成。通过参控结合等方式，构建了 “1+4+X” 孵化矩阵，建立了项目库和需求库，已 成功转化小分子药等3个项目。
科技创新特别是原创技术研发周期长、风险大， 不可能一蹴而就。
“国资在支持企业科技创新中，要尊重创新规律， 秉持长期主义，耐得住寂寞。三年育苗，十年树木， 而后成林。”安徽省国资委党委书记、主任王宏表示。
国务院国资委党委委员、副主任王宏志也提出： “创新没有达到预期目标，即使只证明此路不通，也 是一种无形资产，也应予以肯定。在实践中，企业可 以根据具体创新项目作出详细规定，务必抓紧动起来， 不要再等文件。”
■ 加 速 产 业 升 级
现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。 产业竞争力关乎国家竞争力，只有持续推动产业升级， 才能不断塑造新的国家竞争优势。国有企业改革深化 提升行动开始以来，国资国企主动作为， 一方面加快 布局战略性新兴产业和未来产业， 一方面利用新技术， 有效推动传统产业高端化智能化绿色化转型升级，取 得了积极成效。
——依托优势选准赛道。
无数实践反复证明，要想在市场竞争中把握先机， 需要有超前眼光抢先布局，更需要有战略定力找准适 合赛道。
“当前，基础电信业务日益饱和。目前宽带用户 6.4亿，远超全国家庭户数4.9亿；移动电话用户17亿， 远超人口数14亿。”中国电信党组成员、副总经理 李峻表示，在此背景下，以人工智能、量子技术等为 代表的新一轮科技革命和产业变革快速演进，为信息 通信业创新发展带来新的战略机遇。
中国电信结合企业实际，确定了云、网、数、智、 安、量子、数字平台等七大战新领域业务布局。在原 有的云公司、安全公司、支付公司、物联网公司等专 业公司基础上，2023年新组建人工智能公司、量子 科技集团、视联网公司、无人科技公司，形成对七大 战新领域的全覆盖。
基于国家有需要、市场有前景、山东有基础三项
原则，山东全省优选整合新一代信息技术、高端装备、 高端化工等11条标志性产业链，分别由省领导牵头 担任“链长”,13户省属企业成为“链主”企业， 带动形成了一批特色产业集群。
安徽省国资委党委书记、主任王宏说，开辟新赛 道，既要服务“国之所需”,更要立足“企业所能”, 因地制宜、因企制宜实现精准布局、差异化发展。
今年来，安徽省国资委编制“产业链+国有资 本功能”双图谱。梳理现有产业卡点和未来发展重点， 指导企业布局“非布不可、必须进入”的战略领域和 关键节点，实现延链补链强链，如推动合力叉车进入 智能物流装备和智能网联业务领域，支持埃夫特工业 机器人核心零部件、整机、高端系统集成全产业链协 同发展。
中粮集团明确生物产业、新一代信息技术产业、 高端装备制造产业、数字创意产业四个战新领域，并 围绕农粮主业重点发展功能糖、药用糖、生物质燃料 等生物产业，持续挖掘主责主业同战新产业协同发展 的潜在布局机会。
——探索多样化育新路径。
面对战略性新兴产业和未来产业技术迭代快、不 确定性大等挑战，国资国企在改革中灵活运用基金投 资、并购重组等方式，快速进入赢得宝贵战略时机。
比如，国投形成了基金投资、直接投资双轮驱动 的投资策略。一方面，充分发挥基金投资市场敏锐度 高、灵活性强等优势，投资了一批在集成电路、生物 育种等领域具有行业影响力的优质企业，以资本为纽 带建立协同紧密、互利共赢的产业生态圈。一方面， 并购波林股份、西安鑫垚、钛金科技等细分领域龙头 企业，并以控股龙头企业为基点“由点及线成面”体 系化打造新材料领域产业集群。
重庆市国资委将持有的295亿元优质股权无偿
划转渝富集团，推动渝富集团牵头完成规模2000亿 元的重庆产业投资母基金组建，投资三安意法、赛力 斯三工厂、阿维塔等涉及集成电路、新能源汽车等战 新领域产业的10个项目、75亿元，带动项目总投资 338亿元。
中交集团牵头设立首期规模10亿元的中交科技 创新创业引导基金，吸引江西华伍、宁波伟隆等20 余家国产核心供应商以投入建设或联合制造的形式， 围绕核心配套件形成“链式”研发集群。
在战新产业和未来产业项目培育过程中，各级国 资委和相关企业积极提供宽松发展氛围。
针对科技影响力预期较大的应用基础研究类项 目、经济效益预计较好的产品开发类项目，有研集团 在集团总部创新基金中设立“攀登计划项目”“高经 济效益项目”给予专项支持。针对面对市场需求进行 产品开发的“开新局”项目，由所属企业出资，集团 总部集中管控。
为加速战新产业发展，保利集团从战略引领、投 资驱动、科技创新、资源支持、考核评价等10个方面， 明确43项激励支持政策。对战新布局重大贡献企业 给予年度考核“一票晋级”,实行战新任务工资总额 单列管理和中长期激励专项计划，全方位支持保障战 新产业高质量发展。
——推动传统产业转型升级。
改革中，国资国企把握技术快速升级机遇，推动 传统产业高端化、智能化、绿色化升级。
面对新能源变革和排放标准升级国六的双重压 力，广西玉柴集团投入近30亿元，对新一代国六生 产线同步开展产线智能化升级改造，建成全面应用 5G 技术、管理中枢全流程数字化监控、发动机全过 程自动化和无人化可关灯生产的“黑灯工厂”,促进 玉柴集团劳动生产率提升14.36%,能源利用率提高
飒飒客时讯**|头** 条
HOT TOPIC OF SASAC
冀北电网具备虚拟同步机功能的新能源电站外景。梁立新摄
6 .6%,发动机生产周期缩短20%,每年创造的直接 经济效益超2000万元。
广东省广新集团推进数字化与管理运营高效融 合，构建横向到边、纵向到底、协调有力的数字化管 控体系，2023年集团管控数字化覆盖率达85%。
中国三峡集团构建以工业互联网为核心的智能水 电，发布智能水电蓝图，打通200余个生产管理系统， 链接水电设备部件超过23万个，打造水电站运维向 无人化、远程化、标准化方向发展的新质态，大幅提 升全要素生产率。
中粮集团在绿色化发展方面勇做减法，重塑企业 生产方式。坚持全面降碳，在全业态、全产业链严格 准入审查、加强绿色采购、推进能源替代，强化产品 全生命周期精细化管理。截至2023年底，共淘汰1.07 万台落后机电设备。
“发展战新产业和推动传统产业转型升级，既要
有只争朝夕、时不我待的紧迫感，又要有不可能一蹴 而就的清醒认识。”王宏志说。
——优化国有资本布局。
重组整合、有序进退是从整体上优化国有资本布 局、提高资源配置效率、增强服务国家战略能力的重 要路径。各中央企业、各地积极推动内外部、各层面 重组整合，有力支撑了功能使命类改革，有效提高了 资源配置效率。
今年以来，在财政、人社和审计等部门协助下， 吉林省国资委开展省属国有企业全面清查。除文化类、 高校系统、政务保障等企业外，其他829户省属全 级次企业6000亿元资产全部纳入重组整合范围，委 托监管企业全部脱钩，整合进入产业集团、运营公司 或资产公司。围绕大农业、大旅游、新能源、新材料、 新基建等支柱优势产业和战略性新兴产业，加快打造 “135N” 吉字号国企方阵。
北京电控以做强做专为目标、以优势企业为主体， 推进内部企业专业化整合，持续提升资源配置质量效 率。2023年以来通过新设、划转、并购、转让等方 式实施专业化整合14宗，初步形成了功能定位更加 明确、主责主业更加聚焦、核心能力更加突出的平台 发展新格局。
湖南省国资委在合并重组10户一级企业的基础 上，新组建港航水利集团、能源集团、人才集团，形 成基础产业、新兴产业、民生保障、基础设施、资本 投运等五大产业板块。
整合容易融合难。
为促进内部企业协同发展，国家电投探索形成“专 业化能力支撑、区域化布局发展”的管理格局，以强 化区域资源整合和要素协同为主要路径，推动各区域 做强做优做大；依托专业公司、产业创新中心等，培 育和巩固专业技术，打造新能源产业技术优势，支撑 服务区域化发展。
通过盘活低效无效资产、闲置土地，退出非优势 产业等方式，国资国企腾挪出资源空间发展战新产业。
重庆市国资委按照“止损、瘦身、提质、增效” 思路，启动“三清三减三增”专项工作。今年1—3 月，重庆市属国企639户亏损企业完成阶段性减亏 扭亏434户，盘活企业国有资产448.7亿元、回收 资金144.2亿元，压减非主业企业、“三无”企业法 人98户，新增综合融资成本压降至4%以内。
2023年，在对细分业务全面评估的基础上，国 投果断退出糖业、国际工程承包、水泥、废弃物资源 化等业务，优化形成能源产业、数字/科技、民生健 康、产业金融等四大业务板块，同步再造支撑业务板 块和战新产业发展的组织架构。
江铜集团剥离清退了一批低效无效资产，对长期 不分红甚至亏损的部分参股股权进行了系统清理，使
企业轻装上阵。
下一步，国有企业之间将充分发挥自身资源禀赋 和技术优势，广泛挖掘合作场景，加大交流合作力度， 推进各方优势互补、资源融合、错位发展、互利共赢。
■ 构建新型生产关系
发展新质生产力，必须进一步全面深化改革，形 成与之相适应的新型生产关系。国有企业改革深化提 升行动以来，国资国企持续推动市场化机制改革走深 走实，实现从“有没有”向“好不好”“优不优”转变。
——完善治理机制。
国家电投在央企中较早地建立了专职外部董事与 现职领导人员双向交流机制。据统计，目前已有16 位专职外部董事交流担任现职领导职务，其中5人交 流担任集团公司总部部门、二级子企业领导班子正职。
与此类似，中国绿发2023年完成专职外部董事 与现职领导人员双向交流8人次。
为解决部分所属企业不会决策、不敢决策的难题， 华电集团编制“三重一大”事项决策权责清单示范模 板供所属公司参考。
矿冶科技强化子企业董事会运行和董事履职评 价，通过列席子企业董事会、持续调整考核检查清单 等方式，对子企业董事会的治理情况进行指导和检查， 对治理成效进行评估，分类对子企业董事会运营质量 进行考核评价，并公布结果。
——有效激励人员。
国资国企在收入分配上最大限度向科研人员倾 斜。
为更好激发科研人员创新积极性，安徽省国资委 从考核评价、研发投入、股权激励、成果转化、服务 保障5个方面制定17条措施，如对应用基础研究的
研发投入加回比例提高至150%,科技成果转让或许 可净收入70%以上可用于奖励骨干研发人员。
国家电网赋予高端人才更多技术路线决策权、组 队权和分配权，探索实施职务科技成果虚拟量化确权 激励，充分激发创新创造活力。
江铜集团探索成果权益划分机制，科技成果转化 收益按比例分配给完成单位和转化单位，完成单位和 转化单位再按所分配收益的5%—60%奖励给在成果 转化过程中作出重要贡献的科技人员和管理人员，激 发全员创新活力。2023年共获得专利授权302件， 其中发明专利56件；科技成果转化项目创效超17 亿 元 。
山东省国资委出台考核分配实施意见，指导企业 将工资总额增量优先用于科技人才激励，对承担国家 重大科技项目的科研团队工资总额实行单列，对关键 人才实行“一人一议”,协议开放薪酬，上不封顶。
重庆市国资委出台国企科技创新支持措施“20 条”,实行工资总额“三单列”制度，科技型企业工 资总额、高层次人才和承担关键核心技术攻关项目团 队工资总额、企业成建制批量招聘的科技人员首年度 工资总额可单列管理，对重大创新项目落实研发投入 视同利润150%加回。
为了解除科研人员的后顾之忧，中石化石油化工 科学研究院有限公司建立科研助理制度，选拔表现突 出的劳务外包人员担任科研助理，全面承担实验设施 运维、预算编制、日常采购、经费报销等繁琐的事务 性工作。
在干部能上能下方面，哈电集团坚持强激励、硬 约束，对触发“考核底线”的2名集团党委管理领导 人员年度“零绩效”,14人晋升干部岗级。
中国海油全面推行“两制一契”、中层干部“非 优必转”和“两个合同”管理，改革以来管理人员
竞争上岗率达86%、管理干部岗位调整及退出率达 16%,队伍活力有效增强。在油气产量、经营规模不 断扩大的情况下，队伍规模不断下降、组织体系不断 精简，2023年公司全员劳动生产率达到521万元/人。
——分类管理企业。
针对不同所属企业，中车株洲电机差异化建立了 运营型、战略型、财务型、特别型等四类业务领域管 控模式，分类设置符合产业发展特征、具有引导意义 和评价价值的差异化考核指标，成熟型产业聚焦盈利 指标，成长型产业突出市场开拓能力，培育型产业侧 重平台能力建设和产品谱系化等指标。
江铜集团重塑公司组织绩效考核机制，在39家 子企业实施“区块分布”评价考核，有效提升了经营 业绩“含金量”。对装备制造、信息技术等战略性新 兴产业所涉10家单位实行中长期规划目标激励考核， 以“强激励”推动“高成长”。
广西玉柴集团重组成立事业部制机构，引入阿米 巴经营模式，按产品系列对产能布局和生产系统进行 “分块搞活”,授予事业部产、供、销、研等一整套 自主运营能力，最大限度放权赋能。原船电动力事业 部自独立经营以来，仅用5年时间市场份额就跃升至 41%,高居国内第一，玉柴集团成为国内首家产销量 达1000万台的柴油机企业，产品出口覆盖全球180 多个国家和地区。
改革创新离不开党对国有企业的全面领导。
“我们提出了‘使命链’党建工作主线，这包含 了‘改革’ ‘创新’‘发展’ ‘使命’四个链环，海 康的党建工作就是要确保这条使命链的环环相扣、畅 通无阻。”中电海康党委书记、董事长陈宗年表示， 使命链的环环相扣、畅通无阻就是坚持党对国有企业 的全面领导，最终呈现党的领导、人才驱动、规范经 营三者有机统一。□
把握设备更新行动契机 国企开创产业新未来
本刊记者孟圆
装上“智脑”的新港口，改造焕新的新电机，梯 次利用的物资……国企新一轮设备行动更新正在渐次 展 开 。
3月13日，国务院发布《推动大规模设备更新 和消费品以旧换新行动方案》(以下简称《行动方 案》),标志着新一轮设备更新行动启动。在中国 经济转型升级的重要关头，《行动方案》聚焦设备更 新、以旧换新、循环利用、标准升级四大关键行动， 引入先进技术和设备，淘汰落后产能，提升生产效率 与产品质量，为产业升级提供了坚实技术支撑。
4月28日，国务院国资委召开中央企业大规模 设备更新工作推进会，会议指出，推动大规模设备更 新是推动技术变革和产业升级的先决条件，是拉动国 民经济增长的有力举措，是企业塑造发展优势的重要 机 遇 。
国资央企把握设备更新行动契机，推动智能化与 绿色化升级，探索循环经济新路径，输出技术和管理 新标准，从而厚植新质生产力沃土，促进企业高质量 发 展 。
■ 新内涵：调结构、保增长、强创新
每一次设备的更新换代，都镌刻着新中国经济发 展历程的关键印记，成为推动国家经济社会进步的重 要动力 。
从上世纪50-70年代的工业重建，到80年代改 革开放时期的生产效率提升，再到90年代全球化浪 潮下的产业升级，我国技术改造步履不停。进入21 世纪，清洁能源和节能设备广泛应用，落后产能逐步 淘汰，产业结构逐步优化。党的十八大以来，创新成 为国家发展的核心驱动力，智能制造和工业4.0战略 深入实施，更多企业采用自动化、信息化和智能化设 备，产业技术水平和竞争力不断提升。
关于本轮设备更新行动，相关专家指出，与过去 相比，此次的《行动方案》更具系统性，更强调“走 新路”,最终实现供给端有先进生产力，需求端有优 质需求。
市场需求的变化， 促使企业进行设备更新，以满 足产能扩充的需求。中金公司的分析研报提出，随着
科技进步，新型设备具有更高的性能和更低的能耗， 企业为了保持竞争优势，需要及时更新设备。
据统计，2023年，我国重点领域设备投资规模 为6.58万亿元，按《行动方案》要求，2023年至 2027年设备投资复合年均增长率应达5.74%,对应 年均设备投资增量3777亿元，预计拉动整体固定资 产投资增长0.7个百分点、GDP 增长0.3个百分点。
国务院国资委研究中心研究员胡迟表示，本轮设 备更新首先是促进经济增长、保持消费活力、调整产 业结构，加速新质生产力的形成和发展。通过拉动需 求增长，扩大有效投资、激发潜能。同时，推动数智 化、绿色化、标准化，实现产业焕新和消费升级，稳 定经济增长并保持至少5%的增长速度。
诚通证券研究所所长李宗光对《国资报告》记者 表示，本轮设备更新意在解决新发展的挑战，以设备 更新带动“突围”和“破题”,涉及面大、时间跨度 久、涉及领域多。“这是在高质量发展大目标引领下 的重要部署，定位更高、落实更系统，是划时代的《行 动方案》。在这一过程中，国资央企是当仁不让的主 力军。”
《行动方案》指出，大规模设备更新是加快构建 新发展格局、推动高质量发展的重要措施。旨在促进 投资和消费，既利于当前经济增长，也有利于长远发 展。
相关专家指出，实践中，要将政策转化成拉动经 济增长的实效，避免“强制”更新，需要具备几个条 件：一是中国经济处在良好增长态势；二是企业和消 费者对未来要有信心；三是国家稳定开放，中国的发 展与世界的发展相得益彰。
“现阶段，大规模设备更新能否见实效仍存在挑 战。”胡迟坦言，国资央企要因时制宜，因地制宜， 把政策用对、用出成效。 "设备更新不仅是技术的更
新换代，更是产业升级和结构优化的重要手段。过去 的技术改造以引进为主，现在是引进和自主创新并举。 中国不仅要跟跑，也要领跑。”胡迟说。
面对矛盾和挑战，相关专家表示，应坚持走高质 量发展的新路，打造自主可控的新质生产力。
多家央企也表示，将坚持先立后破、本质安全和 创新引领，优先选用国产装备，进一步提高装置国产 化水平，实现自主可控。
新趋势：市场需求牵引下的智能化、绿色 化升级
面对大规模设备更新的实施，“资金来源”成为 众多央企关注的焦点问题。
对此，李宗光指出，国资央企应充分利用央行再 贷款低利率、财政贴息等金融支持政策，把握机遇， 提升自身的竞争力和行业地位。他同时强调，企业在 推进设备更新过程中，必须精准分析经济周期、市场 需求和投资回报，统筹考虑技术更新速度与设备更新 周期的关系，确保投资决策的科学性和前瞻性。
在北京密云，“休眠”了24年之久的北京华电 水电有限公司5号、6号机组面临着“改”还是“换” 的抉择。北京华电水电有限公司党委书记、董事长、
2022年，北京华电水电有限公司5号机组顺利入网备用，报废已达24年
的5号、6号机组改造工程全面竣工
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
总经理史小杰坦言，项目的资金支持是重要的部分。 经研判，改造的投资更可控，回收周期在5年左右， 公司也具备高质高效的工程能力，所以选择了改造。 2022年1月，改造工程提前17天全面竣工，提升 了密云水库防汛泄洪能力76立方米/秒，增加北京 地区清洁能源装机3万千瓦，每年减少二氧化碳排放 5.4万余吨。两个机组的成功“复役”,为接下来1、 2号机组的更新提供了宝贵的经验和基础。
谈及经验，史小杰表示，自有资金、财政补助、 税收优惠、金融贷款贴息、资本市场等多元渠道，需 要统筹考虑，对企业间的投资合作也要持开放心态。
为了更好地适应市场，国企不断加速各行业数字 化、智能化升级。
中国铁建所属中铁二十五局青岛装配式智造产业 园，通过采用“鱼雷罐+布料机”的混凝土运输浇 筑方式替代淘汰“罐车+龙门吊+料斗”的人工运 输浇筑方式，实现全自动化生产，生产一片箱梁能节 约场地30%,减少龙门吊数量50%,降低人力、材 料损耗。
为了提升港口的运营效率和管理水平，招商港口 采用了智能化和数字化技术，如RTG “油改电”节 能改造项目和新能源拖车项目。其中，华南营运中心 于2022年12月完成66台新能源拖车更替，是国内 集装箱港口港内水平运输作业纯电动换电式新能源拖 车最大规模的生产应用。项目全部完成后，将实现港 区柴油消耗减少约1400吨/年，温室气体碳排放减 少约4400吨/年，减少二氧化硫排放约992千克/年。
记者从招商港口了解到，下一步，以华南营运中 心为示范点，公司将引进先进的信息化技术和智能化 设备，进一步提高港口的运营效率和管理水平，推进 绿色港口实践。同时，结合各下属公司应用场景，在 大型机械设备自动化、智能化、流动机械新能源化等
南光澳巴更新焕新的469部国产新型环保增程式电动巴士今年完成投运
方面，推广节能减排降碳先进技术，加快提升产品设 备节能标准，支撑重点领域节能改造。
国企还积极推动绿色升级，实现可持续发展。
在澳门本岛，400余辆车身橙白相间的国产电动 巴士穿梭不息，昼夜服务本岛居民、港澳和世界游 客。南光集团下属南光澳巴总经理梁美玲告诉《国资 报告》记者，近年来，南光澳巴投资超5亿元，合计 采购469部国产新型环保增程式电动巴士，更新淘 汰传统柴油巴士。第一、二批400部车辆已陆续投 运，2024年，最后一批的69部新车也将完成投运， 届时新能源巴士将占巴士车队总数的95%,成为澳 门地区的“绿色风景”。 "新款巴士是城市流动的名 片，澳巴甚至在网络上有了一大批粉丝：澳巴粉。” 她说。
为了避免闲置浪费，打造绿色生产力，中国铁建 在武汉整合周边区域盾构设备维修再制造、盾构施工、 装备研发等技术资源，建设了华中地区规模最大的盾 构施工综合服务基地，也就是盾构机维修“4S” 店 ， 年产能可达到60台。在这里，已经退役或技术规格、 能耗标准落后时代的旧机型、老机器，都可以通过技 术改造提升，更换效用更强、材料更优的零部件，升 级系统增强数字化、少人化、无人化能力，提升老旧 设备性能和利用率。
■ 新模式：创新循环经济，加强因地制宜
成本与收益的平衡，是设备更新决策的关键。在 此过程中，循环经济发挥着至关重要的作用，成为推 动收益增长的“法宝”。同时，这也是企业由粗放型 向集约型、精细化发展转型的必经之路。
《行动方案》明确，要实施回收循环利用行动： 完善废旧产品设备回收网络、支持二手商品流通交易、 推进再制造和梯次利用、推动资源高水平再生利用。
2023年12月，国务院国资委改革局也下发了《关 于加强中央企业闲置和废旧物资处置管理工作有关事 项的通知》,明确提出要高度重视闲废物资处置工作， 建立健全闲废物资处置管理制度，完善闲废物资处置 方式方法，切实提升中央企业闲废物资处置效率效益。
“据统计，央企总共有价值700亿元/年的闲 废物资要处置，假设溢价20%,每年能创造140亿 元利润。企业需要价值的发现机会，价格的形成机制。" 中车集团产业链事业部总经理景丹在采访中称，这次 大规模设备更新一定会产生废旧物资的梯次利用。
自2020年中国中车“宜企拍”平台上线至今， 已覆盖15大品类，形成多品类、小批量、离散型的 产品矩阵。竞价过程通过互联网“背靠背”自由出价， 最终价高者得。目前，线上单笔交易额最小的12.56 元、最大的1.3亿元，已有1400余家央企相继入驻， 实现了废旧物资的价值最大化，变废为宝。下一步， 将继续强化跨空间乃至跨国界合作。
中国宝武下属欧冶链金采用“平台+基地”的 商业模式，在全国布局29家中心基地、328家卫星 基地，加上合作基地超过1300家，基本形成覆盖全 国的回收网络。接下来将快速构建线上线下一体化的 “1”张网系统，与产出废旧设备的企业对接，取得 第一手废旧设备。
同时，国企加强因地制宜，做好循环的“最小单元”。
云南省属国企贵金属集团旗下的贵研资源(易 门)有限公司，作为专业从事铂族金属二次资源循环 利用的企业，已建成我国规模最大的贵金属二次资源 再生循环利用产业化基地，提纯技术回收综合利用率 达98%以上。
保利工艺下属中博世金的江西贵金属二次资源综 合利用项目，将废旧汽车尾气催化剂和其他含有钯催 化剂的贵金属资源综合回收、精炼。建成后，将填补 国内贵金属回收市场缺少大型正规化、规模化回收企 业的空白。
在设备更新过程中，国企推动循环经济从“内循 环”走向“外循环”。
“旧设备更新换代可以和共建‘一带一路’结合， 进行设备转移，以带动当地投资。同时，与闲废循环 经济结合，做好绿色经济大文章。”李宗光说。
比如，南光环境的澳门玻璃樽破碎设施项目，从 澳门各食肆、酒店、院校、社区回收废弃玻璃樽，经 破碎处理后运至香港进行资源化利用，生成再生产品。 据统计，利用回收的玻璃再生玻璃可节约煤、电能源 10%- 30%,减少空气污染20%,减少采矿废弃的尾 气80%。回收一吨废玻璃可以节约石英砂720公斤， 节约煤炭10吨，电400度。
“澳门地区人口密度高，每年4000万游客，产 生大量废弃物，很多资源被浪费。”南光物流总经理 刘键生告诉《国资报告》记者，澳门土地有限，大规 模改造空间较少，而循环经济是重要抓手。
■ 新 标 准 ： 引 领 转 变 激 发 企 业 新 动 能
标准是经济社会发展的技术基石。 “十二五”规 划中， “标准”与“标准化”被多次强调，其核心任
招商港□华南营运中心于2022年末完成66台新能源拖车更替
务是支撑经济的平稳快速发展。当前，《行动方案》 进一步明确，将通过标准提升行动，为新一轮大规模 设备更新提供有力保障，确保更新进程的有序高效。
“与技术改造相比，此次设备更新要突出新技术 标准的迭代和综合发展，与时俱进。”胡迟解释道， 由于国际或行业标准的提高，导致原有技术达不到标 准，必须更新设备。当设备完成更新，研发成果得以 应用，就是建立中国标准的机会。
当前，标准化的重点聚焦于产业高质量发展和人 民美好生活需要的关键领域。积极的转变，将发生在 方方面面。
首先是实现经济效益。中汽中心认为，做好标准 化工作，将给企业带来巨大经济利益。 一是增强核心 竞争力，二是延长设备使用寿命，三是提高产品质量。 高标准将推动高端化、规模化、标准化生产。
其次是提升管理标准。能否实现有效管理取决于 管理标准，只有通过标准化，才能解决质量问题，提 高企业质量管理水平、降低故障率，提高运行稳定性。
招商港口提升标准化工作，优化了风险管理流程， 企业通过持续改进安全生产标准化建设，提高风险预 防和应对的能力，降低事故发生的概率。
保利中轻下属四大研究院累计在制浆造纸、食品 发酵、皮革制鞋、日用化学等领域完成国家和行业标
准千余项，通过标准化工作为千家万户的衣食住行用 把关护航。
南方电网公司大力推进设备标准化工作，历时4 年多，建立了一整套完备的设备标准化技术体系，完 成了电网主要设备的全面标准化，设备品类繁多、互 换互通费时费力的历史痛点问题有望进一步得到解决。
“通过开展设备标准化工作，实现了设备安全性、 互换性、维修性、测试性、适应性、数字化六个方面 的显著提升。”南方电网公司输配电部负责人表示， 从监控数据来看，近年来，公司新入网设备质量、工 程建设和应急抢修效率、备品备件储备量等指标持续 向好，有效支撑了主配网各项运行指标持续提升。
最后是转变人才和协同能力。新标准的涌入，也 促使企业开展标准化人员的技能培训，提高其标准化 能力和素质，更好地服务于高效能标准化管理。
“要打造三支队伍，提升人才效益。要充分利用 改造工程，凝聚人心、重塑信心。”设备更新完成后， 史小杰对后续工作进行了深入思考，水电新设备的引 入和新技术的应用，要求企业对员工进行重新培训， 适应新的生产和管理要求，这是一次提升员工的技能 和知识水平的好机会。
中国中车对于宜企拍平台的管理提升寄予厚望。
2024年在集团的指导下，宜企拍将继续坚守公平诚 信的原则，进一步加强能力，招募人才，强化合规，
提升指标。宜企拍总经理柯庆友对记者介绍： “平台 目前有60人的团队，今年计划再招40人，进行精 准的线下推广，实现多元化服务，保障央企价值创造。”
中汽中心则表示，将以体系为“纲”,优化标准 体系顶层设计，同时，强化汽车标准化需求对接，适 配科技创新、技术研发及产业发展需要，此外，还将 加强汽车标准应用推广，营造汽车标准化良好社会氛 围，并深化国际协调合作，持续扩大标准对外开放。□
奋起直追表现亮眼
造车国企加速新能源转型
本刊记者孟圆
4月25日，以“新时代 ·新汽车”为主题的2024(第 十八届)北京国际汽车展览会(下称“2024北京车展”) 拉开帷幕。组委会公布的资料显示，本届北京车展新 能源车型278个，成为耀眼的主角。“真是百花齐放， 看了一天，都是新能源车。”参加车展的观众纷纷表 示。人头攒动的展馆里，来自海内外的消费者、业内 人士举起手机，驻足研究着中国新能源汽车的技术和 设计。
十年间，中国新能源汽车产业已经形成规模优 势。今年4月的上半月，新能源车市场渗透率已经 超50%,这意味着市场上每卖出两台车，就有一 台 是新能源车。
在这样的时代背景下，以一汽、东风、长安为代 表的造车央企，以广汽、上汽、北汽为代表的地方国 企，在稳住燃油车基盘的基础上，全力进军新能源车 领域，发挥研发、技术、服务方面的优势积淀，不断 开创发展新局面。
■ “ 老 牌 车 企 ” 引 领 科 技 未 来
中国第一辆国产汽车“解放牌卡车”诞生于一汽
集团，第一辆军用越野车诞生于东风公司，第一个自 主品牌轿车诞生于长安汽车……这些“第一”不仅是 中国汽车工业的发展里程碑，更是央企“老字号”沉 淀已久的造车“硬实力”。
在新能源汽车逐渐成为市场主流选择的当下，三 家老牌车企发挥各自优势，积极布局新能源汽车领域， 通过推出新车型、加大研发投入、拓展市场合作等方 式，斩获佳绩。
根据全国乘联会公布的最新数据，4月1日- 14 日，乘用车市场零售51.6万辆，其中新能源乘用车 零售26万辆，市场占比超过50%。2024年首季， 三家老牌央企的新能源汽车销量表现亮眼，既展现了 企业强劲的成长动能，也为中国汽车产业积极向上的 市场趋势和广阔的发展前景注入信心。
东风公司以“聚势跃迁共创新程”为主题，展 出了20余款自主新能源产品。2024年第一季度， 东风新能源汽车销量大幅增长，数据显示，东风新能 源汽车销量达到17.8万辆，同比增长156.2%。东风 公司在车展中宣布， 一季度销量整体增长28.3%,新 能源车销量增长1.6倍，尤其是自主新能源车强势增 长2.5倍。各车型交叉互补，在市场中同进同退。
东风公司以“聚势跃迁共创新程”为主题，展出了20余款自主新能源产品
想要“外功硬”,就要练核心技术的“内功”。 东风汽车对于研发毫不含糊，马赫电混PHREV 技术、 十合一高效电驱以及东风氢舟等成果层出不穷。此外， 东风汽车还在车载芯片、智能座舱、智能驾驶等领域 取得了核心技术上的突破，在智能化的下半场占据了 有利的“高地”。
2024年，是长安汽车造车40年。今年一季度， 长安汽车实现销量69.2万辆，行业排名第三；自主 品牌新能源销量12.9万辆，同比增长52.4%。
长安汽车在2024北京车展上，展示了其定义 的首款新汽车“中国版Cybertruck”—— 长安启源 E07 。 同时，展示了全系“加电”的品牌矩阵，包括 多款新能源爆款车型，以及“金钟罩”电池、新蓝鲸 HE1.5T 超高压直喷混动专用发动机等技术展品。长 安汽车总裁王俊表示，“长安汽车站在40周年造车 的时间节点，给市场带来了长安汽车定义的首款新汽 车长安启源E07, 这款车的入场代表着长安汽车在数 智新汽车领域再下一城”。
三年间，中国一汽累计突破353项关键核心技术。 以 “All in新能源”战略为指引，中国一汽在多领域 实现关键核心技术突破，多项成果达到国际先进水平。
2023年，中国一汽与27家上下游企业组成了“固态 电池央企创新联合体”。
业界对东风、长安、 一汽的新能源车业绩给予积 极评价。随着技术的不断进步和市场的进一步开拓， 这些企业将在未来实现更多的突破和增长。同时，专 家也指出，新能源汽车产业的竞争日趋白热化，企业 需要在技术创新、产品布局、市场营销等方面持续发 力，以保持竞争优势。
在新能源汽车领域，东风汽车聚焦业务布局优化 调整，设定了全年销量320万辆、海外出口30万辆 的目标。2024年和2025年，计划推出14款自主新 能源乘用车车型和10款新能源商用车基础车型，加 速形成规模优势。在技术研发上，将持续整合研发资 源，三年内研发投入大于500亿元，加速科技“跃迁” 成果市场化应用。
长安汽车的新能源发力点体现在其“香格里拉” 计划下，新能源产品布局愈发完善。长安汽车推出了 深蓝品牌，以及阿维塔系列高端智驾产品，同时在智 能化“北斗天枢”计划中与多家企业进行战略合作， 推动新能源智能化产业链的发展。据了解，到2028年， 长安计划推出30余款新能源产品，并且到2030年 将累计投入2000亿元用于研发，新增1万余人的科 技创新团队。
中国一汽主打红旗品牌的新能源车型。红旗品牌 在新能源道路上走得较远，已经推出了包括E-HS3、
E-HS9 和 E-QM5(E-QH5) 在内的电动车型，覆
盖从中高端到豪华市场，特别是红旗E-HS9 在豪华 电动车领域取得了一定的市场认可。
■ 地方“新势力”突出重围
在全球新能源汽车产业的竞争大潮中，中国汽车
市场在2024年第一季度呈现出稳步回升的态势，广 汽集团、上汽集团和北汽集团等地方国企，冲出了埃 安、智己、极狐等“黑马”车型，2024年首季新能 源车销量表现亮眼。
根据最新公布的财报数据，广汽集团2024年第 一季度实现营业收入213.46亿元，净利润达到12.20 亿元。凭借早期布局和完善的产品线，在新能源汽
车领域取得了显著成绩。据统计，2023年，广汽新 能源乘用车销量同比增长77.55%,销量占比达到 21.94%。
通过“万亿广汽1578发展纲要”,广汽集团明 确了其新能源战略。该战略强调整车转型升级和七大 板块中的整车夯实，重点发力电动智能化。到2030年， 广汽集团计划实现产销超475万辆、营收1万亿元、 利税1千亿元，成为世界一流科技企业。广汽集团 在电动智能化上的创新不断突破、转型升级，通过合 作引入优势资源与自主研发模式双道并行，不断强化 其在混动平台的发力。
上汽集团通过技术创新和市场开拓，新能源车销 量持续增长，尤其在海外市场表现亮眼。财报显示， 上汽集团第一季度实现新能源车销量增长47.88%, 尽管整体销量有所下滑，但新能源车的增长表现十分 强 劲 。
根据上汽集团提出的“新能源汽车发展三年行动 计划”,到2025年，新能源车年销量将达到350万 辆，自主品牌在新能源车整体销量中的占比将达到 70%。上汽集团强调技术创新和“竞合”之道，通过 自主研发和开放合作，推动汽车行业进入新的高度。 同时，在新能源和海外板块均取得了显著成绩，连续 多年保持国内领先。
2024年第一季度，北汽集团新能源产品销量占 比超过48.5%,在研新产品中新能源产品占比达到
100%,在这背后，是全面转向新能源的决心和速度， 坚持推动新能源化战略在技术、产品、供应链等全价 值链的落地。同时，北汽集团还发布了"BLUE 卫蓝 计划”,旨在2025年实现碳达峰，2050年实现产 品全面脱碳、运营碳中和。
有行业分析师指出，广汽、上汽、北汽三家集团 的新能源车业绩，不仅反映了公司在市场中的竞争地 位，也体现了中国汽车行业整体向新能源转型的坚定 步 伐 。
■ 加快智能革新与品牌出海
随着新能源汽车市场进入成熟期，车企之间的竞 争将进一步加剧。业界认为，新能源汽车的“下半场” 是智能化。一些报告中也提到，由于产能过剩，企业 对市场份额的争夺将更加激烈，特别是在高端化、自 主化、智能化方面。“汽车从原来的交通工具，演进 为数字化的平台产品，成为更聪明、更懂你、更互联 的智能汽车机器人。”长安汽车党委书记、董事长朱 华荣曾这样预测。
此次北京车展上，展馆中随处可见的“智”字招贴、 几乎所有新车都标榜的智能化也已昭示了这一趋势。 在软件改写“汽车”定义的当下，国资央企在合作与 共融中，不断革新智能、强化品牌，实现价值共创。
尤其是在需求端，越来越多的中国消费者，愿意 为智能化配置及功能买单。这一 “中国现象”是多份 研报关注的重点，尤其是电池技术、快充技术、智能 驾驶和车联网方面的进展。预计2024年，是智能驾 驶功能快速发展的一年，L3/L4 级自动驾驶功能将得 到更广泛的应用。
极狐、阿维塔、深蓝、岚图、江淮等汽车品牌已 经加入华为智驾行列。其中，东风公司加速新能源汽
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
长安深蓝SL03 在两江工厂下线
车和智能化、网联化进程，岚图携手华为打造的全新 纯电SUV 车型将于今年发布，将搭载行业领先的三 电技术、智能座舱和智驾系统。行业首款搭载华为智 驾及智能座舱的MPV 车型岚图梦想家也将于明年上 半年推出。
当前，中国新能源汽车在国际市场上的竞争力日 益增强，出口量正在逐年攀升。数据显示，2023年， 中国汽车出口销量同比增长57.9%,新能源汽车同比 增长77.6%,出口超过120万辆。
朱华荣认为：“全球汽车市场将进入新能源增长 期，新能源成为中国品牌走向国际的突破口。”长安 汽车在2023年上海车展上发布了海外战略“海纳百 川计划”,旨在加快全球化发展，计划到2030年推 出不少于60款全球产品，进入全球90%以上的市场， 在海外市场构建20余个本地化营销组织，并在泰国 投入40亿元布局全球“右舵生产基地”。
广汽集团通过CBU/KD 等多种方式出口至中东、 美洲、非洲、东南亚等地区超27个国家。上汽集团
已经形成了欧洲、澳新、美洲、中东、东盟、南亚6 个5万量级的市场。北汽集团旗下的极狐汽车与阿联 酋的本奥米尔控股集团有限公司签署合作协议，计划 联手开拓阿联酋和沙特两大中东市场。阿维塔的出海 计划同样雄心勃勃，计划在2024年将其业务拓展到 海外市场，特别是欧洲市场，并将德国作为出海欧洲 的第一站。
中国新能源汽车出口量持续攀升，为自主品牌销 量增长提供了有力支撑。据悉，2023年，中国自主 品牌共推出94款新能源新车，是合资品牌的13倍， 自主品牌新能源汽车占比达80.6%。
中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示： "近年 来，自主品牌乘用车市场份额不断提升有两方面原因， 一是新能源汽车的快速增长，二是汽车出口的快速增 长，出口市场基本以自主品牌为主；此外，自主品牌 转型速度很快，自主品牌主流车企在电动化、智能化 方面的转型速度明显快于合资品牌。”
东风集团旗下的岚图品牌在新能源领域表现出 色，2023年前三季度销量达2.72万辆，同比大涨 99.67%,成为东风集团内部增长最快的品牌。广汽 埃安品牌表现尤为突出，2023年累计销量480,003 辆，同比增长77.02%,成为全球产销最快破百万的 纯电汽车品牌。
2021年8月24日，朱华荣在长安汽车科技生 态大会上表示， “未来10年，全球会诞生世界级的 中国品牌，长安汽车必在其中。”在2024北京车展中， 长安汽车展示了其全球化战略的成果，包括启动首个 海外新能源生产基地，以及在东南亚市场上市深蓝双 车。长安汽车将加速打造爆款产品，聚焦长安品牌、 深蓝、阿维塔三大品牌，构建差异化品牌价值，打造 智能电动新标签，向全球市场提供源源不断的中国创 意和优质供给。 □
月度新闻
1. 国务院国资委大力促进中央企业与西部 地区融合发展
4月29日，国务院国资委党委召开扩大会议， 进一步推动国资央企主动服务国家战略，强化战略 支撑作用，助力地方经济发展，为新时代西部大开 发形成新格局增添新动力、作出新贡献。
会议强调，要进一步融入“大保护”,促进生 态保护、绿色发展、民生改善相统一，以高水平保 护支撑高质量发展。进一步融入“大开放”,积极 主动与西部省份对接，合作参与高质量共建“一带 一路”,加强与西部陆海新通道建设等协作联动， 更好服务构建新发展格局。进一步融入“高质量发 展”,深化东西部协作推动产业跨地区梯度转移和 优化布局，依托西部地区优势打造一批主题鲜明、 融合发展的中央企业战略性新兴产业集群，培育一 批核心竞争力强的国有企业，加快培育发展新质生
要“一企一策”制定设备更新工作方案，优先选择一 批能耗高、排放大、效率低、安全隐患大的设备尽快 更新改造；聚焦重点领域和重点产品，推动再生资源 加工利用企业集聚化、规模化发展，提升资源回收利 用效率；加大资金投入，推进企业技术设备升级和相 关产业集群园区发展，促进产业链供应链上下游协同 发 展 。
3. 国 务 院 国 资 委 召 开 国 有 企 业 改 革 深 化 提 升行动现场推进会
4月28日，国务院国资委在湖南株洲召开国有 企业改革深化提升行动现场推进会。会议指出，深入 实施国有企业改革深化提升行动是推动国有企业加 快培育和发展新质生产力的重要途径，要用足用好改 革关键一招，为发展新质生产力提供澎湃强劲的新动 能。
产力。
2. 国务院国资委召开中央企业大规模设备 更新工作推进会
4月28日，国务院国资委召开中央企业大规模 设备更新工作推进会。会议指出，中央企业在推动 新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新工作中发 挥着重要作用，已在推进工作落实中取得初步成效。
4. 今年 一 季度中央企业起步平稳、开局良好
4月28日，国务院国资委召开视频会议，通报 一季度中央企业经济运行情况，研究部署下一阶段工 作。会议指出，今年以来中央企业把握宏观经济向好 回升时机，转方式、调结构、提质量， 一季度实现 增加值2.5万亿元，固定资产投资同比增长10.4%, 年化全员劳动生产率增长5.1%,研发投入持续增长，
起步平稳、开局良好。
5. 国务院国资委部署中央企业文化遗产保 护传承
4月25日，国务院国资委党委在中国国家版本 馆召开中央企业文化遗产保护传承暨文物普查工作 推进会。会议强调，要坚持和加强党对文化遗产保 护传承工作的领导，加强统筹协调，完善保障措施， 营造浓厚氛围，狠抓责任落实，秉持敬畏历史、热爱 文化之心，不断开创新时代国资央企文化遗产保护传 承事业发展新局面。
6. 国务院国资委2024年度“揭榜挂帅” 研究课题启动
4月26日，国务院国资委2024年度“揭榜挂帅” 研究课题启动会在京召开。会议指出，新时代新征程 国资国企的新使命新定位对理论与实践研究提出了更 高要求，要以开展“揭榜挂帅”研究课题为契机，加 快建立常态化研究合作机制，充分发挥各承担单位优 势，努力将课题研究的“软”成果转化为推动国有企 业改革发展的“硬”成效。会议宣布了国务院国资委 2023年度“揭榜挂帅”研究课题成果评议结果和2024 年度研究课题承担单位名单。
7. 第二届“国企发现与发明论坛”成功 举办
4月27日，在2024中关村论坛期间，国务院国 资委举办第二届“国企发现与发明论坛”。论坛上， 6个未来产业22家牵头央企面向全球发布“培育未 来产业发展新质生产力”倡议书。会议透露，下一步， 国资央企将聚力科技创新，加强产学研协同、大中小 融通，推进科技成果转化和产业化；聚力产业创新， 开辟未来产业新赛道，壮大战略性新兴产业，加快传
月度新闻 | 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
统产业转型升级；聚力开放创新，积极主动融入全球 科技产业网络，共同营造良性的开放合作生态。
8. 里程碑!世界首台(套)300兆瓦级压 气储能电站并网发电
4月9日，世界首台(套)300兆瓦级压气储能 电站——湖北应城300兆瓦级压气储能电站示范工程 首次并网一次成功，创造了单机功率、储能规模、转 换效率3项世界纪录，以及6个行业示范、数十项国 际首创、全球首次突破。该项目建成后，可以有效提 升区域电网的调峰能力，同时促进电网消纳更多的风 电、光伏等新能源。项目每天可蓄能8小时、释能5 小时，全年储气量达19亿标准立方米，发电约5亿 千瓦时，将为中部地区产业升级和经济发展提供重要 驱动力。
9.5200米!我国最深地热科探井完钻
4月8日，中国石化部署在海南的福深热1井顺 利完钻，井深达5200米，刷新了我国最深地热科学探 井纪录。该井的成功钻探，揭示了华南深层地热形成 与富集机理，意味着我国干热岩勘探在地区和深度上 取得新突破，对提升我国华南地区地热资源规模化开 发利用、助力区域能源结构调整具有重要意义。
10. 黄河上游在建装机最大水电站首台机 组并网发电
4 月 1 日，在国家能源集团青海玛尔挡水电站地 下厂房作业现场，经过各项检查、消缺工作后，电站 首台5号机组顺利实现并网发电，标志着黄河上游青 海段首个千万千瓦级“水风光蓄”多能互补全清洁能 源一体化项目的核心工程向全面投产迈出了关键一 步。
(本刊记者曹婷编辑整理)
10t
央企践行 “三个转变” 十年盘点
策划刘青山原诗萌
执 行 | 原 诗 萌 曹 婷
二 鼎
中铁装备“中铁1418号”士压平衡盾构机生产现场
静
1
2014年5月10日，习近平总书记视察中铁工 程装备集团时首次作出“推动中国制造向中国创造转 变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌 转变”的重要指示，为中国经济高质量发展指明了前 进方向、提供了根本遵循。2017年，国务院将5月 10日设立为中国品牌日。
十年回望，“三个转变”的提出意义深远。 一方 面，党的十八大以来，中国经济进入新常态，经济增 长从高速转向中高速， “三个转变”为中国经济结构 优化升级指明了方向，即经济增长动力要从要素驱动、 投资驱动转向创新驱动。另一方面，十年来，世界政 治经济格局深刻复杂变化，超级全球化向慢全球化转 变，全球价值链本土化、区域化增强，在我国构建新 发展格局进程中，“三个转变”的实践意义更加凸显。
作为中国经济的排头兵和主力军，十年来，央企 积极践行“三个转变”重要指示，大力推进创新发展、 转型升级、提质增效，取得了一系列突破性、标志性 重大成果，体现了央企的实力与担当，向世界展示了 央企品牌的魅力，为中国经济高质量发展贡献了重要 力量。
■ “ 三 个 转 变 ” 的 实 践 意 义
十年前“三个转变”的提出，是对中国进入经济 发展新常态下速度变化、结构优化、动力转换的深刻 剖析，为我国经济高质量发展提供了根本战略指导。
以制造业为例，2010年，我国GDP 超过日本， 成为世界第二大经济体，同时，我国制造业增加值为 1.92万亿美元，超过美国的1.79万亿美元，成为世 界制造业第一大国。不过，我国仍处于工业化进程中， 制造业大而不强的问题依然突出，与先进国家相比还 有较大差距。
“三个转变”正是在这样的背景下提出的应时之 举。
“‘三个转变’是高质量发展精神的体现，也是 转变发展方式所必须采取的手段。”国务院国资委研 究中心研究员胡迟说。
“‘三个转变’提出的背后，是我国制造业面临 创新能力不足、产品质量不高、品牌影响不强等突出 问题。”中智咨询党委书记、总经理周晶说。
同样值得关注的是，“三个转变”提出十年来， 世界政治经济格局深刻复杂变化，超级全球化向慢全 球化转变，全球价值链本土化、区域化增强。中国社 会科学院大学学术委员会副主任兼特聘首席教授程恩 富、北京理工大学人文与社会科学学院教授宋宪萍在 《全球经济新格局与中国新型工业化》 一文中指出， 这一方面是国家行为。全球价值链的断裂，加速了产 能的本土化、区域化部署，强化了本土及其附近区域 的经济主权和经济安全性。另一方面是技术导致。第 四次工业革命将催生分散式的物联网基础设施建设， 降低商品和服务生产配送过程中的通信、能源和物流 边际成本，降低了中小企业参与地区贸易和区域价值 链分工的门槛。
上述趋势正在成为现实。英国知名财经媒体《经 济学人》周刊认为，从日本北部的北海道，经过韩国、 中国台湾地区、东盟国家到孟加拉国，并一直延伸到 印度西北部的古吉拉特邦，这一新月形地带将取代中 国成为新的“亚洲替代供应链”。
中智咨询也观察到，随着中国经济的不断发展和 劳动力成本的增加， 一些制造企业开始把目光投向了 东南亚及南亚地区。以印度、印度尼西亚、越南等为 代表的东南亚和南亚国家劳动力更为廉价、关税较低， 且制定了许多吸引外资的政策，我国出现了部分制造 业外流现象，例如理光、 Fred Perrotta、三星、SK
集团、苹果、安森美均向东南亚及南亚地区转移。
在上述变化之下， “三个转变”在实践方面的意 义更加凸显。
“‘三个转变’深刻阐明了科技创新和质量品牌 建设的重要性，为增强我国经济的创新力和竞争力， 实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发 展提供了科学指引，为把我国建设成为质量强国、品 牌强国指明了现实路径，是加速中国由制造大国迈向 制造强国作出的重大战略举措。”周晶说。
面对自身“大而不强”的挑战，在全球政治经济 格局深刻调整的背景下，十年来，央企积极践行“三 个转变”,从规模速度到质量效益，从模仿引进到自 主研发，从跟跑者到并跑者、领跑者，重塑了核心竞 争力和核心功能，为中国经济高质量发展贡献了积极 力 量 。
创新能力不断增强实现中国制造向中国 创造转变
十年来，央企不断加强科技创新能力建设，持续 完善科技创新体系，大力提升协同创新水平，形成了 一批世界级科技成果、 一批高水平科技平台、 一批高 层次创新人才，实现了中国制造向中国创造的转变。
中央企业集中优势资源重点攻关，在载人航天、 探月工程、深海探测、高速铁路、高端装备、能源化 工、移动通信、北斗导航、5G 应用、国产航母、核电、 航空发动机、东风系列导弹等领域涌现出一大批具有 世界先进水平的标志性重大创新成果，建成了港珠澳 大桥、白鹤滩水电站、深海一号油气田、华龙一号核 电机组、石岛湾高温气冷堆核电站示范工程等一批标 志性重大工程，有效填补多领域空白。
2019年1月3日，北京航天飞行控制中心大厅内，
2023年10月26日，汤洪波、唐胜杰和江新林3名航天员乘坐的神舟十七 号载人飞船发射任务取得圆满成功
随着现场工作人员一声令下，嫦娥四号探测器从距离 月面15公里处开始实施动力下降，最终成功着陆在 月球背面东经177.6度、南纬45.5度附近的预选着 陆区，并通过“鹊桥”中继星传回了世界第一张近距 离拍摄的月背影像图，揭开了古老月背的神秘面纱。 此次任务实现了人类探测器首次月背软着陆、首次月 背与地球的中继通信，开启了人类月球探测新篇章。
2021年1月30日，全球第一 台“华龙一号” 核电机组中核集团福建福清核电5号机组完成满功 率连续运行考核，投入商业运行。这标志着我国在三
代核电技术领域跻身世界前列。中国成为继美国、法 国、俄罗斯等国家之后真正掌握自主三代核电技术的 国家。“华龙一号”全球首堆的商运，对优化中国能 源结构、推动绿色低碳发展，助力碳达峰、实现碳中 和目标具有重要意义。
2022年12月20日，在建规模世界第一、装机 规模全球第二大水电站——金沙江白鹤滩水电站最后 一台机组完成72小时试运行，正式投产发电。至此， 白鹤滩水电站16台百万千瓦水轮发电机组全部投产 发电，标志着世界最大清洁能源走廊在长江之上全面 建 成 。
中央企业集中力量突破关键核心技术“卡脖子” 问题，集成电路、5G 通信、高速铁路、大飞机、发动机、 工业母机、能源电力等领域“卡脖子”问题不同程度 缓 解 。
作为“三个转变”重要指示首倡地，中国中铁 依托所拥有的“高速铁路建造技术国家工程研究中 心”“隧道掘进机及智能运维全国重点实验室”“桥 梁智能与绿色建造全国重点实验室”三个国家实验室 (工程研究中心)以及数字轨道交通技术研究与应用 国家地方联合工程研究中心、19个国家认定企业技 术中心等重要科研平台，在智能高铁、智能高速公路、 智慧城市、长大桥梁、地下空间、高端装备制造等方 面，加快突破一批前沿技术，加快锻造一批长板技术。
2022年12月9日上午，在万众期待之下，中 国东航作为国产大飞机C919 的全球首家用户，正式 接收编号为 B-919A 的全球首架飞机，迈出市场运 营的关键“第一步”,也标志着中国民航运输市场首 次拥有中国自主研发的喷气式干线飞机。
2023年11月的新疆阿克苏地区，胡杨林与沙 海相映生辉，这里迎来了一年之中最美的季节。伴随 着一声“开井”的指令，中国石化“深地一号”跃进
3-3XC 井正式点火测试，距离钻井170米开外的沙 坑里瞬间腾起一团橘色的火焰。该口井成功获得高产 油气流，刷新了亚洲最深井斜深和超深层钻井水平位 移两项纪录，再次证明中国深地系列技术已跨入世界 前列，为进军万米超深层提供了重要技术和装备储备。
重型燃气轮机是发电和驱动领域的核心设备，被 誉为装备制造业“皇冠上的明珠”,国内首台完全 自主知识产权的F 级50兆瓦重型燃气轮机由东方电 气历时13年自主研制，于2021年12月10日进入 示范应用。2022年11月25日，在四川德阳正式发 运，标志着我国在自主重型燃气轮机领域完成了“从 0到1”的突破。
在不同领域和不同生产环节，央企类似的突破还 有很多，在产业变革中发挥了引领作用。
2016年10月，国家能源集团首台“神宁炉” 投料成功，在日投煤3000吨级单喷嘴干煤粉加压气 化技术领域填补了国际空白，为劣质煤清洁利用提供 了新的途径，彻底改变了我国大型煤化工技术长期受 制于人的局面。
2023年8月30日，中国移动发布核心自主创 新成果“破风8676”可重构5G 射频收发芯片。该 芯片是中国国内首款基于可重构架构设计，可广泛商 业应用于5G 云基站、皮基站、家庭基站等5G 网络 核心设备中的关键芯片，实现“从0到1”的关键性 突破，有效提升了中国5G 网络核心设备的自主可控 度。
中国中车高速列车用IGBT 产品装车考核运行超 120万公里，高速列车转向架用轴承装车考核超36 万公里，运用状态均良好，具备国产化替代能力。 系列化中国标准地铁列车投入运营，实现自主化率 98%以上、中国标准覆盖率86.9%,引领我国地铁 驶入标准化、智慧化、绿色化新时代。
央企践行“三个转变”十年盘点 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
2022年12月9日上午，中国东航作为国产大飞机C919 的全球首家用户，正式接收编号为B-919A 的全球首架飞机
2024年1月，国家能源局公布2023年度能源 行业十大科技创新成果，由中国华电联合中科院大连 化物所研制的“低能耗兆瓦级质子交换膜电解水制氢 装置”成功入选，该项目打通了PEM 制氢设备在关 键材料、核心部件、装置及系统集成方面的产品化通 道，成功实现PEM 电解水制氢核心材料及部件的自 主可控。
在上述成绩的背后，是央企创新投入和创新能力 的不断提升。数据显示，2022年，央企研发投入首 次突破1万亿元，同比增长9.8%。2023年，央企研 发经费投入1.1万亿元，连续两年破万亿元。创新驱 动作用加快提升。
截至2022年，央企累计建成国家级研发平台 764个，拥有全国重点实验室91个。拥有专职研发
人员104.5万人，占全国的1/5,两院院士231名， 占全国的1/7,有力支撑我国世界重要人才中心稳步 建设。
发展质量不断提高实现中国速度向中国 质量转变
十年来，央企积极推进从中国速度向中国质量转 变，加强技术改造和数智赋能，全面提升工艺技术、 产品质量和安全水平，推动传统产业向技术先进、产 品高端、绿色低碳的方向转型升级。
央企积极推动新一代信息技术与实体经济深度融 合，形成数字经济发展新动能，不断提升企业发展质量。
在中建海龙打造的全球跨度最大的模块化展厅
特别策划**|央企践行“三个转变”十年盘点**
SPECIAL FOCUS
2024年1月1日，国产首艘大型邮轮“爱达 ·魔都号”正式开启商业首航
里，数字化展示着北京市桦皮厂胡同8号楼“原 拆原建”项目，这也是北京市首个混凝土模块化项 目。该项目采用中建海龙混凝土模块化集成建筑技术 (C-MiC), 将90%的建造施工从工地“搬进”工厂， 工厂精益生产与现场智慧施工双线并行，同时解决节 能减碳与现场运输与施工难题，将原本需要15个月 的工期压缩至3个月，实实在在解决了老百姓急难愁 盼的居住问题。
中国一汽以高品质、柔性智能化制造技术和质量 过程保障能力支撑整车产品竞争力，关键质量参数监 控100%,关键工序防错100%。 “红旗系列乘用车 的研发和应用项目”荣获第二十届全国质量奖卓越项 目 奖 。
中国宝武所属宝信软件、宝武智维等突破了工业 互联网平台、设备远程运维平台等关键技术，形成了
现场操控室一律集中、操作岗位一律采用机器人、运 维监测一律远程、服务环节一律上线的“四个一律” 智慧制造模式，打造了一批行业领先的智能产线。
随着科技创新工程的深入推进，数字化、智能化 转型已经成为中国大唐高质量发展的重要方向。由中 国大唐国源矿业龙王沟煤矿创建的智能化快速掘进系 统，于2021年11月12日通过全国首个特厚煤层复 杂煤体结构智能化快速掘进系统验收，实现了地面远 程遥控、自动截割、 一键打锚、自主导航、远程故障 诊断等功能。
中国中铁通过数智升级工程和信息化揭榜挂帅重 大项目建设，以BIM 技术推动设计施工协同、智慧 工厂提高制造水平、智慧工地提升生产效率、智慧运 维提升服务保障能力，加快产业数字化智能化转型。
不断向高端化、绿色化的方向迈进，是央企由中
SPECIAL FOCUS
国速度向中国质量转变的重要体现。
置身海南乐东黎族自治县的国家能源集团乐东电 厂，海风习习，椰林树影，碧海蓝天，满目苍翠，绿 色环保理念体现在这座大型火电厂厂区的各个细节 里。乐东电厂是海南省首家达到超低排放标准的电厂， 为了更好地守护海南的绿水青山，精益求精树立燃煤 电厂清洁运行的标杆，2018年该企业进行了机组环 保提标改造，采用多项国内首创技术，实现了生产废 水零排放、固体废渣全部回收利用。
中国宝武大力推进产品高端化发展，冷轧汽车 板生产规模跃升为世界第一，冷冲压最高强度达 1700MPa, 热冲压最高强度达2000MPa, 都是目前 国际强度最高的汽车板。取向硅钢的产品等级和产能 规模不断提升，保障了白鹤滩、乌东德等国家大型水 电站关键核心用材，支撑了世界最大清洁能源走廊建 设。
中国船舶集团不断加快船舶生产经营的高端、绿 色、智能化转型步伐，目前，中国船舶集团新接订单、 完工交船、手持订单全球市场份额稳居世界第一，承 接中高端船型占比83.6%,绿色船型占比42.5%。
没有高端的装备支撑，煤炭工业不可能实现高质 量发展。中国中煤的煤机装备制造板块在国内率先形 成以采煤机、刮板输送机、掘进机、液压支架为代表 的综采综掘“三机一架”成套设备研制能力，并不断 践行“机械化换人、自动化减人、智能化少人”的研 制思路，在煤炭产业集约型发展的方向领域进行攻关。
中央企业还积极践行质量强国战略，全面推进质 量提升，充分发挥引领示范作用，助力提升产业、行 业整体质量水平。
据《中央企业高质量发展报告(2022)》,央 企获得全国质量奖卓越项目奖占全国60%,获得中 国质量奖组织奖占全国39%。同时，中央企业质量
领域核心技术自主研发能力和集成创新能力显著提 升，获得质量技术奖占全国超60%。中央企业干部 职工质量意识和水平大幅提高，获得“全国优秀质量 管理小组”奖占全国超60%,获得国际质量管理小 组金奖占中国区获奖总数近75%。
品牌影响不断扩大实现中国产品向中国 品牌转变
十年来，央企积极推进中国产品向中国品牌转变， 在品牌建设方面不断取得新成效。
2023年《财富》世界500强企业榜单显示，中 国共有142家企业上榜，总数居各国之首，上榜企 业总营收11.7万亿美元，仅次于美国。其中国家电网、 中国石油、中国石化、中国建筑进入前20名。
“中央企业连续领跑世界500强榜单，彰显了 中国经济的实力与潜力。”周晶说。
同时，国务院国资委监管的央企进入全球品牌 价值500强的数量，从2012年的13家增长到2023 年的21家，打造了高铁、核电、特高压等一批具有 自主知识产权的国家名片，培育了一批具有行业话语 权和美誉度的企业品牌。
央企充分发挥战略引领作用，积极实行品牌战略。
中国一汽坚持以品牌建设为统领，把品牌建设纳 入年度重点工作系统推进，深入实施中国一汽品牌引 领行动，通过加大投入、练好内功、补齐短板等方式， 全方位提升品牌建设水平。
保利集团将品牌“十四五”规划作为集团“十四五” 发展战略规划的重要支撑，制定了品牌建设一个中心、 三个导向、 一个目标、四个卓著、八项任务的战略体 系，为打造“软硬实力并举，具有全球竞争力的世界 一流企业集团”战略愿景明确品牌发展路径。
特别策划**|央企践行“三个转变”十年盘点**
SPECIAL FOCUS
保利集团开展“7 · 15保利日”品牌活动
央企不断完善机制，以制度保障品牌管理。
中国兵器装备集团结合产业特点和业务属性，充 分考虑市场发展和产品定位等因素， 一业一策，动态 优化品牌和调整差异性品牌战略，军品企业围绕“强 军报国，强企富民”,以创新、品质和政治责任为重 点，赋予品牌爱国情怀和强军使命；汽车产业加速品 牌价值落地，深化业务品牌区隔管理，打造启源、深 蓝、阿维塔等多个国内外知名品牌；其它民品产业围 绕“专、精、特、新”打造“隐形冠军” “行业小巨 人”,建设国内国际知名品牌。
中国电气装备立足重组整合发展实际，建立并完 善品牌识别体系，推出品牌标识应用规范手册，推进 集团公司总部和所属各级企业标识标准化应用，梳理 规范标准，目前已完成自上而下品牌标识整齐划一、 规范有序的各级次、全覆盖运用。
当前，拥有国际知名品牌已经成为世界一流企业
引领全球资源配置和开拓市场的重要手段，央企高质 量共建“一带一路”,打造亮丽名片。
围绕“共建更加美好的世界”全球愿景，中国建 筑秉承“拓展幸福空间”的企业使命，以高质量投资、 建造和运营业务助力所在国经济和社会发展，在140 多个国家和地区累计建设超过8000个工程项目，在 全球打造中国建造名片、中国友谊名片、中国精神名 片，以“中国建造”创建世界品牌、体现大国担当。
中国中铁坚持全球化发展战略，产品和服务遍及 100多个国家和地区，建设了高质量共建“一带一路” 的标志性工程中老铁路、中印尼共建“一带一路”合 作的“金字招牌”雅万高铁、中乌共建“一带一路” 的重大成果卡姆奇克隧道、中国与中东欧国家共建“一 带一路”的重点项目匈塞铁路、中国首条全产业链“走 出去”的铁路亚吉铁路等一大批标志性工程，积极推 动中国技术、中国标准、中国方案“走出去”,努力
央企践行“三个转变”十年盘点 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
把中国高铁、中国桥梁、中国隧道、中国电气化、中 国装备打造成为全球建造的新典范、国家形象的新名 片 。
■ 新挑战新跨越
十年来，央企通过践行“三个转变”,实现了高 质量发展，央企资产总额从2012年的31.4万亿元增 长到2023年底的86.6万亿元，营业收入从22.3万 亿元增长到39.8万亿元，利润总额从1.3万亿元增 长到2.6万亿元。
通过践行“三个转变”,央企推进科技自立自强， 加快关键核心技术攻关，大力发展智能制造，加快推 动装备制造业转型升级，加快打造现代产业体系，推 动中国经济的高质量发展取得明显成效。
根据国家统计局的数据，中国制造业规模连续 13年居全球首位，有220多种工业产品产量排世界 第一，新能源汽车连续8年保持全球第一，工业互联 网全面融入45个国民经济大类，具有影响力的工业 互联网平台超过240家，在全球132家“灯塔工厂” 中，中国以50席领跑。
站在“三个转变”提出十周年的重要时点上，央 企面临着新的挑战。
周晶指出， 一是外部的挑战，主要体现在国际环 境和国际市场竞争日趋激烈。同时，中国与主要发达 经济体的出口产品结构不断趋同，与印度、印尼等国 家的出口产品相似度也有较明显的提高。这都需要中 国经济结构的进一步转型升级。
二是内部的挑战，主要体现在发展先进制造业的 体制机制还不健全。如制造业在行业报酬结构中处于 劣势地位，制造业创新体系不健全，制造业企业的治 理机制、用人机制、激励机制等还不完善，制造业与
数智技术的深度融合还不足，等等。
面对上述挑战，周晶建议， 一是进一步提高应对 国际市场风险挑战的能力。密切跟踪研判国际市场形 势变化，建立健全动态研判机制，加强常态化风险研 判，积极参与国际标准和区域标准制定，提升我国在 全球重大技术装备产业链中的控制力。
二是进一步创新发展先进制造业的体制机制。重 点围绕建立健全协同、高效、合作的制造业创新体系， 加大探索数智技术与工业制造场景的融合，构建制造 业数字化转型赋能机制，加快发展制造业新质生产力。 同时，根据制造业的不同业态、不同企业的发展阶段， 在治理机制、用人机制、激励机制等方面敢于创新突 破，构建先进制造业高质量发展的现代国企新模式， 建立与先进制造业发展相匹配的人才培育体系，加强 制造业高质量人才队伍建设。
胡迟表示，从近些年外部环境的变化及“卡脖子” 问题的影响来看，中国经济高质量发展的挑战依然严 峻。对于央企而言，应进一步加大研发投入力度，在 基础性、原创性技术方面争取实现更多突破，大力发 展战略性新兴产业，积极培育未来产业，在构建现代 化产业体系中展现央企力量。
清华大学经管学院教授、技术创新研究中心副主 任高旭东强调，当前“三个转变”已经进入发展“新 质生产力”的新阶段，目标更高，就是要建设世界一 流企业，建设世界强国，要在技术创新方面引领世界， 而不是简单地解决技术“卡脖子”问题。从企业内部 看，最重要的是敢于和善于争创世界一流，敢于和善 于引领世界。
“没有这种‘战略意图’,没有这种高远的目标， 在更高层面上实现‘三个转变’就没有基本的基础。 实际上，因为世界局势的变化，不争做世界一流，可 能连生存都困难。”高旭东说。□
SPECIAL FOCUS
强化科技创新为实现“三个转变” 贡献电科力量
中国电子科技集团有限公司
创新是引领发展的第一动力，加快科技创新是 推动高质量发展的必然要求。中国电科深入学习贯 彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，牢记 “国之大者”,持续提升战略能力，加快转型发展， 努力打造更多科技自立自强的大国重器，连续19年 获得中央企业业绩考核A 级，加快推动从中国制造 向中国创造、中国速度向中国质量、中国产品向中国 品牌的转变。
■ 聚焦自立自强打好关键核心技术攻坚战
科技历来是国际竞争的主战场。对我们这样的发 展中大国，科技自立自强不仅是发展问题，更是生存 问题。中国电科坚持问题导向，奔着最紧急、最紧迫 的问题去，加快建设原创技术策源地，围绕高端装备、 核心元器件、基础材料等领域持续开展攻关，只争朝 夕解决“卡脖子”问题。2023年，中国电科研发投 入经费位居央企前列，申请和授权专利数量创历史新
高。
中国电科深度参与载人航天、嫦娥探月、天眼巡 空、北斗组网、国产大飞机等重大工程。突破深空测控、 超远程通信、新型能源等多项关键技术，有力保障航 天器精准入轨、高速对接、天地通话，确保航天器“飞 得稳、对得准、望得远”,支撑我国航天事业实现从 “跟跑”向“并跑”,并朝向“领跑”大踏步前进。 承担“中国天眼”反射面和馈源舱两大关键系统的研 制，实现了毫米级指向跟踪和160分贝高屏蔽效能， 从而聆听来自宇宙深处的微弱信号。
中国电科聚焦集成电路高端装备矢志攻坚，离子 注入机、湿法清洗、立式炉、减薄划切等装备，实现 从消化吸收到自主创新再至产业化的跨越式发展。其 中，离子注入机团队二十年如一日潜心科研，持续增 强器件研制能力，不断迭代升级软件系统，稳步提升 工艺精度，先后研发中束流、大束流、高能、特种等 国产离子注入机产品，实现全系列离子注入机28纳 米工艺全覆盖，为我国集成电路产业链供应链安全与
央企践行“三个转变”十年盘点 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
稳定提供了坚实保障，入选2023年度央企十大国之 重器 。
中国电科体系化布局第三代半导体产业，携手五 省六市联合上下游20余家优势单位，共同建设国家 第三代半导体技术创新中心，开展“一条龙”协同攻 关，突破装备、材料、器件等领域多项关键核心技术， 推动产业创新能力整体跃升。研制国内第一片8英寸 碳化硅衬底，碳化硅芯片在新能源汽车、新能源发电、 服务器电源、电网输变电等领域实现规模应用，新能 源汽车碳化硅芯片装车超两百万辆，助力我国新能源
中国电科充分发挥电子信息领军企业作用， 深入挖掘数据要素价值，强化开放联合， 带动产业链协同发展，让数字技术走进百 姓生活、赋能千行百业。
□
汽车产业跑出“中国速度”。
■ 推动数实融合赋能经济社会转型发展
当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，数 字经济正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结 构、改变全球竞争格局的关键力量。中国电科充分发 挥电子信息领军企业作用，深入挖掘数据要素价值， 强化开放联合，带动产业链协同发展，让数字技术走 进百姓生活、赋能千行百业。
让行业更智慧。中国电科面向智能制造，构建智 能制造装备、工业软件、智能制造车间、智慧企业整 体解决方案，以及工业互联网等技术和产品体系。面 向智能物流，研发生产运营调度系统、国内首家商业 物流AGV 全自动出货系统等。面向智能金融，持续 拓展供应链金融、消费金融、普惠金融、数字人民币 等场景创新。面向智能农业，形成智能孵化、智能养 殖、智能分选、自动包装等服务产业链上下游的系统 解决方案。
让生活更便捷。中国电科服务城市治理，打造国 内首家超亿级设备接入城市级物联网运营中心、5G 行业专网安全管控系统等，服务覆盖北京、上海、深
圳、嘉兴等50余座城市，助力公众足不出户“线上 办”、复杂事项“简单办”。赋能交通出行，布局空 中、道路、轨道、水上和综合交通智能化，构建轨道 交通信号系统、民航流量管理系统和智慧船舶交通管 理系统等，空管装备已应用于国内外160多个城市， 为一路畅行提供便捷。
让服务更贴心。中国电科创造更高水平的数字正 义，助力司法数据中台、智慧法院大脑、在线法院建 设，提供类案智推、智能审判、数助决策等服务。智 能科技守护绿水青山，承建数字长江一体化平台，构 建黄河数字化生态保护监测系统，气象雷达国内市场 占有率超过60%,实现“能观云、会测雨、可听风”。 践行文物保护靠科技理念，形成考古发掘、系统性科 学研究与现场及时有效保护“三位一体”的智慧文博 模式 。
■ 深化改革创新持续提升企业核心竞争力
深化改革是搞好国有企业的关键一招。中国电科
坚决落实党中央关于国企改革的各项部署，坚持解放 思想、实事求是，推动干部职工敢为敢闯敢干敢首创， 努力在激烈的市场竞争中抢占先机，推动科技成果加 快转化为现实生产力。
构建高水平创新平台。中国电科加强顶层谋划和 体系化建设，建强总体力量，增强技术的前瞻性、系 统性研究布局，推动技术决策和管理决策协同耦合， 提升创新引领能力。积极打造开放协同创新生态，推 进原创技术策源地建设，建设创新联合体，统筹用好 48个国家级创新平台，深化与高校、科研机构、企 业等战略合作，探索构建基于产业链生态的投资体系， 加大多元化资金投入，提升创新体系效能。
强化科技人才支撑。中国电科坚持产业布局到哪 里、人才工作就跟进到哪里，积极培养和引进优秀人 才，开展“科技尖兵、科技方阵”建设行动，围绕战 略性新兴产业加强高层次引才工作，1人荣获央企楷 模，2人荣获“全国创新争先奖”,2名个人和2个 团队获首届“国家工程师奖”。依托重大工程完善技 术专家作用发挥机制，推动薪酬收入分配向科技骨干 和一线员工倾斜，加强住房、医疗、子女教育等服务 保障，对骨干给平台、给项目、给团队，保障人才心 无旁骛投身科研攻关。
营造良好创新文化。中国电科坚持国家利益高于 一切，加强典型选树，颁发科学技术功勋奖，大力表 彰优秀科技成果和人才，编印《征途漫漫奋斗者》系 列丛书，讲好电科人科技报国的感人故事。聚焦重大 任务建立党员攻关团队，运用“四维四方”法开展多 层次、立体化党建联建共建，打造党建特色品牌，切 实把党建优势转化为创新动力。加强员工关心关爱， 建立“三知四访五必谈”职工连心机制，开展职工心 理关爱月，提升职工幸福感和获得感，进一步激发微 观活力。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，地缘政 治格局趋向复杂，基于新一轮科技革命和产业变革形 成的国际发展竞争日趋激烈，国际政治经济形势动荡 不安，我国经济社会发展也存在着不平衡不充分等现 实问题，这些都对国有企业改革发展提出了新的要求， 必须要深入践行“三个转变”,不断做强做优做大， 加快建设世界一流企业，为强国建设、民族复兴作出 更大贡献。
下一步，中国电科将牢记习近平总书记的殷殷 嘱托，强化创新引领，在新征程上展现新作为新担当。 一是聚焦转型发展，在成体系打造战略科技力量上 下功夫，处理好急用先行和经验推广的关系，建强 技术总体，做好顶层设计，稳妥实施研究院所试点 改革。二是聚焦核心短板，在落实好重大科技攻关 任务上下功夫，处理好科技领先与保障安全的关系， 聚力攻关、打牢基础，维护重点领域产业链供应链 安全。三是聚焦未来趋势，在抢占前沿领域科技制 高点上下功夫，处理好颠覆性创新与未来产业发展 的关系，做好技术布局，牵引创新与产业的协同耦 合。四是聚焦优化资源，在全面提升创新要素配置 效率上下功夫，处理好资源投入与效能提升的关系， 加大多元化资金投入，统筹利用好创新平台资源。 五是聚焦机制创新，在改革生产关系释放微观活力 上下功夫，处理好“软”机制与“硬”措施的关系， 为提升科技创新水平夯实机制保障。六是聚焦内外 协同，在打造开放联合的创新体系上下功夫，处理 好自主创新与开放联合的关系，在新型举国体制中 找好定位，带动产业链上下游协同发展。七是聚焦 队伍建设，在加快建设卓越科技人才队伍上下功夫， 处理好引进培养与用好留住的关系，做好关心关爱， 保障科研人员潜心研究，加快发展新质生产力，为
实现“三个转变”贡献电科力量。□
锚定“三个转变” 锻造“三支力量” 积极担当新型工业化建设主力军
中国机械工业集团有限公司
2014年5月10日，习近平总书记首次提出“三 个转变”重要论断，为推动我国产业结构转型升级、 中国制造高质量发展指明了方向。
十年来，中国机械工业集团(简称“国机集团”) 深入贯彻落实“三个转变”重要指示精神，锻造国 机所长、服务国家所需，以增强核心功能和提升企 业核心竞争力为重点，发挥科技创新、产业控制、 安全支撑作用，积极担当新型工业化建设主力军， 在全面推进中国式现代化的新征程中贡献了国机力 量。
服务科技强国建设锻造高水平自立自强的 机械工业战略科技力量
创新是“三个转变”的灵魂。十年来，国机集 团积极落实创新驱动发展战略，秉承并强化原机械 工业部30家转制院所的科研力量与引领作用，支撑 国家产业基础能力提升，在关键基础材料、核心零 部件、专用工艺设备等领域取得众多科研成果，全 力锻造支持机械工业发展的战略科技力量。
积极参与国家科技创新顶层规划。参与国家 “十三五” “十四五”发展规划、2035远景规划的 编制工作，承担战略咨询项目，围绕产业基础再造 工程和重大技术装备攻关工程开展战略咨询研究， 完成相关课题研究20余项，为完善国家科技创新体 系贡献智慧。
稳步推进高水平科研平台建设。积极培育原创 技术策源地，聚焦重点领域重大装备的通用机械、 零部件及基础件，建立健全产学研用深度融合创新 机制，打造贯穿创新链、产业链的制造业创新生态 系统，攻克解决制约行业发展的共性关键技术瓶颈。 牵头组建重大装备关键基础零部件创新联合体，大 力推进关键基础零部件、农业机械两个方向的原创 技术策源地建设。获批6家纳入新序列的全国重点 实验室，建成“国家农机装备创新中心”“国家通 用机械基础件制造业创新中心”两家国家级制造业 创新中心。
持续完善科技创新激励机制。持续加大对承担 重大攻关任务、开展基础前沿技术研究和应用的考 核支持力度，加强基础研究、“四性”技术突破和
研发投入，促进产学研用有效贯通和科技成果高效 转化应用，实现创新链产业链资金链人才链深度融 合，建立健全科技人才评价体系，积极培养具有科 学家与企业家精神的战略科技领军人才，培育具有 科学家素质的“卓越工程师”,畅通高层次科技专 家职业发展路径。
十年来，国机集团累计获得国家科学技术进步 奖一等奖2项、二等奖12项，技术发明奖一等奖1项、 二等奖5项；省部级(含全国性行业学协会)及以 上各类成果奖励4000余项；授权发明专利4500 余件；制定修订国际、国家及行业标准(含在编) 4600余项；承担国家科研项目800余项，有力推 动了中国制造向中国创造的转变。
服务制造强国战略锻造先进装备产业链 安全保障力量
质量是“三个转变”的基础。十年来，国机集 团不断完善中国特色现代企业制度，强化实现“三 个转变”的制度优势，持续健全市场化经营机制， 激发实现“三个转变”的活力动力，围绕冶金、能源、 航空航天、农机、纺织、林业、地质等领域，成功 打造了一大批重大技术装备和产品品牌，企业发展 质量不断提升，为保障相关产业链供应链安全稳定 发挥了积极作用。
打造国之重器服务国家重大工程。自2013年 与中国二重联合重组以来，国机集团举全集团之力， 推动中国二重实现从亏损、濒临破产到扭亏脱困、 振兴发展的蝶变。以中国二重核心制造主业为平台 打造的国机重装全新起航，荣归A 股主板市场，营 业收入、利润率已跃居国内同行业前列，成功研制 亚洲最大负载的125兆牛预拉伸机组等系列首台套
高端装备，为白鹤滩百万千瓦水电机组、 “国和一 号”“华龙一号”核电机组等国家重大工程提供支撑； 8万吨模锻压力机承担了C919 近70%大型模锻件 的研制任务，有力保障了C919 顺利实现商业首飞。
打造国机农装守护大国粮仓。国机集团充分发 挥“链长” “策源地”作用，持续推进农业机械化 高质量发展，助力端稳“中国饭碗”、守护“大国 粮仓”。针对丘陵山地“无机可用”问题，成功研 制丘陵山地轮式拖拉机，填补国内空白。动力换挡 及无级变速大马力智能拖拉机在北大荒农垦和呼伦 贝尔农垦的推广应用，开启了高端大马力拖拉机国 产化替代新篇章。紧跟新能源发展大趋势，研制国 内首台新能源拖拉机——混合动力轮式拖拉机。以 “东方红”品牌为代表的国机农装在大中型拖拉机 国内市场份额始终保持行业第一；打捆机市场占有 率20%以上，持续保持行业第一；手扶式插秧机保 持插秧机市场第一，高速插秧机打破国外技术垄断， 居国内品牌第二。
打造专业领军企业集群助推制造强国建设。十 年来，国机集团培育“专精特新” “单项冠军”企 业60余家，在很多细分领域形成领先优势。实施 “纺机振兴三年行动”,多项关键核心技术取得突 破，建成第三代全流程智慧纺织工厂，单位能耗降 低14%,引领纺纱智能绿色制造新高度。地质装备 取得一批具有先进性标志性的成果：自主研制的珠 峰测绘重力仪首次成功登顶珠峰，高精度数字重力 仪首次完成南极科考重力测量；5000米地质钻机项 目研发成果入选国家地调局、中国地科院“地质科 技十大进展”。累计在国内设计承建索道及钢绳牵 引类项目近500项，国内市场占有率长期居于首位。 拥有试验装备行业多项国际前沿核心技术，解决了 多项“卡脖子”技术难题，其中静压支撑技术、测
量传感技术等一批关键技术处于国际领先地位。
十年共奋进、担当擎重器，国机集团为推动中 国速度向中国质量转变贡献了最生动的诠释、最鲜 活的案例。
服务和融入新发展格局锻造国际产能合 作和供应链融通支撑力量
品牌是践行“三个转变”的目标。十年来，国 机集团牢牢把握新发展格局带来的新机遇，积极参 与“一带一路”建设和高水平对外开放，在全球 102个国家和地区设有363家驻外机构，带动中国 工业化经验、中国装备、中国标准、中国智慧“走 出去”,推动国机品牌加快走向世界。
扎实推进习近平总书记重要指示批示落实落地。 中白工业园是我国在海外开发面积最大、合作层次 最高的经贸合作区，两国政府高度关注。目前，入 园企业总数达132家，协议投资总额14.7亿美元。 凭借独特区位优势，逐渐发展成为良好的国际合作 平台。阿根廷贝尔格拉诺货运铁路改造项目是中阿 两国铁路交通领域合作的最大项目，货运铁路改造 线路达1000多公里。项目为沿线带来超过4800个 直接就业岗位和超过18000个间接就业岗位，带动 了国内数十个生产制造企业的产能输出与合作。极 大提高了阿根廷高品质农产品在国际市场上的竞争 力和出口创汇能力，赢得阿方高度赞赏。
积极践行“一带一路”倡议。国机集团在共建 “一带一路”国家建设了近2000个大中型工程项目， 涉及新能源和新基建、工业工程、交通运输、电子 通信、生态环境、医疗健康、智慧工业、现代农业 等领域，推动我国重型装备、农林机械、基础零部件、 智能制造装备、绿色新兴产业装备出口，建立了深
厚市场基础和良好品牌形象。承接尼日利亚宗格鲁 水电站、Astana (阿斯塔纳)汽车工厂、乌兹别克 斯坦奥林匹克城等多个重大项目。成立海外区域中 心，进一步加强海外业务管理和资源共享。
积极助力“双循环”。国机集团发挥会展业务 优势，积极打造中外企业技术交流与贸易促进综合 服务平台。牵头成立中央企业经贸促进联盟，联合 28家中央企业着力加强央企经贸协同合作。参与服 务保障中国一东盟博览会、中阿博览会、中非博览会、 中蒙博览会、广交会、西洽会等国家重大会展活动， 主承办的“上海汽配展”是世界规模最大的汽车零 部件展览会，“北京国际汽车展览会”已成为有国 际影响力的全球顶级车展。连续五届深度服务“进 博会”,累计签约金额近200亿美元。
一系列突破性、标志性成果展现出企业硬实力， 彰显了国机集团的品牌优势和核心竞争力。
与此同时，国机集团持续增强品牌软实力。品 牌形象一体化成效不断巩固，增强了内部凝聚力和 外部影响力，为做优做强做大国机品牌、推动企业 高质量发展奠定了基础。
国机集团还大力挖掘品牌故事、凝练品牌价值， 多维度讲好“国机品牌故事”,亮相“中国品牌日” 主题活动、中国品牌博览会等高端平台，参加外交部、 国务院国资委组织的“使团步入央企”等大型活动， 借助旗下会展平台等多渠道传播国机声音，推动国 机品牌走向世界，焕发出新的品牌效应，有力推动 了中国产品向中国品牌的转变。
新时代新征程，国机集团将更加突出功能使命， 持续锻造“三支力量”,以创新发展进一步推动“三 个转变”,用实际行动积极担当新型工业化建设的 主力军，为以中国式现代化推进中华民族伟大复兴 作出新的更大贡献。
特别策划**|央企践行“三个转变”十年盘点**
SPECIAL FOCUS
以“领先战略”践行“三个转变” 加快建设世界一流装备制造集团
中国东方电气集团有限公司
“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中 国质量转变、中国产品向中国品牌转变”,习近平总 书记关于“三个转变”的重要指示，站在发展全局的 高度，深刻阐明了创造、质量和品牌建设的重要性， 为推动我国产业结构转型升级、实现高质量发展指明 了前进方向，提供了重要遵循和行动指南。
“领先战略”是中国东方电气集团有限公司(简 称“东方电气集团”)贯彻落实习近平总书记视察 时作出的“做排头兵、走在前列”重要指示要求的 实践方略，也是东方电气集团加快创建世界一流企 业的重大举措。 “领先战略”,其本质是大力发展 新质生产力，实现核心竞争力行业领先，路径是以 人才、技术、质量、成本和产业五个领先推动全面 领先，以全面领先加快创建世界一流。
作为能源装备领域的“国家队”,东方电气集 团认真贯彻落实习近平总书记关于“三个转变”重 要指示精神，以“领先战略”为牵引，主要经营指
标不断迈上新台阶，2023年主要经营指标创近十年 新高，不断开创高质量发展新局面。
■ 践行“三个转变” 创新是核心
东方电气集团深入实施领先战略，坚持强化企 业科技创新主体地位，着力增强创新体系整体效能。
完善创新顶层治理体系。重组成立东方电气集 团科技委，构建由党组统一领导，以技术专家组、 科技发展咨询委为支撑的科技创新顶层治理机构， 统筹解决科技领域战略性、方向性、全局性问题。 制定基础研究十年规划、科技创新三年计划、主要 产品技术综合水平图谱等顶层文件，为科研开发提 供重要依据。
推动创新要素高效配置。 “十四五”以来，东 方电气集团研发经费投入年均增长率超过17%, 研发投入强度保持在5.5%以上，新增专利数量较
东方电气自主研发的我国首台全国产化F 级50兆瓦重型燃气轮机
“十三五”末增长近50%。推动资源配置模式创新， 在集团内部建立集中力量办大事的研发经费统筹机 制。实施科技创新人才培养工程，建立领军人才、 杰出人才、青年骨干三层次人才梯队培养体系。重 组全国重点实验室，获批国家能源中小燃气轮机产 业链关键技术和装备研发中心。国家级研发平台增 加至4个，省部级研发平台增长至18个。
优化创新研发机构布局。东方电气集团建立由 东方研究院、区域研究院、联合创新研究院构成的 “1+N+X” 顶层创新研发体系，与浙江大学、四川 大学共建联合创新研究院。强化区域协同，新成立 福建研究院、长三角研究院、成都研究院。
全力攻坚关键核心技术。突破一批战略性重大 技术装备，两次入选央企十大国之重器的F 级 5 0 兆瓦重型燃气轮机分别在清远、德阳投入商业运 行；白鹤滩水电站左岸8台机组按期全部投产运行， 自主研制国产化首台150兆瓦级冲击式水电转轮 成功投入商运；全新一代18兆瓦海上直驱风电机 组成功下线并入选央企十大国之重器。 “十四五” 以来，东方电气集团新增荣获省部级以上奖励90 项。
■ 践行“三个转变”质量是根基
东方电气集团深入实施领先战略，推动“质量 立企”向“质量强企” “质量领先”迈进。
实现以组织内部管控为主向生态圈协同转变。 坚持客户导向，以客户满意度评价为抓手，推动客 户需求端到使用端的全流程改进和产品质量迭代升 级。推动质量管理向供应链延伸，通过推动战略供 应商管控、技术质量联合攻关、供应商资源共享等 管理机制高效运转，打造优质供应链。积极贯彻国 家部委、监管部门政策要求，参与行业协会各类质 量活动，提升行业质量影响力，赋能品牌价值。
实现以符合性质量管控为主向卓越质量转变。 坚持文化引领，厚植“质量问题不该有、质量损失 要归零”的质量理念，持续深入推进“一次做好”“精 益求精”“追求卓越”等质量文化内化于心、外化于行， 筑牢卓越质量思想之基。以“481”人才培养为抓手， 打造高素质质量管理人才队伍；一企一策打造 “QC 小组活动” “核安全文化”等管理标杆；依托白鹤 滩精品质量管控经验，推动质量精品管控模式在全 集团的推广和应用；推动质量管理由保证级向预防 级、卓越级迈进。
实现以传统质量管理为主向数智驱动转变。 积极推动质量基础设施智能化转型，依托AI 、 5G+AR/VR 等技术应用，大力推进试验验证、检 验检测设施智能升级改造。系统推进质量管理数字 化建设，统筹顶层设计、分级建设，以质量管理信 息系统为分析决策大脑，以质量检验信息系统为管 控触手，实现产品制造过程数据的自动化采集、存储， 智能化处理和分析应用，推动以大数据为基础的持 续改进，驱动质量管理向数字化时代迈进。创新推 动质量管理体系量化管理，深入推进质量管理成熟
特别策划**|央企践行“三个转变”十年盘点**
度评价，通过构建全过程、全要素的量化评价标准， 有效实现质量管理由宏观定性管理向微观数据化管 理转变。
■ 践 行 “ 三 个 转 变 ” 品 牌 是 旗 帜
东方电气集团将品牌建设作为一项重大课题， 坚持对标一流、统筹谋划、协同推进，深入开展品 牌提升专项行动，构建了以“品牌管理体系、品牌 价值体系、品牌传播体系、品牌文化融合体系、品 牌国际化体系”为主要内容的“五位一体”品牌建 设工作体系，品牌建设各项工作取得长足进展，奋 力打造“领先”的品牌形象。
品牌管理水平持续提升。加强组织领导，强化 统筹协调，不断优化品牌联席会议机制，逐步构建 了“集团领导层一集团品牌管理层-子企业品牌管 理层”的三级品牌管理组织架构，逐渐构建起各部 门齐抓共管、各单位上下联动的工作模式。
品牌价值持续提升。突出"大国重器”“绿色 动力驱动未来”等核心价值，持续擦亮高端能源 装备制造品牌名片，在世界品牌实验室(World Brand Lab) 发布的2023年《中国500最具价值 品牌》分析报告中， “东方电气”品牌价值评估较 “十三五”末增长56.4%,品牌价值再创新高。
品牌传播质效持续提升。聚焦重大项目、关键 节点开展品牌传播，重大装备G50 燃机被《人民日 报》、新华社誉为中国“争气机”。东方电气品牌 广告片亮相央视，ESG 报告入选“中国 ESG 上市 公司先锋100”榜单及“央企先锋50”指数，展现 大国“顶梁柱”和“压舱石”作用。
品牌文化融合水平持续提升。发布东方电气 “同 ·创”文化，成立“东汽精神”研究会，打造
“东汽精神”教育基地，将文化建设与品牌工作紧 密结合，赋能战略性新兴产业发展，赋能世界一流 企业建设。
品牌国际化水平持续提升。以共建“一带一 路”为重点，以重大工程项目为依托，加强重点项 目履约和重点市场经营，因地制宜实施东方电气特 色的品牌国际化发展道路，在2023年度《工程新 闻纪录(ENR)》 “国际承包商250强”榜单中较 2022年排名提升27名。
绳锯木断，水滴石穿。如今， “领先战略”已 逐渐融入东方电气集团经营发展的全过程各环节， 落实到干部职工的具体行动中。推动“领先战略” 落地的过程，既是企业实施工作革新，推动经营、 管理超越自我的过程，也是把握竞争与合作的关系， 提升自身行业地位、引领行业发展进步，实现行业 共生共赢的过程。这个过程，东方电气人敢想敢试、 苦干实干、善做善成。
当前，全面实施“领先战略”已写入集团未来 发展思路，作为开展“十四五”后半程工作的主要 抓手，按照目标“可量化、可评估、可操作、可考核” 的原则，对五个领先指标进行了画像，在“十四五” 规划纲要中期修编的战略举措相关章节做了分解，
与弘扬“东汽精神”、践行“同 ·创”文化结合起 来协同推动。
东方电气集团将更加紧密地团结在以习近平同 志为核心的党中央周围，认真贯彻落实习近平总书 记重要指示要求，全面实施“领先战略”,加快建 设具有核心竞争力的世界一流装备制造集团，在加 快实现从中国制造向中国创造、中国速度向中国质 量、中国产品向中国品牌的转变中做排头兵、走在 前列，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡 献。
央企践行“三个转变”十年盘点 **|**特别策划
深入践行“三个转变” 加快发展新质生产力
中国铁路工程集团有限公司党委
2014年5月10日，习近平总书记在中国中铁 所属中铁工程装备集团考察时，作出“推动中国制造 向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产 品向中国品牌转变”重要指示，为引领我国经济高质 量发展和打造中国品牌明确了方向、目标和任务。 2017年，国务院将5月10日设立为中国品牌日。
作为“三个转变”重要指示首倡地、 “中国品牌 日”发源地，十年来，中国中铁始终牢记习近平总书 记嘱托，牢牢把握高质量发展首要任务，充分发挥创 新主导作用，切实把“三个转变”重要指示转化为加 快发展新质生产力的生动实践。
■ 坚持对标对表凝心铸魂强根基
中国中铁深入学习领会“三个转变”重要指示的 核心要义，坚持在思想上深化、在行动上内化、在实 践中转化，多措并举推动“三个转变”重要指示在企 业落地生根、开花结果。
融会贯通，在思想上深化。中国中铁把落实习近平
总书记“三个转变”重要指示与学习贯彻“2 · 26” 重要批示贯通起来，与学习贯彻加快建设世界一流企 业、加快发展新质生产力等重要论述贯通起来，准确 把握其理论要求、时代要求和实践要求，在常学常新 中深刻领悟思想伟力。中国中铁党委通过党委会、中 心组学习、辅导讲座等形式，围绕践行“三个转变” 重要指示持续强化理论学习，认真撰写了10余篇高 质量理论阐释文章，在《求是》《人民日报》等权威 媒体平台刊发，相关课题被国资委评为党委中心组理 论学习优秀成果，切实做到学习跟进、认识跟进、行 动跟进。率先成立“三个转变”研究院，进一步加强 理论研究和实践探索，积极为中国企业高质量发展贡 献智慧。研究院作为主要起草单位之一参与制定三项 国家行业标准，连续3年主持国务院国资委重大或重 点课题，先后有两项研究成果荣获国有企业改革发展 优秀成果一等奖。
示范引领，在行动上内化。中国中铁把中铁装备 打造成为示范点，以点带面、三级联动，坚决贯彻好 习近平总书记重要指示精神。每年5月10日前后，
特别策划**|央企践行“三个转变”十年盘点**
SPECIAL FOCUS
全球首台爬陡坡的大直径硬岩掘进机“永宁号”
开展主题活动，重温“三个转变”重要指示，总结落 实成果，研究深化举措，先后围绕推动高质量发展、 打造原创技术策源地等主题进行深度研讨和领导班子 集体调研，既讲问题也提对策，现场协调解决了一系 列发展问题。联合国务院国资委宣传局、新闻中心连 续4年举办中国智造品牌论坛，邀请行业专家、企 业领导等有关人士围绕进一步践行“三个转变”重要 指示交流研讨，该论坛已成为展示中央企业落实“三 个转变”重要指示成果的有力平台。
见行见效，在实践中转化。中国中铁胸怀“国之 大者”,把践行“三个转变”重要指示融入服务交通 强国、区域协调发展等国家重大战略，在国家重大基 础设施建设中挑重担、打头阵，高标准建成京张高铁、 拉林铁路、北京冬奥会“三场一村”、雄安站、京雄 高速等一大批广受赞誉的标志性工程，为国家经济社 会发展注入了强劲动能。中国中铁将“三个转变”融 入企业“十四五”规划，始终坚持“一切管理工作到
项目”鲜明导向，深入推进大商务管理，开展项目管 理效益提升行动，抓基层、强基础、苦练基本功，公 司运营质效稳步提升。十年来，中国中铁新签合同额、 营业收入、净利润分别增长3.3倍、2.1倍、3.6倍， 连续10年荣获中央企业业绩考核 A 级，目前在《财 富》世界500强排名第39位，《财富》中国上市公 司500强第4位。
■ 坚持创新主导科技引领促发展
中国中铁紧紧围绕构建新发展格局，把自主创新 作为落实“三个转变”重要指示的“一号工程”,聚 焦国家战略和行业发展所需，加强科技人才队伍建设， 加大科研投入和攻关力度，取得了一系列创新成果。
聚焦“卡脖子”难题，积极打造原创技术策源地。 中国中铁依托所拥有的“高速铁路建造技术国家工程 研究中心” “隧道掘进机及智能运维全国重点实验
**央企践行“三个转变”十年盘点|**特别策划
SPECIAL FOCUS
室” “桥梁智能与绿色建造全国重点实验室”三个国 家实验室(工程研究中心)以及数字轨道交通技术研 究与应用国家地方联合工程研究中心、19个国家认 定企业技术中心等重要科研平台，在智能高铁、智能 高速公路、智慧城市、长大桥梁、地下空间、高端装 备制造等方面，加快突破一批前沿技术，加快锻造一 批长板技术。全面系统掌握了高速铁路勘察设计施工 及关键装备制造成套技术，铸就了高铁这个我国自主 创新的成功范例。攻克了盾构主轴承、大排量液压泵、 密封系统、控制系统等核心技术，核心零部件国产化 率超过90%,产销量连续12年国内第一、连续7年 世界第一。5项产品荣获制造业单项冠军，累计获得 国家科学技术奖127项，其中特等奖5项；获詹天 佑奖200项；拥有专利38676项。
聚焦主责主业，加快布局战新产业和未来产业。 中国中铁认真落实国务院国资委产业焕新行动和启航 行动要求，围绕主责主业，着力构建“引领智能建造、 智慧运维发展，做强高端装备、节能环保、新材料、 新能源四大产业”的“2+4”战略性新兴产业体系， 重点布局地下空间利用和深部矿产资源勘探开发等未 来产业方向。已在30余个省区市投资、建设、运营 了一大批生态环境、水务环保、新能源项目。中国中 铁自主研发的中国纯净钢辙叉生产线正式投产，新材 料应用取得新突破。通过数智升级工程和信息化揭榜 挂帅重大项目建设，以BIM 技术推动设计施工协同、 智慧工厂提高制造水平、智慧工地提升生产效率、智 慧运维提升服务保障能力，加快产业数字化智能化转 型。
聚焦人才强企，努力构筑行业人才中心和创新发 展高地。中国中铁大力实施新时代人才强企战略，积 极营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的 鲜明导向和良好环境，构建股份公司主导、二级企业
主责、三级企业主招的人才引进机制，形成上下“一 盘棋”的人才引进培养工作格局。补强“引育用管” 全链条人才工作机制，突出加大创新人才培养引进力 度，着力培养一批比肩国际一流的科技领军人才、卓 越工程师、大国工匠、青年创业团队，搭建门类齐全、 体系完整、数量充足、素质优良的创新人才梯队。中 国中铁所属盾构创新团队和高速铁路大跨度桥梁创新 团队荣获“国家卓越工程师团队”称号。目前，中国 中铁已形成以院士、全国工程勘察设计大师为引领， 3万多名高级专业技术人才为骨干，10万多名一线 技术工匠为基础的创新人才队伍体系，成为推动企业 实现高质量发展的中坚力量。
坚持善做善成铸就品牌增价值
中国中铁牢牢把握企业转型升级的趋势，持之以 恒走品牌化道路，探索形成了以全球合作、责任担当、 提质增效等为核心内涵的品牌建设模式，积极创造、 传播、维护中国品牌形象，向价值链高端迈进。
高质量共建“一带一路”,打造中国建造亮丽 名片。中国中铁坚持全球化发展战略，产品和服务 遍及100多个国家和地区，建设了高质量共建“ 一 带一路”的标志性工程中老铁路、中印尼共建“一 带一路”合作的“金字招牌”雅万高铁、中乌共建 “一带一路”的重大成果卡姆奇克隧道、中国与中 东欧国家共建“一带一路”的重点项目匈塞铁路、 中国首条全产业链“走出去”的铁路亚吉铁路等一 大批标志性工程，积极推动中国技术、中国标准、 中国方案“走出去”,努力把中国高铁、中国桥梁、 中国隧道、中国电气化、中国装备打造成为全球建 造的新典范、国家形象的新名片。同时主动开展中 国技术与所在国适用标准的融合研究，在相关国家
中国中铁援建的陕西省柞水县金米村木耳智能连栋大棚及培训中心
建设科技创新基地，积极与国际机构、跨国公司实 施联合开发，因地制宜为海外客户提供定制化服务， 开创互利共赢的国际合作新模式。
充分履行社会责任，塑造负责任央企品牌形象。
中国中铁扎实推进定点帮扶和援疆援藏工作，打出“干 部扶贫、教育扶贫、就业扶贫、产业扶贫、消费扶贫” 组合拳，助力数十万贫困人口全部脱贫。2020年4 月20日，习近平总书记考察了公司援建的陕西省柞 水县金米村智能连栋木耳大棚产业项目，并点赞“小 木耳，大产业”;同时多个帮扶案例荣获2023上市 公司乡村振兴最佳实践案例和优秀实践案例。在统筹 疫情防控和生产经营、抗洪抢险、抗震救灾等方面主 动作为、勇当先锋，建设3支国家专业应急救援队，
并荣获首届全国应急管理系统先进集体。去年在京津 冀、东北等区域抗洪抢险中投入12000余人、设备 2200台套，在积石山地震抢险中投入近千人、200 台套设备，并快速优质建设了1113间安置房，得到 李强总理点赞和国务院致信表扬。
深化改革提质增效，增强企业品牌竞争力。中国 中铁圆满完成国企改革三年行动，大力推进新一轮改 革深化提升行动，聚焦“效益提升、价值创造”,在 管理体系优化、分配制度重塑、干部人事制度改革、 全产业链协同发展、投资公司改革等方面不断加大力 度，着力解决了一些阻碍企业高质量发展的难题，在 中央企业改革专项考核中实现“两连A” 。 坚持“匠 心品质精心建造”的质量理念，凭借卓越的质量管理， 赢得了良好的市场口碑。共荣获中国质量奖及提名奖 5项，鲁班奖246项，国家优质工程奖546项。制定《品 牌引领行动实施方案》和《商誉管理规定》,夯实品 牌基础管理。企业品牌价值位列全球最具价值品牌 500强第97位，进入中央企业品牌建设TOP30 排 行榜。
中国中铁将始终把深入践行习近平总书记“三个 转变”重要指示作为使命追求，以创新驱动发展，以 发展塑造品牌，以品牌引领未来，坚决当好中国式现 代化建设的开路先锋。 □
**央企践行“三个转变”十年盘点|**特别策划
“三****个转变”进入
发展“新质生产力”的新阶段
专访清华大学经管学院教授、技术创新研究中心副主任 高旭东
本刊记者原诗萌曹婷
高铁、核电等装备跨洋过海，C919 大型客机“一 飞冲天”,值守空间站的“神舟家族”在太空接力…… 十年来，央企作为中国式现代化建设的主力军、排头 兵，始终牢记习近平总书记“三个转变”重要指示， 在迈向高质量发展的过程中，持续加强关键核心技术 攻关，不断提升发展质量，积极开展品牌建设，推动 了一批开创性、奠基性、里程碑式的产品和项目落地， 向世界展示了一张张闪亮的央企名片。
当前，“三个转变”已经进入发展“新质生产力” 的新阶段，央企面临哪些挑战?应如何更好地展现新 担当和新作为?近日，记者就相关问题，对清华大学 经管学院教授、技术创新研究中心副主任高旭东进行 了专访 。
《国资报告》 : 根据您的观察，“三个转变”的 提出基于怎样的背景，有哪些实践意义?
高旭东**：**2014年习近平总书记在视察中铁装备
集团时首次提出的“三个转变”,是对我国经济发展 的高瞻远瞩，为我国经济发展指明了新的方向。
2014年，我国经济发展的速度还比较高，但也 存在一些非常突出的矛盾。比如，“中国制造”成绩 巨大，中国产品物美价廉，在世界市场非常受欢迎。 但是，发展后劲明显不足，因为“制造”只是创新链 条上的一个环节。没有强大的产品开发能力、技术开 发能力，以及基础研究能力，“制造”不但无法升级， 甚至无法持续。 “中国制造”需要通过技术创新、产 品创新，尽快走向“中国创造”。
从中国速度向中国质量转变是深谋远虑。改革开 放以来，我国经济在大部分时间里高速增长，对经济 发展速度的可能变化认识不足，对转变经济发展模式 的准备不足。 “中国质量”包含着十分丰富的内容， 核心是中国企业的竞争优势。国际竞争的加剧，无论 是在中低端市场，还是在高端市场，都要求我国企业 在高度重视发展速度的同时，大力提升创新能力，大
四川省甘孜藏族自治州新龙县的5G 基站
力提升竞争优势。
从中国产品向中国品牌转变是大势所趋。由于缺 乏品牌影响力，我国出口的产品一般是“物美”但“价 廉”,虽然有利于出口，但附加值太低，原材料、能 源等消耗巨大，环境压力不断增加，可持续发展面临 挑战。需要大力提升中国产品的品牌影响力，实现“中 国产品向中国品牌转变”。
《国资报告》 : 在您看来，十年来，央企在践行 “三个转变”方面，有哪些成效?在多大程度上完成 了转变?
高旭东：央企在践行“三个转变”方面成就巨大。 尤其自主技术创新，是实现“三个转变”的核心内容 和基础，央企在这方面取得了非常好的成绩。
比如在移动通讯方面，第三代移动通讯是我国赶
超世界先进水平的转折点，3G 时代有三大世界标准， 我国的TD-SCDMA 是其中之一 ；到了4G 时代， 有两大世界标准，我国也是其中之一，且处于领先地 位；5G 时代只有一个世界标准，我国企业是中坚力量， 这些都是了不起的成就。其中，中国移动等央企积极 发挥运营商的独特作用，以市场带动技术创新和产业 发展，发挥了不可替代的作用。在此基础上，我国在 发展数字技术、数字经济方面成绩突出，建设“数字 强国”成绩斐然。
再如，高铁、特高压技术得到大规模应用，带动 了产业的大发展，为经济发展、社会生活作出了重要 贡献。重大装备和技术体系方面，也取得了一系列突 破：中国石油的12000米特深井自动化钻机、百万 吨级乙烷制乙烯成套技术，中国石化的“齐鲁石化- 胜利油田百万吨级CCUS 示范项目”,中国海油的
“旋转导向与随钻测井技术与装备”,东方电气集团 的“150兆瓦水电机组大型冲击式转轮”等。
在推动中国制造业转型升级、由大到强方面，央 企发挥了“中流砥柱”的作用。除了取得一系列的重 大技术创新成果，带动了整个经济的转型升级和高质 量发展，还通过积极投资，保障民生、促进经济运行， 真正尽到了央企的社会责任。
十年过去了，“三个转变”取得了重大进展，我 国的经济实力大大增强，创新能力大幅度提升，企业 竞争优势明显提高。今天，我国经济的高质量发展进 入新的阶段，大力发展“新质生产力”提上曰程。可 以说， "三个转变”是“新质生产力”的开端，“新 质生产力”是“三个转变”的升级。
《国资报告》 : 当前在“三个转变”方面，央企 还面临哪些挑战?对此您有何建议?
高旭东：当前，“三个转变”已经进入发展“新 质生产力”的新阶段，目标更高，就是要建设世界一 流企业，建设世界强国，要在技术创新方面引领世界， 而不是简单地解决技术“卡脖子”问题。为了实现这 样的目标，来自企业内外部的挑战还非常多。
从企业内部看，最重要的是敢于和善于争创世界 一流，敢于和善于引领世界。没有这种“战略意图”, 没有这种高远的目标，在更高层面上实现“三个转变” 就没有根本的基础。实际上，因为世界局势的变化，
不争做世界一流可能连生存都困难。
从企业外部看，在一些重要政策上需要做出重大 调整。比如，对外开放不等于单向地对外开放中国的 市场，而是需要“对等开放”,即中国对外国企业开 放市场，其他国家对中国企业开放市场。否则，就会 出现中国企业失去国外市场，但是在国内市场还要跟 国外企业竞争的不利局面，中国企业实际上是被挤回
十年过去了，“三个转变”取得了重大进展， 我国的经济实力大大增强，创新能力大幅 度提升，企业竞争优势明显提高。今天，我 国经济的高质量发展进入新的阶段，大力 发展“新质生产力”提上日程。可以说，“三 个转变”是“新质生产力”的开端，“新质 生产力”是“三个转变”的升级。
了中国市场。随着中国企业、产业在世界上竞争优势 的提升，中国企业在世界上需要有一个公平的生存、 发展、竞争环境。
在此，对央企主要有三点建议：一是企业要勇争 世界一流，甚至是世界第一，为自己的生存和发展， 为国家的安全和强大创造条件。二是充分发挥大型央 企拥有巨大的内部市场的优势，积极支持广大的中小 创新企业，积极采购、使用他们的新技术、新产品， 虽然这些技术和产品在初期还不够先进、不够成熟， 但在未来有可能成为具有重要价值和影响的原创性技 术力量。三是成为广大的中小创新企业的投资者，在 资金上给予支持，丰富企业的创新生态。
对政府主要有两点建议：一是进一步调动央企董 事长、总经理的积极性，激发干部工作的热情，调动 央企创新人才的积极性，及时响应他们的建议和需求， 增强企业活力。二是对央企的创新提供更好的支持， 相关政策充分尊重创新的规律，营造宽松的发展环境。 比如，创新活动中如何体现国有资产的保值增值?不 应该以结果为出发点，而应该以决策过程是否科学合 理为出发点，从而激励改革创新者奋勇前行。□
保障能源安全加快绿色转型
中国华电以深层次改革 推进企业高质量发展
中国华电集团有限公司党组书记、董事长江毅
“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。” 中国华电集团有限公司(以下简称“中国华电”)全 面贯彻落实党中央、国务院决策部署，把实施国有企 业改革深化提升行动作为服务国家战略，发展新质生 产力，增强核心功能、提高核心竞争力，发挥科技创 新、产业控制、安全支撑作用的有效途径和重要抓手， 大力推进功能使命类改革任务，持续巩固深化体制机 制类改革任务，不断增强高质量发展的动力活力。
2023年公司超额完成“一利五率”考核目标，利润 总额、净利润同比均实现大幅增长，经营、发展绩效 创出历史新高。
大力推进功能性改革 ， 更好履行新时代新 征程央企新使命
推动国有企业在建设现代化产业体系、构建新发 展格局中充分发挥科技创新、产业控制、安全支撑作 用是国有企业改革深化提升行动的鲜明导向。中国华 电围绕国之所需，把充分发挥战略功能价值放在优先 位置，突出重点、综合施策、全面发力。
构建高质量发展的绿色形态。为经济社会高质量 发展提供清洁低碳、安全充裕、经济高效的电力支撑， 国有能源电力企业责无旁贷，中国华电以“奉献清洁 能源、创造美好生活”为使命，加快构建新型电力系统， 不断提升清洁化、低碳化水平。 一是推进绿色低碳转 型。强化“5318”战略目标引领，把水风光电作为 “十四五”发展的最强增量，大力推进西北沙戈荒、 西南水风光、沿海海上风电、东中部集中式和分布式、 东北“新能源+”等基地化、集群化开发建设，构建 形成“3+N” 风光电空间布局，2023年公司总装机 容量突破2亿千瓦，清洁能源装机占比达到51.4%。 二是加快发展战新产业。准确把握能源电力创新变革 的方向和市场前景，培育壮大氢能、储能、碳交易、 虚拟电厂等新技术、新产业、新模式，注重与产业链 上下游企业合作，打造“华电生态圈”,成功打通绿 氢“制一储一运-用”全产业链，形成高质量发展 新的增长极。2023年公司战略性新兴产业实现营业 收入539亿元，营收占比持续提升。三是强化数智 技术赋能。深入实施“数字华电”战略，成立数字化 中心，构建数字化三级管控模式，推动大数据、区块
链、5G、人工智能AI+ 等数智技术与产业深度融合， 积极拓展数字电厂、数字新能源、数字流域、智慧矿 山等场景应用，新能源智慧生产管理平台、综合能源 网上服务大厅等上线运行，推进煤机“三改联动”, 加快传统产业高端化、智能化、绿色化发展。
打造高质量发展的科技引擎。国有企业作为国家 战略科技力量的重要组成部分，必须在促进高水平科 技自立自强上发挥国家队作用，中国华电坚持“四个 面向”,大力实施创新驱动发展战略，不断提升自主 创新能力。一是完善创新体制机制。加强科技发展趋 势和战略规划，在决策、管理、支撑、布局和队伍等 方面构建“宝塔型”科技创新体系，成立科技创新委 员会，分类设置电力生产、电力建设、煤炭、研发及 数字化等四个科技委专题会，建立重大研发项目“储 备、立项、实施、验收”四个清单策划管控机制，出 台科技创新能力专项提升行动方案，推动创新链产业 链资金链人才链深度融合。二是打造科技创新高地。
立足国家所需、两链所困、产业所趋，集聚优势资源 力量强化原创性引领性科技攻关，编制涵盖146项 课题的宝塔型科技创新方向布局课题清单，推进培育 “新型电力工控系统”“燃气轮机” “氢能” “水能” 等原创技术策源地。坚持攻出来和用起来相结合，建 立“三首”采购绿色通道，2023年我国首台全国产 化 F 级50兆瓦重型燃气轮机投入商业运行。深化产 学研用融合创新，与科研院所、高等院校等创新主体 深度合作，建设“新型电力系统运行与控制”“水圈 科学与水利工程”等全国重点实验室华电分室。三是 培育一流科技人才。立足急需紧缺专业，探索项目合 作、技术咨询等“互兼互聘”的柔性引才方式，与9 所高校共同招收工程硕博士72人，涵盖燃气轮机、
智慧能源等6个专业领域。推行高端人才共享机制，
健全“人才+载体”培养模式，加快充实科技创新
国家战略人才力量。
夯实高质量发展的安全支撑。国有企业作为维 护国家战略安全的重要基石，必须把维护产业链供 应链和能源资源安全作为重大使命责任，中国华电 牢牢把握能源保障和安全这一须臾不可忽视的“国 之大者”,充分发挥国家能源安全“顶梁柱” “压 舱石”作用。 一是勇担保供责任。坚决维护国家能 源安全，制订20条保供措施，加强设备运维，做 好燃料供应，释放优质产能，强化应急管理，全力 以赴战高温、抗冰雪、防台风、战洪水，圆满完成 全国两会、大运会、亚运会等重要时段保供任务， 2023年公司发电量、供热量增幅位居同行业前列， 有效满足了电力、热力和民生需求。二是夯实安全 基础。坚持“两个至上”,统筹发展和安全，全面 落实安全生产“十五条硬措施”,全面抓好电力、 基建、煤炭、科工板块以及国际公共安全管理，建 立安全生产责任制落实评价体系和风险隐患“两个 清单”分级督办工作机制，制定生产安全“吹哨人” 奖励制度，加大科技兴安投入，打造本质安全型企业。 三是着力防范风险。秉持依法治企理念，健全合规 管理体系，创新建设“平台统一、管理融合、监控 智能”的内控合规风险一体化管理信息平台，强化 年度前十大风险应对措施落实，守牢不发生重大风 险的底线。建立协同监督机制，构建财务监督、审 计监督、巡视监督和纪检监察等多位一体、协同配 合的大监督体系，有效发挥业务、职能、执纪监督“三 道防线”作用，有力提升了企业依法合规经营水平。
巩固深化机制性改革 ， 打造真正按市场化 机 制 运 营 的 新 国 企
国有企业改革不断深化，形成了推动改革的强大
势能，这个“势”弥足珍贵，为持续深化改革提供了 坚实基础。中国华电在巩固深化国有企业改革三年行 动成效的基础上，乘势而上深化体制机制改革，推动 企业真正按市场化机制运营。
推进治理体系治理能力现代化。完善中国特色现 代企业制度是国有企业适应市场化、法治化、国际化 新形势新要求的内在需要，中国华电着力构建各主体 权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的现代企 业制度，不断提升企业现代化管理水平。一是加强党 的领导与公司治理相统一。全面落实“两个一以贯之”, 分层分类编制党组织前置研究事项清单范本，科学界 定党委(党组)“定”和“议”的职责范围，使党的 领导融入公司治理组织化、制度化、具体化，形成以 公司章程为统领、以“三重一大”决策制度、各治理 主体议事规则等为支撑的公司治理制度体系。二是推 进董事会配齐建强高效运作。充分发挥董事会作为公 司治理核心的功能作用，出台深化子企业董事会建设 专项行动方案，科学确定董事会应建尽建及外部董事 占多数企业清单，完善董事会规范运行制度体系，高 效落实董事会职权，2023年集团董事会授权董事长 和总经理决策事项分别增加23%、18%。推动外部 董事积极履职尽责，建立直属单位和基层企业两级“多 元化”外部董事人才库，建立出资人列席子企业董事 会会议、专职董事现场观摩学习集团公司董事会和“企 情问询”等工作机制。三是创新现代企业制度管理。 构建“三横(一级、二级、三级业务领域)三纵(基
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
下、能出、能减“三能”目标，加速构建中国特色现 代企业制度下的新型经营责任制。一是深入推进市场 化经营机制建设。在各级企业全面实行经理层成员任 期制和契约化管理，集团总部建立“一人一表单”绩 效考核责任书，以上率下落实管理人员经营管理责任， 管理人员末等调整和不胜任退出制度在总部和二三级 子企业覆盖面达到100%。深入推进用工市场化改革， 构建“1个平台+3个核心系统”的人才市场体系， 强化“劳动合同+岗位合同+绩效考核”联动，构 建“人岗匹配、优胜劣汰、进出通畅、灵活高效”的 用工机制。二是健全精准有效的激励约束机制。构建 以战略为引领、以关键业绩指标和重点任务为核心的 考核机制，引导企业提升经济效益和发展质量，通过 强化刚性考核，公司系统同一层级的经理层成员薪酬 高低差距达2.8倍。推进“3+2”中长期激励提质扩 面，实施登高奖励、揭榜奖励、即时奖励等专项奖励 机制。优化分层分类的荣誉表彰奖励机制，建立包含 劳动模范、华电工匠、科技创新(青年)领军人才等 33项具体奖励事项，更好地激发了广大干部员工干 事创业的积极性、主动性和创造性。三是持续加大子 企业授权放权力度。优化总部、直属单位和基层企业 三级管控，厘清权责界面，编制总部权责事项清单和 授权放权事项清单，在投资管理、生产经营、基建物 资、综合管理等方面赋予子企业更多经营发展自主权， 2023年新增授权放权事项60项，有力推动企业运 转效率和管理效能的提升。
本制度、专项制度和实施细则)”制度图谱，建立制 度分级分类管理名录，促进各类制度更加成熟定型， 形成“一体系、一张网”具有华电特色的现代企业制 度管理模式。
激发企业内生动力活力。深化三项制度改革是激 发企业活力、提高效率的必然要求，中国华电瞄准能
加强党的领导党的建设，以高质量党建引 领保障高质量发展
中国华电深入落实新时代党的建设总要求，把坚 持党的领导、加强党的建设贯彻到企业改革发展全过
程，切实以高质量党建引领保障企业高质量发展。
筑牢党的政治建设的根基。坚持党的领导、加 强党的建设是国有企业的“根”和“魂”,中国华 电深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主 义思想主题教育，突出运用“千万工程”经验案例、 “四下基层”工作制度，深入73家基层一线企业问 需解难，有力推动解决了一批发展所需、改革所急、 基层所盼、民心所向问题，形成“重走、重现、重温”“三 重”模式学习贯彻党的创新理论典型案例。织密建 强党的组织体系，深化基层党建工作提质增效专项 行动，研究建立消除党员空白班组“两优化一壮大” 工作机制，党的组织和党的工作实现有形有效覆盖。 加强一流总部作风建设，培育践行“创新奋进、奋 勇争先”企业文化，以问题清单、需求清单、行动 清单“三个清单”推动落实“反思、倾听、行动、 见效”四大举措，构建形成具有中国华电特色的理 论武装、融合服务、宣传教育、文明文化、组织保 障等思想政治工作“五大体系”,广大职工团结奋 进的精神面貌更加奋发昂扬。
推进党建与生产经营相融合。坚持把提高质量效 益、提升核心竞争力、实现国有资产保值增值、增强 履行使命责任能力作为国有企业党组织工作的出发点 和落脚点，中国华电聚焦绿色发展、提质增效、科技 创新等年度重大任务，各总部党支部、各直属单位党 组织与179家系统内外单位围绕打通产业链、稳定 供应链、衔接创新链、塑造价值链深化开展党建联建 共建，创设党组织书记领衔项目1600余个。深入实 施“四力四推”党建工程，在提升基层党组织领导力、 创造力、战斗力、凝聚力上下功夫，在推动公司治理、 改革创新、生产经营、文化建设上见成效，有效提升 了党建工作规范化、精细化、体系化水平。扎实开展 “基层党组织提质增效行动” “聚绿色动能、助双碳
目标”劳动竞赛和“党旗在一线高高飘扬”活动，深 化“岗区队”建设，加强党建带工建、带团建，着力 激活红色引擎，打造坚强战斗堡垒，发挥党员先锋模 范作用，切实将党组织独特优势转化为企业竞争优势 和高质量发展优势。
打造高素质专业化人才队伍。全面贯彻新时代 党的组织路线，抓好后继有人这个根本大计，按照 国有企业领导人员“20字”要求，中国华电聚焦事 业发展所需，大力选拔敢于负责、勇于担当、善于 作为、实绩突出的干部，健全培养选拔优秀年轻干 部常态化工作机制，制定《2021—2025年企业领 导班子建设规划》,启动实施“8090”工程，注重 在改革发展第一线、重大任务最前沿、吃劲负重关 键岗位锻炼考察年轻干部。纵深推进全面从严治党， 制定实施加强对“一把手”和领导班子监督措施和 推进领导人员能上能下实施细则，落实“三个区分 开来”要求，制定尽职合规免责清单，既侧重设置 违规违纪“高压线”,又注重营造干事创业“安全 区”。深入实施人才强企战略，统筹推进管理、科技、 技能三支人才队伍建设，实施“高端人才引进工程” 和“青年骏才”计划，拓宽畅通技术和技能人才职 业发展通道，构建“引进、培育、使用、留住”的 人才链条，为企业发展提供源源不断的人才支撑， 让各类人才在华电事业发展的舞台上充分施展才华、 成就梦想。
新时代新征程上，中国华电将深入贯彻落实习近平 总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论 述，全力推进国有企业改革深化提升行动，以“创新 奋进、奋勇争先”的精气神推动各项改革举措落地见 效，不断巩固“稳”的基础，加快“进”的节奏，开 创“优”的局面，加快建设世界一流能源企业，为强 国建设、民族复兴作出新的更大贡献。□
锚定功能使命聚力科技创新
中国一汽加快培育壮大新质生产力
中国第一汽车集团有限公司
国有企业改革深化提升行动实施以来，中国第一 汽车集团有限公司(以下简称“中国一汽”)深入贯 彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的 重要论述，始终牢记习近平总书记视察中国一汽时指 出要“自主掌控关键核心技术” “树立民族汽车品 牌” “打造世界一流企业”的嘱托，锚定功能使命类 改革任务，强化科技创新引领发展，加快形成新质生 产力。
■ 坚持服务国家创新驱动安全发展战略
坚持全面创新驱动，持续迭代发布阱旗技术战略。 2020年，中国一汽首次发布阱旗技术战略，以“技 术驱动”为核心，重点布局4大技术方向和3大创 新保障；2021年，迭代为以“产品中心+技术驱动” 为引领，重点布局5大技术方向和3大创新保障； 2022年，技术战略再次优化升级，强化生态协同， 坚持7个原则，重点布局8大技术方向和5大创新
保障。2024年4月，阱旗技术“SIGHT ( 洞 见 ) 531”发展战略发布，安全(Safety security)、智能 (Intelligence)、绿色(Green)、 健康(Health)、 美妙(Taste), 五个基因英文单词首字母合写为 “SIGHT”, 即“洞见”之意。阱旗技术发展战略 已成为推动中国一汽科技创新高质量发展的“最大动 能”。
聚焦关键，勇担原创技术策源、全国重点实验室 重组任务并取得丰硕成果。中国一汽坚决贯彻落实国 务院国资委关于中央企业原创技术策源地工作的各 项部署要求，2021年获准成为首批建设单位。三年 来，在策源地建设成效上实现“量质齐升”,累计突 破870项关键核心技术，申请发明专利14086件， 发明占比超75%,央企专利质量评价进入A 档行列； 参与国际、国家及行业标准制修订132份；推进实 施技术成果转化9个。2022年首批成功优化重组“高 端汽车集成与控制全国重点实验室”,实验室正式进 入实体化运营起步阶段。
积极进取，奋勇挑战技术高峰并取得实质性突破。 中国一汽坚定落实国家科技战略，积极申报国家重大 科技专项，累计承担47项国家部委重大专项。牵头 承担科技部和工信部多项重大技术专项，成功突破一 系列技术难题，并取得重大应用成果。牵头承担41 项省市重大专项，“智能驾驶关键技术研究与应用示 范”等5个项目于2023年成功完成验收，打造出央 地创新合作的新范式、新标杆。
坚持加快“高、精、尖、特”前沿技术研
发
以 “All in 新能源”战略为指引，中国一汽在新 能源、智能网联、整车集成等领域实现关键核心技术 突破。
在新能源领域，技术、总成、平台全维发展。三 年间，中国一汽累计突破了353项关键核心技术。 在乘用车方面，研发的超高速高效电驱系统，突破了 多项关键技术难题，转速高达22500转/分钟、系 统最高效率达96%,行业第一，该项技术已应用于 红旗EH7 车型。研发的高性能高效率功率模块，通 过构型创新，实现体积电流密度达3.5A/cm³, 技术 水平国际领先。在商用车方面，打造了行业首个近零 碳内燃机平台，缸内直喷氢气发动机和氨氢融合发动 机全球首发点火，热效率达50%,国际领先。
在智能网联领域，硬件、软件、生态体系发力。 三年间，中国一汽累计突破295项关键核心技术。 首发的全自研的飞刃智慧架构采用了千兆以太网、 5G-V2X 高速通信技术，实现通信时延≤20ms。
首创软硬件接口标准化、软件分层的操作系统，实现 软件进程微秒级切换。行业首发超强智慧大脑，采 用中央计算和区域控制技术，实现控制器总数减少
50%,搭载该技术的红旗EH7, 成为行业首个量产 上市的整车级SOA 智慧架构车型。
在整车集成领域，设计、制造、质量同步发展。 三年间，中国一汽累计突破249项关键核心技术。 在乘用车方面，树立了全维国车安全新标杆，首发独 创 9H4M 笼型结构，高强钢使用比例达74%,全面 通过C-NCAP 、Euro NCAP 双五星安全标准认证； 在国内首发了基于国密算法的车辆信息安全技术，实 现车辆信息安全自主掌控，行业引领示范。在商用车 方面，国内首发球铁1050高强薄壁铸件技术，支撑 悬架系统降重45kg; 突破高强钢80%占比车身技术， 达到国际先进水平。
■ 坚 持 构 建 关 键 技 术 赋 能 产 品 良 性 循 环
中国一汽在乘用车领域、商用车领域分别打造了 三大技术平台，成功实现技术成果创新应用。
打造乘用车电动平台，实现从总成、系统到整车 的总体突破。平台搭载应用了“多维电热阻隔”“超 轻高磁密碳纤维转子”“连续阻尼可调”等领先技术， 实现全场景无热失控、低温长续航、随心驱动、灵动 敏捷四大技术特点，打造出极致的动力性和操稳性， 带给用户至臻的驾驶体验。
打造乘用车混动平台，实现从动力、构型到控制 的精益优化。平台突破了“全MAP 智能热管理”“多 层扁线油冷电机” “全域深度变频”等领先技术，实 现超长续航、超大功率、匮电超低油耗、百变驾驶乐 趣、云端实时呵护五大技术特点，全面兼容横置、纵 置布局方式，强化了红旗品牌豪华属性。
打造乘用车智能平台，实现架构、软件到平台的 系统整合。平台突破“整车SOA” “全栈智能安全”“多 模态融合交互”等领先技术，实现高集成、高安全、
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
中国一汽NBD 总部
沉浸体验、智驾随心四大技术特点，将人工智能融入 平台，带给用户更安全、舒适的愉悦体验。
打造商用车电动平台，紧抓核心总成自主化和整 车技术领先化两大重点。平台突破“同轴式行星轮构 型” “扁线定子绕组制造” “MTC 电池集成”等领 先技术，实现总成全自主、整车低电耗、轻型低入口、 前瞻滑板底盘四大技术特点。
打造商用车燃电平台，致力于掌控全自主动力链。 平台突破“系统集成及控制” “超音速大流量引射回 氢” “高效低铂催化剂”等领先技术，实现全自主、 高效率、低氢耗、长续航四大技术特点，做到关键产 业链自主可控，引领行业燃电整车发展风向标。
打造商用车智能平台，多场景落地产品。平台突 破“特征级多源异构感知融合”“电控转向与制动”“空 间重构”等领先技术，实现多场景智驾、域融合E/ E 架构、无间人机交互、智能车居四大技术特点，创
新引领商用车智能体验新方向。
■ 坚持关键核心技术“解卡去黑”
坚持自主掌控，在新能源、智能网联等领域取得 多项突破。中国一汽瞄准产业应用、战略前沿等关键 核心技术，扎实推进国务院国资委“1025”专项任 务攻关，在智能网联、新能源、智能底盘、先进材料 等领域的55个技术卡点上取得重大突破，并在红旗、 解放、奔腾品牌的10余个车型上搭载应用。自主开 发乘用车中央网关控制器，完全替代国外网关产品。 商用车新一代200MPa 高压共轨燃油喷射系统关键 零部件实现100%国产化，达到国际先进水平。自主 研发的V8 直喷增压发动机实现量产应用，成功打破 国外技术垄断。商用车电液转向系统实现了从技术研 发到量产落地的全链条国产化。完成10Ah 级的全固
065
态电池开发，能量密度达320 Wh/kg, 技术水平国 际先进；完成400kW 燃料电池电堆开发，最高效率 达68%,技术水平国内领先，建成膜电极中试产线， 打破国外垄断。
通过试点先行，不断拓展优化成果转化及产业孵 化创新机制。中国一汽积极探索“许可使用、作价入 股”等转化渠道，成功转化科技成果78项，创造效 益6000余万元。通过“现金激励、股权激励”组合 模式，实现了团队项目深度绑定与员工收益放大的有 机融合，累计激励员工近40人。
■ 坚 持 打 造 科 技 创 新 发 展 增 长 极
通过全球研发布局、科技人才队伍建设、协同创 新体系构建，中国一汽赋能科技创新高质量快速发展。
深耕顶层设计，构建以长春为研发总部、多地 协同的全球一体化布局。中国一汽构建了“三国13 地”研发布局，新设一汽解放奥地利研发有限公司、 一汽南方(深圳科技开发有限公司等四家科技公司， 有效利用全球优质资源，全面加强在新一代汽车软 件平台、前瞻造型、自动驾驶、先进材料等方面的 能力建设。
坚持外引内培，打造出国际化、高层次、专业化 的新型人才队伍。中国一汽聚焦重点区域战略布局， 创新校企合作及引才模式，着力建设了一支规模结构 合理的人才队伍，累计引进各类人才13198人，其 中海外人才469人。围绕科技创新人才，实施“百千万 人才工程”,深耕“新能源” “智能网联”等领域， 培育引进战略领军人才115人、 一流顶尖人才896人、 卓越工程师21782人，研发人才三年增长13%。近 三年，荣获省部级及以上人才类荣誉454人次，其 中入选国家人才计划11人。
强化协同，形成点线突破、面体融合的新型创新 体系，进一步完善央企科技创新模式，最大化发挥各 类创新主体效能。在“点”上，中国一汽以专业创新 部门和38家协同创新实验室为载体，快速推进关键 技术研发与应用；在“线”上，识别产业链中难以通 过单一创新主体实现技术突破并产业化的领域，以联 合创新推动产业上中下游协同发展；在“面”上以全 国重点实验室、产业创新联合体等平台为支撑，推动 科技成果快速产出；在“体”上，构建了集团协同创 新体系，强化“战略引领、中枢统筹、高效推手”作 用，推动实现大研发全体系的人才互通、资源共享、 能力互补、生态共建和成果共享。
未来三年，中国一汽将以全面创新驱动为主线， 实施集团科技创新“1327”工作方略，即以“打造 世界一流技术”为目标，坚定“3个定位”,聚焦“战 略性新兴产业、未来产业”2个方面，开展7大行动， 加速开辟新领域新赛道、塑造新动能新优势。
一是明确未来三年科技创新工作的四大关键指 标。坚定“打造世界一流技术”目标，实现科技创 新质量再上新台阶。技术突破1222项，同比增长 24.6%;技术应用794项，同比增长26.8%;发明专 利申请16740件，同比增长18.8%;国行标制修订 150份，同比增长13.6%。
二是坚持用卓越技术创造卓越价值实现商业成 功。坚决树牢“货架式供给、销售式研发、传播式技 术”研发理念，持续打造指标先进、成熟度稳定的供 给货架，按照“应用一代、研发一代、储备一代”的 策略，切实发挥好用技术提升产品竞争力的主导作用； 充分识别市场、用户和产品等全价值链需求，建立端 到端的主动服务模式；以“品牌化、标签化”需求为 基础，不断总结、提炼、传播自主关键核心技术，全 面提升品牌知名度和美誉度。
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
三是聚焦战略性新兴产业和未来产业谋篇布局。 聚焦战略性新兴产业，中国一汽围绕新能源整车、动 力电池和基础材料等六大方向，全面推动“All in” 新能源战略，突破一批新能源“三电”系统关键核心 技术，提升新能源智能汽车技术平台核心竞争力，打 造安全可控的自主创新链和产业链。聚焦未来产业， 中国一汽围绕未来信息、未来网络两大领域，在量子 通信、下一代光网络等五大重点方向，中国一汽以典 型应用场景为牵引，依托创新平台，集聚高等院校、 科研院所、科技企业等优势资源，开展前沿技术研究， 加速技术成果转化应用。
四是加快实现高水平科技自立自强实施七大行 动。中国一汽持续落实阱旗技术发展战略。将按照创 新驱动、面向应用的技术战略管理架构，全面推动技 术战略落实落地。围绕产品需求、技术平台需求等方 向开展技术规划；围绕产品集成、技术匹配等工作进 行过程控制；围绕产品应用成果、技术先进性等维度 进行业绩效果评估。
高效开展基础原创技术策源。中国一汽坚持“原 有方向持续优化、新增方向补强见效、管理机制升级 拓维”的原则，夯实新能源智能汽车原创技术策源地 建设。围绕原创技术供给、创新要素聚集等方面，快 速推进101项任务攻关，努力成为原始创新和核心 技术的需求提出者、创新组织者、技术供给者、市场 应用者，牢牢把握技术进步和产业发展的主动权。
深度构建产业创新联合体。面向国家战略和新能 源汽车产业高质量发展需要，中国一汽围绕新能源整 车、全固态电池、未来信息、未来网络等领域，牵头 组建或积极参与多个产业创新联合体。强化需求牵引、 深化产业协同、优化创新生态，前瞻布局、精准施策， 为新一代汽车发展进步奠定坚实基础。
全力打造国家战略科技平台。在建设全国重点实
验室过程中，中国一汽聚力攻关类脑智能感知及控制、 电池全过程开发的AI 智能辅助技术；着眼未来，实 现企业私域大模型、飞行汽车设计等前沿技术创新突 破。一汽国创中心建设聚焦前沿技术和应用基础技术 研发，全力推动车路云星群体智能技术、热电复合能 源系统等产业化项目落地，逐步实现在新兴能源、智 能信息、先进结构重点领域的前瞻引领。
加快科技人才创新高地建设。中国一汽进一步优 化“三国13地”人才高地，建立、建设人才飞地， 聚焦40个核心技术系统、80余个细分领域，打造超 过120人的科技领军人才队伍；积极引进院士团队， 推进院士工作站建设，联合培养博士、硕士研究生， 选聘相关领域优秀技术人员进站从事科研工作。
完善高价值专利培育体系。中国一汽加大关键技 术专利导航覆盖率，积极开展目标市场分析和防侵权 分析，全面开展专利分级管理，将优质资源集中到具 有高潜在价值专利上；结合产品规划进一步加强对 海外目标市场知识产权环境的深度研究，不断加强 PCT 及海外专利申请工作。
提升行业技术标准影响力。通过牵头修订ISO 2958等国际标准，中国一汽打造国际标准专业化团 队；主动参与国际、区域标准组织活动，支撑国家争 夺新兴领域标准主导权，以技术标准“走出去”提升 国际影响力。聚焦前瞻领域、锚定产业需求，纵深推 进汽车芯片、线控转向、固态电池等重点方向的国标 制修订工作，持续稳固在行业中的领先地位。
中国一汽将坚决贯彻习近平总书记关于科技创新 的重要讲话重要指示批示精神，加快掌控关键核心技 术，坚决树立民族汽车品牌，不断增强核心功能、提 高核心竞争力，加速将中国一汽建设成为世界一流移 动出行科技公司，为强国建设、民族复兴伟业作出新 的更大贡献。□
提升价值创造能力
夯实高质量发展基础
中国建设科技有限公司党委
高质量发展是党中央和习近平总书记在洞察国内 国际形势基础上作出的重大战略部署，是新时代的硬 道理。国有企业作为高质量发展的主力军，是实现国 家产业和经济高质量发展的基础，需要从注重发展速 度的“做大”,转向注重质量和效益的“做强做优”“做 大”是“做强做优”自然的结果。
价值创造是指企业通过一系列的经济活动，创造 出满足客户需求的产品和服务，从而增加自身收益的 过程。企业正是因为能够创造出顾客需要的价值而存 在，价值创造是企业存在的唯一理由，更是企业高质 量发展的基础。
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和 政治基础，在高质量发展阶段，其价值创造的内涵发 生了一系列变化： 一是从更加关注速度、规模和眼前 价值转向更加关注质量、效益和长远价值。二是从聚 焦提升经济价值转向聚焦提升包括经济价值和功能价 值在内的多元价值。
在中国建科的价值创造实践中，我们体会：要想 实现企业的高质量发展，必须深刻认识国有企业价值 创造的三个方向，牢牢把握提升价值创造能力的五种 路径。
■ 深刻认识国有企业价值创造的三个方向
价值创造的逻辑起点是“价值”,那么“什么样 的价值需要我们去创造?”去年十二月的央企负责人 会上，玉卓书记提出了国有企业价值创造的五个衡量 指标：增加值、功能价值、经济增加值、战新产业收 入和增加值占比、品牌价值。通过认真学习玉卓书记 的讲话，我们认识到国有企业价值创造有三个基本方 向：经济价值、功能价值和长远价值。
国有企业要创造以效益效率为基础的经济价值。 经济价值是国有企业创造的基础性价值。企业生存与 发展是“价值创造”的前提，关注增加值、经济增加
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
值等经济指标，通过提高生产效率、优化产品结构、 降低生产成本等方式，增加企业创造的经济价值，提 升对国民经济的贡献度，这是国有企业的基本责任， 也是我们履行好政治责任和社会责任的基础。
国有企业要创造以核心功能为导向的功能价值。 功能价值是国有企业创造的核心价值。国有企业是党 执政兴国的重要支柱和依靠力量，必须围绕核心功能， 主动对接国家重大战略，充分发挥国民经济的战略支 撑作用，创造符合行业特征的功能价值。这也是国有 企业区别于其他所有制企业的重要特征。
国有企业要创造以基业长青为目标的长远价值。 基业长青是企业高质量发展的重要目标。这要求我们 在价值创造过程中树立更长远的目标，增加战新产业 收入和增加值占比以及品牌价值，提高企业可持续创 造价值的能力，才能真正实现企业高质量发展。
■ 牢牢把握提升价值创造能力的五种路径
企业核心竞争力建立的过程就是企业价值创造能 力提升的过程，每个企业都应当根据自身行业特征、 企业特点和所处市场环境来选择适合自身价值创造能 力提升的路径。中国建科着力从5个方面来提升价值 创造能力。
一是着力增强科技创新的驱动力，提升价值创造 的动力。创新是价值创造能力持续提升的唯一动力， 作为科技型央企，要坚决承担起“共性技术供给、引 领行业发展”的使命，依靠科技提升企业的价值创造 能力。一是要围绕行业共性技术开展创新，解决国家 战略科技供给不足的问题。面向国家战略需求，充分 利用各级科创技术平台，勇挑重担，敢打头阵，聚焦 行业共性技术研发，打造原创技术策源地，在主导产 学研深度融合上下更大功夫，为国家和行业的高质量
由中国建科设计的中国南极考察站秦岭站，填补了我国在南极罗斯海区域的 考察空白
发展作出示范、提供支撑，更好创造功能价值。二是 要深入推进科研体制机制改革，解决创新活力的问题。 中国建科是智力密集型企业，科技创新更多比拼的是 技术积累、人才团队，好的创新成果不是逼出来、压 出来的，而是要靠制度设计和政策引导出来的。我们 将持续深化科研体制机制改革，发挥好集团中央研究 院的作用，探索成立共性技术产业研究院，开展各类 科研院所科技体制的试点改革，营造有利于创新的政 策环境，让创新人才成长有舞台、创新活力迸发有保 障。三是关注前沿技术的应用，解决未来发展主导权 的问题。习近平总书记在中共中央政治局第十一次集 体学习时，提出了新质生产力这个崭新的理论课题。 AI 作为新质生产力一种象征，对设计行业上下游产业 都带来巨大冲击。我们需要时刻关注AI 等前沿技术 动态，发挥好央企独有的制度优势和应用场景广泛的 优势，结合“AI+” 专项行动，有组织地研究其与本 行业的结合点，推动数智技术更好地为企业发展赋能。
二是着力增强对国家战略的支撑力，提升功能 价值创造的能力。国有企业的功能价值体现在核心 功能的实现上，而不同行业的国有企业，其核心功 能是不同的。中国建科党委认真学习习近平总书记
重要指示批示精神，将自身特点概括为“三个属性， 一个功能”。三个属性，即中国建科具有科技、设计、 文化三个属性； 一个功能，即中国建科肩负引领行 业高质量发展的功能。近年来，我们深刻领悟企业 属性，主动发挥企业功能，创造功能价值，在服务 区域协调发展、新型城镇化、乡村振兴、可持续发 展等国家重大战略中发挥着重要作用，近40个项 目得到习近平总书记的视察。
我们积极服务国家重大区域战略，在京津冀协同 发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、黄河流 域生态保护和高质量发展等国家战略中发挥重大作 用，为绘制中国式现代化的建设蓝图作出应有贡献。
我们开展长城故宫等国家重要文化遗址保护规 划，完成了长城、故宫等国家重要文化遗产保护规划， 十余年来承担了我国80%的世界文化遗产申报任务， 对树立民族文化自信具有重要意义，切实以文化价值 的创造服务于国家软实力的提升。
我们勇担科技创新的主体责任，建成6个国家级 科研平台，其中国家建筑绿色低碳技术创新中心是绿 色低碳领域第一个技术创新中心；发挥产学研深度融 合的主导作用，围绕关键核心技术、行业共性技术开 展攻关，“十四五”期间承担国家重点研发计划项目 13项，为高水平科技自立自强贡献力量。
三是着力增强产品服务的牵引力，夯实价值创造 的基础。高质量的、符合市场需求的产品是价值创造 的基础。在“产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理 现代”这世界一流企业十六字标准中，“产品卓越” 是打头的，居于基础性地位，是企业作为一个经济组 织价值创造的出发点和落脚点。
中国建科是覆盖城乡建设全部专业门类的科技型 央企，我们的产品和服务更多是依靠科技赋予其独特 的价值和竞争力。今年集团的一项重要工作，就是依
据集团的科技创新方向，推进卓越产品线建设，确保 每一个产品线都有自己的科技竞争力和技术骨干团 队，让科技的价值在每个产品线核心竞争力提升的过 程中得到充分实现。通过一流的科技推动一流的产品 线建设，进而带动集团一流人才、 一流品牌、 一流经 营、一流管理和一流文化建设，真正使世界一流企业 建设可衡量、能实现。
四是着力增强改革发展的内生力，提升价值创造 的效能。要以改革深化提升行动为契机，通过改革让 各类生产要素顺畅流动和高效配置，提升企业价值创 造的效能。 一是要围绕提高效率深化改革。以净资产 收益率、全员劳动生产率等指标为牵引，提出管理提 升的目标和举措，提升价值创造全要素统筹整合能力。 二是要围绕激发活力深化改革。把价值创造的要求落 到实处，强化管理人员经营管理责任和全员绩效考核， 健全规范高效的激励机制，促进三项技术改革，提升 企业的活力。三是围绕内控机制深化改革。加强合规 管理体系建设和流程管控，打造全覆盖的企业内控体 系，防范化解重大合规风险，为企业价值创造提供一 个健康安全的环境。
五是增强党建工作的引领力，把牢价值创造的方 向。国有企业必须全面强化党的建设，确保价值创造 体现正确的政治方向，我们需要自觉地在思想上、政 治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高 度一致。旗帜鲜明讲政治，以第一议题和中心组学习 为抓手，确保价值创造的方向始终契合党中央的部署 和习近平总书记的重要指示批示；以党建与企业发展 深度融合的“六融两管”为重点，推动党建工作与战 略方向、公司治理、生产经营、企业文化、大监督和 组织人事工作相融合，坚持管好干部、管好人才，让 党的意志成为企业的意志，引领保障企业的高价值创 造、高质量发展。 □
把握好电力装备产业高质量发展的
五个着力点
中国电气装备集团有限公司党委副书记、总经理周群
2021年9月25日，中国电气装备集团有限公 司在上海正式揭牌成立以来，深刻把握习近平总书记 关于把电力装备作为战略性新兴产业的重中之重的重 要指示精神，始终不忘初心使命、心怀“国之大者”, 锚定世界一流、服务国家战略，在坚决贯彻落实党中 央决策部署上作表率，在支撑国家电力建设、保障国 家能源安全上作表率，在加快推进企业高质量发展中 彰显央企担当。
电力装备是实现能源安全和稳定供给的国之重 器。组建中国电气装备旨在打造可与跨国巨头比肩的 “世界一流智慧电气装备集团”,体现电气装备领域 的国家实力、国际竞争力和在全球产业发展中的引领 力，推动我国电气装备制造业迈向全球价值链高端， 有力支撑国家“四个革命、 一个合作”能源安全新战 略实施，助力构建新型电力系统，在实现国家“碳达峰、 碳中和”目标和能源清洁低碳转型中发挥积极作用。
价值创造是企业核心竞争力的重要体现，增强价 值创造能力是中央企业提高发展质量效益效率、实现 高质量发展的迫切需要。中央企业负责人会议上，国
务院国资委明确了今年中央企业的经营目标和改革任 务，要求着力提高中央企业创新能力和价值创造能力， 更加注重提升增加值、功能价值、经济增加值、战略 性新兴产业收入和增加值占比以及品牌价值五个方面 的价值。
作为我国电气装备领域唯一的“国家队”,中国 电气装备始终坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精 神，全面落实党中央、国务院重大部署，突出增强核 心功能、提高核心竞争力，坚决扛起组建好、发展好 企业的重大职责，坚守制造强国初心，提高价值创造 能力，重组整合效应充分释放，经营业绩持续创新高， 切实巩固特高压装备国际领先优势，全力保障国家能 源电力安全。
■ 加强质量效益价值，夯实高质量发展根基
提高效率、创造更多经济价值是企业作为市场主 体的基本要求。中国电气装备牢记国家实施电气装备 制造产业整合的初心使命，致力于打造具有卓越竞争
力的中国好产品，坚持“央企出品、必是精品”,以 卓越质量引领产业做强做优做精，全面推进装备质量 创优，进一步提升我国电气装备领域高端竞争力。特 别是特高压核心装备，直接关系电网建设和能源安全， 中国电气装备压紧压实质量责任，建立“横到边、纵 到底”的质量管控体系，应用国际领先的试验检测设 备，实施全过程自动化测试，保证“一次做对”,打 造特高压装备典范。立足国内、放眼全球，全面对标 世界一流企业，加快形成具有国际影响力的自主品牌 和“冠军”产品，打造特色鲜明、广受尊重的品牌形 象。重组成立两年多来，在资产总额年均增幅仅7% 的情况下，中国电气装备营业收入和利润总额实现大 幅增长。其中，营业总收入从成立之初的630亿元 增至1000亿元，年均增长26%;利润总额从成立之 初的20.8亿元增至50亿元，年均增长53.5%;净资 产收益率相比2021年接近翻倍，企业经营效率效益 快速提升。
■ 加强战略支撑价值，践行高质量发展使命
发挥国有经济战略支撑作用，是党中央赋予国资 央企在全面建设社会主义现代化国家新征程中的新责 任新使命。中国电气装备心怀“国之大者”,积极服 务国家重大战略，自觉服务党和国家工作大局，坚定 当好中国特色社会主义经济的“顶梁柱”。围绕“智 慧电气、系统服务、高效能源”三大总体布局，聚焦 主责主业，有力支撑我国建成世界最大的特高压智能 电网。参与国内全部特高压交直流工程建设，助力三 峡工程、白鹤滩水电站、乌东德水电站、张北风光储 输示范工程等国家重大项目投运，为我国电力建设和 能源互联网发展提供了坚强支撑。目前，中国电气装 备产品、技术、标准和服务出口上百个国家和地区，
先后承担巴西美丽山特高压直流工程、智利±600 千伏直流输电项目、埃及国家电网500千伏主干网 络升级系列项目，提供了成套输变电设备和服务，有 力支撑了关键装备的国产化，打破了多项国外技术垄 断，创造了多项世界第一，擦亮了国家装备制造的“金 色名片”。同时，全力做好党的二十大、北京冬奥会、 杭州亚运会等重大保电服务，在国家减碳降耗中实现 企业价值。
■ 加强创新驱动价值，厚植高质量发展优势
创新是引领企业发展的第一动力，位列新发展理 念之首。中国电气装备坚持把科技创新作为第一战略， 不断健全完善科技创新体制机制，以技术创新推动产 业质量变革、效率变革、动力变革，加快推进由制造 型企业向科技型企业转型。研发体系持续优化，坚持 “721”投入模式，将70%的研发经费投入到产品 技术研究、20%投入共性技术研究、10%投入基础 技术研究，形成“基础技术研究+核心技术攻关+ 智能制造+市场验证”的闭环创新机制，保持研发 投入刚性增长。两年多来，研发投入由23.5亿元增 至37.8亿元，年均增长26.7%。创新平台取得重大 进展，成功获批输变电装备技术全国重点实验室，启 动上海科研基地建设。输配电装备原创技术策源地成 功纳入国务院国资委第二批计划。“卡脖子”技术实 现突破，央企攻坚工程二期任务取得突破性进展，“特 高压国产芯片交流成套保护”系列装备全部实现挂网 运行。成功研制世界首台具有换相失败抑制能力的新 型换流阀，国内首台190千安发电机断路器等高端 装备。下一步，中国电气装备将坚定不移走特色自主 创新道路，建设科技自立自强新高地，抢占全球电气 技术制高点，勇担原创技术“策源地”和现代产业链
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
“链长”的使命责任，矢志当好科技创新国家队、排 头兵 。
■ 加强产业优化价值，打造高质量发展动能
中国电气装备始终以客户为中心，以优质产品和 服务扩大市场，以诚信和责任赢得客户，坚持做一流 产品，继续保持超特高压绝对领先优势。加快配电网 智能化升级，持续提升盈利水平。全面提升核心零部 件自制能力，特高压板块盈利能力明显增强。在保持 特高压、配电网业务稳定发展的同时，加快结构调整 步伐，围绕新型电力系统“源网荷储”多要素多形态 并存的技术特点，加大新能源、储能、综合能源、充 换电等新兴产业资源投入，业务实现连年翻番。未来， 中国电气装备将继续巩固优势产业领先地位，聚焦高 端化智能化绿色化发展方向，推进产业布局优化和结 构调整，推出更多具有行业“代差”优势的高端装备。 将进一步加快装备制造与数字技术融合创新，提升“设 计一制造一服务”集成能力，加大绿色低碳装备攻关 和解决方案提供。将积极拓展新产业新赛道，大力发 展战略性新兴产业和未来产业，立足主业优势重点布 局高端装备制造、新能源、节能环保等产业，积极布 局新能源汽车、新一代信息技术、新材料等产业，加 快推动战略性新兴产业发展壮大。
■ 加强改革协同价值，激发高质量发展活力
深化国有企业改革是国有经济高质量发展的重要 动力。中国电气装备始终坚持深化国企改革，深入落 实央企专业化整合要求，强化协同增效，完成3家主 要上市公司提级管理，2家公司成功上市，新设7家 平台公司，打造协同运作和资源整合平台，被国务院
中国电气装备始终坚持深化国企改革，深 入落实央企专业化整合要求强化协同增效， 完成3家主要上市公司提级管理，2家公司 成功上市，新设7家平台公司，打造协同运 作和资源整合平台。
国企改革督查组评价为“重组新设央企的改革典范”。 重组成立以来，按照“战略+财务”管控模式，坚持“小 总部、大产业”总体思路，积极推行“扁平化” “大 部门制”管理，集团公司总部一个月内实现正常运行， 半年内健全三级管理制度体系。坚持“五湖四海”原则， 总部部门岗位100%采用竞聘上岗，全员积极践行“同 一个集团、同一个梦想”理念，干部员工思想上高度 认同、行动上高效协同。建立公司内部竞争与合作调 控工作机制，以集团公司利益最大化为原则，鼓励各 企业强化协同、适度竞争。选优配强“领头雁”队伍， 将企业间干部交流任职作为融合融入的重要抓手，所 属企业间班子成员交叉任职超50%,干部资源共享、 活力激发，极大力度促进了思想融合、文化融合、管 理融合、产业融合。全体党员干部以整合大局为先， 广大员工坚持集体至上，确保了改革重组顺利推进， 全员跑出了发展的加速度，激发了高质量发展的新动 能。国有企业改革深化提升行动中，中国电气装备将 再接再厉，勇闯深水区，敢啃硬骨头，在功能性改革 和机制性改革两方面交出新的优秀答卷。
中国电气装备将始终坚持以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，在国务院国资委的统筹领导 下，与兄弟央企以及社会各界一起踔厉奋发、勇毅前 行，坚持把高质量发展作为硬道理，不断提高价值创 造能力，更好发挥国资央企稳定器、压舱石作用，为 谱写国资央企新篇章贡献中国电气装备力量。□
深化三项制度改革
助力“三支队伍”建设
浙江省国资委
浙江省国资委深入学习贯彻习近平总书记关于人 才工作重要论述精神，深入贯彻落实浙江省委、省政 府决策部署，积极探索推进浙江省属企业劳动、人事、 分配三项制度改革，助力高素质干部队伍、高水平创 新型人才和企业家队伍、高素养劳动者队伍等“三支 队伍”建设，为浙江省属企业培育新质生产力、实现 高质量发展提供坚实的人力资源保障。
■ 锚 定 目 标 精 准 发 力 ， 持 续 加 强 政 策 供 给
浙江省国资委全面贯彻落实国企改革三年行动和 国有企业改革深化提升行动要求，积极贯彻国务院国 资委精神和学习其他兄弟省市经验做法，不断健全与 省属企业功能定位相适应、发展阶段相匹配的三项制 度改革制度体系，为推进改革提供更多“政策包”“工 具箱”。
一是规范构建“能上能下”制度体系。浙江省 国资委会同省委组织部、省财政厅等部门研究制定 省属企业经理层成员任期制和契约化管理办法，并 配套细化操作要点等政策文件，在省属企业本级经 理层全面实行任期制和契约化管理。制定省属企业
中层领导人员选拔任用实施办法，明确任职条件、 选拔流程、监督管理等事项，赋予省属企业更多选 人用人自主权，推动干部能上能下，进一步提升企 业中层管理人员选拔任用规范化科学化水平，激发 千事创业活力动力。
二是指导完善“能进能出”制度体系。浙江省国 资委指导各企业结合自身实际情况，“一企一策”制 定劳动用工管理办法、总部员工管理办法、高层次人 才管理办法等各项劳动用工制度，共形成一百余项制 度成果。通过持续完善用工规划、人员招聘、劳动合 同管理、员工流动、职业发展、技能培训、退出岗位 等节点流程，优化细化操作流程。制定省属企业人才 引育、考核、激励保障、人才专项资金使用等具体举 措，扎实开展强战略人才支撑行动，打通人才引育留 用全链条全流程。
三是迭代升级“能增能减”制度体系。浙江省国 资委制定进一步落实董事会考核分配职权的制度文 件，理清省国资委和省属企业董事会考核分配职权范 围，强化“业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降”激励 约束理念，明确经理层业绩考核和薪酬分配紧密挂钩 原则，细化“一适应，两挂钩”的工资总额决定机制，
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
浙江康恩贝制药股份有限公司重视人才队伍的建设与发展，积极为各类优秀人才提供发展平台。图为康恩贝研发人员正在进行日常工作
进一步完善省属企业现代公司治理体系。制定出台规 范省属企业工资总额管理相关事项认定流程制度，细 化新设企业或机构增人增资、符合条件的科技型企业 或特殊人才单列管理等认定事项和认定流程，进一步 规范事前认定程序。
■ 多措并举完善机制，持续推进改革攻坚
浙江省国资委树牢“大人才观”,突出三个导向， 完善工作机制，将三项制度改革情况纳入省属企业年 度综合考核，切实发挥考核“指挥棒”作用，助推国 企改革深化攻坚取得新成效。
一是突出竞争导向，坚持选贤任能，完善管理人 员优选劣汰机制。浙江省国资委按照“市场化选聘、 契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”原则，大范 围开展管理人员常态化竞聘上岗，强有力推行末等调 整和不胜任退出等机制，通过考核树立“优者上、劣 者汰”的选人用人标准。截至2023年底，末等调整 和不胜任退出机制在省属企业集团总部已实现100% 全覆盖，在二三级子企业覆盖率达到64%,管理人 员退出比例达4.1%。全面推行经理层任期制与契约
化管理，聚焦经营业绩，衔接任期战略目标，建立“摸 高”机制，突出刚性兑付，强化“干好干坏不一样”, 任期考核不合格者扣减绩效和任期激励，进行岗位调 整或退出。截至2023年底，经理层任期制与契约化 管理在省属企业中实现100%全覆盖。
二是突出需求导向，推动人才强企，健全人才 引进流动机制。浙江省国资委根据产业发展对人岗 适配的需求，落实省属企业“第一责任人”抓“第 一资源”职责，“一企一策”编制创新和人才任务书， 科学开展定编定岗定员，2023年监管省属企业招录 应届高校毕业生增长10.6%,省属企业在岗职工中 本科、硕士及以上学历分别占48.23%、9.42%。组 织省属企业持续深化科研院校合作、海外引才、揭 榜挂帅引才等活动，E 类以上人才较2022年增加 了16.5%。完善员工退出机制，落实以绩效考核为 核心的岗位退出机制，对低绩效员工，加强组织关 怀和离岗培训，经考核后仍不胜任的进行转岗、降级、 辞退等。调整优化组织结构，对关停并转企业或机 构员工安排退出原有岗位，推行竞争上岗。建立健 全劳动合同管理制度，明确终止、解除劳动合同等 退出标准和退出情形。
三是突出市场导向，优化分配体系，强化工资收 入与效益同向联动机制。浙江省国资委按照工资与效 益同向联动的原则，参照劳动力市场价位，对省属企 业按照功能类和竞争类实行差异化的工资总额管理方 式，设置不同类别经济效益指标和其他联动指标。强 化以业绩为导向的薪酬分配机制，逐渐提升绩效工资 所占比重，省属企业中绩效工资占比超过50%的达 70.59%,绩效工资占比超过70%的达17.6%。加大 中长期激励政策供给，建立省属企业中长期激励企业 库，按照企业类型分类制定中长期激励培育计划。截 至2023年底，浙江省属企业中具备实施中长期激励 条件的企业户数212家，其中已实施中长期激励150 家，5800余名关键岗位核心骨干人才享受激励工具 红利，创新积极性进一步释放。
■ 牢 牢 把 握 改 革 方 向 ， 持 续 巩 固 发 展 成 效
下一步，浙江省国资委将紧扣新定位新使命，全 力以赴推进国有企业改革深化提升行动，持续深化三 项制度改革，不断增强核心功能，提高核心竞争力， 推动监管优势、治理优势转化为国企竞争优势、发展 优势，持续彰显新时代浙江国资国企担当作为。
一是畅通“上”的渠道，狠抓“下”的刚性。 浙 江省国资委深化人事管理制度改革，持续推行管理人 员竞争上岗，建立竞争上岗岗位目录，逐步提高新提 任管理人员竞争上岗比例，任期届满后的管理人员原 则上应“全体起立”,重新竞聘，不搞“简单翻牌”。 敢于动真碰硬，加大力度深化细化末等调整和不胜任 退出机制，对整体经营业绩差、效益增长率较低、全 员劳动生产率对标同行业处于较低水平的企业，加大 调整、退出力度。企业当年度末等调整、不胜任退 出的管理人员人数比例一般不低于管理人员总数的
3%。对于调整退出的管理人员，应区分“不胜任工 作而处于末位”和“胜任工作但处于末位”情形，加 大关心关怀，提供培训资源保障，帮助其提升能力， 实现“能下还能上”。
二是拓宽“进”的路径，健全“出”的机制。 浙 江省国资委试行人才举荐奖励制度，加强企业人力资 源全链条全周期管理，以重大创新平台和国有科技型 骨干企业为载体，加大战略科学家、科技领军人才、 技术经理人、工程师队伍等高层次人才引育力度。拓 宽高素质劳动者引入渠道，以产业发展为纽带，设立 海外引才工作站，深化校企共建合作，打造富有特色 的产教深度融合之路。完善员工退出机制，依据岗位 职责体系，明确员工晋升、奖罚、退出的情形和条件， 打破“能进不能出”的怪圈，深化绩效考核结果的激 励约束作用，对长期处于考核末位的员工，既要避免 “一下了之”,又要及时开展谈心谈话，综合采用调 岗转岗和职业技能培训等方式，对彻底“躺平式”员 工应及时解除劳动合同。
三是加大“增”的激励，落实“减”的约束。 浙 江省国资委持续深化工资总额与经济效益联动机制改 革，锚定“横向调结构、纵向拉差距”工作方法，调 整优化工资内部结构，设置差异化岗位工资梯度，推 进业绩考核与薪酬分配挂钩，持续提高全员绩效工资 占比，对考核等次优者工资升，考核等次差者工资降， 坚决破除搞平均主义“大锅饭”;完善岗级岗薪体系， 合理拉开岗级差距，建立以岗位价值为基础，以薪酬 带宽差异化调节为手段的分配体系。加大中长期激励 工具供给，灵活运用股权激励、岗位分红、项目跟投 等工具，实现“风险共担、利益共享”。加强对二三 级子企业薪酬分配管理，采用行业和历史双对标的业 绩评价方式，合理确定工资增减幅，合理确定经营层 与职工平均工资收入倍差，调整不合理过高收入。
国有企业管理创新实践特征分析
张文彬赵剑波
2023年，全国企业管理现代化创新成果审定 委员会组织开展了第三十届全国企业管理现代化创 新成果的申报、推荐与审定工作。通过分析申报的 800余项企业管理创新成果材料，我们发现，国有 企业通过不断实施管理创新，在运营管理、战略创新、 数字经济、科技创新、人力资源、绿色发展、深化 改革等方面取得扎实成效，为培育发展新质生产力， 加快推进新型工业化，着力实现高质量发展提供了 最新的创新实践。
■ 推动提质增效提升管理与运营效率
2023年，外部环境的变化给经营管理带来严峻 挑战，企业需要更高效、更灵活的管理方式，将精 益化管理作为工作的核心，持续优化价值链条。
一是实施精益管理与管理提升。管理提升是一 项长期性、系统性工作，国家电网有限公司开创性 地构建卓越服务管理体系架构，代表着企业管理提 升进入整体推进、系统提升、科学发展的战略主导
层面。以华能澜沧江公司为代表，企业将精益管理 的范围拓展至整个供应链范围，通过开展精益生产 诊断，优化工艺工序，实施生产现场改善提效，驱 动全员实施精益改善。
二是推动提质增效与成本管理。企业经营的基 础是降本增效，就是要大力降低生产成本，不断提 高成本竞争力。鞍钢集团矿业有限公司提出成本是 企业的核心竞争力，是企业的生命线，没有世界级 成本就做不到世界级规模和世界级产品。中国洛阳 浮法玻璃集团有限责任公司在经营过程中，严格推 行生产管理科学化、质量管理标准化、现场管理制 度化、成本管理效益化、经营管理市场化、绩效管 理精细化，实现了提质、增收、节支、降耗。
三是优化工程与生产现场管理。以中国铁路国 际有限公司承建的匈塞铁路、国网特高压公司建设 的30余项特高压交直流工程为例，在工程建设和生 产运营中，企业把安全作为红线，把质量放在首位， 把保护好生态环境作为前提，重点围绕安全、质量、 生态三个方面、 一体化协同推进，不断创新管理新
机制，切实提升管理水平。
四是以数字技术提升管理效率。中国海洋石油 集团有限公司转变管理方式，推进油气生产从“传 统模式”向“数智赋能、绿色低碳”升级。中国石 油长庆油田分公司构建了以“全面感知、透明可视、 智能分析、预测预警、协同高效、辅助决策”为特 点的智能采气厂管理模式。广泛采用数字技术成为 企业提高能效的主要抓手。
■ 实施战略创新构建企业整体竞争力
国企不断寻求新的增长点，推动业务增长与业 态创新，优化资产管理能力，管控经营风险，提升 竞争实力与综合能力。
一是以核心能力构建世界一流企业。创建世界 一流企业，对于推动企业高质量发展和产业升级， 提升国家经济竞争力和创新能力具有重要意义。江 西铜业股份有限公司将贵溪冶炼厂建成产能规模、 核心指标、管理水平全面领先的世界一流炼铜工厂。 首钢智新电磁公司瞄准高端电工钢产品，满足高端 化市场需求，走出了一条传统企业高端化转型发展 的新路。安徽江淮汽车集团构建国际散件组装业务 核心能力建设六力模型。这些案例表明，企业从新 兴业态、创新升级、协同发展等方面全力提升核心 能力建设对于新形势下建设世界一流企业的重要性。
二是推动新产业新业态发展与升级。国企提前 布局前瞻性新业务，合肥市产业投资控股(集团) 有限公司形成以“新稳态渐进三角”为核心的战略 性新兴产业发展管理思路，实现了对合肥重点发展 的战新产业全领域布局。广东恒健控股公司重点选 择新一代电子信息等战略性产业作为投资领域，确 定产业链延链补链强链方向，围绕该方向和链主企
业开展产业整合升级投资活动。
三是开展跨国经营与国际化管理。实施跨国经 营管理是参与全球竞争、提升国际竞争力的需要。 中国石油集团有限公司“走出去”从零起步，经历 了由最初单个项目、区域布点、追求突破、奠定基 础的基础发展阶段，到由点连线、由线到面、追求 数量、快速增长的规模发展阶段，再到追求质量、 搞大项目、提升能力的优化发展阶段“三个阶段”, 形成了一套跨国经营管理体系，创造了一个个鲜活 经营管理案例。
四是提升资产管理与风险防控能力。随着环境 风险的加大，财务管理、成本管控和合规管理等成 为企业管理创新的重要内容。中国石油化工股份有 限公司创新应用战略财务“六步法”,构建以“顶 层设计、模型突破、创新应用、完善机制”为主要 内涵的战略财务管控体系。中国华电集团有限公司 紧紧围绕“强内控、防风险、促合规”、保障企业 高质量发展的目标，推进内控合规风险一体化管理， 将内控合规风险管理要求嵌入业务流程，有效发挥 内控合规风险管理体系对企业的强基固本作用。
■ 深化数智赋能积极实施数字化转型
随着“产业数字化、数字产业化”理念的逐步 深入和贯彻执行，国企通过推动企业数字化转型， 实现人机价值实现“互通”、经验传承瓶颈“疏通”、 作业人员自由“流通”,全面提升企业核心竞争力。
一是实现数字化生产与智慧运营。先进的传感 技术、数字化设计制造、机器人与智能控制系统等 应用日趋广泛，制造业形态正在发生深刻变化，呈 现诸多新特征。龙源电力集团股份有限公司大力实 施生产数字化转型，推动前沿信息技术与新能源发
电技术深度融合，形成数字化生产运维保障体系， 南京钢铁股份有限公司构建实时可靠、安全共享、 智慧决策的内部智慧工厂和外部全链路价值循环的 产业运营生态，实现贯穿企业全流程、全价值链多 维度的智慧运营管理。
二是探索推动数据要素价值化。如何将市场数 据资产价值化，以实现主动服务、客户直连、精准 营销和价值运营，已成为企业能否成功实现从制造 型企业向服务型企业转型的关键所在。国有汽车制 造企业综合应用智能网联和大数据分析技术，实现 流程拉通和内外部数据的统一融合、共享，提出以 客户为中心的后市场数据资产价值化能力构建方法， 为创新商业模式提供实时准确的数据支持。
三是构建智能装备与智慧平台。随着智能化和 无人化装备在生产过程中的广泛应用， 一些国企以 “机械化换人、自动化减人”实现作业岗位的机器 人替代，从而减少用工数量、降低安全风险，显著 提升企业生产效率。以煤炭开采企业为例，智能装 备成为人工智能、大数据、物联网等先进数字技术 在生产领域实际应用的重要载体和集成手段，也是 智能化建设中装备创新的重要着力点。
■ 加强创新管理打造原创技术策源地
科技自立自强是国家发展的战略支撑和产业安 全基础。新型举国体制作为科学统筹和集中力量办 大事的创新机制，在我国已经形成了一个有效的政 府主导的关键核心供给模式。
一是构建创新管理体系。沈阳飞机工业(集团) 有限公司在项目研制全生命周期中，开展军、政、产、 研、用、供多方组织协同。中国中车集团有限公司 开展了“一线三层五支撑”(以“探索一代、预研
一代、研制一代、装备一代”产品研发为主线，以 基础共性技术攻关、谱系化产品研制、产业化应用 落地三个层次为主体，以创新投入与评价、人才培养、 质量管理、数字赋能和项目分级管理为支撑)的中 国高速列车创新工程体系构建。中国移动通信集团 有限公司和中国电信集团有限公司勇担现代产业链 “链长”职责使命，充分发挥行业引领作用和创新 带动作用，联合产业链上下游组建科技创新共同体。 以上案例体现了构建管理创新体系对于加快自主产 业体系建设的重要作用。
二是大力实施原始创新。具有突出的前沿性、 探索性和不确定性等特征的新技术，成为决定创新 成败的重中之重。 一些创新任务和需求，国内现有 产业体系无法满足，世界范围内也未有成功先例。 航天材料及工艺研究所、中建材玻璃新材料研究院 集团有限公司围绕核心关键需求，高质量组织开展 关键核心技术攻关及相关应用基础理论研究，突破 先进材料及工艺关键技术，形成了一套具有自主知 识产权的完整的技术体系，推动科技成果向现实生 产力转化。
三是推动技术攻关与自主创新。自主创新成为 打破外国技术封锁，突破关键技术发展瓶颈，实现 跨越式发展的战略需求。南京玻璃纤维研究设计院 有限公司等企业探索以材料基因技术为代表的前沿 引领技术研发布局范式、工程化推进模式和产业化 转化方式，成功攻克新材料、关键装备、高端产品 的关键核心技术，不断夯实和完善技术创新能力、 产品研发能力、研发管理能力，实现技术的自主可控。
■ 优化人力资源培养干部与人才队伍
随着企业规模的成长，在组织管控、资源配置
079
和人才管理等方面需求多变，公司的管理理念、制度、 流程、标准、工具等需要进一步规范统一和优化升级。
一是人才队伍建设与干部培养。以习近平总书 记提出的青年干部应具备的“七种能力”、国有企 业领导人员“20字”要求为基础，中国铁路工程集 团有限公司等企业构建了相应的胜任力模型，并基 于模型因时因势、统筹谋划、精准赋能优秀年轻干 部培养选拔任用工作。为推动数字化转型，中铁建 设集团有限公司通过数智化赋能，分场景逐步推进 生产实训一体化平台的搭建，形成数智化人才培选 用全链条的管理创新机制。为打造规模宏大、素质 优良，适应企业转型发展的工匠人才队伍，潍柴控 股集团有限公司打通工匠人才职业发展通道，全面 改革创新工匠人才规划体系、岗位体系、评聘体系、 激励体系和培育体系等五大体系。
二是员工考核与班组管理。党的二十大报告提 出，"完善分配制度，要坚持按劳分配为主体、多 种分配方式并存，提高劳动报酬在初次分配中的比 重；要坚持多劳多得，鼓励勤劳致富，促进机会公平”。 中铁建设集团有限公司以全员绩效考核为抓手，建 立“纵向到底、横向到边”的四层级11类全员绩效 考核体系。中国核工业集团有限公司创新构建了以 标准工时为基础的管理部门员工量化考核方法。通 过构建科学合理的内部分配激励机制，不断激发员 工价值创造的内生动力，营造出“干多干少不一样， 干好干坏不一样，多劳多得”的良好氛围，充分调 动员工积极性、主动性和创造性，有力激发基层活力。
三是优化与完善人才激励机制。攀钢集团有限 公司构建面向价值创造的差异化工资激励体系，实 现薪酬资源向核心优势产业倾斜，向发展潜力大的 科技创新产业倾斜，通过实施精准激励，激发创新 活力，把市场竞争机制引入组织内部，激发组织活力，
实现组织、团队和个人的协调发展。国企充分发挥 了薪酬的激励导向作用，健全收入能增能减机制， 完善市场化薪酬体系，提升组织价值创造能力。
■ 落 实 “ 双 碳 ” 目 标 推 进 企 业 绿 色 化 发 展
绿色低碳发展的重点就是节能降耗，如何降低 成本、减排降碳、向“绿色工厂”转型已成为实现 绿色低碳高质量发展的内在要求。
一是生产过程与产业链的绿色化。河钢集团有 限公司聚焦生产工艺、用能和材料三大重点，加快 构建绿色制造体系和“6+2”低碳发展技术路线图。 国企注重建立以“绿色低碳”为主导的协同发展模式， 包头钢铁(集团)有限责任公司从2015年起开展 了从采矿、选矿到稀土产品生产和稀土钢生产的全 流程生命周期的产品碳足迹核算，建立了覆盖公司 全部钢铁产品和重点稀土产品的环境绩效数据库。
二是减碳服务与碳资产管理。随着碳市场的不 断发展，碳排放难以精准实时计量成为制约各类社 会主体开展碳管理的痛难点。国网湖北省电力有限 公司发挥电网企业在电力系统碳减排的核心枢纽作 用，以电为纽带，将自身定位为全社会节能降碳的 服务者和带动者，开展面向全社会的电力减碳服务 创新，形成了以碳信用为基础，覆盖碳计量、碳定价、 碳消费、碳交易的碳管理全链条的电力减碳服务体 系。
三是新能源发电基地建设与消纳。新能源发电 规模和消纳能力快速提升， 一些大型的新能源发电 基地陆续投产，对地方电网的消纳能力提出了更高 的要求。在加快建设新型能源体系和新型电力系统 背景下，为解决新能源大基地高质量建设、高效益 运营和“风火储”打捆外送关键核心技术等问题，
北方联合电力有限责任公司、内蒙古电力(集团) 有限责任公司探索建立健全基地项目开发建设与运 营管理体制机制，形成具有中国特色的新能源大基 地项目建设运营管理模式。
深化国企改革推动业务重组与整合
活力和效率是国有企业改革的中心问题，国企 通过进一步完善中国特色国有企业现代公司治理和 市场化改革，推动企业合并重组，不断提升企业活 力和效率。
一是构建中国特色的治理体系。2016年10月 全国国有企业党的建设工作会议上，习近平总书记 作出了“两个一以贯之”的重要论述，第一次提出 了中国特色现代企业制度，为新时代国企改革和公 司治理提供了根本遵循。国家能源集团深入实施党 建引领，把党的领导全面融入公司治理各环节，依 法规范行使股东权利，提升董事会行权履职能力， 构建新型经营责任制，增强经营层活力，强化大监 督体系，提升公司治理效能，构建了中国特色国有 企业现代公司治理体系。
二是合并重组规模大幅上升。以市场化的方式 进行战略性重组和专业化整合，是国有经济布局优 化和结构调整的有效途径。鞍钢和本钢重组整合是 一个涉及面广、复杂程度高、操作难度大的系统工 程，成功实施鞍本重组开创了特大型国有钢铁企业 重组整合融合新模式，构建了“南有宝武、北有鞍钢” 的钢铁产业发展新格局。近年来，围绕提高国有企 业核心竞争力和增强核心功能，许多企业加快了并 购、重组整合步伐，以中水集团远洋股份有限公司 与中国农发集团为例，探索了中央企业、地方国有 企业与民营企业、上市公司与非上市公司等多种类
活力和效率是国有企业改革的中心问题， 国企通过进一步完善中国特色国有企业现 代公司治理和市场化改革，推动企业合并 重组，不断提升企业活力和效率。
型企业的重组整合方式。
总之，从创新实践看，国有企业发展的信心和 底气不断增强。尤其不断整合科技创新资源形成合 力，国企以科技创新推动产业创新，在产业创新中 融合管理创新，使得经济发展的动能更强、底气更足。 未来，数字经济、战略创新、国企改革、人才培养 等领域应该成为企业实施管理创新的主战场。
管理创新需要成为中国商业文明，甚至工业文 明的重要组成部分，国企需要在中国式现代化道路 的指引下，从丰富中华民族现代文明的高度，思考 在快速成长过程中实施的管理创新行为，充分认识 到技术创新和管理创新都是“创新驱动力”的重要 组成部分，并且具有中国特色的管理创新深深植根 于中华优秀传统文化，有助于形成具有中国特色、 时代特色的文化形态，实现了对资本主义文明形态 的扬弃和超越。为此，国有企业必须以永不止步、 永不懈怠、永不满足的奋进姿态，保持现有优势、 挖掘潜在优势、放大特色优势，形成新的优势。□
(张文彬中国企业联合会管理创新部主任；赵 剑波中国社会科学院工业经济研究所副研究员)
央企如何开辟低空经济新“航道”?
本刊记者潘伟
早高峰，地面交通拥堵，网上打一部飞行出租车， 及时赶往公司上班；午餐时间，点一份外卖，无人机 取代外卖员，将外卖半小时内送到指定地点。
在低空经济时代，这些低空飞行器穿梭于城市上 空的繁忙场景，正在从科幻影视作品照进现实。上述 “打飞的”“无人机外卖”场景仅仅是低空经济万千 生产生活场景里的几幅，其实目前已经初步实现。
“2024年将成为低空经济发展元年。”中国工 程院院士、飞行器设计专家、北京航空航天大学教授 向锦武表示。继中央经济工作会议明确提出打造包括 低空经济在内的战略性新兴产业之后，2024年，“低 空经济”首次被写入政府工作报告。截至今年4月， 全国已经有深圳、合肥、成都等几十个地方省市级政 府推出了相关政策规划，这一数量还在增加。商业 实践中，2月27日，峰飞航空科技自主研制的五座 eVTOL (电动垂直起降飞行器),完成了全球首条 跨海跨城eVTOL 空中航线的公开首飞；4月7日， 亿航智能取得了全球首张无人驾驶载人航空器生产许 可证；4月30日，中信海直运营的深圳到珠海的低 空短途航线开通，单程20分钟的飞行时长远低于地
面2小时多的车程，单人费用为999元。
低空经济起飞要应对哪些挑战?国资央企在低空 经济发展过程中如何依托现有优势发挥怎样的作用? 记者带着这些问题采访了专家学者和相关国资央企。
■ 两 大 挑 战
低空经济被认为是万亿蓝海，有望成为中国经济 增长的新引擎。然而，“低空经济‘起飞’,面临至 少两大挑战，即空域管理改革和低空飞行服务保障体 系建设。”中国民航智库专家韩涛表示。
空域管理的改革进程直接影响着低空经济的繁荣 发 展 。
发展低空经济，空域资源是首要经济要素。“空 域也是重要的公共自然资源。要像开发利用土地资源、 海洋资源一样，有效开发利用空域资源，要加快实现 空域管理改革落地落实。”民航资深专家郭才森表示。
长期以来，我国低空空域利用率低于世界平均水 平，一直是多方关注并努力推动解决的问题。 "该管 的管住，该放的放开。”郭才森认为，从低空经济发
展的角度来看，空域管理的改革主线是开放。
2010年以来，我国空域管理改革拉开序幕，开 始改变此前低空空域和中高空域不区分、等同管理的 情况。2010年起，我国逐步将低空空域扩展到1000 米以下；2016年起，进一步扩展到真高(飞行器与 地面之间的垂直落差，不考虑海拔因素)3000米以下。 郭才森表示，低空空域范围扩大到3000米以下，才 能确保私人飞行、公务机等便利起飞，真正推动低空 经济繁荣发展，这具有十分重要的意义。
当下，在低空经济发展政策的推动下，我国空域 管理改革进入新阶段。2023年，《中华人民共和国 空域管理条例(征求意见稿)》(以下简称“征求意 见稿”)及配套文件《国家空域基础分类办法》发布。 据悉，《国家空域基础分类办法》将空域划分为 A、
B 、C 、D 、E 、G 、W 等7类，其中， G 、W 类为非 管制空域，为低空经济的繁荣发展划出广阔空间。
经过十多年的探索和实践，我国在空域管理改革 方面积累了大量成功经验。韩涛表示： “征求意见稿 更是对低空管理改革提出了市场期待已久的重大举措 和重大突破，应该尽快出台并落实到位，让低空经济 这一新质生产力经济形态尽快走实。”
低空飞行服务保障体系将成为发展低空经济的另 一挑战。
“让汽车跑起来，得先修公路；让低空经济航空 器飞起来，得先修‘天路’。”韩涛表示，低空飞行 服务保障体系是低空经济发展的重要基石，既包括通 航机场、起降站点、通信基站、能源供给站、维修维 护等“硬基础设施建设”,还包括低空飞行活动运营 平台、无人机安全监管“软基础设施建设”。
从经济形态来看，低空经济不完全等同于通航产 业。传统低空经济的主体是通航产业，而无人机产业 则是我国当前发力低空经济的重要抓手。
航空工业通飞有关部门负责人表示： “基础设施 建设的薄弱，具体包括通航机场数量少、临时起降点 少、低空安全管理基础设施还不够完善等问题，限制 了低空经济发展的速度和规模。”
据统计，截至2023年年底，我国在册通用机场 数量总共449个。同期，美国通用机场有近5000座， 是我国的十倍之多。
向锦武表示，从整体来看，美国低空经济起步早， 从上世纪70年代开始布局，在基础设施建设、航空 器制造、顶层设计等方面都较为领先。
此外，在数字化智能化转型的时代背景下，无人 机 、eVTOL、 飞行汽车等无人驾驶航空器密集研发， 低空经济某种程度与传统通航产业又有区别，隐含着 数字化经济的意味。
“未来，要加快基础设施网、空中航路网、通信 导航网、空域管理网、低空服务网等‘五网融合’的 低空智联网的创新发展，促进数字化调度监管平台建 设更加成熟。”向锦武认为，想要在低空经济领域实 现从量的积累到质的飞跃，需要实现在五网融合的低 空智联网的支撑下的，“天车通航”及“天路畅通”。
“低空经济发展的关键突破点是数字化和智能 化。”韩涛表示，规模化的低空经济依赖一套全数字 化的低空管理系统，保证空管部门有科学工具和技术 手段，有理有据、风险可控地开放和管理空域，保证 低空飞行安全有序，保证低空空域的高效利用，保证 低空应用的运营成本的大幅降低。他认为，低空数字 化环节将具有较大的发展潜力和机会。
■ 要 素 发 力 上 游 主 导
“要想成功实现一次飞行活动，就要‘天时地利 人和’。实现低空经济繁荣发展，同样需要提高产业
链协同水平。”罗臣表示，现在的产业链协同还存在 很多不足。低空经济包括低空制造、低空飞行、低空 保障和低空综合服务等方面。
因此，政府层面应成立协同运行管理平台，横向 对接相关管理部门，组织协调相应资源配置，实现生 产要素聚集和产业协同发展，才能推动低空经济“起飞”。
在低空经济发展中，国资央企具有哪些优势?又 可以发挥什么作用?
韩涛表示：“未来，央企作为国家队可以发挥‘低 空经济稳定器’的作用，占据产业链上游的主导位置。"
目前，国资央企在低空经济领域主要分布在三大 块。一是航空制造环节，例如航空工业通飞以通航产 品为核心主业，其中大型水陆两栖飞机AG600, 已 经成功完成海上、陆上、水上首飞和航空应急救援综 合实战演练。二是航空运输运营环节，例如南航所属 的通航公司；与中国海油深度合作的中信海直，拥有 亚洲最大的民用直升机队，直升机有90多架；类似 的通航运营类国资国企还有国网通航、中国飞龙等。 三是机场设施设备、油料保障等配套服务环节，例如 中国航油以及各地的机场集团等。
基于传统产业优势地位，央企在这一轮低空经济 发展热潮里主要聚焦生产要素的转型提升，因新概念 航空器尚未形成成熟的商业模式，央企的重点并未聚 焦新概念航空器的产业化。所以，我们就不难发现目 前低空经济的市场头部企业，基本上都是民营企业， 像亿航智能、峰飞航空科技、沃兰特航空，等等。
针对低空基础设施薄弱等问题，国资央企可以从 全产业链上游发力，承担起低空基建使命。其中，空 管系统在低空空域管理中起到核心作用，是“软基础 设施基建”的重要组成部分，包括空中交通管理系统 (ATM) 以及外围设施通信、导航、监视(CNS)
设备等。
广汽飞行汽车GOVE 在广州CBD 上空进行飞行展示
中国电科28所旗下的莱斯信息，是我国民航空 管系统领域的龙头企业，在空管自动化系统、塔台自 动化系统、空管模拟训练系统领域等均具有较为领先 的市场地位。目前，莱斯信息正在研制智慧低空空管 服务平台，满足军民航空域统一审批、无人机管理等 核心需求，形成低空飞行保障的数字化基础设施。在 上游空管系统的外围，中国电科所属国睿科技主要从 事雷达装备及系统研发等，其空管雷达、气象雷达和 低空监视雷达是低空基础设施的重要组成部分，应用 前景广阔。
向锦武说： “央企可以承担起低空智联网建设和
运营责任，成为‘五网融合’的重要推动者。”
低空通信网络建设也是低空基础设施的重要组 成部分。目前，低空空域真高达到1000米，甚至 3000米，而现有无线通信网络(4G/5G 网络)的有 效覆盖高度大约为150米。针对低空空域通信薄弱 的问题，中国移动目前已经牵头完成“面向低空智联 网 的 5G-A 无人机可信接入”技术验证，探索构建 低空智联网能力体系。中国电科旗下普天科技，是卫 星通信国家队，在未来航空应急救援等领域可以发挥 低空通信的优势。
“基础设施与配套保障的完善是低空经济产业制 造、运营的保障，具备通用机场和交通规划设计经验 的国资央企极具竞争力。”韩涛表示，以交通基建见 长的中交集团为例，旗下的中交设计拥有港珠澳大桥、 深中通道等重要项目的设计咨询积淀，可以通过设计、 建设服务低空经济的新型基础设施，成为低空经济“天 路”设计、建设、运营的知名服务商。
■ 基 础 制 造 关 键 突 破
“基础工业制造是基石。基础工业制造能力水平 的持续提升和供应链产业链的整合优化，难以被互联 网企业取代，是发展低空经济的强有力支撑。”罗臣 表示，央企有航空制造的积淀和优势，在发展低空经 济过程中，要有行业领头羊和主力军的担当，在基础 性工业制造能力上有所突破。
为推动企业更好布局发展低空经济，航空工业 通飞开展了低空经济调研活动，识别出低空经济的4 大类业务154个细分领域。据调研，通飞公司基本 覆盖了4大类业务，涉及51个细分领域，全产业链 参与度达到33%。
从全产业链来看，通飞以主机和基础结构制造为 核心业务，在低空制造领域建立了四大制造集群和一 个海外基地，主要生产特种飞机、私人飞机、多用途 航空器等，目前有24款在产和在研的产品。
值得关注的是，航空工业通飞海外基地主要生产 通航私人飞机——西锐飞机，目前全球市场份额已经 超过24%。
兵器工业集团在低空制造研发端拥有爱生集团、 智能创新院、中兵无人机、天宇长鹰等多个无人系统 总体研制单位，并拥有全国唯一的无人机系统国家工 程研究中心等国家级科研平台作为支撑。
在低空经济试验测试端，兵器工业集团拥有爱生 靖边无人机试验测试中心、西安051和内蒙古447 等多个空地无人系统试验场，其中爱生无人机试验测 试中心是西安爱生技术集团有限公司控股子公司，是 国内第一个具有自有空域的无人机试验测试中心。 在低空经济制造端，兵器工业集团拥有爱生沣西、 天宇长鹰台州、北京618厂等无人机产业化基地。 其中，爱生沣西无人机产业化基地，占地580余 亩，将形成年产近千台各类无人机系统的产业能力。
“在低空经济发展中，央企要发挥科技创新、产 业控制和安全支撑的作用，要能够解决产品、运行基 础设施和数据管控平台等方面的卡脖子问题，要有从 战略全局考虑的担当。”兵器工业集团下属的西安爱 生技术集团有限公司副总经理李兢尧表示。
此外，低空航空器制造领域还包括中无人机、航 天电子、航天彩虹、中直股份等国资央企。
发展航空制造，航空器结构材料的轻量化是低空 经济关注焦点之一。据悉，用铝合金、碳纤维和复合 材料等轻量化材料，可以增加航空器有效荷载，让航 空器飞得久、飞得远，同时提高飞行的安全性。
在关键原材料方面，中国建材旗下中复神鹰，在 国内碳纤维行业位居前列，现在已经在青海西宁建成 了万吨级碳纤维生产基地。未来，要推进低空无人机、 eVTOL、 飞行汽车等航空器制造升级，实现结构轻 量化，中复神鹰等上游材料科技企业如何实现技术突 破、产能提升、成本下降带动行业发展，至关重要。
“发展低空经济，央企要成为‘天车’的主要生 产者，成为低空智联网的主要建设者。”向锦武院士 表示，作为国民经济的支柱，国资央企要勇当低空经 济产业龙头企业，起到模范表率作用，成为产业发展 进步的“指明灯”、低空经济发展的“压舱石”、国 家安全和民生保障的“顶梁柱”。 □
走进华能石岛湾：
全球首座第四代核电站诞生始末
本刊记者粟灵
华能石岛湾高温气冷堆核电站示范工程(以下简 称“华能石岛湾一期”)主控室里，6名操纵员紧盯 面前电脑上的数字和随时间变化的曲线。墙面的大屏 幕上，简图勾勒出整个核电系统的轮廓，各关键环节 亮起的绿灯提示一切运行正常。
4月24日，《国资报告》记者跟随“走进新国 企——向新而行智造未来”融媒体采访团来到华能 石岛湾一期。此次活动由国务院国资委新闻中心和中 国华能集团有限公司(以下简称“中国华能”)共同 组 织 。
这是全球首座实现商业化运行的第四代核电站， 也是中国具有完全自主知识产权的国家科技重大专项 标志性成果。该工程装机容量20万千瓦，于2012 年底开工建设，2023年12月6日正式投入商业运行。
今年的《政府工作报告》在回顾2023年关键核 心技术攻关成果时，特别提到了“第四代核电机组”。 对此，中国华能党组书记、董事长温枢刚表示，华能 石岛湾高温气冷堆示范工程始终坚持以重大科技创新 为引领，致力于打造具有先进性、安全性的现代化核
电产业体系，对促进我国核电安全发展、推动我国核 电技术高水平自立自强具有重要意义。中国华能将进 一步发挥高温气冷堆核电创新链、产业链、人才链融 合优势，积极拓展应用场景，加快形成新质生产力。
华能石岛湾一期意义重大。技术上，中国在第四 代核电，即模块式高温气冷堆核电站商业运行领域的 率先突破，可类比新能源汽车领域的“换道超车”; 产业上，随着全球首座第四代核电站落地，以及“华 龙一号”在中国第三代核电站建设中渐成主流，中国 终于坚定了以自主创新为主导的核电产业发展道路； 公司层面，中国华能以此起步，于2020年9月拿下 中国第四张核电“牌照”(前三张“牌照”发放时， 获取者均为纯粹的核工业企业 ).为其他有志干入局 核电的综合性电力央企树立榜样。
“未来中国华能将在技术和产业两端发力。技术 上，在优化高温气冷堆核心技术的同时，开展高温核 能制氢等核心技术研发。产业上，将呈现高温气冷堆 与压水堆双轮驱动发展趋势。”华能山东石岛湾核电 有限公司党委书记、总经理张延旭告诉《国资报告》
记 者 。
■ 核 电 新 势 力
2004年，中国华能涉足核电领域。
两年前，原国家电力公司被拆分成包括五大发电 集团在内的11家企业。此后，“五大”在夯实火电 和水电基础的同时，走上了各具特色的多元化发展道 路。原中国国电强化在风电界的领军地位，原中电投 另辟蹊径布局光伏发电，中国华电以天然气发电为跳 板跨界油气行业，中国大唐重仓煤化工，而综合实力 最强的中国华能则把目光投向更具挑战的核电领域。
然而，中国对核电“牌照”进行严格管理。所谓 “牌照”,就是控股建设运营核电站的资质。当时， 全国仅有的两张“牌照”掌握在中核集团和中广核手 中。前者由原核工业部改制而成，拥有极少数国家才 具备的完整核科技工业体系；后者是20世纪90年 代为引进法国核电技术而设，经过多年发展成为中国 最大的核电站运营公司。
2004年的中国核电行业迎来关键节点。此前由 于无序引进第二代核电，中国成为业界戏称的“万国 堆型展览馆”,影响了中国核电技术进步。为实现技 术统一，中国于2004年开启第三代核电站的招标工 作。根据招标结果，最初设想以美国AP1000 为 中 国第三代核电站建设的主流技术。为此，国家遵循中 广核的先例于2007年设立原国核技，并颁发第三张 核电“牌照”。
面对行业现实，“核电新势力”中国华能要如何 破局?
没有“牌照”,那就从技术研发寻找突破口，寻 找合作伙伴，构建创新联合体。
凭借敏锐嗅觉，中国华能找到了清华大学。
2000年，中国科学院院士、时任清华大学校长王大 中和时任清华大学核研院院长吴宗鑫带领团队建成了 10兆瓦高温气冷实验堆(10兆瓦即1万千瓦)。高 温气冷堆是一种被业界看好的第四代反应堆堆型。
什么是第四代核电?如果把前三代核电比喻成燃 油车，第四代核电就类似于新能源汽车，二者之间的 差异为新势力创造了“换道超车”的机会。
核电，简单来说，就是利用核裂变产生的热量“烧 开水”,水蒸气推动系统设备来发电。
前三代核电在堆型上主要分为轻水堆和重水堆，
前者“烧”的是净化后的普通水，后者“烧”的是通 过化学反应生成的特殊“水”。轻水堆主要分为沸水 堆和压水堆，沸水堆水烧开后会沸腾，水蒸气直接引 入后续系统设备，结构简单、造价便宜但安全性相对 欠缺，2011年福岛核事故所涉及的就是沸水堆，中 国大陆没有沸水堆机组。压水堆通过加压不让水沸腾， 另设蒸汽发生器，用开水“隔碗蒸”新的开水，新水 蒸气推动后续系统设备。压水堆在全世界在运核电机 组中占据主流，公众熟知的“华龙一号”“国和一号” 都是压水堆，早年的秦山核电站一期、大亚湾核电站 一期也采用压水堆机组。
第四代核电则另起炉灶，大多将“烧开水”中的 水替换成氦气、液态钠、液态铅、熔盐等，“隔碗蒸” 的还是普通水，系统设备、燃料组件等也会作出相应 调整。按照2001年第四代核能系统国际论坛(GIF)
给出的定义，第四代核电站具有四个主要特点，即核 能的可持续利用、经济性、安全与可靠性、防扩散与 实物保护。GIF 初步确定了6种候选堆型：超临界水 堆、超高温气冷堆、钠冷快堆、气冷快堆、铅冷快堆、 熔 盐 堆 。
2006年， “高温气冷堆核电站示范工程”被列 入国家科技重大专项，由中国华能牵头，联合清华大
学、中核集团共同建设。
■ 创新之路
在“华龙一号”首堆2014年11月拿到“路条” 以前，中国第三、四代先进核电站建设的跑道上，与 山东海阳核电站一期(引进美国AP1000 技 术 ) 、 浙江三门核电站一期(引进美国AP1000 技 术 ) 、 广东台山核电站一期(引进法国EPR 技术)同台的， 只有华能石岛湾一期。
2007年1月，华能山东石岛湾核电有限公司注 册成立。核电站筹备工作拉开帷幕。
人才队伍建设是当务之急。2008年8月，北京 昌平燕山脚下的清华大学核研院迎来第一批56名风 华正茂的年轻人。经过一段时间的培训，他们从这里 走向华能石岛湾一期建设、运行、管理各个岗位。
工程上的准备与人才培养同步推进。2007年10 月，当时的国防科工委批复同意高温堆示范工程开展 前期工作，项目可研、设备采购、施工准备、生产准 备等各项工作随即铺开。2008年2月，国务院批准 高温气冷堆核电站重大专项实施方案。经历4年筹备， 2011年3月1日，华能石岛湾一期获得核准，即将 破土萌芽。
然而，仅仅10天后，突如其来的日本福岛核事 故让国内核电项目按下暂停键，华能石岛湾一期进入 等待开工的漫长寒冬。
2012年12月9日，华能石岛湾一期在沉寂20个 月后终于开工建设，成为国内核电重启后首个开工项 目。在这个本该狂欢的日子里，在场人员的脸上却写 满了敬畏。全球首座第四代核电站没有先例可参，没 有经验可循，自浇筑第一罐混凝土开始，就只能在边 设计、边建造、边调试、边验证的崎岖道路上砥砺前行。
建设工作纷繁庞杂，但问题的关键，就是要围绕 “固有安全”这个第四代核电的核心竞争力做文章。
“在最极端的情况下，即反应堆突发故障或遭遇 自然灾害，一切操作系统都失灵的情况下，不依靠任 何外界干预，反应堆仍然可以依靠自身的物理特性， 自己保持在安全状态。”华能山东石岛湾核电有限公 司运行值长仝礼允说。
他介绍，高温气冷堆设置了三道防线。第一道防 线是耐高温的球形燃料元件，可有效防止放射性物质 外泄；第二道防线是反应堆具有自稳特性，当温度升 高到设定阈值时，反应堆会“自动刹车”,使核裂变 反应得到有效控制；第三道防线是非能动的余热排出 系统，这一设计可使堆芯余热不借助外力就能自然传 导出来，避免堆芯过热发生熔毁。
“固有安全”融入到核电站建设的各个环节。
华能山东石岛湾核电有限公司技术支持部在役检 查工程师马刚介绍，在设备制造环节，中国华能联合
设备制造企业，成功研制出2200多套世界首台套设 备，其中创新型设备660余台套，设备国产化率达 93.4%。
建设安装环节，中国华能联合上下游企业，首创 陶瓷堆内构件榫卯结构精确安装技术、燃料装卸系统 复杂管路设备安装技术等5大特有建安关键技术，累 计攻克建设难题300余项，研发整套高温气冷堆模 块化建安技术，完成示范工程所有设备安装。
调试运维环节，在华能石岛湾一期第四任现场总 指挥，中国华能党组成员、副总经理张涛的率队攻关 下，中国华能携手清华大学研发了大体积双模块反应 堆回路强度密封及升温技术、反应堆持续装卸料多点 联动控制技术等6大关键核心技术，同步开发了高温 气冷堆运行可靠性关键设备保障技术、运行概率安全 分析等保障性技术，可有效保障高温气冷堆示范工程
深度报道**|管理案例** IN DEPTH REPORT
2023年12月6日，全球首座第四代核电站——华能石岛湾高温气冷堆核电站示范工程正式投运
平稳运行。
2021年9月12日，华能石岛湾一期首次临界。 “当时，王大中院士就是站在这里，隔着玻璃窗看着 主控室大屏幕上的实时参数，激动地鼓掌。”张延旭 回忆说。
2023年12月6日，该项目完成168小时连续 运行考验，正式投入商业运行。
“这是世界首个实现模块化第四代核电技术商业 化运行的核电站，标志着我国在高温气冷堆核电技术 领域实现了全球领先。”张涛在当天项目投运现场难 掩激动地说。
此时，中国核电行业也经历着翻天覆地的变化。 由于国际局势风云变幻，核电引进受阻严重。
但另一边，中国核电自主创新捷报频传。除中国 华能外，中核集团与中广核联合研发的第三代核电“华 龙一号”率先取得突破，2021年1月30日“华龙一号” 首堆——中核集团福清核电5号机组投入商业运行，
2023年3月25日“华龙一号”西部首堆——中广 核防城港核电3号机组投入商业运行。2020年9月，
国家电投(原国核技与原中电投重组而成)正式发布 第三代核电“国和一号”, “国和一号”示范工程建 设稳步推进。
■ 转型进行时
华能石岛湾一期不只是一座核电站，更是中国华 能作为创建世界一流示范企业，努力补强核电短板的 起 点 。
世界一流企业首先要有世界级的眼光。对标世界 500强排名最靠前的发电企业法国电力公司， 一同入 榜的五大发电集团在火、水、风、光等电源方面或领 跑或并跑，唯独核电差距较大。
拿下中国第四张核电“牌照”,意味着中国华能 要从高温气冷堆技术创新者向更具综合性的优秀核电 运营商转变。
这种转变必须以人才为核心。
在核电行业，像仝礼允这样的操纵员被称为“黄 金人”,因为培养一名操纵员所花费的成本，折算成
黄金，大约和一名成年人等身。仝礼允介绍，国外核 电站的操纵员很多由核潜艇退伍军人来担任，但中国 主要从相关专业的大学毕业生直接培养，并送往国内 在运核电站实习。 一名成熟的操纵员需要5到10年 的工作经验，熟练掌握100多门课程，经历上千次 考试，还要通过国家核安全主管部门组织的现场考试、 模拟机考试、笔试和口试，每个环节都可能被淘汰。
“目前华能石岛湾核电基地有72个‘黄金人’, 全国三个基地总共有两三百人。”仝礼允说。
这种转变必须以技术为支撑。
2020年12月，华能核能技术研究院在上海注 册成立。该研究院同时加挂“华能高温堆技术研究中 心” “中国华能集团有限公司核应急技术支持中心” 两块牌子。研究院正在努力打造5大核心能力，即新 一代高温堆技术研发、高温堆多用途型谱建设、核能 先进技术创新研发、核能技术综合开发运用、核电技 术标准体系建设。
在华能核能技术研究院创建过程中，西安热工研 究院、中国华能集团清洁能源技术研究院抽调技术骨 干给予了支持，这两家火电和清洁能源领域的研究机 构均为创建世界一流专业领军示范企业。
这种转变必须以规模为基础。
目前，中国华能已有山东石岛湾、海南昌江、福 建霞浦三个核电基地，高温气冷堆与压水堆双轮驱动。 高温气冷堆方面，除20万千瓦的华能石岛湾一期外， 霞浦核电1台60万千瓦高温气冷堆核电机组已取得 “路条”。压水堆方面，昌江核电2台120万千瓦“华 龙一号”核电机组正在建设中，石岛湾核电2台120 万“华龙一号”核电机组即将开工，另有石岛湾核电 2台120万“华龙一号”核电机组、霞浦核电4台 120万“华龙一号”核电机组已取得“路条”。上述 项目共计1280万千瓦。
这种转变必须以融合为动力。
首先是资本的融合。华能石岛湾一期就是由中国 华能、中核集团、清华大学按47.5%、32.5%、20% 的比例合资共建。华能石岛湾压水堆扩建工程的4 台机组则由中国华能和国家电投按75%、25%的比 例合资共建。此外，中国华能还参股了国家电投海阳 核电、 “国和一号”示范工程等。
其次是产业链的融合。华能石岛湾一期带动上下 游500多家产业链公司。以螺旋盘管式蒸汽发生器 为例，蒸汽发生器由哈电集团制造；蒸汽发生器的核 心部件螺旋盘管当时没有企业有能力制造，中国华能 就投资管道制造企业，牵头开展螺旋管研制，最终成 功攻克超长无缝钢管制造难题。
第三是业态的融合。在刚刚结束的这个供暖季， 华能石岛湾一期已实现向所在地宁津镇供暖，有效降 低了温室气体排放。此外，高温气冷堆还可用于高温 制氢、工业供汽、海水淡化、稠油热采、同位素生产 等领域。
这种转变必须以品牌为引领。
华能山东石岛湾核电有限公司培训中心理论教员 李晶介绍，中国华能打造了华能核电“品牌树”,包 括项目品牌华能高温气冷堆、公众沟通品牌“连心桥” 等 。
华能核能技术研究院以华能石岛湾一期为参考电 站，以提升先进性、经济性、可靠性和易推广性为目 标，打造出华能“HN-750” 自主高温气冷堆品牌。
“连心桥”组织科普志愿者走进校园等地，与师 生互动；开展公众开放日活动，邀请社会公众走进核 电站，探寻石岛湾核电科技馆、体验高温堆主控室的 模拟机仿真中心、接受核电站员工的防人因失误培训 为海带养殖户讲解高温堆温排水情况，打消其顾虑， 并在厂区内为其开辟海带运输绿色通道。
国家能源集团：
在海南“碳”索新型能源体系
本刊记者潘伟
2024年3月，在博鳌亚洲论坛2024年年会召 开前夕，博鳌近零碳示范区在海南东屿岛正式启动运 行。这向世界宣示了中国坚定不移实现“双碳”目标、 走绿色低碳发展道路的决心。
从博鳌近零碳示范区的成功打造，到引领海南能 源绿色转型，国家能源集团、南方电网、中远海运、 中国铁建等中央企业积极融入国家战略，贡献央企力 量，彰显央企担当。作为能源骨干央企，国家能源集 团贯彻绿色低碳发展理念，积极探索能源转型，全力 推动国家新型能源体系和新型电力系统建设。
国家能源集团党组书记、董事长刘国跃表示：“在 ‘双碳’目标引领下，大力发展可再生能源是实现未 来可持续发展的必然趋势，加强煤炭清洁高效利用是 兼顾低碳发展和能源安全的必然选择，两者互为支撑、 有序替代，协同推动新型能源体系建设。”
近日，国务院国资委新闻中心组织“走进新国企” 活动，来到国家能源集团海南公司，带大家近距离观 察能源央企服务国家战略和助推海南绿色低碳发展的 央企作为。
■ 近 零 碳 能 源 系 统 的 引 领 示 范
从博鳌亚洲论坛新闻中心出来，走在东屿岛的玉 带滩上，可以看到一排绿色、黄色的郁金香花外形的 “花朵”,在微风里像风车一样静悄悄地旋转。
“这些‘花朵’其实是我们的风机，能够在风速 低至1.2米/秒的情况下低速启动收集风能，兼具观 赏和发电的功能价值。”国家能源集团海南公司的工 作人员介绍。
除了花朵风机，这里的光伏百叶、光伏地砖、光 伏通廊、屋面光伏等多种新能源发电设备，源源不断 为新闻中心提供绿色能源。光伏、风机、全钒液流储 能、直流空调外机等，这些构成了国家能源集团承接 的“新闻中心改造项目”中最具亮点的“光储直柔” 系统建设工程。
“其中，全钒液流长时储能系统是国家能源集团 拥有自主知识产权。”国能(海南)新能源发展有限 公司博鳌光伏电站站长闫亮表示，这套系统装置具有 环境友好、高安全性、长寿命的优点，是首次应用于
博鳌近零碳示范区里的海岛花朵风机，可以低风速启动。赵喜覃摄
海岛建筑“光储直柔”系统，可减少配电改造增容量 约 3 0 % 。
据了解，经过国家能源集团实施改造，博鳌亚洲 论坛新闻中心达到“零能耗”建筑水平。
从整体来看，国家能源集团作为博鳌近零碳示范 区三大核心板块6个项目的投资实施主体，总投资达 到2.3亿元，项目还包括东屿岛岛内分布式光伏发电 一体化项目、岛外农光互补项目、交通绿色化改造项 目 等 。
乘车来到博鳌近零碳示范区的“大脑”——国家 能源集团零碳岛智慧能源管控平台，记者看到了在虚 拟端构建的数字孪生的东屿岛。在这里，工作人员实 时对近零碳示范区的可再生能源利用、交通绿色化、 建筑低碳化、园林景观生态化等各类数据进行系统监 测、统一调度和运营管控。
国家能源集团海南公司建起了农光互补电站，在 这里，记者看到太阳能光伏板下面，建起了各类型的 农业大棚。农业大棚里面种植白花甘蓝、紫背天葵、
红脉酸模、指橙等经济作物。据了解，这里每年可以 为近零碳示范区提供近120吨绿色有机瓜果蔬菜。
工作人员介绍道，为搭建绿色农业大棚，这里的 光伏板高度和分布都经过精心设计，如光伏板的高度 和宽度都特别调整，便于农机作业和作物管理。那 么,光伏板遮挡阳光会影响农作物生长吗?工作人员 介绍，这里特意选种喜阴农作物。光伏板遮阳不影响 农作物采光，反而为农作物生长提供了良好的条件。
博鳌近零碳示范区的打造，离不开绿色能源体系 源源不断地生产出绿色电力。
在东屿岛上的博鳌近零碳示范区，岛内公共场所 用电、居民生活用电每年大约2000万千瓦时。这些 绿色电力来源主要由两部分组成： 一是岛外的农光互 补电站，二是岛内建构筑物分布式光伏发电。其中， 岛外农光互补项目光伏发电总装机近20兆瓦，每年 产生绿电约2500万千瓦时。岛内建构筑物分布式光 伏发电总装机容量3.2兆瓦，应用装配式 BIPV 、 光 伏百叶等多种新型光伏组件，构建与建筑高度融合的
光伏建筑一体化设施。
目前，博鳌近零碳示范区得到了德国能源署零碳 运营区域认证，通过了第三方碳评估认证机构认证评 估，达到了《零碳建筑技术标准》中“近零碳区域” 的指标要求，成为国内首个获国际权威认定示范区。
■ 打 造 近 零 排 放 的 世 界 一 流 清 洁 燃 煤 电 厂
“乐东电厂，是海南岛最南端的燃煤电厂，也是 世界上领先的清洁燃煤电厂。”乘车路过乐东县莺歌 海镇，即将到达乐东电厂时，国家能源集团海南公司 党委副书记、总经理曹建波向《国资报告》记者说。
从投产伊始，乐东电厂就是全海南唯一一家能达 到超低排放标准的电厂。2018年，乐东公司投资2.3 亿元进行机组环保提标改造，采用多项国内首创技术， 实现了生产废水零排放、固体废渣全部回收利用等。
经过项目改造，乐东电厂实现了火电机组“近零 排放”:全过程粉尘污染物、氮氧化物、二氧化硫近 “零”排放；废水零排放。
在乐东电厂集控室，记者看到，大屏幕显示着氮 氧化物、二氧化硫、粉尘污染物三项重要指标实时排 放情况，三项排放数据始终在0~1之间小幅波动。
“乐东电厂两台350兆瓦超临界燃煤发电机组， 在排放标准上，参照的是燃气发电的排放标准。”乐 东电厂运行部三值值长张世奇表示，电厂既要担起环 保重任，又要扛起电力调峰重责。电厂这两台燃煤发 电机组完成多次重特大保电任务，成为海南能源安全 基石和能源保供的重要支柱。
为什么说乐东电厂是世界最清洁的燃煤电厂?据 悉，在完成环保协同提标改造后，乐东电厂的二氧化 硫和氮氧化物排放指标降到了10毫克/标准立方米 以内，是国内燃煤电厂的五分之一到三分之一，是同
期国外燃煤电厂的二十分之一。在烟尘排放上，乐东 电厂降到了1毫克/标准立方米。要知道国内超低指 标是10毫克/标准立方米，同期欧美电厂的烟尘排 放指标是30毫克/标准立方米。
走在热带的棕榈树林荫道，乐东公司党委副书记、 总经理王兴波穿着一身整洁干净的浅蓝色工作服。王 兴波自述，他从1987年开始参加工作，从没想到火 电厂会这么干净，生态环境还可以这么优美。那时候， 他在火电厂工作，烟尘落满了衣服，工作服不可能这 么干净。如今，在世界领先的清洁电厂，员工衣着干 净整洁是新常态。
2023年年末，在第二十八届联合国气候变化大 会上，乐东公司向世界各国分享了减污降碳的成果， 为新型能源体系建设作出示范，备受瞩目。
海南岛不缺绿色能源和热带资源，但是淡水资源 宝贵。同时，火电厂是用水大户。为此，乐东电厂建 起海南最大的海水淡化系统，实现了电厂生产和员工 生活用水全部使用海水淡化水。
海水淡化车间运行部二级巡检员沈鲁明表示，乐 东电厂淡化的海水不仅实现了自给自足，还能够向周 边村镇居民免费提供健康纯净的灌溉用水、生活用水， 深受当地居民欢迎。
高效的海水淡化得益于高度的自动化和智能化。 在海水淡化车间，淡水生产基本实现了无人值守。沈 鲁明表示，海水淡化系统运行实现了成套一键启动。 巡检也通过四足机器人提高了员工工作效率，降低了 工作强度。
来到乐东电厂海边7万吨级煤炭接卸货码头， 一 艘装载着来自海外煤炭的船舶正在卸货。海风阵阵， 但是码头海岸没有半点煤炭粉末飞扬，这得益于全密 封的传送管道。通过全密封的煤炭传送管道，煤炭源 源不断送往电厂火力机组。
国家能源集团乐东发电有限公司，厂区内种植有各类热带植物，是远近闻名 的花园电厂。赵言覃摄
码头输煤运行主管张惠军表示，乐东公司码头在 国内首次应用了1000t/h 无人值守螺旋式连续卸船 机，大大提高了码头接卸能力与年吞吐量。2023年， 码头接卸煤炭约180万吨。
未来，面向服务三亚经济圈和乐东临港产业园， 乐东电厂在满足自身煤炭接卸货需求之外，还计划投 资20亿元，打造绿色低碳的乐东物流枢纽，新建若 干码头泊位和20万吨级储煤基地，辐射带动当地经 济加速发展，全力打造海南西南部货运枢纽，促进海 南的绿色低碳转型。
■ “双碳”引领新能源高质量规模化发展
上述在海南探索新型能源体系建设的实践案例， 是国家能源集团主动落实对标国家“双碳”战略目标， 推动企业“多元化、快速化、规模化、效益化、科学 化”发展新能源的生动展现。
作为能源骨干央企，国家能源集团始终坚持主责 主业，勇当能源转型主力军和绿色发展排头兵。坚持 “先立后破”,国家能源集团一方面加快煤炭清洁高 效开发利用，另一方面多元快速创新发展新能源。
统筹发展与安全，国家能源集团始终坚定主责主
业正确方向，坚持以煤炭兜底保能源安全、以煤电支 撑保电力稳定。在煤炭开采上，把煤炭的开发利用与 生态环境保护治理相结合，国家能源集团打造“生态 矿区、绿色矿山、清洁煤炭”,国家级绿色矿山占比 超过60%。在煤电领域，实现了常规煤电机组全部 实现超低排放，超(超)临界机组占比达到59%, 建成国内首个5G+ 智慧火电厂(东胜热电),IMS 煤电智慧管控平台国际领先。
全力推进新能源，国家能源集团曾经定下目标： “十四五”新能源新增装机9000万千瓦，清洁能源 装机占比达到40%以上。
如今，国家能源集团的规模化发展新能源的部署 成效显著。从2021年的新能源开工1968万千瓦、 新增装机1089万千瓦，到2022年新能源开工2557 万千瓦、投产1180万千瓦，再到2023年新能源新 增投产2616万千瓦，国家能源集团的新能源发展以 大规模跨越式的态势向前冲刺，现在已经提前完成了 “十四五”目标。
截至2023年，国家能源集团新能源装机9600 多万千瓦，其中，风电装机超6000万千瓦，继续保 持世界第一；在建水电装机规模全国第一；可再生能 源装机突破1亿千瓦，占比同比提升4.5%。
在新能源大基地建设上，国家能源集团积极推动 宁夏腾格里、甘肃巴丹吉林、青海玛尔挡等国家级基 地项目建设，实现高质量和高效益，构建“风光水+ 氢氨储”多能耦合、综合发展的新能源业务体系。
加快培育能源新质生产力，国家能源集团还着力 培育发展氢能、储能、CCUS 等战略性新兴产业。其 中，在氢能领域，国家能源集团培育孵化氢能公司， 布局新疆、江苏等重点区域，开发示范性的绿电绿氢 (绿氨)项目，推进氢能关键技术研发，建成我国首 个 3 5MPa/70MPa 双模式江苏如皋商业加氢站。□
中盐集团：挖掘新型储能“新空间”
本刊记者粟灵
江苏是我国新能源大省。截至2024年3月底， 该省风电和光伏装机容量达到6708.32万千瓦，在总 装机容量中占比升至36.45%。这样大体量、高比例 的新能源装机给电力系统稳定运行和灵活调节带来巨 大挑战。
储能是提高电力系统灵活性、稳定性的有效手段 之一。然而，由于江苏地势较为平坦，传统的抽水蓄 能发展受限，装机量远不如广东、浙江、河北等其他 新能源大省。 “如何因地制宜发展新型储能”成为江 苏建设新型电力系统的一道必答题。
地上无山，地下有穴。江苏是我国井盐资源大省， 采盐后形成的地下洞穴为新型储能开辟道路。
2022年5月26日，位于江苏省常州市的金坛 盐穴压缩空气储能国家试验示范项目(以下简称“金 坛示范项目”)正式投运。这是世界首个非补燃压缩 空气储能电站，也是我国压缩空气储能领域首个国家 示范项目。该项目由中国盐业集团有限公司(以下简 称“中盐集团”)、中国华能集团有限公司(以下简 称“中国华能”)、清华大学合作共建。
“大力发展盐穴综合利用，对于我国能源储备安 全、清洁能源利用具有积极而现实的意义，也是中盐 集团落实供给侧结构性改革，实现盐行业价值创新的
重要途径，已成为中盐集团‘十四五’时期一项重要 战略安排。”中盐集团党委书记、董事长李耀强说。
■ 新 的 机 遇
中盐集团以金坛为根据地，在盐穴综合利用领域 布局已久。
盐穴是利用水溶开采方式在地下较厚的盐层采矿 后形成的地下洞穴。对闲置的盐穴进行综合利用，既 节约了投资，又可以稳定地质结构，同时也为油、气、 电等能源的储备提供成熟的经验。
中盐盐穴综合利用股份有限公司(以下简称“中 盐盐穴”)党总支书记、常务副总经理谢卫炜告诉《国 资报告》记者，2000年国家启动“西气东输”工程后， 中国石油与中盐集团探讨在中国建设盐穴储气项目的 可行性，这项技术当时在欧美国家已有成熟应用。
经过多年探索，2007年2月，中盐集团与中国 石油合作建设的西气东输盐穴储气库正式投产注气， 被称为“中国盐穴储气第一库”。该储气库现已发展 为国家管网西气东输盐穴储气库群。
中盐集团在盐穴储气领域的“朋友圈”不断扩大。 除中国石油(后相关资产划归国家管网集团)外，中
国石化也与之合作，于2016年6月合作建设投产了 川气东送配套工程首个盐穴储气库。
下游燃气企业也闻风而动。中国市场五大城燃集 团之一——港华燃气与中盐集团合作建设了港华燃气 储气库。该项目于2018年10月投产，是国内城镇 燃气首个盐穴库及商业储气项目。
为加快发展盐穴综合利用业务，2021年8月， 中盐集团成立了专门的二级公司中盐盐穴。依托近 20年实践，中盐盐穴具备了勘探、施工、设计、造腔、 运行及监测等一整套盐穴储气库建设技术和丰富的工 程建设经验。2022年1月，港华金坛盐穴储气库项 目获得“第十九届中国土木工程詹天佑奖”。
中盐集团及新成立的中盐盐穴积极探索盐穴利用 的新技术与新方向。
“双碳”目标提出后，我国新能源行业迎来跨越 式发展，新型储能也随之水涨船高。
何谓储能?传统的煤电类似于纺织品，不受产地 和时间限制，可按需定产；风电、光伏等新能源类似 于农产品，受产地、时间等限制，难以按需定产，需 要配建仓库，储能就是能源的“仓库”。仓库可建在 产地，也可建在物流环节，还可建在消费者家里，储 能则对应分为发电侧储能、电网侧储能、用户侧储能。
何谓新型储能?在我国已投运的储能项目中，抽 水蓄能占比近60%,除抽水蓄能外的其他储能被称 为“新型储能”。
按照能量储存方式，储能主要分为物理储能、化 学储能、电磁储能三类，其中物理储能主要包括抽水 蓄能、压缩空气储能、飞轮储能等，化学储能主要包 括锂电池、铅酸电池、钠硫电池、液流电池等，电磁 储能主要包括超级电容、超导储能等。
近年来，我国新型储能发展迅猛。仅在2020年 底时，其占比还不足10%,如今占比已超40%。国
家能源局统计数据显示，截至2024年一季度末， 全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达3530 万千瓦/7768万千瓦时，较2023年底增长超过 12%,较2023年一季度末增长超过210%。
今年全国两会上，“发展新型储能”首次写入政 府工作报告。今年1月，由国务院国资委等7部门 联合印发的《关于推动未来产业创新发展的实施意 见》,在未来能源部分也提出“加快发展新型储能”。
从盐穴储气到新型储能，中盐集团将“朋友圈” 扩展到电力领域。
■ 新的合作
2020年12月，中盐集团、中国华能、清华大 学合资成立中盐华能储能科技有限公司(以下简称“中 华储能”)。金坛示范项目是三方合作的第一步。
金坛盐穴压缩空气储能，是一种利用地下盐穴储 气的大容量物理储能技术，在用电低谷期时可将空气 压缩到盐穴中，用电高峰期时再释放压缩空气发电， 从而实现电网削峰填谷，提升电网调节能力和新能源 消纳能力。它具有容量大、寿命长、安全环保等优势。
金坛示范项目落地前，清华大学的“非补燃式压 缩空气储能技术”已经历过两轮演化升级。“非补燃” 是针对补燃而言，后者在释放压缩空气发电时，会燃 烧煤、天然气等加热空气产生更大推力，而非补燃没 有这个过程，因而更加环保。
2014年，安徽芜湖500千瓦非补燃压缩空气储 能工业试验电站建成，储能系统效率40%,即每储 存1度电最后可释放0.4度电。
2016年，青海西宁100千瓦非补燃压缩空气储 能试验电站建成，这是世界首座光热复合式非补燃压 储系统，储能系统效率51%。
2022年5月26日，江苏金坛盐穴压缩空气储能国家试验示范项目正式投入商业运营
在前两轮演化升级基础上，清华大学蓄力第三次 演化升级。2015年，清华大学与中盐集团合作，开 始“基于盐穴的压缩空气储能系统项目”的科技研究。 2017年，双方共同成立压缩空气储能技术联合研究 中心；中盐集团还与中国科学院院士、清华大学教授 卢强合作，设立卢强院士工作站。
建设规模化的储能电站需要电力企业加入。中盐 集团和清华大学向中国华能抛出橄榄枝。中国华能是 五大发电央企之一，江苏是该公司的重点布局区域之 一，2019年中国华能曾与江苏省签约打造千万千瓦 级海上风电基地。
2017年5月，金坛示范项目获得国家能源局立 项。项目于2018年12月奠基，2022年5月投入商 业运营，电电转换率达到60%以上，即每储存1度 电最后可发电0.6度以上。该项目装机规模6万千瓦 /30万千瓦时，即最大充/放功率6万千瓦，也就是 每小时最多能发电6万度；储能容量30万千瓦时，
也就是一个储能周期可存储电量30万度，相当于6 万居民一天的用电量。项目每年可完成调峰电量1.3 亿度，减排二氧化碳3万吨。
站在项目沙盘前，谢卫炜介绍，金坛示范项目的 核心设备区域分为4个主要系统。第一是世界上参 数最高的多级离心式空气压缩机(6万千瓦),由沈 鼓研制，分为低压、中压、高压三台串联启动，其作 用是在用电低谷期时利用电网多余的电来压气。
第二是世界上单台容量最大、温度参数最高的 油-气换热器，由哈电集团研制。系统中的导热油 可替代“燃补”,在压气时吸收空气热量，放气时为 空气加热，从而有效提升储能系统效率。整个过程导 热油不发生燃烧，不对外排放二氧化碳。
第三是世界最大非补燃式压缩空气储能系统的空 气透平和发电机(6万千瓦),由东方电气研制。透 平是turbine (涡轮机)的音译，“空气透平+发电 机”大致相当于火电站的“汽轮机+发电机”。
**管理案例|**深度报道 IN DEPTH REPORT
第四是地下盐穴。金坛示范项目所利用的这个盐 穴，不是改造的老腔，而是从一开始就科学规划的新 腔。盐穴位于地下1000米左右，采盐使用水溶法， 即向盐层注水形成卤水，再将卤水抽出地面。利用相 关技术，抽空后的盐层形成纺锤形的盐穴，最大直径 约80米，高度超过100米，容积超过22万立方米， 相当于105个标准泳池。高温高压下，空腔内的卤 水会再次结晶，将裂缝自动愈合。如此形成的空腔气 密性好且承压能力强，最高可承受200个标准大气压， 相当于医用氧气钢瓶的数倍。
“储能电站的核心设备实现了100%国产化。” 谢卫炜说。
■ 新的蓝图
以金坛示范项目为起点，中盐集团谋划新蓝图。
“金坛示范项目远期建设规模将达100万千瓦， 肩负压缩空气储能技术试验、标准创建、工程及商业 运营示范‘三大'目标任务，集聚产业链优势资源， 致力于压缩空气储能的‘中国创造’与‘中国标准’, 将为构建以新能源为主的新型电力系统提供储能新方 案。”谢卫炜说。
他表示，未来金坛示范项目扩建工程还将开掘新 的盐穴，加装新的设备，扩大装机规模。除了金坛示 范项目扩建，中盐盐穴正在推动陕西榆林盐穴压缩空 气储能项目落地。
技术与标准领域的工作也在持续推进。
谢卫炜介绍，技术上，该公司目前已累计申请专 利百余项，核心专利56项。研发并验证了高负荷离心 压缩机、高参数换热器、大型空气透平等首(台)套 核心设备，建立了具有完全自主知识产权的技术体系。
标准上，该公司发布了我国压缩空气储能领域首
个编码标准和并网标准，完成2项IEC (国际电工委 员会)国际标准发布、1项IEC 国际标准立项，已发 布和正在编制的国标和行标12项，逐渐形成了中国 压缩空气储能标准体系。
人才上，培养了一批兼具科研创新能力和工程实 践经验的压缩空气储能专业人才，其中4人成为IEC 注册专家，3人入选全国电力储能标委会专家，我国 首批压缩空气储能电站值长获得资格认证上岗，为推 动行业发展提供了人才支撑和储备。
“我国盐穴压缩空气储能技术已达到世界领先水 平。我们跟外国专家一起开会时，他们对此表现出浓 厚兴趣。”他说。
商业运营领域，中盐盐穴推动国家政策不断完善。
谢卫炜介绍，2023年江苏省有关部门出台了关于 盐穴压缩空气储能项目的“两部制”电价政策，支持 其为调峰提供的服务保障。目前，该项目已实现盈利。
此外，中盐集团还与清华大学、中科院武汉岩土 力学研究所和南方科技大学开展了盐穴前沿技术联合 研究。
对于2023—2030年发展规划，谢卫炜透露，该 公司将加大盐穴储能国家示范项目应用推广，加快全 国布局，形成对陕西、河南、湖北等其他区域的技术 推广和带动辐射。
到2025年，该公司将持续扩大储气库规模，重 点布局盐穴储气、盐穴压缩空气储能、盐穴储氢、盐 穴储油、盐穴液流电池、二氧化碳捕集等6个技术方 向，突破10项重点技术，形成5项标志性成果，在 小分子盐穴储存领域技术水平达到国际先进水平，突 破小分子气体储存新技术的空白。
到2030年，该公司将实现资产总额翻两番，营 业收入提高20倍以上，建成较为完整的盐穴综合利 用产业体系，引领行业发展。 □
099** **■
中广核加快布局光热产业
助力中国能源转型
本刊记者原诗萌
16项光热科技创新成果、4项运维技术包集中 展示，多项达到国际领先水平，这是4月18日于青 海省德令哈市举办的光热产业创新发展论坛上，中广 核向外界展示的创新成绩单。
随着国家积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快规划 建设新型能源体系，打造具备灵活调节能力的新能源 发电系统，已成为大型发电集团的必然发展路径。光 热发电以其独特的技术优势，兼具调峰电源和储能的 双重功能，成为新能源安全可靠替代传统能源的有效 手段，可为新型能源体系的建设提供有效支撑。
为丰富新能源产业布局，发掘新的增长点，中广 核于2011年进入光热发电领域。十余年间，中广核 不断加强与业内各方合作，共同推动光热技术的研发 和应用，在光热电站的设计、建设、运维、科技研发、 商务采购、团队建设等方面形成了业内领先的技术、 资源与平台优势，为实现中国能源转型和可持续发展 贡献了积极力量。
**■**自主创新多年磨一剑
与常见的光伏发电相比，光热发电并不为人们所
熟知。光伏发电是利用太阳能电池将太阳能直接转化 为电能，光热发电则是将太阳能转化为热能，再通过 热功转换进行发电。
光热发电的优势在于兼具调峰电源和储能的双重 功能。光热发电机组配置了储热功能，可利用加热熔 盐的方式存储一部分热量，并保存在特制的保温储罐 中，需要时再进行使用，可以实现光热机组连续稳定 提供电力输出。
在当前可再生能源大幅增长的背景下，光热发电 是解决电力系统灵活性和调节能力不足的重要手段。 国家能源局2023年发布的《关于推动光热发电规模 化发展有关事项的通知》提出，结合沙漠、戈壁、荒 漠地区新能源基地建设，尽快落地一批光热发电项目。 力争“十四五”期间，全国光热发电每年新增开工规 模达到300万千瓦左右。
不过，长期以来，我国光热发电在规模化发展中 面临一系列的问题和挑战，包括价格机制尚未健全， 产业发展和技术升级较慢，成本下降不及预期，标准 化水平有待提升，产业链发展仍需完善，等等。
2011年进入光热发电领域以来，中广核聚焦光 热行业发展的痛点和难点，集聚科研力量，实现了多
项技术突破，在关键技术、工艺、方法、设备等方面 开展了一系列的研究应用和实证，在光热发电领域取 得科技成果鉴定16项，其中7项国际领先，5项国 际先进，4项国内领先。
近日，《国资报告》记者赴青海省德令哈市，实 地参观考察了中广核德令哈50兆瓦光热示范项目和 诸多创新成果。
“槽式光热发电集热器球形接头具有自主知识产 权，其维护性能等技术指标达到国际领先水平，已具 备在槽式太阳能光热电站批量化应用条件，打破了 国外技术垄断，造价仅为国外同类产品的50%。” 中广核德令哈50兆瓦光热示范项目总经理刘一丁向 记者介绍说，以50兆瓦槽式光热电站为例，安装 4000台国产化球形接头，可节省成本1000万元。
在中广核德令哈50兆瓦光热示范项目现场记者 看到，一排排槽式集热器整齐排列，源源不断地把戈 壁滩上的太阳能转化为热能。记者在现场了解到，中 广核自主创新的槽式集热场智慧巡检一体化平台，包 括槽式集热器缺陷光学检测及评估系统和槽式光热电 站智能监控系统，也达到了国际领先水平。
现场技术人员告诉《国资报告》记者，该平台可 对集热管、反射镜、轴销、旋转接头、热力管道等在 内的故障进行自动巡检和分析，检测效率较人工巡检 提高了5倍，检测精度和安全性也大幅提高。槽式光 热电站监控系统则将红外热成像测温设备与可见光摄 像系统有机结合，可对集热场关键设备进行全天候在 线精准监测和故障诊断，解决了传统监测技术滞后性 和盲区问题，相关技术具有完全自主的知识产权，填 补了国内空白。
走进中广核德令哈50兆瓦光热示范项目现场， 记者看到一辆造型独特的工具车。车头前方有多个金 属传动臂，传动臂的末端是用于清洁的毛刷。这就是
中广核自主研发的大型光热电站特殊环境智能清洗装 备，该装备创新使用了蒸汽清洗的方式，解决了集热 场反射镜冬季低温环境无法清洗的难题，打破了国外 技术封锁，在集热器低温清洗技术方面达到国际领先 水平，量产后较进口装备降低成本约100万元/台。
此外，中国广核自主研发的导热油关键测试技术 成果，包括泄漏监测装置、混油试验方法、导热油检 测技术等三部分，均达到国际领先水平。高寒地区光 热储能系统关键技术研究及应用等5项成果达到国际 先进水平，槽式光热电站集热效率提升技术研究等4 项成果国内领先。
记者从中广核了解到，以上创新成果均完成了实 证应用，大幅提高了光热电站的运行效率，有利于行 业技术水平的提升，对于促进国内光热技术创新及配 套产业发展起到了良好的示范和引领作用。
通过上述运维技术的有效应用，中广核德令 哈50兆瓦光热示范项目发电机组于2021年9月至 2022年5月连续运行230天，创造了光热电站连续 运行的世界纪录，体现了连续稳定的发电能力。
在中广核德令哈50兆瓦光热示范项目现场，记 者还看到了一个比一般槽式集热器尺寸更大的装置， 这就是中广核自主研发的大开口熔盐介质槽式集热 器。该集热器开口为8.6米，设计集热温度为550摄 氏度，是目前国内最大的熔盐介质槽式集热器，突破 了槽式集热器需国外授权使用的技术瓶颈，解决了传 统集热器支架用钢量大、成本高昂的问题，后续将通 过新型号的研发，牵引国内产业链快速发展。
目前，该集热器原型机已于2024年1月完成试 制，4月15日在刚刚建成的槽式集热器太阳法向辐 射跟踪平台完成组装，目前正在开展联合测试。
“槽式集热器太阳法向辐射跟踪平台是目前全球 仅有的可按国际标准来测试、采光口宽度超5.7米的
中广核德令哈50兆瓦光热示范项目
槽式集热器稳态热性能测试台，可测集热器的长度也 是目前国际现有测试台的2倍。”中国科学院电工研 究所研究员王志峰表示，该测试平台为优化槽式集热 器光热转换性能，降低槽式热发电成本的研究提供了 重要手段，具有重要意义。
目前，中广核正在依托德令哈项目建设青海综合 性原创光热基地，以适应光热储项目大规模、高参数、 低成本、多场景应用及支撑电网稳定性发展。青海光 热基地已建成投运CNAS 认证的油化实验室，并且 取得了相关资质和授权，后续可自行开展相关技术监 督检验服务，有效降低电站运营成本。同时，中广核 在华北区域规划了华北综合性原创光热基地，打造光 热设计验证中心、光热装备论证中心和先进技术试验 中 心 。
“中广核将加强与设计院合作，通过设计牵引产 业链，建设未来产业技术创新中心，成立多个研发实 验场所，联合上下游产业链合作伙伴，共同开展强链 工程，共享新成果，激发产业发展原动力。”中国广
核新能源控股有限公司党委书记、董事长张志武说。
国务院国资委研究中心主任衣学东表示，中广核 新能源在光热发电领域已经具备较为明显的技术优 势，在光热电站建设、运维与科技研发等方面具有先 发优势与平台优势，中广核德令哈50兆瓦光热示范 项目的示范效应和项目牵引能力也逐步显现，为后续 推动光热产业创新发展提供了生动的央企实践样板。
■ 发挥行业引领作用
在论坛现场，中广核与产业链合作伙伴共同发布 了《太阳能热发电产业创新发展德令哈宣言》,大家 共同表示，将联合开展核心技术攻关，降低光热发电 成本，推动产业创新和科技创新深度融合，为光热产 业高质量发展注入新动能。
据了解，中广核通过在光热领域开展创新实践， 发挥引领性、示范性作用，已累计带动产业链上下游 约600家企业共同实现高质量发展。
与此同时，中广核还积极发挥央企使命担当，大 力推进行业标准建设。
“中广核新能源是国内最早深度介入光热领域的 电力央企，历经十余年的技术探索与产业布局，形成 了较完整的运维技术和标准体系。”中国广核新能源 控股有限公司党委委员、副总经理丁业良介绍说，中 广核主编参编光热各级标准29项，其中主导制定光 热国际标准1项，对支撑我国槽式光热发电技术发 展具有重要意义。
中广核光热研究院副院长尹航表示，IEC 国际标 准《槽式太阳能光热发电站集热系统性能试验规程》 于2020年10月完成立项，该标准基于中广核相关 项目的创新实践，凝练了集热系统调试、测试和运行 的宝贵经验，力争解决槽式光热电站集热场效率检测 技术难题，是我国自主槽式光热发电技术获得国际认 可的重要标志。国家标准《太阳能光热发电站直接与 间接式主动显热储热系统特性》于2022年12月完 成立项，中广核在其中亦发挥了重要作用，该标准将 为国内光热发电储热系统测试验证、技术验收提供统 一方法，有助于完善国内光热发电、熔盐储热系统性 能测试评估方法。
同时，中广核牵头并联合首批光热示范项目业主 单位共同编写了多项光热发电技术监督标准，其中4 项已完成立项。该系列技术监督标准将填补国内行业 空白，有效提升光热产业运行核心能力。
此外，中广核深度参与完成生态环境部首批 CCER 自愿减排光热项目方法学的编制与论证，从实 施、审定和减排量核算、核查等方面开展顶层设计， 并将光热纳入首批四个温室气体自愿减排项目，改善 了项目收益，促进了光热技术应用和光热产业的规模 化发展。以5万千瓦光热发电项目为例，每年可增加 收益300万元～500万元。
■ 为国家能源转型贡献新的力量
中广核德令哈50兆瓦光热示范项目是国家首批 20个光热示范项目中第一个开工建设、第一个并网 发电的大型商业化光热电站。中广核德令哈50兆瓦 光热示范项目党支部书记杨涛介绍说，历经多年发展， 该项目完成了太阳能热发电从科技创新示范到工程实 证应用再到产业化推广的过程，自2018年投产以来， 累计发电4.3亿千瓦时，等效减少标煤消耗12.93万 吨，减少二氧化碳排放33.2万吨，相当于植树造林 15000亩，经济效益与环保效益显著。
在光热产业布局方面，中广核坚持“光热+”差 异化发展策略，充分发挥国家能源太阳能热发电技术 研发中心的平台优势和中广核德令哈50兆瓦光热示 范项目的先发优势，积极打造“光热+”一体化项目， 即以光热(储能)为核心，因地制宜开发槽式、塔式 和菲涅尔式光热项目。据了解，中广核正在青海、吉 林、西藏等地推动一批“光热+”一体化项目建设， 并在甘肃、新疆等地区开发布局新的光热项目。
数据显示，截至2023年底，中广核已取得“光 热+”容量指标351.5万千瓦。规划到2030年“光热+” 项目装机达到4000万千瓦，投资金额超过2100亿元， 协同产业链企业带动社会投资1500亿元，创造就业 岗位1万余个。
在加快构建中国式现代化进程中，光热产业的崛 起，不仅关乎能源产业结构的深度变革，更关乎新质 生产力的孕育与释放。
中国广核集团有限公司党委常委、副总经理李亦 伦表示，中广核将继续秉承“创新、协调、绿色、开 放、共享”的发展理念，加强与业内各方的合作，共 同推动光热技术的研发和应用，为实现国家能源转型 和可持续发展贡献力量。□
中国四联集团：扭亏脱困加减法
本刊记者刘青山
阀门，扮演着控制流体的关键角色，好比制造装 备的“咽喉”。在核电、石油、化工、冶金、电力、 轻工等流程工业领域，它能有效调节流体速率，决定 着生产效率。
地处重庆的中国四联仪器仪表集团有限公司(简 称“中国四联集团”)所属工业自动化仪器仪表板块 处于行业领先地位，市场占有率位居国内企业第一。
不过，在过去的几年里，中国四联集团自身的“智 能阀门”短暂失灵，企业发展节奏出现了问题。数据 显示，2018年，中国四联集团首次出现亏损。2020 年亏损高达6亿元，亏损额占上年净资产的16%。
“企业当时到了生死存亡的边缘。”中国四联集 团党委书记、董事长田善斌说，企业负债最多时接近 60亿元。
2021年，为了扭转局面，时值 “产融结合，回 归实业”的改革大背景，在重庆市国资委的支持下， 经重庆市政府批准，中国四联集团整体并入渝富控股， 成为其二级企业。
在认真分析了中国四联集团亏损原因的基础上， 以田善斌为首的新的管理层打出了一套“加减法”扭 亏组合拳：一是逐步退出光伏、类金融、蓝宝石长晶 等非优势产业；二是加快优势产业布局；三是推动市
场化用人机制制度化长效化。
“我们原计划用3年扭亏，实际只用了不到两 年时间，2022年底就已经实现盈利。”田善斌说， 2023年中国四联集团继续保持良好发展势头，收入、 利润创历史新高。
从盲目发展多元产业陷入亏损，到收缩战线聚焦 主责主业巩固市场地位，中国四联集团过去几年的经 历，对于不少企业有着很强的借鉴意义。
■ 多 元 陷 阱
1965年，按照国家三线建设总体部署， 一批来 自上海、江苏、辽宁等地的仪表厂，搬迁到重庆嘉陵 江边，组建了直属于机械工业部的四川仪表总厂。
1987年，经国务院批准，以四川仪表总厂为主体， 吸收重庆市仪表工业局及所属企业，组建中国四联仪 器仪表集团有限公司。重庆市成为直辖市之后，中国 四联集团一直是重庆市属国有企业。
仪器仪表在大型装置中价值占比一般不超过 10%,但是地位非常重要，相当于生物体内的“神经 元”。 "只要是有液体、气体在管道中连续流动的工 业领域，都离不开仪器仪表。”田善斌说。
在漫长的发展历程中，中国四联集团在调节阀、 压力变送器、流量计等产品领域逐渐形成了较为明显 的市场竞争优势，并涉足了电子信息功能材料、蓝宝 石加工等领域。
2014年，集中了中国四联集团优质资产的川仪 股份在上交所上市。上市以来，川仪股份始终保持着 较为稳健的发展势头。2014年，川仪股份的营业收 入和扣非后归母净利润分别为33.46亿元和1.47亿 元。2023年，川仪股份营收为74. 11亿元，归母净 利润为7.44亿元。
与其他企业一样，中国四联集团上市公司之外的 存续资产质量较差。为了提升存续资产的造血能力， 中国四联集团一方面试图对既有的蓝宝石加工业务进 行产业链延伸，布局LED 板块；另一方面先后涉足 了光伏产业、产业链金融业务。
很不幸，从2013年到2018年，这三个板块的 表现都不够理想。
尽管中国四联集团当时是国内最大的蓝宝石企 业，但在LED 行业内还是遭遇了海量资本的冲击， 这一板块因行业整体过剩而出现了亏损。
中国四联集团于2014年设立小贷公司，涉足产 业链金融。 “一方面内部没有建立起金融单位应有的 风险防控机制， 一方面目标客户群体本身抗风险能力 就很差，所以不少债权人破产倒闭，相当一部分资金 无法收回。”田善斌总结说。
2015年起，中国四联集团开始通过 EPC 模式承 揽光伏电站建设。通过举债垫付资金的方式，累计建 设了18个光伏电站项目。按照构想，中国四联集团 把建成后的光伏电站卖给中央企业，或者其他以光伏 为主业的大型上市公司。
然而，由于对光伏产业了解不深，建设成本偏高， 加之行业发展迅猛，单位千瓦造价急剧下降。 “卖给
谁谁不要，只能砸在手里。”田善斌说。
尽管川仪股份表现仍然稳定(2020年归母净利 润为3.81亿元，同比增长62.67%),但四处失血的 中国四联集团已经陷入了巨亏泥潭。
■ 降级求生
企业无力自救，亟待外界援手。重庆市国资委先 后协调了多家市属企业和其他国有企业到中国四联集 团调研摸底。
“他们对核心资产川仪股份很感兴趣，但都不想 参与集团层面的资产重组。还有的企业因光伏、光电 LED 、委贷等潜在巨额亏损，想借机向重庆市国资委 要更多的资源支持。”在中国四联集团工作多年的党 委副书记陈红兵说，客人接待了一拨又一拨，但始终 谈不拢。
在此背景下，重庆市国资委组织了一次渝富控股 与四联集团的谈判。
渝富控股是全国首家地方国有独资综合性资产经 营管理公司，为重庆市的土地、债务和资产重组立下 过汗马功劳，在引领战新产业投资和助力地方国企改 革方面肩负重任。
谈判过程异常顺利，半个小时就结束了。
“当时四联集团管理层表示，愿意放弃市管干部 身份，成为渝富控股的二级企业。”田善斌回忆道， 这和渝富控股的诉求不谋而合。 “我们也要求实际控 制中国四联集团，因为涉及大量资产、债务拆分、交 易。不实控的话再好的重组手段也用不上。”
之前，渝富控股曾经跟中国四联集团有过几次合 作，比如参与后者的厂房搬迁后的土地腾退工作。重 诚信、执行力强的中国四联集团人给渝富控股留下了 良好的印象。此外，对于曾经参与重庆多家企业重组
重整的渝富控股而言，推动60亿元的债务重组并不 费力。
与第三方共同对中国四联集团做了尽职调查之 后，时任渝富控股投资运营事业部总经理田善斌牵头 拿出了一份改革发展方案。
“当时，渝富控股其他部门也拿出了几份方案， 但我们的方案最终打动了渝富控股和重庆国资委的领 导，认为比较可行，且需要引入的外部资源很少。” 田善斌说。
也正因为如此，渝富控股决定，由田善斌出任中 国四联集团党委书记、董事长，负责落实这一方案。 2021年7月，田善斌走马上任。
■ 勇做减法
在尽职调查的过程中，田善斌意识到，中国四联 集团陷入亏损，最主要的原因就是没有坚持“有所为 有所不为”,陷入了盲目多元化的陷阱。
因此，在制定扭亏脱困方案时，田善斌反复强调 一点，一定要聚焦聚焦再聚焦，把资源要素更多地配 置到优势产业中，力争进一步提升核心主业的国际竞 争力和影响力。 “绝不能再走‘盲目追逐热点，什么 看起来挣钱就去干什么’的老路。”
这一理念成为中国四联集团这几年的一条工作主 线。
确立了这一原则之后，中国四联集团积极推进止 血瘦身，把分散、闲置、僵化的资源聚拢盘活。
第一步，组建了由专业人士组成的风控部，在积 极防控风险的同时，参与处置既有债权。
“我们手头并不是没有东西，只不过之前不会用 法律武器，很多债权难以清收。”田善斌举例说，之 前布局的光伏电站，中国四联集团并没有掌握产权，
只有债权。 “电站的特许经营权不在手上，光伏板就 是一堆废铁。电站的实控人提出破产，风险很大。我 们通过司法手段强制执行，收回来十多个亿的资产和 现金。”
通过股权抵押、司法强制执行等方式处置资产， 中国四联集团收回资产和现金超过30亿元。
第二步，中国四联集团开始调整债务结构。当 时，企业负债基本是一年内短期贷款，还有一部分是 融资租赁、信托产品等非银行债务。部分债务利息高 达13%,最低也在6%以上。
“还没有进入渝富控股的时候，我们就要求债权 人调整贷款期限，降低利息。因为有了渝富控股的担 保，所以这一工作推进得比较顺利。”田善斌说，目 前企业的财务成本不到4%,每年较之前节省财务费 用两三亿元。
第三步，中国四联集团开始关停内部的空壳企业、 僵尸企业。据统计，最多时中国四联集团旗下有100 多家法人，其中真正在运营的不到40家。
“几十年来就是一路扩张。经营不善了就丢在那， 再去新设一家，从来没有关停过。”田善斌说，这两年， 已经清算关停、破产了近40家企业，并把相关的无 效低效资产同步处理掉，预计今年还要再关停一二十 家。
同时，中国四联集团还妥善分流安置了700多 名退出员工，真正实现了轻装上阵。
巧 做 加 法
在收缩战线做减法的同时，中国四联集团也在多 个方面大做加法。
一是主业加码。
中国四联集团组建之初，注册资本金仅为2亿元。
川仪调节阀生产现场
为了支持发展主业，2023年，渝富控股对中国四联 集团追加了14.32亿元的资本金。
中国四联集团一是把握国家政策，推进现有设备 升级改造；二是利用现有土地新建厂房，规划更先进 的生产线；三是依托渝富控股优势，把资本运作与产 业发展结合起来，在市场上收购一批具有技术优势的 中小企业。
川仪调节阀总经理游军举例说，在推进智能化改 造之后，川仪调节阀的生产效率提高了30%以上。
仪器仪表领域的离散度非常高。以调节阀产品为 例，川仪调节阀规模已经是中国第一，但市场占比仅 为6%。“目前国内约60%的仪器仪表产品依赖进口。 如果我们的产品能在安全性稳定性等方面超过进口产 品，那这个市场空间是巨大的。”田善斌说。
坚守主业，不是一成不变。
中国四联集团组建之初，主要面向钢铁行业，后
来发展重心转向化工行业。目前，包括核电领域在内 的新能源产业成为发力重点。
二是创新加速。
2019年初，川仪股份前往四川石化交流时，对 方负责人提到，其生产线上的国外产PDS 高频球阀 出现了问题，他们正在为维修发愁。“设备配件贵，
找国外厂商起码三个月才能修好。停产损失太大了。”
川仪股份下属的川仪调节阀副总经理蒋永兵提 出，可以提供加急维修服务。项目团队加班加点，花 了20天左右将阀门修复成功，为四川石化解了燃眉 之急，赢得了对方赞誉。
完成维修服务后，川仪调节阀组建了技术攻关团 队，不断研究、反复验证，最终在2019年10月将 产品交付四川石化，实现了国产替代。
此后2年多，研发团队对该产品不断改进完善， 优化迭代，自主研发整套磨削、配研等关键设备，其
中申请发明专利4项，实用新型专利12项，并在烟 台万华、独山子石化等得到推广应用。
再比如，在某重大项目实施过程中，川仪调节阀 生产的阀门原本只是替补角色，负责临时吹扫任务， 表现出色。
“研发过程中，进口阀门产品卡死，导致整台设 备无法开车。临时停产的损失高达几亿元。”游军说， 牵头单位意识到，无论花多大代价，也要推进国产化 替代。
在牵头单位的鼎力支持下，川仪调节阀利用客户 所属电厂停机改造的时间窗口，完成了产品的性能测 试，各项指标表现出色。
2023年，川仪调节阀在研和产业化新品达52项， 新品产值占到企业年产值的70%以上。 "2017年至 今，年度复合增长率25%,2023年达到30%。”游 军说，川仪调节阀的成功经验，就是坚守主业，立足 市场需求不断创新。
在中国四联集团层面，2023年创新研发投入5.8 亿元，同比增长13.91%,研发强度达到6.67%;新 产品占比达到35%以上。
三是改革加油。
川仪调节阀是国务院国资委选定的创建世界一流 专业领军示范企业试点，川仪股份也是国务院国资委 “科改示范企业”。在改革中实施了一系列激发研发 人员创新活力的改革举措。游军说： “下一步，我们 还要继续加强利益捆绑，进一步增强大家的工作积极 性。”
在中国四联集团层面，积极把握国企改革三年行 动契机，系统推进三项制度改革、完善中国现代企业 制度等机制改革工作，有效提升企业的市场化活力。
“现在集团层面的领导班子成员，只有我一个人 是老面孔，其他都是最近加入的。”陈红兵说，原有
的班子成员年龄普遍偏大，在改革中多数退居二线。 “除了董事长、党委书记，党委副书记和纪委书记、 总法律顾问，其他集团高管都是职业经理人。三年任 期结束后，就要根据业绩表现决定是否续聘。”
包括川仪股份等子公司也推行了职业经理人制 度，通过社会招聘补充了新鲜血液。集团和川仪股份 的职能部门则推行了任期制契约化改革。
陈红兵说，职业经理人改革与任期制契约化改革 的本质区别，在于后者考核不过关的话，还能保留普 通员工身份，前者考核达不到70分，则只能离开企 业，连普通员工身份都没有了。在薪酬待遇方面，收 入中30%是固定的，70%是浮动的。 “整体看，大 家的收入比以前有了明显增长。”
抓好关键少数的同时，中国四联集团还在几家所 属企业探索了科技分红、超额利润分享等激励政策。 川仪股份制定了股权激励办法，共计拿出1%的上市 公司股权，奖励核心团队。
改革就意味着利益重新分配，势必要触及一些人 的利益。
“首先我们充分把握了扭亏脱困和国企改革三年 行动的时间窗口；其次我们在改革中注重合规性，不 会留下程序瑕疵。”田善斌说，中国四联集团还注重 发挥企业党建的作用。
“凡是我们觉得符合上级改革要求，有利于企业 和职工长远利益，但推行有难度的改革，除了广泛宣 传、动员、引导、发动外，我们还通过党组织文件的 形式搞专项行动，要求各级党组织和党员无条件贯彻， 同时纪委监督执行。我拍板错了，是我的问题。你不 执行，是你的问题。”田善斌说，实践来看，这是中 国四联集团改革彻底的重要法宝。 “在国有企业改革 深化提升行动中，我们将继续总结经验，更好释放改 革红利。”□
中航西飞：推动创新体制机制改革
打造国家级大中型飞机研制基地
本刊记者原诗萌通讯员张志鹏
中航西安飞机工业集团股份有限公司(简称“中 航西飞”)隶属于中国航空工业集团，是我国大中型 军民用飞机及特种飞机研发设计、生产制造、维修服 务一体化的基地，以军用航空、民用航空和航空服务 三大产业为核心，具有中远程打击体系、空中投送体 系、信息支援体系、空中加油体系、空天攻防体系、 民机体系等六大航空产品体系。
中航西飞今天的产业格局和产品体系，是在发展 过程中多次资产重组而形成的。公司最近一次资产重 组是在2020年，这一年年底，中航西飞发布公告称， 完成重大资产置换，完成航空工业西飞、航空工业陕 飞、航空工业天飞的飞机整机制造及维修资产注入， 实现对大中型飞机整机制造资产的专业化整合，公司 名称由“中航飞机股份有限公司”正式变更为“中航 西安飞机工业集团股份有限公司”,公司简称由“中 航飞机”变更为“中航西飞”。
2024年4月2日，中航西飞发布《2023年年 度报告》,2023年实现营业收入403.01亿元，同 比增长7.01%;实现净利润8.61亿元，同比增长 64.41%。2020年重组以来，中航西飞对标借鉴世界
一流航空工业企业发展模式，整合创新资源，开展科 技创新体制机制改革，积极打造国家大中型飞机研制 基地，取得积极成效，也为其他军工企业的改革提供 了经验和借鉴。
■ 整合创新资源
2020年，中航西飞实现对大中型飞机研发制造 维修服务相关资源的专业化整合。通过整合，中航西 飞制定了新的发展战略和目标，即打造大中型飞机研 发制造服务一体化基地。
中航西飞相关负责人告诉记者，此举的战略意义 主要体现在两个方面。 一是服务国家战略，支撑航空 强国目标的实现。中航西飞持续提升核心竞争力，不 断增强核心功能，研制出一代又一代军民用大中型飞 机，为世界一流军队建设和航空强国建设作出重要贡 献。二是发挥产业链引领作用，加快构建新发展格局。 中航西飞聚焦主责主业，构建涵盖研发设计、生产制 造、维修服务在内的全产业链布局，致力于打造现代 航空产业体系，不断提升全产业链竞争优势。
中航西飞厂区
在上述战略目标实现的过程中，创新资源的整合 尤为关键。记者从中航西飞了解到，2020年重大资 产置换完成后，陕飞、天飞等企业成为中航西飞的全 资子公司，中航西飞首先从企业架构方面完成了对相 关创新资源的整合。
“组织机构的整合有利于对创新资源的统筹和统 一管理，使创新资源的效能发挥达到最大化。”中航 西飞相关负责人表示。
在组织机构整合的基础上，中航西飞基于“正向 研发、智能制造、性能服务”业务模式，构建了航空 武器装备握指成拳的科技创新协同管理体系，制定下 发了统一的科技管理相关制度，实现了对科技创新的 强化管理。
最后是业务层面的整合。中航西飞以提升军民机 原创技术策源硬实力为牵引，统筹推进以“大飞机创 新原”为代表的一系列创新平台建设，构建集航空产 品研发、生产制造、维修服务等为一体的优势平台， 引领科技群体性突破和产业集群式发展。
中航西飞相关负责人告诉记者，目前，中航西飞 已拥有国家级企业技术中心、国家国际联合研究中心、 省重点实验室等多个层次不同形式的创新平台。比如， 中航西飞获评国防科工局科技创新团队，陕飞联合强
度所、南京航空航天大学组建成立“涡桨飞机减振降 噪技术联合实验室”。 "通过构建各类创新平台，形 成了航空科技创新生态圈。”该负责人说。
■ 推动体制机制改革
要实现高水平科技自立自强，必须下大力气深化 科技创新和人才发展体制机制改革。重组以来，中航 西飞在此方面开展了大量的工作，取得了阶段性成效。
稳定持续的经费，是科研成功的保障。中航西飞 建立了基于创新基金的科研项目快速立项通道。自快 速立项通道稳步实施以来，各专业团队踊跃申报创新 基金项目，将每年2000万元的专项经费用到了亟待 解决的关键技术研究项目中。
人才是创新最活跃的因素，能否激发他们的积极 性，关乎创新的成效。中航西飞承担了国家重点研发 计划首批“揭榜挂帅”项目，推广“揭榜挂帅”机制， 启动了首批7项攻关任务，并签订了项目责任状，成 功探索出了一条不同于常规科研项目的实施方式，有 效激发了广大青年科研人才参与“赛马”和“挂帅” 的积极性，为公司科技创新选拔优秀人才，为培养领 军人物积累了后备力量。2021年，中航西飞14名
技术专家被评为航空工业集团首席、特级和一级专家， 专家团队得到进一步充实。
中航西飞还确定并授牌成立了首批4个博士工 作室，充分发挥高端人才的领先作用，全面开展前沿 技术研究，支撑先进技术从“想法”到“模型”的快 速研制。自首批博士工作室正式挂牌运行以来，先后 在复材精确制造、复材层压板技术等方面开展了多项 基础技术研究，公开发表了多篇高质量SCI 论文。
改革过程中，中航西飞也通过采取多种措施来克 服遇到的各种挑战。
中航西飞相关负责人告诉《国资报告》记者，中 航西飞是一家军工企业，同时还是一家上市公司，在 改革过程中，会涉及多个利益相关方，包括客户、国 资委、集团公司、股东、公众、社会面等等，稍有不 慎就可能对改革推进产生不利影响。
因此，中航西飞在改革推进中，特别注意严格遵 守客户文件、国家法律、上市公司法规等相关要求， 同时及时汇报、沟通、公告、披露主要进展，让客户、 上级单位、股东和社会公众充分享有知情权，连续六 年获得深圳证券交易所信息披露考核最高评级A 级 ， 营造了有利于改革推进的良好环境，取得了利益各方 的理解、支持和参与，进而形成最大合力。
改革是为了企业更好地发展，如何做到深入推进 改革工作的同时，保证企业科研生产经营任务正常进 行，是中航西飞面临的另一挑战。
针对改革工作任务重、难度大、涉及业务面广等 挑战，中航西飞通过设立专门领导机构、成立专项工 作团队，来加强组织推进，确保各项举措有力推进。 同时，通过将相关任务层层分解，纳入年度计划体系 扎实推进，使改革专项工作和型号研制、科研生产等 各项任务有机统一、并行不悖，最大限度降低了改革 的管理成本和时间成本。
■ 收获成效再立新功
通过持续深化改革，中航西飞在打造国家级大中 型飞机研制基地方面取得了积极成效。以民用项目为 例，通过改革，中航西飞建立了从运营级计划到执行 级计划的计划考核管理体系，构建覆盖项目全寿命周 期的项目管理体系，实现对项目研制的进度、成本、 质量、风险等全要素管理，增强了产品研制效率，产 品质量稳步提升，产品研制周期压缩20%以上。
通过改革，中航西飞的供应链管理体系更加高效。 重组以来，中航西飞着眼于供应链的安全、稳定、高 效，探索创新供应链管理体系，通过建立供应商管理 通用要求，统一管理标准。同时，中航西飞还通过实 施供应商关系管理，优化合作模式等一系列创新，把 公司的管理理念和思想、管理要求和标准、创新工具 和方法有效推广到整个供应链，促进了供应链的协同 稳定、敏捷高效。
通过改革，中航西飞在科技成果转化应用方面成 效显著。中航西飞相关负责人告诉记者，通过完善科 技创新成果评价机制，中航西飞实现了“技术与成果” 的双向输出，近三年获得各类科技成果奖229项，
通过优化科技成果转化机制，促进科技成果的商品化 和市场推广，近三年，中航西飞完成6个项目的科技 成果转化，涉及转化合同11个。
面向未来，中航西飞任重道远。中航西飞相关负 责人表示，下一步，中航西飞将推动企业治理体系和 治理能力持续强化，深入推进航空产业现代化建设、 航空科技创新能力建设、重点领域战略安全保障等工 作，尤其是在战略性新兴产业领域实现新的突破，提 升价值创造能力和可持续发展能力，更好实现经济属 性、政治属性、社会属性的有机统一，为推动航空强 国建设、推进中国式现代化做出更大的贡献。□
中国石化石科院：
建设高水平创新技术“流水线”
本刊记者粟灵
国家最高科学技术奖获得者1人，国家科技进 步奖特等奖2项、 一等奖8项，国家技术发明奖一 等奖2项，国家级奖励的科技成果134项，省部级、 集团公司、全国性行业学会/协会及以上科技成果共 1065项……这份足以让大多数企业望尘莫及的成绩 单属于中石化石油化工科学研究院有限公司(以下简 称“石科院”)。
创建于1956年的石科院，现为中国石化直属的 石油化工综合性科学技术研发机构。在不同的历史时 期，石科院均研发出对中国炼油工业发展具有举足轻 重意义和推动作用的重大技术，并具备了一定的国际 影响力。
这种持续产出很大程度上得益于母公司中国石化 的一体化发展模式。由于特殊的历史原因，我国许多 行业科研与生产“两张皮”的问题十分突出。但中国 石化成立伊始，就对标世界一流石油企业建立起一体 化的发展模式，从公司治理的角度为产销研用深度融 合打下坚实基础。
近年来，随着国企改革不断推进，石科院在良好 基础上加大科技体制机制改革力度，聚焦建成“一条 以科学方法不断生产高水平创新技术的‘流水线’”,
通过优化管理体系、打造协同体系、深化用人机制等 方式，推动科技创新实力迈上新台阶。
■ 改 革 “ 诊 断 书 ”
强化企业科技创新主体地位，是深化科技体制改 革、推动实现高水平科技自立自强的关键举措。 “如 何强化企业科技创新主体地位”成为当前摆在中国企 业面前的一项重大课题。
在我国，科研资源主要集中在科研院所，企业的 原始创新能力相对薄弱。这些科研院所大多处于企业 外部，企业加强科技创新，往往需要通过构建创新联 合体等方式，并克服二者评价体系不完全一致等问题。
以石科院为代表的央企科研机构是一个特殊的群 体 。 “相比其他创新主体，央企科研机构具有离市场 近、对市场需求反应灵敏、对行业痛点把握最全面等 突出优势。”石科院院长李明丰说。
他提出，在社会功能层面，央企科研机构的研发 活动与产业应用、公共服务紧密融合、互相促进，在 连接行业需求与创新资源过程中发挥着桥梁和纽带作 用；在工作模式层面，其科技创新工作常融于经营活
石科院自主研发己内酰胺绿色生产成套新技术，建成全球单套产能最大、 技术领先的己内酰胺生产研发基地
动，既紧贴行业又紧靠科技前沿，具有应用基础研究 和共性技术攻关的双重能力。
这些突出优势要求央企科研机构在新一轮国企改 革中不断增强核心功能、提高核心竞争力，发挥“三 个作用”。
面对新形势新任务，石科院提出“用一体化体系 思维构建高水平创新技术流水线”。
李明丰表示，央企科研机构管理制度必须满足双 重要求——既要服务“国之大者”,高质量开展公共 性、战略性和综合性研发活动和科研任务，又要遵循 创新规律，形成具有充分自主性、灵活性，能够有效 激发创新动力和活力的运行机制和管理方式，充分适 应科研攻关任务特点和组织方式。
为此，石科院自查短板，为改革开出“诊断书”。
事前层面，科研规划对中长期科研发展方向的思 考与探索不够， “指挥棒”作用有待发挥。课题立项 的前瞻性与科学性有待进一步提升。
事中层面，课题研发质量的总体把控和精细管理 尚有提升空间，尚未建立起科研项目小试、中试、工
业试验等不同研发阶段的分层分类精细化质量标准。 大兵团作战优势和研究院综合优势的发挥还不够充 分，科研人员在行政层面的决策行权机制有待完善。
事后层面，技术成果转化为生产力的速度和效率 有待提升。在促进课题从小试到中试到工业化，为用 户带来价值方面引导、对原始性创新和成套技术的鼓 励力度有待加大。技术评议的具体要求有待细化，责 任专家作用有待加强。
基于这份“诊断书”,石科院对症下药，推出一 系列改革举措。
■ 优化管理体系
建设高水平创新技术流水线，核心是通过流程各 节点责权利的精准定位和人财物资源的合理配置激发 科研人员的创新活力和动力。
针对事前层面科研规划“指挥棒”作用不强的问 题，石科院全面实施科研门径管理，提升科研立项质 量。
石科院在项目立项阶段设立“准入”门槛，压减 课题总量，细化审查标准、加大审查力度，引导科技 资源配置更加聚焦符合国家重大战略需求方向。根据 课题研究领域设立学委会专业组进行评审，根据研究 阶段对小试、中试和工业试验阶段申报课题进行分组 评审，协助科研人员凝练关键科学问题、优化课题 科研方向，扣好“第一粒扣子”。2023年，全院近 90%课题通过门径评审，课题开题质量明显提升。 此外，区分基础性工作、基础研究课题、前瞻研究课 题，增加同类小试课题申报限制，将小试进中试、中 试进工试比例设为限制条件，做到“少而精”。
针对事中层面课题研发质量有待提升的问题，石 科院强化科研项目质量控制，保障规划有效实施。
“科研项目的质量控制是确保产品或服务研发成 功、满足市场需求的关键，各研发阶段的质量标准应 基于市场需求、竞争分析和企业战略而制定。”李明 丰说。
为进一步做实科研项目质量管理，石科院制定实 施《科研项目/课题阶段质量目标管理办法》,围绕 文章专利、成果评定等5方面，明确基础研究、小试 研究、中试研究以及工业试验4个研发阶段的19项 质量标准与控制要求，突出精细化过程管理，从严管 控课题质量，持续提升课题研发水平。
针对事后层面技术成果转化力度有待加强的问 题，石科院强化成套技术研发，加快科技成果转化应 用进程。
成套技术是指根据一定的技术规范和要求，将多 个相关的技术方案、技术设备和技术工艺组合成一个 完整的系统或解决方案的方法。石科院党委书记王哲 透露，石科院将成套技术作为科技成果快速转化总抓 手，制定《成套技术管理办法》,明确成套技术开发 分类、考核指标等管理要求，在工艺技术类、产品生 产技术类、装备制造技术类等三类中诠释28项具体 内涵和载体要求，为推动课题从小试到中试及工业试 验阶段快速转化提供支撑，确保研究课题真正为用户 带来价值、为行业解决问题。
石科院优化管理体系的一系列举措取得积极成 效。
2022年，第三代芳烃成套技术首套工业应用装 置——九江石化89万吨/年芳烃联合装置一次开车 成功并产出合格产品，显著提升了我国芳烃生产技术 水平和国际竞争能力。以石科院为主要参与单位之 一的中国石化芳烃开发团队被国务院国资委评选为 2023年度“央企楷模”。
2023年，石科院、中石化湖南石油化工有限公
司(以下简称“湖南石化”)联合研发的新一代己内 酰胺绿色生产成套新技术助力湖南石化己内酰胺产业 链搬迁升级项目全线贯通建成投产，重油高效催化裂 解 (RTC) 技术在国内最大规模装置顺利投产，有 效填补我国利用劣质重油生产丙烯、乙烯的空白。
目前，该公司还在加速推进万吨级废塑料连续热 裂解项目进入工业示范。
■ 打 造 协 同 体 系
在优化管理体系的同时，石科院也重视打造协同 体系。
在石油化工领域，石科院保持着与集团内外相关 单位“大兵团”作战的优良传统。2015年国家科技 进步奖特等奖获奖项目“高效环保芳烃成套技术开发 及应用”,就是由石科院联合中国石化工程建设公司、 扬子石化、海南炼化等集团内部单位及中海油天津化 工研究设计院等外部单位共同完成。
王哲介绍，近年来，石科院发扬传统，组建“大 兵团”,由院领导领衔挂帅，抽调骨干力量跨单位集 中攻关。该公司联合中国石化工程建设公司、燕山石 化、扬子石化、茂名石化、中国环境科学研究院、北 京石油化工学院、同济大学、浙江省长三角循环经济 技术研究院等11家单位成立“废塑料化学循环利用 行业产业技术创新中心”,研究开发集“产学研”于 一体的废塑料连续热解 (RPCC) 技术，热解油收率 超80%,与国内外同类技术相比具有显著碳减排竞 争力和循环经济效益，已申请中国发明专利55件。
“双碳”目标提出后，中国石化加大在低碳领域 的布局力度。石科院从产业、政策、资本等多个角度 加强协同体系建设。
其中，氢能领域是石科院乃至中国石化的重点布
局领域。围绕中国石化“打造中国第一氢能公司”战 略目标，石科院承担氢能产业链秘书长职责。2023 年11月，该公司举办“高质量共建粤港澳大湾区氢 能产业链论坛”,邀请全国氢能产业链60多家企业、 高校和协会代表，就深化开放合作、推动氢能应用现 代产业链高质量发展开展深入交流。同时，石科院还 牵头氢能标准体系建设，在电解水制氢、天然气制氢、 储氢材料、氢气纯化、高纯氢分析、加氢站成套技术、 燃料电池关键材料等全产业链进行布局。
此外，石科院积极承担国家部委任务。该公司起 草的《关于促进炼油行业绿色创新高质量发展的指导 意见》,由国家发展改革委、国家能源局等四部委联 合发布。同时，石科院完成工业和信息化部石化行业 “双碳”平台建设，构建起包含低碳技术验证、低碳 产品认证、低碳技术服务、低碳标准体系以及石化产 品碳足迹数据库在内的一体化“双碳”公共服务平台。
石科院还组建成立了国内首个石化行业低碳产品 认证合资公司，提供能源领域低碳认证一站式服务， 填补石化领域低碳产品及技术认证空白。
■ 深化用人机制
科研人员是科技型企业的第一资源。石科院深化 用人机制，既要完成国企改革“三能”的规定动作， 又从自身实际出发推出了一系列减负赋能的自选动 作。
干部能上能下方面，石科院实施干部专家任期制 和契约化管理，完善干部能上能下相关制度及配套机 制。高质量开展管理人员年度和任期考核兑现，以部 门目标责任制考核、360度考评为支撑的评价体系为 标准，对两次考核排名全院后10%干部、专家进行 调 整 。
收入能增能减方面，石科院制定相关政策，从制 度上赋予课题负责人统筹分配科研课题奖金的权力， 确保薪酬向一线科研人员、关键核心人才、艰苦岗位 倾斜，2023年科研人员平均薪酬显著高于非科研人 员。同时，健全科技成果收益分配机制，重点奖励世 界先进、首次工业应用技术科研成果。
人员能进能出方面，石科院有序推进竞争淘汰， 优化人才队伍结构，目前已基本形成以岗位、能力、 绩效为基础的现代化人力资源管理体系。
石科院的自选动作突出减负赋能，保障科研效能。
为保障科研时间，石科院为科研骨干配置了科研 助理、专利代理师等专业助手，承担实验设施运维、 预算编制、日常采购、经费报销等繁琐的事务性工作。 该公司还组建了专利代理师16人队伍，为每个研究 室均配置1名归口负责的专利代理师，开展定向培 训及辅导，专利业务办理便捷性提升明显，全年获授 权中国专利涨幅超过10%。
除了助手配置，石科院还为科研人员建立减负机 制。压实责任上，该公司将“为科研人员减负”纳入 日常监督、党委巡察及年度支部考核，提升督导检查 的严肃性和持续性；精文减会上，出台每周“无会日” 管理办法，严格限制研究室会议数量，每月不得超过 4次，科研人员不列席接待性会议；权限审批上，基 于研究室自身特点，探索提高设备维修审批权限，给 予研究室更大的资源调动权。
此外，石科院通过信息化、流程简化等方式进一 步为科研人员减负。例如，该公司针对信息共享差的 问题，加快全领域全链条全环节管理上网，聚焦“信 息只填一次”,建立科研管理数据集成平台。针对程 序繁琐的问题，突出制度修订的“适用性、可操作性”, 进一步规范标准流程，将193个制度、流程、应急 预案精简至112个。
远东幕墙：
持续攀高舞出“双曲”之美
本刊记者潘伟
号称“世界第一高楼”的迪拜哈利法塔，是许多 影视作品的取景地。 一些取景于这里的电影情节中， 故事主人公在高层大厦激烈打斗，撞碎大厦幕墙，跳 出高楼，场面惊心动魄。
“其实，这种情况在现实中几乎不可能发生。” 在“远东幕墙”位于珠海的智能制造车间，中国建筑 兴业集团副总裁、远东幕墙(珠海)有限公司董事长 朱敏峰指着生产线上的一块块幕墙说， “ 一 块3至4 厘米厚的幕墙，强度和硬度就相当于一堵钢筋混凝土 墙体。试想一下，一个人撞碎一堵混凝土墙要多大力 气 ? ”
中国建筑国际集团旗下的中国建筑兴业集团(兼 顾公司核心主业和品牌知名度等，以下简称“远东幕 墙”),于1969年在香港成立，2010年在港交所上市， 2012年被中国建筑国际集团收购，从此加入中国建 筑大家庭，至今已经走过55个春秋。
远东幕墙，从50多年前香港的一家小型铝窗店 铺起步，如今已经发展成为世界一流的建筑幕墙领军 企业。现在，远东幕墙在香港、澳门是“公认的高端
幕墙整体解决方案优质服务商”,港澳幕墙市场占有 率位居第一，全球业务规模位居前三，业务遍及全球 五大洲11个国家和地区43座城市，拥有多项世界 领先的幕墙技术，建立了全国唯一的自主弯曲车间。
一次又一次刷新建筑幕墙行业的“世界之最”, 引领幕墙行业“双曲”模式的同时，远东幕墙在行业 布局上也在积极追求“双曲模式”,前瞻性地布局了 光伏建筑一体化产业，致力于成为行业转型的先驱。
■ 触 及 行 业 天 花 板 ： 从 最 高 到 最 难
2023年2月，香港特区行政长官李家超率团参 加阿联酋商贸论坛。其间，他特意提到，迪拜哈利法 塔的幕墙工程是由中国香港的企业负责建设。
风雨兼程数十载，远东幕墙创下了行业领域内的 多个“世界领先”:从完成世界第一高楼——迪拜哈 利法塔幕墙项目，到最具质量的幕墙工程——亚洲区 苹果店幕墙项目，再到全球首例自由双曲面单元幕 墙——香港中环美利道2号项目，再到全球最复杂
双曲面玻璃幕墙——深圳OPPO 国际总部大厦项目 等世界级项目……
到目前，远东幕墙全球累计承建项目达到1000 余座。远东幕墙工作人员介绍说： “我们近十年承建 的项目，累计加起来高度约为1.8万米，超过了两座 珠穆朗玛峰的高度总和。”
承建迪拜哈利法塔幕墙工程，在远东幕墙发展史 上具有里程碑意义。
从2006年开工到2009年9月竣工，远东幕墙 顺利完成828米的世界第一高楼——迪拜哈利法塔 幕墙工程，幕墙总面积达12.5万平方米，相当于17 个足球场。
超高层建筑的特殊挑战和沙漠地带的苛刻气候条 件，这两方面增加了项目承建难度，带来了高温气候 温度应变、超高层风压、超高层变形等一系列世界级 技术难题。
朱敏峰说： “大风吹拂，800多米的超高层楼宇 顶端，会产生大约1.4米的位移。同时，还得应对沙 漠地区每天约30摄氏度的温差。这不仅增加了确保 高楼幕墙连接安全性的难度，而且提高了幕墙热工测 试的试验要求和建筑材料的相关工艺要求。”
针对这些世界级难题，远东幕墙为迪拜哈利法塔 量身打造了一套全球独有的超高层建筑幕墙技术。例 如，按50年一遇风力标准，他们开展40余次风洞 试验，测试结果最大风压采用5.5kPa, 采用符合航 空动力学计算标准幕墙外形，避免在高空形成强力涡 旋，能够抵御沙漠强风。工作人员介绍，开展风洞试 验时，他们直接使用航空发动机模拟大风极端天气， 强风吹拂幕墙，反复测试，确保安全可靠。
刷新超高层建筑幕墙设计安装纪录后，远东幕墙 又向着极为复杂的双曲面幕墙发起挑战。香港中环美 利 道 2 号 项 目(The Henderson)和深圳 OPPO 国
际总部大厦(欧加大厦)项目是远东幕墙再次攀登的 一座座新高峰。
香港中环美利道2号商业大厦是香港中环的新地 标，大厦外观形似一朵欲将绽放的紫荆花蕾，层次丰 富和曲线优美的弧面大厦格外引人注目。据了解，该 大厦建筑设计灵感来源于紫荆花蕾，是远东幕墙和扎 哈 · 哈迪德建筑事务所 (Zaha Hadid Architects) 合作打造的又一力作。
据悉，这种独特而复杂的外观设计，极大增加了 幕墙工程的难度。例如，该大厦曲面复杂幕墙占比达 到60%以上；每一层均为弧形非标准层；单元玻璃 幕墙最大翘曲度为71毫米。远东幕墙充分利用建筑 信息模型BIM 技术，通过6500万组数据，借助数 字化的三维模型，从图纸设计、生产应用、质量控制、 施工模拟等方面逐个攻关，实现了对双曲面幕墙领域 关键核心技术的突破。
据介绍，该项目幕墙整体安装误差要控制在3毫 米以内，这也意味着幕墙生产制造过程中本身检测精 度要控制在0.07毫米。朱敏峰表示： “这相当于精 密机械手表的精度了。”
在2023年9月成功完成香港中环美利道2号项 目后，远东幕墙当年年底又成功中标深圳OPPO 国 际总部大厦幕墙项目。短短几个月，双曲面幕墙的最 复杂纪录就被新项目再次刷新。如果香港中环美利道 2号项目代表着曾经的最难、最复杂双曲面幕墙，如 今，最难、最复杂双曲幕墙代表则是欧加大厦项目。
据悉，欧加大厦的双曲难度升级体现在以下几个 方面：在双曲单元数量上，美利道2号有600多块， 而欧加大厦高达6000多块；曲面单元面积上，美利 道2号为1万多平方米，而欧加大厦为4万多平方米； 弯曲最小半径上，美利道2号约为6000毫米，而欧 加大厦约为1000毫米。
扎哈 · 哈迪德建筑事务所中国区总监大桥谕表示， 如果香港中环美利道2号商业项目是双曲幕墙的2.0 时代，那么欧加大厦就是双曲幕墙的4.0时代，也是 双曲幕墙的天花板。
■ “ 双 曲 ” 引 领 高 端 化 升 级
远东幕墙总部位于香港，在中国珠海和上海、美 国水牛城、加拿大魁北克等地共有4个生产基地， 直接面向国际市场。
2019年前后，全球经济政治形势变化影响，国 际市场面临诸多不确定性，先是英国“脱欧”进程深 入发展，然后是冲击全球的新冠肺炎疫情暴发。正如 中国建筑兴业集团在2018至2021年的公司年度报 告中所预测和描述的，“宏观经济前景整体复杂多变”, “贸易保护主义继续升温” “‘黑天鹅’和‘灰犀牛' 层出不穷”, “给全球经济带来新的挑战和风险”。 与此同时，中国经济转型持续推进，与幕墙相关的行 业持续调整。
在这种背景下，远东幕墙逆势上涨。公开资料 显示，远东幕墙所属主体企业，营收从2019年的约 46亿港元，增长到2023年的约87亿港元。其中， 幕墙等建筑工程业务长期占企业总营收的80% — 90%。截至2023年12月31日，远东幕墙拿下的幕 墙工程合约总额约为220亿港元，这部分未完成合 约额约为124亿港元。2023年，远东幕墙新签订幕 墙工程合约数额约为85亿港元。
“远东幕墙近年来业绩逆势增长。这离不开公司 自2018年起，立项研发双曲面幕墙。”远东幕墙(珠 海)有限公司技术总监王法智表示，“双曲幕墙作为 一种高端幕墙，是公司走高端化发展路线的重要战略 部署。”
长期以来，远东幕墙坚持以“紧盯高端市场，提 供高品质服务”为理念，坚持贯彻“大市场、大业主、 大项目”的经营战略。远东幕墙投入研发双曲幕墙， 筑牢了幕墙作为企业长远发展的根基。
双曲面幕墙难在哪里?又具有怎样的意义?
在人类建筑艺术发展史上，直线外形幕墙最为常 见，而曲面幕墙尤其是双曲面幕墙，受限于当下技术 水平很少见。对于一座城市来说，建筑塑造着城市形 象。建筑幕墙作为高楼大厦的外衣，如同时装模特身 上的时尚服饰，能够展现建筑和城市的风格与审美。 曲面幕墙所展现出的曲线线条美感，是直线所不能比 拟的。
双曲面幕墙最难的技术难点在于加工制造环节。 朱敏峰把加工“双曲”形象地比作“拧麻花”。他表 示，“单曲”就是将幕墙向一个方向弯曲，加工难度 也还算好。然而，“双曲”则是在单曲弯曲的基础上， 再向左右用力扭曲，就像拧麻花一样。这使得双曲幕 墙加工制造难以控制公差。因为“双曲”加工对面板 的扭拧是不标准的，难以通过物理学和数学进行简单 计算。
王法智补充说，“双曲”还有另外两个难点。 一 是前期设计难。如果采用传统设计手段需要3年时间， 采取参数化1年时间即可。二是回弹问题。双曲面 幕墙单元扭拧后，幕墙容易回弹，幕墙误差难以控制。
为了解决这些问题，远东幕墙总结了参数化设计 和数字化加工的模式经验。2019年，远东幕墙开始 探索双曲面幕墙，组建 BIM 团队，并于当年完成香 港中环美利道2号项目的样板。2020年，远东幕墙 在珠海建成国内唯一弯曲车间。车间内的全国第一台 应用于幕墙的进口70吨辊弯机，能完成型材多弧度 弯曲，实现了双曲面幕墙单元加工。此后，远东幕墙 相继攻克包括双曲铝板无模成型、玻璃冷弯检测报告
等在内的多项双曲面幕墙技术。
据朱敏峰介绍，“双曲”项目的技术门槛很高。 当年，香港中环美利道2号项目招标，最后入围的企 业，数量少之又少。除了远东幕墙，只有德国一家企 业和意大利的一家企业。最终，远东幕墙赢得业主青 睐 。
通过完成该项目，远东幕墙突破了全球双曲面幕 墙技术瓶颈。双曲面幕墙发展路线也为远东幕墙开拓 了高端幕墙市场。2023年，远东幕墙以5.6亿港元 顺利中标深圳OPPO 国际总部大厦幕墙项目。
“研发‘双曲’,不仅帮助远东幕墙开拓了双曲 面幕墙高端市场，而且带动企业扩大抢占单曲面幕墙 市场。”王法智说，“一些业主更愿意把‘单曲’项 目承包给具有‘双曲’能力的企业。”
探索光伏建筑一体化，致力布局第二增长 曲 线
“瞄准光伏和建筑材料的一体化，我们已经实现 了让大理石、地板砖、玻璃、金属建筑材料等发电。” 在远东幕墙(珠海)有限公司的光伏建材中试车间，
朱敏峰介绍远东幕墙自主研发的光伏幕墙时说，“在 珠海的环境条件下，远东幕墙自主研发的光伏建材， 100平方米的南立面应用，根据国家综合能耗计算通 则，一年减碳最高达5.5吨。”
据了解，远东幕墙自主研发的光伏幕墙，在珠海， 每一平方米最高发电功率达到180瓦， 一年能够发 电约200千万时。在光伏建材中试车间，《国资报 告》记者发现，许多光伏地板等新型建材的侧边都带 有 USB 接口，插上便携袖珍小风扇，风扇便可以转 动吹起风来。若遮挡住光伏地板的大部分，小风扇立 马停止转动。
工作人员表示，此前，远东幕墙参加相关科技博 览会，展出自主研发的光伏建材。有员工手机没电了， 于是通过展出的光伏地板发电，解决了手机充电问题。
如果说幕墙工程是远东幕墙赖以生存发展的核心 主业和根基，那么光伏建筑一体化(BIPV) 则是远 东幕墙瞄准的新赛道。
近年来，积极响应国家“双碳”战略目标和中 建集团“十四五”发展规划，远东幕墙聚焦BIPV 新 型业务，推出了LIGHT 系列轻质光伏组件，包括丰 富的具体产品Light A(轻质仿铝板光伏组件)、 Light S(轻质仿石材光伏组件)、 Light Color( 彩 色 双 玻 组 件 ) 、Light Floor( 光 伏 地 砖 组 件 ) 、 Light Design(图纹定制双玻组件)、Light Vision( 双 玻透光组件)等。
据工作人员介绍，远东幕墙自主研发的LIGHT
系列六大产品具有光伏发电、抗风防水、外观可定 制、经久耐用、隔音降噪和保温隔热等优点。其中， Light A和 Light S作为远东幕墙在BIPV 领域研发 的代表之作，多次参与海内外的科技创新博览会。
2023年，“远东幕墙”利用原有建筑条件，结 合自主研发的光伏系列产品，对珠海智能制造基地厂 房屋面进行 BIPV 改造。在珠海的员工光伏餐厅里， 记者看到的数字化光伏监控系统显示：自并网完成至 2024年4月中旬，远东幕墙珠海智能制造基地已经 累计发电160多万千瓦时，节约标准煤约190多吨。 工作人员介绍，这相当于植树2600多棵。
“如果说双曲幕墙更多是用建筑科技改变建筑设 计，那么建筑材料的革命则是对建筑行业的革新。” 朱敏峰表示，"在国家‘双碳’战略目标指引下，能 源革命和能源转型持续推进。我们坚信，新能源产业 的迅猛发展将带动建筑行业的革命，远东幕墙将努力 成为引领BIPV 发展的先驱。”□
中储智运：打造现代数智物流新样本
本刊记者曹婷
我国拥有世界上最大的物流市场。随着商业形态 的更新，数据技术的发展，物流服务除了满足功能要 求，还需提升用户体验。 一端链接货主， 一端链接司 机，如何将供需两端的业务资源高效匹配?面对日益 庞大的物流市场需求，中国物流集团有限公司所属的 中储智运科技股份有限公司(以下简称“中储智运”) 通过数字技术集成应用，创新搭建“互联网+物流” 数字基础设施，实现对社会运力资源及货源的高效整 合和精准匹配，加强产业上下游数字化协同联动。
不同于传统物流，中储智运整合全国的运力资源 及物流业务场景，在掌握供应链环节中核心物流数据 的基础上，从“车货自由匹配实现线上交易”到“物 流全过程数字化管理”,打造综合服务平台。
中储智运总裁申岸锋对《国资报告》记者介绍， 作为全国网络货运行业头部企业，多年来公司深耕物 流行业，构建物流运力智能交易平台、网络货运平台 和数字供应链平台三大数字平台“软系统工程”,实 现了物流与供应链的闭环管理与高效协同，为我国现 代物流升级提供了科学模式与有效路径。
■ 数 智 化 赋 能 “ 新 业 态 ”
“在平台上找货，卸货后可以接返程单， 一个月 能多拉个四五趟，还能多挣一点。”从事货运工作 30多年的司机贺升军，经常拉货往返于江苏和新疆。 他说，长途司机不好干，两三天找不到货就很着急， 最怕返程空跑，有些货主结款又慢。 “还好，现在可 以借助平台的畅通信息。”
贺升军所说的平台是中储智运的物流运力交易共 享平台。在网络货运平台出现以前，传统货运让货主 和司机都很头疼。有大货车司机回忆，早年在货运市 场通过园区外挂的小黑板，或者中介找货，司机像赶 集一样聚集，等待货主。货主满市场找司机，由于不 了解司机的信用度和配送效率，丢件少货、货不对款 的情况在所难免。
据测算，我国90%以上的大货车由个体司机运 营。货车运力缺乏有效的组织管理，回程空载率高， 信息不透明，交易效率低，造成大量的资源浪费，行 业迫切需要一个能连接货主与承运方的桥梁，整合供
管理案例 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
应链上下游企业的平台，中储智运应运而生。
中储智运总裁申岸锋介绍，中储智运对物流领域 有长期的深度洞察，积累海量真实发生的公路货运数 据，针对传统物流行业痛点，通过利用互联网、移动 互联网、大数据分析技术，将货源精准推荐给返程线 路、返程时间、车型等最为契合的司机，车辆信息与 货物运输信息进行智能匹配，大幅提升司机找货、货 主找车的效率。
以中储智运平台打造的第 一 条对流线路内蒙 古-河北为例，作为中国钢铁煤矿产业链聚集区， 两省份之间从煤矿的开采、加工、运输等能源产业， 以及废钢、成品钢、精加工产品在内的钢铁产业， 到末端的进出口、港口贸易行业，是一套完整的供 应链生态体系。
“现在实行自动挂单，减少了中间很多繁琐的问 题。只要司机摘完单，自动推送完以后，和这个平台 匹配，司机就会收到一条短信，提前了解他的运输货 型、收货人电话等信息。”江苏徐钢物流服务有限公
司汽运主管代魁介绍，以前调度要比现在的人力多一 倍，正常挂一个单子要3分钟左右；现在填完销售平 台一个车号以后，几秒钟就会推送。借助平台，可以 有效优化运输线路，降低车辆空驶空载率和企业经营 成 本 。
车货智能匹配，在线交易不是终点。中储智运运 用网络货运平台进行全流程数字化运营管理，从运力 认证加盟——货主发布货源——智能匹配——运单追 踪——在途监控——单据流转——结算开票——(开 放平台与企业现有ERP\TMS) 互联互通——统计报 表，形成数字闭环。并以“五流合一”实现车辆、船 舶、货物位置及状态等信息实时查询与监控，确保货 物安全、高效运输。
记者从该公司了解到，中储智运的网络货运平台 根据司机的个人诚信、历史路线、车型车况、当前定 位等，绘制司机的“工作形象”,为其推送货源。智 能配对后司机在单价合理降低的同时，运输频次提升， 有效保障了运费收入。货主在全国范围选择运力，有
效降低物流成本，且全程数字化管理能更好地掌握货 物的运输情况，优化库存管理和采购计划。
江苏省南通市全佳物资有限公司的发运人员谢婷 婷认为，货物在线挂单，司机接单迅速，运输期间实 时看到货物的状态，有效保障了货运安全。有企业物 流部统计人员算了一笔账：以前用手工记账，有十多 个发货厂，每个发货厂都有一本账；使用数字化平台 后有电子账单，不需要每一张磅单去核对， 一两个人 就可以自如地管理，省心省力。
中储智运统计数据显示，截至2024年3月，中 储智运已整合公路货车运力超302万辆、囊括平板、 高栏、厢式车、罐式、集装、半挂等多种车型及车长 规格，可用于各行业客户不同货品的运输需求。船舶 超2.3万艘，服务全国各类生产制造、商贸等直客企 业超3.8万家，业务范围涵盖煤炭、钢铁、矿石、化工、 有色、粮食、新能源等重点产业。
申岸锋介绍，中储智运是全国网络货运行业头部 企业，多年来公司深耕物流行业，构建物流运力智能 交易平台、网络货运平台和数字供应链平台三大数字 平台“软系统工程”,实现了物流与供应链的闭环管 理与高效协同，为我国现代物流升级提供了科学模式 与有效路径。
■ 升 级 供 应 链 新 服 务
4月，中国物流铁物华东马建库仓库内，周边的 钢盛金属公司来提货，工作人员将货车停靠在仓库出 口，在车上熟练地铺好防滑垫，智能拣选设备忙碌地 吊运钢卷。库管员将信息录入中储智运的平台系统， 剩余库存、货品型号、发货情况一目了然。
中国物流铁物华东马建库仓库主任杨俊介绍， 中国物流铁物华东马建库室外场地约5000m², 室
内厂房约1000m², 主要经营金属材料、钢轨、铁 路器材等。由于出入库及盘点等业务纸质台账管理、 各类费用由人工统计，缺乏数字化管理，效率低、 易出错，无法多区多仓管理。2023年10月，马建 库上线使用智慧仓储管理系统。年吞吐量预计超10 万吨，有效缓解马鞍山地区乃至长三角地区仓储配 送压力。
杨俊对《国资报告》记者说，中储智运构建的 WMS 智慧仓储系统，采用多仓多货主的云仓模式， 有30多个主要模块，可根据自身需求，选择各类组合。 通过实现实时、 一体化、全流程管理，客户能够实时 掌握库存出入、质检、存储等情况；建立库存与库龄 预警，提示仓管员货物即将缺货或即将滞销积压，保 证物资先进先出；建立费用精细化管理，结算时自动 产生对于货主的应收账单，提升对账效率。
WMS 智慧仓储是近年来中储智运的新产品之 一。近年来，中储智运发展多式联运，打造金融及生 态体系产品，升级数字供应链平台，创新线上线下一 体化服务网络，建设智慧园区、智慧商贸等。
记者从中储智运获悉，2018年，该公司开展多 式联运及国际物流业务。作为交通运输部第三批多式 联运示范工程及交通强国大宗商品多式联运“一单制” 试点单位，中储智运创新算法从“时效优先、价格优 先、里程优先”提供多套运输方案及智能报价，将汽 运、铁运、水运、空运等优化组合。货主可与平台进 行货物运输委托、过程跟踪、对账、结算以及开票，
无需对应多个供应商。
同时，基于物流运力智能交易平台和网络货运平 台掌握的核心物流数据，中储智运加快智慧物流服务 由网络货运向价值链两端延伸，升级打造数字供应链 平台，有效链接物流运输、金融保险、制造商贸等各 类企业，创新打造了以“服务实体经济”为核心的产
业链供应链融合发展模式，赋能广大企业高附加值生 产性服务。
此外，中储智运数字供应链平台打造了商贸、物 流、金融等供应链综合集成服务。依托数字供应链平 台“链魔方”风控决策引擎，推动供应链上下游企业 的“业务数据”向“数字存证”升级，开创性地以全 流程“去单据化”构建数字信用体系，实现平台、链 上企业、政府部门、金融机构的“链上共识”,为企 业支付结算、货物交割、税务管理、保险等环节提供 指令依据。
■ 科 技 注 入 新 动 能
2017年，中储智运技术中心副总经理沈新艳以 一名程序员的身份加入公司。他认为，网络货运本身 就是物流行业的创新之举，中储智运在成立时就具备 了创新的基因。
申岸锋介绍，作为一家知识密集型企业，公司一 直坚持科技创新，强化顶层设计，构建技术创新体系， 打造专业团队，聚焦行业发展前沿，在关键核心技术 突破、科技创新体系构建方面勇挑大梁，以科技创新 引领产业创新。大力鼓励员工创新，为技术创新提供 充足的设备、资金等资源。
据介绍，中储智运着力构建以企业为主体、市场 为导向、产学研相结合的技术创新体系，在自身打造 一支具备高水平物流科技人才创新团队的基础上，与 南京大学、东南大学等一流名校开展产学研合作，开 展前沿智慧物流的理论、模式、技术、算法研究和关 键核心技术攻关。设立战略研究院、技术中心两个部 门，紧跟行业趋势及市场需求，围绕客户持续进行新 技术、新产品的研发与升级，持续提升客户体验。目 前，形成了智慧仓储WMS 、 智慧多联M-TMS、
大数据中台、业财一体化系统、智能风控系统、鹰眼 系统等系列数字化产品矩阵。
截至目前，中储智运已拥有自主发明专利19项、 软件著作权241项，在知识产权的投入、产出、质 量方面均为行业领先水平。同时，作为国家战略性新 兴产业的重要领域，中储智运参与制定了12项行业 标 准 。
人才是科技创新的根基。记者从中储智运了解到， 该公司持续推进人才引进计划、启动人才盘点、开展 人才培养与梯队建设，成功构建起一条可持续供应的 “人才生产线”,充分发挥人才作为科技创新生力军 的作用。选人用人方面积极探索“引得来、留得住、 用得好”的模式，引入OMO(online 岗位知识、 Merge 知识图谱、Offline 岗位技术)混合式培养计 划，根据相应人才的实际情况，制定相应的培训方案， 多维度对员工进行培养。
申岸锋表示，未来，公司将坚持以科技助力运营 效率与服务能力的提升，不断加强数字化建设， 一方 面持续优化智能配对数学算法模型，通过网络货运推 动行业走向集约化、规范化、标准化，为货主和司机 群体进一步降本增效；另一方面加强与客户的互联互 通，通过一体化、数字化、精细化服务，形成全链路 综合服务能力，从而为公司由网络货运平台企业向数 字供应链服务商升级奠定基础。
“对行业的深度理解是智运的优势，包括庞大复 杂的技术体系，构建整套服务体系，保障司机与货主 的权益等。”在他看来，智运的“智”与高科技含量 息息相关，他介绍，公司将进一步集成大数据、人工 智能、区块链、无人驾驶等前沿技术，强化底层技术 支撑，构建大数据服务体系，创新AI 人工智能应用， 升级网络货运平台和数字供应链平台，优化数字供应 链产品矩阵。
助力重大科技成果转化的 国投创业探索
国投创业投资管理有限公司
为更好发挥央企在服务国家科技创新驱动发展战 略中的作用，加速推动科技重大专项成果的转移转化 和产业化，2016年国家开发投资集团有限公司(以 下简称“国投”)与科技部发起，联合上海市及杨浦 区政府、中国人寿、兴业银行、中国邮储银行、长江 养老保险等地方政府及金融机构，设立了我国唯一由 央企运营管理、专门聚焦国家科技重大专项成果转化 的基金。国投按照市场化方式专门成立国投创业投资 管理有限公司(以下简称“国投创业”)担任管理人。
以重大专项成果转化基金的发起设立为标志，国 投围绕科技成果转化这一方向，陆续组建6只科技 成果转化基金，合计管理规模296亿元。其中，国 投科技重大专项基金、国投京津冀基金和国投大湾区 基金直接获得科技部国家科技成果转化引导基金的出 资，占比均为20%。各基金定位明晰，推动科技成 果与创投资本深度融合，形成了远近结合、梯次接续 的前瞻性战略性新兴产业投资新格局。
8年来，作为这6只基金的管理人，国投创业以 “服务国家创新战略、聚焦科技成果转化”为宗旨， 支持培育了一批打破国外垄断、实现进口替代、保障
产业链自主可控的优质科技项目，形成了以市场化基 金投资服务创新驱动发展、区域协调发展等国家战略 的有效方式，为助力关键领域核心技术成果应用、保 障产业链安全等发挥了重要作用。
在实践中，国投创业凝练出了一整套科技成果转 化基金投资方法论，从项目筛选、估值体系、风控管 理、投后赋能等方面，建立科技成果转化全生命周期 服务体系，为其他基金和国有企业加快布局战新产业、 未来产业提供了有益借鉴。
服务国家创新战略丰富新型举国体制内
涵
国家科技重大专项被誉为新时期的“两弹一星”, 是国家为了实现重大科技战略目标，通过核心技术突 破和资源集成，在一定时限内完成的重大战略产品、 关键共性技术和重大工程。重大专项启动以来，中央 财政已投入大量资金，攻克多项制约国家竞争力的共 性关键技术，形成一大批科技成果。
国投创业将服务国家战略作为使命担当和重要发
展机遇。基金投资项目覆盖重大专项10个民口专项 中的8个，通过为投资企业持续提供融资支持、人力 资源协同、市场资源对接，国投创业管理的科技成果 转化基金将以往财政科研经费只能支持研究到试验的 过程，进一步延伸至中试、产业化直至市场化阶段， 为处于科技成果转化阶段的项目提供合理的市场估值 定价，验证其成果价值，由此支持各类先进优质生产 要素顺畅流动和高效配置，科技成果支撑国家重大发 展战略、推动产业升级、促进经济发展的能力显著提 升。
国投创业深入研究我国历次五年规划和中长期科 技发展规划纲要，围绕国家科技重大专项、重点研发 计划、科技创新-2030重大项目等各类科研计划， 绘制成了一张科技创新驱动发展的“创新图谱”,聚 焦人工智能、集成电路、信息技术、智能制造、新能 源、新材料、生物技术、航空航天等科技前沿和国家 重大需求的科技产业领域。按照以上“图谱”,基金 投向国家科技战略长期布局的方向和成果，“按图索 骥”找到相应的投资机会。截至目前，基金累计投资 培育科技成果转化企业228家，累计投资金额超过 240亿元，其中国家级专精特新“小巨人”企业82家， 上市企业25家，5只进入退出期基金投资金额证券
化率约40%。截至2023年底，国投创业管理的各只 科技成果转化基金项目组合内部回报率(IRR) 超过 20%。
根据中央深改委关于完善科技成果评价机制有关 部署，在科技部、财政部、国资委等十部门组织下， 国投作为试点单位承担“发挥金融投资在科技成果评 价中的作用”任务，由国投创业具体实施落实相关试 点工作，积极构建科技成果评价与创业投资基金投资 运营的良性互动机制。
科技部有关负责人表示，国投创业借助市场机制
延展了政府职能，使政府对科技成果转化的支持从直 接资助转变为股权投资，带动社会资本共同参与科技 成果转化，是对专项组织实施机制的有效补充和完善， 进一步丰富了以新型举国体制推动科技创新的内涵。
紧盯“卡脖子”环节助力原始创新成果 加速落地
国投创业面向国家重大需求，解决关键核心技术 卡脖子难题，加快推进集成电路、高端数控机床、工 业软件、基础材料等产业核心技术自主可控，共推动 “卡脖子”关键技术项目134个。例如，数控机床 被誉为“工业母机”,是衡量一个国家装备制造业发 展水平的重要标志，基金作为最大的机构股东投资了 高档五轴数控机床企业科德数控，并帮助公司与基金 投资的高端刀具企业森泰英格形成协同优势，支持其 广泛服务于航天、航空、舰船装备等领域，有效实现 国产自主可控和军民融合。工业软件是制造业发展升 级的基础，以三维CAD 、CAE 、EDA 为代表的研 发设计类工业软件，是工业基础短板中的短板，国产 化率不到10%。基金陆续投资新迪数字、开目软件、 德图科技等，支持企业并购引进国外先进技术，通过 消化吸收再创新，快速提升国产工业基础软件水平。
国投创业面向世界科技前沿，聚焦未来产业和颠 覆性技术，支持早期原始创新成果加速产业化应用。 基金以早期阶段的大批原始创新成果为抓手，形成对 细分科技领域的前瞻布局，培育了一批产业带动性 强、技术自主可控、能够在国际上并跑领跑、具有标 志性影响力的创新企业。例如，在人工智能领域，基 金投资的知存科技专注于模拟存算一体人工智能芯片 设计，完成了全球第一款存算一体深度学习芯片验 证。在为人工智能算力提供高速数据传输的光电技术
领域，基金陆续投资了激光器芯片长光华芯、源杰科 技等，推动光电芯片加快国产化突破。
■ 完 整 产 业 链 投 资 布 局 打 造 产 业 生 态 圈
国投创业聚焦国家重大战略产品和重大产业化目 标，坚持有所为有所不为，投资逐渐向泛半导体产业 链和生物医药产业链两大赛道集中，将优质资源配置 到国家重大需求和经济主战场。
当前泛半导体领域的全球竞争日益严酷，半导体 产业实现自立自强，是必须打赢的一场攻坚战。基金 沿着半导体漫长而复杂的产业链各环节多点布局，围 绕设计软件、芯片设计、半导体材料、制造装备、设 备零部件、芯片制造、封装测试等开展全产业链布局， 已投资近百个项目，投资金额超过110亿元，并改 变传统创业投资“小、散”特征，对关键“卡脖子” 领域的链主项目进行重点支持，“以点带面”全力助 推国产替代。
半导体设备是半导体产业的技术先导，通常研发 领先半导体工艺3—5年。国投创业团队重点布局光 刻、化学气相沉积、刻蚀和化学机械抛光四大核心设 备，以及检测、测试等辅助设备和关键零部件等细分 领域，陆续投资培育了中微公司、拓荆科技、中科飞 测、华海清科、芯碁微装、富创精密等一批半导体设 备自主创新领军企业。在半导体产业链中，晶圆制造 代工厂是半导体设备的主要采购者、设计类企业的产 品实现者和产能依托者，是半导体产业的核心与关键 环节。2021年，国投创业领投晶圆制造企业粤芯半 导体并成为其董事单位，通过投资“链主”企业，进 一步完整了产业链布局，促进设备、零部件、材料、 设计等已投企业与粤芯半导体紧密协同。
依托在半导体全产业链的投资布局，国投创业以
资本为纽带，以项目为抓手，与一大批行业领军企业 形成紧密合作，积极帮助投资企业拓展市场、导入客 户。例如，基金积极帮助零部件企业富创精密、恒运 昌、成都超纯等向已投资的设备企业进行导入验证和 市场推广，并成为合格供应商。基金还与已投企业中 微公司、立昂微等一起联合投资，持续支持国产装备、 部件、材料等产业上游企业与下游晶圆生产、封装企 业联动发展。
在生物医药产业链，国投创业聚焦未满足临床需 求的各领域，投资支持了一大批新药创制企业加速研 发，在大分子生物药、核酸药物、基因和细胞治疗、 微生物疗法等前沿领域深耕布局，投资了40余个项 目，支持金额超过50亿元。国投创业投资的安睿特 生物在全球首创重组人血白蛋白规模化生产技术，可 有效解决我国血浆产品的进口依赖现状。炎明生物基 于在天然免疫和细胞焦亡领域的全球领先发现，推进 开发治疗炎症和肿瘤创新药物，将原始创新成果惠及 全球患者。
“ 投 早 、 投 创 新 、 投 团 队 ” 形 成 科 技 成 果转化投资方法论
国投创业积极构建科技成果评价与创业投资基金 投资运营的良性互动机制，形成一整套科技成果转化 基金投资方法论，有效促进社会资本提早介入研发活 动。
一是坚持“投早、投创新、投团队”策略，构建 基金投资与科技成果发现、对接和支持机制。具体而 言 ， “投早”,是指投在新技术出现新应用的早期、 投在项目成长阶段的早期、投在技术市场化的早期， 陪伴项目较长时间和较大幅度地成长； “投创新”, 是指遵循科技成果转化方向，聚焦硬科技投资，投技
术创新、产业创新，注重投资模式和资本运作创新； “投团队”,是指既投具有经营能力的优秀科学家， 也投能够包容科学家的优秀管理者，寻找和支持具有 产业抱负的科技企业家。
例如，2017年起，国投创业在寒武纪研发早期 大比例领投A 、B 两轮，并帮助拓宽产品市场，完善 公司治理，推荐输送优秀人才，充实核心团队，助推 公司快速成长为全球领先的人工智能深度学习芯片 “独角兽”企业。2016年，国投创业A 轮领投奇安信， 帮助其完成自360集团分拆后的首轮融资，2018年 又继续增加投资，成为奇安信重要机构投资人之一， 助力其成为网络安全龙头企业。目前，国投创业在企 业 A 轮 、B 轮融资阶段的投资占比约为80%,通过 基金示范效应吸引和带动社会资本支持创新企业。
二是探索形成科学合理的科技成果市场化估值体 系。由于多数科技成果转化项目处于早期孵化阶段， 产品创新过程较为漫长，在未进入产业化阶段时往往 没有稳定的现金流，能实现盈利的项目更是凤毛麟 角，可供参考的财务数据十分有限。在实践中，国投 创业梳理出一套通用性较好的科技成果转化项目估值 体系，涵盖项目尽调、估值计算、估值纠偏、投前估 值确认、投后估值跟踪等步骤，并在实践探索及数据 积累基础上，从项目成长性预期及基金前瞻性布局出 发，分行业、分阶段确定项目估值，充分发挥基金在 早期科技成果项目市场化定价中的作用。
三是搭建全流程、全周期的基金风险管理体系。 国投创业遵循“统筹协调、分级管理，全面防范、重 点管理，分步实施、不断完善”的原则，建立了风险 战略清晰、组织管理健全、内控制度完善、管理职责 明确、管理系统有效运行的专业化管理体系，包括风 险识别、分析、预警、处置等全流程工作细则，并以 信息化、数字化手段赋能风险精准防控，建立项目风
险分级管理，形成风险管理操作手册，加强风险管理 认知。同时结合科技成果转化投资特点，基金重视项 目技术尽职调查，并在决策过程引入外部专家意见， 设置LP 观察员机制，在防范风险的同时提升决策效率。
四是形成多层次、长周期的基金增值赋能体系。 以成果为基础、以市场为导向、以企业为主体、以基 金为纽带，国投创业积极探索政府、央企、创新企业、 科研院所、金融机构等相关主体探索协同服务的联动 机制，为被投企业提供政策资源导入、产业资源导入、 投融资及资本运作、战略定位咨询和运营管理支持等 增值服务，推动各方形成开放的信息共享机制和高效 的投融资合作模式，帮助上下游企业开展股权、市场、 技术等多层次协同，对成果转化项目提供递进式、体 系化的投后服务与帮助。
五是党建引领，锻造一支高水平科技成果转化投 资队伍。国投创业党支部发挥“把方向、管大局、保 落实”的作用，在优化法人治理结构中加强党的领导， 管理层成员全部进入支委，实现了“双向进入、交叉 任职”,切实履行“一岗双责”。支部积极组织开展 特色党建和品牌党建，推动党建工作与投资业务深度 融合。通过党建凝心聚力，打造形成一支专业过硬、 思想过硬的科技成果转化投资队伍。公司建立了有效 的人力资源管理制度、健全的激励约束机制、丰富的 业务培训活动，确保公司人员具备与岗位要求相适应 的职业操守和专业胜任能力。
面向未来，国投创业将持续以国家战略需求为导 向，始终坚持心怀“国之大者”,在募投管退各环节 统筹做好运营管理，确保规范运营，创造良好回报， 围绕服务国家战略持续增强核心功能，努力发挥好基 金投资在科技创新、产业控制、安全支撑方面的重要 作用，体现科技成果转化基金在国家科技创新体系中 的独特价值，为推进中国式现代化建设贡献力量。
党建+“善建” 融合促发展
四川华西集团京基布心村城市更新项目 党建工作调研报告
四川省国资委调研组
项目党建作为国有企业治理的重要部分，是加强 党对国有企业全面领导的有力举措，是实现党对项目 领导的有力抓手。
近年来，四川华西集团有限公司(下称“华西集 团”)深入推进基层党建工作，将党支部建设延伸到 一线，做到了“重大工程项目开工到哪里，党建指导 就跟到哪里，党支部就建到哪里，党建工作就覆盖到 哪里”,通过发挥基层党组织的战斗堡垒和党员的先 锋模范作用，为高质量发展提供了坚强保障。
华西集团始建于1950年，由建工部一局、建工 部西南工程管理局、四川省建设厅三大系统汇聚而成， 被四川省委、省政府定位为骨干企业、龙头企业、链 主企业、航母企业、建筑产业国有资本投资公司。华 西集团京基布心村城市更新项目位于深圳市罗湖区东 湖街道，占地6万m²,建筑面积80万m²,为深圳市 罗湖区超大型综合体民生工程(7000户居民小区), 计划2025年6月竣工。项目党支部现有党员12人、
职工112人，务工人员3000人。
在实践中，项目针对“总包+分包”传统管理 模式下各承包主体管理思想不同步、目标理念不统一、 管控能力不到位等问题，以及劳务人员流动频繁、管 理难度大、风险隐患多等特点，创新实践“司令+政委” 管理模式，发扬华西“善建铁军”的优良传统，培育 形成了“厚德、敏学、阳光、执行”的独特项目文化 和“有文化、有思想、有创新、有品质、有素养”的 “五有”项目团队，实现经济效益、市场效益、社会 效益有机统一。项目已成为华西集团企业文化、品牌 形象、建设品质、管理标准的展示窗口。
强化政治引领，在理论实践中彰显“凝聚 力”
政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向 和效果。一是把政治建设摆在首位。项目以巩固和拓
展主题教育成果为抓手，推动党的创新理论进企业、 进项目、进班组。每年以“线上+线下”形式组织 支部书记、党员骨干等参加各类专题培训30余人次， 提升党性修养和履职能力，积极开展莲花山主题研学 等红色教育活动，全年组织开展主题党日、 “三会一 课”等20余次，覆盖600余人次，引导广大党员干 部和职工群众深刻领悟“两个确立”的决定性意义， 增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个 维护”。二是强化大抓基层导向。严格落实“四同步、 四对接”要求，把支部建在项目上，强化基层党组织 的政治功能和组织功能，选拔培养政治素质好、业务 能力强的党员骨干担任带头人，启用“想干事、能干 事”的青年党员担任支委，支部党员分布在施工组、 技术组、材料组、商务组、质安组、综合组以及包含 项目经理在内的各个重要岗位，推动基层党建由单兵 突进向整体联动转变，实现了党的组织和党的工作全 覆盖，增强了基层党组织凝聚力战斗力。三是践行党 的群众路线。建立党员干部密切联系务工人员制度， 将关爱责任落实到项目每个党员干部身上，通过定期 组织调查问卷、召开务工人员茶话会，了解职工群众 的所思所想所盼，热情搞服务、用心办实事，让职工 群众感受到党员就在身边、服务就在眼前。打造务工 人员“金点子”工程，在质量、安全、进度、绿色施 工、项目管理等领域开展经常性创新创效活动，充分 激发了广大职工群众干事创业的热情激情。四是加强 党风廉政建设。项目严格落实“一岗双责”,建立健 全关键岗位、重点环节监督机制，项目开工即制定廉 洁管理制度，印发工作人员廉洁从业手册，项目负责 人签订党风廉政建设责任状，全体员工签订廉洁承诺 书，建立形成一个工作平台、一个监督信箱、一份履 职清单、一套工作制度的“四个一”机制，将廉洁从
业纳入考核管理，实施违反廉洁纪律行为记分管理办
法，要求所有管理人员“不拿班组一分钱，不吃班组 一顿饭”,组织形式多样的廉洁警示教育活动，开展 典型案例、名言警句、廉洁漫画等集中展示，营造出 风清气正干事创业的良好环境。
强化体系建设，在管理实践中彰显“组织 力”
项目在运行和发展的过程中，深刻汲取和运用红 军“三湾改编”的宝贵历史经验，将“党指挥枪”“支 部建在连上”“官兵平等”等治军方略与项目管理相 结合，创新实践“司令+政委”管理模式， “司令” 负责生产经营、项目管理，“政委”负责思想政治、 质量安全、后勤保障。一是建立健全指挥体系。在支部， 项目经理担任“司令”,支部书记担任“政委”;在 项目，生产经理担任“司令”,技术负责人或者安全 总监担任“政委”;在作业班组，选拔业务强、威信 高的务工人员班长、副班长分别担任“司令”和“政委”。 项目自上而下、不同层面形成了权责明确、制约平衡、 运转高效的组织体系。二是建强人才培养体系。项目 加强党员干部人才培养，大力开展“党员结对帮扶”“导 师带徒”活动，按照“一人一策”制定培训计划和职 业规划，建立员工成长档案，搭建业务培训、轮岗培 训、挂职锻炼等平台， “党员结对帮扶”40人， 一 对一 “导师带徒”20对。注重从生产一线、专业技 术人才中推优发展党员。项目支部成立以来，累计发 展9名党员，培养出6名项目经理，20余名骨干人才。
三是夯实务工人员管理体系。项目成立公司首个项目 工联会，300位务工人员首批入会，让务工人员找到 归属感。严格规范用工方式，与务工人员依法签订劳 动合同，让务工人员不再“忧薪”。推行综合量化考 评机制，通过九宫格、红黑榜等形式建立起以德、能、
四川华西集团投资建设的东来印象(简阳文体中心)
勤、绩为主要指标的评价体系，每年定期举行2次 表彰大会，评选出“工匠先锋”“金牌班组”“工地 最美夫妻”等数十个奖项，每次表彰务工人员达300 人以上。坚持“让务工人员更体面更有尊严地生活” 的理念，打造“一站式”生活家园，配套提供夫妻房、 篮球场、健身房等场所，在住宿、饮食等方面提供全 方位保障，丰富业余文化生活，有效提升了务工人员 的幸福感、满意度。
强化深度融合，在发展实践中彰显“战斗 力”
发挥组织体系优势，推动党建与生产经营深度融 合。一是融合管理提效能。项目将经营管理的难点作 为党建工作的重点，以抢抓工期、降本增效、安全保
障、技术革新为突破，谋划管理思路举措。经过多年 实践，形成了“12345”的项目管理理念，以“打造 一个不可替代的项目团队”为目标；运用“实测实量 和市场认可”两把尺子；提升“总承包管理、技术转 化、商务对接”三种能力；从“项目精神、高大难新 大型综合体工程管控能力、务工人员管理、对业主提 供增值服务”四个方面增强核心竞争力；形成“以人 为本、管理制衡、创新管理、市场营销、共赢共荣” 五个共识。二是融合生产保建设。项目大力开展“一 线党旗飘”活动，针对项目建设重点难点，分地块、 栋号组建“党员先锋队”“青年突击队”等10余支， 带领3000余名务工人员实现3天一层楼的建设进度， 提前251天完成合同地块，2023年完成施工产值11 亿元，跑出项目施工生产“加速度”。推进“党建+ 科技创新”品牌打造，依托项目劳模创新工作室和
QC 创新小组，开展工艺工法创新、 BIM 技术应用、
无人机智能巡检等创新活动，攻克“标准层铝膜在避 难层运用技术” “高支模应力及位移监测技术”等项 目建设难题10余项。实行"项目统筹管理+班组自 主管理”,组建安全巡查小组，制定安全风险清单和 风险识别卡片，确定每月22日为项目安全教育日，
评比优秀务工人员班组、授予安全卫士称号。自项目 开工建设以来，未发生安全生产事故。三是联建共建 优环境。项目党支部积极与业主单位、分包单位、项 目所在辖区街道办、社区党组织结对开展“四联四化” 共建活动(组织联建一体化、活动联办常态化、阵地 联用共享化、问题联解高效化),搭建起促进深入对 话的桥梁，在履约创效、收款回款等项目重难任务共 建中发挥作用，有效激发项目高效建设“新活力”。
开展“党建+质量安全”主题党日，夏送清凉、冬 送温暖活动，职业病防治宣传系列活动，架起了项目 党支部与政府、政府与务工人员的沟通交流渠道。
目前，项目团队承建的项目累计荣获国优工程1 项、省级优质工程7项(金匠奖6项)、省级优质 结构奖1项。项目党支部与社区关系和谐稳定，受 到当地政府和社会的广泛好评，先后获得“全国总工 会工人先锋号” “四川省模范职工小家” "深圳市十 佳党支部”等荣誉称号，2名员工分别荣获“深圳市 五一劳动奖章”和“深圳市五一巾帼标兵”表彰。 开创了以现场保市场、用现场换市场的良好局面， 2022年以来承接项目合同58.47亿元，为华西集团 稳固和拓展深圳市场打下了坚实的基础。
■ 经验启示
加强党对国有企业的全面领导，传承红色基因抓 实政治建设是基础。华西集团源于新中国成立之初“兵
改工”的西南建筑劲旅和国家“三线建设”时期建工 部直属施工主力队伍。74年来，华西集团坚持传承 红色基因，持续培育根红苗正的党员干部人才队伍， 形成了光荣传统。布心村项目党支部在党史和企业发 展史中汲取营养、智慧和方法，坚持不懈用习近平新 时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，加强党员干部 的思想教育、理论武装，强化政治引领，解决了党员 干部真学、真信、真用的问题。干部职工能自觉地将 党的思想和理论转化为抓组织建设、生产经营发展的 世界观、方法论，转化为指导实践的行动自觉，形成 了项目党支部的凝聚力、向心力，汇聚了推动生产经 营的强大动力。
推进项目党建与生产经营深度融合，选优配强基 层党组织“带头人”是关键。党的基层组织是党的全 部工作和战斗力的基础，党组织“带头人”队伍建设 是党组织提升组织力、发挥作用的关键。布心村项目 通过在支部、项目、班组创新实践“司令+政委” 管理模式，有效提升项目管理水平和生产经营效益， 推动党建工作与生产经营融合互促。层层严密组织体 系，鲜明用人导向，将长期在一线摸爬滚打、在实践 中成长起来的良将贤才，推选到项目党支部、班组的 关键岗位上。通过选优配强“带头人”,使工程项目 有了“主心骨”,通过建立管用有效、坚强有力的基 层组织体系，持续发挥凝聚人心、推动发展的作用。
激发以务工人员为代表的“善建”力量，赓续企 业文化密切联系群众是法宝。华西“善建”文化倡导 了善行的品格追求，彰显了专注建筑的精工之道，已 成为企业的精神指引，员工的行为规范，工作的标准 要求。在群众中牢固树立“命运共同体”意识，深入 群众，倾听群众呼声，解决群众困难，尊重群众首创 精神，凝聚发动群众力量，更好地保障群众利益，增 强群众的信任和认可。 □
探访百年本溪湖工业遗产群
本刊记者曹婷通讯员王畅轩
“南有汉冶萍、北有本溪湖”,位于辽宁省本溪 市溪湖区的煤铁，百年前在行业就小有名气。
本溪的溪湖地区煤铁资源优质丰富，明代已成为 辽东重要产铁区，清代成为我国东北采煤冶铁中心。 近现代时期，第一批不锈钢、第一批梯型弹簧钢、第 一炉工业用硼钢、第一批解放汽车、第一批坦克、第 一批拖拉机，乃至第一颗人造卫星、第一艘潜艇、第 一枚火箭……都使用了本溪的钢铁材料。当年的钢铁 公司经过多次改制重组最终为鞍钢集团本钢集团有限 公司(以下简称“本钢集团”)。
有着“共和国的功勋企业”之称的本钢集团，既 是中国近代最为重要的现代化煤铁公司之一，又是新 中国成立初期156项重点建设项目之一。本溪煤铁的 历史，在工业领域创造了多个历史上的“第一”,承 载几代人艰苦奋斗的精神，是这座工业城市辉煌工业 时代的见证，如同钢铁工业的“活化石”,成为中国 近代煤铁工业发展的一个缩影。
■ 煤铁记忆
历史上有“先有本溪湖后有本溪”之说。本溪湖
曾为史上辽东胜景之一，此湖周边方圆数十里很早就 有掘煤炼铁史记。本溪和煤铁，紧紧相连。
本溪市文物保护中心副主任王宠智介绍，因为盛 产煤铁，本溪被誉为“煤铁之城”。早在汉代，本溪 就发现了丰富的煤铁矿藏，宋元时期出现原始采煤业， 明代为辽东重要的产铁区，清代其煤铁业曾一度发展 成辽东地区采煤冶铁中心。
本溪因煤铁而起，因煤铁而盛，作为拥有多个“国 内首创、全国第一”的城市，煤铁的发展在这个城市 留下难忘的记忆。
始建于1905年的本溪湖煤铁公司，1912年更名 为“本溪湖商办煤铁有限公司”,开始建设1号高炉、 2号高炉。其中1号高炉炉高60米、炉容291立方米， 日产生铁130吨，采用当时亚洲最先进设备工艺，成 为东北钢铁工业高炉炼铁的开端。
据了解，在高炉中把铁矿石还原成铁的冶炼方法， 具有生产量大、生产率高、工艺简单、能耗低等优点。 高炉冶炼推动了炼铁效率大幅提升，加速了钢铁产业 的崛起。
1915年和1917年建成投产的本钢一铁厂1、2 号现代化炼铁高炉，促进了东北的钢铁产业发展。此
我国东北最早的现代化炼铁高炉
后数年，至1931年8月之前，“本溪湖商办煤铁有 限公司”由一个单纯经营煤矿开采的企业，扩展到具 有铁矿开采、选矿、团矿、炼铁、炼焦、化工和发电 等多种生产能力的联合企业，累计生产原煤7834517 吨、生铁838090吨、焦炭1485143吨。“南有汉冶萍、 北有本溪湖”,即是当时中国煤铁业的格局。
新中国成立以后，该公司改组为本溪钢铁公司， 后逐渐发展为本钢集团的一部分。2008年12月17日， 历经百年的本钢一铁厂区正式关停，1号、2号高炉 退出历史舞台。2013年，本溪湖工业遗产群被国务 院公布为第七批全国重点文物保护单位，其中一铁厂 旧址现存的1号高炉，不仅是当时我国东北地区新式 炼铁的第一座高炉，也是我国现存原址未移动过的高 炉中最古老的一座，炉龄已经超过百年，成为中国近 代冶铁业的鼻祖。
本溪市政协学宣文化文史委相关负责人介绍，本 溪湖工业遗产群是集采煤冶铁生产、工业艺术流程、
科学技术研究、先进劳模榜样、爱国主义教育基地等 为一体的全国为数不多的工业遗产群。多年来，在国 家和省有关部门的大力支持下，相关单位对本溪湖工 业遗产群进行了保护修缮。
本溪湖遗产群共有8处遗址，近20个单体，集 中连片。原址的近现代采煤、输煤、洗煤、炼焦、冶 铁、发电、运输等大工业生产流程及相关设施保存完 整。其中，本钢一号炼铁高炉是至今我国现存炼铁高 炉中历史最长的，炉龄超过百年的，且在原址从未移 动过；采煤大斜井为当年号称亚洲第一、年产量超过 百万吨。目前，本溪湖煤铁遗址设备保存较好，一号 高炉、大白楼、小红楼等8个文物保护项目已经全部 竣工验收。
钢 铁 报 国
1927年本溪湖煤铁公司“八二三”大罢工，在
当时很有影响力，是抗日运动的一部分。1945年， 日本投降，对高炉进行破坏，把最后一炉铁水凝固在 了炉膛里。中华人民共和国成立前夕，在中国共产党 的领导下，本溪煤铁工人用铁锤和钳子， 一锤一钎地 把炉膛里的铁刨了出来，恢复生产。
1949年7月2日高炉点火生产，4日下午流出 了属于新中国的第一炉铁水，当年本溪煤铁公司生 产生铁4.48万吨，占全国铁产量的六分之一。1950 年，研制生产出了我国第一批镍铬枪钢 RS5, 用 于 加工生产榴弹炮、野战炮和高射炮，强力支援了当 时的发展。
据介绍，本钢1号高炉从1958年至1988年，连 续30年保持全国大中型高炉利用系数冠军，是闻名 全国的红旗高炉，本钢因此被誉为“共和国功勋企业”, 被称为“中国第一铁”。
20世纪50年代初到70年代末，本钢生铁产量 一路攀升，以不到全国1%的高炉总容积，承担起了 全国1/4统配铸造生铁和1/2球墨铸铁的生产任务。 那一时期的本钢创造了新中国多项“第一”:第一批 不锈钢、第一批梯型弹簧钢、第一炉工业用硼钢、第 一批解放汽车、第一批坦克、第一批拖拉机，乃至第 一颗人造卫星、第一艘潜艇、第一枚火箭上都使用了 本钢生产的钢铁材料。
从1949年第一炉铁水的流出，到我国历史上的 诸多个“共和国第一”,本溪煤铁的红色基因浓厚。 作为我国优秀钢铁企业的代表，为国家创造了物质财 富，更积淀了精神财富，劳动精神、劳模精神、工匠 精神薪火相传。
百年铁厂，矢志报国，成为后辈的精神力量。本 钢集团的相关负责人说，本钢有着丰富的红色资源和 厚重的文化积淀。 一代代本钢人，以强烈的责任感和 使命感，锐意进取、奋斗拼搏，书写钢铁报国之志，
厚植爱国情怀，是我们的荣耀，也是我们学习的好榜 样。
“重金属工业风”为城市留下一抹“工业乡愁”。 2009年，本溪湖工业遗产群被国家文物局评为当年 “全国文物遗址百大新发现之一”,2011年被中宣 部列入“全国红色旅游经典景区名录”,2013年被 国务院公布为“全国重点文物保护单位”,2017年 被工信部列入“第一批国家工业遗产名单”,2018 年被全国文物协会和建筑协会列入“中国20世纪建 筑遗产名录”。2020年公布为本溪市爱国主义教育 示范基地、辽宁省第四批爱国主义教育示范基地， 2022年列入全国“大思政课”教学实践基地。
目前，本溪湖工业遗产群中的本钢一铁厂旧址建 成的“中国第一铁”展馆，征集到百余件展品，展示 炼铁高炉上百年的沧桑历史。
在当地人眼中，钢铁工业是市民内心深处对自己 所在城市的共同体验，更是本溪城市的精神纽带，很 多人认为工业遗产象征着本溪的创造精神，是本溪人 自豪感和凝聚力的来源，寄托着世世代代本溪人的精 神内核。
■ 传承发展
据介绍，本溪的众多矿产资源绝大部分集中在市 区范围，使得发展钢铁生产具有得天独厚的优势。本 地生产的低磷、低硫、含有害杂质少的铸造生铁，被 赞誉为“人参铁”。上个世纪中国的工业领域，曾流 行一句话： “本溪的铁，北京的焦，上海的钻头，哈 尔滨的刀”。这是对本溪高质量生铁的认同。
本钢生产的“人参铁”,用户遍及全国，并远销 日本、美国及东南亚地区，1984年荣获出口“免检” 证书。1985年本钢生铁产量居全国第4位，在我国
本钢北营高炉
的国民经济和国防建设中占有重要地位。1992年至 1998年，本钢生铁产量连续7年突破60万吨，“八五” 期间多产铁20万吨。
旧址关停后，“人参铁”的生产没有停。1994年， 本钢集团被国务院确定为全国百家现代企业制度试点 单位之一。1997年，被国务院确定为全国120家大 型企业集团试点单位。
2021 年，鞍钢本钢重组完成。诞生于一个多世 纪前、相距仅60多公里的鞍钢、本钢，亲历了中国 近代钢铁工业的蹒跚起步、新中国工业建设的艰难开 局、改革开放后工业化的高速发展……从钢铁报国到 钢铁筑梦，两家百年企业携手打造巨型钢铁“航母”。 “重组后，兄弟齐心，鞍本资源、研发、物流和新能 源等多方面的协同价值，都将得到发挥。”鞍钢集团
战略规划部相关负责人表示。
鞍本重组整合后的协同效应，在企业生产经营活 动中一一显现。按照鞍钢集团战略规划，《本钢集团 “十四五”发展规划纲要》形成，鞍本在采购、科 研、销售、物流、资源、国贸、产业金融多条战线完 成“协同作战”;本钢扎实推进以三项制度改革为核 心的“1+2+N” 市场化改革，全员实物及劳动生产 总值劳动生产率同比分别提升6.7%和11%,企业上 下的精神面貌焕然一新；从顶层设计上形成“5+1” 工作格局，明确了“1+4”重点任务，使本钢内部管 理和外部形象都取得明显进步。
如今，本钢集团插上了腾飞翅膀，进一步巩固并 增强全产业链优势，积极打造高端、绿色、极具国际 竞争力的钢材生产基地。
读书新得
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《超级技术：
改变未来社会和商业的技术趋势》
作 者：梅琳达 ·盖茨等
出版单位：中信出版集团
推 荐 人 ：《经济学人 ·商论》执行总编辑吴晨
心得分享：
《超级技术》畅想 2050年的世界，具体 的技术千变万化，但技 术对社会和发展的影响 力则非同一般。分享《超 级技术》提倡的关于大 趋势的三个关键词。
首先，未来是加速变化的社会，未来科技的 发展会以“乘数效应”跃进。单个技术的进展可 能是累进的，但是如果把科技作为一个整体来观 察，则不难发现这些新的技术进步的影响会叠加、 累积，量变演变成质变。 “乘数效应”是第一个 预见未来的关键词。这也意味着，千万不要线性 地去预测未来的变化。乘数效应还体现在，科技 浪潮的每一个波次和下一个波次都有很大程度重 合，因此未来会有更强大的叠加合力效应。每一 波的发展，都为下一波奠定基础。这样一个未来 加速扑面而来的社会，还有一个重要的特点。那
就是应用场景日益丰富，科技应用的速度也大为 缩短。此前， 一般而言， 一项新科技从实验室到 应用至少要十年时间。而未来，竞争的压力和应 用带来的丰厚利润，让各方去调整适应新技术的 时间被大大缩短。
其次，未来一定是跨界和双向交流的。跨界 虽然已经被滥用，我们仍然要强调，创新就是跨 界，跨界就一定是双向的交流。举一个例子。在 过去十年，人类作为一个人种发生了巨大的变化。 和智能手机被发明之前相比，我们已经变成了一 个新物种， 一个半机器人，因为手机已经成了我 们身体的延伸。平均一个人每天要触摸手机2600 次。这就是一种跨界。未来一定是跨界混合的。 这种跨界体现在方方面面，比如脑机互动，不仅 仅是生物学、物理学、神经科学和计算机科学的 跨界融合。人脑和电脑的结合，也会是双向交流 的开始，任何联网电脑可能遇到的问题，比如黑客、 病毒，人脑都会遇到。未来会是定制化的，适应 众多场景的。未来的产品与服务都是高度定制的， 或者说是私人定制的。这一方面是因为随着大数 据和人工智能的应用。大的平台会越来越懂每个 消费者的喜好，并根据消费者的喜好定制出产品 和服务。所以未来的竞争不再是价格的竞争，而 更可能是“谁能更贴近消费者喜好”的差异化竞争。 另一方面，这种定制化也与未来是分布式的观点 相呼应，利基市场有着巨大的发展潜力。□
跨山越海 ·探索无垠
科技创新 · 中国力量
从超级工程的宏伟蓝图 到大国重器的精密制造
《坐标中国》主题出版图书
以独特的“1 D 个维度”为视角
通过1 D 余万直抵人心的文字
4D 余个科普音视频
1****DD 余幅精美图片
带领读者领略30项科技前沿成就的
震撼与魅力
每一个篇章都见证了思想的伟力与时代的飞跃 每一个细节都映射着中国建设者的智慧与胆识
扫码购买
(请用微信扫码) (请用淘宝或天猫App 扫码)(请用京东App 扫码)
探路现代治理讲好国企故事
大国资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 全媒体传播 产业经纬
权威解读 主流媒体
高层访谈 国资矩阵
高端渠道 全网转发
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资国企系统及产业链 国内外智库媒体机构
含金量高 高频转载引用
订阅与合作热线
010-57512509 I13488776808 扫码关注《国资报告》电子期刊
| 社 长I毛增余 副 总 编 辑I 郭大鹏 | 社 长I毛增余 副 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 经 理 |李煜萍 总经理助理I 海 毅
编 审 I 李 岚
美 编 I巢新强
运 营 部 I 王 帆
蔡赫尔
综 合 部 |闫明明 |
| --- | --- | --- |
| 总编辑助理 主 编 | I刘青山 | 总 经 理 |李煜萍 总经理助理I 海 毅
编 审 I 李 岚
美 编 I巢新强
运 营 部 I 王 帆
蔡赫尔
综 合 部 |闫明明 |
| 副 主 编I 原诗萌
记 者 I吴笑妍
潘 伟 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 副 主 编I 原诗萌
记 者 I吴笑妍
潘 伟 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 总 经 理 |李煜萍 总经理助理I 海 毅
编 审 I 李 岚
美 编 I巢新强
运 营 部 I 王 帆
蔡赫尔
综 合 部 |闫明明 |
