国资报告 2024第7期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新****闻中心中国经济出版社
“ 铁 塔 模 式 ” 生 成 记
018
中盐十年重塑：回归与突围 048
■ 国务院国资委启动第三批中央企业创新联合体建设 007
■ 张晓仑谈发展新质生产力073
■ 发挥央企功能作用推动区域协调发展081
■ 完善中国特色现代企业制度的五大关键085 零售价：RMB60 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
PREFACE**|卷首语■**
国企重组整合 仍有广阔空间
国有企业改革深化提升行动把功能性改革放在前所未有的重要地位，旨在推进国有企业更 好服务国家战略。以市场化的手段推进战略性重组和专业化整合，是从整体上优化国有资本布 局、提高资源配置效率的有效路径，是深化功能性改革的重要抓手。
多年来，国有企业通过投资新建、并购重组等方式，致力于延伸产业链、构建生态圈。在 这个过程中，有些企业拓展成功，产业之间形成了明显的协同效应；有些企业扩张失败，沉淀 了一批低效无效资产，甚至形成了出血点。另外，随着技术变迁、产业发展，资产的价值往往 出现天差地别的变化。 一些曾经创造过辉煌成就的资产，也许已经成为拖累企业前行脚步的历 史包袱。
如何通过优化配置方式，盘活沉睡中的存量资产，提高资源配置效率，是多年来各方的共 同关切。
党的十八大以来，中央企业先后完成27组49家战略性重组和专业化整合，国务院国资 委新组建、接收13家企业，监管中央企业的数量从116家调整至98家。通过这一系列动作， 增强了中央企业对重要能源资源的支撑托底能力；提高了国有资产资源配置效率；提升了企业 在重要行业的竞争力；完善了新兴产业的布局。
不过，应该承认，由于种种因素，运作过程中依然存在上下游整合容易、同类业务整合难， 增量业务合作多、存量业务合作少等问题。
2014年组建的中国铁塔，不仅是通信行业改革的一次里程碑事件，也开创了央企同类存 量业务整合的新路径，探索出了具有鲜明特色的“铁塔模式”,较好地解决了专业化重组中较 为常见的一些挑战：
以市场化并购实现多方共赢。战略性重组也好，专业化整合也好，至少有两个以上利益主 体。无论是出让方还是受让方，大家都想从中受益。以市场化方式满足各方利益诉求，是解决 这一关切的重要手段。比如，中国铁塔组建后，以股权加现金的方式，从三家通信运营商的上
■ **卷首语|**PREFACE
市公司手中溢价收购了140万座铁塔，同时实现了国有资产增值，出让方获得股权、转让收益， 受让方获得优质资产的多赢局面。业务搭桥、市场为媒。近年来，国有企业通过纵向联合、横 向合并、内部重组等方式，实现了主责主业更加突出、资源配置效率大幅提升、核心竞争力显 著增强，在保障国家安全、推动创新发展、畅通产业循环等方面的支撑作用不断彰显，走出了 以市场方式更好服务国家战略的资源整合通衢大道。
以专业化运营实现“点铁成金”。受多重因素影响，不少央企集团公司层面规模大、业务 杂、层级多，这给提升管理效率效益造成了不小困难。当一家企业的业务相对多元时，主观上 必然存在人为地划分三六九等、亲疏远近的情况，客观上也会被资本市场等外界打上不同标签。 比如，铁塔在三家通信运营商手中，是边缘性资产，甚至是包袱，影响了所在企业上市公司的 整体估值水平。“彼之芥草，吾之珍宝”。在专业化整合中，通过对原有多元业务的专业化归 集，能够有效实现边缘性资产核心化、多元性业务专业化，提升所在集团对相关业务的关注度， 让专业的人做专业的事。基于此，国务院国资委先后推动组建了中国铁塔、国家管网、中国稀 土集团、中国物流集团、中国矿产资源集团等企业，进一步聚焦特定领域行业。这些企业的实 践证明，物理层面的排列组合变化，往往能改变存量资产的“分子结构”,催生出全新事物， 培育出同一主业下更多细分业态。
以集约化管控实现降本增效。 一般而言，存量资产必然附着组织机构和人才队伍。全盘接 收往往会导致机构臃肿、冗员庞杂。中国铁塔探索的资产与机构、人员彻底分离的专业化重组 模式，不仅有助于建立精干高效的人才队伍，也能够促使内部进一步形成市场化意识。国企改 革三年行动以来， 一些国有企业三项制度改革取得了突出成效，但也有一些企业改革进展相对 不够理想，其根源就在于历史包袱沉重、市场意识薄弱。国务院国资委将全员劳动生产率指标 纳入考核体系，就是为了更好引领国有企业提升管理效能，控制人员成本。数字化技术的蓬勃 发展，让减员提效成为可能。比如，中国铁塔自主研发的数字化管控体系，实现了铁塔状态一 键可知，管理工作一键可控，有效降低了企业发展风险水平，走出一条重资产企业轻捷化管理 的道路。
当前，不少行业已面临发展拐点，存量资源创效能力日趋下滑，拓展新兴产业任务非常紧 迫、资金缺口巨大。在此背景下，深刻挖掘中国铁塔等先行者在重组整合方面的成功经验，或 许对推动国有资本更好实现“三个集中”有着重要意义。□( 刘 青 山 )
2024年7月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
主办| 国务院国资委新闻中心中国经济出版社
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
广告索引
浪潮海岳软件封二
中国石化 P017
《国资报告》杂志订阅广告封三
《国资报告》杂志形象广告封底
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
003■
目 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
国企重组整合仍有广阔空间 P001
P007** **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
头条
探索具有国资央企特色的创新联合体发展之路 P007
国务院国资委启动第三批中央企业创新联合体建设
热点透视
P018** **· 特别策划 SPECIAL FOCUS
“铁塔模式”生成记 P018
中国铁塔组建十年发展历程回顾
专访中国铁塔党委书记、董事长张志勇
2024年7月1日出版
中盐十年重塑：回归与突围
主动创新是必须践行的央企使命担当 专访中盐集团党委书记、董事长李耀强
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
论道
中国联通：打造党建品牌矩阵赋能企业高质量发展
中国中煤：发挥党建引领保障作用更好履行能源央企使命
中国航信：推动智慧党建赋能智慧民航
中国绿发：党建引领谱写高质量发展绿色新篇章 在新型工业化的主战场加速发展新质生产力
锐意改革矢志创新
坚定履行发展新质生产力使命担当
智库报告
发挥央企功能作用推动区域协调发展 完善中国特色现代企业制度的五大关键 国企数字化转型的挑战与应对
国资央企发展新质生产力应把握好五类关键要素
P048
P054
P057** **P061
P065** **P069
P073** **P077
P081
P085
P089** **P093
2024年7月1日出版
P097** · 深度报道 IN DEPTH **REPORT
管理案例
人文思享 CULTURAL ETHOS
历史钩沉
1 006
探索具有国资央企特色的 创新联合体发展之路
国务院国资委启动第三批中央企业创新联合体建设
本刊记者潘伟
近日，国务院国资委启动第三批中央企业创新联 合体建设，在工业软件、工业母机、新能源等方向组 织中央企业续建3个、新建17个创新联合体。三批 布局后，共21家中央企业牵头建设24个创新联合体。 由此，中央企业创新联合体从点上探索向体系化布局 加速推进。
习近平总书记2018年提出，支持龙头企业建立 创新联合体。今年，习近平总书记在主持召开新时代 推动中部地区崛起座谈会时作出重要部署，要求“构 建上下游紧密合作的创新联合体”。在刚刚召开的全 国科技大会、国家科学技术奖励大会、两院院士大会 上，习近平总书记强调“推动企业主导的产学研融通 创新”。
据记者了解，创新联合体是充分发挥企业作为技 术创新的主体地位和主导作用，政府作为创新组织者 发挥引导推动作用，以关键核心技术攻关重大任务为 牵引的一种任务型、体系化的产业创新组织机制。
2019年起，国务院国资委组织中央企业探索组
建创新联合体。5年来，中央企业创新联合体数量不 断增加，从第一、二批7个，到第三批系统布局20个； 领域持续扩大，从第一、二批的核心电子元器件、高 端金属材料等领域，扩展到新一代信息技术、能源资 源、制造与工程等更多领域；运行效能稳步提升，从 起初的顶层设计和理论设想，到不断结合实际、完善 机制、丰富模式，具有国资央企特色的创新联合体深 入探索，向着打造创新联合体升级版的目标加速挺进。
6月14日，在中央企业创新联合体工作推进会 上，国务院国资委党委委员、副主任苟坪表示： “5 年多来，中央企业创新联合体从点上试行到体系化布 局，对新型举国体制进行了有益实践，初步走出了一 条具有国资央企特色的创新联合体发展之路。”
■ 聚 焦 关 键 核 心 技 术 突 破
强化企业科技创新主体地位，充分发挥中央企业 国家战略科技力量作用，中央企业以创新联合体的有
效组织形式，积极践行新型举国体制，加快关键核心 技术攻关。
核心电子元器件创新联合体聚力关键零部件研 发，成功研制碳化硅功率芯片，支撑新能源汽车电驱 控制系统国产化应用，实现了国内龙头车企批量商用。 中国电科党组副书记、董事李守武表示： “创新联合 体实现国产离子注入机28纳米工艺制程全覆盖。” 据了解，离子注入机是芯片制造中的关键装备，而 28纳米是当前芯片应用领域中覆盖面最广的成熟制 程。
先进计算创新联合体瞄准自主计算，面向能源领 域研发我国首套全国产分散控制系统，面向交通领域 研发国内首个基于国产计算底座的疏浚船作业控制系 统，面向金融领域打造央企金融基础设施信创平台标 杆。中国电子党组成员、副总经理周进军表示： “创 新联合体促进了供需侧的直接对接和同向发力，推动 了各专业工程技术人才的有效聚集，通过系统性、定 制化的方案设计，解决了单品性能不足、技术路径依 赖的难题。”
聚焦国家重大需求，着眼科技创新和产业创新深 度融合，中央企业创新联合体在战略性新兴产业和未 来产业等重点领域加速布局。
高端金属材料是全球新材料的重要发展方向，广 泛应用于能源、交通、海洋等高端装备制造领域。中 国钢研牵头组建了高端金属材料创新联合体。中国钢 研党委书记、董事长张少明表示： “大飞机发动机传 动轴一体化成型等10项技术打破了国外垄断，大飞 机起落架用超高强度钢等2项技术和产品均处于国际 先进水平。”
CCUS 是统筹能源安全和实现绿色低碳转型发展 的重要技术路线。中国石油、中国华能共同牵头成立 CCUS 创新联合体。中国华能党组成员、副总经理张
涛说： “作为国内最早开展二氧化碳捕集和二氧化碳 驱油封存的企业，中国石油和中国华能建成了一批具 有里程碑意义的全国和世界首套碳捕集和驱油封存示 范项目，目前正在甘肃陇东共同建设世界最大燃煤电 厂 CCUS 项目。”
创新联合体推动一批关键核心技术“攻出来”、 一批自主可控成果“用起来”、一批重点领域产业“强 起来”。苟坪表示，中央企业创新联合体切实维护了 我国产业链供应链安全稳定，工作成效值得充分肯定。
■ 完 善 协 同 创 新 组 织 模 式
5年来，中央企业创新联合体建设工作“摸着石 头过河”,逐步蹚出了央企牵头、多创新主体参与的 有效协同创新路径，初步形成了制度健全、分工明确、 保障有力的运行体系，搭建起由央企主导的产学研融 合、大中小企业融通创新生态。
截至目前，第一 、二批组建的7个联合体中， 60余家中央企业带动了近300家高校院所、地方国 企、民企积极参与，7000余名科研人员投身攻关， 共同推进700多个合作项目。
5G 创新联合体作为赋能型联合体，以运营商企 业牵头带动，助力千行百业提升信息化、数字化、智 能化水平。高端有色金属材料创新联合体围绕金属材 料行业多、小、散等特点，发挥共性技术优势，搭建 了需求主体之间交流合作的平台。核心电子元器件创 新联合体集聚内部半导体材料研发企业创新资源，成 立专业化公司，探索灵活高效的市场化合作模式。
据了解，第三批创建的中央企业创新联合体将会 带动更多的创新主体参与，加速创新链、产业链、资 金链、人才链融合，汇集创新要素资源，释放创新潜能。
国家电网、南方电网共同牵头，137家单位参与，
成立了新型储能创新联合体。国家电网党组成员、副 总经理潘敬东表示，创新联合体制定了多场景应用实 证、规模化支撑技术等四大类共计57项重点任务， 加快形成产业竞争新优势。
中国电信联合52家央企、高校、科研院所、地 方国企及头部民企，以“弥补短板、强化优势、突破 前沿、产业应用”为总体目标，共同承担云计算联合 创新任务，助推数字中国建设。
中央企业坚持开放合作理念，发挥企业创新主体 作用，主导产学研深度融合，有力彰显了责任担当。 中央企业主动开放场景、共享资源，和高校院所、民 营企业“想”在一起、“坐”在一起、“干”在一起， 构建了各类创新主体相互依存、共同发展的良好生态， 得到了社会各界的广泛认同。
■ 打造创新联合体升级版
随着新一批中央企业创新联合体建设正式启动， 高质量、高标准、高起点打造创新联合体升级版工作 也提速换挡。
打造中央企业创新联合体升级版，总目标是“开 新、扩围、提质”,要突出任务型定位，加强体系化 建设，推动市场化发展，落脚点是提升建设运行效能。
针对下一阶段工作，国务院国资委提出，将推动 中央企业创新联合体在发挥功能作用、强化任务凝练、 加强机制建设、优化评价支持等方面再下功夫。
发挥功能作用。杜绝惯性依赖，避免技术“代差”、 协同“落差”、上下“温差”问题。真正发挥中央企 业超大规模市场优势和丰富应用场景优势，实现协同 布局，减少低水平重复，强化成果转化应用，加快科 研成果从样品到产品再到商品的转化。
强化任务凝练。如果只是“形式主义”的合作任
华能石洞口二厂CO₂ 捕集装置
务，会让联合体的价值大打折扣。应站在国家高度、 产业角度和行业趋势考虑，从源头和底层出发，凝练 一批难题，解决一批问题，形成一批标志性成果。
加强机制建设。解决“名”和“利”的问题、利 益和风险的问题是机制建设的关键。了解企业、高校、 科研院所等创新主体利益诉求，统筹好各方的责任分 担，有效调动各方面各层次的积极性、主动性，真正 让大家有等不起、慢不得、坐不住的冲劲、干劲，激 发创新动力、活力。
优化评价支持。树立鲜明的创新导向，大力支持 中央企业自主创新与开放创新协同共进，充分给予协 同创新的政策支持保障。同时，持续完善评价体系， 不以项目数量多少为衡量标准，突出科技成果产出和 引领带动作用，培育产学研结合、上中下游衔接、大 中小企业协同的良好创新格局。□
国企如何拥抱人工智能新时代?
本刊记者孟圆
历经半个世纪，人类再也无法忽视人工智能(AI) 的能力和巨大潜力。与之合作，成为了唯一解。
在国内，人工智能已经落地生根、跨出边界，与 各行各业融合。目前，AI 已经全面融入45个国民经 济大类。其中，国企以其多元化的应用场景、庞大的 用户基础、可靠安全的算力，为 “AI+” 注入活力， 为市场带去可持续的增长和想象空间。
今年2月19日，国务院国资委召开“AI 赋 能 产业焕新”中央企业人工智能专题推进会，会上提及 的“主动拥抱”“全局统筹”“加快布局”等关键词， 为推动人工智能产业发展按下了“加速键”。
多年来，国企主动担当、拥抱变化、发挥优势， 打好各项基础，打通行业“脉络”,培育科技创新生 态，引领身处变革之中的个体和组织，健康前行。
■ 为 新 一 代 人 工 智 能 落 地 打 牢 基 础
人工智能是什么?
早在1950年， “人工智能之父”艾伦 · 图灵就 作出了前瞻性的描述， “如果一台机器能够与人类展 开对话(通过电传设备)而不能被辨别出其机器身份，
那么就可以称这台机器具有智能。”不过，从科学畅 想到现实需要一段不短的距离，人工智能在此后的发 展中，历经了多次沉浮。
直至近几年，Transformer 模型并行学习的灵活 能 力 ，AlphaZero 超越人类心智的逻辑形式， Chat GPT 老练成熟的对话一一登场，更新着越来越多的 人类经验领域。
业界声称，一场可能比启蒙运动更为深远的变革 正在发生。英伟达CEO 黄仁勋表示，人工通用智能(简 称 AGI) 最快可能5年内到来，将来所有移动的物 体都将实现自主运行。
相比过去的人工智能，AGI 可以自我学习、自 我改进、自我调整，无需人工干预。 “想象一下，未 来 十 年 ，AGI 几乎在每一个领域都超过了人类的专 业知识，该系统最终可能超过所有大型公司的集体生 产力。”OpenAI 联合创始人 Sam Altman 认为， 这将提高每一个人的生活水平。
面对这样的变化，国企也在做着各项基础准备。 集中优势资源、各司其职，为我国新一代人工智能的 落地打牢基础。
“这是中国培育新质生产力的战略机遇。”中国
电信首席技术官、首席科学家李学龙告诉记者，人工 智能穿越周期走向落地，离不开政府的支持，以及人 类对“AI 改变社会”信心的增强。国家产业发展有 需要，人民生活质量提升有需求，国企有责任“冲在 一线”。
实践中，电信运营商打造全链条自主创新能力。
中国电信是第一家发布开源大模型的央企，在近 日举办的第七届数字中国峰会展览上，中国电信所属 人工智能科技有限公司、人工智能研究院展示了自主 研发升级的星辰语音大模型、 TeleSearch 星辰视觉 大模型。特别是星辰语音大模型，构建了30种方言、 30万小时以上的高质量方言数据库，大大降低推理 时的语音传输比特率，解决了老年人及老少边穷地区 信息服务无法触达的问题。据悉，该大模型的算法代 码和训练代码将面向社会全部开源开放，以共建中国 方言AI 体系。
基于大模型驱动的异构智能体协同控制算法框 架——大模型智能体开发的“导盲犬”亮相，离线具 身智能范式的可行性和潜力近在眼前。 “这种人工智 能与人类之间润物细无声的关系，终将实现。”在李 学龙的构想中，人工智能将超越五感，智能体将走向 联合，与物理世界和人类产生有效互动。通过按需定 制，赋予智能体适合其本身的智能能力，不足时实现 互相调用。
中国联通以“AI+ 工业互联网”赋能实体经济， 已全面覆盖71个国民经济工业分类。中国移动发布 了 “AI+” 行动计划，包含智能基座、人工智能基地 和 “AI+” 产品及应用三个重要领域。
“这一轮的产业焕新，新在通过加快培育新质生 产力，推动实现新旧动能转换和产业高质量发展。” 中国移动研究院人工智能与智慧运营中心常务副总经 理邓超说，未来的人工智能，将走向技术通用化、能
力原生化、服务泛在化。
能源企业优化计算资源和能源供应，将“瓦特” 高效转化为“比特”。
中国能建所属中电工程党委书记、董事长罗必雄 提出，经济适用、安全可靠、绿色低碳的清洁能源是 支撑算力规模化、绿色化发展的关键所在，通过数能 融合，打造算网电网绿色低碳发展新模式，将清洁能 源优势转化为产业发展优势，为大数据中心和信息产 业后端用电负荷提供绿色低价电力，在数能融合的基 础上进一步推进能源、交通、数字、水利、生态、产 业、文化等“七网”深度融合。
中电工程作为中国能建践行“东数西算”战略的 实施主体单位，以“数据中心+新能源一体化”“投 建营一体化”的方式在各大枢纽节点投建数据中心， 甘肃庆阳“东数西算”源网荷储一体化智慧零碳大数 据产业园示范项目通过“风电、光伏、储能、算力” 等多元素融合互动的源网荷储算一体化创新解决方 案，减轻电网的供电和调峰压力，为大数据产业园提 供长期稳定低价的绿色电力，将“瓦特”高效转化为 “比特”,在国内创造性实现算力与电力的一体化优 化运行。
相关国企还围绕AI 开展投资，支持产业发展。
“真实的需求在哪、投资的意义是什么?是创新 业务做试点，还是要投资回报?”中国电科首席专家、 神州网信CTO 张建军在采访中称，更好的人工智能 意味着更好的数据，更好的数据又意味着更好的人工 智能。接下来要做好数据确权，以及有效评估投入与 产 出 。
中国诚通旗下国调基金领投商汤科技D轮融资， 支持商汤科技持续研发和业务扩展，助力公司在大模 型方面取得进展，同时为公司在香港上市提供帮助。
中国国新沿算力基础设施、大模型与数据、智能
平台及解决方案的产业链进行投资布局。国新投资以 积极股东的模式重点投资布局了我国EDA 龙头华大 九天，以集中投资模式布局了全球领先晶圆代工企业 中芯国际、集成电路平台龙头华大半导体、 IC 载 板 龙头深南电路等，推动产业补链固链强链，全面提升 了产业竞争力。
■ 开启AI 大科学和大应用时代
基于人工智能的大科学与大应用时代，近在眼前。
“人工智能正在引领学科交叉创新，改变世界的 面貌。”图灵奖得主、中国科学院院士、清华大学新 成立的人工智能学院院长姚期智直言，过去数百年来， 科学家们只能在各自的领域内发展。而今，人类将进 入一个更广阔的大科学时代。
首先，在研究领域，这是个产业驱动下的大科学 时代。
回顾2023年，产业界贡献了51个著名的机器 学习模型，而学术界仅贡献了15个。业界认为，“AI+” 与“+AI” 的不同，在于是否以AI 为基础，创造新 的需求和增长点，这正是产业界的优势。
谈及 “AI+” 的主要方向，清华大学交叉信息研 究院副教授徐葳介绍道， “ 一是实现人力所无法完 成的精细工作，例如非常高速和精细的控制。二是 代替人完成繁琐、重复或者危险的事情。三是AI for Science, 即帮助寻求人力和传统计算机算法都无法 找到的最优解。”
正如华润生物医药基于谷歌AlphaFold2 、 开发 pymol 命令、开发抗体pH 依赖性设计&Fc 亲和力 增 强CADD 虚拟筛选程序，实现了长效抗体开发的 计算机建模、设计、筛选全流程自动化，相比传统的 完全依赖实验的方式，效率更高、成本更低。
再如研发化学催化剂。万华化学将AI 技术深度 融合于研发流程之中，利用AI 技术优化化学反应条 件，显著缩短研发周期。在催化剂研发上，通过AI 从逾万种可能性中筛选出有效分子式，极大增强科研 工作的精确性和效率。
其次，在工程领域，人工智能为央企的传统业务 带来新模式、新动能，发挥出乘数效应，实现了降本 增效。
“跨领域协同创新，整合跨领域的知识和技能， 推动AI 技术在更多领域的应用，是人工智能成果成 功落地的要素之一。”邓超坦言。
招商蛇口联合大乐装，开发了基于人工通用智能 控 制 (AIGC) 的装配式建筑设计系统，通过数据分 析和机器学习，融合装配式构件成本，达到缩短设计 周期、降低成本、提升效率、提升质量的目标。现已 落地在10个城市，截至目前，招商蛇口新拿地项目 通过应用AIGC 装配式设计方案，降本4855.6万元。
华润怡宝基于图像识别技术，用算法代替人眼， 有效识别稿件与标准模板之间的微小差异，将包材图 稿审核工作效率提升80%以上。中广核自主研发的 智能机器人在主设备检测维修、燃料组件检测修复等 方面得到应用，提升了效率和安全性。东方电气通过 iPACOM 智慧风电系统，实现机组的智能化运行， 提升了发电量。
同时，在管理领域，人工智能帮助国企提升了运 营能力，降低了决策风险。
2023年7月，保利集团所属中博世金第一名AI 员工“晶晶001”正式上岗，这是中博世金机器人流 程自动化 (Robotic Process Automation) 项目的 开局之作，也是人工智能技术在财务场景实现成果转 化的重要一环。
国新基金构建了以Greater 投资业务管理系统为
核心的前中后台一体化信息系统管理平台，深化与中 国国新科技中台及业务中台的集成对接，实现了“数 智赋能投资”,在实现底层数据互联互通的基础上， 使机构投资人数据覆盖与滚动更新，同时，国新基金 开发了产业链图谱和知识库等功能，深化资源共享和 知识沉淀，持续完善投资分析模型，有效发挥数据对 投资的驱动作用。
■ 成为大模型生态的“组织者”
精算成本、规划收益、按需定制，在生成式人工 智能的浪潮中，国企主动承担引领和带动作用，与合 作伙伴共建创新生态。
“国企应该成为产业链的组织者，支持高校、民 企等各主体发挥好比较优势，避免人才和算力资源浪 费，提高人工智能成果创造的效率。”徐葳表示。
根据有关机构的预测，未来三年，在生产经营环 节应用AI 大模型的企业占比将提高到80%以上。 在大模型领域，一幅国企组织、民企共创的人工智能 应用图景，已经徐徐展开。
“如果把大模型当作一个技术浪潮，它总有巅峰 和低谷。但若看作一场技术革命，它催生了前所未有 的新空间、新市场。其革命性不仅在于改造旧世界， 还将开辟一个前所未有的新世界。”智谱AI CEO 张鹏告诉记者，国企应大力度集聚创新要素、加强创 新组织、优化创新生态，对国内AI 产业的发展起到 关键的推动作用。
在这方面，相关国企已经开展了探索和实践。
比如，上汽集团旗下智己汽车基于智谱GLM 系 列大模型，构建了“IM 生成式大模型”,深入挖掘 海量座舱交互体验数据，将综合复杂场景进行云上分 流，共同实现多模态AIGC 场景。
今年4月，中核集团下属同方知网与华为共同 发布了华知大模型2.0及系列解决方案，即专为知识 服务和科研行业设计的大模型。利用同方知网的海量 高质量语料数据，华知大模型精准“雕刻知识”,提 升了专业知识问答的性能，并支持用户注入领域业务 知识，服务各行业打造自己的垂直类大模型。同方知 网创新发展与信息化部主任韩文坦言， “市场化运行 才是大模型项目可持续的过程。”
2023年9月，南方电网发布电力行业首个自主 可控的电力大模型“大瓦特”,它集成了华为等企业 的国产算力资源，全面支持昇思MindSpore 等多种 AI 框架，百度提供了昆仑芯AI 芯片、飞桨框架等 技术支持。
中国建筑加快资源整合，与行业内外的合作伙伴 共同构建建筑业人工智能生态链，在勘察设计、投资 建设等五大业务领域推进AI 技术的应用。
国新证券“新链”平台是基于生成式AI 前沿技术， 围绕“9+6”战略性新兴产业和未来产业打造的新型 智能产业咨询平台，是探索“央企券商投研”范式创 新的有益尝试。该平台搭载了个人知识库驱动型即时 产业咨询、科技创新场景实验室以及链上生态等三大 功能模块，为科技型企业提供模式创新、场景挖掘、 孵化推广等全方位研究支持服务，在探索金融赋能实 体自驱式新路径上，激活了战略性新兴产业和未来产 业生态圈，打通了“科技—产业—金融”高水平循环 “最后一公里”。
“下一步，将通过自身的业务重塑和生态圈的构 建，持续拓展服务人工智能领域客户的覆盖面，打造 科技投行、产业投行。”国新证券党委书记、董事长 张海文介绍说，国新证券将通过即将发布的“新链” 智能投研平台深化“投行+投研+投资+财富”的 综合化长期陪伴式服务，满足客户需求，解决其痛点，
助力其发展。
■ 以组织变革推动“业务+技术”融合
AI 时代，人类需要重新思考个体与组织的关系。 为了打造适应人工智能的发展团队，国企正在进行组 织架构转变。
“未来能够匹配业务，凸显业务价值的人工智能 组织形态是决定成功的关键。”招商局集团数字化中 心副主任王涛告诉记者， "招商局是大型多元化业态 的央企集团，规模巨大、总分双层，产业多元，能力 参差是典型特点。受制于业务模式和能力基础的差异， 智能化推进难以统一要求。因此，通过设定集团首席 数字官(CDO) 的治理模式，转变传统IT 的组织形 态和机制，形成业务和技术的深度融合，并在实践中 交叉推动，建设智能化招商局的评价指标体系。以智 能化促进业务价值作为锚点推进落地。”
在这里，新运营模式有了全新的生长土壤。
比如，在地产物业领域，AI 客服会基于客户呼 入信息自动形成具体的工单，自动化实现工单下发、 跟进、反馈闭环，提升客服效率。“原有的客服人员 不会下岗，反而会通过AI 建立统一能力中心和配套 的集约化运营模式，改变原有物业分散化客服的难点， 提升服务质量。可以预见，这将会改变许多业务的运 作方式。”王涛解释道，招商局集团正在积极推动组 织和范式的改变。
同样在深圳的南方南网所属企业深圳供电局，也 经历了类似的转变过程。
利用 AI 对电网运行数据进行分析，深圳供电局 得以更科学地决策电网的规划、维护等，有力管控了 风险，管理效率和精度明显提升，同时，这也意味着 传统的业务流程不再适用，需要调整优化。
为了适应组织架构和业务需求变化、人力资源配 置质量变化、人才需求变化，深圳供电局增设了AI 相关部门，如智能电网管理部门、数据分析中心等， 各部门围绕AI 应用紧密合作，重新分析机构设置边 界并优化调整。结合AI 替代人的实际场景，重新设 计定员定编标准，重新优化人员配置结构。
“未来需要更多数据科学、人工智能等领域的专 业人才，特别是既懂业务又懂AI 的交叉型人才。” 深圳供电局人力资源部部长魏前虎告诉记者，岗位胜 任力评价标准发生了变化，其中AI 应用能力需要持 续提升。因此，公司一方面积极招聘引进相关人才， 另一方面统筹员工了解和学习AI 技术，鼓励大家积 极适应。
未来人、机、物走向原生一体，将重塑经济、社 会组织的形态。因此，国企还将着手招募和培养一批 青年人才、形成确定化的发展战斗力。
“在招商局集团，新的技术需要有新的人才结 构和梯队，数字化条线正在汇聚更多年轻优秀的人 才，形成确定的产业数字化转型战斗力。”王涛表示， 国企业务广泛，有责任给年轻人更大的科技发展舞 台 。
中国电信人工智能公司在人才方面，敢用年轻人， 用好年轻人，让年轻人挑起重担，不设置硬性考核指 标，给予年轻人充分的发挥空间，建立创新文化；在 机制方面，大力开展外部交流与合作，鼓励专家人才 参与外部学术交流，打破思维定势和知识壁垒。
为了实现一名大四实习生的创意，李学龙又一次 带领团队进行了专题晨会讨论。他坦言， “人才是保 持团队持续创新和技术领先的关键，青年是科技创新 的活力源泉。当前正值建设科技强国、融入人类科技 变革之际，国企必须培养出具有科学精神和创新能力 的新生力量。”□
月度新闻
1. 国务院国资委党委召开中央企业“两优 一先”表彰大会
6月27日，国务院国资委党委召开中央企业“两 优一先”表彰大会，隆重表彰中央企业优秀共产党 员、优秀党务工作者和先进基层党组织。会议指出， 党的十八大以来，中央企业各级党组织和广大共产 党员，坚决贯彻习近平总书记重要指示批示和党中 央决策部署，持续巩固拓展全国国企党建会精神落 实成果，坚定不移做强做优做大国有资本和国有企 业，质量效益明显提升，国企改革持续深化，现代 化产业体系加速布局，党的领导党的建设全面加强， 在参与国家重大区域发展战略、全力抗击新冠疫情、 助力脱贫攻坚、打好能源保供攻坚战中发挥了重要 作用。在这个过程中更加深刻认识到，必须始终高 举旗帜、维护核心，必须坚持围绕中心、服务大局， 必须做到党要管党、全面从严治党，必须传承国企 精神、矢志奋斗，不断巩固党在经济领域长期执政 的物质基础和政治基础。
2. 国务院国资委党委专题深入学习领会 习近平总书记重要讲话和重要指示精神
6月17日，国务院国资委党委召开专题会议， 深入学习领会习近平总书记重要讲话和重要指示精 神，紧紧围绕贯彻落实党中央重大决策部署，研究 贯彻落实工作举措，立足新时代新征程国资央企新 使命新定位，进一步指导推动国资央企结合党纪学 习教育，强化党建引领，高标准高质量抓好巡视整改，
进一步以全面深化国企改革为动力，坚定不移做强做 优做大国有资本和国有企业，完善中国特色现代企业 制度，加快建设世界一流企业，不断增强企业核心功 能、提高核心竞争力，更好发挥国有经济战略支撑作 用 。
3. 国务院国资委将给予中央企业创投基金 更大支持
6月26日，国务院新闻办公室举行国务院政策 例行吹风会，国务院国资委介绍中央企业开展创业投 资基金业务情况。
会议透露，近年来中央企业围绕增强核心功能、 提高核心竞争力，有序开展了有关基金投资业务，充 分利用基金聚集资本、决策灵活、分散风险的优势和 特征，通过有效投资积极推动实体经济高质量发展。 下一步，国务院国资委将立足自身职责定位，加强与 相关部门的沟通协同，在放宽规模限制、提高出资比 例、注重整体业绩和长期回报考核、明确尽职免责容 错条件等方面，给予中央企业创投基金更大支持。
4. 国务院国资委印发指导意见推动新时代 中央企业高标准履行社会责任
近日，国务院国资委制定印发《关于新时代中央 企业高标准履行社会责任的指导意见》,对新时代中 央企业社会责任工作作出部署。
《指导意见》贯彻“三个统筹”的基本方法：统 筹社会责任理论与中央企业特色履责实践，既遵循普
遍规律，又体现中国特色。统筹企业自身高质量发 展与功能价值实现，更好发挥科技创新、产业引领、 安全支撑作用。统筹社会责任整体工作与所属各领域 具体工作，实现社会责任各项工作协调一致、运转高 效。从“夯实企业高质量发展根基”“增强服务经济 社会发展能力”"提升服务人民美好生活水平”“培 育国际竞争合作新优势”这四个维度界定了中央企业 高标准履行社会责任的基本内涵。
5. 中央企业牵头建设24个创新联合体
近日，国务院国资委启动第三批中央企业创新联 合体建设，围绕战略性新兴产业和未来产业等重点 领域，在工业软件、工业母机、算力网络、新能源、 先进材料、二氧化碳捕集利用等方向组织中央企业续 建3个、新建17个创新联合体。
完成第三批布局后，共21 家中央企业牵头建设 24个创新联合体，促进产学研用力量相互支撑、高 效互动、紧密合作，共同推进从基础研究到产业化的 全链条创新。
6. 国 资 央 企 持 续 深 化 定 点 帮 扶 工 作
近日发布的《中央企业助力乡村振兴蓝皮书 (2023)》显示，2023年国资央企保持帮扶资金投 入总体稳定，出台助力乡村产业振兴专项支持政策， 创新启动央企消费帮扶聚力行动和央企育才促振兴 行动，有力支持定点帮扶县夯实基础、巩固成效。
目前共有95家中央企业定点帮扶256个县。国 资央企持续保持投入力度，2023年全年累计投入无 偿帮扶资金42.6亿元，全年投入巩固“两不愁三保障” 成果帮扶资金14.5亿元。
7. 输气量突破5000亿立方米!
6月14日，国家管网集团西气东输管道系统累
计向长三角地区输送天然气突破5000亿立方米，折 合替代标煤6.45亿吨，可减少排放二氧化硫1272万 吨、二氧化碳7.31亿吨和粉尘3.62亿吨，相当于种 植阔叶林22亿公顷，约等于61个长三角面积。
8. 中国海油累计向香港供气超700亿立方
米
从1996年起，中国海油通过崖城13-1等气田 通过海底长输管道持续向香港提供天然气。截至今 年6月，中国海油已为香港持续稳定供气29年，累 计供应天然气突破700亿立方米，约占香港同期天然 气总消费量的70%,为香港经济社会繁荣发展提供了 稳定能源保障。
9. 电子科技护航嫦娥六号安全“回家”
6月25日14时07分，嫦娥六号返回器准确着 陆于内蒙古四子王旗预定区域，工作正常，标志着探 月工程嫦娥六号任务取得圆满成功，实现世界首次月 球背面采样返回。
牵引安全“回家”路，中国电科为嫦娥六号配备 了系列测控及卫星通信手段和搜索定向设备等，为月 球样本安全、顺利移交地球保驾护航。
10. 南方区域5个国家重点抽水蓄能工程启 动建设
6月13日，广东茂名，广西桂林、钦州、贵 港、玉林5座抽水蓄能电站启动建设。该批电站是 国家能源局《抽水蓄能中长期发展规划(2021—2035 年)》重点实施项目，总装机规模达600万千瓦。预 计2029年底前全部建成投产后，每年可消纳清洁能 源111.6亿千瓦时，满足超500万居民用户一年的用 电需求。
(本刊记者曹婷编辑整理)
“铁塔模式”生成记 中国铁塔组建十年发展历程回顾
策划|郭大鹏刘青山 采 写 | 吴笑妍
2014年，作为当时规模最大的一次专业化重组，中国铁 塔组建伊始就被各方面寄予厚望，但同时也面临着诸多担忧。 成立中国铁塔是整合资源、提升效率、加速迈向4G时代的必 然选择，但如何处理与三家基础电信运营商(以下简称“运营 商”)之间既是股东又是客户的特殊关系，如何在接手三家运 营商的重资产后顺利负重前行，如何避免走上垄断低效的老路， 是许多业内人士心中的疑问，也是中国铁塔需要勇敢直面和不 断探索的问题。
十年回首，中国铁塔的重组成效远超各方预期：从国家层 面看，新建铁塔共享率从14.3%提高到85%以上，相当于少 建铁塔数量超过116.3万个，节约土地6.5万亩，减少行业投 资2085亿元，节省运营费用1600亿元，网络设施安全有了更 好保障，国有资产明显增值；对于作为主要股东的三家运营 商而言，通过共建共享，推动了网络经济高效部署，建设速 度更快了，建设成本更低了，原有的边缘资产实现了大幅增 值并持续稳定分红，运营商轻装上阵，能够更好应对互联网浪 潮冲击；对老百姓来说，由于4G、5G 加速落地，享受到了全 球质量最好、价格最优的移动通信服务，有了更好的通信体验。
这一成效的取得，得益于中国铁塔探索出的“铁塔模式”。
十年来，中国铁塔充分借鉴国际经验，结合中国国情，探 索出了以共享竞合为主要特点的“铁塔模式”。所谓共享竞合， 是指中国铁塔依托掌握的百万级铁塔站址这一关键要素，为包 括运营商在内的社会各界广泛提供通信、智联、能源乃至数字 化产品等共享业务，参与共享的主体越多，成本越低服务越好。 实现共享竞合的关键，在于以市场化并购实现多方共赢，以专 业化运营实现“点铁成金”,以集约化管控实现降本增效。这 为中国铁塔在同行业竞争中胜出修建了广阔的“护城河”,市 场占比持续提高，数字化水平、全员劳动生产率等关键指标在 央企中稳居前列。
在一个具有改革基因的行业，选择在行业重要拐点前夕， 以市场化方式进行一次开创性的存量资源重组，不断拓展增量 发展空间—— “铁塔模式”为国资国企各行各业空间广阔的专 业化整合带来了启发和借鉴，尤其是在国有企业亟待进一步推 进“三个集中”,加快培育发展新质生产力的当下。
019** **■
上 篇
因共享而生
改革开放之前，我国通信产业发展长期滞后，严 重制约着我国经济社会发展。
改革开放之后，我国通信产业步入高速发展阶段， 特别是移动通信技术实现了“从1G 空白、2G 跟随、 3G 突破、4G 同步到5G 引领”的跨越式发展，实现 了通信质量全球最好、通信资费全球最低。
新中国成立75年来，信息通信业从制约国民经 济发展的瓶颈，迅速成长为带动科技创新的重要引擎 和推动经济社会繁荣发展的关键支撑，其由小到大、 由弱渐强的历史性跨越，得益于通信行业一轮又一轮 的改革。
2014年，为解决当时通信行业中普遍存在的通 信铁塔重复投资、重复建设、资源浪费、布局不均等 问题，我国组建了致力于为通信行业提供基础设施集 约化共享建设运营服务的中国铁塔。
“中国铁塔既是我国通信行业的改革产物，也是 进一步推动我国通信行业改革发展的重要力量。”中 国铁塔党委书记、董事长张志勇表示，中国铁塔开创 的共享模式对通信产业乃至其他领域带来了深远影 响。
■ 竞合转换
1998年，我国通信业实行政企分开，同时开始
按照打破垄断、引入竞争的原则，进行产业重组，形 成了数家通信运营企业与数千家增值电信企业相互竞 争、共同发展的市场格局。
竞争带来市场活力。到了2007年，通信网络和 用户规模迅速攀升，固定电话普及率从1998年10.5 部/百人提升至2007年27.8部/百人，移动电话普 及率从1.9部/百人提升至41.6部/百人。
然而，竞争激烈的运营商均自行建设通信网络设 施，重复建设问题逐渐显现。在同一区域，分布着不 同企业、不同规格的铁塔；因通信管道施工，道路被 反复开挖，给周边居民带来诸多不便。
有关部门统计表明，基础电信运营企业重复投 资问题较为突出，网络资源利用率偏低。从用户层 面看，由于缺乏必要的顶层设计，造成通信铁塔资 源布点不均衡，存在热点地区“过度饱和”、偏远 地区“覆盖不足”的现象，用户的“信号覆盖”感 知差异大。
2008年5月24日，工业和信息化部、国家发 改委以及财政部联合发布通告，正式进行新一轮电信 体制改革，中国铁通并入中国移动，中国网通并入中 国联通，自此，中国电信、中国联通、中国移动三足 鼎立的全业务竞争格局初步形成。
张志勇表示，在多次改革重组过程中，新中国成 立之初被周总理称为“极端落后保守”的通信行业，
成为国有企业中对改革理解最深刻的领域之一，这为 中国铁塔的组建打下了坚实基础。
2008年9月，在3G 网络建设即将启动的情况下， 工业和信息化部与国务院国资委联合下发《关于推进 电信基础设施共建共享的紧急通知》(以下简称“235 号文”),大力推进电信基础设施共建共享，从目标 原则、组织机构、具体要求、考核机制和保障措施等 方面作出了具体规定。
三家通信运营商、各省通信管理局认真组织落实 “235号文”,陆续制定了一系列的管理办法推进共 建共享工作，取得了一定成效，节约了大量资金和土 地资源。
但由于通信基础设施的建设和发展缺乏法律上的 依据和保护，城市规划等相关部门尚未能完全将通信 基础设施建设规划融入城市建设规划之中，同时缺少 相关标准规范， “235号文”等部门规章存在落地难 问题。且随着工作深入，共建资产关系不清、共享租 费结算难、协调成本升高等问题不断显现，共建共享 已面临瓶颈。截至2014年底，新建铁塔的共享率仅 为14.3%,共建共享空间依旧巨大。
“世界范围内，成立专业的铁塔公司早已是通信 行业发展的趋势，已有很多成功经验可供借鉴。”张 志勇表示。
随着站址资源日益稀缺，铁塔建设施工成本大幅 提升，美国、欧洲、印度等国家区域的电信运营商为 了降低成本、节约投资，从3G 时代起就开始逐步将 铁塔等设施剥离，或外包给第三方建设维护，或自发 深度合作，或联合成立铁塔公司，都取得了较好的发 展效果。比如，美国有American Tower、Crown Castle 等铁塔公司，印度有Indus Tower。
2013年1月，在研究发放4G 牌照时，为进一 步减少重复投资、提升共建共享水平，组建铁塔公司
的动议由此诞生。
彼时，工业和信息化部召集三家运营商进行了前 期调研、论证。现任中国铁塔财务部总经理刘轻舟， 当时代表中国移动参与了相关讨论。她回忆说： “由 于三家运营商发展侧重点不同，利益难以协调，对资 产如何整合等具体问题仍有分歧。”
时移势易。
2013年12月，工业和信息化部正式向三大运营 商发布4G 牌照。4G 时代，信号频率大幅提升的同时， 覆盖半径越来越小，需要新建大量铁塔。组建一家能 够面向全行业提供基础设施集约化建设运营服务的铁 塔公司，迫在眉睫。
对于三大运营商来说，在互联网浪潮的猛烈冲击 下，三大运营商要想避免沦为“行业管道”,就必须 积极发力互联网、云服务等新兴业务。剥离边缘性的 铁塔资产，不仅有利于上市公司市值回归，也有利于 筹集发展新业务所急需的资金。
■ 共育新胎
2014年1月，国务院国资委会同工业和信息化 部正式着手推动组建铁塔公司。
明确管理体制是筹建铁塔公司的前提。
国务院国资委、工业和信息化部分析国外电信领 域共建共享的主要经验，并结合三家运营商的意见以 及铁塔公司专门服务三家企业等实际情况初步考虑： 铁塔公司作为股份制企业，建议由股东按《公司法》 进行管理。
在此基础上，三家运营商在关键问题上达成了系 列共识：比如都建议从增量入手；三家企业以现金出 资，股权比例大致相当且能实现联合控股，并在一定 期限内将存量铁塔资产注入铁塔公司统一经营管理；
都建议适当吸收民间资本。
铁塔公司的组建工作十分复杂，公司设立、存量 注资、引入非公资本等多项工作相互联系，三家运营 商、铁塔公司、非公资本投资人各方存在利益制约， 而且涉及典型行业改革，社会关注度很高。
为更好地推动相关工作，2014年3月26日， 铁塔公司协调组成立。
刘轻舟说： “协调组既有国务院国资委的领导， 也有工业和信息化部的领导，可以将出资人的角度和 行业指导的角度很好地结合起来。”
协调组组建后提出： 一是要尽快实现公司登记注 册，防止产生新的重复建设；二是要落实党的十八届 三中全会要求，引入非公资本，探索新的体制机制； 三是要按照市场化方式规范操作、稳妥推进，防止国 有资产流失。
2014年3月26日，国务院国资委会同工业和 信息化部，组织中国电信、中国联通、中国移动召开 第一次铁塔公司组建协调会。
会上明确了“在三家运营商对铁塔公司联合控股 的前提下引入民间资本，原则上铁塔公司成立后三家 运营商不得再自建铁塔”等几个重点问题。
尤其是考虑到存量铁塔数量多、分布广，摸清家 底、审计评估需要较长时间，为加快公司组建进度， 确定了“先增量、后存量”的方式，先组建铁塔公司 从事增量铁塔的建设运营，存量铁塔由铁塔公司代维 代营，并在一定期限内逐步注入铁塔公司。
“第一次协调会就确定了方向，先组建、后收购， 有了主体去推进，后面的事情就顺畅了一些。”刘轻 舟回忆说。
迅速破局后，以中国移动为召集单位，三家运 营商立即成立了筹备组。筹备组由三家运营商分管 领导及相关部门领导组成，具体负责铁塔公司组建
工作。
综合考虑铁塔公司设立、存量铁塔资产注入、非 公资本引进等工作环节，以及三家运营商有关引入 非公资本应有所溢价、避免国有资产流失的意见， 2014年5月30日召开的第二次协调会上，提交了 铁塔公司“三步走”的组建方案，即“先由三家运营 商现金出资成立，再将存量铁塔资产注入公司，最后 按照市场化方式引入非公资本”。这样既有利于较快 实现公司成立，又为下一步改革发展留出广阔空间。
讨论具体股权结构时，又出现了新的挑战。
2014年初，中国移动的站址总数超过三大运营 商的基站站址总数的50%。考虑到三家企业尤其是 中国电信、中国联通希望股权比例大致相当、不能一 家独大的意见，以及中国移动存量及增量铁塔都较多 的实际情况，协调组建议，民间资本之外的国有股权， 中国移动、中国电信、中国联通的占比可大致设置为 4:3:3,实际比例由三家企业具体协商。
不过，成立于2006年8月，由中国电信控股、 中国移动及中国联通参股的以通信设施建设维护为主 业的中国通信服务有限公司(以下简称“中通服”) 已在香港上市多年。按照相关法律法规，中国电信持 有铁塔公司股权达到30%,会使铁塔公司成为中国 电信控股的中通服的关联方，进而导致中国电信在铁 塔公司与中通服公司的关联交易中失去表决权。为解 决这一问题，筹备组研究决定，中国移动、中国电信、 中国联通的国有股权比例调整为40:29.9:30.1。这样 没有控股股东，形成相互制衡机制，股东会、董事会、 监事会、管理层各负其责。
对后期引入民间资本，初步设计单一股东持股比 例不宜过低，以使各类股东在公司治理上拥有合理话 语权，真正实现股权结构合理、利益制衡有效。
最终，筹备组将铁塔公司定名为“中国通信设
**“铁塔模式”生成记|**特别策划
SPECIAL FOCUS
2014年铁塔公司刚成立不久，房无一间，地无一垄，员工克服困难，推动公 司运营发展，图为某地市分公司用友商的乒乓球桌办公
施服务股份有限公司”(铁塔公司),因为名称中 带“中国”字样，在征求国家工商总局意见后，国 务院国资委联合工业和信息化部向国务院请示核准 并经过同意。同时，在国务院国资委法规局的配合下， 与商务部积极沟通，于2014年7月11日通过了反 垄断审查。
2014年7月14日，第三次协调会上，确定了 铁塔公司主要负责人的人选和经营范围。由时任中国 移动副总经理刘爱力兼任铁塔公司董事长，时任中国 联通副总经理佟吉禄任铁塔公司总经理，时任中国电 信副总经理张继平任铁塔公司监事会主席。
经过一系列紧锣密鼓的筹备，2014年7月18日， 中国通信设施服务股份有限公司在北京正式揭牌成 立，并于9月2日由“中国通信设施服务股份有限 公司”更名为“中国铁塔股份有限公司”(以下简称 “中国铁塔”)。
中国铁塔的挂牌仪式在办公楼内举行。现场没 有横幅标语，也没有鲜花背板，简朴庄重，令人耳 目 一 新 。
“可以说，中国铁塔从成立的第一天起就打上了
‘节俭、务实、高效’的烙印。”张志勇表示。
就这样，中国铁塔迈出了“三步走”中的第一步。
■ 穿新鞋走新路
完成公司设立，只是万里长征迈出了第一步，刚 刚诞生的中国铁塔还面临着诸多挑战。
首先是缺乏经验。作为首家超大规模存量资产专 业化整合的股份制企业，中国铁塔面前是一片广阔的 无人区，业务发展和企业运营挑战重重。
其次是白手起家。挂牌后，中国铁塔各省级分公 司还处在无资产、无人员、无机构、无设施、无流程、 无制度的“六无”零起点阶段。
再次是任务紧迫。组建中国铁塔的首要目的是更 好地服务4G 落地。如果不能在加快增量建设的同时， 及时有效地推进存量资产注入，中国铁塔成立的意义 将大打折扣。
“穿新鞋决不能走老路。”张志勇说，中国铁塔 走出了一条以市场化手段服务国家战略的全新道路。
——市场化收购。
中国铁塔挂牌后，协调组并没有解散，而是快马 加鞭开始推动中国铁塔“三步走”中承上启下的关键 环节——存量铁塔资产注入。
首先需要“摸清家底”,即完成对存量铁塔资产 的清查评估工作。中国铁塔组织制定了资产清查评估 方案，选取河北、安徽两省先期开展清查试点，进而 全面启动清查评估工作。
存量铁塔的梳理及后续注入工作非常庞杂，需要 协调三家运营商经过资产盘查辨认、产权拆分、资产 评估、产权转移等复杂的操作程序，且存量铁塔的站 址分散在全国各地，无法单方面、系统化、批量化地 处理，且每一个站址都可能涉及进机房、登铁塔，其
2015年12月，中国铁塔鸡西分公司员工冒着零下30度的严寒，到虎林市庆丰农场对基站进行资产清查，无论环境多么恶劣，都全量上站
中需要协调的细节数不胜数。
各级铁塔公司“人不分老幼、地不分南北”,全 员参与，不畏高山险阻，不怕天寒地冻，涌现了大量 感人事迹。
2014年12月25日到31日，在短短7天时间 里，中国铁塔河北省分公司与外协单位合作成立56 个大组486个小分队，累计派出近5000人次，完成 了9875个铁塔站址的清查。石家庄地处太行山沿线， 很多地方交通不便，经济相对落后，住户较为分散， 清查环境极差。清查队伍遇到的困难各种各样：机房 被盗、门打不开、深山荆棘密布……几天下来好多人 发烧、腿肿、嘴起泡。他们顶着寒风爬山勘察，回来 后又赶紧投入到资料整理工作中，往往忙碌到次日凌 晨都还吃不上晚饭。
2014年11月15日，被作为存量铁塔资产清 查评估的启动日。按照会议要求，三家运营商要在
2014年11月30日之前，向中国铁塔提供以省为单 位的全网存量铁塔资源信息。中国铁塔要归口协调， 统筹规划，优先改造利用存量资源，原则上能共享的 不再新建。
2015年1月1日开始，中国铁塔开始承接新建 铁塔及附属设施，以及高铁、地铁、机场、交通枢纽、 特大型场馆、大型楼宇、党政机关等重大场所的新 建室内分布系统的需求。2015年，作为新公司组建 后运营的第一个完整年度，中国铁塔的投资达到430 多亿元。
北京中企华资产评估有限责任公司(简称“中企 华公司”)作为资产评估机构，开始了对三家运营商 存量铁塔的资产评估，评估结果为2035亿元。与此 前投入相比，三家运营商约获得了20%左右的溢价。
几家欢乐一家愁。
对于注册资本只有100亿元的中国铁塔来说，
**“铁塔模式”生成记|**特别策划
SPECIAL FOCUS
新建铁塔的资金压力已经很大，怎么才能拿出这么大 一笔资金?
“为解决资金压力，经过多方协商，决定采用资 产注入+现金收购的模式。”刘轻舟说。
三家运营商以中国电信存量铁塔资产作为基准折 股，中国联通、中国移动超过折股比例部分的存量资 产由中国铁塔现金收购。中国铁塔需付中国联通、中 国移动的现金采用递延支付方式，递延期限至中国铁 塔上市融资完成。中国联通、中国移动在递延支付利 息方面给予中国铁塔适当的优惠政策。
同时，中国铁塔引入新股东中国国新，现金认购 铁塔公司股份，三家运营商股比等额降低。交易完成 后，中国铁塔股权结构为中国电信27.9%,中国联通 28. 1%,中国移动38%,中国国新6%。
“引入中国国新，不仅一定程度上缓解了中国铁 塔的资金压力，也优化了企业股权结构。”当时参与 相关工作的国务院国资委改革局相关人士说，这有利 于发挥中国国新的“鲶鱼效应”,激发原有股东活力， 强化制衡作用，提高风险防控能力。
按照计算，中国铁塔共需支付约1000亿元的现 金。经过与多家银行的多轮沟通和商谈，依靠自身的 国企品牌和三家运营商的信誉背书，中国铁塔得到了 金融机构的信任，拿到了较高的授信额度，解决了资 金来源问题。
2015年底，中国铁塔完成了三家运营商138.8 万座存量铁塔及配套设施的资产注入，创造了以100 亿元注册资本撬动两千多亿元资产的奇迹。
——市场化定价。
共享模式是中国铁塔安身立命的根本。如何制定 各方都能接受的租赁价格，是影响中国铁塔运营发展 质量的关键环节。在这方面，很难找到可供参考的样 本 。
“在美国，按照相关法律， 一个区域建设铁塔之 后，周边两公里方圆不许修建其他铁塔。所以，在某 种程度上，美国的铁塔公司具有一定垄断色彩。”中 国铁塔供应链管理部总经理程火明说。"在股权结构 上，美国的铁塔公司也是完全独立于运营商的。所以 他们的铁塔公司在价格谈判中有明显优势，但中国的 情况明显不同。”
“对于中国铁塔而言，三家运营商既是资产出售 者也是租赁者，既是公司股东也是公司客户，与中国 铁塔是责任共同体、利益共同体、命运共同体。”张 志勇说，情况比较特殊。
三家运营商作为公司股东，希望存量资产出售时 尽可能获得较高溢价，而租金由资产价值决定，溢价 高必然推动租金提高。同时，租金提高将直接降低三 家运营商的当期利润，这是运营商所不愿面对的。定 价过低，中国铁塔又难以生存、发展，难以吸引非公 资本、获得资本市场认可，同时作为股东的三家运营 商也难以获得长期收益。
如何找到一个合理的租赁价格生成机制?成为各 方关注的焦点。
2015年3月27日，协调组办公室召开存量铁 塔资产注入及商务定价工作推进协调会，确定了四项 商务定价原则——
“三低一保”原则：租金价格低于全球同类公司、 低于市场可比公司、低于运营商原共建共享的租金水 平，同时，保证涵盖铁塔公司合理的运营成本，实现 通信行业利益最大化。
“品质向上看”原则：确保建设标准、维护标准 向行业最高最优标准看齐，显著提升整个行业的服务 品 质 。
“端到端成本透明”原则：保证用于价格测算的 各类数据以及运营数据信息完全公开透明，可追溯、
可验证。
“三有利”原则：有利于改革成效彰显、有利于 三家运营商整体利益实现、有利于中国铁塔自身持续 发展。
基于以上原则，中国铁塔的商务定价还借鉴了国际 上铁塔公司常用的成本加成定价和共享折扣定价方式。
程火明说，所谓共享折扣定价，就是一个铁塔的 租户越多，租赁价格越低。
中国铁塔与三家运营商在2016年全面运营后， 有数据支撑情况下，本着合作共赢角度于2017年商 谈确定了对各方有利的商务定价协议，并以此为基础， 开始进行上市运作。
——市场化选聘。
在中国铁塔组建前，多数的央企整合都是人随资 产走。中国铁塔则探索了资产与人员分离，资产市场 化收购、人员市场化招聘两条线并行的道路。
按照自愿报名、组织推荐、市场化选聘原则，中 国铁塔挂牌一周后，就面向三家运营商，以及工业和 信息化部系统，启动了副总经理、总会计师的选聘工 作。
面对推荐出来的10名候选人，由工业和信息化 部总工程师，国务院国资委相关司局负责人，中国铁 塔董事长、总经理、监事会主席及业内专家共同组成 的招聘组经过认真考核、比对，聘任了3名副总经理 和1名总会计师。
随后，中国铁塔陆续启动了省级分公司总经理、 副总经理，各地市级分公司正职和31个省级分公司 部门负责人的市场化选聘工作。
“当时报名的人很多，我们基本是按照3:1的 比例，严格遴选。很多招聘都是内外部专家共同考核。” 中国铁塔宣传中心主任陈晓杰回忆说。
按照人选来源的属地化原则、市场化原则，以及
相对均衡性原则，综合考虑人选能力及相关条件，中 国铁塔最终确定了31名省级分公司总经理。其中， 3名来自工业和信息化部，9名来自中国电信，9名 来自中国联通，10名来自中国移动。57位省级分公 司副总经理中，来自中国电信19人，占比33.3%; 中国联通18人，占比31 . 6%;中国移动20人，占 比35.1%。此外，还选拔了地市级分公司正职360人， 省级分公司部门负责人114人，共计474人，来自 三家运营商的比例基本一致。
广聚英才，因岗赋能。
这些出身不同的管理者，聚拢在中国铁塔的大旗 下，很快进入了新的角色。
“大家是通过市场化选聘进入公司的。都不会纠 结你是什么身份、我是什么身份，也没有所谓的‘山 头’,从一开始就非常精诚团结。”陈晓杰说。
以市场化的方式选人，还要以市场化的方式管人。
2014年底，总部、省、地市三级公司全部组建 完成，中国铁塔在劳动、人事、分配三项制度上大胆 改革。
一是设置了扁平、精简的组织架构体系。中国铁 塔总部之下，省市均为分公司，不设法人单位。总部 设置7个部门，不设处室。各省级、地市级分公司仅 设4个部门，部门不设副职。通过扁平化管理，既 大幅精简了相应管理人员职数，又保证了统一高效运 行。
二是建立市场化的用人、用工和激励分配机制。 中国铁塔实施全员市场化聘用，只要进入中国铁塔， 原有行政级别一律取消。坚持以业绩论英雄，与市场 接轨，充分挖掘员工潜力，激发员工创造力。
为了降低成本费用，在很长的时间内，中国铁塔没 有修建一座办公楼，全公司各层级办公场所均为租赁。
“东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风
“铁塔模式”生成记 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
2017年6月23日，中国铁塔凉山分公司历时36天在四川凉山彝族自治州 阿土列尔村建成通信基站，解决了该村通信的历史性难题
景这边独好。”在人员基本到位之后，中国铁塔首任 董事长刘爱力引用毛主席诗词，为大家描绘企业的发 展前景。
■ “春笋”拔节
“中国铁塔就像一个新生的婴儿，本能地吸吮所 有可能的营养，顽强快速地成长。”刘爱力这样描述 中国铁塔成立之初的状态。
在一年时间内，中国铁塔先后组织了2次资产清 查，实现了约140万座存量通信铁塔的全国统一运营， 为共建共享奠定了坚实基础。
三年间，中国铁塔完成新建铁塔约143万座(其 中2015年48.5万、2016年65.8万、2017年上半
年28.7万)。相比中国铁塔成立前，中国电信、中 国联通和中国移动站址规模分别增长了159%、81% 和58%,三家运营商对建设速度整体满意。
三年间，中国铁塔新建铁塔共享水平从14.3% 提升至73%。通过共建共享，累计相当于减少铁塔 重复建设56.8万个，相当于节约行业投资约1003 亿元，减少土地占用约2.77万亩，经济效益和社会 效益显著。
得益于此，三家运营商快速建成全球最大规模的 4G 网络，为网络强国、宽带中国战略和“互联网+” 行动计划的实施提供了有力保障。
“中国铁塔成立恰逢其时。为中国发展4G 打下 了牢固基础，最终实现了5G 弯道超车。”刘轻舟说。
与此同时，中国铁塔背负着沉重的债务压力。刘 轻舟回忆说：“最高时企业带息负债高达1600亿元， 每年需偿还的利息超过60亿元。”
为了进一步激发中国铁塔的发展潜力，降低企业 债务压力，2017年6月，按照成立之初的规划，中 国铁塔全面启动了代号为“春笋项目”的上市工作。
不过，中国铁塔的上市之路走得并不顺畅。受国 外大环境影响，2018年的国内资本市场持续震荡。 数家中资企业境外上市遇冷，超大型项目发行受到诸 多挑战。到底还要不要上市?原定的100亿美元的 发行规模要不要进行压缩?发行价要不要调整?一系 列难题摆在中国铁塔面前。
对此，刘爱力在内部反复强调，如果铁塔公司无 法尽快上市，就不能及时解决债务、财务成本过高问 题，就无法实现降低三家运营商运营成本的改革初衷。 结合当时的情况，中国铁塔将募资计划从100亿美 元调整为75亿美元。
在国际上，由于铁塔业务现金流长期稳定，因此 在资本市场上估值倍数一般高于通信企业。以美国的
027
2022年，中国铁塔完成浙江最东边无人岛嵊泗海礁通信基站的改造升级，助力周围航道实现5G 网络良好覆盖
American Tower为例，截至2013年底，拥有铁塔 数量不到7万座，总资产达200亿美元，收入实现 33.6亿美元，净利润5.5亿美元，ROE 达到14%, 市值超过360亿美元。
不过，对于国内投资者而言，中国铁塔的商业模 式还是新鲜事物。 “发行之前，我们也在国内进行了 路演，但收效甚微。”刘轻舟说。为了打破僵局，中 国铁塔在北京、上海、香港、伦敦、纽约等地，面向 国际投资者开展路演。
累计召开超过200场投资者会议，接触洽谈投 资者近1000家次之后，中国铁塔“规模化、集约化、 高效化、专业化”的独特优势得到了广泛认可。其中， 境外非中资国际机构认购积极，共认购50多亿美元， 超过80%。
2018年8月8日，中国铁塔在香港联交所主板 上市。发行价格每股1.26港元，总共发行4,666,385.6 万股H 股，占扩大发行后总股本约26.5%,总融资 规模约74.9亿美元，成为当时最大的非金融中资香
港 IPO。
“上市之后，立竿见影地改善了资本结构。带息 负债从1600亿元降到了1000亿元以下，利息从最 高时60多亿元降到了30多亿元。”刘轻舟说。
上市对中国铁塔的影响是深远而全面的。
为做好上市工作，国务院国资委将中国铁塔纳入 规范董事会建设范围，对中国铁塔董事会进行优化改 组，形成了3位股东董事、3位独立董事和3位执行 董事的“3+3+3”董事会格局，并设立主要由独立董 事组成的关联交易委员会，加强关联交易的规范运作， 更好满足香港联交所的监管要求。
“上市之后，我们进一步梳理了企业战略，逐步 确立形成了‘一体两翼’的思路。”张志勇说。
三家运营商也是中国铁塔上市的受益者。
“市场化收购存量铁塔时，三家运营商的铁塔资 产已经实现了明显溢价。上市后，三家运营商持有的 股份账面价值再次提升，相当于第二次溢价。”刘轻 舟说，大家都尝到了改革的红利。□
下 篇
因共享而****兴
中国铁塔成立之初，借鉴了国际上铁塔行业的共 享理念，并根据国情进行了调整，创新性探索了成本 加成基础上共享折扣、续签折扣等模式，铁塔租赁费 用下降，在更好激发用户积极性的同时，也为企业进 一步拓展业务范围打下了坚实基础。这一独特的商业 模式成为中国铁塔的核心竞争力之一。
基于这一特点，中国铁塔的产品服务价格更低、 品质更优，核心竞争力明显。得益于此，中国铁塔还
积极拓展气象预报、地震监测、林草防火预警、环 境保护等领域的用户，非通信行业收入占比已超过 10%。
■ 拓宽赛道
——变“社会塔”为“通信塔”。
中国铁塔组建之初，曾有人担心会造成行业垄 断。事实上，我国相关部门一直在避免这一现象的出 现。中国铁塔之外的民营铁塔类公司一直活跃在市场 之 中 。
2017年，工业和信息化部发文指出，要把第三 方铁塔纳入共建共享协调机制。
截至2017年底，国内已有近400家第三方铁塔
公司，它们拥有4万多个铁塔站址资源。通过低价 打入市场，深耕地方关系，再加上机制灵活、合作方 式多样，第三方铁塔公司优势明显。在个别地市，第 三方铁塔公司市场份额已达到80%。
“这对中国铁塔在降本增效、提升站址获取能力、 与三家运营商加强合作、保障售后服务等方面，提出 了更高要求。”张志勇说。
2017年6月，工业和信息化部正式确定5G 频谱， 三家运营商相继明确5G 商用时间。移动通信网络架 构从以宏站为主向“宏微结合、室内外协同”的立体 分层组网转变，传统宏站需求大幅放缓，微站和室分 的战略意义更加凸显。
微站设施要求低、选址灵活，有别于传统宏站配 套设施可充分共享的特性，势必形成中国铁塔与运营 商、供应商及第三方铁塔公司在此类市场的博弈格局。
2017年8月7日至10日，中国铁塔在大连召 开年中总经理座谈会(以下简称“大连会议”),分 析研判新形势下公司面临的机遇与挑战。
时任董事长刘爱力在会上表示，公司业务结构简 单，收入来源单一，这虽然有利于聚焦已有资源和能 力，充分发挥专业化、规模化、高效化运营优势，但 随 着 4G 覆盖趋于饱和、新技术演进的替代，新增铁
塔建设需求必将下降，单纯依靠新增塔类投资带动 收入增长的模式将难以为继，也难以得到资本市场 的认可。
大连会议提出了从单一塔类业务向拓展微站及室 分业务转变，从深化行业资源共享转向深化社会资源 共享，从投资驱动向创新与服务驱动转变，全面建立 适应转型要求的体制机制、管理模式等一系列新思路、 新举措，全面吹响了中国铁塔转型升级的号角。
深化共享既是中国铁塔成立的初衷，也是中国铁 塔效益的核心来源。
2017年9月26日，在“2017中国信息通信业 发展高层论坛”上，时任中国铁塔总经理佟吉禄首次 对外提出推动通信塔、社会塔双向开放共享，得到各 方积极响应。
中国铁塔积极推进通信基础设施立法、纳入国土 空间规划、促进公共资源开放，铁塔基站与水、电、 气基础设施一样成为建筑物必备配套，通信基础设施 建设通行权得到有效保障，长期困扰行业的移动通信 选址难、进场难等问题得到较好解决。
比如推动工业和信息化部、国土资源部(后撤销， 组建自然资源部)、住房和城乡建设部联合发文，明 确了铁塔站址的公共基础设施属性，为站址纳入规划、 资产保全、合理确定土地使用权提供了政策依据，打 通网络建设“最后一公里”;推动生态环境部颁布政 府令，将环评流程由审批验收改为登记备案，有效缩 短了建设周期，规避了未批先建的风险。
截至2023年年底，已有29个省(区、市)对 通信基础设施建设与保护实行地方立法；31个省份 及地市政府出台文件支持公共资源开放；全国97% 以上的县区将站址纳入通信设施专项规划；417个地 市级铁塔公司牵头行业入驻行政大厅并开展新建建筑 物通信配套设施审批，推进通信基础设施与建筑物工
程融合部署。
自2023年9月1日起，根据住房和城乡建设部 发布的工程建设国家标准《建筑物移动通信基础设施 工程技术标准》,建筑物移动通信基础设施要与建筑 物主体同步设计、同步施工、同步验收。由地市级铁 塔公司总经理任地市通信管理办公室常务副主任，统 筹地方通信基础设施规划、建设。
“也就是说，从2023年9月1日开始，新建小 区增加了一个验收环节，即除了水、电、煤气、固网 之外又多了无线信号覆盖的验收，全部通过后，才能 够办理预售证。”中国铁塔上海市浦东新区分公司区 域经理林佶向记者解释。
在深化行业内共建共享的同时，中国铁塔还在积 极推动跨行业协调，与能源、交通、市政、房地产等 行业的资源共享也在不断加速。
2018年4月，中国铁塔分别与国家电网有限公 司、中国南方电网有限责任公司总部层面签署战略合 作协议，开启“共享铁塔”的全新合作模式，标志电 力、通信两大行业间资源共享取得突破性进展。两大 电网公司向中国铁塔开放输电杆塔，支持通信基站快 速经济高效建设，中国铁塔向电网公司开放通信铁塔 资源，支持电力无线专网等信息化建设。
再比如亚洲最大规模高铁车站南京南站，内部室 分系统均为三家运营商早期分别自建，所占用铁路车 站内机房、桥架等资源过多，同时施工工艺未达到铁 路安全标准。
多年以来通信网络升级迭代，运营商各自进行改 造更新，但随着公网设备增多，设备安装、线缆敷设 等均存在不规范现象，公网设备与铁路通信系统共用 电源、共用机房、强弱电路共槽共管等情况已产生不 少安全隐患。
尤其在5G 商用以后，南京南站站台存在5G 覆
2019年7月，南方电网公司与中国铁塔在广深沿江高速的电力杆塔上加装通信设备，变“电力塔”为“通信塔”,开启跨行业“共享铁塔”新模式
盖盲点，各运营商因方案等原因一直未完成5G 信号 覆盖，用户投诉严重，旅客通信感知较差。
2018年11月23日，中国铁塔与中国铁路总 公司(后改制成立中国国家铁路集团有限公司)签署 战略合作协议，推动国铁集团将公网覆盖项目统一纳 入铁路项目建设管理，明确与铁路项目“四同步”(同 步规划、同步设计、同步施工、同步验收),确保铁 塔、机房、电力和传输共享，使建设施工更加便捷。
据中国铁塔南京市分公司(以下称“南京铁塔”) 通信发展部副经理滕鸿飞介绍，南京铁塔主导公网通 信设备设施安全整治改造，通过统筹运营商需求结合 铁路车站资源进一步深化共建共享，节约车站资源，
并同步进行5G 网络建设。
“南京南站是全国首个进行民用通信全站改造加 新建的既有客站，这个项目按铁路安全标准执行，参
照通信行业规范，建设模式已在上海铁路局多个车站 进行推广，为通信行业实施既有车站改造树立了新的 标杆。”滕鸿飞说。
为全面落实国家5G 新基建战略，中国铁塔承接 了三家运营商大量5G 建设项目，96%以上都是通过 共享已有站址改造完成的。
受上海世博园整体规划的影响，对原有存量基站 进行了拆除。由于黄浦江边建筑限高等原因，新建信 号塔显然不现实，该区域又没有其他可借助的高建筑 物。经过多次现场勘察，中国铁塔上海市浦东新区分 公司将目光对准了江边码头的两座塔吊。
“这里原先是钢铁厂，很多设备都运走了，但是 吊机被保留了下来，成为一个历史风貌建筑。我们积 极对接园区负责方世博集团，通过沟通和协商，最后 让我们把基站放在了吊机上。”林佶说。
031
特别策划**|** “铁塔模式”生成记
SPECIAL FOCUS
重庆市农业综合行政执法总队联合重庆铁塔开发了渔政视频智能预警处置系统，已建设的800余个监测点，覆盖了重庆35个区县的主要水域
中国铁塔因景施策，将塔吊车身改建为机房，把 天线安装在塔吊上，外圈用来遮挡的围栏看似是刷了 塔吊同色蓝漆的木栅栏，实际是特别定制的玻璃钢材 料，这样既不会遮挡信号，也做到了基站的消隐和景 观的融合。
“尽管当时只有中国移动提出需求，但我们前瞻 性地一次性建设了两套基站，果然半年后中国电信也 提出了需求，预留的一套就用上了。”林佶补充说。
现如今，中国铁塔累计承建基站建设项目超410 万，其中5G 基站建设项目254万，占全球一半以上， 高铁地铁公网覆盖总里程超过4.5万公里，高校、医 院、景区、交通枢纽、大型场馆等重点场所室内信号 覆盖超过115亿平方米，支撑各家基础电信运营商 可使用站址总量增长了1.5倍，5G 网络覆盖全部县 城及80%的行政村，实现5G 全球领先。
十年来，中国铁塔真正做到了“能共享不新建， 能共建不独建”。
截至目前，中国铁塔的铁塔站址数量已超过了
210万座，新建铁塔共享率由14.3%提升到85.5%, 相当于少建铁塔数量超过116万个，节约土地6.5万 亩，减少行业投资2085亿元，节省运营费用1600 亿元。站均租户数1.79户。
不过，中国铁塔始终知道，仅仅依靠铁塔，是做 不大、长不壮、走不远的。
——变“通信塔”为“数字塔”。
早在2016年，中国铁塔就制定了“新三步走” 战略规划，并明确提出“一体两翼”的总体业务发展 思路，即以“行业内塔类共享业务”为主体，以“行 业内非塔类共享业务” “行业外社会共享类业务”为 两翼，开创业务发展新格局，并开始有意识地利用现 有站址资源，与公安、广电、环保、交通、地震、卫 星导航等重点行业开展合作。
在当时，中国铁塔新业务的拓展仍然处在初期的 摸索尝试阶段，距离真正实现“两翼齐飞”、支撑公 司持续发展还有很大差距。
大连会议后，中国铁塔把增长的重点放在了跨行
“铁塔模式”生成记 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
业应用和信息服务上，除了将基站设施服务通信行业 外，通过为其他行业挂载高清摄像机、雷达、物联网 传感器等综合设备，变“通信塔”为“数字塔”。
经过多年对两翼业务的探索、培育，2019年6 月24日，中国铁塔的两个全资子公司——铁塔智联 技术有限公司(以下简称“铁塔智联”)和铁塔能源 有限公司(以下简称“铁塔能源”),在北京正式揭 牌成立并进行产品发布，中国铁塔的两翼业务开始逐 步 发 力 。
中国铁塔的“一体两翼”战略也进阶到了2.0版 本：以运营商业务，即“通信基础设施(塔类和室分) 共享业务”为主体；以“基于站址资源的社会共享类 业务”和“面向社会的能源服务”为两翼。
2021年7月16日，中国铁塔在京发布“铁塔视联” 产品，基于通信塔升级为数字塔，为客户提供中高点 位视觉感知、数据采集处理等信息化服务。
在服务好通信行业的同时，中国铁塔的塔站上还 承载着全国大气污染网格化监管、林草防火监控、国 家地震烈度预警预报、北斗导航地面增强、警用集群 等系统，广泛服务于环保、国土、应急、公安、地震、 交通等国计民生领域，为国家治理体系和治理能力的 现代化建设、数字经济发展提供有力支撑。
比如在长江大保护中，中国铁塔江苏省分公司 (以下简称“江苏铁塔”)就利用遍布长江沿岸近 5000座铁塔资源，通过在通信塔上挂载视频监控， 结合AI 算法，智能化、实时化识别捕鱼、挖沙、排污、 洪涝、决堤等违法行为，守护长江生态环境。
2023年，由中国铁塔苏州市分公司负责建设的 阳澄湖水域数字化智慧监管系统项目正式投入运行。 利用铁塔高空优势，提供阳澄湖全水域、全天候、全 覆盖的智慧渔政全水域监管，配备了雷达和高清探头， 在阳澄湖水域提供21处高空点位，辅以云广播等设
备，提供阳澄湖24小时全天候全水域图像服务。
当地法治监督科沈主管为记者介绍了这一系统的 具体工作过程： “监控摄像头发现有疑似非法捕捞的 船只进入，经过初步判断后推送到终端，截取录像视 频，聚焦放大，截取三张照片作为取证，值班人员接 到报警推送后，点开进行人工判断，如果判定存在违 法行为可能，相关执法人员就会立即赶赴现场查看， 并对违法行为进行执法，同时拍照记录。”
系统运行至今，累计发出船只非法入侵预警 5600余次，非法捕捞告警80件，查获非法捕捞行 为27起，消除湖区渔业安全隐患(阻止船员意外落水) 58件，阳澄湖渔业事故起数和死亡(失踪)人数均 为零，为苏州市数字乡村振兴和“十年禁渔”贡献力 量，社会效益显著。
类似的应用还体现在南京、无锡、南通、泰州、 扬州、连云港、宿迁等多个地市的多个项目中。
在上海16号线惠南站与野生动物园站之间的隧 道洞口附近的一座信号塔上，记者看到除了信号天线 之外，自高向低加挂了多种设备：高清摄像头、风速 传感器、雨量传感器等，实时采集洞口附近的多种气 象数据、监测周边区域情况对洞口的影响。
“这座塔只是智慧气象项目的一个缩影。”中国 铁塔上海市分公司(以下简称“上海铁塔”)行业拓 展部拓展经理陈禹晟向记者介绍。
为解决复杂气象因素对安全运营的严重影响，上 海铁塔在比较容易受天气因素影响的5、16、17号 沿线，利用现有铁塔站址，在地铁沿线挂载气象传感 和监控设备，设立气象数据采集点和视频监控点等感 知节点，主要搜集雨量、风速、风向要素的气象实况 数据，搭建了集气象、环境、图像等数据采集于一体 的物联感知体系。
经过上海气象局及铁塔视联平台的分析、清洗、
优化后，这些数据形成数字化治理成果，为申通地铁 提供精细化的实况气象服务，也为管理决策提供有力 预测和依据。
“气象局收集到的往往是以镇气象站为单位的大 尺度数据，我们的站址点位可以让气象数据更精细化， 对气象大数据进行了有效补充。 一期项目一共是16 个站点，二期项目我们将扩大到上海全市。”陈禹晟说。
中国铁塔党委副书记、总经理陈力表示，中国铁 塔210万铁塔上有5G、下有光缆、中间有不间断的 电力供应和近百万座机房，不仅是“通信塔”,还是 智能传感器的集成体、是“数字塔”,具有独特的资 源禀赋和运营优势。
时至今日，中国铁塔已将超22万座“通信塔” 升级为“数字塔”,为环保、水利、应急、国土等 40余行业注智赋能：利用5万多个铁塔点位建设视 频监控系统，为50万平方公里林区提供防火预警服 务；利用5万多个铁塔点位，在18个省(区、市) 80个地市，守护近1亿亩耕地，助力耕地保护；利 用3万多个铁塔点位，对近4.8亿亩农田秸秆焚烧 行为进行实时监管，助力污染防治攻坚战；利用1.1 万余个铁塔点位，监测河道区域4700余个、水库 2300余个，助力河湖复苏行动；利用超6000座铁 塔建设视频监控、雷达监测点位近8000个，为20 个省(区、市)500多个区县提供渔政执法监管服务， 助力长江生态大保护；利用1.5万余个机房助力国家 地震局高效建成国家地震预警监测网，助力防震减灾。
2023年3月，国务院国资委印发了首批创建世 界一流专精特新示范企业名单，铁塔智联成功入选， 成为全国200家创建世界一流专精特新示范企业(后 更名为创建世界一流专业领军示范企业)之一。
——能源领域的共享探索。
近年来，中国铁塔还将共享理念拓展至能源领域，
将公司现有的维护资源、可视可管可控的动环监控系 统、专业化保电备电能力等向社会领域拓展，使共享 的成效进一步倍增和放大。
中国铁塔很早就开始了退役动力电池梯次利用方 面的探索，获得了多个国家部委的大力支持和充分肯 定，并在2021年成立了新能源重点实验室聚焦公司 能源业务关键领域(包含换电动力电池及换充电相关 产品、储能/备电产品及相关解决方案、动力电池梯 次利用、可再生能源技术等)开展研究。
最重要的是，铁塔和机房有24小时不间断的电 力供应，还具备蓄电和发电能力，可以基于电力保障 向社会作延伸，为社会提供换电、充电、备电、保电 等能源服务。
目前，中国铁塔已经是全国规模最大的转型电动 车换电运营商，在全国拥有7万多个换电柜，用户接 近120万。遍布各处的铁塔换电站为城市中的外卖 员和快递员的电车提供方便、快捷、安全的换电服务。
记者在铁塔换电的后台系统随机点击查看了一个 换电柜的信息，能够看到该换电柜24小时内提供了 14次换电。“两个使用高峰分别在中午和晚上，这 也是送餐和快递的高峰。”现场工作人员介绍说。
记者还随机查看了一块正在充电的电池，不但可 以看到它的电池状况、充电进度和完成时间，还可以 看到它在24小时内的运行轨迹，因为中国铁塔对每 一块电池做了设备跟踪，以保证电池的安全性。正因 如此，近年来，中国铁塔帮外卖小哥找车、帮警察抓 偷车贼的新闻屡见不鲜。
同时，每个换电柜都带有充电的接口，与基站设 备连接后，就相当与给基站配置了一个“大充电宝”, 提升了基站的备电时长和健壮性，特别是在断电的情 况下，大大提升了基站运行的稳定性。
中国铁塔的充电业务也已经覆盖了全国300多
“铁塔模式”生成记 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
2022年11月，全国首个集“医食住行”为一体的新业态新就业群体党群服务中心在普陀区新村路661号正式开放，中国铁塔上海分公司筑起“铁塔换电站”和
“骑手之家”,为小哥满电续航提供保障
个城市，用户超过1800万。
今年年初，南京“2 · 23”火灾的惨痛教训进一 步激发了大家的安全意识。 “我们今年12345热线 接到的非机动车违规充电相关投诉较去年的涨幅达到 了200%。”上海市闵行区房屋管理事务中心负责人 孙维说。
2023年3月16日，上海铁塔闵行区分公司作 为赋能单位入驻闵行区新时代上海党建引领物业治理 创新实践基地，以铁塔充换电产品打造社区规范停车 充电的实训场景，通过试点光储充换电一体服务系 统，探索一站式解决社区低碳出行及能源高效整合的 难题 。
记者在实训基地现场看到了光储充换电系统、电 动汽车、电动自行车、换电柜等多元化充换电设备， 辅以智能化系统管理，大大减轻城市管理者负担。
“在实训基地配备的光伏组件与储能电池组合， 每小时发电量可达14千瓦时，极限供电1小时可达 25千瓦时，最大限度地使用绿色能源，实现光储充 及用能的智慧化管理。在市电中断的情况下，这套设 备可以满足30辆电瓶车同时充电。”中国铁塔上海 市闵行区分公司拓展经理季晓杰说。
据季晓杰介绍，实训基地的建设不仅填补了该区 域智能充换电设施的空白，更将作为全市红色物业基 地，接受各区、各物业来访参观学习，为后续企业品 牌及产品推介起到示范及宣传效应。
近几年中国铁塔新建的充电桩都有预留物联网接 口，可以跟平台打通。2023年暑假期间，上海铁塔 闵行区分公司配合闵行消防支队集中对全区各个小区 的非机动车充换电需求情况做了一次排摸，后续将采 取一小区一方案，在补足端口的前提下，将端口数据
的实时状态纳入管理。
季晓杰表示： “存量插座的改造升级原则上由原 建设单位来进行整改，但很多小区里的充电桩是早期 由一些中小企业建设的，其中很多都已退出了市场， 本着解决民生安全，中国铁塔会配合政府接手，我们 作为央企，还是要承担社会责任。”
此外，中国铁塔还与多家银行合作，持续开展“1 分钱充电”等惠民活动，培养用户良好的安全充电习 惯。
■ 管 理 提 效
中国铁塔的业务具有资源量大、资产高度分散、 员工数量少、业务同质化高的特点。如何实现低成本、 高效率、优服务的价值管理目标，是公司运营管理面 临的重大挑战。
2023年，中国铁塔全员劳动生产率约296万元/人， 居央企前列。2万多名员工管理超过210万铁塔站址， 远超国际铁塔公司水平。
——“一本账、 一套表”。
IT 系统是公司运营管理的“神经系统”,对中 国铁塔这种架构扁平、精简高效的企业来说，迫切需 要尽快建立一套切实可行的IT 系统，尤其是“一本账、 一套表”的财务系统。
立项之初，IT 系统建设路线成为首先要面临的 抉择，采用知名国际大公司的成熟套装软件还是依托 国内软件公司进行定制化开发，达成共识并不容易。 有的人对IT 系统没什么概念，有的人习惯了之前企 业使用的IT 系统，有的人对短期内建立一套IT 系 统持怀疑态度，更不要说被国外厂商垄断的系统售价 动辄就要两三个亿，对刚组建的铁塔来说负担很重。
程火明说，时间紧任务重，为了打消顾虑，让大
家心里更托底，中国铁塔进行了深入的调研，合作伙 伴推荐了一家位于山西太原的客户作为对标单位—— 中铁十七局总部。
程火明回忆，财务系统立项的关键时期恰逢 2015年的春节，飞机火车都买不到票。 “为加快推 动系统建设，腊月二十八，总部派出四名专家直接开 着领导的专车赴山西现场考察。”
中铁十七局的成功探索坚定了中国铁塔发力数 字化管理的决心。自此，中国铁塔逐步自主建立了“前 台优体验、中台强支撑、后台稳运行，安全守底线” 的“三横一纵”IT 平台架构体系，通过一点支撑全国、 分权分域管理，初步形成了透明、高效的互联网管 理模式。总部和省、市分公司通过管理平台，在一 个平面上运营管理，让所有的资产资源实现数据化、 IT 化 。
“中国铁塔从一开始就从顶层架构设计上把所有 IT 系统流程打通，没有因各部门、各专业各自为政 造成流程上、管理上的壁垒， 一张白纸好作图，较为 顺利地实现了业财一体化。”程火明说。
中国铁塔日常还注意总结分公司行之有效的先进 经验和典型案例，提炼形成标准化、规范化的管理模 板，通过推行科学量化评价模型并嵌入生产管理流程， 实现管理有标准、决策有依据，提升精益化管理水平， 且成熟一个推广一个。
“时至今日，我们结合自身实践，对数字化产 品选取了一些比较成熟的，封装成15个产品，做到 了对外输出，与其他企业共享经验。”张志勇说。
——“一码到底”。
2021年7月9日，时任中国铁塔党委委员、总 会计师高春雷主持召开“统一物资编码、实现一码到 底、推进资产全生命周期数字化管理”启动会，深入 推进资产管理数字化、智能化，为公司资产运营、降
“铁塔模式”生成记 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
本增效奠定基础。
中国铁塔从源头建立了一物一码机制，实行210 万站址“一站一个身份证”,2500万设备“一物一 条资产码”。贯通采购、仓储、工程建设、转资、运 营维护、处置等资产全生命周期，通过RFID 编码， 设备在5米内即可被探测到，实现了数据源头生成、 全局共享，兼顾了提质增效。
合规性提升方面，这减少了人为干预与不当操作， 实时掌握施工单位库存现状，保证了数据前后传递刚 性一致，有效避免了资产流失和“跑冒滴漏”风险。
“可以说，这是一个由技术进步和管理细化共同 形成的闭环，堵塞了很多以前可能存在的漏洞。”程 火明说 。
流程效率提升方面，物资发货至收货、入库至 出库、出库至安装环节时长分别下降63%、32%、 40%,月库存物资占用成本减少563万元。
截至目前，中国铁塔已经完成增量资产一码到底 全国应用，存量资产“一码到底”在4省推进试点， 实现对400万件资产全生命周期的“可视、可管、 可控”。
——集约化采购。
中国铁塔坚持以集约高效、规范透明、韧性安全、 智能协同为目标，不断推动采购管理改革提升，逐 步打造形成铁塔特色的高质量采购及供应链管理体 系。
立足于扁平高效的管理理念，中国铁塔不断夯 实“总部+省级分公司”两级集约化采购体系，采 购集中度、公开率、电子采购率分别达到98.3%、 99.5%、100%,达到国资央企先进水平。依托互联 网和数智化思维，构建一点支撑、自主掌控、开放高 效的采购供应链信息化平台，实现供应链全程可视、 可管、可控。创新实施全国一点结算支付，整合实物
流、信息流和资金流，系统自动触发全国所有基层单 元结算、开票、稽核、支付，大幅提升付款效率、降 低交易成本。构建“六统一”合规性管控机制，把好 大监督体系的“第一道防线”,保证各级分公司以相 同的标准和方法实施采购，自上而下整齐划一，确保 规定能落地、行为可管控、高效不走样。
彼时，通信行业有一个痛点，由于每次采购设备 或服务招投标时，中标供应商往往不具备延续性，导 致无法进行资源集中利用。比如同样是智能边缘网关， 甲供应商与乙供应商的软硬件设计不一致，如发生设 备损坏或故障后无法将其中还具备使用条件的零部件 进行利旧重组，对资源造成了浪费。
“为了解决这个问题，中国铁塔以智能边缘网关 设备为突破口，以‘自主研发+代工生产’的全新 采购模式为切入点，全面掌控核心技术，确保软硬件 标准统一可控，成本有效降低，确保关键设备品质可 控，灵活迭代，也为后续行业拓展业务预留了空间。” 程火明说。
2022年起，中国铁塔打造“阳光采购2.0”工程， 提升采购监管实时性与精准性，打通国资国企在线监 管平台与企业采购管理系统，实现监管数据“自动采 集、自动稽核、自动报送”。
中国铁塔以53个监管采集指标为标准，穿透一 线生产和管理，建成自动采集通道；建立71条数据 稽核规则和7个智能监管业务模型，提升源头数据质 量，并对采购业务高风险场景进行自动风险识别和风 险 预 警 。
2023年，中国铁塔各级单位采购数据报送质量 和效率全面提升，上报时长压缩75%,节省8800人 工时/每月。以央企采购与供应链管理对标为契机， 中国铁塔提升集约化管理水平，集中采购率98.4%, 公开采购率99.4%,较2022年分别提升6.3PP 和
2.3PP。
——数智化运维。
针对通信基站点多面广的特点，中国铁塔按照“能 自动不人工、能远程不现场”的原则，采用“末端视 频采集+云端AI 计 算 + 边 缘AI 计算”等手段，基 本实现了自动巡检、自主派单、智能资管等功能，做 到了远程管理、不上站管理，实现了遍布全国的铁塔 站址的智能化、数字化运维。
以江苏铁塔为例，通过对通信基站的数字化改造， 实现了全省10万座基站现场环境、动力的数字化采 集与监控。
在南京铁塔运营中心，记者通过实体VR 现场， 对智能运维有了远程但直观的感受。
从进入机房前的可控制门禁的智能防盗门锁、可 报警室外摄像机，到机房内能自动调节温度的智能空 调、能动态感应的智能摄像机、为机房设备提供AI 算力的智能维护边缘网关、机房联动性自动灭火装置、 可检测蓄电池组和动力环境监测系统，再到依托中国 铁塔自主研发的一级物联网平台(目前全国最大规模 的实用物联网平台)智能定位故障原因、远程调度处 理，真正实现了所有机房无人值守和全业务的远程可 视可管可控。
江苏铁塔综合部总经理沈常俊介绍，依托一级运 维监控平台，压缩生产链条，实施工单直派一线，通 过手机App 即可进行工单接单、受理、回单等操作。 “为进一步提升效率，在故障的调度和闭环上采用了 智能跟踪调度的模式，实现从故障告警发现、系统智 能派单AI 机器人自动督办、维护人员上站处理、故 障告警恢复自动比对确认的故障全流程智能化管理， 实现故障2小时抢修修复。”沈常俊说。
目前中国铁塔智能运维深化试点已扩大到15省 6.4万站，在资源资产核查、日常巡检、隐患发现、
机房出入站管理等方面成效初显。通过试点省验证， 当前智能巡检、智能资管、智能出入站等功能流程畅 通，各功能AI 识别准确率均保持在95%以上。
——塔长制“0361”安全生产管理体系。
在中国铁塔看来，“塔”既是站址、办公场所、 施工项目、合作单位、两翼业务设备设施、仓储库房 等按照物理边界或功能划分成的独立管理单元，也是 公司自上而下，各岗位各司其职共同组建的稳定业务 形态。
安全责任重于泰山。
为加强安全管理，从2022年起，中国铁塔在总部、 省、地市设三级塔长，实行“0361”塔长制。
“0”即实现中国铁塔“零事故、零伤亡”目标。
“3”即三项专项安全举措，包含三层安全责任 (主体责任、主管责任、监管责任),三个阶段管控(事 前风险管控、事中应急响应、事后事故调查处理), 建立三项长效机制(360度安全生产考核、安全教育 培训、安全文化建设)。
“6”即开展“六个全量”(全量站址、全量施 工项目、全量两翼业务设备设施、全量仓储库房、全 量办公场所、全量合作单位)信息动态管理，管控到 点、责任到人。
“1”即融合公司“塔长制”安全管理模式，建 立综合安全管理智慧平台。
在这一体系中，每一座“塔”都有一一对应的安 全管理责任人，即塔长。通过塔长的角色发挥和责任 分工，可以保证通信铁塔的安全运行、日常运营管理 和客户服务工作的顺利进行。
比如，上海铁塔将整个上海市划分为30个网格 区域，浦东有6个网格，每个网格有1名区域经理 和4名区域助理。林佶负责的是上海市最大的一个网 格区域，包括10个街道镇的2000多个基站和300
SPECIAL FOCUS
多个室内覆盖。
“日常的续约、付电费和租金等由代维公司来跑， 但是新站选址、项目建设、旧站拆除以及租金涨价等 就需要我们‘塔长’出面进行整体监管，包括策划、 勘察、验收和沟通协商等。”林佶说。
中国铁塔拥有遍布全国超过8万人的维护队伍进 行属地化支撑保障，为了确保7×24小时快速响应 服务，除了不断提升数字化运维能力，中国铁塔还采 取与运维团队“五统一两查”的合作方式，即把分包 单位和劳务人员纳入企业统一管理、统一标准、统一 要求、统一培训、统一奖惩，重点抓好其他相关人员 的资格审查和到岗履职检查。
■ 创 新 赋 能
长久以来，笨重的铁塔一直是大众眼中通信领域 的末端资产，尽管如今它已经成为国家层面比较重要 的基础设施，但与人工智能、大数据、量子技术等相 比，依然显得不那么“高大上”。
但其实，在科技创新方面中国铁塔做了很多工作， 包括新型5G 漏缆、全频段POI 、 交叉极化MIMO 等一系列5G 创新技术和产品，也包括无源室分共享 技术、边缘网关等等，取得了不错的创新成效。
上海机场联络线公网覆盖项目就非常具有代表 性。
上海机场联络线全长68.6千米，近90%的路线 在地下，但它不是普通的地铁，而是国内首次采用时 速160公里市域铁路C 型车(参考铁路列车)。
据时任上海铁塔通信发展部总经理何悦懿介绍， 与之前的普通地铁项目相比，上海机场联络线项目主 要解决了两大施工难点。一是超长区间大盾构一次成 型，并没有在风井预留民用通信机房。上海铁塔加强
与业主方协调，除了每个站点的机房外，通过在全线 8个风井新增民用通信机房需求，减小了站间距和民 用通信机房压力。二是侧式站台四轨。采用传统信号 覆盖方式需依靠站台天线覆盖区间，对站台区间高速 经过车辆的覆盖效果较差，所以机场联络线项目侧式 站台区间也采用漏缆覆盖，将漏缆安装在中间隔断墙 上，并协调铁路建筑专业预留过轨资源，确保站台覆 盖效果。
值得一提的是，在实施项目的过程中，上海铁塔 不仅做到了积极创新解决重大难题，还做到了精益求 精不放过任何细节。
从地面下行近20米深的楼梯后，记者来到机场 联络线项目的施工现场，隧道壁上固定有4根泄漏 电缆，2根带有红色标记，2根带有蓝色标记，每隔 一段距离与几个小设备箱体相连。
上海铁塔通信发展部重大项目经理竺伟文向记者 介绍： “为连续覆盖区间，我们全线共有368个这 样的通信设备集中区，4根漏缆采用300米一个开断， 在此与运营商的信号源设备连接。标红色的是从虹桥 机场出发的，标蓝色的是从浦东机场出发的，包括其 他线缆我们也进行了不同颜色的标识，以方便施工和 长期运维。”
为了避免高速通过的列车产生的风洞效应造成设 备箱体门脱落，提升轨道交通运行安全性，上海铁塔 还进行了一些小小的优化改进，比如添加自动落锁和 两侧的搭扣锁等。
“隧道内还将采用3D 数字建模结合物联网技 术，形成数字化资产，支持全生命周期数智化管理， 提升中国铁塔重大项目建设和运维能力。”上海铁塔 通信发展部高级经理陆蓓隽说。
如今，不仅有大量的“通信塔”升级成了“数字 塔”,中国铁塔还在加快变“通信机房”为“数据机
中国铁塔对黑龙江哈大齐高铁沿线路段通信基站与铁路建设同步规划、同步设计、同步施工，确保高铁开通之日即是通信畅通之时
房”,布局边缘算力网络，致力打造一流的分布式算 力网络，通过加快发展“分布式、低时延、低成本、 小带宽、 一定的算力储力”5个特点的边缘算力业务， 积极融入国家算力网络体系，推动算力的泛在化、随 需化、普惠化。
之前提到的中国铁塔智能运维平台，也是中国铁 塔采用“前端视频采集+边缘AI 计算+云端AI 计 算”的“端边云”技术架构建设，自主研发搭建分布 式视频监控平台，自主定制边缘网关，自研AI 算法， 实现了多个领域的技术创新，同时，也推动了中国铁 塔运维整体工作效率、工作组织模式、代维单位合作 模式的变革。
“中国铁塔最独一无二的资源禀赋就是遍布全国 的大量站址，不论在气象、地理还是社会治理方面， 都能获得更加广域、全面、海量的数据，是真正意义 上的大数据。”江苏铁塔副总经理丁海川说。
中国铁塔通过分布式部署、数据集中式运营全国 “一张网”,利用海量的中高点位特色数据，推出空
间治理行业大模型，加大核心算法自主研发，从小模 型向大模型突破，推动“人工智能+”融合发展，助 推空间治理数智化产业升级，成为万物互联时代的新 型数字基础设施，赋能千行百业。
“我们的铁塔就像是无数根嵌入到祖国大地的新 型数字探针，对数字要素的提取和边缘算力的提升， 将起到重要的作用。”沈常俊说。
以加快形成新质生产力为牵引，围绕“四个面向”, 中国铁塔加快统筹布局14个科技创新领域，加快发 展战略性新兴产业和未来产业。
目前，已经明确了80多项重点攻关任务，持续 深化“四份清单”(能力水平清单、任务项目清单、 资源配置清单、成果转化清单)管理机制，加强科技 创新工作闭环推进，让科技创新真正成为公司经营发 展主线、底色、底板。
今年上半年，中国铁塔先后成立了雄安、天津、 南京、郑州、杭州、成都6家区域科创中心。这是中 国铁塔深入实施创新驱动发展战略，系统性优化完善
科技创新体系，强化科技创新攻关统筹布局，加快培 育和发展新质生产力的重要举措。
中国铁塔副总经理刘国锋表示： “中国铁塔将进 一步优化公司科技力量布局，充分利用好各地的政策、 人才、市场等资源优势，推动创新链、产业链、资金 链、人才链深度融合，提升关键领域创新攻关和成果 转化的能力，抢抓机遇，催生新产业，培育新动能， 加快形成新质生产力，在支撑公司高质量发展的同时， 更好为社会提供优质服务。”
中国铁塔自成立以来，重点围绕铁塔、配套设施 和共享室分开展了技术创新和标准化工作，共牵头制 定多项行业标准。
比如推动塔型标准化，将之前一塔一设计、行业 存在的上千种塔型，收敛为上百种标准化塔型，带动 产业链的规模化制造和规范化生产，大幅度提升铁塔 的生产效率和工程建设效率。同时，通过铁塔荷载创 新试验，推动十几年未变的行业标准得以优化，可降 低铁塔设计成本10%以上。
除此之外，中国铁塔还推动配套设施标准化，制 订了基站动力环境信息采集和监控终端的硬件、软件 标准。由于标准化、规模化生产，基站动力环境信息 采集和监控终端的价格由一套近万元降到千元以内。
在室分领域，中国铁塔制定了满足2/3/4G 多达 12套系统共享的室分技术标准，解决了困扰行业多 年的、多系统共享室分中频率干扰难题，满足多家电 信企业共用一套室分系统。
未来，作为数字基础设施建设国家队和主力军， 中国铁塔将继续加大对5G-A 、6G 、 边缘算力网络、 视频AI 算法、中高点位物联网、能源新材料、能源 互联网等关键核心技术的研发，积极探索星网技术和 蜂窝技术协同融合，推动未来网络发展，着力加强原 创性、引领性科技攻关，增强在重点领域的自主掌控
能力和原始创新能力。
同时，中国铁塔也在加快构建产学研融通创新生 态，与科研院所、高校等形成创新联合体，协同产学 研共同发力，加快形成新质生产力。
■ 改革塑形
发展出题目，改革做文章。
中国铁塔这家在党的十八大之后成立的新国企， 成立以来用好改革这“关键一招”,跳出传统国企的 思维模式，在体制机制上“穿新鞋不走老路”。
作为深化电信体制改革和国企改革的重要试验 田，中国铁塔未列入国务院国资委直接管理的央企序 列，按照《中华人民共和国公司法》和现代企业制度 要求构建“三会一层”法人结构，充分发挥股东大会 重大事项决策、董事会的经营决策、监事会的有力监 督、经营管理层的高效执行作用。
中国铁塔不断强化董事会核心作用：第一届董事 会以股东董事为主，第二届董事会按上市监管要求， 引入独立董事，主要专委会独董占多数；凡按章程应 上董事会一律由董事会审议决定；董事会作为公司的 决策机构，把方向、控大局、议大事。
中国铁塔构建了重大事项及时向董事会和股东报 告制度。此外，管理层定期走访运营商听取意见，公 司定期向运营商股东报告运营发展情况和财务情况， 除按上市规则及时履行信息披露义务外，月度财务报 表及时向主要运营商股东发送。
重资产的公司往往人员密集，轻资产的公司人力 投入一般较少。但中国铁塔从成立之初就一直保持着 扁平化的组织架构。
企业在初创阶段，通常容易保持扁平化、集约化 的体制机制优势，但随着发展规模的扩大，往往内部
组织架构、人员队伍会迅速铺开摊子，最终反而因为 “人多、层级多、机构多”效率与效益低下。
时至今日，中国铁塔依然坚持组织管理扁平精简 高效，小总部大生产，部门内不设处室，管理人员在 150人左右，90%的人员配置在生产一线，核心业 务抓在手上，非核心业务社会化外包，阶段性辅助性 工作探索灵活用工，公司人均管理铁塔数量远高于国 际同行。
“中国铁塔是央企里总部员工规模较少的。我们 财务部已经是总部最大的部门了，包括共享中心在内 也就20来人。”刘轻舟说。
中国铁塔打破传统国企“下指标、压任务”式管 理模式，在绩效考核、预算管理、薪酬分配等方面创 新体制机制，激发组织活力。
绩效考核机制方面，中国铁塔聚焦发展与价值创 造，大幅简化考核指标，放开分公司“手脚”。全国 采取一套标准，考核结果作为人工成本分配、经营班 子的薪酬核定、干部能上能下的参考依据。这样一来， 有利于形成公司上下目标一致，鹨力同心，抓经营 发展、促效益提升的良好氛围。
确定预算目标方面，中国铁塔打破传统预算平衡 方法，实行预算与考核脱钩，消除上下博弈；通过绩 效考核牵引地市分公司自主编制预算，引导其自我管 理、自我加压，变“要我做”为“我要做”;强化对 标管理，各地市分公司通过对标先进标杆，摸清差距， 找到短板，不断提升精益管理水平。
薪酬分配方面，中国铁塔突出效率效益导向， 严格自律，自我约束。在省公司，优化高管人员薪 酬核定办法，强化业绩导向和资产经营责任；在地 市，以收入和租户数两个维度分等分级，以收入增 长和盈利贡献作为领导班子评价奖励的依据，允许 打破职级界限的“收入倒挂”;在员工层面，提升
一线员工待遇，强化收入和利润增量等工效挂钩的 政策导向。
同时，深化三项制度改革，实现省分公司和重要 子公司99名领导班子成员、1032名地市分公司班子 成员任期制契约化管理全覆盖。
成立以来，中国铁塔在坚持市场化运作的同时， 积极推动各级政府出台相关政策，营造更优越的发展 环境，形成政府主导、铁塔统筹、行业协同、社会支 持、共建共享的新发展模式，进而更好地服务政府、 服务通信行业、服务百姓，成为有效市场和有为政府 结合的具体实践。
2019年2月13日，时任江苏省委书记娄勤俭 调研江苏铁塔时指出： “铁塔公司推进公共设施共 享共用，既节省资源又优化环境，是一个很好的事情。 只有在中国，在中国共产党的领导下，只有中国 特色社会主义才可能产生像你们这样的铁塔公司。 应该说在坚定‘四个自信’上，中国铁塔是很有体 现的。”
2021年下半年，中国铁塔第一次接受国务院国 资委党委常规巡视及违规挂靠专项巡视，接受全面把 脉会诊和政治体检。在此基础上，张志勇提出，中国 铁塔要持续构建专业化、集约化、精益化、高效化、 数字化的“五化”运营体系，打造共享型、服务型、 科技型、创新型、价值型的“五型”企业，为中国铁 塔的下一个十年指明了方向。
历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会 等待犹豫者、懈怠者、畏难者。十年来，中国铁塔抓 住一切有利时机，利用一切有利条件，以自身努力的 确定性应对形势变化的不确定性，在助力行业的同时 也壮大了自身，发展远超各方期待。
“中国铁塔因共享而生，因共享而兴，我相信， 未来也一定会因共享而成。”张志勇说。□
SPECIAL FOCUS
深化专业化整合成效以共享求共赢
专访中国铁塔党委书记、董事长张志勇
本刊记者吴笑妍
2014年，中国铁塔因共享而生。
作为党的十八大以后成立的新央企，中国铁塔完 整、准确、全面贯彻新发展理念，服务信息通信行业， 持续做大共享文章。从100亿资本金起步，逐步成 长为拥有3200亿资产、210万站址的全球最大通信 基础设施综合服务商。
凡有人烟处，皆有通信塔。
十年来，中国铁塔逐渐从行业共享迈向更加广泛 的社会共享，不仅显著优化了通信设施建设环境、促 进行业高质量发展，还在生态环境保护、网络运行保 障以及惠民共享等多个方面取得积极成效，走出了一 条独具特色的共享发展之路，被总结为“共享竞合的 铁塔模式”。
“铁塔模式”为后续的专业化整合提供了哪些可 借鉴的经验?中国铁塔未来将如何继续推进高质量发 展?近日，《国资报告》记者独家采访了中国铁塔党 委书记、董事长张志勇。
《国资报告》 : “共享”是中国铁塔发展绕不开 的一个词。数据显示，新建铁塔共享率已经从中国铁 塔成立之初的14.3%大幅提升到85.5%。十年来，中 国铁塔是如何把“共享”这篇文章做深做透的?
张志勇：共享，是中国铁塔与生俱来的基因。我 们通过不断深化行业共享，扩大社会共享，把共享的 文章做深做透，逐步形成了“一体两翼”的战略布局， 让遍布全国的铁塔站址设施，在数字时代不断焕发新 的价值，“共享竞合的铁塔模式”成为新发展理念在 通信领域的又一成功实践。
我们深化行业共享，服务支撑网络强国建设。全 力支撑中国电信、中国联通、中国移动三家电信运营 商建设发展，实现5G 全球领先。通过共享，不仅节 省了行业投资、加快了建网速度，也推动了通信网络 向中西部地区延伸、向农村延伸。
我们深化社会共享，服务支撑数字中国建设。在 服务好通信行业的同时，我们持续挖掘铁塔站址的社 会面共享价值，着力推进“一塔多用”,推进“通信塔” 向“数字塔”转变，形成了全国最大的铁塔共享平台 和中高点位实用物联网平台，在服务国家治理现代化 中发挥了日益重要的作用。现在210万通信铁塔中，
已有22万塔上加装了高清摄像机、雷达、物联网传 感器，成为了“数字塔”;同时我们基于中高点位丰 富场景的独特优势，强化中高点位场景的算法研发， 形成了涵盖140多种算法的AI 算法仓，有些算法已 达到了国内或国际领先水平。这些年，中国铁塔基于
互联网、云计算、人工智能和全国统一的视联平台， 以“铁塔+大数据+AI+ 边缘计算”,为应急、环保、 水利、国土、林草、地震、政法、交通、乡村、文旅 等行业提供视频监控、数据采集、图像分析、物联网 等信息化服务，在“山水林田湖草沙”、“乡村振兴”、 长江十年禁渔、地震监测速报等国家重大工程和项目 中发挥重要作用。
我们深化能源共享，依托210万站址资源和分 布式的电力网络、储能系统，向社会提供新能源出行、 电力保障、综合能源等新能源服务，助力“双碳”目标。
《国资报告》 : 中国铁塔组建之初社会上就有一 种担心，怕把分散的这些资源集中在一家手里，会形 成垄断，并给三家运营商带来一些成本上的增加或是 管理的不便，最终转嫁给消费者。对此您是怎么看的?
张志勇：近期有国外通信主管部门的官员和业内 专家与我们交流中提到，在中国，移动通信基站的共 建共享取得长足进步，5G 建设已经全球领先，网络 建设这么快、共享效果这么好，为什么?我认为主要 有两个原因， 一个是市场机制， 一个是政府监管，市 场的“手”和政府的“手”这两只手共同发挥作用。
首先，通信铁塔站址服务是完全市场化的，不存 在垄断，我们并非独家经营。工业和信息化部曾专门 出台文件，“基础电信企业按市场化原则，选择中国 铁塔或其他独立铁塔运营企业承接新建铁塔需求”, 以及“运营商可自建部分杆塔、楼面抱杆”。现在这 个市场，除中国铁塔提供铁塔站址设施综合服务外， 还有上百家社会铁塔公司在运营，以及三家运营商自 建铁塔基站。虽然中国铁塔的室外站和室内站在市场 上占了一定的份额，但市场是充分竞争的。这些年， 我们加快建设速度，提升建设质量，强化专业化服务， 形成了“综合成本优、建设交付优、维护服务优、管
理风险低”的“三优一低”的经营优势，运营商很多 时候更愿意选择我们。
其次，中国铁塔作为上市公司，完全按市场化运 作模式来运营，我们与三家运营商的商务定价是通过 商议、谈判等市场化方式来完成的。这么多年来，尽 管物价、人工都在上涨，但我们的单租户租金，通过 共享的深化、成本的降低、技术的进步，不升反降， 从2017年至今下降了近20%,为行业节约了大量的 运营成本。
此外，中国铁塔从体制机制方面进行创新，提高 效率。比如市场化的选人用人机制，基于单站核算的 精细化管理，自主研发并持续完善符合自身实际的 IT 系统、加快推进智能运维、资产管理一码到底等 数智化运营管理，提升专业化、集约化水平，等等。 现在，中国铁塔人均管理约100座铁塔，远高于国 际铁塔公司水平，全员劳动生产率约296万元/人， 居于央企前列。
《国资报告》 : 新技术的诞生和发展是否会对中 国铁塔的商业模式产生较大的冲击和影响?中国铁塔 在科技创新方面重点做了哪些努力?
张志勇：技术进步是推动经济社会发展的关键因 素，推动了新产业新业态加速涌现。我们必须去迎接 这种变化，拥抱它，不能被它甩在身后。
新技术的诞生和发展，有的是从上一代技术中沿 续下来的，有的是颠覆性创新，但不管技术如何演进， 我们基于共享的商业模式、超大规模的移动通信基础 网络设施，仍将在新一代移动通信技术发展当中发挥 不可替代的基础性作用。
同时我们也深刻意识到，拥抱新的科技革命和产 业变革，必须加大科技创新力度，坚定不移地打造科 技型、创新型企业，使科技创新成为引领发展的第一
动 力 。
在科技创新方面，这些年中国铁塔围绕5G 、物 联网平台算法，以及人工智能、新能源等领域做了很 多工作。但是，对照推动建立现代产业体系的要求， 对照更好服务支撑网络强国、数字中国的要求，还有 很长的路要走。
下一步，中国铁塔将以加快形成新质生产力为牵 引，面向世界科技前沿，面向数字经济主战场，面向 国家重大发展需要，面向生产需要和客户需求，加快 统筹布局共享室分、边缘计算、物联网、绿色低碳等 14个科技创新领域，加快发展战略性新兴产业和未 来产业。目前，我们明确了空间治理行业大模型、异 网异构算力边缘系统等80多项重点攻关任务，持续 深化能力水平清单、任务项目清单、资源配置清单、 成果转化清单等“四份清单”管理机制，加强科技创 新工作闭环推进，让科技创新真正成为公司经营发展 主线、底色、底板。
我们还将继续加大对5G-A 、6G、边缘算力网络、 视频AI 算法、中高点位物联网、能源新材料、能源 互联网等关键核心技术的研发，积极探索星网技术和 蜂窝技术协同融合，推动未来网络发展，着力加强原 创性、引领性科技攻关，增强在重点领域的自主掌控 能力和原始创新能力。
同时，我们也在加快构建产学研融通创新生态， 与科研院所、高校等形成创新联合体，协同产学研共 同发力，加快形成新质生产力。从去年到今年上半年， 我们在雄安、南京、天津、郑州、杭州、成都陆续组 建了6个科技创新中心，加大创新驱动发展力度。
我们将进一步加快变“通信塔”为“数字塔”, 通过“铁塔+大数据+AI+ 边缘计算”,努力将通 信塔打造成中高点位物联网传感器集成体。通过分布 式部署、数据集中式运营全国“一张网”,利用海量
的中高点位特色数据，推出空间治理行业大模型，加 大核心算法自主研发，从小模型向大模型突破，推动 “人工智能+”融合发展，助推空间治理数智化产业 升级，成为万物互联时代的新型数字基础设施，赋能 千行百业。
进一步加快变“通信机房”为“数据机房”,布 局边缘算力网络，打造一流的分布式算力网络，通过 加快发展“分布式、低时延、低成本、小带宽、 一定 的算力储力”5个特点的边缘算力业务，积极融入国 家算力网络体系，推动算力的泛在化、随需化、普惠 化；进一步变“通信室分”为“数字室分”,通过室 内分布系统资源的创新应用，服务于地下空间的数字 经济发展。
《国资报告》 : 回顾铁塔十年发展之路，您觉得 最主要的经验是什么?
张志勇： 目前我们还是一家很年轻的公司，正在 不断学习、不断成长。经过十年发展壮大，非常不易， 要说经验的话，我觉得非常重要的首先还是全面贯彻 落实创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。 我们以运营商业务即“通信基础设施(塔类和室分) 共享业务”为主体，以“基于站址资源的社会共享类 业务”和“面向社会的能源服务”为两翼，持续做大 共享文章，依托独特资源禀赋，变“社会塔”为“通 信塔”,变“通信塔”为“数字塔”,从行业共享迈 向更加广泛的社会共享。我们把创新作为发展的第一 驱动力，无论经营模式的创新、科技的创新、管理的 创新还是业务的创新，对中国铁塔的发展都起到了非 常大的作用。
其次，我们切实地体会到，是党建的支撑和引领 作用，保障了我们持续健康发展。我很赞同法国军事 家、政治家拿破仑的一句话： “世上有两种力量：利
剑和思想；从长而论，利剑总是败在思想手下。”我 认为作为国有企业，坚持党的领导、加强党的建设， 是我们的根和魂。我们常讲的“两个一以贯之”,“坚 持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯 之；建立现代企业制度是国有企业改革的方向，也必 须一以贯之。”现代企业制度加上党的领导，就是“利 剑”的力量加上思想的力量，这是我们的独特优势。 目前中国铁塔全体员工近23000人，中国共产党党 员占到12693人，占比超过55%。党建引领，党建 带团建，凝聚起强大合力，推动高质量发展。
第三，是用好改革这“关键一招”,跳出传统国 企的思维模式，在体制机制上“穿新鞋走新路”,大 胆创新，实现了高效运营。下一步，我们要继续扎实 推进国有企业改革深化提升行动，树立“发展出题目， 改革做文章”的理念，坚持问题导向，以改革的思维， 破解制约公司高质量发展的突出矛盾，以改革促发展、 以改革促创新、以改革促人才建设、以改革促安全。
第四，是坚持以人民为中心的发展理念，坚持发 展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享， 这是企业发展的根系和血脉所在，也是初心使命所系。 对于铁塔公司而言，践行以人民为中心的发展理念， 就是要始终坚持并深入践行“客户为根，员工为本， 服务为要”的价值取向，在不断为客户、股东创造价 值过程中实现自我价值，在不断实现公司价值过程中 实现员工价值，在利益客户、成就员工中不断校准公 司的价值坐标，这是公司发展的一条重要经验。
第五，是一张蓝图汇到底。始终坚持守正创新， 持续深化落实“一体两翼”的战略，不断做大共享文 章。坚守主责主业，围绕网络强国、数字中国、双碳 战略和质量强国，做强产品，做优服务，同时让市场 机制和政府监管共同发挥作用，实现有效市场和有为 政府的有效结合。
最后，是国资央企一盘棋。中国铁塔发展得益于 央企协同合作，也为协同合作提供了更好的条件。我 们在三家运营商的大力支持和帮助下深化共建共享， 并与国家电网、南方电网、国家铁路集团等其他领域 的中央企业加强协同合作，推动行业间双向开放共享 与融合共建，为信息通信行业的发展提供更加便利条 件的同时，也为其他央企带来了更多的共享效益。在 深化行业内共建共享的同时，中国铁塔还在积极推动 跨行业合作，与能源、交通、市政、房地产等行业的 资源共享也在不断加速。
《国资报告》 : 下一步，中国铁塔将如何提高核 心竞争力、增强核心功能，加快推进高质量发展?
张志勇**：**中国铁塔的核心竞争力可以从资源、关 系、能力三个方面来概括。
在资源竞争力方面，我们目前拥有超过210万 座铁塔站址资源，遍布全国各地，约占全球总量一半， 是全球最大的通信基础设施服务商。这个体量的全域 联网的铁塔站址，资源禀赋可以说是独一无二、不可 再 有 。
在关系竞争力方面，三家运营商是我们的股东， 也是客户，这种股东客户一体化的产权结构是公司的 重要优势。我们各地分公司代表行业融入地方治理体 系，在政府部门统筹指导下，是政府推动通信基础设 施政策落地的有力抓手。目前有292个地市公司承 担当地通信建设办公室职能，发挥行业统筹作用； 418个地市由铁塔公司代表行业进驻行政审批大厅。
在能力竞争力方面，我们有三大核心能力优势。 一是基于共建共享构成的资源统筹共享能力。通过十 年的发展，我们在通信行业的资源统筹能力持续强化， 推进铁塔站址共建共享成为移动通信快速发展的关键 成功因素。我们实施“一体两翼”协同发展，公司的
各种资源、能力、客户都全方位共享，在成本、效率 等方面构成重要竞争优势，是我们的核心价值和竞争 力所在。二是数字化能力，针对通信基站点多面广的 特点，我们按照“能自动不人工、能远程不现场”的 原则，采用“末端视频采集+云端AI 计 算 + 边 缘 AI 计算”等手段，基本实现了自动巡检、自主派单、 智能资管等功能，做到了远程管理、不上站管理，实 现了遍布全国的铁塔站址的智能化、数字化运营。三 是全程全网全时的应急保障能力，遍布全国超过8万 人的维护队伍进行属地化支撑保障，确保7×24小 时快速响应服务。
对于国资央企而言，核心功能必须聚焦企业肩负 的使命任务，坚守并做强做专主责主业，在所处各个 行业领域发挥不可或缺、不可替代的重要作用。
增强核心功能，就是要把核心功能体现在增强国 有经济主导作用和战略支撑作用上，体现在更好履行 战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等功能上， 实现经济属性、政治属性和社会属性的有机统一。
目前中国铁塔的“一体两翼”三大业务板块，分 别对应着新一代移动通信、人工智能和新能源三大领 域。中国铁塔的核心功能就是承担5G 新基建、新一 代移动通信产业基础设施及数字基础设施建设国家 队、主力军职责，服务支撑好网络强国建设；承担服 务支撑数字经济发展、数字化治理、赋能千行百业的 职责，服务支撑好数字中国建设；承担服务民生的职 责做好换电、充电、备电等多元化能源业务，推动经 济社会绿色低碳转型，服务支撑“双碳”目标；以高 品质的质量与服务助力公司加快建设世界一流企业， 服务支撑质量强国。同时，确保移动通信网络的安全 稳定运行、特别是极端情况下的应急保障是公司的重 要政治责任，也是公司的核心功能。我们要坚决贯彻 落实党的二十大“提高防灾减灾救灾和重大突发公共
事件的处置保障能力”的重要要求，在工信部的领导 下，持续提升网络运营维护水平，持续建强应急通信 保障能力，做到打一仗、胜一仗、进一步、上一个台 阶，全力守护好通信网络生命线。
下一步，中国铁塔将深入贯彻落实习近平总书记 重要讲话和重要指示批示精神，牢牢把握做强做优做 大国有资本和国有企业这个总目标，牢牢把握坚持党 对国资央企的全面领导这个总原则，牢牢把握积极服 务国家战略这个总要求，持续提升核心竞争力，增强 核心功能，发挥好科技创新、产业控制、安全支撑作 用，锚定一个目标、抓好三个关键：
第一个关键是强化科技创新，加快形成新质生产 力；第二个关键是加快实施国有企业改革深化提升行 动，激发高质量发展动力活力。科技创新和改革这两 点前面已经具体谈过。第三个关键是加强党的建设， 以高质量党建引领保障高质量发展。重点是把握一条 主线，即把握习近平总书记重要指示批示和党中央决 策部署在中国铁塔高质量落实落地这条主线；健全一 个体系，即健全中国铁塔全面从严治党体系；锻造一 个载体，即持续锻造“五心党建”载体，包括淬炼“忠 心”,坚守“初心”,融入“中心”,凝聚“人心”, 保持“戒心”,通过锻造“五心”党建，推动企业党 建优势向发展优势、竞争优势转化。
一个目标就是要加快建设世界一流企业。世界一 流企业是中国式现代化的重要载体，是中国式现代化 不可或缺的中坚力量。对于中国铁塔而言，就是要深 化实施“一体两翼”战略，持续构建专业化、集约化、 精益化、高效化、数字化“五化”运营体系，打造共 享型、服务型、创新型、科技型、价值型“五型”企业， 加快向着成为“世界一流的信息通信基础设施综合服 务商、具有核心竞争力的信息应用服务商、具有核心 竞争力的新能源应用服务商”的目标不断迈进。
047** **
中盐十年重塑：回归与突围
本刊记者刘青山粟灵
中国盐业集团有限公司(以下简称“中盐集团”) 党委书记、董事长李耀强至今依然记得，十年前的一 次董事会上， 一位外部董事曾无奈坦言： “每家企业 都有不足之处，这可以理解。但中盐集团从经营到管 理各项指标全面不足，更无一丝朝气。”
彼时，中盐集团内忧外患，危机四伏。内部，由 于盲目扩张，该公司在资产总额短期暴增的情况下， 半数以上子公司陷入亏损，资金链处于断裂边缘。外 部，行业改革进入攻坚期和深水区，盐业与铁路、石 油、电力等行业一道成为改革的重点领域。此轮盐业 体制改革一旦落地，中盐集团的生态环境和功能定位 将发生根本性变化，不再行使盐行业管理职能，成为 与其他地方盐企平等竞争的市场主体。
新一届领导班子临危受命。2014年，李耀强担 任中盐集团党委书记、董事长。十年来，通过一系列 扭亏脱困、强基固本、开疆延链的举措，中盐集团实 现自救与突围，并以“老大哥”的姿态继续引领中国 盐行业在新时期的高质量发展。
中盐集团的价值创造能力显著增强。2023年， 该公司利润总额是2013年的24.41倍，净资产收益
率较2013年上升了11.5个百分点，资产负债率较 2013年下降了23.5个百分点，全员劳动生产率是 2012年的3.6倍，研发经费投入强度是2012年的 11.67倍。值得一提的是，2017—2022年间，该公 司实现经济效益“六连增”。
与此同时，中盐集团瞄准“世界一流国家盐业公 司+优秀化工企业”的战略目标，逐步形成了以盐、 盐化工、农肥、盐穴综合利用为主的“1+3”产业布局， 引领中国盐行业融入到更为广阔的粮食安全与能源安 全的大局之中。
■ 扭 亏 脱 困
2014年9月，中盐集团在新一届领导班子带领 下，制定出2014—2016年三年扭亏脱困实施方案， 确定了“回归、转化、退出、创新”的八字方针。
所谓回归，就是回归主责主业；转化，就是调整 产品产业布局，实现结构优化；退出，就是剥离低效 无效资产，对非主业项目和主业非优势项目果断退出， 止住出血点；创新，就是在理念、方法、措施等方面
中盐十年重塑 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
全方位创新，适应新的形势和任务。这一时期的主题， 就是砍掉枝蔓，聚焦核心，做强做优。
这是中盐集团对此前多元化扩张战略的一次自我 纠偏。当时， 一些国有企业对“做大做强”的理解出 现偏差，机会主义和盲目扩张盛行，财务状况和经营 质量被选择性忽略。在此背景下，中盐集团自2006 年起便走上重规模不重质量的粗放扩张道路。短短七 年间，该公司资产总额就从20亿元膨胀至超过480 亿元。
中盐集团的扩张方向大致可分为“进入错误的行 业”和“错误时机进入正确的行业”两类。前者包括 人造板厂、旅游业等非主业项目。后者主要是盐化工 项目，对于这个周期性较强、专业度较高的行业，中 盐集团当时缺乏必要的基础知识、人才储备、谨慎态 度等，造成了投资时机不佳、资产评估不当、经营管 理不善等一系列问题。
“八字方针”提出后，中盐集团回归主责主业， 果断退出非主业项目，多措并举解决盐化工领域的亏 损问题。
为制定具体改革措施，提高决策、执行效率，中 盐集团建立“战时机制”,在集团层面成立扭亏脱困 领导小组和危机处理领导小组，均由李耀强担任组长、 时任总经理丁召团担任副组长，集团领导班子成员担 任组员。子公司层面也成立扭亏脱困小组，由集团领 导分别担任1-2家困难企业扭亏脱困小组组长，集 团相关部门分别参与其中。
扭亏脱困攻坚战在各困难企业全面打响。
中盐湖南株洲化工集团有限公司(以下简称“中 盐株化”)的破产退出是一场硬仗。这家创建于20 世纪50年代的老国企，曾为中国基础化工的发展作 出过积极贡献。然而，随着长江经济带的环保政策日 趋收紧，濒临湘江的中盐株化发展几乎陷入停滞，企
业经营难以为继。中盐集团经过充分论证，决定推动 中盐株化破产。
破产退出过程中，中盐集团与湖南省国资委、株 洲市政府三方共同研究制定破产关闭方案和相关政 策，并积极寻求国务院国资委、湖南省政府等方面的 支持。为解决安置问题、筹措安置资金，中盐集团争 取到湖南省国有企业政策性破产的同等优惠政策，又 与株洲市政府签订了土地收储协议。同时，中盐集团 还调整了中盐株化的领导班子，有效发挥了党组织在 危机处置中的战斗堡垒作用。此外，中盐集团将旗下 另一家企业的复合肥业务引入湖南，为中盐株化一部 分业务骨干再就业创造条件。
经过多轮努力，中盐株化终于平稳完成5000余 人的分流安置，中盐集团也因此每年减少约3亿元现 金流出。
除中盐株化外，中盐集团还及时止损，退出了中 盐皓龙、中盐沧州、中盐德邦等企业。
如果说“断臂求生”需要魄力，那么优化资源配 置、盘活不良资产则更加考验管理者的智慧。
同样位于湖南的中盐华湘化工有限公司(以下简 称“中盐华湘”)于2016年破产重整，但该公司的 糊树脂生产线却在内蒙古找到新“家”。内蒙古是国 家重要能源和战略资源基地。中盐集团通盘考虑，让 中盐内蒙古化工股份有限公司(以下简称“中盐化 工”)收购了中盐华湘先进的糊树脂生产线，并牵线 近百名中盐华湘的业务骨干入职中盐化工。如此一来， 中盐华湘的技术优势与中盐化工的能源资源优势形成 互补，推动中盐化工创造新的利润增长点，为建成中 国最大的糊树脂基地奠定了基础。
中盐化工与中盐吉兰泰盐化有限公司(以下简称 “中盐吉兰泰”)先分后合的故事是中盐集团另一个 “大手笔”。中盐化工(原兰太实业)由中盐吉兰泰
作为主要发起人成立，于2000年挂牌上市。两家公 司历史上存在交叉持股、交叉任职等情况，管理层收 入主要来源于上市公司，非上市部分缺少经营动力， 从而导致中盐吉兰泰一度成为中盐集团的亏损大户。 2014年，中盐集团对两家公司分开管理，分别重新 任命了领导班子，并将中盐化工提级为与中盐吉兰泰 平行的二级子公司。经过持续开展业务优化、管理提 升和运营转型，2016年两家公司开始分别盈利。此 后，中盐集团通过一系列资本手段，逐步将中盐吉兰 泰的资产装入中盐化工，不断壮大上市公司实力。如 今该公司已成长为中盐集团效益最好的企业之一，并 在2022—2023年连续两年被国务院国资委评为标杆 “双百企业”。而中盐集团也由此探索出一条破中求 生、资源协同、合作突围的“处僵治困”新路径。
三年扭亏脱困工作取得积极成效。中盐集团于 2015年实现集团层面的扭亏为盈，2016年利润总额 达到4.46亿元，并平稳度过还债高峰期，驶入“做 强做优做大”的良性发展轨道。
■ 强 基 固 本
顺利完成三年扭亏脱困任务，为中盐集团直面盐 业数千年未有之大变局铺平道路。
在中国，食盐自古专营。早在春秋时期，齐国宰 相管仲便开始对盐行业实行“官山海”的国家专营政 策。2600多年以来，尽管历朝盐业模式各有不同， 但“垄断专营”的主旋律从未改变。
新中国成立后，逐步形成新的食盐专营制度。由 于历史原因，中盐集团长期承担着配合有关部门编制 全国食盐生产销售计划、开展“三证”(食盐生产许 可证、食盐批发许可证、食盐运输准运证)管理、组 织质量检查等行业管理职能。
这一切在2017年发生根本性转变。2016年5月， 国务院印发《盐业体制改革方案》,明确从2017年 1月1日起，放开所有盐产品价格，取消食盐运输准 运证，允许现有食盐定点生产企业进入流通和销售领 域，食盐批发企业可开展跨区域经营。食盐行业从此 迈入市场化时代。而中盐集团也不再配合国家发展改 革委编制食盐销售计划，不再行使盐行业管理职能。
面对新形势，2017年中盐集团第三次党代会提 出“创新、变革、竞争、共赢”新八字方针。在此指 导下，该公司按照“内整外和、统分结合、创造价值” 的实施路径，投身于新一轮盐业体制改革之中。
市场化改革首先要树立以供需关系为基础的市场 化思维。中盐集团通过“内整外和”加强供需两端布 局，供给侧不断完善海盐、湖盐、井矿盐的全国布局； 需求侧以四大直辖市为重点拓展全国版图。
2016年12月，中盐集团与天津市长芦盐业总公 司、河北省盐业专营集团公司合资组建中盐京津冀盐 业有限责任公司(以下简称“中盐京津冀”),统筹 华北市场。
2019年5月，中盐集团重组重庆盐业集团，设 立中盐西南盐业有限公司(以下简称“中盐西南”), 统筹西南市场。
2022年11月，中盐集团旗下中国盐业股份有限 公司(以下简称“中盐股份”)在上海设立华东营销 中心，覆盖华东四省一市、涉及7家中盐集团子公司， 旨在实现人员、渠道、资源、业务等方面的优势共享。
此外，中盐集团与安徽、内蒙古等10余个地方 盐业公司开展战略合作，推动行业专业化整合。
2022年，中盐集团盐产销量保持国内第一、世 界第二；食盐国内市场占有率达到34.8%,比盐改前 提升6个百分点；盐板块结束盐改后利润连续下滑的 局面，利润水平首次超过专营时期。
**中盐十年重塑|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中盐集团不断完善海盐、湖盐、井矿盐的全国布局，图为内蒙古额吉淖尔盐湖
在夯实行业龙头地位的同时，中盐集团重视引领 行业高端化、智能化、绿色化升级，发展新质生产力。
中盐金坛盐化有限责任公司(以下简称“中盐金 坛”)是盐行业智能化升级的典型代表。走进位于江 苏常州的中盐金坛金赛盐厂，盐硝车间现场仅有3位 工作人员，他们通过电脑控制阀门和设备，使卤水经 过多个加工步骤变成可食用级别的固态盐。金赛盐厂 面积近12万平方米，从生产、质检到产品出库，车 间员工同时在岗人数不到20人，却有着日产6000 吨盐的强大“输出”能力。
绿色矿山和绿色工厂也是中盐集团的两张名片。 截至2022年，该公司共有12座制盐矿山被纳入国 家或地方“绿色矿山”数据库；中盐金坛等14家企 业获评国家、省市级“绿色工厂”。
盐行业的高端化升级以产品为主阵地展开。中盐 集团与同行一道，试图改变过去产品单一、附加值低 的状况，不断丰富加碘盐、无碘盐、工业盐、生活用 盐产品体系，形成具有地理标志性的高端食盐品种，
拓展生活用盐、融雪除冰盐、医药用盐、高纯度工业 盐、动物用盐等新领域，持续提升盐行业价值。
另一方面，由于盐关系国计民生，中盐集团作为 盐行业唯一的中央企业和全国性公司，倾注了更多心 血在经济价值与功能价值之间寻求平衡。
“在新发展格局下，中盐集团提出‘创新行业价 值，服务民本民生，体现国家意志’三大功能定位， 着力增强核心功能，围绕服务国家战略培育高质量发 展的原生动力。”李耀强表示，中盐集团要在盐板块 坚持稳中求进，切实发挥行业“压舱石” “顶梁柱” 作用 。
2023年8月，受日本核污染水排海影响，部分 地区发生食盐抢购风潮。中盐集团多管齐下，履行食 盐保供兜底责任。2023年8月24日，中盐集团第 一时间向社会发布声明，澄清我国食盐结构以井矿盐 为主(占比87%)、井矿盐和湖盐生产均不受日本 核污染影响的事实，国内各大媒体纷纷转载，迅速成 为稳定市场信心的主旋律。针对短时缺货现象，中盐
集团旗下各盐业企业加班加点满负荷运转，7个昼夜 内投放10余万吨小包装食盐，确保“价格不涨、质 量不降、供应不断”。面对互联网时代的食盐保供新 要求，该公司明确提出“第一保电商，第二保商超， 其他先放一放”的策略，在电商出货量超出日常10 倍的情况下，声明接受预订但15天后再行配送的协 调方案。中盐集团在此次突发事件中的相关做法，获 评“中国公共关系优秀案例”,入选2023年国资央 企十大新闻热搜。
除了应对突发事件，中盐集团还引领盐业企业积 极参与国家食盐储备体系建设。此外，该公司也承担 着新疆、甘肃等偏远地区保障性运输配送的职责。
推广低钠盐是中盐集团服务民本民生的另一项重 要举措。过去数十年间，中盐集团助力我国实现了“吃 上盐” “吃碘盐”两大目标，如今正向着“少吃盐” 阶段迈进。在2019年7月举行的“健康中国”行动 启动仪式上，中盐集团代表行业向全社会发出《合理 控盐，维护健康》倡议，得到了有关领导和社会各界 的充分肯定。
2019年以来，中盐集团以推广低钠盐为重点、 从“树观念、定标准、推产品”等方面着手，践行健 康中国减盐行动。树观念方面，发布减盐指数，开展 “小盐勺 ·大健康” “健康换盐”系列宣传活动；定 标准方面，建立健康低钠盐的产品标准体系，推动食 盐质量从“卫生标准”向“健康营养标准”提升；推 产品方面，通过合理添加、工艺改进等措施，研发上 市了多款健康低钠食盐产品，兼顾减盐与口味需求。
■ 开疆延链
回归主责主业后，中盐集团把创新摆在更加突出 的位置，在重新认识“做强做优做大”中，着力构建
保持基业长青的“马利克曲线”。
“中盐集团在继续做好盐的生产和供应基础上， 把创新盐行业价值作为新时期的主要任务。”李耀强 介绍，该公司树立“世界一流国家盐业公司+优秀 化工企业”的战略目标，主要业务已形成“1+3”的 产业布局，即以盐板块为基点， 一方面，拓展新兴的 盐穴综合利用业务；另一方面，向下游延伸发展盐化 工板块，进而从该板块独立出农肥业务。
盐化工板块是化解传统盐产能过剩、推动产业升 级和产业链延伸的关键点，也是包括中盐集团在内的 很多盐企在盐改后最重要的利润来源。然而，过去中 盐集团盐化工板块长期存在着业务布局分散、协同和 盈利能力差的问题。
整合势在必行。2015年，中盐安徽红四方股份 有限公司(以下简称“中盐红四方”)与中盐常州化 工股份有限公司(以下简称“中盐常化”)联合重组。 2020年，中盐集团以上市公司兰太实业为载体，完 成3家盐化工企业重组整合，并正式更名为中盐化工， 提高盐化工板块的资产证券化比重。以这两次整合为 代表，中盐集团经过10余年努力，已将过去分散的 8 家 盐化工企业整合成东西两大化工基地。
两大化工基地走上差异化发展道路。中盐集团党 委副书记敦忆岚介绍，该公司结合东、西生产基地各 自具备的资源、装置、品牌、技术、人才、物流等基 础条件，在东部地区，重点以中盐红四方、中盐常化 为主体，打造精细化工及配套产业基地；在西部地区， 重点以中盐化工为主体，打造基础化工及配套产业基 地。中盐集团还重视促进两大基地的优势互补、协同 并进，在其统筹下2023年中盐化工收购了中盐红四 方旗下天辰公司，成为国内规模最大、品牌最多的糊 树脂生产企业。
目前，中盐集团已成为国内重要的化工企业之
中盐十年重塑 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
一。其金属钠产能位居世界第一，全球市场占有率达 40%以上；纯碱产能全国第一、世界第二；保险粉、 PVC 树脂、烧碱、有机氯等产品产销也位居行业前列。
“双碳”目标下，盐化工板块加大在新能源领域 的布局力度。光伏领域，纯碱是光伏玻璃的原材料之 一，中盐集团制定了纯碱业务战略发展规划，2020 年参股山东海化集团有限公司，2021年并购青海发 投碱业有限公司，使其可控纯碱产能跃居全国第一。 储能领域，中盐昆山有限公司推动纯碱产品向电池级 碳酸钠升级，面向未来钠离子电池储能领域研发攻关， 关键技术已取得突破性进展。
农肥板块脱胎于盐化工板块，旨在服务国家粮食 安全战略。该板块主要载体为中盐安徽红四方肥业股 份有限公司(以下简称“中盐红四方肥业”)。该公 司于2019年从中盐红四方剥离，作为集团直接管理 的二级企业正式独立运营。中盐红四方肥业落实化肥 保供稳价机制，在生物肥料、土壤修复治理、盐碱地 改良等领域加大科技投入和技术攻关，不断拓展业务 深度和广度。2023年年底，其上市申请获得上海证 券交易所审核通过，预计将于2024年登陆资本市场， 成为中盐集团旗下第二家上市公司。
盐穴综合利用旨在更好服务国家能源安全战略。 盐穴是利用水溶开采方式在地下较厚的盐层采矿后 形成的地下洞穴。为加快发展盐穴综合利用业务， 2021年8月，中盐集团成立专门的二级企业中盐盐 穴综合利用股份有限公司(以下简称“中盐盐穴”)。
“中盐集团创新行业价值的突破口之一，就是大 力发展盐穴综合利用，充分发挥盐穴在储油储气储能 等方面的作用，为清洁能源利用服务。”李耀强说。
中盐集团以江苏金坛为根据地，在盐穴综合利用 领域布局已久。中盐盐穴党总支书记、常务副总经理 谢卫炜介绍，从2005年起，中盐集团先后与中国石
油合作建设中国盐穴储气第一库——“西气东输”金 坛储气库，与中国石化合作建设川气东送配套工程首 个盐穴储气库，与港华燃气合作建设国内城镇燃气首 个盐穴库及商业储气项目——港华燃气储气库，为长 三角地区天然气市场供应发挥了重要的调蓄和保障功 能 。
如果说盐穴储气是仿效国外成熟经验的“跟跑”, 那么中盐集团利用盐穴发展新型储能，则是其立足中 国新能源大发展的国情而进行的“领跑”探索。
金坛盐穴压缩空气储能国家试验示范项目(以下 简称“金坛示范项目”)肩负着压缩空气储能技术试 验、标准创建、工程及商业运营示范“三大”目标任务。 2015年，中盐集团与清华大学合作，开启“基于盐穴 的压缩空气储能系统项目”的科技研究。2018年，该 公司联合中国华能、清华大学开工建设金坛示范项目。 2022年5月，该电站正式投运，成为世界首个非补燃 压缩空气储能电站，每年可完成调峰电量1.3亿千瓦时、 减排二氧化碳3万吨。这个示范项目实现了核心设备 100%国产化，哈电集团、东方电气、沈鼓等设备企业 也加入创新联合体，创造了“世界最大非补燃式压缩 空气储能系统的空气透平”等多项世界纪录。同时， 该项目还为新型储能电价政策的完善提供有益探索。
谢卫炜透露，未来中盐盐穴将加大盐穴储能国家 示范项目应用推广，金坛示范项目远期建设规模将达 100万千瓦，陕西榆林盐穴压缩空气储能项目也在加 速落地。
除了压缩空气储能，中盐盐穴还与中国科学院武 汉岩土力学研究所、南方科技大学合作，开展盐穴储 氢储氦、盐穴液流电池等前沿研究。
在中盐集团的引领下，盐企与能源企业合作开展 盐穴综合利用已蔚然成风，为中国实现“双碳”目标 不断注入新的活力。□
主****动创新是必须践行的央企使命担当
专访中盐集团党委书记、董事长李耀强
本刊记者刘青山粟灵
“在新发展格局下，中盐集团提出‘创新行业价 值、服务民本民生、体现国家意志’三大功能定位， 在继续做好盐的生产和供应基础上，把创新盐行业价 值作为中盐集团在新时期的主要任务。”
“创新是需要点企业家精神的。越是有价值的创 新，越是存在风险。敢想敢拼，主动创新行业价值， 是我们必须践行的央企使命担当。”
作为盐行业的唯一中央企业和唯一全国性企业， 中盐集团近年来把创新摆在更加突出的位置，以坚持 产业基础高级化和产业链现代化发展为主线，不断释 放传统产业发展动能，培育壮大战略性新兴产业。
近日，《国资报告》记者对中盐集团党委书记、 董事长李耀强进行了独家专访。
《国资报告》: 近年来中盐集团在加速转型升级、 发展新质生产力方面有怎样的战略布局?
李耀强**：**中盐集团作为盐行业的唯一中央企业和 唯一全国性企业，始终以人民为中心，积极加速转型
升级，通过产品创新、产业优化，实现质的提升和量 的增长同频共振，不断满足人民日益增长的美好生活 需要。
一方面，持续做优做强主业，不断创新盐产品。 进入新的发展阶段，消费者对食盐有了更高的要求， 食盐需要兼顾健康和美味。为了落实健康中国战略， 满足消费者的新需求，中盐集团在产品上推陈出新， 大力推广低钠盐，保障消费者的身体健康；不断增加 食盐品种，推出绿色、环保的新疆天山盐、福建海盐、 海南莺歌海盐等系列产品，让消费者“吃好盐”“吃 健康盐”。
另一方面，不断优化产业体系。除了盐产品创新 之外，中盐集团始终致力于拓展盐价值链产业链。目 前，中盐集团形成了“1+3”产业体系。“1”是盐业务， 这是中盐集团一直以来的传统业务，也是我们的立身 之本。“3”是在盐业务基础上拓展的主责主业。其中， 盐化工、农肥这“2”项业务在过去已经有所发展， 主要以盐及其衍生物为原料，生产基础化工产品和复
合肥，为保障我国基础化工供应链安全和推进农业农 村现代化服务；第“3”项是盐穴资源综合利用，这 是“十四五”期间我们重点发展的战略性新兴业务， 中盐集团多年前已经建成国内最早的盐穴储气库群， 2022年我们建设的世界首个非补燃式盐穴压缩空气 储能电站正式并网发电。
《国资报告》: 从2014年的“回归、转化、退出、 创新”八字方针，到2017年的“创新、变革、竞争、 共赢”新八字方针，中盐集团将创新摆上更加突出的 位置。这是基于怎样的形势变化和战略考量?
李耀强**：**2014年提出“回归、转化、退出、创新” 八字方针时，中盐集团主要面对的是严重的内部经济 困难。从2011年起，中盐集团因为前期盲目扩张，
导致半数以上子公司陷入亏损，资金链处于断裂边缘。 我们制定了2014—2016年三年扭亏脱困实施方案， 强调回归主责主业，退出非主业项目，多措并举解决
中盐十年重塑|特别策划
SPECIAL FOCUS
盐化工领域的亏损问题。2016年我们顺利完成了三 年扭亏脱困任务。在这个过程中，有不少理念、方法、 措施等方面的创新。
新八字方针的提出主要是基于新一轮盐业体制改 革的大背景。2016年5月，国务院印发《盐业体制 改革方案》,明确从2017年1月1日起，放开所有 盐产品价格，取消食盐运输准运证，允许现有食盐定 点生产企业进入流通和销售领域，食盐批发企业可开 展跨区域经营。
2017年，中盐集团第三次党代会提出“创新、 变革、竞争、共赢”新八字方针，明确了“创新行业 价值、服务民本民生、体现国家意志”三大功能定位。 以前我们讲创新，更多是从技术角度来讲创新，但盐 改以后，创新变成了一个根本性任务，它是一个从理 念到模式到技术的全方位的创新。盐改就是“变革”, 变革的一个核心问题就是要引入“竞争”,但这种竞 争不是你死我活，而是要形成行业伙伴之间、盐企与 客户之间的“共赢”。
在新发展格局下，中盐集团牢记“国之大者”, 围绕国家战略和人民需要，在继续做好盐的生产和供 应基础上，把创新盐行业价值作为中盐集团在新时期 的主要任务。
《国资报告》 : 中盐集团在探索创新行业价值过 程中积累了哪些经验?
李耀强：一是以“国之大者”为创新方向。中盐 集团把服务国家战略、发掘行业新价值作为创新方向， 紧密结合自身实际创造性开展工作，在盐穴储气、空 气压缩储能等方面取得了突破性进展，为国家能源战 略安全和“双碳”目标实现作出积极贡献。
二是以知行合一为创新原则。中盐集团确定创新 盐穴综合利用的发展方向后，先是把它作为新兴业务
特别策划**|中盐十年重塑**
SPECIAL FOCUS
中盐集团在东部地区重点以中盐红四方等为主体，打造精细化工及配套产业基地
放在所属企业进行试点，从最早的盐穴储气到后来的 盐穴综合利用，我们在实践中不断加深认识，坚定方 向。随着国家层面推动“碳中和”进程的航标更加清 晰，我们于2021年8月成立由集团直接管理的中盐 盐穴综合利用股份有限公司，提级培育盐穴业务，形 成新的主业板块。
三是以敢为人先为创新基础。创新是需要点企业 家精神的。2017年中盐集团董事会决策金坛盐穴压 缩空气储能国家试验示范项目时，9名董事中有2名 持反对意见，理由是风险太大。但是我认为，创新和 风险是有机统一的，越是有价值的创新，越是存在风 险。敢想敢拼，主动创新行业价值，是我们必须践行
的央企使命担当。
四是以合作开放为创新途径。中盐集团在发展盐 穴综合利用中始终以开放包容的姿态，坚持博采众长， 合作共赢，形成创新联合体。以金坛盐穴压缩空气储 能国家试验示范项目为例，中盐集团利用先进的造腔 和注采技术，承担地下储气库建设；中国华能发挥电 力专业技术优势，承担地上工程项目的建设、调试和 运维；清华大学研发了具有自主知识产权的非补燃压 缩空气储能技术。此外，国家电网、东方电气、哈电 集团、上海电气、沈鼓集团、中国能建、中国电建、 中国石油、中国石化和浙建集团均参与了设备研发和 项目建设。 □
中国联通：打造党建品牌矩阵 赋能企业高质量发展
中国联合网络通信集团有限公司党组
党的十八大以来，习近平总书记对国有企业党的 建设和基层党建工作作出一系列重要论述。习近平总 书记指出，坚持党的领导、加强党的建设是国有企业 的“根”和“魂”,是我国国有企业的独特优势；全 面从严治党要在国有企业落地，必须从最基本的东西 抓起，从基本组织、基本队伍、基本制度严起，把国 有企业基层党组织建设成为坚强的战斗堡垒。
近年来，中国联通党组将聚力打造特色党建品牌 作为加强企业党的建设、创新党建工作模式的有效抓 手，作为以改革精神全面推动党建工作提质增效的有 力举措。以“找准重点、突出特点、展现亮点”为导 向，持续通过挖掘内涵、拓展赛道、突出融合、激活 引擎，深入开展个性化党建品牌建设的探索和研究， 不断增强基层党建工作的生机和活力。各基层单位大 胆探索、创新实践，结合本单位组织体系、战略目标、 中心工作、人员结构等特点，创建了一批主题内涵深、 品牌叫得响、工作措施硬、落实成效好的党建工作品 牌，形成“百花齐放”的党建品牌矩阵，有效激发基
层党建工作的引领作用、示范效应、集成效应，有效 带动广大党员干部员工始终团结在党组织的周围，聚 焦网络强国数字中国主责、拓展联网通信算网数智主 业，积极履行通信央企政治责任、经济责任和社会责 任。中国联通党组结合信息通信行业和联通企业实际， 构建“党建有品牌、引领有抓手、成效有口碑、队伍 有活力”的党建工作新格局，点燃高质量党建引领保 障高质量发展新引擎。
■ 正心铸魂把稳党建引领“方向盘”
突出政治性，培树党建品牌的方向指南。紧扣新 时代党的建设总要求，准确把握新时代党建工作的本 质特点、工作任务、服务宗旨，把“讲政治”作为主 流红线贯穿党建品牌建设始终，不忘政治底色，永葆 政治本色。
百年传承，红色一直是中国联通不变的底色。各 基层党组织纷纷将恪守姓党初心、赓续红色通信血脉、
勇担通信央企使命作为打造党建品牌的出发点和立足 点，以“联通红”映射“党旗红”。
山东联通党委结合弘扬山东战时邮务精神“忠贞 不渝、使命必达”,创新打造“我为党旗添光彩”党 建品牌，先后组织“党员服务进万家、全面数字化转 型当先锋、资源可视化在行动、贯彻战略走在前、作 风提升作表率”系列主题活动，深化“强企报国为民” 的使命担当，以政治属性打造党建品牌、以先锋力量 擦亮党建品牌、以发展成效检验党建品牌，以红色引 擎为企业高质量发展蓄势赋能。
江西吉安是全国著名的革命老区，也是“中国革 命摇篮”井冈山所在地，吉安联通党委着力发挥党建 统领力、协调力、示范力，持续打造“吉先锋”党建 品牌，聚焦主责主业，以“吉先锋党旗红”凝聚奋进 力量、以“吉先锋专家团”聚势发展合力、以“吉先 锋青年团”激发创新活力，让“井冈山精神”焕发时 代新姿，强化政治担当，彰显央企责任，助力吉安联 通在高质量发展中打头阵、争先锋、走前列。
浙江嘉兴联通党委在“红船精神”领航下，创立 “五心领航”党建品牌，以“不忘初心”的历史使命、 “秉持匠心”的网络建设、“百倍用心”的服务追求、 “永葆红心”的先进文化、 “传承爱心”的责任担当 为品牌理念，推进政治引领、先锋堡垒、拒腐防变“三 项工程”,打造改革先锋队、网络突击队、服务攻坚 队、清廉护航队、橙心义工队“五支队伍”,做“红 船”旁的“数字信息运营服务国家队、数字技术融合 创新排头兵”,带动公司业务连续5年增长。
■ 塑 形 赋 能 提 升 基 层 党 建 “ 组 织 力 ”
紧扣时代性，发挥党建品牌的引领作用。紧扣增 强企业党组织政治功能和组织功能目标，将“坚持大
抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现 党的领导的坚强战斗堡垒”作为党建品牌打造目标准 绳。不断健全组织体系，增强党组织肌体活力。
各基层党组织坚持守正创新，将夯实组织基础、 激发创新动能有机融入党建品牌打造，以“品牌力” 聚合“组织力”。
内蒙古联通党委连续4年开展“北疆先锋行动” 党建品牌的创新实践、迭代升级，把党建工作融入主 责主业的战场。自党建品牌建设以来，企业基层党建 工作“无死角”展开。建立支部联系点制度、堡垒“插 旗”制度，确保1711个基层网格党的工作全覆盖。 聚焦主责主业，充分激发基层党组织的凝聚力、战斗 力和创造力。全区共建立堡垒782个，设立目标任 务2603件，设立攻坚任务271件，目标任务平均完 成进度达到100%。
福建联通党委按照“有形象化标识、有个性化内 涵、有制度化推进、有可视化阵地、有显性化成效” 的“五有”标准，着力打造党建品牌，通过抓组织， 打造“六星”党支部品牌。建立“六星”党支部创建 评价体系，抓实“创建、评选、应用”三个环节，建 立完整的工作流程和应用机制，全省179个党支部， 实现党建达标的三星支部100%,党建业绩双达标的 四星支部73%,党建业绩双优秀的五星支部26个， 党建业绩双标杆的六星支部2个。
贵州联通党委巩固升级“‘黔’锋闯新路”党建 品牌，以推动建强“新战略执行好班子” “数字化转 型强班子”为抓手，形成“1+9”党建融入中心工作 品牌矩阵，统揽175项任务。支部筑牢堡垒场景化， 聚焦20个生产场景建立堡垒959个，对63个急难 险重新任务发起攻坚，疏通堵点251个，区县公司、 营服中心全面完成重点工作事项904个。党员亮身份、 亮承诺、亮能力、亮业绩、亮风采，1989名党员承
浙江嘉兴联通网络突击队连续10年为世界互联网大会提供保障
诺事项1989件全量完成。
■ 聚 焦 发 展 写 好 党 建 业 务 融 合 “ 大 文 章 ”
提升转化力，放大党建品牌的聚合效应。紧扣围 绕中心抓党建、抓好党建促发展，以加强党建品牌建 设为抓手，丰富党建与网信事业的融合路径，把党建 品牌有机融入业务发展，使党建在新载体中进一步焕 发新活力、激发新动能。
各基层党组织坚持“品牌强企”和“做强做优做 大”相融并促，着力通过完善体制机制、用好基础载 体、创新特色品牌，深度促进党建业务融合，以“品 牌力”提振“发展力”。
江苏联通党委连续6年精心打造“红船先锋”党 建品牌，围绕“创优争先，重在日常、贵在有恒”“急 难险重，领题破题、攻坚克难”“内引外联，结对共建、 党建入链”体系化开展“红船先锋”争创活动，以工 作业绩、群众反映、服务意识、表率作用等为评价导 向，以项目党建为抓手，引领党组织和党员在科技创 新、业务发展、数字惠民等工作中“挑重担”“打头 阵”。6年共命名表彰红船先锋示范区3个、红船先 锋队132个、红船先锋号275个、红船先锋岗518个， 助推江苏联通在高质量发展的道路上行稳致远。
广东联通党委创新打造“七强七力”党建活动品 牌，以“模范支部”和“先锋党员”双创活动为载体， 打造“七强七力”融入模式，通过“强站位、提高政
治引领力，强思想、增强思想凝聚力，强载体、提振 组织战斗力，强示范、提升示范带动力，强管理、抓 实闭环推动力，强聚合、集聚群团向心力，强激励、 激发内生驱动力”的“七步走”模式，在推动党建融 入中心工作、开创高质量发展新局面上取得良好成效。 “七强七力”党建活动品牌自创建以来，累计组建党员、 团员突击队2000余个，先后涌现出模范支部600余 个、先锋党员1800余名，攻克发展难题2000余个。
河北联通党委汲取“改革创新、开拓进取、竞争 图强”燕赵文化精髓，打造出独具特色的“燕赵先锋” 党建品牌，唱响“攻坚克难筑堡垒，带头示范当先锋” 主旋律。围绕重点任务，在“四大”专业线纵向穿透 开展“燕赵先锋行动”;带头攻坚克难，激励党员先 锋围绕“急难险重”的中心工作敢担当、善作为，出 实招、务实效；实施“动车组计划”,市县网格三位 一体，推动重点工作台账化、清单化、 一体化，攻坚 突破在一线。
■ 用 心 用 情 激 发 服 务 群 众 “ 活 力 源 ”
增强感召力，扩大党建品牌的示范效应。践行以 人民为中心的发展思想，将坚持网信为民、落实数字 惠民，提升服务能力、担实社会责任融入党建品牌打 造，发挥品牌示范效应，让党建工作贴近社会需要、 服务地方发展、得到群众认可。
各基层党组织坚持网信为民，将提升群众组织力、 社会号召力有机融入党建品牌打造，架起通信央企服 务群众“连心桥”,以“品牌力”固增“服务力”。
天津联通党委以建立标准化、规范化的工作体系 为前提，以寻求横向扩面、推进纵向升级为手段，搭 建起联通社区、村镇、企业、行业友商、生态伙伴的 “五联”网络，打造“联通 · 红纽带”党建共建品牌，
积极融入和服务地方经济社会发展大局，通过党建共 建建立密切联系，实现社区服务“零距离”、智慧助 老显关爱、数字赋能助振兴，赢得了政府部门和广大 群众的认可，天津联通7个基层单位获得“2021 — 2023年度天津市文明单位”称号。
北京联通运营支撑中心党总支坚持首善标准，围 绕“打造一流智慧中台，争当数智创新排头兵”的目标， 秉持“让客户更简单、让员工更轻松、让管理更高效” 的中台初心，创新创建“红中台”党建品牌，组建“红 中台”青年突击队，深入订单受理一线做好服务支撑， 组建“数字人”科创团队，推出 “RPA 机器人”“运 营管家”“智家急办”等小微应用，促进中台运营数 字化升级，全面提升服务能力，取得积极的社会效应。 “红中台”所属的4个班组均获评行业优秀班组，
在品牌创建过程中，先后获得中央企业青年文明号、 北京市“工人先锋号”、北京市青年文明号等多项荣 誉称号。
联通在线小沃科技党总支将党建品牌建设与精神 文明建设相结合，充分发挥党员和团员青年作用， 于2015年成立“联通在线小沃志愿服务队”。自成 立以来，志愿服务队以联通自身技术优势特长为载 体，在上海市累计开展志愿服务65场，志愿者参与 达780人次，累计服务时长超1250个小时，8人获 得上海市志愿者协会星级认证，充分弘扬了“奉献、 友爱、互助、进步”志愿服务精神。
目前中国联通各基层党组织已创建成熟党建品牌 近百个，通过持续深化实践，形成了党建品牌规模聚 力效应，有效提升了基层党组织的凝聚力，迸发出强 大的战斗力，广大党员干部以高度的政治责任感、使 命感，全力投入到经营发展一线、重大项目建设中， 奋力拼搏、攻坚克难，对集团公司“十四五”战略规 划落地执行和高质量发展起到巨大助推作用。□
中国中煤：发挥党建引领保障作用 更好履行能源央企使命
中国中煤能源集团有限公司党委书记、董事长王树东
近年来，中国中煤党委坚持以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书 记重要批示精神，牢牢把握做强做优做大国有企业的 目标要求，坚持党的领导、加强党的建设不动摇，坚 持“存量提效、增量转型”发展思路，聚焦增强核心 功能、提高核心竞争力，围绕保障能源安全和绿色低 碳转型，深入推进党建提质增效，持续推动党建与生 产经营深度融合，以高质量党建引领高质量发展迈出 新步伐。
■ 突出政治建设确保高质量发展正确方向
政治建设是党的根本性建设。中国中煤党委坚持 以党的政治建设为统领，深刻领悟“两个确立”的决 定性意义，牢记国资央企政治属性，勇担新时代新征 程能源央企使命责任，聚焦主责主业，坚决服务党和 国家发展战略，努力当好党和国家在能源行业最可信 赖的依靠力量。
更加坚定政治忠诚。坚持以践行“两个维护”为 首要任务，始终在思想上政治上行动上与以习近平同 志为核心的党中央保持高度一致。牢牢把握理论学习 主线，建立完善“第一议题”制度，跟进学习习近平 总书记重要讲话和重要指示批示，研究部署贯彻落实 措施，确保党中央部署的重大任务落到实处。聚焦精 读深学、红色践学、交流研学“三学”维度，突出深 化于思、内化于心、转化于行“三化”实践，深入学 习宣传贯彻党的二十大精神，推进学习贯彻习近平新 时代中国特色社会主义思想主题教育、党纪学习教育 走深走实，用党的创新理论统一思想、统一行动，为 以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业凝 聚中煤力量。坚持“两个一以贯之”,深化中国特色 现代企业制度建设，持续完善党的领导工作机制，动 态优化党委决策事项、前置研究讨论事项清单，把握 “四个是否”决策原则和尺度，从严对重大经营管理 事项前置把关，保证各项工作始终沿着正确的政治方 向前进。
宣武门观察**|** 论 道
XUANWUMEN OBSERVATION
中国中煤积极发挥党员示范带头作用，党员突击队在各项工作中先干一步、冲锋在前
更加彰显政治担当。牢牢把握习近平总书记关于 中央企业职责使命的重要论述，把保障国家能源安全 作为重大政治任务，着力构建清洁低碳、安全高效的 能源保供体系，全力抓好煤炭“增产保供”、电力“增 发保供”。近年来，面对复杂严峻的能源保供形势， 不讲条件、不计代价坚决打好能源保供攻坚战，足额 承接国家发展改革委和煤炭主产区下达的保供任务， 签足签实煤炭中长期合同，在确保安全生产的前提下 依法合规释放优质产能超1亿吨，超额完成保供任务。 严格落实国家发展改革委价格政策要求，带头维护市 场秩序，主动引导煤价回归理性。近三年累计让利超 千亿元，有力发挥了保障国家能源安全“顶梁柱”“压 舱石”作用。积极服务国家粮食安全，构建“能源安 全”联动支撑“粮食安全”发展格局，主动参与国家 商业化肥储备，全力做好化肥春耕保供，有力保障农
耕氮肥供应和市场稳定，维护国家粮食安全。
更加突出政治能力。 牢牢把握习近平总书记关于 国有企业地位作用的重要论述，锚定建设世界一流能 源企业目标，推动实施转型提效、战略突破、战略引 领“三步走”战略安排，在领导和推动高质量发展中 不断提升和检验政治能力。深入贯彻落实“四个革命、 一个合作”能源安全新战略，围绕提升煤炭保障能力 和行业引领能力，加强煤炭安全绿色开发和清洁高效 利用，“十四五”以来通过整合资源、产能核增增加 煤炭产能6780万吨，煤炭总产能超3亿吨/年，“压 舱石”地位和“稳定器”作用不断强化。坚决落实国 家“双碳”目标，以推进“煤炭与煤电、煤电与可再 生能源”两个联营发展模式为主线，加快调结构、促 转型，着力构建“两个对冲”机制，应对煤炭外部市 场下行风险和未来碳排放约束风险的能力得到增强。
主动融入国家区域发展战略，服务构建新发展格局， 加强资源端和市场端协同布局，实施“立足山西稳煤 促新、蒙陕做大做强、江淮转型示范、新疆战略保障， 服务京津冀、长三角、川渝地区、粤港澳大湾区、海 南自由贸易港”的总体布局，具有中煤特色的区域协 调发展新格局基本形成。
■ 突出强基赋能为高质量发展提供坚强保障
党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工 作要靠党的坚强组织体系去实现。中国中煤党委深入 贯彻落实新时代党的组织路线，围绕建强组织体系、 增强组织功能，夯实党建基层基础，加强干部人才队 伍建设，发挥党员先锋模范作用，形成围绕中心、服 务大局的强大合力。
强化党的组织保障。坚持将党的组织建设作为攻 坚克难、推动发展的基础工程，深入实施中央企业基 层党建提质增效“七抓”工程，突出“基础抓规范、 规范变标杆、标杆创品牌”目标导向，全面推进抓组 织、书记、党员、活动、制度、培训、保障各项任务 落实落地。加强组织体系建设，坚持发展布局到哪里， 党的组织建设就跟进到哪里，先后成立江苏、西南、 广西、海南等区域公司党委，将党支部建在煤矿、煤 电、煤化工和新能源等一批新建项目上，实现组织有 效覆盖、工作有效开展。突出示范品牌引导，持续深 入开展“四强五好六有”示范(品牌)党支部创建行 动，培育选树“煤海尖兵连” “新吕梁英雄” “千米 煤海钢铁舰队”等一批品牌党支部，发挥辐射带动作 用，促进了党建工作质量全面提升。
强化干部人才支撑。坚持将干部人才队伍建设作 为推动事业发展的关键，严格落实国企好干部20字 标准，近年来从能源保供、安全生产、深化改革、区
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
域布局、项目开发以及急难险重任务中选拔使用一批 优秀干部，树立了“讲政治、有本事、肯实干、能自 律”的鲜明用人导向。坚持把党管干部原则与市场化 选人用人相结合，深入落实国务院国资委“百一万- 百万”科技人才培养计划，实施引才引智工程，针对 大型煤电项目和新能源项目开发建设、关键科技创新 项目研发等人才紧缺情况，加大市场化招聘力度，近 三年引进急需紧缺人才近千人。加大人才自主培养力 度，构建“3+X” 人才发展体系，实施“航计划”“基 石工程”“青马工程”等专项培养工程，举办“2035 中煤大讲堂”,设立“总部创新沙龙”,分类、分岗、 分级开展培训，促进各级管理干部和人才提升素质、 提高能力、提振动力。
强化党员作用发挥。坚持把发展党员作为培养人 才、激励干事的重要途径，打造“平常时看得出、关 键时冲得出、攻坚时豁得出”的先锋队伍。实施发展 党员培源工程，严把党员队伍源头关，加大从煤矿生 产一线产业工人中发展党员力度，特别是注重从专业 技能和科技创新人才中发展党员，增强党组织吸引力， 为“两个联营”发展项目、煤炭清洁高效开发创新项 目集聚更多优秀人才。深化和丰富党员创先争优活动， 在煤矿安全生产第一线、项目攻坚主战场、科技研发 最前沿，创设党员先锋岗、党员责任区、党员突击队、 党员攻坚组等载体，创新开展“党员培优创优先锋行 动”“1+N 党员联系群众”“优秀项目负责人示范岗” 等特色活动，形成“党建树旗帜、支部搭舞台、党员 唱主角、群众有干劲”的生动实践。
突出党建引领推动高质量发展取得显著 成效
党委领导能力强不强，党建质效好不好，关键看
发展成果。中国中煤党委深入学习贯彻习近平总书记 关于国企改革发展和党的建设的重要论述，将加强党 的建设与世界一流企业建设目标深度融合，以高质量 党建引领产业转型、改革创新、提质增效工作不断深 化、取得显著成效。
引领绿色低碳转型。深入学习贯彻和推动落实党 的二十大报告中关于加强煤炭清洁高效利用的重要部 署，争当绿色低碳转型发展“排头兵”。推进煤炭产 业智能、绿色开采，建成智能化煤矿28处、智能化 选煤厂9个、智能化综采工作面142个，368个固定 岗位实现无人值守及远程控制功能；全国首个百万吨 级煤矸石覆岩隔离注浆充填项目成功运行，充填量刷 新国内纪录。围绕推进“两个联营”,以市场化方式 推进煤电项目专业化整合，落地一批坑口、路口、港 口煤电项目，在运在建煤电装机总规模超5000万千 瓦，实现翻两番；在运在建新能源规模近400万千瓦， 取得积极进展。积极落实“央企焕新行动”,加快推 进10万吨“液态阳光”项目，启动建设15万吨煤 基环保炭材料项目，绿氨绿醇、深地空间、新能源、 高端制造等纳入战新产业图谱，培育未来产业迈出实 质性步伐。
引领创新驱动发展。牢牢把握习近平总书记关于 科技创新的重要论述，持续强化企业创新主体地位。 建立“小内脑+大外脑”创新体系，构建“横纵贯通一 创新驱动-需求牵引”科技创新运转模式，建立“科 学-技术-工程一市场”科技创新实施路径，符合 煤炭产业发展实际、具有中国中煤特色的创新道路初 步形成。成立中煤(深圳)研究院，组建煤矿冲击地 压防治工程研究中心，加强与科技部、国家自然科学 基金委、京津冀国家技术创新中心的深度合作，积极 推进国家自然科学基金“企业联合基金”项目和“揭 榜挂帅”任务。研发的10米采高液压支架、刮板输
送成套设备等煤矿开采装备入选制造业单项冠军产 品，智能异构产品入选国家能源领域首台(套)重大 技术装备。承建全球首个架空气膜粮仓，获评2022 年度“央企十大超级工程”。以科技创新助力煤矿智 能化建设，陕西公司大海则煤矿建成2000万吨级世 界最大立井智能化煤矿，入选2023年度能源行业十 大科技创新成果。
引领改革深化提升。在深化改革中坚持党的领 导不动摇，深入落实国企改革深化提升行动，聚焦 提高效益和效率，推进各项改革走深走实，激发企 业高质量发展活力，提升价值创造能力。坚持总部 机关改革示范引领，带动各级总部机构改革，总部 战略管控能力、价值创造能力明显提升。持续深化 区域化改革和专业化整合，煤炭、煤化工、电力及 新能源、装备等板块专业化管理水平和整体运营效 能进一步增强。
深入实施“科改行动” “双百行动”,9户企 业在国务院国资委2023年度考核中取得“一标杆、 五优秀、三良好”优异成绩。深化三项制度改革， 突出质量效益，优化企业负责人经营业绩、目标薪 酬考核体系，完善任期制管理和契约化考核激励， 经营创现能力持续增强，2023年实现利润总额450 亿元，净利润339亿元， “ 一利五率”指标高质 量完成，企业发展实力明显增强。在国务院国资委 2023年重点工作考核中，中国中煤经营业绩、党建 责任制、董事会建设、定点帮扶等多项考核获评A 级或优秀。
面向未来，中国中煤将深入学习贯彻习近平新时 代中国特色社会主义思想，锚定建设世界一流能源企 业目标，全面加强党的建设，坚持以高质量党建引领 高质量发展，在以中国式现代化全面推进强国建设、 民族复兴伟业中作出新的更大贡献。
中国航信：
推动智慧党****建赋能智慧民航
中国民航信息集团有限公司党委
中国民航信息集团有限公司(下称“中国航信”) 是专业从事航空运输旅游信息服务的大型国有独资高 科技企业，拥有全球最大的BSP 数据处理中心。作 为市场领先的航空运输旅游业信息技术和商务服务提 供商，中国航信被行业和媒体誉为“民航健康运行的 神经”,所运营的信息系统列入国务院监管的八大重 点对公系统之一。
近年来，中国航信党委聚焦增强核心功能，提高 核心竞争力，深化实施国企改革三年行动和国有企业 改革深化提升行动，在改革中完善公司治理，促进党 建与生产经营深度融合。探索以智慧民航建设支撑智 慧党建工作，以智慧党建工作引领保障企业高质量发 展工作，取得了积极成效。
■ 守正创新积极回答时代命题
高质量推进国有企 业党建工作，既要守正，更需 创新。作为一家以信息服务为主业的央企，中国航信
积极发挥优势，力争在新时代继续掌握加强党建工作 的主动权。
智慧党建是提升党建工作质量的时代需求。随 着 我国经济转向高质量发展阶段，提升国有企业党建质 量，进一步引领保障企业发展质量，成为国有企业的 当务之急。当前，人类社会正经历以人工智能为核心 的第四次技术革命时代，世界正逐渐变得越来越“智 慧”。这为党建工作拓展了新空间，也带来了新挑战。 近年来，中国航信坚持以习近平新时代中国特色社会 主义思想为指导，充分利用自身研发优势，积极探索 智慧党建新模式。
智慧党建是解决基层党建困扰的有效抓手。受 众 多客观因素影响， 一些基层党组织存在党务工作者能 力素质参差不齐，党的组织生活创新性不强、吸引力 不够，党建工作与生产经营深度融合不够，规范化水 平不够等问题。智慧党建可以通过自动化、智能化的 方式解决一部分重复性枯燥的工作，减少人力投入的 同时提高工作效率和工作质量。同时，数智技术可以
065
帮助基层党组织实现信息的记录、共享和分析，让信 息化建设更深入、更全面、更具有效性，为党建工作 的持续发展提供了更加扎实的技术支撑。另外，数智 技术可以通过对基层党组织的资源配置、任务分配等 方面的管理，实现对党建工作的全面、精准监控，为 基层组织的决策提供科学依据和更为准确的数据支 持。
中国航信在探索智慧党建方面具有独特优势。民 航是多主体、长链条、大协作的体系，也是高度依赖 数据的行业。中国航信早在20世纪80年代，便率 先推进中国民航的信息化建设，使民航业成为我国最 早实现信息化的两个领域之一。中国航信是民航全行 业的数据底座，是中国唯一市场化运营、具有成熟商 业模式的全行业数据平台。在此过程中，中国航信积 累了较为强大的信息处理能力，这为中国航信探索智 慧党建储备了必要的人才，积累了相关技术，更重要 的是扫清了理念认识方面的障碍。
智慧党建的做法与启示
近年来，中国航信将大数据、元宇宙、云计算、 区块链等先进科学技术与党建工作融合创新，为党建 工作赋能增效。
建设智慧平台。近几年，中国航信在此前信息化 建设的基础上，进一步尝试建设智能化水平更高的工 作平台。主题教育期间，中国航信开发了“航信爱学 習”小程序。 “航信爱学習”小程序主要涵盖理论学 习、工作动态、学习通知、学习风采、信息填报和党 建看板等栏目与功能。通过这一平台，中国航信实现 了各级党委中心组成员学习的精细化管理，实现了上 下联动有效反馈，有助于推动党的创新理论入脑入心。 建设统一平台的同时，中国航信所属企业也根据自身
需求进行了深入探索。比如，广州航信着眼解决基层 党建工作存在“散、难、缺、限”四大难点问题，打 造了集服务办事、组织管理、党员教育、评优评先、 宣传资讯、监督考核、积分管理、线上会议为一体的 综合性数智党建服务平台——广州航信数智平台。目 前，广州航信数智党建服务平台除在公司内部运行和 使用外，也向部分政府机构、机场单位进行试点推广， 受到了普遍关注和认可。重庆研发中心以党建工作的 制度流程为需求，用互联网的思维进行设计转换，用 敏捷的方法进行开发，推动建立“重庆研发中心党群 系统”。该系统实现了党员信息管理可视化、 “三会 一课”信息闭环化、评优评先公开化。通过这一系统， 实现了基层党务公开更加有效，党建工作效率有效提 升，基层党组织交流更加顺畅。
完善工作机制。提升党建平台智能化水平的同时， 中国航信优化党建工作流程，双管齐下提升党建工作 效能。在集团层面，中国航信党委积极推动党建“七抓” 工程落实落地。 一是抓组织，确保党的组织和工作有 效覆盖。二是抓书记，配齐配强党务干部提升基层党 建工作质量。三是抓党员，加强党员教育管理。四是 抓活动，创新党建融入生产经营工作载体。五是抓制 度，推动党内法规和基层党建工作制度落实落地。六 是抓培训，增强“三支队伍”党性教育和业务能力水 平。七是抓保障，提升基层党建组织和资金保障水平。 广州航信依托数智平台，探索形成了“1234”金字 塔工作法，即围绕1个目标，聚焦2个能力，夯实3 个基础，强化4个方面。1个目标即围绕提升基层党 建规范化、标准化水平这一主要目标；2种能力即聚 焦政治能力、聚焦专业能力；3个基础即夯实制度基 础、夯实组织基础、夯实人才队伍基础；4个方面即 强化纪律意识、强化监督考核、强化工作作风、强化 调查研究。创新工作载体，完善工作机制，共同构成
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
成都天府机场正式投运的中国航信自助值机产品
了中国航信传统党建与智慧党建双向融合彼此赋能的 新格局，进一步增强了党组织的组织力、凝聚力、战 斗 力 。
总结实践经验。经过这几年的探索，以及对其他 国有企业智慧党建工作的调研走访，中国航信党委发 现，与企业的生产实践需求相比，当前的智慧党建工 作整体仍处于起步阶段，还有一系列问题尚处在解决 之中。比如， 一些企业理念落后，没有深刻认识到数 据思维的重要价值。 一些企业整体规划不足，智慧平 台建设开发过程中存在“头痛医头”或者“追求大而全” 两种极端倾向，智慧党建平台存在资源浪费、业务场 景不全面等问题。 一些企业人才配备不足，缺乏一支 既懂党务、也有一定信息化水平的复合型人才队伍。
一 些企业线 上线下协同不足、工作重复，反而加重了 基层负担。 一些企业上下级之间平台数据联通不够，
一些企业平台的安全保障基础薄弱。基于此，结合中 国航信自身实践，我们认为，要进一步认识到建设智 慧党建平台是信息时代推动企业现代化进程的有效抓 手；要以项目管理思维加强智慧平台的规划与建设， 实现顶层设计与基层需求的有效融合；要加强内部培 养与外部引进，打造一支政治素质高、业务能力强、 创新思维活的党建信息化复合型人才队伍；要加强内 部贯通融合，解决数据平台的信息孤岛问题；要聚焦 安全领域持续发力，确保关键产品和重要信息掌握在 自己手中。下一步，中国航信将继续依托自身优势， 通过信息联通、工作联办、业务联动、资源联调，做 到工作在一个平台上开展、资源在一个平台上汇集、 数据在一个平台上沉淀，整合要素资源，提升整体效 能，实现工作“一网统管”,资源“一体联动”、党 建动态“一目了然”。
■ 高 质 量 党 建 引 领 保 障 企 业 发 展
多年来，中国航信始终探索党建与业务深度融合。 比如，在科研领域，中国航信坚持科研的重点、技术 攻关的难点推进到哪里，党的建设就跟进到哪里，成 立核心技术攻关指挥部，建设成立16个尖刀班和突 击队，在一系列重大建设项目、重大任务中，党员始 终奋战在一线，发挥先锋模范作用。随着智慧党建平 台的建设运行，高质量党建工作对中国航信改革发展 创新的支撑作用更加明显。
聚焦主业优化旅客出行体验。中国航信在不断提 升订座、离港、分销、结算等核心系统效能的同时， 搭建机场协同决策系统，提升机场运营管理协同决策 能力，大幅提高了航班正点率。研发的行李全流程跟 踪系统和中转旅客服务平台，解决了长期困扰民航旅 客行李丢失、中转时间长等问题，提高了民航运营效 率。基于近场通信多播技术、低功耗蓝牙等技术，中 国航信探索创新了“无网聊天室”等成果，填补了民 航无网社交领域的空缺，成为技术推动产品创新的典 型案例。中国航信上线“民航中转旅客服务平台”, 建立起一体化、全方位的中转旅客服务保障体系，为 机场开展跨航司间的中转便利化及多式联运服务提供 信息技术支撑。目前，全国约200家机场依托该系 统为旅客提供跨航司的中转服务，做到一次支付、 一 次值机、一次安检、行李直挂。
增强核心功能助力构建智慧交通生态。当 前，中 国已经迈入从单一的航空运输强国向多领域民航强国 建设的新阶段。中国航信立足国家所需，在深耕主业 的同时，积极参与运输物流等领域信息化建设，让全 社会分享民航信息化高质量发展成果。中国航信与中 国交通通信信息中心共同成立中交信有限责任公司， 将在民航领域的经验和技术推广至道路客运领域，推
进全国道路客运联网售票平台建设；协助远洋运输企 业建设海啸预警系统，为智慧航运增值赋能；协助港 务集团港口业务容灾体系建设；与中国邮政、圆通集 团等企业合作，促进交通运输提效能、扩功能、增动 能，助力开创交通强国与网络强国、数字中国建设相 融相促的新航道。未来，中国航信将在区块链、隐私 计算、通用人工智能、民航大数据协同四个方面抢占 先机、抢抓机遇，构建数据大协作体系，把数据的生 产要素价值真正落实到创新业务场景、业务模式和业 务生态中来，带动大商旅、大消费、大服务和区域产 业体系的全面融合与交替拉动。
**优化机制厚植科技创新沃土。**近年来，中国航 信取得了一系列重大科研突破，这得益于中国航信 坚持党管人才，在改革中不断激发科研人才的创新 活力。根据国务院国资委“百一万一百万”科技人 才培养工程实施方案的要求，中国航信党委积极落 实公司“十四五”人才发展规划及“931登峰行动 计划”有关工作，组织完成公司首批34名科技创新 拔尖人才的选拔推荐工作，完成2023年度骨干人 才和青年人才的推荐工作，初步建立起以领军人才、 拔尖人才为基础的科技人才梯队。在科研体系方面， 中国航信对标行业先进，积极开展研发体系的分布 式改造。从“单一中心”发展为“四地统筹”,形 成“总部能力中心+低成本资源中心”相结合的研 发体系架构。 一方面，发挥总部高精尖人才聚集的 优势，总体规划、统一管理，形成智慧“头部”; 另一方面，发挥地方研发人员成本较低的优势，建 立起坚实的研发人员队伍“躯干”。配合集成化的 研发管理平台，在确保整体研发效率不降的前提下， 大大降低了研发人工成本。同时，中国航信配套了 专项科研预算和考核激励政策，支持各平台积极开 展课题立项和产学研合作研究攻关工作。□
中国绿发：
党建引领谱写高质量发展绿色新篇章
中国绿发投资集团有限公司党委
坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根” 和“魂”,是我国国有企业的光荣传统和独特优势。
把国有企业建设成为党和国家最可信赖的“六种力 量”,必须坚持党的领导、加强党的建设。中国绿发 投资集团有限公司(以下简称“中国绿发”)党委始 终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 导，牢牢把握“推进绿色发展，建设美丽中国”使命 任务，以“红色引领”为最坚定的政治本色，以“绿 色发展”为最鲜明的发展底色，走出了一条以高质量 党建引领保障高质量发展的实践新路径。
坚持党对国有企业的领导不动摇，把牢推 动高质量发展的正确方向
国有企业是党执政兴国的重要物质基础和经济基 础，必须始终把服务党和国家工作大局作为一切工作 的出发点和落脚点，才能保证企业始终沿着正确方向
前进。中国绿发党委牢牢把握政治属性是国有企业的 第一属性，坚持把党的政治建设作为根本性建设持续 抓牢，以实际行动坚定拥护“两个确立”,坚决做到 “两个维护”。
始终牢记“国企姓党”,旗帜鲜明讲政治。 严格 落实“第一议题”制度，实施贯彻落实习近平总书记 重要指示批示提升行动，构建涵盖制度体系、责任体 系、工作体系、成果体系、数字赋能五大方面全面 立体的贯彻落实工作格局。扎实开展党史学习教育、 学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题 教育，引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的 决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、 做到“两个维护”,自觉在思想上政治上行动上同 以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。推动 习近平新时代中国特色社会主义思想大学习大落实， 坚持一年一个主题、 一年一次全覆盖，先后开展“解 放思想”“绿色发展” “政治能力” “拥抱AI 启航
069
中国绿发“建设美丽新疆”伊宁项目党员先锋队在现场查看桩基施工情况
未来”大学习大讨论，让党员干部在学习讨论中不断 提高站位、增强本领。
始终牢记“国企强国”,坚定绿色发展道路。 胸 怀“国之大者”,以服务国家重大战略、发展壮大国 有经济为己任。全面落实《关于新时代推进国有经济 布局优化和结构调整的意见》,积极对接战略区域规 划，围绕构建新发展格局统筹谋划、主动发力，着力 优化产业结构，加快发展现代产业体系，培育新的产 业发展极。面向“双碳”新目标新任务，系统研究编 制“十四五”规划，确立了以绿色能源、幸福产业、 低碳城市、战略性新兴产业投资为发展方向，打造绿 色低碳为主业的综合型领军企业，建设世界一流绿色 产业投资集团的战略目标，从绿色能源端、建筑空间 端、生活服务端全方位发挥央企推进经济社会全面绿 色低碳转型的战略支撑作用。
始终牢记“国企为民”,更好服务美好生活。 始 终以人民至上为价值追求，以为人民群众创造美好生 活为奋斗目标，把民生关切转化为前进动力。依托新
疆世界级旅游资源，结合新疆旅游配套实际，科学规 划国际酒店品牌布局，打造具有中国风格、新疆特色 的国际一流度假酒店群，助力新疆完善现代旅游业体 系，打造“一带一路”国际旅游新高地。坚持“轻开 发、重保护”,利用原有生态资源，打造绿色生态标 杆，千岛湖度假区入选联合国“全球生物多样性保护 100+典型案例”,长白山度假区获评吉林省“两山” 理念实践创新基地，让人民在绿水青山中共享自然之 美、生态之美、生活之美。推进以人为核心的新型城 镇化，在北京、河北、上海、海南、雄安新区等地实 现保障性住房、城市更新项目落位。高标准建设杭州 亚(残)运会淳安分赛区场馆设施，以“零失误”高 水平完成赛事服务保障，展现了新时代国资央企风采。 实施员工关心关爱计划，不断提升干部员工的获得感、 幸福感、安全感。
坚持从党的创新理论中汲取智慧力量，激 发推动高质量发展的强劲动能
习近平总书记指出，“中国式现代化，是中国 共产党领导的社会主义现代化”,并强调“高质量 发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。 中国绿发党委牢记国资央企在新时代新征程的战略使 命，把推进中国式现代化作为最大的政治，深入贯彻 习近平总书记关于国资央企工作的重要批示精神，围 绕增强核心功能、提高核心竞争力，更好发挥科技创 新、产业控制、安全支撑“三个作用”,推动公司高 质量发展取得丰硕成果。
强力实施科技兴企战略。中国绿发党委深入贯彻 落实习近平总书记关于科技创新重要论述，把科技创 新工作摆在极端重要的战略位置，缜密科学谋划、蹄 疾步稳推进，推动创新生态加快培育，加快形成新质
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
生产力。强化企业科技主体地位，不断健全完善体制 机制，与中国科学院、上海交大等科研院所、高科技 企业联合成立研究中心和中绿新能源科技等4家科 创类企业，大力提升自主研发能力。推动科技成果转 化，自同步电压源友好并网技术列入国家能源领域首 台(套)重大技术装备(项目),青海液化空气储能 示范项目入选国家能源局新型储能试点示范项目名 单，布局异质结/钙钛矿叠层光伏电池等国际前沿技 术。与科大讯飞建立战略合作关系，全面启动“人工 智能+”行动，积极推进AI 总部建设，开发构建“AI+ 新能源” “AI+ 酒店”行业模型，创造更加智能的 新型产业生态。
**奋力构建现代化产业体系。**中国绿发党委完整准 确全面贯彻新发展理念，聚焦主责主业，坚持战略性 新兴产业和传统产业两端发力，推动资本布局优化和 结构调整取得显著成效。坚决贯彻新时代党的治疆方 略，以“文旅+新能源”产业协同模式加快推进新 疆产业布局，以超常规举措高质高效推进项目建设， 实现首批新能源大基地项目600万千瓦集中并网， 公司绿色能源产业在建运营总装机容量达到2300 万千瓦，为打造以战新产业为主导的现代新国企奠定 坚实基础。坚持以国际化视野系统推进幸福产业提档 升级，发布华美胜地文旅度假品牌及管理体系，在千 岛湖、长白山、九寨沟实现验收挂牌。研究策划新时 代酒店产品，着力在先进文化、绿色化、智能化、资 产证券化等方面赋能升级。建立高端商办物业管理体 系，提升资产运营管理水平。积极落实党中央关于构 建房地产发展新模式有关部署，共建“双碳”领域首 个国家建筑绿色低碳技术创新中心，发布国内首部宁 静住宅评价标准和健康建筑设计团体标准，高水平建 设上海核心区域城市更新、雄安新区绿色智能安居等 民生工程，公司首个科创产业园在北京昌平落位。
着力增强战略支撑能力。 中国绿发党委深入贯彻 落实习近平总书记提出的“四个革命、 一个合作”能 源安全新战略，加大关系国家能源安全领域资本投入， 全力攻克新能源高比例并网“卡脖子”难题，助力构 建新型电力系统，提升电网安全稳定运行水平，服务 国家能源安全战略。深入学习贯彻中央经济工作会议 精神，聚焦“一利五率”目标，精准部署提质增效专 项行动，不断提高价值创造能力，坚决守住不发生重 大风险底线。在圆满完成国企改革三年行动、获评中 央企业重点任务考核A 级的基础上，认真总结经验， 加强统筹谋划，高质量启动实施新一轮改革深化提升 行动，健全完善现代公司治理机制和管理体系，切实 将制度优势转化为治理效能。深入贯彻习近平总书记 关于品牌工作的重要指示精神，以实施品牌引领行动 为抓手，全面系统推进品牌内质外形建设，品牌形象 和影响力稳步提升。
坚持纵深推进全面从严治党，夯实推动高 质量发展的组织保障
党的二十大报告强调，全面从严治党是党永葆生 机活力、走好新的赶考之路的必由之路，为持续推进 新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领 社会革命指明了前进方向。中国绿发党委坚持以高度 政治自觉深化全面从严治党，牢固树立大抓基层鲜明 导向，把党组织建成推动发展的主心骨，纵深推进干 净绿发建设，不断提升党组织政治功能和组织功能， 实现基层党建与基层管理全面融合、全面进步、全面 过硬，在2022年度中央企业党建责任制考核评价中 获评A 级 。
**健全党的领导制度体系。**把深刻领会、全面理解、 不折不扣落实“两个一以贯之”作为完善公司治理的
首要环节，完成集团公司及下属企业党建进章程，实 施领导班子“双向进入、交叉任职”,在二级企业全 面推行党组织书记、董事长“一肩挑”,确保国有企 业党组织领导作用发挥组织化、制度化、具体化。编 制实施党建工作“十四五”规划， 一年一个主题压茬 扎实推进党的建设，建立起组织领导、运行管理、制 度保障、监督保证、责任落实、绩效考核“六大工作 体系”,形成横向到边、纵向到底、上下联动、齐抓 共管的大党建格局。发挥考核“指挥棒”作用，将党 建服务生产经营作为党建绩效考核的重要内容，并将 考评结果与领导人员绩效、任用挂钩，树立鲜明导向。
增强党建价值创造。深入开展“提升党建价值创 造”专项行动，大力实施基层党建“七抓”工程，着 力提升规范化、精细化、体系化水平。坚持生产经营 “出题”,党建工作“破题”,把完成重大任务作为 “试金石”和“磨刀石”,结合主题教育中国绿发领 导班子成员主动牵头认领30项示范工作任务，带动 所属各单位领导班子梳理599项攻坚任务，有效推 动一批重难点问题解决。创造性地发挥基层党组织战 斗堡垒和党员先锋模范作用，持续深化“2+2”载体 队伍建设，开展2023年度支部攻坚任务认领348项， 把产业兴疆工作作为锤炼党性修养、历练本领才干的 平台，中国绿发党委公开竞聘组建9支“建设美丽新 疆先锋队”,168名优秀骨干员工扎根艰苦岗位一线， 展现出良好精神风貌和专业素养。
锻造高素质干部队伍。坚持党管干部、党管人才 原则，牢牢把握国企领导人员“20字”要求，坚持 正确用人导向，着力选拔培养忠诚干净担当的领导干 部。制定“十四五”时期优秀年轻领导人员队伍建设 实施方案，坚持在攻坚克难主战场、改革发展第一线、 科技攻关最前沿锻炼培养优秀年轻干部，中国绿发党 委管理的领导人员中，45岁及以下占比达到50%。
强化青年人才交流培养，选拔2名干部参加中央援疆、 援藏工作，选派6人到国务院国资委、团中央等有关 单位挂职交流，加快青年干部成长成才。健全完善以 创新价值、能力贡献为导向的人才评价体系，精心组 织实施“十百千”人才工程、青松计划等一系列培养 计划，造就一大批扎根中国绿发的科技英才、能工巧 匠和经营管理人才。将企业文化和企业精神融入公司 生产运营全过程、攻坚突破主战场，增进干部员工管 理认同、事业认同、价值认同，"红色引领、绿色发 展”企业文化体系荣获“全国优秀企业文化成果”特 等 奖 。
**深化“干净绿发”建设。**压紧压实“两个责任”, 系统谋划部署党风廉政建设和反腐败工作，高质量编 制“干净绿发”十四五规划、巡视工作五年规划。坚 持把“两个维护”作为根本任务、把促进高质量发展 作为首要任务，创新构建中国绿发特色“6352”巡 视整改工作体系，利剑作用充分彰显，巡视巡察工作 连续两年获评国务院国资委党委年度考核A 档。服 务公司发展大局，聚焦改革发展难点堵点问题，围绕 招标采购、工程建设、营销等领域精准实施“监督护 航促发展”专项行动。以党纪学习教育为契机，督导 所属新疆公司党委召开专题民主生活会，严明纪律规 矩，强化担当作为，着力把建设美丽新疆“头号工程” 打造成为“廉洁工程”。加强新时代“干净绿发”廉 洁文化建设， 一体推进“三不腐”,坚决铲除腐败滋 生的土壤和条件。
中国绿发党委将更加紧密地团结在以习近平同志 为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定 性意义，坚决做到“两个维护”,努力创造高质量党 建引领保障公司高质量发展的新成效新业绩，奋力建 设世界一流绿色产业投资集团，为以中国式现代化全 面推进强国建设、民族复兴伟业贡献更大力量!□
在新型工业化的主战场 加速发展新质生产力
中国机械工业集团有限公司党委书记、董事长张晓仑
习近平总书记创造性地提出“新质生产力”,指 明了未来我国经济发展新动能和产业发展新方向；强 调要围绕推进新型工业化和加快建设制造强国等战略 任务，科学布局科技创新、产业创新。作为我国机械 工业领域的“国家队”,中国机械工业集团有限公司 (以下简称“国机集团”)认真学习领会、深入贯彻 落实习近平总书记关于发展新质生产力的重要论述， 坚持“锻造国机所长，服务国家所需”,以科技创新 为核心驱动力，以高端化、智能化、绿色化为发展方 向，以人才建设为重要基础，在建设新型工业化的实 践中，积极培育发展新质生产力，为中国式现代化贡 献国机力量。
以科技创新为引擎，激活新质生产力发展 动能
习近平总书记指出：“科技创新能够催生新产业、 新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。这 就要求我们加强科技创新特别是原创性、颠覆性科技 创新，加快实现高水平科技自立自强。”国机集团主
动担负起引领行业科技发展的责任，以科技创新推动 实现生产力“质”的跃迁。
强化企业创新主体地位。国机集团发源于第一机 械工业部，拥有30家转制科研院所。近年来，国机 集团推进国家级科研平台建设，高质量高标准建设6 家全国重点实验室，创建一批国家级科研平台，积极 培育原创技术策源地，打造高水平科研机构，组建创 新联合体，不断完善产学研深度融合创新机制，构建 起充满活力的科技创新体系，让用户来提出“真问题”, 推动技术供给和技术使用问题得以很好地解决，在关 键核心技术攻关、打造支撑高水平科技自立自强的战 略科技力量方面取得长足进展。下一步，国机集团将 进一步发挥企业的牵引作用，积极推进原创技术策源 地培育，打造多行业、多领域技术优势，培育重大原 创性技术，体系化提升企业自主创新能力；推动全国 重点实验室高质量建设，新创建一批国家级科研平台， 不断产出更多的原创性技术成果；加强创新联合体组 织运行，进一步完善产学研深度融合创新机制，充分 发挥集团在关键基础零部件领域的创新优势，推动产 业链上中下游、大中小企业融合发展。通过这些举措，
加快推动科技成果向现实生产力转化。
**强化工业基础、共性技术研究。**近年来，国机集 团发力关键基础领域研究，开发出系列产品、技术， 有力支撑国家重大战略、战新产业和未来产业发展需 求。比如，攻克了大型铸锻件极限制造核心技术等难 题，相关产品成功应用于多个国家重大工程项目；研 发的高性能密封件，服务于石化、冶金、电力等领域 重大装备的制造与运行；研制成功世界首台25兆瓦 级风电主轴轴承及齿轮箱轴承，为保障风电装备产业 链安全提供了重要支撑。同时，围绕高端装备重大需 求，积极推动重大工艺技术等基础研究，在能源石化 领域、冶金领域取得突破性成果，推动了行业变革发 展。下一步，国机集团将充分发挥集团行业与专家资 源，围绕关键基础零部件、关键基础材料等产业基础 和农业机械、石化通用、能源电力等重大技术装备领 域，紧扣高端化、智能化、绿色化发展方向以及实现 “双碳”目标的需要，强化基础共性技术研究，增强 基础技术供给能力。
强化前瞻性技术预研。国机集团提早布局，聚焦 基础性、前沿性、紧迫性、变革性“四性”技术，积 极开展技术预见和技术研究。比如，围绕“农业强 国”“粮食安全”等国家重大战略需求，在通用大型 农业机器人移动作业平台、拖拉机新型动力等技术方 向上取得突破，为规模化、绿色化农业生产探索了新 型作业方式和动力模式；围绕新一轮找矿突破战略行 动以及油气勘探开发，在高精度重力勘探等领域超前 谋划、提前布局等。同时，围绕我国机械工业未来 20年技术发展的图谱和方向，向相关部门提出了思 考和建议。下一步，国机集团将围绕支撑战略性新兴 产业和未来产业，积极承担国家战略研究咨询课题， 继续强化技术研判和技术预见，在基础零部件、深地 深海深空、低碳绿色等方向积极布局一批前瞻性、变
革性技术研究，加快形成一批重大原创性成果，为未 来产业技术发展指引方向和提供支撑。
以高端 、 智能 、 绿色为方向 ， 升级新质生 产力产业基础
习近平总书记指出： “科技成果转化为现实生产 力，表现形式为催生新产业、推动产业深度转型升级。” 国机集团因地制宜，把集团主责主业作为培育和发展 新质生产力的主阵地， 一手抓数智化转型，推动新一 代信息技术与制造全过程、全要素的深度融合； 一手 抓新兴产业布局，大力培育新产业、新赛道、新动能， 打造高效、安全、竞争力强的现代化产业体系。
以数字化、智能化为途径，转型升级传统产业。 传统产业是现代化产业体系的基底，在产业链供应链 中发挥着不可或缺的重要作用，要通过数字化、智能 化来进行转型升级。近年来，国机集团围绕重大装备 的数字化、智能化，以及制造服务业的数字化、智能 化的转型升级，大力开展关键技术研发和推广应用， 研制全流程智能化环锭纺纱设备，承建全国农机作业 指挥调度平台，推动了重大装备智能化升级，提升了 工业领域数字化服务水平，促进了产业数字化转型。 开发的相关工业软件和行业解决方案，在电气设备、 矿山机械、压力容器等多个领域实现了智能化工厂及 数字化车间的应用。同时，加快数字化工厂建设，改 造的新型轮式拖拉机数字化工厂，具备关键生产工艺 的状态自动感知、异常诊断、智慧决策、精准控制等 功能，生产效率大幅度提升。下一步，国机集团将利 用人工智能等新一代信息技术，大力推动农业、纺织、 家电等重大装备数字化、智能化研发；积极建设“农 机云” “机械装备行业云”两朵行业公有云，为行业 和新质生产力发展提供支持和保障，让传统产业焕发
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
国机集团生产的东方红拖拉机在耕作
新的生机活力。
**以高端化为方向，培育壮大新兴产业。**高端化主 要是指产品和服务的价值链向高端演进。工业母机是 整个工业体系的基石和摇篮，加强工业母机领域科技 创新，是培育和发展新质生产力的重要途径；新材料 则是我国战略性新兴产业的重点方向，在我国制造业 领域发挥十分重要的基础性作用。近年来，国机集团 围绕战略性新兴产业，大力推进高端工业母机、新材 料等领域的新产品新技术研发。积极打造工业母机原 创技术策源地，开展支撑国家高端工业母机发展的战 略研究和技术研究，取得重要成果；围绕高性能关键 基础材料、功能材料、超硬材料、表面工程材料等方 面，强化基础性关键技术研究，研制出一批高性能材 料，广泛应用于国家重大工程和重大装备，为推动高 端装备制造提供重要基础支撑。下一步，国机集团将 立足自身优势，坚持应用牵引，在工业母机领域实施 产业基础再造和重大技术装备攻关工程，在新材料领 域继续强化基础性关键技术等研究，推动行业技术进
步，引领行业发展方向，筑牢工业发展基础。
**以绿色化为基底，支撑转变发展方式。**为支撑工 业绿色转型升级，近年来，国机集团积极开展传统重 大装备领域的节能减排技术研究，积极推动重大装备 的绿色设计制造运维技术研究，在绿色工厂、绿色建 筑领域积极应用节能减排设计技术，为促进行业重大 装备降碳减排，构建绿色低碳循环经济体系发挥了重 要作用。我国80%以上的碳排放来自能源系统，推 动能源体系绿色低碳转型是发展新质生产力的关键。 解决能源的安全、高效储运问题，是能源转型的重要 课题。国机集团聚焦绿色能源装备领域，积极开展氢 能、核电、风能、太阳能发电等清洁能源的相关技术 与产品研发，为清洁能源装备发展提供技术支撑。以 氢能为例，目前国机集团能为氢燃料提供70兆帕的 车载容器、90兆帕的加氢站和140兆帕全链条的验 证体系/设施。下一步，国机集团将聚焦氢能领域发 展，打造氢能源储运的原创技术策源地，解决氢能安 全、高效储运问题，积极促进能源转型。
以人才建设为基础，营造有利于新质生产
力培育的创新环境
习近平总书记强调，推动新质生产力加快发展， 要深化人才工作机制创新， “着力培养造就战略科学 家、一流科技领军人才和创新团队，着力培养造就卓 越工程师、大国工匠，加强劳动者技能培训，不断提 高各类人才素质”。
国机集团肩负服务国家战略、建设制造强国的重 大责任和使命，牢固树立“人才是第一资源”的理念， 实施人才强企战略，着力打造一支胜任科技强国、制 造强国新使命的创新人才队伍，聚集各方力量推动新 质生产力发展。
大力建设战略人才力量。国机集团积极参与国家 高水平人才高地和吸引集聚人才平台建设，落实中央 企业科技人才培养工程，积极申报国家重大人才工程， 着力培育国家级高层次人才，拥有一批两院院士、国 家级高层次科技人才和国家级高层级技能人才。同时， 围绕新质生产力，全力培养集团级高层次人才，选拔 首席专家、首席技师，建立集团行业战略科技专家、 科技创新领军人才、卓越工程师、技能大师等高层次 人才库，努力培养造就更多一流科技领军人才和创新 团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技 能人才。下一步，国机集团将进一步弘扬“科学家精 神”,主动融入世界重要人才中心和创新高地建设， 积极承担国家重大任务，发挥中国工程院院士的引领 作用，着力在机械工业领域打造雄厚的国家战略科技 力量。
完善人才选用发展机制。国机集团创新引才模式， 大力引进高层次人才和急需紧缺人才。通过推进重大 科技项目立项“揭榜挂帅”“赛马”等竞争性人才使 用机制，将敢担当、善作为、能干事、敢开拓的人才
选出来、用起来；建立青年科技人才培养、引进、发 现“三个机制”,培养一批青年拔尖人才和学术带头 人，鼓励青年科技人员积极开展基础性、前沿性、变 革性技术研究；建立柔性挂职机制，引进高校教授来 企任职，开展科研攻关；积极推进校企联合培养、与 高校联合培养人才队伍。下一步，国机集团将进一步 完善人才选用体系，完善产教融合新模式，加快人才 培养，加强科技人才梯队建设，打造一流科技人才队 伍。
营造良好创新氛围。国机集团始终坚持科技创新 激励导向，强化科技创新在考核指标中的比重。同时， 建立了“平台留人” “项目留人” “事业留人” “待 遇留人” “感情留人”五个维度的机制，用心用情用 力做好人才工作，畅通人才发展通道，完善人才发展 梯次，为人才办实事、做好事、解难事，积极营造尊 重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的创新氛围。 强化荣誉激励，完善荣誉表彰机制，形成人人渴望成 才、人人努力成才、人人皆可成才、人人尽展其才的 生动局面。下一步，国机集团将建立完善适应新质生 产力发展的激励机制，发挥考核指挥棒作用，加大对 科技创新、战新产业、未来产业等相关指标的考核比 重，强化正向激励。弘扬“科学家精神”“企业家精 神” “卓越工程师精神”,推动建立敢于质疑、宽容 失败的创新文化。
发展新质生产力只有进行时，没有完成时。国机 集团将深入学习领会习近平总书记关于新质生产力的 重要论述精神，真正把培育和发展新质生产力作为推 动集团高质量发展的内在要求和重要着力点，建立健 全新质生产力培育和发展机制，在集团“十五五”规 划中对科技创新和培育发展新质生产力进行重点谋划 部署，不断培育壮大代表新技术、创造新价值、塑造 新动能的新质生产力。□
锐意改革矢志创新
坚定履行发展新质生产力使命担当
中国保利集团有限公司
四十载波澜壮阔，保利集团从军中走来，在改革 中成长，在开放中发展，在市场中壮大。今天的保利 集团，业务涵盖人们衣食住行用和精神文化生活，足 迹遍布国内100多个城市及全球近百个国家和地区， 贸易、地产、文化、科技、工程等多项业务处于行业 引领位置。现有各级企业2000余家、职工近11万人、 上市公司5家，拥有一系列“中国”字头子企业和品牌， “保利”品牌获得广泛信任和高度认可。
当前，保利集团正全面贯彻落实党中央、国务院 决策部署，按照充分发挥科技创新、产业控制、安全 支撑“三个作用”的有关要求，深入实施国有企业改 革深化提升行动，完善创新体制机制，积极布局战新 产业，推进传统产业升级，切实履行好发展新质生产 力的使命担当。
锐意改革夯实高质量发展基石
加快培育发展新质生产力离不开体系完善、业务
扎实的发展根基。回顾奋斗史，保利集团始终坚定服 务党和国家事业大局，与时代发展同向同行，在“保 国利民”的初心使命下接续奋斗，奠定了发展新质生 产力的良好基础。
艰苦创业，玉汝于成。 保利的诞生、成长、发展 始终与党和国家事业紧密相连。在使命中迎接新生， 1984年，经中央军委批准，保利科技有限公司成立， 主要承担国外装备引进和国产装备出口任务，为国 防现代化建设作出重要贡献。在探索中逐步壮大， 1993年，经国务院、中央军委批准，中国保利集团 公司组建成立，2003年，保利集团划归国务院国资 委监督管理，经过艰苦探索，逐步形成贸易、地产、 文化多元化发展格局。
**转型突破，跨越发展。**进入新世纪，保利集团抢 抓机遇、锐意进取，迎来“第二次创业”。发展势头 强劲有力。2007年总资产首次超过500亿元，实现 从百亿元到五百亿元规模的“第一次历史性飞跃”, 2009年资产规模首次突破千亿元大关，利润总额连
宣武门观察**|论** 道
XUANWUMEN OBSERVATION
2024年6月30日，保利长大参建的世界级超级工程深中通道正式通车运营
续9年实现两位数增长，至2012年利润总额突破百 亿元，正式跻身中央企业第一方阵，截至目前，保利 集团资产总额达到17922亿元。产业结构持续优化， 2016年以来，保利集团积极发挥国有资本投资公司 试点功能，结合国企改革三年行动，深入推进产业布 局优化与结构调整，加快构建具有国际竞争力、国内 领先的“5+1”业务体系(优化贸易、升级地产、做 强文化、创新科技、做特工程，发挥金融业务支撑保 障作用)。先后完成对贵州久联集团、航空工业集团 地产业务、中国轻工集团、中国工艺集团、广东长大公司、 中国华信邮电公司、上海诺基亚贝尔公司、中国中丝 集团的重组整合，推动并入企业迈向高质量发展。
使命在肩，迈向卓越。党的十八大以来，保利集 团坚定扛起新时代新征程国资央企新使命新任务，牢 记“保国利民”初心使命，加快建设世界一流企业。 聚焦高质量发展主题主线，深入贯彻习近平总书记重 要批示精神，在国企改革三年行动基础之上，加快谋 划国企改革深化提升行动，稳步推进经营发展各项工
作，实现经营业绩稳中提质，业务结构持续优化，改 革创新深化见效，整体保持稳健发展态势，有效发挥 “压舱石” “稳定器”作用。聚焦新征程上使命担当， 开展“固本强基、品质先锋”党建提升工程，推行差 异化党建考核，层层压实责任，夯实基层基础，不断 推动全面从严治党向纵深发展。着力发挥党员先锋模 范作用，打造“精益党建”品牌，实行“书记项目”“头 雁计划”等特色项目，推动党建和业务深度融合。
成立以来，保利集团累计上缴税金5051.6亿元、 国有资本收益195.4亿元。先后12次、连续9年获 评中央企业负责人经营业绩考核A 级，连续4次获 得任期经营业绩考核A 级，连续两年获评国企改革 A 级企业。这些丰硕成果成为新时代保利抢抓机遇、 顺势而为的牢固根基。
■ 矢志创新锚定新质生产力目标
加快培育发展新质生产力离不开战略清晰、步伐
坚实的创新实践。踏上新征程，保利集团深入贯彻 习近平总书记关于科技创新的重要指示批示精神，认 真落实国务院国资委工作部署，奋力以新质生产力 开辟发展新赛道、增强发展新动能、塑造发展新优势。
创新引领多措并举，激活新质生产力“源动力”。 一是强化创新主体地位。成立由集团公司党委书记、 董事长挂帅的创新推进专班，高位支持推动科技创新。 设立总额超过1亿元的关键核心技术攻关及科技创新 专项基金，为重点研发项目提供超过3000万元科研 经费支持。二是聚焦“卡脖子”技术攻关。更大力度 支持通信、轻工、生物产业等具备原创性引领性技术 能力的业务领域，持续攻坚“卡脖子”难题。自主研 发国内领先的绿色纤维密封材料和超级电容器隔膜， 打造具有自主知识产权的国产环氧沥青品牌，产品性 能赶上国际顶尖水平；酵母孢子微反应器连续化生物 催化技术、功能因子靶向可控释放技术取得关键突破， 显著提升了合成生物催化效能。三是促进科技成果转 化。优化科技成果评价体系，完善以市场为导向的产 业化立项机制，推进项目成熟度评价，从源头着力“选 好种”。加强中试孵化基地建设，发挥技术验证、工 艺改进和规模放大功能，从孵化发力“育好苗”。推 动重点项目加速发展，给予全方位政策支持保障，以 资源聚力“锻成材”。2023年，高浓高盐有机废水 高效节能处理工艺、仓储自动堆垛机等2个产业化项 目实现转化收入超亿元。
传统产业转型升级，用好新质生产力“增量器”。 一是构筑发展新模式，加快高端化转型升级。地产业 务锚定产品高端化、工艺现代化、材料绿色化、建造 低碳化方向，加快打造第四代住宅产品和“保利智家” 智慧家居系统，完成全国32个、2376万平方米智慧 片区建造。轻工业务加快清洁制浆、生物质利用、纸 基功能新材料等技术创新，延伸发展人工智能仓储物
保利华信成员企业上海诺基亚贝尔无线研发工程师们围绕5G 新技术新材 料认真做测试
流业务，推动我国造纸产业高端化数智化转型。民爆 业务研发国内首条电子雷管柔性化智能装配生产线， 解决困扰行业多年的高危组件生产和雷管装配安全难 题，引领我国民爆制造业向高科技含量、高附加值转 型升级。二是培育发展新动能，加快绿色化转型升级。 积极推广绿色低碳建筑，2023年，实现1200万平 方米新开工建筑面积100%符合绿色建筑设计标准。 探索全屋装配式体系，在佛山堂悦项目中先行试点业 内领先的 “AIGC+ 云工厂”运营模式，利用AI 超 算技术最大化实现建造过程节能低碳。在长深高速扩 建 T1 标项目中打造广东省内首个光伏智慧梁场，实 现“自发自用，余电上网”,每年减少碳排放千余吨。 三是重塑产业新格局，加快数智化转型升级。民爆业 务创新打造“数字孪生”民爆智慧工厂，搭载“3D+VR” 技术路线，建立生产区、车间、生产线高精度的三维 数字地图，实现生产全要素实时感知、监测、预警的 分级处置和一键上报功能，护航民爆制造业本质安全。 新型电子雷管等系列产品经工信部鉴定达到国际领先 水平，为民爆产业新旧动能转换提供有力支撑。通信 业务协同研发设计、虚拟现场服务、全域物流检测等 20大场景，成功打造全球最大的光纤智能立库并完
成交付。
战新培育蓄势发力，绘好新质生产力“路线图”。 一是聚焦重点领域布局。结合“十四五”规划中期调 整，深入开展产业分析和战略研讨，研究确立新一代 信息技术、新材料、生物技术、智能制造四条“战新 主线”,进一步明确相关战略目标、实施路径和配套 举措。新一代信息技术产业方面，积极指导通信业务 加快推进关键核心技术攻关和重要客户市场拓展，重 返通信市场主流竞争地位。二是加大资本资源配置。 联合地方政府及市场机构，设立超过10亿元规模的 战新产业母基金，支持战新产业相关业务发展，推进 以各类资本合作方式开展战新产业的投资并购和重组 整合。三是强化政策保障支撑。逐项分解落实国务院 国资委“1+2”考核激励政策，从战略引领、投资驱动、 科技创新、资源支持、考核评价等10个方面，明确 激励支持政策。考核激励方面，实行战新任务工资总 额单列管理和中长期激励专项计划，全方位支持保障 战新产业高质量发展。2023年，保利集团战略性新 兴产业营业收入大幅提升。
■ 久久为功推进世界一流企业建设
加快培育发展新质生产力离不开发扬精神、久久 为功的接续奋斗。面向未来，保利集团着眼于加快建 设世界一流企业的宏阔目标，从改革发展实际中汲取 宝贵经验，在创新突破中凝练精神品格，不断汇聚以 创新发展迈向卓越的源源动力。
一是始终坚持讲政治、顾大局。保利从军中走来， 血脉中的红色基因一脉相承。从服务国防现代化建设， 到服务人民美好生活，保利始终坚守“为国”初心， 肩扛民族复兴使命，始终秉持跟党走听党话的光荣传 统，这是保利增强核心功能、提高核心竞争力的坚定
政治保障。
二是始终坚持强战略、抓统筹。保利集团聚焦战 略引领，结合自身禀赋，明确“做什么业务、怎么做 业务、谁去做业务”等关乎企业发展布局的关键要素， 为长远发展夯实基础；聚焦管理统筹，发挥总部功能， 形成了具有保利特色的“总部管总、平台管建、基层 管战”的发展模式。秉持着清晰的战略目标和高效的 管理架构，集团着力推动技术、资本、人才等关键要 素交互集聚融合，有力推动产业转型升级、价值再造 共创。
三是始终坚持重市场、激活力。 保利集团多年来 的快速发展源自对市场的尊重，源自敢打敢拼、敢于 创新、敢为人先的竞争意识，源自处于充分竞争领域 的奋斗实践。秉持着从市场中要活力的发展导向，保 利锻长补短、积厚成器，有效发挥出产业链带动作用 和控制力，不断增强竞争新动能，推动行业发展与社 会进步。
四是始终坚持守初心、善作为。保利集团基因中 不仅有讲政治的绝对高度，还秉承着“闻令而动、行 之以果”的优良作风。对于党中央的各项决策部署， 保利人不讲条件、不打折扣、不搞变通，以果决坚定 的行动确保党中央决策部署落实到位。秉持着坚守初 心、敢为善为的优良作风，集团积极进取、攀升向新， 确保发展成果服务党和国家工作大局、满足人民美好 生活需要。
面向未来，保利集团将坚持以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书 记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述精 神，以高质量发展为首要任务，围绕增强核心功能、 提高核心竞争力，切实加强党的领导，持续深化改革 创新，加快发展新质生产力，坚定履行好新时代新征 程国资央企的使命担当。
发挥央企功能作用推动区域协调发展
李文倩车璐
实施区域协调发展战略，是党中央作出的重大决 策部署，是关乎我国经济发展全局的重要战略举措。 面对百年未有之大变局，我国经济发展的空间结构正 在发生深刻调整。
习近平总书记强调，要发挥各地区比较优势， 形成优势互补、高质量发展的区域经济布局。作为 服务国家重大战略和现代化建设全局的重要力量， 央企应充分利用市场机制，发挥市场主体作用，助 力各大区域建设特色明显、优势互补的产业生态， 加强区域间经济联系与合作，实现“在发展中促进 相对平衡”目标，为推进高质量发展、构建新发展 格局提供有力支撑。
■ 央企在推动区域协调发展中具备特殊优势
以市场化方式促进要素跨行政区域聚集。 央企规 模大，且多数在行业领域拥有优势地位，可以通过战 略性重组、专业化整合、并购等市场化方式，整合行 业和产业链上下游资源，促进要素跨行政区域流动。 如通用技术集团通过整合、增资扩股等市场化手段， 将沈阳机床、大连机床、齐二机床、哈量公司、天津 一机、昆明机床、天锻公司等7家机床制造企业和北
京机床研究所等机床研发企业纳入旗下，成为我国机 床制造领域综合实力最强的企业。招商局集团整合长 航集团、中国外运等资源，组建长江航运物流业务专 业化平台，涉及资产近百亿元、人员近6000人，成 为长江最大公共内支线承运人。
以应用为牵引推动创新资源跨区域共享。央企大 多为行业内规模靠前的终端用户或总成企业，产业应 用场景分布全国、十分丰富，在科技创新和产业创新 深度融合方面具有显著优势。我国创新资源分布极不 均衡，区域间科技创新能力差异较大，创新资源主要 集中在科教优势突出的大城市和沿海地区。央企可借 助自身在科技创新和产业应用方面的优势，整合资本、 人才、技术、数据等资源，推动产业链、供应链、创 新链跨区域布局，加快先进技术成果在中西部地区的 推广和应用，为不同区域因地制宜发展新质生产力提 供基础 。
以专业优势推动公共服务均衡化。推动公共服务 均等化，缩小基本公共服务差距，是推动区域协调发 展的重点方向，也是提高人民群众获得感、幸福感、 安全感的重要方面。近年来，央企在医疗、养老等公 共服务领域已有一些成熟、值得推广的发展模式。如 通用技术集团、华润集团、国药集团正以市场化方式
整合医疗资源，2023年，三家央企床位数合计超过 8万张。中国诚通、国投、通用技术集团在培疗机构 转型改造为普惠型养老服务机构、异地旅居养老等领 域已开展一系列成功探索。中国移动、中国电信、中 国联通积极推进教育新基建建设，加快5G 在教育及 校园领域的应用，通过教育数字化缩小区域、城乡、 校际间“水位差”。
以政治优势保障粮食安全、生态安全、边疆安全。 央企在粮食、种子、生态环保和边疆地区特色产业发 展方面的一系列重大投资项目，有力地促进各区域更 好保障国家粮食安全、生态安全、边疆安全。如中国 中化、国投将所属种业公司总部迁入海南，推动“南 繁硅谷”建设国家级种业创新基地。三峡集团发挥骨 干主力作用，在长江沿线11个省市开展水污染治理 工作。为稳定边疆推动发展，央企近三年拟在疆投资 项目133个、涉及金额近7000亿元，预计新增招聘 员工3.2万人。
■ 央 企 在 推 动 区 域 协 调 发 展 中 积 极 创 新 路 径
央企作为国有企业的龙头力量，在服务区域协调 发展战略方面积极实践，取得了一定成效。近年来， 央企围绕区域协调发展开展的工作主要包括以下几个 方 面 ：
建立推动区域协调发展工作机制。国务院国资委 成立了贯彻落实国家重大区域协调发展战略领导小 组，向中央区域协调发展领导小组汇报国资系统推动 区域协调发展相关工作，并牵头各厅局共同推动区域 协调发展重点工作落地。此外，多个地方国资委设立 了央企服务处，定期举办央地深化合作对接活动。以 辽宁省为例，2023年分别举行了辽宁省与央企深化 合作座谈会、国资央企助力东北全面振兴座谈会、沈
阳市央地合作项目集中签约等活动，总计签约项目 110个，总投资达到6751.2亿元。
加大投资积极推动区域重大战略落地。央企立足 区域重大战略的重点、焦点，依托国有经济布局优化 和结构调整，推动区域重大战略有效落地。在京津冀 地区，加快推进央企总部非首都功能疏解，中国星网、 中国华能、中国中化总部落地雄安，在雄安设立的央 企子公司及分支机构已超过140家，央企成为雄安 建设发展“先行者”;在长三角地区，央企聚焦国家 重大创新需求和区域一体化发展需求，推动电子信息、 新材料、航空制造等产业链部分核心关键环节落地长 三角，培育区域发展新动能；在粤港澳地区，央企借 助横琴、前海、南沙等平台深度参与全球产业分工与 合作，参与跨区域重大基础设施和物流网络建设，推 动更高水平对外开放；在成渝地区，央企发挥龙头带 动作用，推动成渝地区双城经济圈和西部陆海新通道 建设，打造西部地区高质量发展的重要增长极；在长 江经济带，央企聚焦水环境治理、生态环境保护修复、 黄金水道功能提升、产业绿色低碳循环发展等重点任 务，一体化统筹推进长江大保护和长江经济带高质量 发展；在黄河流域，央企加大对重点区域生态系统的 保护和修复力度，积极推进水资源节约集约利用，推 动沿黄区域能源和产业绿色转型。
加强对欠发达地区、特殊类型地区帮扶。近年来， 央企加大对欠发达地区、特殊类型地区的关注，特别 是民生、产业、基础设施领域的支持力度。目前共有 95家央企定点帮扶256个县，2023年累计投入无偿 帮扶资金42.6亿元、投入有偿帮扶资金142.4亿元。 除支持定点帮扶县培育壮大特色优势产业外，还定期 举办“央企消费帮扶聚力行动”,2023年央企直接 购买脱贫地区农产品92.3亿元，帮助销售脱贫地区 农产品67.5亿元。
■ 央企推动区域协调发展面临的新形势
当前，世界百年未有之大变局加速演进，经济全 球化遭遇逆流，外部环境复杂性、严峻性、不确定性 明显上升。与此同时，我国区域发展格局正在发生一 系列新变化：科技创新资源将成为影响区域发展水平 的关键性因素，并可能会带来区域间发展差距扩大； 资源产业和传统产业占比较高的北方地区发展速度放 缓，南北经济发展不平衡日益明显；在外需走弱、要 素成本上升、安全等因素的影响下，我国中西部内陆 地区产业发展竞争力增强；各区域板块内部经济分化 加剧，经济、人口进一步向超大特大城市和城市群集 中；部分资源型城市、老工业基地转型瓶颈难以突破， 欠发达地区产业和就业支撑能力不足，这些地区人口 和要素正在加快流失；东部与中西部、东北地区在基 础设施、住房等“硬件”方面差距减小，人均收入及 养老、教育、医疗、文化等“软件”公共服务水平成 为区域差距的主要体现。
面对国内外形势和我国区域发展格局的新趋势新 变化，新时期促进区域协调发展，不再是简单地要求 各地达到同一发展水平，而是要着眼全国“一盘棋”, 找准各区域在全国大局中的战略定位，发挥各自比较 优势，促进要素合理流动和高效聚集，使人口分布、 经济布局、国土利用、生态环境、要素配置更为协调， 使各区域更好融入和支撑新发展格局，形成国家发展 整体合力和凝聚力。
2023年以来，习近平总书记主持召开了高标准 高质量推进雄安新区建设、深入推进京津冀协同发展、 加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程 建设、新时代推动东北全面振兴、进一步推动长江经 济带高质量发展、深入推进长三角一体化发展、新时 代推动中部地区崛起、新时代推动西部大开发等8场
聚焦区域发展战略的座谈会，对各区域的功能定位、 产业发展、科技创新、生态保护、对外开放、城乡融 合、安全保障等方面作出了具体的指示。
新形势下，央企要按照习近平总书记的要求，在 落实国家区域发展战略方面展现更大担当作为。应紧 密围绕国家重大战略需求和各区域在国家总体战略布 局中的功能和定位，主动开展谋篇布局，将自身做大 做强做优与推动区域协调发展结合起来，将合作拓展 到产业发展、创新合作、对外开放、基础设施、民生 服务等更多领域，推动央地融合互动、融通互补，形 成高质量发展合力。
■ 央企更好推动区域协调发展的建议
为更好地发挥央企在推动区域协调发展中的作 用，促进央企与地方融合发展，应重点关注以下方面：
将央企战新产业与区域培育发展新质生产力紧密 **结合。**央企发展战略性新兴产业要充分结合国家产业 发展导向和地方比较优势，推动项目和人才、创新资 源围绕国家级战略性新兴产业集群进行重点布局，将 央企创新资源整合能力和地方发展新质生产力的需求 较好地结合起来，通过重大项目的支撑，形成新质生 产力的发展合力。对照各区域在国家总体战略布局中 的功能和定位，在京津冀、长三角、粤港澳、成渝、 长江中游城市群等地区，央企应以人工智能、电子信 息、新能源汽车、生物技术等领域为重点，与地方共 同加快建设若干万亿级规模的产业集群，成为引领带 动我国产业升级、参与全球产业竞争的动力源、增长 极；在其他重要城市群或都市圈如关中平原城市群、 中原城市群、青岛都市圈等，央企应立足区域现有的 产业基础和产业优势，积极参与优势特色产业集群和 战略性新兴产业集群建设。在东北、中西部地区，应
加快建设若干以央企为主导的战略性新兴产业集群， 成为带动当地产业发展的重要引领力量。
示范带动中西部和东北地区传统产业转型升级。 中西部和东北地区是改造提升传统产业的重点地区， 产业数字化、绿色化转型潜力巨大。应以央企在中西 部地区布局较多的能源、钢铁、有色、建材、石化等 行业为重点，加快推动中西部地区传统产业高端化、 智能化、绿色化发展。选择一批央企布局中西部和东 北地区的龙头企业、重点项目，发挥央企目前在大数 据、5G 、节能环保、装备制造等领域的优势，结合 国家数字化转型和绿色低碳领域试点示范的要求，通 过设备更新、工艺升级、数字赋能、管理创新等方式， 率先在传统产业改造提升领域做出示范。同时，利用 央企物流、销售网络，强化消费端的支持，通过农产 品外销基地建设、消费帮扶等方式，促进中西部和东 北地区的农业提质增效和持续发展。
通过产业链融通推动构建跨区域市场化合作机 制 。央企应将现代产业链“链长”建设、产业链融通 发展共链行动等工作，与各地方打造特色优势产业链 和产业链延链补链强链等工作结合起来，通过市场化 方式，加强与民营企业等各类所有制企业的互利合作， 形成区域各类资源要素的合理配置，提高全要素生产 率。特别是在新能源、新材料、大飞机、人工智能、现 代农业等产业链长、应用场景丰富、市场需求大的领域， 要充分发挥央企集成创新、组织平台优势，主动向民 营企业开放科研仪器设备、试验验证平台和应用场景， 集全社会之力共同推进技术产品的完善和迭代升级， 加快科技成果向现实生产力转化。同时，结合国家产 业转移导向，借助央企产业园区建设，逐步将东部地 区的部分劳动密集型、技术密集型、高载能行业和生 产性服务业项目向中西部和东北地区转移，并探索建 立东部研发、中西部制造的跨区域产业合作模式。
参与跨区域基础设施建设运营打通区域一体化壁
垒 。基础设施互联互通是推动区域协调发展和区域经 济合作的基础，也是我国在新发展阶段构建新发展格 局中，畅通国内大循环、促进资源要素自由流动的重 要基础和条件。应进一步发挥央企在基础设施建设领 域的优势作用，围绕国家重大交通运输和能源电力等 大通道建设需要，积极参与跨区域综合交通、能源电 力等基础设施建设和后期维护运营，打通省际乃至区 域互联互通的“卡脖子”工程。鼓励央企整合跨区域 跨流域的港口、航空、公路、铁路等资源，系统布局 物流网络，有效降低运输成本、仓储成本、管理成本， 提高跨区域的经济运行效率。鼓励央企在国家级重点 经济区、经济带特别是城市群、都市圈的城际轨道交 通、跨省公共交通、生态环境治理等重大基础设施互 联互通和共建共享中寻找投资机会，促进都市圈、城 市群协调协同发展乃至一体化发展。
充分利用数据、环境等新型要素资源推动区域协 调联动发展。应发挥央企在算网基础设施、海量数据 方面的优势，加大对中西部及东北地区信息网络基础 设施、政务信息化建设、数字乡村建设等领域的支持 力度，借助算力资源的跨地域调配和高效利用，缩小 区域间数字鸿沟。根据央企带头扩大绿色电力消费比 例的要求，积极参与绿色电力交易，推动西部地区及 东北地区的清洁能源资源优势转变为经济发展优势。 借助央企项目投资和布局，积极探索国资央企支持生 态产品价值实现的市场化路径，通过跨区域的“生态 修复+” “污染治理+” “可再生能源+”等技术创 新和商业模式创新，增强区域生态产品供给能力，并 促进生态产品价值增值，为地方生态存量变现、构建 基于生态优势的生态产品产业链、对接财政金融资源 提供支持。□
(作者单位：中国国际工程咨询有限公司)
完善中国特色现代企业制度的
五大关键
中智咨询
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中 央全面深化改革委员会主任习近平6月11日下午主 持召开中央全面深化改革委员会第五次会议，审议通 过了《关于完善中国特色现代企业制度的意见》(下 称《意见》),强调完善中国特色现代企业制度，必 须着眼于发挥中国特色社会主义制度优势，加强党的 领导，完善公司治理，推动企业建立健全产权清晰、 权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度，培 育更多世界一流企业。
6月17日，国务院国资委党委召开专题会议。 会议认为，《意见》是国有企业深化改革管根本、管 长远的制度安排，要结合国资国企实际抓好贯彻落实。
中智咨询认为，中央深改委对完善中国特色现代 企业制度做出新的安排，是新《公司法》即将正式实 施前的重要公司治理制度指引，在“推进党的领导融 入公司治理、现代企业制度的基本特征、分类建设中 国特色现代企业制度、推进民企现代企业制度建设、 建设世界一流企业的制度基础”等方面进一步明确了 关键点。中国特色现代企业制度是我们党在探索社会 主义市场经济规律过程中的伟大创造，也是从决策和 治理逻辑起点上坚持和加强党对国有企业全面领导、
始终保持国有企业基业长青的根基保证。此前，新修 订的《公司法》将“完善中国特色现代企业制度，弘 扬企业家精神”作为立法目的，并明确《公司法》的 上位法是宪法，完善中国特色现代企业制度也从政策 层面、实践层面上升至法律层面。
关键之一：进一步明确推进党的领导融入 公司治理
会议指出，“完善中国特色现代企业制度，必须 着眼于发挥中国特色社会主义制度优势，加强党的领 导，完善公司治理”, “要加强党对国有企业的全面 领导，完善党领导国有企业的制度机制，推动国有企 业严格落实责任，完善国有企业现代公司治理，加强 对国有资本监督管理”。
中智咨询认为，本次会议进一步明确推进党的领 导融入公司治理，这是着眼于中国特色社会主义制度 国情的必然要求，也是贯彻落实习近平总书记“两个 一以贯之”和“四个自信”的必然要求。习近平总书 记在2016年10月召开的全国国有企业党的建设工 作会议上指出，坚持党的领导、加强党的建设，是我
国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”, 是我国国有企业的独特优势。国有企业坚持党的领导、 加强党的建设，必须防止把西方企业治理模式当作放 之四海而皆准的现代企业制度而加以简单套用。为此， 习近平总书记提出了“两个一以贯之”(坚持党对国 有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之；建立 现代企业制度是国有企业改革的方向，也必须一以贯 之)的重要论述，为国有企业加强党的全面领导和完 善公司治理相统一指明了方向。
按照《中国共产党国有企业基层组织工作条例 (试行)》和新修订《公司法》的最新要求，国有 企业党委(党组)是党的组织体系重要组成部分，在 公司治理结构中具有法定地位， 在企业发挥把方向、 管大局、保落实的领导作用。国企改革三年行动在重 点任务中将党组织前置清单作为党的领导融入公司治 理的重要抓手，较好地解决了“有没有”的问题；国 企改革深化提升行动再次将分层分类动态优化前置清 单作为重点任务，旨在深化细化解决“好不好”的问题。 深入推进实现党的领导与公司治理的有机融合，是确 保党的领导在国有企业真正落实到位的有效途径。
关键之二 ： 进一步明确了现代企业制度的 基 本 特 征
会议指出，推动企业建立健全产权清晰、权责明 确、政企分开、管理科学的现代企业制度。
中智咨询认为，中央再次强调现代企业制度“产 权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的十六个 字基本特征，显示国有企业下一步还应当在理顺产权 关系、权责关系、政企关系、管理关系四个方面进一 步下功夫。1993年11月召开的十四届三中全会把现 代企业制度的基本特征概括为“产权清晰、权责明确、
政企分开、管理科学”十六个字。1999年9月召开 的十五届四中全会再次强调要建立和完善现代企业制 度，并重申了对现代企业制度“十六字”基本特征的 总体要求。
产权清晰是完善中国特色现代企业制度的核心和 基础，在“十六个字”基本特征中放在第一位，突出 了产权在现代企业制度的重要地位，意味着国有企业 要遵循社会主义市场经济运行的基本规律和要求，在 产权关系方面的资产所有权及相关权利的归属要明 确、清晰，要更好地体现权利与义务的对等、风险与 收益的平衡，把企业真正建设成为自主经营、自负盈 亏、自我发展的经济主体。北京大学国家发展研究院 周其仁教授认为，真正的产权问题是观念变化、技术 变化、法律变化，它要不断地界定再界定。清楚界定 财产的权利是市场交易的前提，因为市场交易就是让 资源不断得到更好的利用。发展新质生产力需要构建 与之相匹配的新型生产关系，现代企业制度实际上是 新型生产关系中新质组织力的重要组成部分。
权责明确是完善中国特色现代企业制度的关键内 容，也是公司治理结构有效运行的根本保障。权责明 确意味着国有企业要进一步合理区分和确定企业所有 者、经营者和劳动者各自的权利和责任，并真正做到 权责对等、相互监督。股东大会(或出资人)是企业 的最高权力机构，决定公司重大事项；董事会是企业 的经营决策机构，董事对决策结果负责；经理层向董 事会负责，是董事会决策的执行者和企业经营管理者； 监事会代表股东利益，对董事会和经理层进行监督。 进一步清晰各治理主体的权责边界，切实做到国有企 业党委(党组)把方向、管大局、保落实，董事会定 战略、作决策、防风险，经理层谋经营、抓落实、强 管理，各治理主体不缺位、不越位，不相互替代、不 各自为政，健全完善权责法定、权责透明、协调运转、
智库报告 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
国企迈向世界一流，治理这一软实力是重要保障。图为三峡集团溪洛渡水电站全貌(王连生摄)
有效制衡的公司治理机制。
政企分开是完善中国特色现代企业制度的重要保 障，也是保护国有企业自主经营权和市场竞争公平性 的必然要求。这意味着政府与企业之间的关系要真正 分离开来，政府不应该干预国有企业的经营和管理， 让企业以市场为导向进行决策，推动有效市场和有为 政府更好结合，进一步推进国资监管机构职能转变， 坚持授权与监管相结合、放活与管好相统一，最终实 现让服务回归政府、企业回归市场，建立适应中国式 现代化和社会主义市场经济体制要求的政企关系。
管理科学是完善中国特色现代企业制度的组织保 证，也是现代新国企打造新质组织力的必然要求。此 前，国务院国资委启动国有重点企业对标世界一流管 理提升行动，旨在推动中央企业和地方国有重点企业 基本形成系统完备、科学规范、运行高效的中国特色 现代国有企业管理体系。国有企业从粗放式管理向精 益化管理的转变，努力提高科学管理水平，需要完整、 准确、全面贯彻新发展理念的要求，进一步培养现代 企业经营管理理念，坚持依法合规治企；构建完善一 整套适应市场经济要求的现代企业组织管控体系和管
理制度流程，夯实企业内部基础管理工作，将精益化 管理理念贯穿于生产经营的全过程；加强国有企业领 导班子建设，造就一支新时代“对党忠诚、勇于创新、 治企有方、兴企有为、清正廉洁”的国有企业家队伍； 围绕发展新质生产力建强人才队伍，注重职工队伍的 建设，打造新质人才队伍，大力培养造就更多大师、 战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科 技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。
■ 关键之三：进一步明确分类建设的重要性
会议指出，完善中国特色现代企业制度，要尊重 企业经营主体地位，坚持问题导向，根据企业规模、 发展阶段、所有制性质等，分类施策、加强引导。
中智咨询认为，“分类建设”是完善中国特色现 代企业制度的关键，也是尊重企业经营主体地位的需 要。由于企业规模、发展阶段、所有制性质等不同， 完全按照一个模板、 “一刀切”来完善中国特色现代 企业制度是行不通的，必须因企制宜、因企而异，既 要考虑独资/全资企业、绝对控股企业、相对控股企
业、参股企业等股权结构，也要考虑上市公司、非上 市公司等资本市场的要求，还需要考虑企业发展阶段 等实际。
在分类建设中国特色现代企业制度过程中，针对 党组织、董事会等治理主体，需要考虑不同类型企业 的实际情况。如党组织前置清单，要分层分类建设， 有效区分党组织决策事项与前置研究事项、有效区分 重大经营管理事项与一般经营管理事项、有效区分党 委(党组)与党支部(党总支)、有效区分党组织前 置董事会与前置总经理办公会，这样才能更有可操作 性、针对性。如董事会规范运作和职权落实，按照董 事会应建尽建的要求，董事会的设置和职权落实也应 当分类差异化，不同类型的董事会可以根据定位分为 规范型董事会、监督型董事会或战略型董事会，并实 施差异化的授放权，根据行权效果及时进行授放权的 动态调整。
关键之四：进一步明确推进民企现代企业
制 度 建 设
会议指出，要鼓励有条件的民营企业建立现代企 业制度，完善法人治理结构、规范股东行为、强化内 部监督、健全风险防范机制，注重发挥党建引领作用， 提升内部管理水平。
中智咨询认为，不仅仅是国有企业需要完善中国 特色现代企业制度，民营企业同样需要建立现代企业 制度，规范公司治理结构。本次会议中央明确“要鼓 励有条件的民营企业建立现代企业制度”,为民企加 快建立现代企业制度提供了方向。从完善中国特色现 代企业制度的过程看，从现代企业制度到中国特色国 有企业制度，再到中国特色现代企业制度，既可以淡 化在国际市场上国有企业的所有制色彩，也彰显了民
企完善公司治理的必要性和紧迫性。很多民企存在较 为严重的内部人控制现象，停留在“人治”阶段，离“治 理现代”仍有不少差距，要在治理结构、股东行为、 内部监督、风险防范、党建引领、内部管理等方面不 断完善。建立现代企业制度并不是国有企业的专利， 对于民企而言同样是不可或缺的，这也是民企可持续 健康发展的根本保证。反之，如果占企业总数90% 以上的民企不能建立现代企业制度，那么对于中国特 色现代企业制度来说是不完整的。
关键之五：进一步明确建设世界一流企业 的制度基础
会议指出，培育更多世界一流企业。习近平总书 记在党的十九大上发出了培育具有全球竞争力的世界 一流企业的动员令。习近平总书记在党的二十大报告 中进一步指出，“完善中国特色现代企业制度，弘扬 企业家精神，加快建设世界一流企业”。
中智咨询认为，企业迈向世界一流，治理这一软 实力是重要保障。按照加快建设世界一流企业“产品 卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”的目标要求， 完善中国特色现代企业制度是“治理现代”的内容范 畴。要建设成为世界一流企业，关键是要完善中国特 色现代企业制度，推进公司治理体系和治理能力现代 化。当前，国有企业“大而不强、大而不优”的情况 仍然一定程度存在，与世界一流企业仍有一定差距， 在加快建设世界一流企业的道路上，国有企业不仅需 要量的合理增长，更需要质的有效提升。完善中国特 色现代企业制度是建设世界一流企业的软实力，也是 “质”的重要体现。要发挥好国有企业的制度优势和 现代管理优势，努力走出一条具有中国特色的世界一 流企业创建之路。□
国企数字化转型的挑战与应对
杨继东高秋男
推动高质量发展，是适应我国社会主要矛盾变化 和全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家 的必然要求。在我国加快构建新发展格局的关键时期， 数字经济成为驱动经济实现高质量发展的重要引擎。
数字经济高质量发展落实到微观主体，就是企业 的数字化转型。推动企业数字化转型有助于促进传统 产业转型升级，催生新产业新业态新模式，数字化转 型已成为现代化产业体系建设的强劲驱动力。
国有企业作为中国特色社会主义的重要物质基础 和政治基础，作为我们党执政兴国的重要支柱和依靠 力量，作为党领导的国家治理体系的重要组成部分， 大多分布在国家安全和国民经济命脉的重要行业和关 键领域，必须在发展数字经济、加快产业转型升级上 下更大功夫，努力成为推动我国数字化智能化升级的 排头兵。
积极发挥国有企业数字化转型的优势和溢 出效应
实现国企数字化转型的内部优势。企业数字化转 型是一个长期的过程，具有周期长、成本高的特点， 需要更多的持续性资源投入。国有企业在战略和资源
端具有相对优势，这为其数字化转型提供了良好的基 础和支撑。
国有企业更具战略前瞻性。国有企业具备更强的 持续经营能力，因而更能够从长远角度进行数字化转 型的顶层设计和战略规划。由于国有企业经营内容的 基础性、经营目标的战略性，使其能够以更长期的视 角分析社会和市场变化，部署企业的长效投资和推进 组织的持续变革，更加适应数字化转型的长期性和艰 巨性。数字经济发展是经济发展主题的时代性变革， 其间要经历比较长远的变革过程。企业数字化转型过 程同样需要经历不断探索反复的螺旋式上升过程，因 而数字化转型的投入需要较长时间才能显现成效。相 对而言，国有企业更有可能超越当期的利益诉求，面 向中长期战略目标进行规划、投资和部署。
国有企业更有资源保障性。由于数字化建设比信 息化建设的投入更大、时间周期更长，因而需要更多 的持续性资源投入。相对而言，国有企业在资金投入、 设施设备投入和人才投入方面具有更为充足的资源保 障。一方面，国有企业有更稳定的业务流和资金流， 以及更高的资信和融资能力；另一方面，国有企业具 备更优越的软硬件基础和设施设备条件。此外，国有 企业的人才资源也相对充足，在人才市场上对技术人
才具有较强的吸引力。
积极发挥国有企业数字化转型的溢出效应。国有 企业上下游覆盖面广，推动国有企业数字化转型将形 成有效的示范效应，在标准制定、资源共享、市场培 育以及示范带动等多个方面带动其上下游协同转型。
技术引领和标准制定。国有企业依靠雄厚的资金 实力和技术研发能力，在数字化转型过程中，可以积 极探索新技术、新模式，并联合上下游企业共同制定 行业标准，引领产业数字化升级。例如，依托完整的 航天工业体系和新一代信息技术发展优势，航天科工 率先打造了以云制造为特色、跨行业跨领域的国家级 工业互联网平台——航天云网平台。目前，航天云网 平台已面向航空航天、电子、机械、汽车4个重点 行业16个细分领域，提供了2000余个智能化项目 及服务，形成了84个数字化解决方案。
资源共享和协同创新。国有企业可以通过构建数 字化平台，将自身积累的数据、技术、经验等资源向 上下游企业开放，推动产业链协同创新，提升整体竞 争力。例如，南方电网建设了电力大数据平台，汇聚 了电网运行、客户服务、新能源等领域的数据，为电 力行业企业提供数据共享、分析应用等服务。平台的 开放共享，推动了电力产业协同发展，提高了电力系 统的安全性和可靠性，促进了新能源的消纳利用。
市场培育和需求拉动。国有企业的数字化转型可 以为上下游企业提供新的市场需求，促进上下游企业 加快数字化转型步伐，形成良性循环。例如，中国石 油牵头构建的石油化工企业数字化转型协同创新平 台，为油气装备企业提供了数字化转型产品和解决方 案，助力企业提升产品质量和服务水平。平台的建设 和运营，带动了油气装备市场的增长，促进了油气产 业链上下游企业的协同发展。
政策支持和示范带动。国有企业作为国家经济的
重要支柱，其数字化转型容易得到国家政策的支持。 国有企业的成功实践可以为其他企业提供示范，带动 更多企业参与到数字化转型浪潮中。能源行业的数字 化转型是经济数字化转型的重要组成部分。中国石化 依托国家政策，充分利用政府提供的税收优惠、财政 补贴和技术支持等政策措施，大力推进数字化转型项 目。中国石化在数字化转型方面积极探索，建设了全 面覆盖的“石化智云”工业互联网平台，包括供应链 管理、生产管理、营销管理等多个方面。通过引进先 进的信息技术，实现了生产流程的数字化监控、管理 和优化。同时，中国石化还积极与供应商、合作伙伴 合作，共同探索数字化转型的最佳实践，为整个能源 行业提供了数字化转型的示范和借鉴。
■ 国 企 数 字 化 转 型 面 临 的 挑 战
当今世界正经历百年未有之大变局，我国数字经 济发展的内外部环境正在发生深刻变化，既有错综复 杂国际环境带来的新矛盾新挑战，也有我国社会主要 矛盾变化带来的新特征新要求。随着企业数字化转型 的深入推进，传统产业加速向智能化、绿色化、融合 化方向转型升级，新产业、新业态、新模式蓬勃发展， 推动生产方式、生活方式发生深刻变化，数字经济成 为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球 竞争格局的关键力量。
与此同时，国有企业数字化转型过程中还存在着 亟待解决的多重问题，突出表现在三个方面：
传统产业数字化发展相对较慢。目前，数字化转 型领先的企业集中于高附加值和高技术行业，而农业、 渔业以及采矿业等低附加值或资源依赖性产业的数字 化水平还较低。 在工业时代，农业、渔业以及采矿业 主要依靠自然资源和劳动力资源进行生产，相较于制
造业始终存在生产技术进步慢、生产效率水平低的问 题。随着数字经济的不断深化，上述行业的竞争优势 进一步减小，利润空间不断被压缩，如果通过数字化 手段推动行业进行数字化转型则能够大幅提高生产效 率、降低运营成本，进而避免在市场竞争中处于劣势 的不利情形。
地区间的数字鸿沟亟待弥合。 不同地区由于经济 水平、基础设施以及人才资源等方面的差异，区域间 的企业数字化水平也存在较大差距。随着后发地区数 字化转型进程的追赶，数字鸿沟出现了逐渐缩小的趋 势，但始终需要警惕数字鸿沟可能引致的贫富差异加 剧的潜在风险。在企业数字化转型的过程中，数字技 术的应用通常能够带来规模经济效应。这是因为数字 基础设施的建设和运营需要大量的资金投入，但一旦 基础设施和技术平台成功建立，随着生产规模的扩大， 额外的用户或交易的边际成本往往十分低廉。 一方面， 数字化转型的先发地区为了获得产业集聚等规模经济 优势，需要吸引更多的资源和投资。另一方面，市场 投资者出于投资回报率的考量，倾向于将资源投入到 潜在规模经济效应较大的先发地区。 一旦先发地区过 度地吸引周边地区的资源，由此产生的地区间负外部 性会使后发地区的数字化转型受到严重的资源约束， 使得地区间的数字鸿沟进一步拉大，产生更加严重的 区域发展不平衡问题。
数字化转型的经济效益有待进一步释放。作为中 国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，国有企 业数字化转型的主要驱动力量在于服务国家战略和行 业整体发展，转型重点在于发挥其在引领数字经济发 展中的关键作用。国有企业通过增强其数字化转型的 深度和广度，以更好发挥其在推动数字经济发展中的 重要带动作用。然而，国有企业数字化转型的目标设 定和路径选择，也导致国有企业数字化转型对企业经
营绩效的提升作用可能在短期内并不明显，甚至可能 带来额外的成本和支出负担。但是从中长期发展来看， 数字技术开发、数字生产流程优化和数字信息管理为 推动数字化技术应用与业务融合提供了坚实的物质基 础和技术保障，也会成为国有企业绩效提升和国有资 产保值增值的持续动力。
■ 国企数字化转型的发力方向
到2025年，我国数字经济将迈向全面扩展期， 数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显 增强，数字技术与实体经济深度融合取得显著成效， 具有国际竞争力的数字产业集群初步形成，数字经济 治理体系更加完善，我国数字经济竞争力和影响力稳 步提升。
展望未来，为了更好地推进国企数字化转型进程， 我们需要：
集中力量推进关键核心技术攻关，牢牢掌握数字 经济发展自主权。我国数字经济发展的外部环境正在 发生深刻变化，个别国家为维护自身科技垄断和霸权 地位，遏制打压我国数字技术和数字产业的创新发展， 我们必须把数字技术的命脉牢牢掌握在自己手中，在 科技自立自强上取得更大进展，才能不断提高我国发 展的竞争力和持续性，在日趋激烈的国际竞争中把握 主动、赢得未来。
在未来，首先国有企业要继续以国家战略需求为 导向，瞄准全球数字技术基础前沿领域和关键核心技 术重大问题，积聚力量进行原创性引领性数字技术攻 关。加大集成电路、新型显示、关键软件、人工智能、 大数据、云计算等重点领域核心技术创新力度。着力 提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和 智能制造装备的供给水平，加快锻造长板、补齐短板。
其次要打造原创技术策源地，强化原创技术供给，建 设新型创新主体，培育创新生态体系。积极推动数字 技术成果转化，以数字技术与各领域融合应用为导向， 优化创新成果快速转化机制，打造安全可靠、系统完 备的产业发展生态。
适度超前部署数字基础设施建设，筑牢数字经济 发展根基。行业和地区间的数字鸿沟问题长久以来一 直存在，其中一项重要原因便是数字基础设施在空间 和产业格局上分布的不均。
在未来，首先要加强基础设施建设。政府要拓宽 欠发达地区和传统行业的融资渠道，通过提供专项基 金和低息贷款等具体政策，引导欠发达地区和行业重 点建设光纤网络、5G 基站、数据中心等数字基础设施。 其次，要建立区域和行业协调机制。数字化先发地区 通过制定和推广行业数字化标准，助力后发地区推动 传统行业的数字化改造和升级。同时，要在典型行业 和地区开展数字化示范项目，通过技术下沉为后发地 区提供技术支持。最后，要深入推动公私合作模式。 推动政府与先发企业在数字基础设施建设和数字化转 型方面展开合作，共同开发建设面向中小企业和偏远 地区的公共数字服务平台，提供云计算、大数据、人 工智能等技术服务，利用PPP 模式推进数字化进程。
加快深化产业数字化转型，释放数字化对经济发 展的放大、叠加、倍增作用。数字化转型在行业层面 发展不平衡的集中表现便是，数字化转型领先的企业 集中于高附加值和高技术行业，而低附加值或资源依 赖型产业的数字化转型进程极度滞后。
在未来，首先要进一步加快装备数字化发展，组 织专项工程，打造标杆企业，发挥数字协同平台等公 共服务平台以及龙头骨干企业的赋能作用，带动数字 化后发行业数字化改造，提升“上云用数赋智”水平。 其次，要推动新一代信息技术与传统制造业融合发展，
■ 092
实施制造业数字化转型发展行动、 工业互联网创新发 展战略、智能制造工程，深化“5G+ 工业互联网” 融合发展。再次，要通过数字技术赋能推动第一产业 转型发展，创新发展智慧农业，提升农业数字化水平。 通过数字商务持续推进“数商兴农”,促进一、二、 三产业融合发展，积极培育转型支撑服务生态，布局 数字化转型促进中心，降低农业等后发行业的数字化 转型门槛。
注重提升数字化转型对于国有企业绩效表现和国 有资产保值增值的提升作用。由于国企的数字化转型 目标更侧重于长远发展，往往将数字化转型视为实现 国家战略和行业发展目标的重要手段，没有很好实现 转型对干企业财务绩效的提升作用。我国正在推进构 建党中央集中统一领导、政府规范管理、人大依法监 督、企业市场化运营、社会有序参与、全民共建共享 的国有资产现代治理格局。防止国有资产流失、实现 国有资产保值增值， 一直是治国理政的重要目标。
在未来，首先，要完善战略规划与领导支持。制 定明确的数字化转型战略，确保与企业整体战略目标 一致。同时，数字化转型战略需要获得高层领导支持， 高层领导的重视和支持是转型成功的重要组织基础。 领导层需要对数字化转型深入理解，并积极推动各项 数字化举措的落地。其次，要推动数字技术与业务流 程融合。建设企业级甚至集团级数字化平台，整合各 类业务系统，实现数据共享和业务协同。随着国企数 据资产管理工作逐步深入落地以及数据应用场景的多 元化，数据量规模快速扩张，国企需要积极推动数据 资产化工作，以高质量数据资产驱动实现降本增效或 创新业务模式。利用数据集成、数据开发、业务编排和 任务运维等数据开发治理一体化能力，实现数据服务的
快速开发和高效复用，全面赋能各业务场景需求。□
(作者单位：中国人民大学国有经济研究院)
国资央企发展新质生产力 应把握好五类关键要素
张鑫
发展新质生产力，是在建设中国式现代化进程中， 从人类社会和历史进程高度，强化“科技”与“创新”, 释放全要素生产力动能，从而实现的生产力质的演变 和跃升。
国有经济作为国民经济的支柱，在保障国家安全、 支持科技进步和发展战略性新兴产业方面发挥着关键 作用，是加速涌现新质生产力的重要力量。新质生产 力的提出明确了国资央企前进方向和主动力，具有丰 富蕴意与时代价值，催生了全新的生产模式，为经济 增长和产业升级带来前所未有的机遇和正向变革。国 资央企培育和发展新质生产力的核心是以创新为引 领，深度融合产业链、创新链、资金链和人才链，运 用好技术、资本、人才、数字化和绿色化五类新质生 产力关键要素。
■ 技术创新要素：新质生产力核心动能
1. 全球科技创新战略推升产业变革
新一轮科技革命和产业变革正在以前所未有之势
加速重构全球创新版图。全球科技创新加速迭代、空 前活跃，成为影响各国经济和社会发展的重要引擎。 2008年全球金融危机后，原创性重大科学发现和科 技突破不断涌现，如何抓住产业变革机遇，寻求下一 轮经济增长动能，成为世界主要国家提升国际竞争力 的战略目标。美、德、日、英、法等发达国家纷纷开 展科技前瞻和战略部署，抢占未来技术制高点，重点 集中在新一代信息技术、新能源、新材料、高端制造 以及生物科技等领域。2021年，美国众议院科学委 员会提出《NSF 未来法案》,向量子信息、人工智 能、超级计算、先进制造等技术领域投入726亿美元， 同时美国国家科学基金会(NSF) 发布《NSF 未 来 制造业项目》,重点资助未来网络、未来生态、未来 生物等制造研究领域。德国在《高技术战略(2020)》 中提出“工业4.0”,并相继在2020年投资1300亿 欧元聚焦药物、氢能、数字化、通信技术等开发。日 本在2020年发布《科学技术创新综合战略(2020)》, 面向人工智能、超算、卫星、生物技术等研发，并在《战 略性创新推进计划》 (SIP) 提出光量子、自动驾驶、
智能生物产业等资助方向。此外，法国、英国、韩国、 俄罗斯等国家也纷纷提出前沿技术布局领域。
我国在“十三五”时期制定实施《“十三五”国 家战略性新兴产业发展规划》,在“十四五”及中长 期战略性新兴产业发展方面强化产业战略性特征和新 型特征，超前布局生物技术、人工智能、量子信息、 脑机接口、先进材料等前沿技术。全球科技创新战略 加速跃升成为国资央企激发产业新动能的重大契机。 通过激发创新活力，将更加高效响应国家在战略性新 兴产业和未来产业领域的重大部署。
2. 创新技术转化提升全要素生产率
提升全要素生产率(TFP) 是新质生产力系统功 能的体现。 TFP 的提高反映了由技术进步、组织创 新等带来的增长，被视为科技进步与技术创新的指标。 在产业创新生态维度，新质生产力为增进社会经济新 型生产关系提供了创新场景、主体、交互、结构、治理、 运行与生态，促使新经济模式加速形成。新质生产力 源于技术的革命性突破以及产业的深度转型升级，在 全球创新产业竞争中， “新”是以培育新技术、新产 品、新业态和新模式为基础， “质”是以实现自立自 强的关键颠覆性技术突破为龙头的生产力跃升，加强 创新体系建设，更加注重成果转化应用。
国资央企在技术研发和产业应用场景方面具有丰 富经验和优势，通过场景驱动创新，能够形成创新技 术转化的“飞轮效应”,在围绕颠覆性技术、技术迭 代速度、技术贡献度和全球技术竞争力四个方面持续 提升TFP 水平。 一方面，应以创新资本驱动颠覆性 技术和前沿技术研发，催生新产业、新模式、新动能， 打造原创技术策源地，加速技术更新迭代速度，保持 技术领先优势。另一方面，在全球技术链、产业链、 供应链和价值链重塑的背景下，应畅通产业链上下游 环节，增强传统产业技术革新，建立协同创新机制，
国资央企在技术研发和产业应用场景方面 具有丰富经验和优势 ， 通过场景驱动创新 ， 能够形成创新技术转化的“飞轮效应”,在 围绕颠覆性技术、技术迭代速度、技术贡 献度和全球技术竞争力四个方面持续提升 TFP 水平。
开展联合实验室研究，进一步提高科技创新成果向产 业链转化效率，持续培育布局战略性新兴产业和未来 产业。
■ 创 新 资 本 要 素 ： 新 质 生 产 力 培 育 推 动 力
1. 创新资本驱动技术革新与产业升级
整合科技创新资源，提高科技成果转化率，培育 一批具有战略支撑的新产业集群，既要立足当前，也 要长远谋划，更离不开创新资本对产业技术革新的驱 动助力。从全球产业创新与资本市场的研究及管理实 践看，有三方面值得关注：
一是资本投入与产业创新的关系。风险投资和私 募股权基金对企业微观主体创新具有正面作用，其对 失败容忍度越高，企业创新水平也会越高，在短期内 对失败容忍，允许试错以及对长期的成功给予回报， 能够最大程度激发产业创新活力。二是外部整合与产 业创新的关系。 一级市场机构投资者会为企业创新带 来资金、技术、产业资源、治理等方面的改善，并购 能够推动大型企业获得外部边际创新，创新资本加速 流转持续为产业升级提供外在活力。三是资本市场培
育与产业创新的关系。大力发展直接融资而非信贷等 间接融资，对企业创新具有显著影响。资本市场越发 达，企业创新情况越好。尤其对于高科技产业，必须 大力发展直接融资的资本市场。通过发挥国有资本运 营功能作用，有利于形成国资央企新质生产力创新投 资生态，不仅向科技创新早期延伸，促进科技成果转 化，也聚焦于传统产业创新转型，激活新旧动能转换 和产业焕新。
2. 价值创造支撑创新效能提升
价值创造能力是国资央企提升核心竞争力的基础 动能，也是加速涌现新质生产力的源泉所在。国资央 企具有自身价值创造的内在动力，也具有推动创造价 值的外在契机，这一逻辑正是基于资本结构将对企业 价值创造产生显著影响，找到最佳创新资本结构，将 有利于国资央企持续提升核心竞争力、增强核心功能。
创新人才与智库要素：新质生产力基础支
撑
1. 以创新人才激发新质生产力活力
科技创新对社会发展、社会形态和社会生产要素 发挥着至关重要的推动作用，为劳动者创造高效能、 高质量的生产方式，告别传统依靠大量资源投入的高 消耗发展方式，加速了社会结构演变和要素条件变迁。 在新质生产力形成过程中，无论在物质生产领域还是 在精神生产领域，人的参与和创造力都不可或缺。创 新人才作为基础要素和活跃要素，对国资央企加速形 成新质生产力起到关键作用。国资央企通过构建具备 专业技术和管理实践优势的高素质人才队伍，尤其是 数字化创新人才，将进一步释放人力资本的多样性红 利，培育适应新质生产力发展要求的新型劳动者和劳 动关系。在技术人才储备方面，持续提高研发人才比
重，关注研发能力突出的创新企业，联合开展科研攻 关，促进研发资源的协同合作，储备和培养懂产业懂 管理的高层次专业人才，赋能产业技术革新与效能提 升。同时，以提升人才产出效率为目标，增强人才队 伍在经营收入、利润方面的产出水平。
2. 以新型智库服务新质生产力决策支撑
新型智库发挥着国资央企改革实践与发展战略研 究的功能作用。新型智库的创新涵盖创新体制机制、 创新政策环境、创新人才引进、创新技术研发、创新 方法应用、创新成果转化、创新成果发布等，与培育 新质生产力的内在要求相一致。建立新型智库决策咨 询机制，吸纳高层次人才，增强系统内协同以及外部 研究合作，通过体系方法、组织规划、战术实施、前 瞻预判、风险监测等方式，提升研究成果输出，将为 国资央企发展新质生产力提供创新源泉和支撑基础。
■ 数字化要素：新质生产力优化资源配置
新质生产力是数据资源高效配置的体现。数字化 技术和数据要素是数字经济时代快速发展的新型生产 资料。《中国城市数字经济发展报告(2023)》数 据显示，我国数字经济规模超过50万亿元，占国内 生产总值超过40%,连续多年稳居世界第二位。与 传统生产要素相比，数据要素能够实现资本、劳动等 主体要素的倍乘，促进关键生产要素充分流动，以“连 接+算力”的高质量基础设施，构建产业创新生态。 根据财政部《企业数据资源相关会计处理暂行规定》 (财会〔2023〕11号),对于符合《企业会计准则 第6号——无形资产》(财会〔2006〕3号)规定 的定义和确认条件的数据资源，应当确认为无形资产。 数据资源被视为一种资产纳入财务报表，反映了数据 要素价值对于企业越来越重要。通过增强数字创新，
095
宣武门观察**|智库报告**
XUANWUMEN OBSERVATION
柯拉之极
再 造 一 条 江
绿色要素体现了新质生产力重要特征，图为国投投资建设的雅砻江柯拉一期光伏电站
构建现代化核心技术体系，数据生产力创造了新质使 用价值，新质数据已成为数字经济时代发展新质生产 力的重要组成。
国资央企发展新质生产力蕴含了重视数字技术和 数据要素的市场化配置，抓住全球数字经济转型发展 的战略机遇，加快形成数字化生产力。 一方面加速形 成数据要素资源，促进资源要素、结构、空间布局与 市场的协同融合，打破产业链的大数据孤岛，聚焦新 一代信息技术产业的培育孵化和创新技术投资。另一 方面着力构建数字化新生态，加强信息技术、人工智 能的开发、应用，辅助管理决策，畅通数字化主体联 系及应用。
■ 绿色化要素：新质生产力创造转型机遇
新质生产力本身也是一种绿色生产力。在“双碳” 目标下，绿色化要素体现了新质生产力重要特征，是 建设现代化产业体系的内在要求。把握绿色转型机
遇，倡导绿色创新、绿色投资、绿色生产和绿色推广， 关注环境要素与应对气候变化，转变经营增长方式， 是国资央企实现高质量可持续发展的关键。在能源结 构与强度方面，关注化石能源在企业总体能源的比重 及能源消耗量，构建完善资源友好型企业。在绿色能 源方面，支持环境改善、资源节约高效利用的经济活 动，加强新能源、新能源汽车等产业布局，通过发展 新质生产力，在产业制造、产业投资、产业运营和产 业升级等环节与技术创新要素、创新资本要素以及数 字化要素密切联系，实施可持续发展理念，并积极关 注 ESG 对国资央企价值创造的潜在贡献。
新质生产力聚合了新产业、新模式和新动能。国 资央企加速发展新质生产力，既需要以技术创新为核 心激发新质生产力动能，加强对全球科技创新和产业 趋势研判，也需要增强人才、数字化和绿色化要素的 支撑作用，构建融合协同机制，形成新质生产力发展 张力。□
(作者单位：国新咨询有限责任公司)
中核集团：升级“核电粮仓”
本刊记者原诗萌通讯员郑欣吴慧琳
天然铀是保障国家安全的重要战略资源和能源矿 产，是核电发展的“粮食”。我国核工业诞生60多年来， 中核集团不断完善铀矿勘查采冶技术体系，有力支撑 了我国铀资源的发现、开发和利用，为我国战略核力 量建设和核能健康发展作出了重要贡献。
当前，在全面建设核工业强国的背景下，天然铀 的战略意义更加凸显。中核集团聚焦产业发展需求， 不断提升创新能力，推动天然铀产业转型升级，为天 然铀的安全稳定供应提供了支撑和保障。
■ 新 技 术 盘 活 低 品 位 铀 矿
在中核集团通辽铀业钱家店铀矿中心厂房以北不 远处，是占地1000多亩的井场。抬眼望去，耕地整齐、 绿草如茵、牛羊成群，这里没有机器轰鸣，也没有尾 矿废渣，只有一些不同颜色的“小方格”,颠覆了人 们以往对于铀矿开采的认知。
这些小方格就是铀矿开采所需的抽注井。作为我
国首座采用二氧化碳和氧气地浸采铀技术建设的环境 友好型矿山，只需在地表打孔，从绿色“盒子”里的 注液孔中注入含有二氧化碳和氧气的水溶液，溶解地 下矿石中的铀矿物，再从蓝色“盒子”里的抽液孔中 抽取含铀水溶液，进行水冶处理，加工成铀的初级产 品，提取铀之后的尾液则重新配制成溶液，再次注入 地下矿层。
“这种集采、选、冶于一体的工艺，不产生废渣， 废水量也大大减少，不影响地表正常种植，安全又环 保。”钱家店铀矿的技术人员说。
除了绿色和环保的优势，地浸技术还解决了常规 开采方式无法解决的铀资源含量偏低的铀矿开采难 题。
我国铀资源呈现小、散、贫的特点，即矿床以中 小规模、中低品位为主，矿床分布较为分散，且成矿 地质条件复杂、矿体开采难度大。随着我国地勘工作 的推进，在新疆、内蒙古等地新发现和探明了一批砂 岩型铀矿床，以CO₂+O₂ 原地浸出采铀工艺为标志
的采铀技术， 一举盘活了数万吨高碳酸盐、高矿化 度、低渗透和低品位(俗称“两高两低”)的复杂砂 岩型铀资源，打开了建设绿色和现代铀矿山的通道。 CO₂+O₂2 原地浸出采铀工艺技术研究与工程应用，先 后荣获中核集团科技奖特等奖、国防科技进步奖一等 奖和国家科技进步奖二等奖。
目前，我国已构建起全球领先的天然铀技术开发 体系，成为全球第二个掌握CO₂+O₂ 地浸技术的国家， 实现了从难采到可采、从储量到产量的跨越，铀矿山 产能也由百吨级增长到千吨级。
■ 地 浸 矿 山 注 入 数 字 基 因
井场建设是地浸铀矿山建设的重要组成部分，是 地浸采铀技术体系的关键工艺。
此前，国内地浸铀矿山井场建设缺少井网井距、 过滤器安装位置等关键参数的系统优化，而这些参数 的优化需要数据作为支撑。但地质勘查阶段的数据密 度低，条件试验、扩大试验阶段的数据又无法覆盖全 采区，由此产生了“数据悖论”。而井场建设作为地 下工程，成本高、容错率低， 一旦建成，再调整的难 度很大，成本也将更高。
为了解决这些问题，中核集团地浸采铀创新团队 首次提出地浸矿山两阶段成井的工艺路线，即以一阶 段盲井施工的海量测井数据为依托，通过三维精准地 质和水文模型的模拟，基于定量指标，对过滤器位置 长度等关键参数进行优化，进而指导现场施工。
“‘二次成井’技术就是以精细的三维地质和水 文地质模拟为基础，以名义浸出量、有效浸染范围为 指标的井场建设定量优化和精准建设系统解决方案， 可实现深部复杂砂岩型铀矿井场设计‘可视化、定量 化’。”中核集团某重点项目负责人李召坤说。
不过，由于“二次成井”的技术概念是首次在矿 山应用，属于从“0”到“1”的探索性工作，如何 实质性开展成果转化，成为摆在项目团队面前的一道 难题。2021年11月11日，中核集团“核创空间” 京津冀科技成果孵化中心揭牌仪式在京举行，“二次 成井”项目作为第一批8个合作项目之一参加入孵仪 式，标志着“二次成井”技术的成果转化工作正式开始。
在项目团队不分昼夜的努力下，“二次成井”第 一期成果转化项目成功应用，实践效果突出，对浸出 效率的提升起到了决定性的作用。
2022年5月24日，在内蒙古某项目现场，时 任中核内蒙古矿业总经理阳奕汉在听取了项目团队的 技术汇报后，感慨地说： “‘二次成井’技术为中国 地浸矿山建设注入了强大的数字基因，必将引领中国 地浸矿山数字化革命的发展方向。"
■ 千 里 之 外 一 键 采 铀
走进位于内蒙古自治区呼和浩特市的中核内蒙古 矿业本部，乘坐电梯而上，就来到了数字化地浸远程 控制中心。只见技术人员轻点鼠标， “一键”就实现 了中核内蒙古矿业在役铀矿的生产远程控制。
2016年，中核内蒙古矿业二连苏尼特左旗分公 司远程控制项目投产，通过反复调试，稳定实现了自 动化控制采铀。不过，中核内蒙古矿业并未止步于此。
数字化没有时间和空间的限制， 一根网线就能实 现生产现场控制，为什么就不能通到呼和浩特?中核 内蒙古矿业继续积极思考和谋划，2021年，国内首 个地浸铀矿山远程控制中心在呼和浩特市落成启用， 技术人员实现了远程轻点鼠标，“一键”控制现场生产。
“现在我们轮换着去现场，平时就在呼和浩特远 程控制，过去我工作过的陈家庄铀矿员工达450余人，
而现在的左旗分公司才30余人。”中核内蒙古矿业 工作人员惠浩浩说。
地浸铀矿山一般地处偏远，工作环境恶劣，条件 艰苦，随着我国经济水平提高和适龄工作者的减少， 愿意到野外矿山工作的人员不断减少，“招人难、留 人更难”,造成技能人才和技术人员匮乏，高层次人 才引进更为困难。
“我从新疆天山铀业到内蒙古呼和浩特，从根 本顾不上家里，到在呼市买房，现在妻子孩子都已 经搬了过来，工作和生活都在一点点变好，通过远 程控制中心实现一键操作，既保证了工作质量，又 提高了工作效率。”中核内蒙古矿业安防环保处主 管左维说。
中核内蒙古矿业副总经理张勇表示： “这种革 命性变化，打破了人跟矿走、风餐露宿的传统生产 模式，在改善铀矿冶人生产生活环境的同时，大大 增加了他们的幸福感和获得感，也让采铀一线真正 留得住人。”
正如张勇所言，现在的中核内蒙古矿业员工百余 人，平均年龄35岁，是一支充满活力的人才队伍， 未来也将以崭新的面貌适应新时代高质量发展需求。
在信息技术不断更新迭代的背景下，2022年， 中核内蒙古矿业基于对内蒙古砂岩铀矿资源集约化开 采的需求，对远程控制中心实施了全面升级扩建，通 过智能电子大屏可实时监测矿山生产动态场景，实现 了所属各矿山的异地高效互联、 一体化管控，真正打 通了地浸铀矿山城市化建设“最后一公里”。同时， 自控人员减幅近50%,为内蒙古地浸铀矿大基地“智 能化、少人化”建设提供了样板。
如今，中核集团内蒙古、新疆数字化地浸铀矿山 建设已达到国际先进水平，基本实现了“千里之外、 一键采铀、 一屏掌控”,年人均产能翻了一番。
■ 加 快 科 技 成 果 向 新 质 生 产 力 转 化
在60余年的发展历程中，中国铀矿采冶建立了 完整的科技研发、生产运营、人才队伍体系，拥有露 天开采、地下开采、搅拌浸出、地表堆浸、原地爆破 浸出、原地浸出等全套的铀矿采冶生产技术，并逐步 完善了“国内开发、海外开发、国际贸易、战略储备” 相互依托、灵活调节、稳定可靠的“四位一体”的天 然铀供应保障体系。目前，我国铀矿采冶正以科技创 新为引领，锚定中长期发展规划的战略目标，推动第 四代铀矿采冶技术跨越式发展和中国北方新铀矿大基 地高质量建设，进一步筑牢我国核工业基石。
中核铀业党委书记陈军利表示，当前及今后一个 时期，中核铀业仍处于难得的重要发展机遇期。公司 将依靠科技创新积蓄发展动能，着力提升科技治理能 力，解决重大工程和产业化项目前期技术难点痛点， 实现资源找得到、采得出，技术优势变产业产品竞争 力，加快科技成果向新质生产力转化。
具体而言，首先是全面打造开放创新的核心能力， 建立以天然铀产业技术创新联合体为核心，重点实验 室、创新中心、工程技术中心为依托主体的大协同创 新平台体系。其次是打造更多先进实用的技术成果， 加快构建绿色、智能、高效的第四代铀矿勘查采冶技 术体系。再次是打造系列科技中铀卓越“品牌”,深 化技术许可、转让和作价入股等成果转化模式，培育 更多的“种子”成长为专精特新企业。最后是打造以 科技为支撑的数字中铀产业集群，提升管理信息化水 平和运行效能，推进智能铀矿山建设走在国家前列。
“中核铀业将坚持科技创新‘四个面向’,加速 打造科技中铀，努力实现高水平科技自立自强，加快 建设‘以铀为本、国际一流'科技型矿业公司，助力中 核集团实现‘三位一体’战略目标。”陈军利说。□
航宇：航空技术孕育“三把椅”
本刊记者潘伟
弹射救生座椅、民航客舱座椅和汽车座椅，是航 空工业所属的航宇救生装备有限公司(以下简称“航 宇”)和航宇孵化的市场化企业——精机科技、航宇 嘉泰等制造的主要产品，被称为航宇的航空制造“三 把椅”。
近年来，航宇先行先试专业化整合和体制机制改 革，大力推进科技创新，实现了“第一把座椅”弹射 救生座椅等航空装备的追赶和部分超越，形成了航空 防护救生与空降空投、应急救援三大核心技术体系。
在此基础上，航宇孵化了航宇嘉泰等四家“专精特新” 优质企业，为市场托举起“第二、三把座椅”。这“三 把椅”既浓缩了我国航空救生装备关键核心技术从零 起步到部分全球领先的跨越式发展，又展现了我国航 空制造企业几十年来以过硬的产品技术奋力搏击市场 经济、以改革创新全面追求高质量发展的奋斗历程。
在近期中国航空工业集团举办的2024年国企开 放日活动中，记者实地探访了航空制造“三把椅”的 诞生和其背后的中国航空工业企业的风雨征程。
四代弹射座椅：更智能化的飞行员守护卫
士
走进航空工业航宇襄北试验基地，记者近距离看 到了被誉为“亚洲第一轨”的高精度高速火箭橇试验 滑轨，许多工作人员正在紧张有序地安装调试设备， 进行着一项双座椅弹射试验准备工作。
一切准备就绪后，随着测试装备在这条“亚洲第 一轨”上像闪电一样闪过，刹那间，两个座椅成功同 时弹射到空中，两个降落伞在空中像花朵绽放一样迅 速打开，座椅沉稳缓慢地降落到地面。
“成功了!”现场工作人员和观摩媒体团爆发出 一阵欢呼和热烈的掌声。工作人员告诉记者，这次试 验非常成功。这只是他们进行的成百上千次试验中的 一次而已，试验不顺利的情况也时有发生。每当挫折 发生时，研发人员都及时总结经验教训，为更大的成 功打下坚实基础。
弹射救生座椅是现代航空防护救生装备体系中
的核心，可谓是飞行员生命安全的守护卫士。在紧 急情况下，飞行员只需一个简单的动作，就能迅速 启动座椅的弹射功能，实现自主的安全救生。虽然 飞行员启动座椅弹射的动作很简单，但是弹射座椅 完成救生的过程却很复杂。工作人员说： “能否成 功救生，关键就在一两秒之间。”从启动座椅弹射 功能，到座椅弹射离机，再到人椅分离，再到降落 伞打开张满……在充满不确定性的高空飞行环境中， 这些关键环节都要在几秒钟之内完成，而且一个都 不能出错。此外，降落后，弹射座椅的设计还充分 考虑了飞行员可能面临的各种生存环境。例如，座 椅的储物格甚至准备了鱼钩鱼线、驱鲨剂等，为飞 行员降落在海面做准备。
航宇生产车间入口处，我国第一、二、三、四代 的弹射座椅样品逐一陈列。航宇党委书记、董事长周 方表示，目前生产的第三代弹射座椅已经在我国广泛 应用。同时，航宇生产的第四代弹射座椅的部分性能 指标处于国际领先地位。
相比第三代，第四代弹射座椅在出舱稳定性、外 观的仿形包裹、弹射火箭推力矢量控制等方面均取得 了突破。值得一提的是，第四代具备座椅弹射过程中 的飞行态势感知和弹射轨迹的控制能力，同时具备高 原、平原通用的救生能力。工作人员将其比喻为智能 化的小型不规则飞行器。
新产品离不开新产线。周方介绍，航宇通过全面 工艺流程再造，构建了数字技术赋能的弹射座椅总装 脉动生产线。这条新生产线建设运行后，产线平衡率 由42%提高到约84%,总生产周期缩短了50%。
20世纪60年代，航宇还是一家“三无”(无技 术资料、无专业人才、无发展基础)企业。2003年， 由原610所、510厂、520厂重组整合而成的航空工 业航宇，在湖北襄阳挂牌成立。航宇依托专业化整合
带来的集成创新平台，加强主动智能防护救生技术、 智能综合化适坠救生/防护技术等前沿关键技术研 究，推动航空装备实现跨代发展。如今，航宇弹射救 生座椅实现了型号配套全覆盖，企业已经成长为部分 关键核心技术国际领先的世界防护救生空降空投专业 领域系统级供应商，书写下中国航空防护救生事业的 光辉一页。
据不完全统计，截至目前，航宇的防护救生装备 已经拯救了数百条生命。
■ 民航座椅：新增细分市场占有率70%
“嘉泰是一家完全市场化的企业。”嘉泰党委书 记、董事长刘景丰强调说， “在嘉泰创办之时，企业 发展举步维艰。然而，我们却破釜沉舟，下定决心全 力投入民航配套设备研发。历经近30年，从无到有， 我们一直坚守发展民机座椅初心。”
一路走来，嘉泰今天已经在国内民航客舱座椅市 场占据领先地位。据统计，2023年，在中国新增单 通道民航客机座椅市场当中，嘉泰的市场占有率达 70%。此外，嘉泰也成为C919 客舱座椅的唯一供货 商。C919 和 ARJ 系列飞机的每一个座位均来自嘉 泰自主研发的新一代国产客舱座椅。
这一成绩离不开嘉泰持续大力度投入创新研发。
“如果说弹射座椅是主动弹射救生，那么我们的 民航座椅不能弹射，就要通过被动救生技术来保障旅 客安全。”刘景丰表示，“航空座椅设计、开发、检 测和生产的过程精密复杂，有着非常高的技术标准和 要求。一款民用航空座椅在研制过程中需要完成上百 个试验，方可获得适航证。”
为了保证技术领先，嘉泰把每年销售收入的近 15%用于研发，研发人员占员工总数的30%。嘉泰
深度报道**|管理案例**
IN DEPTH REPORT
精机科技调角器自动生产线
拥有国际化的专业队伍，培养了一支通晓民用航空业 务规则、掌握核心技术的专业团队。这也构成了嘉泰 的根基。
截至目前，嘉泰已获得70多项航空座椅专利授 权，是全球首家通过乘员头部损伤叠加颈部损伤试验 的座椅厂家，航空座椅关键技术“航空适坠性技术”“乘 员损伤评估和防护技术”等已达到世界前沿水平。同 时，嘉泰还入选第一批专精特新“小巨人”企业，成 为参与制定航空座椅国际标准的SAE 航空座椅委员 会会员单位。
现在，嘉泰已经获取全球主要适航当局——中国 民航局、美国联邦航空局(FAA) 和欧洲航空安全 局 (EASA) 的适航认证，是亚太地区唯一一家同时 实现波音、空客、中国商飞座椅线装交付的企业。
目前，嘉泰已中标多家国内航空公司近300架 新飞机座椅订单，在手订单持续增长。2023年6月， 嘉泰最新成员——JT1122E 系列长航程经济舱座椅 首次亮相，标志着企业跨入双通道飞机市场，实现了
经济舱座椅单、双通道飞机全覆盖。
市场份额的增长加速了企业生产制造的数字化进 程。
嘉泰对生产线进行了数字化改造升级，将生产过 程中的每一个节点都录入相应的最优生产节拍，使航 空座椅数十道工序的终端实现了数字化操作，生产效 率成倍增加。
“目前，嘉泰每15分钟就能够下线一台航空座 椅，未来，这个时间有望缩短到10分钟。”刘景丰 说，数字化改造不仅使产品研制周期大大缩短，也使 得嘉泰的整体运营成本有效降低，产品不良品率降低 了10%。
面向未来，嘉泰致力于智能化、轻量化和绿色化 的未来产业布局，引领嘉泰高质量发展，为绿色飞行 作出贡献。其中，轻量化是航空制造业永恒追求的目 标，是节能减排和提升飞机运营效率的重要方向。
面向全球市场，嘉泰将加速国际化进程，力争逐 步成为中国市场的引领者，进而成为全舱座椅的供应
商，最终成为全球行业的重要一极。刘景丰表示：“嘉 泰人坚定支持国家民机产业发展，对标世界一流企业。 我们经常说嘉泰不是在参加全运会，而是在参加奥运 会。”
■ 汽车座椅：助力国产电车崛起
与航空制造领域相比，汽车座椅所属的汽车配件 制造领域，市场竞争更加充分、更加激烈。在这种背 景下，航宇所属的精机科技在市场竞争中生存下来 并站立起来，成功打造了航宇航空制造的第三把座 椅——汽车座椅。
精机科技是如何成长起来的?
“精机科技是在汽车座椅调角器这项产品上起家 的。”精机科技党委书记、董事长高健表示，“随后， 我们围绕汽车座椅又开发了滑轨、高调器、座椅骨架 等产品，在国内外均具备良好的市场反应。”
据悉，汽车座椅调角器与汽车发动机一样，曾经 被列为国家相关部门认定的汽车22项关键零部件之 一。精机科技在30多年前成功攻克这项当时的关键 核心技术，填补了国内空白，结束了国产汽车只能配 装进口调角器的历史。
走进精机科技的展厅，展示架上陈列满了精机科 技近几十年来研发制造的各类汽车座椅调角器，和手 掌一般大小，外形类似齿轮。
高健拿起一款型号为公司生产的“TJB10” 的 汽 车座椅调角器介绍道： “去年，我们生产的这款调角 器全球累计销量突破1亿件，从未出现一起安全问 题。”这得益于精机科技几十年来产品正向研发的技 术积淀和高效高质的品控管理能力。
现在，精机科技核心主业汽车座椅调节机构件产 品，已覆盖全球主要汽车厂商，建成了中国最大、亚
洲前三的精冲产业基地，成为国内同时具备精冲、热 处理、总装和精冲模具设计与制造四个关键工序能力 的唯一厂家。
近年来，国产新能源汽车迅速崛起，精机科技抢 抓市场机遇，加强与理想、蔚来、小鹏、问界等新能 源造车企业合作，让国产新能源车用上了汽车座椅等 国产配件。
“目前，几乎每一台国产新能源汽车上都配装 有精机科技生产的调节机构件产品。”高健表示， 2023年，据不完全统计，精机科技的综合市场占有 率超25%,其中新能源电动车配套约占40%。
与此同时，在国际市场上，精机科技2023年新 获取了福特、通用、Stellantis 等全球主车厂项目， 实现调角器、滑道、锁类等产品组合出口，出口收入 2.1亿元，收入占比超10%。
为顺应未来汽车智能座舱空间重构的发展趋势， 精机科技加强产品的创新型应用和创新型产品的研 发，将产品种类从传统的座椅调节机构调角器、滑轨、 高调器“老三件”扩展至长滑轨、转盘、电动门驱动 机构等多类创新产品。
为应对汽车市场从增量竞争到存量竞争行业格局 的变化，精机科技推进“差异化、低成本”改革策略。 高健解释道，也就是说一方面要开发创新产品，另一 方面要在公司内部开展全流程降低成本工作。
为迎接数字化、智能化给产业带来的巨大升级转 型发展机遇和挑战，精机科技加快生产装配线的自动 化和数字化转型。截至目前，精机科技已建成数字化 产线16条，设备数控化率接近70%,调角器产能较 2020年提升了50%,滑轨“9+1”冲压线产能提升 了 3 0 % 。
“今年年内，我们的'黑灯产线’将实现运营， 届时产能将会进一步提升。”高健透露道。□
妈湾智慧港：
百年招商局的数字化转型样本
本刊记者粟灵
一家百年名企在当今世界继续保持活力急需哪些 “必修课”?
无论是能源化工界的壳牌、巴斯夫，还是医药界 的礼来、辉瑞，抑或是汽车界的宝马、奥迪，都将“数 字化转型”写上答题板。
招商局集团也不例外。这艘驶过洋务运动、改革 开放百年浪潮的“巨轮”,如今已将数字化转型视为 决定其能否基业长青、成为世界一流企业的核心战略。
妈湾智慧港成为招商局集团数字化转型的一个典 型样本。成立于1986年的妈湾港，曾是一个传统型 散杂货码头，早年深圳大批量的城市建设用料多由此 输入。2021年6月， 一个全新的妈湾智慧港完成升 级改造后正式投运。这是我国“5G+ 港口”创新的 第一批试验田之一，也是粤港澳大湾区首个智慧港口。
此次数字化转型兼具社会、经济与科技效益。改 造后，港区碳排放量减少90%,现场作业人员减少 80%,安全隐患减少50%,综合作业效率提升30%。
招商局集团副总经理、招商局港口集团股份有限 公司(以下简称“招商港口”)董事长冯波鸣表示， 港口数字化程度对港口生产效率的提升正在超越物理 基础设施升级的影响，数字技术的突破和创新将加速
行业从“数字化”向“数智化”升级。基于这一趋势， 招商港口以数字化为切入点赋能公司的生产经营、市 场拓展、运营管理、资本运作，推动港口管理和服务 智慧化的全面升级。
■ 旧 港 新 生
妈湾智慧港位于珠江东岸，深圳市西部。走进妈 湾智慧港，堆场内，巨大的门型场桥正在将五颜六色 的集装箱堆成七八层的“高墙”;一队无人驾驶的集 装箱卡车按规划路线驶向码头岸桥处，自动对位远控 岸桥司机操作的吊臂； 一艘约260米长的货轮停泊 在岸边，岸桥吊臂从卡车上抓取集装箱，再整齐地堆 上货轮的指定位置。
这个繁忙而有序的港口作业现场几乎见不到工作 人员的身影。妈湾智慧港码头操作发展经理胡子建告 诉《国资报告》记者，过去，岸桥司机要爬到50多 米的驾驶舱之中，弯腰俯身在1.5平方米的狭小空间 内作业，每个集装箱的装卸只能靠眼力和经验来判断， 这样高强度的重复劳动每天得维持8个小时，加之深 圳气候湿热，艰苦的工作条件对人的身心都是巨大考
管理案例 **|**深度报道 IN DEPTH REPORT
2021年6月，妈湾智慧港完成升级改造后正式投运
验。而培养一名熟练工大约需要3年时间。
但现在，工人已经转移了阵地。堆场外的一座办 公楼5层，坐落着妈湾智慧港的智能操作中心。相邻 的3个操作室分别贴上“自动化岸桥” “自动化场 桥”“自动驾驶集卡”的标签。
自动化岸桥的操作室内，凭借5G 等技术的助力， 远控岸桥司机双手如操控电竞游戏机般熟练运作手柄 与键盘。岸桥上的摄像头充当作业现场的“眼睛”, 让作业区域无死角。这种“远控”作业模式，大幅改 善了岸桥司机的作业环境，提升了作业效率，也保障 了作业安全。而培养一名远控岸桥司机的时间也缩短 到仅需7个月左右。
自动化场桥的操作室内，每名远控场桥司机紧盯 面前6块实时监视屏。这一环节采用“自动化”作 业模式，在智能操作系统调度下，远控场桥司机主要 进行安全监控和异常处理。 “现在一个人可以监控6 台设备同时作业，实现了高度自动化，大幅减少人力 投入。”胡子建说。
自动驾驶集卡的操作室内，远控集卡司机坐在模 拟驾驶舱里，手握方向盘，眼盯监视屏。胡子建介绍， 妈湾智慧港目前一共有38台“5G+ 自动驾驶集卡”, 拥有全球首个具备实际作业能力的5G 智慧港口水平 输运场景。这一环节也采用“自动化”作业模式，司 机主要扮演监护者角色。覆盖全港区的5G 网络将车 上的北斗高精度定位信号实时上传给智能操作系统， 支撑系统对港区卡车进行全场调度，合理规划最优路 径，大幅提升卡车行驶效率及作业顺畅度，进而提升 整个码头的生产效率。
包括作业信息在内的港区各种参数信息，源源不 断地汇聚到数字孪生“妈湾智慧港”上。通过数字孪 生系统，不仅可以还原过去已经发生的操作过程，还 能通过计划数据的导入来提前预演未来，进行计划优 化，实现低成本试错。
智慧化升级从内部的生产领域延伸到对外的服务 领 域 。
深圳海关相关负责人表示，妈湾智慧港的货物装
卸、查验通知、物流运输、舱单放行、吊还柜、费用 结算、集装箱动态等重要信息，均可在网上查询、办 理，实现无纸化作业，流程更加透明，效率大幅提升。
同时，妈湾智慧港嵌入了“粤港澳大湾区港口物 流及贸易便利化区块链平台”数据信息，跨境贸易链 上的各参与方均可轻松实现信息互联、数据共享，真 正实现了物流全流程可视化。
智慧化升级促进妈湾智慧港全方位提质增效。招 商港口副总经理、招商局港口(华南)营运中心党委 书记刘彬介绍，相比改造前，妈湾智慧港的岸桥单桥 综合作业效率提升约5%,场桥单桥综合作业效率提 升约50%,闸口通过效率提升约50%。
更直观的变化在于吞吐量。随着2021年6月两 大泊位完成升级，全港业务量逐年攀升。2023年妈 湾智慧港全港吞吐量341万标准箱，较2020年增长 了194万标准箱，三年复合增长率32.4%。
■ 招商之芯
2017年9月，妈湾港转型改造工程全面启动。 此前妈湾港是一个传统型散杂货码头，主要负责粮食、 钢材、木材、砂石等散杂货的装卸仓储业务。
彼时，妈湾港迎来地域与行业的双重发展红利。
区域方面，建设粤港澳大湾区、支持深圳建设中 国特色社会主义先行示范区，均上升为国家战略。
行业方面，“航运强国”概念首次提出后，智慧 港口建设成为大势所趋，亚洲首个全自动化集装箱码 头——青岛港全自动化集装箱码头、世界上最大的自 动化集装箱码头——上海洋山港四期自动化码头先后 投入运营，天津港、广州港等多个头部港口也纷纷开 启自动化改造。
妈湾港转型改造工程从软硬件两方面展开。
硬件设施方面以“多元化”为改造方向，从原来 单一的散杂货码头向散杂货与集装箱并重的综合性码 头转型。刘彬介绍，妈湾港原4个散杂货泊位，升 级改造成2个20万吨级的集装箱专用泊位。改造后 的妈湾智慧港，港区占地面积98.36万平米，泊位岸 线总长1930米，共拥有5个泊位，可供靠泊世界最 大型的集装箱船。
软件配套方面以“智慧化”为改造方向，从原来 的传统码头向智慧港口转型。刘彬介绍，招商港口通 过“招商芯”“招商ePort” “智慧管理平台(Smart Management Platform, 以下简称SMP)” 三大平 台推动港口数字化转型和智能化升级，将妈湾智慧港 打造成传统码头向高效安全绿色无人智慧码头转型的 标杆。
“招商芯”是招商港口旗下招商国科自主研发的 港口生产操作管理系统，包括集装箱码头操作系统 “CTOS” 、 散杂货码头操作系统 “BTOS” 、 园 区 智慧管理系统 “LPOS”。
“招商ePort” 是以招商港口的全球港口网络为 基础，面向港航物流业，提供一站式智慧物流、智慧 监管、智慧商务等港口综合服务的数字化综合服务生 态平台，助力构建智慧港口生态圈，通过平台促进物 流相关方的交易，实现港口业务模式创新。
“SMP” 通过管理系统集成，形成贯穿企业全 流程、连接企业全场景、对接企业全系统的统一平台， 从而实现业务流程的全面数字化管理，通过全球业务 核心数据展示和分析，为决策层、管理层、执行层提 供一站式经营看板，支持管理决策。
以“招商芯”为核心，招商港口汇聚“招商芯”、 “招商ePort” 、 自动化技术、智慧口岸、5G 应用、 区块链、北斗系统、人工智能应用、绿色低碳等9大 智慧元素，形成具有“招商特色”的智慧港口综合解
决方案。以妈湾智慧港为主要成果载体的招商港口“传 统集装箱码头数智化转型关键技术研究及应用”,还 获得2021年度中国港口协会科技进步奖特等奖。
“这套解决方案具有自主性、兼容性和可复制性 三大特征。”刘彬表示，自主性方面，“招商芯”是 一套完全自主可控的核心系统，它打破了我国港口智 能中枢系统长期面临国外产品技术垄断的困境。兼容 性方面，该方案既可适用于现代化的自动化码头，也 可帮助传统码头进行改造升级，具有成本低、效益高 的优点。可复制性方面，该方案在国内外的推广，推 动中国智慧港口方案的影响力持续增强。
■ 赋能转型
妈湾智慧港不只是我国“5G+ 港口”创新的第 一批试验田之一，也是招商港口乃至招商局集团发展 新质生产力的一片重要试验田。
发展新质生产力，要统筹推进科技创新和产业创 新，加强科技成果转化应用，推动传统产业转型升级， 发展战略性新兴产业，布局建设未来产业，加快建设 现代化产业体系。
为此，招商局集团于近年提出打造“两条曲线” 的战略。所谓“两条曲线”,即大力推动传统产业向 高端化、智能化、绿色化转型升级，加快向“微笑曲 线”两端迈进；加快布局战略性新兴产业，着力构建 招商局的“马利克曲线”。
数字化转型成为打造“两条曲线”的有力抓手。 招商局集团董事长缪建民表示，将依托数字化转型， 重点提升主责主业和战略性新兴产业两方面的业务能 力，获取集团打造世界一流企业的新动能。
具体到招商港口层面，该公司业务结构正在从“单 一化的港口装卸堆存”向“基于港口主业的综合服务”
转变，其核心业务包括港口主业和综合开发业务，培 育业务包括智慧科技业务和生态延伸业务。
这一转变顺应了行业发展潮流。近年来，全球港 口运营商竞争加剧，行业参与者纷纷致力于提升港口 服务质量，为客户提供更优质全面的物流解决方案。 港口行业呈现出港口网络全球化、港口服务综合化、 港口运营数字化、港口绿色低碳化四大趋势。数字化 在其中扮演了关键角色，并可有效赋能网络全球化、 服务综合化和绿色低碳化。
妈湾智慧港的升级改造，推动传统产业领域的港 口主业、仓储物流等综合开发业务、生态延伸业务的 高端化、智能化、绿色化转型升级。招商港口的上市 公司年报显示，散杂货业务方面，妈湾智慧港所在的 深西母港进口小麦、进口粕类、进口复合肥市场占有 率连续多年保持全国第一；集装箱业务方面，其在粤 港澳大湾区的外贸市场占有率屡创新高。
同时，妈湾智慧港的升级改造，为智慧科技等战 略性新兴产业提供了培育土壤。目前，招商港口的智 慧科技业务已成为一项独立业务，可通过智慧港口解 决方案、智慧港口开放平台、智慧港口科技运营为客 户提供服务。 “招商芯”系列产品已全面覆盖招商港 口主控的国内及海外码头，并向行业输出与推广。
数字化转型助力招商港口更好发挥科技创新、产 业控制、安全支撑作用。
自主研发的智慧港口解决方案保障了国家港口数 据安全，降低了港区安全生产隐患，推动了公司全球 大风控体系构建。在该方案加持下，招商港口加快布 局自主可控的关键物流节点，建立起覆盖世界6大洲、 26个国家和地区、51个港口的港口网络，不断夯实 货物总吞吐量全球第一、集装箱权益吞吐量全球第三 的行业领先地位，扎实推进共建“一带一路”高质量 发 展 。
中国煤科天玛智控：
打造无人化智能采煤新模式
本刊记者原诗萌
国家能源集团榆家梁煤矿：调度室里，窗明几净， 两名监控员全神贯注地盯着屏幕，按下绿色按钮，远 在三百余米深处的综采工作面上的装备随即全自动运 行，煤炭顺着皮带源源不断地输送到地面上。在这个 工作面上，生产期间采场无人作业，顺槽2人监护， 地面2人远程监控，生产效率提升16.7%。这是中国 煤科所属天玛智控在煤矿无人化智能开采技术应用上 取得的最新成果。
天玛智控成立于2001年7月，是中国煤科所属 科创板上市子企业。自成立以来，中国煤科天玛智控 始终致力于以先进技术、优质产品及精准服务提高煤 矿开采安全水平及生产效率，把煤矿工人从危险恶劣 的采煤工作面中解放出来，让采煤成为安全轻松的工 作，为煤炭企业创造更大价值。经过二十三年矢志不 渝的坚持，终于让梦想逐步照进了现实。
如今，天玛智控打造的无人化智能开采新模式已 经在国家能源集团、陕煤集团、山东能源集团、川煤 集团等多个企业所属矿区推广应用，取得了良好的经 济效益和社会效益，为煤炭工业的转型升级和可持续 发展提供了有力支撑。
■ 坚 定 走 上 自 主 创 新 路
综合机械化采煤的流程分为破煤、装煤、运煤、 支护等环节，其中液压支架作为综合机械化采煤的关 键设备之一，通过降、拉、升、推等动作，实现采煤 工作面的推进与支护。
改革开放以来，随着中国经济的快速发展，煤炭 产量逐年提升，对煤机装备的需求越来越大。液压支 架等大型煤机装备已基本实现国产化，但是控制液压 支架的核心技术装备——电液控制系统在国内一直长 期依赖进口。
2001年，为了推动我国煤矿开采技术向自动化 方向发展，中国煤科与德国企业共同出资设立天玛智 控，希望通过以市场换技术的方式，把国外的先进技 术引进国内。但经过几年的运行，合作初衷和预期目 标进展缓慢，始终难以实现。天玛智控领导团队综合 研判形势后清醒地认识到，核心技术是买不来、换不 来的。于是，从2005年起，天玛智控坚定地走上了 自主创新之路。
天玛智控白手起家，面临着缺乏团队、技术封锁
等困难，经过四年的艰苦不懈努力，通过引入人才实 现从零到建成了综采自动化开采团队。产品历经了从 样机到车间再到现场的上千个日夜的反复修改与验 证，2008年12月，天玛智控研发出了拥有完全自 主知识产权的国内首套SAC 型液压支架电液控制系 统，并在国家能源集团宁煤石沟驿煤矿投入使用。
产品研制成功只是天玛智控创新路的第一步，产 品投放市场后，随之而来的是产品面临工况环境的考 验。自主创新的第一步迈得艰辛坎坷。当时煤炭行业 刚刚复苏，天玛智控面临生存压力，作为第一款自主 创新的产品，在真正投入使用后，还存在着市场认可 度低、产品稳定性需提升等问题，天玛智控坚持以服 务客户优先为原则，认真解决每一个问题，最终获得 了用户认可，市场占有率节节攀升。
“总体而言，我们经历了比较艰辛的过程，但大 家心里都清楚，无论如何也要迈出这一步，实现国产 液压支架电液控制系统零的突破。”天玛智控党委副 书记、总经理王进军说。
为了减少综采工作面一线作业人员数量，降低工 人劳动强度，天玛智控再接再厉，在实现液压支架控 制系统自主创新的基础上，提出了工作面协同一体化 控制，首次研制出了用于采煤工作集中控制的SAM 型综采自动化系统，并于2014年4月在陕煤化集团 黄陵一矿成功示范应用，自此揭开了煤矿智能开采的 序幕，具有里程碑式的重要意义。
创新奔着问题去。在应用实践中，天玛智控发现， 液压支架的自动控制水平与为其提供动力的泵站的性 能、乳化液的质量和流量直接相关，而当时国内没有 高端大流量泵站供液系统成熟产品。
于是，天玛智控又开展了大流量泵站的自主创 新工作。历经多年的技术攻关和反复试验，克服了 高压往复密封漏液、高硬度韧性材料加工困难等难
题，2017年，成功研制出了国内首套630L/min、
40MPa 高端乳化液泵站，推出了SAP 型智能集成供 液系统，并在国家能源神东煤炭集团年产千万吨工作 面投入使用，打破了国外产品在高端泵站领域的技术 垄 断 。
当前，天玛智控已经形成了SAM 型综采自动化 控制系统、SAC 型液压支架电液控制系统、SAP 型 智能集成供液系统三大核心产品，其中SAM 系统 可以形象表达为煤矿无人化智能开采的“大脑”, SAC 系统是指挥操作的“神经”,SAP 系统则是提 供动力的“心脏”。
在后续的发展中，随着工业互联网、大数据、人 工智能、数字孪生等技术的发展，天玛智控致力于应 用新兴技术打造新一代智能开采技术与产品，逐步走 出了属于自己的创新之路。
■ 向无人化智能采煤进军
经过多年的发展和积累，我国煤矿智能化开采技 术已经处于国际领先水平，科技创新也进入了深水区， 没有可借鉴、可参照的技术，亟须我们通过自身努力， 取得更多原创性、突破性的技术成果。
天玛智控勇担“引领煤矿智能化科技，促进安全、 高效、绿色开采”使命。2021年7月以来，为进一 步突破“无人化采煤技术”,天玛智控在“十三五” 国家重点研发计划——智能开采控制技术及装备研发 成果的基础上，设立了无人化采煤控制系统研发与应 用揭榜挂帅项目，成立了两支揭榜团队，以国家能源 集团榆家梁煤矿和陕煤化集团黄陵一号煤矿作为示范 项目，通过“赛马机制”攻关无人化智能开采控制技 术与装备。
王进军告诉记者，煤矿无人化开采的难点在于“如
深度报道**|管理案例** IN DEPTH REPORT
中国煤科天玛智控无人化智能开采陕煤集团黄陵一号煤矿627工作面常态化远程开采控制中心
何提高开采技术与装备对环境的适应性”,采煤过程 中工作面的地质条件变化非常复杂，对技术和装备提 出了诸多挑战。
面对行业难题，揭榜团队迎难而上，以“采煤生 产时作业区无人进入，实现无人化采煤”为目标进行 攻关。过程中揭榜团队经过反复尝试，创新提出了基 于采煤工艺驱动引擎的调度控制方法，攻克了采煤机 自主规划截割、液压支架快速连续推进等多项关键控 制技术难关，开发了远程监控系统及地面一体化控制 平台，在榆家梁煤矿和黄陵一号煤矿完成落地应用， 探索出了“地面规划采煤、装备自动执行、面内无 人作业”的无人化采煤新模式，取得了综采装备群 100%协同作业，生产效率较传统大幅提升。
通过揭榜项目，无人化采煤模式取得新的突破， 天玛智控邀请行业内权威专家进行了现场评审。评审 专家组一致认为，两个揭榜挂帅项目均创建了工作面 自主割煤为主、可视化远程干预为辅、无人进入联合 作业区的无人化智能采煤新模式。榆家梁43207工
作面、黄陵一号井627工作面作为示范工程，均实 现了无人化采煤的常态化运行，为我国煤炭行业提供 了无人化采煤首套工业常态化应用解决方案，揭榜项 目技术成果顺利通过中国煤炭工业协会评审，被鉴定 为国际领先水平，为无人化开采提供了新样板。
在推进无人化采煤的同时，天玛智控提出“双智 企业”策略，以智能制造方式生产智能产品，不断加 快自身的数字化转型步伐，提高生产效率和企业效益。
王进军介绍说，近年来，天玛智控相继开展了数 字化车间、智能工厂以及10余个智能制造场景建设， 并自主建设应用了6套柔性智能加工系统及生产线、 6条柔性智能装配生产线、14条精益组装生产线、1 套智能仓储物流系统和20余套信息化系统，生产效 率提升了54%,产品不良率降低了25%。
天玛智控的工厂智能化水平达到了国内领先水 平，并成功入选了国务院国资委数字化转型试点企业 和工信部智能制造示范工厂。
回顾二十多年的创新历程，王进军表示，天玛智
控始终把创新当作企业的精神内核，对创新不懈的追 求是天玛智控能够一直引领智能化采煤技术与市场的 关键。
中国煤科从科研院所转制而来，科技创新既是薪 火相传的基因和底色，更是关乎生存发展和前途命运 的关键和核心。天玛智控一直秉承中国煤科“追求真 理、探索奥秘、勇于创新、家国情怀”的科技创新理念， 高度重视科技研发，多年以来，始终把“引领煤矿智 能化科技，促进安全、高效、绿色开采”作为自己的 使命并长期坚持，不断攻克一个又一个的技术难题。
■ 高质量创建世界一流专业领军示范企业
时间进入2023年，天玛智控的发展进入新阶段。 这一年的6月5日，天玛智控成功登陆资本市场， 成为中国煤科旗下首家科创板上市公司。
登陆资本市场，对于天玛智控高质量发展具有里 程碑意义。
王进军表示，天玛智控上市融资22亿元，为公 司研发平台的建设，新项目的投入及公司传统产业升 级和新兴产业的布局，都提供了较大的支持。
“借助资本市场的力量，天玛智控可以得到更快 的发展，也能更好地实现产学研用的有机融合。”王 进军说。
天玛智控上市之后，在激励政策的制定和执行方 面，也有了更多的工具可以选用。可以通过股权激励 等方式，更好地吸引和留住人才。
相关数据显示，登陆资本市场后，天玛智控主 要经营数据持续快速增长。2023年，所有者权益、 资产总额分别同比增长162.2%、104.0%,全员劳 动生产率高达162.9万元/人，资产负债率控制在 23.6%,“一利五率”指标处于行业优秀水平。
2023年，天玛智控还入选了国务院国资委公布 的“创建世界一流专业领军示范企业”名单，这给了 公司新的目标和方向，也提出了新的挑战。
为此，天玛智控认真贯彻落实国务院国资委、中 国煤科工作要求，研究制定了《天玛智控创建世界一 流专业领军示范企业实施方案》,制定了清晰可行的 “八步法”实施路径。
同时，天玛智控深入贯彻中国煤科“1245”总 体发展思路，结合企业自身实际情况提出了“13259” 发展方略：即确定全面建设世界一流专业领军示范企 业“1个目标”,明晰“3条路径”,构建起“一体 两翼”协同发展的战略格局，强化“5力要素”,实 施加强党的建设等“9大举措”。
国家能源局数据显示，2015年至2024年5月， 我国智能化采煤工作面发展迅速，从3个快速增加 至1993个。当下煤矿一线工人短缺，让智能化成为 煤炭开采的刚性需要，无人化智能采煤行业方兴未艾、 蓬勃发展。
如今，经过二十三载的自主研发及科技创新，天 玛智控已经成长为煤矿无人化智能开采领域的领军企 业，其产品技术水平、市场占有率均处于行业领先地 位，4次获得国家科学技术进步奖二等奖，主导或参 与了煤炭行业无人化智能开采领域多项行业标准的制 定，对行业技术规范、标准建立发挥了重要推动作用。
展望未来数字化、智能化的发展趋势，王进军表 示，中国煤科天玛智控将坚持“四个面向”,紧紧围 绕增强核心功能、提高核心竞争力，充分发挥科技创 新、产业控制、安全支撑作用，做强无人化智能开采 主业，积极优化拓展非煤产业，着力打造新质生产力， 提高价值创造力，高质量创建“专业突出、创新驱动、 管理精益、特色明显”的世界一流专业领军示范企业， 为推动实现中国式现代化作出新的贡献。□
中车长江集团：
货运装备制造走进“无人区”
本刊记者曹婷
位于中车长江集团园区内的智能空轨建设试验 线，货物坐上“轻轨”,沿着空中轨道平稳前行。
2024年6月举行的第十三届“车迷有约 · 走进中车” 活动上，前来参观的车迷们纷纷拍照留念，有车迷让 人帮忙合影，也有人用相机记录空轨运行的视频。他 们亲切地称这为：空中飞车。
据介绍，智能空轨是中车长江运输设备集团有限 公司(以下简称“中车长江集团”)近年来打造的货 运新品之一，是该领域的全球首创方案，其研发过程 如同走进“无人区”。
作为中国中车集团有限公司旗下专业从事铁路货 车研发、制造、销售与服务的重要子企业，中车长江 集团内部深化改革、加大创新，外部抢抓机遇，打造 国内一流的铁路货车产品研发中心、制造基地和出口 基地，同时结合产业需求布局“双主”战略，勇当货 运装备制造的先行者。
■ 以 专 业 化 整 合 提 升 市 场 竞 争 力
新中国成立以前，全国铁路里程2万多公里，运 行的货车约500多种4万多辆，装载吨位多为30吨 级，车型种类庞杂，运行性能差，检修不方便。
全国劳模、中车长江集团株辆公司特级电焊技师 易冉介绍，新中国成立后，我国铁路货车得到了长足 发展，先后经历了4个阶段——模仿阶段、独立设计 制造阶段、能力提升阶段、自主创新阶段。实现了从 载重30t 级向50t 级、60t 级、70-80t 级三次升级换代， 运行速度也由原来的70km/h 提升到现在120km/h,
产品质量和安全可靠性也得到了极大提升。
经过几十年的发展，国内铁路货车总量超100 万辆，大大小小的货车企业也有不少。传统货车企业 竞争激烈，如何释放企业内生动力和发展活力?每个 企业有不同的答案。
2018年5月，中车长江集团在中国中车推动铁 路货车企业重组、进一步深化改革的背景下，在武汉 正式成立。长江集团整合了原长江公司、太原公司、 西安公司、眉山公司、贵阳公司等企业。
“实施货车业务重组，组建成立长江集团，是中 车基于货车业务形势和未来发展趋势，经过充分调研 和审慎研究作出的重大战略决策，是深化国有企业改 革的重要举措，也是中车培育一流企业的必然选择， 是货车企业实现健康发展的现实需要，也是员工追 求美好生活的客观要求。” “长江集团首要解决的 便是要完成调结构、去产能、谋发展的重组整合目 标。”2019年，中车长江集团的年度工作报告，给 出了自己的答案。
为提升企业经营的效率效能，中车长江集团从筹 备开始，就提出了通过企业的内增长促进发展的高质 量，管理要适应市场需求，实现效益效率提升的工作 总要求。因此，兼顾改革目标和发展需要，中车长江 集团实施了“1+8”一体化架构。
“1+8”一体化架构，本质是明晰总部与各子公 司的定位和管理界面，划清中车长江集团与各子公司 之间的权责边界，理顺两者之间的关系。即中车长江 集团是集团管控的责任主体，各子公司是集团的经营 主体，中车长江集团的重点工作是通过建立制度和必 要流程来固化集团对各子公司的管控，保证整个集团 的管理顺畅和高效运作。
中车长江集团战略规划部副总监李炯介绍， 2019年，集团按照“战略+运营”的模式定位，进 行调整优化，基本形成“1+8+N”一体化运营模式， 即1个总部、8家子公司、 N 家分公司。这种模式更 高效，更贴近市场，可以根据公司需要，探索建立并 购、业务整合等有效落实战略、协同经营计划，保障 既定规划目标顺利完成。
■ 打造制造型企业改革样板
中车长江集团旗下各子公司大部分为传统货车企 业，面对瞬息万变的市场环境，个性化、多样化的客 户需求，传统的运营模式显然无法回应当前的社会需 求。同时，该集团整合重组后，各子公司的研发协同 仍需构建相应的平台机制。
李炯告诉《国资报告》记者，2020年，中车长 江集团以“科改示范行动”为契机，推动市场化经营 机制改革与提升自主创新能力有机融合，构建机制改 革+科技创新双驱动，持续激发活力，打造制造型 企业改革样板。
针对科研资源分散，创新效率不高，中车长江集 团整合科研资源，成立科技开发分公司，对内以合同 形式对各成员企业进行成果转化，对外提供技术咨询、 试验和检测等服务。
几年来，中车长江集团逐渐形成了“技术研发中 心一科技分公司—长江集团各子公司技术机构”的 “1+1+8”科技创新体系。通过提升技术研发和市场 需求的契合度，打造了“科技分公司市场化运营”亮 点工程，科技分公司逐步成长为长江集团的科技创新 中心、产品研发中心、成果转化中心和科技人才中心。
针对产品模块化设计水平低、各成员企业研发数 据管理完整性和系统性不够等问题，中车长江集团按 照“技术集中研究，产品联合设计，能力共建共享” 思路，通过实施“打通—拓能—扩容”的三步走策略， 开展一体化精益研发平台建设工作，规范统一研发数 据的代码和格式。
目前，中车长江集团已创建1582种各级标准件、 1.5万个标准件实例、252件客通件、338件货通件、 900余件企业通用件，初步打通了数据“孤岛”,完 成了型谱建设，并在科技开发分公司投入试运行，设
中车长江集团园区的智能空轨建设试验线
计效率提升20%以上，为各子系统建设及实现研发 高效协同打下坚实基础。
针对科研创新成果转化不足、科技创新效率不高 的突出问题，中车长江集团明确转化要求的数量和效 率，采用定量和定性相结合的方式，设立创新资源、 创新能力、创新绩效、创新管理、科技激励等一级指 标，18个二级指标及若干评价项点，其中创新绩效 权重达60%,充分调动科技人员的积极性。
中车长江集团科技和信息化部总监左云清认为， 2020年至2022年是推进改革的关键期，领导班子 针对重组以来的问题进行全面梳理，拿出“开局即决 战、起跑即冲刺”的改革魄力，做到“想改、敢改、 真改”。
比如，借助“科改示范行动”契机，中车长江集 团面向全社会公开招聘职业经理人，通过“阶段目标 +阶段评价+阶段考核+退出硬约束”的方式规范
管理。对项目团队实施差异化授权放权，承担重大科 技研发项目的创新协同团队签订《项目计划实施责任 书》,按超年度经营利润预算目标的阶梯累进制给予 项目实施主体提成奖励，超目标利润按比例提成，项 目团队负责人的绩效最高者与最低者相差3.2倍。
“创新源动力明显增强，自主创新取得多项新突 破。”左云清介绍，以中车长江集团研发的智能空轨 集疏运系统为例，属于全球首创方案，研发如同走进 了“无人区”。为寻求突破，中车长江集团与山东青 岛港口签约，组建联合项目团队，克服重重困难，最 终正式落地青岛港前湾港区。该系统通过空中轨道实 现港口、陆路、铁路集装箱联运“零换乘”,降低运 营成本约40%,提高运输效率50%以上。
2023年，中车长江集团在关键技术攻关任务等 方面研发投入1827万元，100%视同利润加回，引 导科技创新创效。同时深入推进三项制度改革，全级
次组织机构由277个压缩至210个。全员劳动生产 率较2022年提升6.76%。探索“双聘制”、人才租 赁等方式，柔性引才59人，科技人才聚集效应进一 步增强。
仅2023年，中车长江集团牵头中国国家铁路集 团有限公司、国家能源集团重大科研项目3项，联 合主导国家标准5项，主持参与行业和中车标准15 项，制定企业标准28项，荣获全国有色金属标准化 技术委员会技术标准优秀二等奖，改革+创新结硕果。
■ 双轮并行
冷藏的啤酒和牛奶，运送到千里之外还能冒着冷 气吗?中车长江集团研制的全新一代铁路冷链运输装 备——BH1 型铁路隔热保温车实现了这个可能，填 补了我国铁路无源冷链运输装备产品的空白。
新一代铁路冷链装备是中车长江集团战新产业的 重点方向。根据市场需求，中车长江集团率先推进铁 路货车企业转型，战略视野和产业格局从铁路货车造 修扩大到物流装备系统解决方案。
李炯介绍，按照中车的战略定位、双赛道双集群 的产业格局和七个新突破的战略路径，中车长江集团 制定了“双主战略”的发展规划目标。
“双主”战略第一个主业是“铁路运输装备集 群”,立足主责主业，重点通过精益求精的管理、 数字化转型、降本增效，提高运营效率效益。第二 个主业是“新兴物流装备集群”,立足供应端到用 户端的装一转一集一运—疏一转—卸七个关键环节， 以铁路运输装备产业集群技术和市场为基础，通过 技术创新和装备升级，提供满足多式联运和高效转 接的专用运载装备。
根据“双主”战略的定位，中车长江集团优化布
局，在战略性新兴产业上求突破。首先，确定多式联 运装备、冷链装备作为集团战新产业重点方向，紧固 件、弹簧、车轴作为向铁路外、海外拓展延伸目标的 重要载体等。建立“总部、子公司、产业单元三层联 动”机制，健全“集团主要领导、子公司主要领导、 总部部门领导、产业单元领导四方绩效挂钩”考核机 制，明确战新产业单元“管班子、管规划、管投资” 具体流程和权责边界，推动形成“主要领导抓产业、 主要精力谋产业、主要资源配产业”的良性局面。
为加大对战新产业的资源倾斜力度，中车长江集 团出台产业发展激励政策，推动法人户数压减和低效 无效资产处置，推动股权和固定资产投资、科研投入、 人才配置等向新产业板块倾斜。2023年，中车长江 集团战略性新兴产业投资占年度投资总额的41%, 有效破解资源无法集中调配的困局。
“要确保战新产业有增量，除了在开拓市场上有 所建树外，冷运产业要乘势而上，联运产业要有所突 破，智能装卸要快速推广，核心零部件要提质扩容。” 这是中车长江集团2023年工作会议上提出的一项重 点工作，也为如何整合资源优势开辟新“赛道”。今 年，中车长江集团明确，要实现产业倍增发展，必须 坚定“双主”战略。
作为第二主线，传统货车企业升级后充满活力。 2023年中车长江集团新的空轨正式完成设计，厂内 试验线启动建设，项目订单持续增加；全国首创船用 换罐模式投入商业使用，Fast Mover 智能装卸系统 落地天津港；6年研发的冷链产业核心运输装备—— BH10 型单节机械冷藏车，今年获得了行业许可……
中车长江集团负责人表示，下一步，将按照既定 目标，持续加快数智化、高端化、绿色化、国际化、 协同化、品牌化“六化”发展，建设一流的装备制造 企 业 。
甘肃电气集团：
“老字号”企业创出新活力
本刊记者曹婷
“长风几万里，吹度玉门关”,古丝绸之路由西 北的玉门关为节点出关外。如今，甘肃电气集团的电 器元件等产品搭载中欧班列，也由此运送到共建“一 带一路”国家。
地处西北的甘肃电气装备集团有限公司(下称 “甘肃电气集团”)成立于2018年，是甘肃省委、 省政府为做强做优做大甘肃电工电气和电子信息产业 而整合重组的大型专业化集团。所属的长城开关厂、 二一三电器、天传所集团等均为20世纪60年代末 70年代初国家三线建设时期，从北京开关厂、沈阳 二一三机床电器厂、天津电气传动设计研究所、沈阳 低压开关厂迁建至天水的老国有企业；兰州电机是 1958年原国家机械部布点在西北地区最大的电机制 造骨干企业。
“‘老三线’企业重组，破局新生，成为我们企 业甚至这个产业最迫切的愿望。”甘肃电气集团董事 长刘万祥表示，组建以来特别是近两年来，甘肃电气 集团主动布局高端装备产品，推动传统产业与新材料 产业融合发展，以传统产业为基础，大力发展新质生 产力，重塑竞争新优势，引领企业扭亏脱困、破局新生。
■ 发 力 新 赛 道
沙漠、戈壁日照充足，适宜发展新能源产业，近 年来，西北的新能源产业比重居全国前列。聚焦新能 源产业的快速发展，甘肃电气集团抢抓机遇，加大新 能源装备产品的研发与生产力度，不断拓宽产业阵地。
与西门子合作的2兆瓦高压发电机项目完成样机 试制，与上海瑞昱汽车有限公司合作研制的新能源矿 卡电机实现产业化，与广东明阳集团、华永电机、上 海电机合作的4.2兆瓦、5.6兆瓦、5.8兆瓦、6.7兆瓦 风力发电机协作项目已经交付……记者从甘肃电气集 团了解到，目前该集团新能源装备产品在充电桩、新 能源汽车、多晶硅冶炼等行业已经广泛配套应用，技 术合作引入行业头部企业协同推进设备升级，与多家 知名企业协同合作，2023年，甘肃电气集团新能源产 品装备及相关业务营业收入同比增幅达27.86%。
围绕新产业，该集团打造新能源项目EPC 工程 总承包能力，在电力工程、输变电工程、电子与智能 化工程等各类领域获取专业资质，具备建筑机电安装 工程专业承包一级等各类系统集成资质70项。研制
配套风力发电机、开关成套设备、变压器类产品、箱 变类产品和预制舱产品等一批适配新能源领域的核心 设备和产品，落地重大项目，如临夏积石山50兆瓦 光伏项目并网发电，天祝县松山滩330千伏变电站 带电试运行。
“集团围绕电工电气固有优势产业链，谋划推进 电工电器基础元件、输配电、氢能装备、电动汽车动 力总成、风电装备工程、水电装备工程等产业链协同 融合发展，注重开辟新增长点，部署新兴产业。”甘 肃电气集团相关负责人介绍，除了开发新能源产品， 集团还加大新材料等战略性新兴产业投资，仅拓展新 材料产业已累计投入6亿余元。
以合金粉末公司为例，作为兰州理工大学校办工 厂改制而来的技术企业，管理基础薄弱、销售端乏力， 2019年合金粉末公司重组进入甘肃电气集团后，集 团因地制宜调整产品结构、强化营销策略，给予资金、 技术和管理等全方位支持，完善机制倒逼公司发展“研 发+销售”。
统计数据显示，截至2023年底，合金粉末公司 经营规模比组建之初增长8倍，研发的稀土钴铬钼 钇粉体材料显著提升医疗领域合金产品性能；研制的 内燃机用镜面气缸内壁等离子体涂层技术，可将内燃 机用低碳合金铁基合金涂层单项热效率提升0.3%— 0.5%,预计每年可新增营业收入1500万元。
甘肃电气集团总经理叶剑芳说： “老国有企业重 组发展，新产业新赛道很关键。”他认为，产品要紧 跟市场趋势，完善产业布局，融入新发展格局，这样 企业的发展活力才能持续增强。
■ 引入数智化升级传统产业
在长城开关厂的中压空气绝缘开关设备离散制造
数字化车间，只见全自动钣金冲剪、机器人折弯设备 按 照MES 系统下达的作业指令自动完成壳体钣金件 的冲剪、折弯加工，在ERP 和 MES 系统调度下开 关柜体和断路器元件进入流水线生产，精准完成一二 次元件的装配、检验、下线。
竞速新能源赛道，发展新质生产力，并非“喜新 厌旧”。甘肃电气集团以数字赋能，加大科技创新， 以新产品新技术驱动产业结构调整升级，让传统产业 也迸发出新质生产力。
叶剑芳介绍，甘肃电气集团成立以来，优化了全 省电工电气优势资源，持续扶持“长城开关、二一三 电器、兰州电机”等老字号品牌，通过谋划投资各子 企业“三化改造”项目，有力促进了集团整体三化水 平持续提升。
目前，该集团持续开展各产业单元工艺大提升行 动，单独列支技改技措预算投入，实施关键环节零部 件智能化改造升级。建成“长开厂中压空气绝缘开关 设备智能制造车间” “长开厂中高压气体绝缘开关设 备智能制造车间” “兰电股份冲剪车间” “长控母线 槽车间”等七个数字化车间。
在甘肃电气集团的高中低压开关、低压电器、大 中小型电机及母线槽生产制造手段和工艺方面，数字 化率平均达80%,一些工序成为行业新样板。部分 子公司的数字化超80%。记者从甘肃电气集团所属 的兰州电机了解到，目前公司的加工、检测及试验设 备约有1600台套，主要设备数控化率达86%以上， 生产制造、试验检测能力明显提升。
与此同时，注重技术创新与成果转化。“集团的 研发产品包括输配电、电器元件、电气传动与自动化、 电机、合金材料等，科技创新是企业高质量发展的重 要引擎。”甘肃电气集团分管技术负责人周厚金介绍， 今年1至4月，集团研发经费投入累计4142万元，
同比增长3.27%,占营业收入的比重为4.74%。
据介绍，该集团设置激励成果转化的专项奖励资 金，投入80万元奖励技术创新项目。与中国科学院 近代物理所、中国电力科学研究院、西安交大等院所 和高校联合，深化产学研用协同，突破一批关键核心 技术，研发形成GSC5 系列新一代智能接触器、方 便矿山运输和开采的GSKF—400DC、GSKT—400
等矿用开关，适用于充电桩、光伏、柔性供电、储能等。
依托国家重点实验室、国家级企业技术中心、 国家级工业设计中心、国地联合工程技术中心等35 个国家级、省部级创新平台，开展重大科研攻关21 项。成立“数字能源与数字控制技术研究院”,开展 GSC5800—1250 大容量交流接触器、 GSC5B 交流 接触器宽电压低功耗模块、水电表智能远抄系统等低 压电器元件智能运维研究，打造产业结构数智调整示 范基地。
数字化赋能，加大科技创新后，截至2023年底， 甘肃电气集团已累计建成数字化车间7个、 “国家级 绿色工厂”3个、“省级智能工厂”1个、甘肃省“专 精特新”中小企业5户。
■ 激 发 企 业 新 活 力
“公司重视技能人才，在薪酬分配上倾向一线职 工。”在兰州电机生产保障部工作了21年的钳工、 模型工李海龙告诉记者，公司的薪酬激励向关键岗位、 核心骨干人才、急需紧缺人才和作出突出贡献的人才 倾斜职工多劳多得，激发工作积极性。
这样每个人的专业技能不同、体现的劳动成果不 同，收入就有区别。今年李海龙被评为“兰电金牌员 工”,按照兰州电机的考核激励政策，晋升了一档工资。
甘肃电气集团建立内部创新平台等创新资源共享
的产学研用深度融合机制，完善利于高素质劳动者队 伍培育的“英才”机制，研究制定柔性引进等创新人 才招引政策，落实科技创新薪酬分配、股权和分红等 激励政策，推动创新要素向主业产业聚集，加大薪酬 收入向一线员工倾斜，激发企业活力。
作为天水市领军人才，郇丽在甘肃电气集团所属 的二一三电器担任产品设计员。她告诉记者，公司建 立了以研发项目部为抓手的人才培养机制，实行“变 相马为赛马” “人人都有责任田”的人才培养模式， 打通了产业链、创新链、人才链“三链合一”。
“通过各类研发项目部，技术人员在科研攻关中 增长才干，在解决生产和质量的复杂问题中提高能力， 在推进产业化进程中锤炼本领，通过以科技为引领的 人才实践实战培养模式，为企业综合型人才储备提供 了保障。”郇丽介绍，近年来，有5名优秀技术人员 走上了管理岗位，成为了二级法人单位的负责人，也 产生了一批优秀的科技人才，为企业产业孵化壮大奠 定了坚实基础。
干部能进也能出。甘肃电气集团建立了人才、资 金等创新要素向优势企业集中的“引流”机制，大力 实施内部资源整合重组，压减法人户数、管理层级， 2023年整合改革后二级法人企业户数减少9户，减 幅50%。对所属61户子企业全面实施“一企一策” 合理授权放权。
最新信息显示，甘肃电气集团的产品广泛应用于 发电及输配电、新能源、石油石化、有色、冶金、煤 炭、交通、水利、建筑等领域，出口欧、亚、非、澳 等60多个国家和地区，为三峡电站、青藏铁路、西 气东输、神舟飞船、卫星基地、核电站、极地勘察、 奥运鸟巢、敦煌大剧院等国家、省、市多个重点工 程提供产品和服务。今年1至5月，累计完成产值 23.9亿元，同比增长0.38%。□
探索水电资产盘活新路径
中国电力建设股份有限公司党委常委、总会计师杨良
2024年3月，全国首单水电公募REITs (不动产 投资信托基金，Real Estate Investment Trusts)—— 中国电建清洁能源基础设施REITs 成功上市。水电项 目首次成为公募REIT 的基础资产，这为央企盘活存量 资产形成滚动投资探索出一条新路径。
我国水电资源丰富，水电装机存量规模巨大，可 为能源类基础设施公募REITs 提供丰富的底层资产 储备。根据国家统计局发布的公报，截至2023年底， 我国水电装机容量为4.2154亿千瓦，占全国电力装 机总规模的14.44%。通过发行REITs 盘活存量资产， 筹集资金用于新建清洁能源项目，对于实现碳达峰、 碳中和目标具有重要意义。
世界水电看中国，中国水电看电建。中国电建因 水而生，因水而兴，作为全球清洁低碳能源、水资源 与环境建设的引领者，中国电建始终紧跟国家战略部 署。自2020年4月基础设施公募REITs 试点政策 出台以后，中国电建贯彻落实政策指导精神，在认真
研究和充分论证的基础上，结合自身优势，选取水电 项目作为标的资产推动公募REITs 试点工作。首单 水电公募REITs 历经两年多的不懈努力完成发行上 市，首发规模10.7亿元，实现了国有资产保值增值， 同时有效降低了企业资产负债率，实现了权益资金净 回收，为央企进一步盘活存量，扩大有效投资走出一 条资本市场新路。
在首发项目起到良好示范作用后，中国电建将把 基础设施公募REITs 作为水电资产盘活的重要手段， 在国家政策鼓励的金融工具赋能下，通过扩募把公募 REITs 平台做大做强，进一步盘活存量资产，助力 清洁能源发展。
■ 推 进 资 产 经 营 ， 解 决 发 展 难 题
中国电建坚持以习近平新时代中国特色社会主义 思想为指导，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，
在全球清洁低碳能源、水资源与环境等领域全面发力， 在清洁能源规划、设计与建设方面发挥专业优势，推 进一系列清洁能源重点工程。从新中国第一座自主自 行设计、建造的大型水电站——新安江水电站开始， 三峡、白鹤滩、龙羊峡、鲁布革等一座座具有重大 意义的水电项目上，都留下了电建人拼搏奋斗和创 新突破的汗水。中国电建长期深耕“水” “电”核 心业务领域，奠定了国内乃至世界水电行业的领军 企业地位。
伴随着基础设施业务规模的不断发展，中国电建 也遇到了行业内常见难题，资产过重、资产负债率过 高导致投资能力受到限制。中国电建秉持“一切资产 皆可经营”的理念，深入推进全要素资产经营，通过 资产经营助力落实降杠杆减负债、提质增效、亏损治 理、高质量挖潜等重点工作，通过活存量、优增量、 控变量的创新资产经营方式持续优化资产结构，达到 资产质的有效提升和量的合理增长的目的。
■ 形成投资循环，助力乡村振兴
本次清洁能源基础设施REITs 的发行，是中国 电建落实《国务院办公厅关于进一步盘活存量资产扩 大有效投资的意见》(国办发〔2022〕19号)政策 的有效实践，能够通过搭建资产上市平台，打通资产 盘活通道，将募集资金用于投资新的清洁能源项目建 设，形成“投资建设一运营一成熟退出”的良性投资 循环，缩短投资的回收周期，助力清洁能源基础设施 业务高质量发展，也是中国电建助力乡村振兴和少数 民族地区发展的成功实践。
基础设施公募REITs 是盘活存量、带动增量的 重要工具。水电与REITs 的结合，既丰富了国内基 础设施REITs 的行业类别，也将国家政策鼓励的金
融工具引入清洁能源行业，做到了以融促产。发行 公募REITs 的资产需要具备较为稳定的现金流用于 向投资人分红，水电资产运营模式成熟，受经济波 动影响较低，是较为适合发行公募REITs 的资产。 我国存量水力资源丰富，拥有大量优质的水电项 目，但因为项目投资大、资产重等原因，限制了盘 活和再投资的渠道，通过将水电项目发行基础设施 REITs, 在实现水电资产经营的同时也提高了资产 的流动性。
中国电建本次是以所属公司全资持有的五一桥 水电站作为首期项目发行公募REITs。 该资产位于 四川省甘孜藏族自治州九龙县，总装机容量为13.7 万千瓦，多年平均发电量约5.3亿千瓦时，盘活资金 将投资于位于四川省阿坝藏族羌族自治州的巴拉水 电站，项目装机规模74.6万千瓦，多年平均发电量 30.87亿千瓦时，是四川省能源“十四五”规划的重 点项目。本次也是四川省和少数民族地区的首单公募 REITs 项目，通过盘活资产和再投资助力少数民族 地区的基础设施项目建设，同时以投资拉动就业等方 式助力乡村振兴。水电站的上市让更多投资机构了解 到四川省少数民族地区清洁能源的投资价值，推动少 数民族地区与资本市场形成良性互动，为当地企业营 造更好的发展环境，为后续政府及区域企业的各类融 资提供了成功的经验和案例。
■ 优化商业模式，激活发展动能
公 募REITs 是国家发展改革委和中国证监会等 监管部门推出的助力基础设施发展的重要金融工具， 除融资属性外也对企业的商业模式进行了优化提升， 将直接持有电站的传统重资产模式转型升级为资产上 市加运营管理的轻资产模式。水电项目通常具有资金
需求大、投资周期长、资金筹措方式有限等特点。公 募 REITs 可打通投融资退出渠道，形成存量资产和 新增投资的良性循环，同时引入市场化机制对资产 进行重新定价，使资产价格按市场接受的公允价值 进行转让，具有价值发现属性，为企业实现了资产 增值。发行公募REITs 后，企业可根据并表和出表 需求出售相应比例的REITs 份额，同时通过签订长 期运营合同保留对基础资产的运营权和生产经营管 理 权 。
进入运营期后，公募基金作为公开市场产品需定 期向投资人披露底层资产经营和收益情况，有助于提 升项目运营的规范化程度，从而促进资产的商业模式 和经营效益持续优化提升，实现运营管理机构和投资 人的双赢局面。
在盘活资金进行新项目的投资时，公募REITs 也为投资评审提供了新的标准，引入资本市场投资者 视角为产业投资者提供有价值的前期项目评审建议， 提升了投资期间回报和投资退出的确定性。
发展新能源对于保障国家能源安全具有十分重要 的作用。实施流域水风光一体化开发，可以最大限度 提高流域水风光资源利用效率，同时兼顾环保、安全、 成本等方面的要求，提升新能源保供能力，兜住重要 能源国内生产自给的战略底线。
如果将流域水风光一体化和公募REITs 结合， 流域内水电、风电和光伏的发电能力可实现互补，改 善“靠水吃饭、靠风吃饭和靠天吃饭”带来的收入不 稳定，从而分散风险，同时通过公募REITs 为流域 水风光一体化的投资提供资金支持，依托流域梯级水 电、水电扩机和抽水蓄能开发，可充分挖掘水电调节 能力，实现水电、风电、光伏发电互补开发。
目前已有基础资产是光伏的公募REITs 公告拟 扩募水电资产，随着公募REITs 市场和机制的不断
完善，未来可以探索以流域水风光一体化的方式打捆 开展基础设施REITs 的发行与投资，打通全种类清 洁能源项目从Pre-REITs 培育孵化、运营提质到公 募 REITs 上市的渠道，实现统一审批、集中备案、 分期上市的高效模式，将流域水风光一体化项目打造 成为清洁能源REITs 典型投资案例，推动能源企业 将盘活资金优先投入其他重点清洁能源基地建设，助 推新能源高质量发展。
■ 创新体制机制，优化运营管理
央企所持有的部分资产初始投资成本较高，在通 过公募REITs 进行盘活时可能会因为资产估值低于 原始账面成本导致企业产生当期亏损，虽然经过重组 发行公募REITs 后，长远来看项目更有经济可行性， 但是当期转让导致的亏损将引发企业对当期考核的顾 虑。部分资产收益较好、现金流持续稳定，如何激励 持有资产的企业转让部分份额与市场投资人分享收益 是有待思考的问题。稳定的现金流和源源不断的资产 供应关系到公募REITs 行稳致远的发展，也将影响 通过公募REITs 盘活存量资产、助力清洁能源发展 的机会。
对于公募REITs 项目发行过程中可能出现的亏 损，若相关考核机制能根据实际情况得以调整，根据 长期收益的“能见度”,提高短期亏损的“容忍度”, 放眼长远、拉通算账，淡化短期考核压力，将有更多 符合条件的基础设施REITs 项目得到上市和盘活的 机会。同时，在发行过程中应审慎设置水电资产估值 过程中相关参数，对未来现金流及增长率、折现率进 行合理预测，做好与投资人的宣传和沟通工作，严守 国有资产保值增值的底线。
中央企业运营清洁能源资产时存在专业度和规范
深度报道**|研究课题**
IN DEPTH REPORT
嘉实中国电建清洁能源****REIT
嘉实中 国 电建
2.675元
旅跌幅 4.12%
508026
2024年3月28日，中国电建清洁能源REIT 在上海证券交易所成功上市
化要求高、安全生产责任重等特点。在公募REITs 运营管理过程中，要求由公募基金管理人作为基础设 施项目的主要管理方并承担运营管理相关责任，但因 为其并非特定行业的专业运营机构(尤其是对于水电、 抽蓄等管理技术要求较高的清洁能源行业),实践中 主要模式为基金管理人委托发行人作为运营机构具体 实施项目日常管理并对其进行考核，但该方式较难有 效激发基金管理人和资产运营机构各自发挥优势以实 现基础设施项目管理最优化。此外，中央企业持有较 大规模的基础设施资产，且资产一般分散于多个子企 业，由于缺少统筹管理导致整体运营协调管理和推动 扩募工作的效率受到影响。
关于运营管理模式的优化，可考虑充分发挥中 央企业的行业运营管理经验，加强其作为运营管理
机构的权责，具体措施包括：承担安全生产责任的 项目公司法定代表人由运营管理机构委派而非公募 基金委派、选派代表参加REITs 基金治理、根据不 同行业特征对运营单位设置不同的考核激励方式等。 特别是为提升同一 REITs 中不同项目运营管理机构 的整体协调性和后续扩募工作的效率，建议现阶段 引入央企集团内部兼具产业和金融背景的资本管理 公司或基金管理公司担任公募REITs 的运营管理机 构，远期可对这类机构开放申请公募REITs 投资运 营管理牌照，使公募REITs 同时接受证监会和国务 院国资委监管，进一步提升REITs 项目的运营管理 能力，有力保障国有资产保值增值和安全生产，全 面促进公募REITs 在央企资产经营和高质量发展中 发挥重要作用。 □
开拓新型科技创新投资模式 推进中央企业扩大有效投资
任旭蔺方鸿刘鹏
2023年2月，国务院国资委印发《关于做好 2023年中央企业投资管理进一步扩大有效投资有关 事项的通知》(以下简称《通知》),要求将扩大有 效投资作为中央企业工作重点之一。中央企业应围绕 制造强国、质量强国等国家战略，聚焦国家重大项目、 基础设施建设、产业链强链补链等重点领域，优化投 资布局方向，提高有效投资质量、带动全社会投资。 2023年12月25日，国务院国资委召开中央企业负 责人会议，研究部署2024年“六个着力”重点工作， 明确提出中央企业应着力提高质量效益，扎实推动高 质量的稳增长，切实发挥有效投资关键作用。由此可 见，扩大有效投资将成为中央企业今后长期坚持的重 点任务。
目前，中央企业开展科技创新投资面临两方面难 题。一是部分中央企业依赖于引进、模仿、再创新的 渐进式创新，缺乏颠覆性创新。二是科技创新需要大 量资金投入且存在较大失败风险，易造成国有资产流 失，一定程度上抑制了企业科技创新投资意愿。因此， 必须开拓新的科技创新投资模式，有效降低中央企业 投资风险，提高科技创新投资效能。
■ 中央企业自主技术创新投资模式
以中央企业为主导，依据国家部委的战略引导和 政策指引，联合产业链上下游主体，形成自主技术创 新投资模式。在下游，中央企业为用户提供技术和产 品，从用户处获取需求反馈，结合国家战略和政策， 明确技术创新方向。在上游，中央企业联合科研院所 和供应商进行技术攻关，通过对科研院所的原理性研 究项目投资和供应商的技术产品研发投资，解决产品 生产前端的原理与技术难题。再利用自身的信息集成 和技术统筹能力，研发形成满足国家战略和用户需求 的产品或科技成果。模式具体运作流程如图1所示。
图1中央企业创新联合体
深度报道**|研究课题** IN DEPTH REPORT
图2中央企业数智化项目联合创新基金
该模式强调产业链上下游角色的联动与科技信息 的反馈，充分发挥全产业链中各角色技术创新优势， 有助于推进技术滚动式创新，并迅速付诸产品生产与 使用，既确保创新成果的持续性，又保证创新产品的 市场适用性和效益。该投资模式对于加快能源、冶金、 锻压、石化、工程等行业领域中央企业重大技术装备 研制开发，弥补我国机械工业短板，进一步增强国防 工业企业研发实力等具备有一定参考价值。
■ 数智化项目联合创新基金投资模式
多家中央企业以研发费用联合出资成立“数智化 项目联合创新基金”,投资新一代信息技术企业和融 合企业共同申请的数智化技术研发应用项目。该模式 借鉴以色列和美国联合BIRD 基金经验，由满足申请 条件的新一代信息技术企业和融合企业共同作为申请 人，向“联合创新基金”递交项目申请书(包括企业
资质实力、项目基本情况、创新点、攻克的关键技术 以及该技术在重点领域的融合应用方案等),经初审 和专家论证完成立项后，接受基金的投资资助开展项 目研究。新一代信息技术企业应具备5G、 物联网、
大数据等新一代信息技术研发和制造能力。融合企业 应具备数智化发展需求，具备数智化项目产品定义、
使用、销售和服务等能力。两个申请人企业共同承担 数智化项目技术创新研发、产品制造和项目商业化等 工作，共享盈利和创新成果知识产权，共担研发风险。 受资助项目应属于新一代信息技术开发、信息技术跨 行业融合应用研发等数智化项目，也应属于出资中央 企业主责主业范围内，满足国家战略需求，具备较大 的发展潜力、营利能力和社会效益。“联合创新基金” 属于有条件的资助，中央企业作为数智化项目研发出 资人，将与申请人企业共享项目收益。模式具体运作 流程如图2所示。
例如：以轨道交通装备制造为主责主业的车辆生
产类中央企业，可联合信息通信类中央企业出资建立 数智化项目联合创新基金，投资由华为技术有限公司 (以下简称“华为”)和车辆生产类中央企业旗下某 从事车辆科技开发的公司(以下简称“车辆科技公司”) 共同申请的轨道车辆车联网、车辆芯片等轨道交通装 备领域数智化研发项目。华为作为新一代信息技术企 业承担项目研发工作，车辆科技公司作为融合企业推 进研发成果的使用、制造、服务并进行商业化推广。 项目成功后，华为与车辆科技公司共享项目知识产权 和成果收益，车辆生产类中央企业也将通过旗下子公 司获得知识产权，其他出资中央企业将享受该项目成 果的商业利润。
该模式具有以下特征： 一是以中央企业研发费用 为资金来源，可有效避免科技创新投资潜在的国有资 产流失风险，增加中央企业科技创新投资意愿。二是 联合出资有助于扩大联合创新基金的资金池规模，既 可节约项目研发公司的费用，又可降低中央企业使用 研发费用单独出资的资金压力，并为多家中央企业共 享科技研发成果收益提供了机会。三是联合申请人模 式为企业科创合作提供良好平台。该模式有助于弥补 单家企业科技研发的短板，发挥不同企业间的资源功 能互补作用。数智化项目可由央企子公司与民营企业 共同申请，央企子公司提供技术产品市场和应用场景， 民营企业完成技术研发和应用方案设计，既有助于吸 收中央企业和民营企业间的优势，加快形成科技创新 成果与收益，也为中央企业吸收华为等先进民营企业 研发经验提供了良好途径。数智化项目联合创新基金 投资模式对于建筑、交通、能源、石化、冶金等行业 领域中央企业加强大数据、物联网、区块链、人工智 能等新一代信息技术研发投资，加强数智化技术生产 应用，搭建工业互联网、大数据平台、智能生产平台 等产业平台具有借鉴意义。
■ 高新技术创新私募基金注资孵化模式
通过中央企业旗下高新技术投资公司，吸收其他 社会资本共同出资，建立高新技术创新私募基金，以 权益性投资对科研院所和企业申报的技术研发项目进 行注资孵化，最终达成收获科研技术成果和投资收益 分红的目标。创新私募基金采取有限合伙企业形式， 由出资较少、但具备投资管理经验与能力的企业担任 普通合伙人，中央企业旗下投资公司以有限合伙人身 份投入较大部分资金。合伙人会议作为基金最高权力 机构，并由合伙人按照实缴出资额行使表决权。创新 私募基金接收来自中央企业内部、科研院所和民营企 业的高新技术项目投资建议书，经合伙人会议和外部 专家严格论证项目市场潜力、开发团队能力、技术可 行性和投资回报等指标后，对可行项目注资孵化并给 予资源支持。投资期限内，创新私募基金作为股东， 享有对被投资企业和项目的追踪、介入和监督权利， 确保收获技术研发成果和企业收益分红，最终完成投 资退出。特别是对于发展前景好、技术优势强、有助 于补齐业务短板的科技型民营企业，中央企业可通过 “逆向混改”模式将该企业吸收为旗下高科技子公司， 进一步增强企业科技和经营实力。模式具体运作流程 如图3所示。
在开展创新私募基金模式方面，中央企业内部已 有积极尝试。中国中车全资子公司中车资本以有限合 伙人身份，联合国调二期协同发展基金股份有限公司 等合伙人，成立华舆高新交控(芜湖)产业链投资基 金，聚焦轨道交通、新能源、新材料、先进制造、半 导体、新一代信息技术行业。该基金对于中国中车未 来加快布局新兴产业，推进产业资本有效融合具有积 极意义，相关经验值得进一步推广。在“逆向混改” 模式实践方面，国投集团近年来积极探索，先后以“逆
深度报道**|研究课题**
IN DEPTH REPORT
向混改”模式吸收合肥波林、美亚伯科、神州高铁等 优质高新技术企业，在推进关键材料研发制造、大数 据技术和轨道交通运维等关键领域发展，发挥中央企 业科技创新主体作用方面作出了重要贡献，上述案例 对于中央企业开展主业科技创新投资，加快战略性新 兴产业发展具有借鉴意义。
私募基金模式允许投资基金扩募，有助于基金规 模进一步扩大，中央企业可以相对较少地出资吸收优 质社会资本，撬动较大规模的资金，发挥中央企业投 资的杠杆作用。相比于公司型，合伙型私募基金可以 节约企业所得税，同时信息披露要求更为宽松，基金 运营更具保密性和灵活性。采取有限合伙制，中央企 业作为有限合伙人仅根据出资份额承担有限责任，有
效降低中央企业出资潜在的国资流失风险。中央企业 可通过合伙人会议保留基金运营的监督和决策表决 权，保障基金科学合理运营和自身利益。该模式可充 分挖掘科研院所和民营科技企业创新潜能，又可为中 央企业筛选、培育、吸收高新技术民营企业提供途径。 高新技术创新私募基金注资孵化模式对于中央企业投 资机械工业、医疗器械、新能源、计算机、半导体和 芯片等短板产业，加快新材料、电子元件设备、新兴 软件和新一代信息技术等技术研发、布局战略性新兴 产业具有较高参考价值。□
【作者单位：任旭、蔺方鸿，北京交通大学经
济管理学院；刘鹏，广交国咨信息服务(北京)有 限公司】
两类公司引领现代化产业体系建设 路径思考
陈韬
“以科技创新引领现代化产业体系建设”是今年 国家经济工作的头号任务。加快推进国有资本投资、 运营公司(简称“两类公司”)改革试点，是优化国 有经济布局，加快实现在科技创新领域高水平自立自 强的重要突破口。国有企业改革深化提升行动对“基 础性、紧迫性、前沿性、颠覆性技术研究” “更大力 度布局前瞻性战略性新兴产业，加大产业投资力度和 补短板强弱项”提出新要求，并以“市场化方式推进 整合重组”替代推进混改，对两类公司顺应科创发展 趋势和推进战新产业布局指出新发展方向。
■ 两 类 公 司 推 进 战 新 产 业 布 局 的 三 点 变 革
两类公司是国内企业科技创新的重要主体。当前 国有企业改革深化提升行动蓄势待发，两类公司作为 城市综合运营商和产业组织服务商的代表，在汲取经 验之外亦需洞察国内外科技创新发展局势的变化，推 进创新链、产业链、资金链和人才链在科创新趋势下 的深度融合。
城市开发运营新趋势：全球科创物业呈现出“实 验室化”与“住宅化”的发展趋势
此前，部分两类公司旗下载体承载了区域产业园 区的开发、建设与运营使命。当前，全球各大城市对
存量办公空间进行“实验室化”与“住宅化”双向改 造的需求逐渐升温。
一是生物健康行业变革催生商办物业“实验室 化”需求。从国外看，后疫情时代的外部需求与生命 科学领域的变革需求，使得全球生命科学各赛道对生 物医药、数字科技等研究空间涌出巨大的需求，但由 于空间不足，包括中心城区在内的生物经济产业集群 区纷纷从“办公室”向“实验室”转换。国家层面， 国家发展改革委于2021年《关于推广借鉴深圳经济 特区创新举措和经验做法的通知》提出推广“工业上 楼”模式、保障工业发展空间；地方层面，上海市相 继发布《关于推动“工业上楼”打造“智造空间”的 若干措施》《上海市特色产业园区高质量发展行动方 案(2024 — 2026年)》,推动轻生产、低噪声、环 保型企业“工业上楼”,支持市级统筹新增建设用地 指标向特色产业园区倾斜，鼓励具有层高、承重、环 评优势的办公产品替代传统的办公产品。
二是产城融合理念更迭滋生商办楼宇“住宅化” 需求。在中心城区、产业园区等科创人群生活空间较 为紧缺的区域，将空置的商业建筑、高档住宅楼、公 寓和酒店等载体进行灵活改造的城市更新项目逐步增 多。从国际看，国内各城市相继支持园区集中配建保 障性租赁住房；从地方看，上海市鼓励在特色园区引
导符合产业导向的大型企业用好产业类项目配套建设 指标，建设宿舍型保障性租赁住房，促进产城融合发展。
产业组织服务新使命：创新策源从“技术创新” 走向“科技创新”需要逻辑与机制的创新支撑
当前，各地打造具有地方特色的国有资本投资、 运营新模式已具经验，但是仍然存在支撑引领作用与 其体量、功能定位不相匹配，如何发展科技服务和科 创服务存在障碍等问题。
一是各类资本相继涌现，科创生态演化日新月异。 与传统服务业的“催化剂”作用不同，科创服务业对 科创企业的介入是由浅至深的，已经成为“反应物” 的一部分，为此北京两类公司旗下北京中关村科技服 务有限公司、北京中关村科学城创新发展有限公司等 一批科创服务业国企相继诞生，国有资本在强化创新 要素资源配置能力中的作用越发明显。
二是科技企业进军基础研究，科创服务需求不断 提升。企业是科技创新的主体，为了满足科创企业面 向“科技创新”的需求，科创服务业的服务内容必须 要涵盖创新链的全链条和科创企业的全生命周期，是 “科技研发服务+成果转化服务+创业孵化服务+ 企业成长服务”的总和，因此两类公司面向“十五五” 必须吹响进军基础研究进而覆盖科技创新全链条的号 角。
市值管理优化新任务：加快国资布局需要畅通国 有上市公司发展循环
市值管理成为以市场检验国资改革的一项手段， 从国家到地方各级国资委陆续对国有上市公司提出了 市值管理的相关要求。然而，国内多数上市公司仍然 把市值管理和利润管理画上等号，尚未充分认识到市 值管理是企业持续创造价值的能力。当前，以两类公 司为代表的省市三级国资架构逐步建立，在上市公司 估值方法、市值管理认识逻辑等方面攻坚克难，借鉴
全球市值管理工具箱和国内优秀案例，擘画国有上市 公司市值管理的运作蓝图，建立两类公司“一企一策” 市值管理策略模型体系，亟须两类公司在拥抱科创发 展新趋势时积极研究、担当使命。
两类公司引领现代化产业体系建设的路径
思 考
减旧“迎新”,打造科创产业“敢运”新通道
一是平衡“加减法”,打造紧密互动、可进可退 的资源通道。两类公司发展战略的路径选择尚无系统 性解释，在资产运营方面，两类公司一般有三种管理 情形：情形一，市属国企尚未整体改制，股权划入后 公司没有管理权，仅仅要求企业配合合并报表流程； 情形二，部分存量公司在市国资委的推动下已经具备 整体改制或整体上市的能力，整体上市后公司委派一 到两位董事；情形三，帮助国资监管部门孵化增量产 业，在金控、未来产业等新赛道方面“做加法”。从 北京市国有资本运营管理有限公司(以下简称“北京 国管”)、上海国有资本投资有限公司等经验来看， 建议两类公司打造市场导向、 一体运作的框架模式， 以尽量减少对持股企业的具体业务干涉为发展战略， 加大对新产业孵化培育，最终以“培育一批、归还一 批”为理念为实体产业发展和科技创新提供资源循环 支撑。
二是丰富“新建、共建、并购、投资”手段，畅 通两类公司和产业集团的资源互动。以两类公司和产 业集团的过往经验为依据，第一步建立由政府战略引 导、专业团队运营、市场化运作的国资产业集团，瞄 准创新产业集群所需关键技术，国资主导，步步为营， 打造围绕集成电路、生物医药、人工智能产业链发展 的硬核“灯塔工厂”路径方针。例如，设立“灯塔工厂”
研究课题 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
上海“市区国资”打造“中央科创区”科创产业体系，图为上海世博科创科技发展有限公司“2+1”产业沙盘航拍
专项人才基金，将专项基金与各产业链企业人才的待 遇相衔接，形成匹配行业长期发展的多层次人才体系。 在产业集团初具规模后，将产业集团从两类公司进行 剥离，打造“产业+投资+金融”的产融发展平台， 借鉴案例经验找准对标发展模式，设立以行业资源整 合与关键技术突破为目标的差异化项目图谱，尤其在 重点赛道领域，建立以阶段成果考核为引导的分期融 资机制，鼓励针对产业链知识产权保护、贷款保证、 关键研发人员健康等科创服务创新，在税收、研发投 入补贴、项目等方面加强对国产设备的支持力度。
三是形成科创生态“引力轴”,搭建“政企协 同、市区联动”的科创服务互动平台。建议两类公司 搭建科技企业、科研单位、科创服务机构等交流合作 平台，支持科创服务机构提供组团式服务，打造创新 链各环节的创新主体高效开展协同创新的交流合作平 台，围绕创新策源(“0到1”)、成果转化(“1 到10”)和成长壮大(“10到100”)不同阶段开 启“全链服务、重点突出、分段实施”式按图索骥。 例如，为“0到1”阶段企业提供系统化综合培育服 务，建立管理、人才、财税、架构等科创服务资源对 接平台，为“1到10”阶段企业提供基于专业赛道 业务发展的方向性发展指导与业务对接平台，为“10 到100”阶段企业提供各类资本市场以及上市准备相
关的综合服务，加快具有产业背景的产业子公司在与 各类科创企业业务合作中转型升级、守住赛场赛道、 强化投资促进，强化存量物业与孵化器、加速器的联 动发展，加大持有型物业的收购规模以丰富提升孵化 服务空间，推动创意、技术与人才的全方位合作，推 动区域内形成一系列具有两类公司特色的产业生态培 育模式。
破题“立新”,擘画两类公司“敢投”新文章
一是畅通资本路径，灵活开展地方国资投资评估 流程。当前，国资基金直投方面的各级投资尚需按照 《企业国有资产交易监督管理办法》(以下简称“32 号令”)等规范进行国资评估。考虑到“32号令” 适用范围为公司制企业，国有企业转让有限合伙企业 份额缺乏明确界定，而北京、上海等国资委和两类公 司进行相关课题研究，为国有权益基金份额市场化创 新提供了政策空间。建议在制度方面，结合地方改革 创新实践需要与国资基金退出需求，有序开展“0到 1”国有创投和“10到100”S 交易国资监管研究， 集聚法律探索、行政法规研究、部门规章制定等创新 合力，精准匹配制度痛点与监管创新，打造具有浦东 引领区政策优势的S 交易制度指南。在产业方面， 由点到面精选产业试点，由两类公司参与开启国资基 金份额市场化交易的试验先河。利用两类公司在诸多
试点改革等领域的先行先试优势，借鉴国际先进金融 体系亮点，在高端产业集群范围内精选产业试点，针 对“创投机构”将认定机构所投资项目不做国有产权 登记和备案，探索控股不并表的国资创投服务模式， 针对 “S 基金”开展不评估只挂牌、重点项目评估等 制度探索，待经验成功后逐步在更多产业或更大范围 内复制推广。
二是创新利益绑定，探求市场化国资基金运营的 新路径。从各地经验来看，北京、深圳等两类公司旗 下基金在机制方面多有创新，例如北京国管旗下基金 一般按照市场化运营原则，重在争夺重点科创产业项 目资源，在进行市场化管理、加入员工强制跟投的同 时，部分投资团队无需“脱身份”。建议地方两类公 司旗下国资基金以其为案例，进一步对“0到1”国 资创投进行制度创新，支持具备条件的地方国有创业 机构开展混合所有制改革试点探索，并做好国有创投 管理办法、核心团队持股跟投相关制度创新研究。
三是资本约束资本，聚焦“隐形冠军”与“灯塔 工厂”生态建设。在市场化资源配置中，资本往往聚 集于盈利快、风险小、周期短的项目，例如国内集成 电路产业规模超过1万亿元，芯片设计资本热度最高， 但产业链的整体竞争力取决于链上的“短板”。为了 保持硬核产业优势，确保集聚性、专业化行业“不断 链”,建议两类公司在做好创投机制设计之余还需对 “过热”行业加强投资风险约束，对“过冷”行业进 行资金政策支持，让更多的“隐形冠军”与“灯塔工 厂”协同区域产业组织服务商参与到新区世界级产业 集群发展的建设中，并建立重大项目投资协同机制以 推动产业合理布局、投资分工进一步优化。
攻坚“承新”,重拾管理创新、市值管理“敢为” 新逻辑
一是做到对标市场，科学设定市场化运营平台的
薪酬水平。两类公司班子成员人事任命一般归地方组 织部管理，建议地方逐步加大两类公司的架构创新改 革力度。例如，在基金公司方面，部分两类公司提供 旗下基金管理规模一百多亿元，但是管理人薪酬“权 责利”不等同，未来需要做到工资总额之外的单独列 支，让公司员工薪酬水平基本达到行业的中位数水平， 确保专业队伍的稳定性；做到强制跟投、员工持股等 科学的治理体系，提升主动管理型投资队伍的积极性， 便利管理人员在不同岗位的自由流动，提升队伍的灵 活性；积极推进市场化选人用人机制，推进所属企业 经理层成员完成任期制和契约化签订工作。
二是放眼估值周期，承担国有资本的市值管理使 命任务。过去在市值管理方面，两类公司由于资产规 模较大，并且对市值管理的概念认识尚不完善， 一般 不在二级市场直接操作，而是通过定增、战略入股、 转让定增等一级半市场的手段操作。未来，建议两类 公司立足国有上市公司、产业上市公司的估值波动， 逐步承接各类国资委市值管理功能任务，逐步安排部 分资金以更好完成市值管理任务。首先要确定市值管 理操作主体，依托两类公司资本运营与资本整合功能， 借助股权运营、价值管理等市场化力量，让地方国资 择优选取国资通道，流向最能发挥作用的渠道，优化 国资合理布局与有序进退，承担国有资本市值管理的 应有之义。其次要加大国资授权放权，聚焦国资三级 监管结构落实与国资监管体制优化，以合理授权放权 推进产业并购、提升地方国资整合能力。最后要上收 资本运作相关职能，以实体经营和资本运营等制定区 分标准，定期调整市值管理权限上收力度，充分推进 国资结构调整以提高国资运营管理效率，汇聚“资本 链和资产链”合力推动未来产业高质量发展。□
(作者单位：上海国有资本运营研究院特聘研究
员 )
万里长江第一桥的跨越之路
本刊记者刘青山通讯员王小梅
2024年5月30日，武汉市第13座长江大桥—— 汉南长江大桥主墩首桩开钻，标志着该项目基础施工 正式开始。
如今，在宽阔的长江上，已有梁桥、斜拉桥、悬 索桥、拱桥等各类桥梁一百多座。昔日天堑，早变通途。
然而，在新中国成立之初，长江上还没有一座跨 江大桥。长江沿岸甚至流传着这样的民谣：“黄河水， 长江桥，治不好，修不了。”
据统计，新中国成立之前，武汉三镇每日依靠轮 渡和木筏来往的人数高达11.5万人次，每年水上遇 难人数平均超过300人。中国南北大动脉——京汉铁 路和粤汉铁路，在武汉被长江一分为二，所有北上南 下的物资都要经船舶转运，人称“武汉一大怪，火车 需要轮渡载”,严重制约着经济发展。
1954年1 月，中华人民共和国政务院通过《关 于修建武汉长江大桥的决议》。
“为建设长江大桥，来自全国各地的职工，三年 来，日日夜夜，不论酷暑严寒，不避狂风骤雨，不畏 洪水骇浪，英勇搏斗，表现了工人阶级无比的英雄气 概……长江大桥就是前进道路上的一个里程碑。”武
汉长江大桥纪念碑，记录了那段难忘的岁月。
1957年10月15日，在数万名建设者、市民的 欢呼声中，万里长江第一桥——武汉长江大桥正式通 车 了 。
武汉长江大桥位于湖北省武汉市武昌区蛇山和汉 阳区龟山之间，全长1670米，是长江上的第一座大桥， 更是新中国桥梁建设的第一座里程碑，它拉开了中国 现代化桥梁建设的序幕。
近70年来，武汉长江大桥遭受70多次船只撞击 和多次特大洪水侵袭，依然巍然挺立，被赞为“桥坚 强”。由此出发的中铁大桥局这一支建桥大军，从武 汉起步，走向全国，走向世界。
友谊之桥
新中国成立之初，百废待兴。为了修好武汉长江 大桥，集中了全国上下的优势兵力。
周恩来总理亲自批准成立了中铁大桥局集团的前 身——铁道部武汉大桥工程局，将全国的桥梁专家、 技术人员抽调到这里。著名桥梁专家茅以升等人担任
大桥局的顾问。时任武汉市委书记的王任重同志兼任 大桥局首任党委书记和政委。曾任中国人民志愿军铁 道兵副司令员的彭敏出任大桥局首任局长，几位副局 长由原铁道部物资总局、基建总局等局的几位正局级 领导干部担任。从海外归来、立志建桥报国的汪菊潜、 顾懋勋、梅旸春、王序森、刘曾达等专家也纷纷汇集 武汉长江边。
此外，铁道部还聘请了由苏联桥梁专家西林为组 长的28人苏联专家组，与我国的工程技术人员并肩 作战，并提供技术指导。几年下来，双方结下了深厚 的友谊。
在1957年10月15日的通车典礼上，时任国务 院副总理李富春表示大桥建成“是中苏友谊伟大的又 一个标志”,并于当天晚上代表周恩来总理授予西林 等人“感谢状”。《人民日报》在头版刊登了西林的 头像，桥头纪念碑也刻上了“西林为首的专家工作组 二十八人应聘来华进行技术援助”的内容。
1983年，苏联派出一批中国人的“老朋友”组 成访问团来华，成员中就有苏联工程学院院士西林。 他来到武汉，便赶到魂牵梦绕的武汉长江大桥，看到 象征“管柱钻孔法”成功的纪念碑，看到镌刻着的自 己的名字，一时禁不住老泪纵横，久久不愿离去。
1990年夏，西林以友好使者的身份再次访问中 国，到九江长江大桥工地考察。他在北岸已架好的几 孔钢梁上，仔细询问了工程建设情况。当他得知九江 桥钢梁是用56毫米高强厚板焊成，用的是直径27毫 米高强度螺栓，且采用了很多种先进方法架梁时，十 分惊喜。他说： “你们在桥梁建设不少领域已超过我 们。”
1996年，西林的外孙女叶卡捷琳娜到武汉接受 汉语培训，第一次亲眼见到了外公参与建设的武汉长 江大桥。她说： “中国元素已经浸入到我家生活的方
方面面，我希望，我的孩子们能将这份真挚的中国情 不断传承下去。”
■ 创新之桥
武汉长江大桥的初步设计方案，是采用桥梁界惯 用的气压沉箱基础法。但是武汉长江大桥的施工水位 接近40米，已经达到气压沉箱法的极限深度。在水 位以下35-40米的气室内工作，如同在载重汽车的 轮胎中工作一样，人体器官的承受力已达极限，呼吸 困难，极易疲倦，同时易出现氮麻醉现象，即“沉箱 病”。另一方面，长江的地质情况(如岩面不平)也 不适合使用沉箱基础。
建设者在苏联专家的帮助下，经过一年多的地质 勘测和艰苦的试验研究，最终决定使用大型管柱钻孔 基础。这一方法的好处就是可以在江上施工，不受丰 水期、枯水期的限制，还不会危害施工人员的身体健 康。虽然此方案优点明显，但其中涉及的新技术就连 苏联专家也没有实践经验。
曾在苏联莫斯科铁道工程运输学院求学的李秀芝 学成回国后参与了建桥工作。据她回忆，当时为选择 钻头就经过了8次方案改进。经过中苏双方的技术人 员日夜奋战，克服了重重困难， “管柱钻孔法”终于 试验成功。
1956年10月25日，新华社报道称： “新的大 型管柱钻孔法的运用，不仅保证了桥墩基础工程的速 度，并且使工程造价大为降低。”
当时，大型管柱基础施工法是世界上建桥实践中 最新的筑墩方法，它的创新使用和武汉长江大桥的成 功建成，不仅是我国技术水平和国家建设上的跨越， 更是我们国家创新、实事求是、发愤图强精神的体现。
至今，当初的试验管柱还默默伫立在莲花湖公园
历经沧桑，屹立如初。图为2007年的武汉长江大桥
的一角，陪伴着繁忙的长江大桥。武昌岸的武汉长江 大桥纪念碑也是以管柱为原型的。这一施工方法，引 领了新中国桥梁的建设和发展。
此后，武汉长江大桥所用的这种方法被进一步创 新发展，许多桥梁的基础施工技术都脱胎于此。武汉 长江大桥的桩基础直径为1.5米，而如今在建的甬舟 铁路西埃门公铁两用大桥桩基础直径已经达到6.3米， 这一飞跃凝结着无数桥梁建设者的心血。
为适应复杂的地质环境、水流状况以及实用需求， 桥墩基础更是发展出双壁围堰钻孔桩基础、钢沉井加 管柱(钻孔桩)基础、浮运承台与管柱、井柱、钻孔 桩基础以及地下连续墙加箱形基础等多种组合。
■ 焦点之桥
武汉长江大桥是中外领导人目光聚焦之桥。
武汉长江大桥建设前后，毛泽东主席先后四次亲 临工地实地考察、视察。
1953年2月18日，农历大年初三，毛泽东在中 华人民共和国成立后首次视察武汉。他登上武昌蛇山
实地考察后，同意修建武汉长江大桥。
1956年6月，毛泽东到湖北调研。当他看到大 桥雏形已经初步显现，江面上工人们一派热火朝天紧 张施工的建设景象时，深受触动，挥笔写下了“风樯 动，龟蛇静，起宏图。 一桥飞架南北，天堑变通途” 的壮丽诗篇。
大桥竣工前夕的1957年9月6日傍晚，毛泽东 在大桥局领导杨在田、杜景云等陪同下再次视察武汉 长江大桥。他亲切地看望了建桥的广大干部职工和家 属，详细了解了大桥的工程技术和工程投资状况，并 翻看了介绍大桥建设情况的《武汉长江大桥》 一书， 表示对大桥建设非常满意。大桥局领导代表全体建桥 职工请求毛主席为大桥工程题词。几天以后，毛泽东 派人送来“一桥飞架南北，天堑变通途”的题词，这 给了广大建桥人以巨大鼓舞。至今在中铁大桥局的画 册、书籍上，贵宾接待室的墙上都可见到这两句题词， 并成为激励中铁大桥局不断前行的动力。
在这次视察时，毛泽东高兴地说： “将来在长江 上修20座、30座，黄河上修几十座，到处都能走。" 在几代中铁大桥局人的努力下，这一愿景已成为现实。
武汉长江大桥建成后，越南共产党主席胡志明、 苏联最高苏维埃主席伏罗希洛夫等150多个国家的领 导人先后来参观。这座桥梁也为向世界宣传新中国作 出巨大贡献。
起点之桥
1955年4月14日，在中国共产党武汉大桥工程 局第一次代表大会上，中铁大桥局党委正式提出“建 成学会”的方针，即要把武汉长江大桥建好，并运用 学到的先进技术去修建更多的桥梁，真正地实现建桥 技术自主自强。
1956年，国务院批准原铁道部进行南京长江大 桥的勘测设计。鉴于当时形势，周恩来总理指示： 一 切建设必须自力更生。
“当时国务院派人来问我， ‘没有苏联专家，你 们能不能做下来?’我斩钉截铁地说，‘没有苏联专 家我们也能修!’”著名桥梁专家唐寰澄在回忆文章 中 写 道 。
1968年12月，第一座由我国自行设计、施工， 并全部采用国产材料的铁路公路两用桥南京长江大桥 全面建成通车。
“我们承诺，以大桥质量为生命，对大桥质量终 身负责!”1999年，中铁大桥局在芜湖长江大桥施 工现场发出的质量宣言，是对全世界的庄严承诺。
2020年7月1日，沪苏通长江公铁大桥正式开通。 从芜湖长江大桥主跨312米，到天兴洲长江大桥主跨 504米，到铜陵长江大桥主跨630米，再到沪苏通长 江公铁大桥主跨1092米，中铁大桥局不断刷新着公 铁两用斜拉桥跨度纪录。
据统计，中铁大桥局集团在长江大桥建设中的参 建率达到88%,创造了一次又一次世界纪录。目前， 世界最大跨度公路悬索桥——张靖皋长江大桥等一批 跨江大桥正在建设中。
如今，中铁大桥局已经不满足于长江，开始走向 远海，走向世界。
桥梁建设从内陆向海洋迈进，从浅水迈向深水， 所面临的环境、水文、地质、气象等条件都特别复杂， 其设计、施工都极富挑战性。
“你们实在了不起!”2018年10月23日，全 球瞩目的港珠澳大桥开通仪式结束后，习近平总书记 握着中铁大桥局港珠澳大桥项目经理谭国顺的手称赞 道。
2024年6月30日，中铁大桥局参建的深中通
道正式通车。该项目是继港珠澳大桥之后，又一集 “桥、岛、隧、水下互通”于一体的超级跨海集群 工 程 。
中铁大桥局还利用桥梁主业优势，构建基于“桥 梁+”的发展格局，已发展成为国内海上风电项目施 工的领军企业，从“浅蓝”迈向“深蓝”。
进入新世纪，中铁大桥局开始参与国际化市场竞 标。2003至2013年，大桥局通过与中外其他公司组 成联合体的方式，陆续中标港深西部通道(香港段)、 摩洛哥穆罕默德六世大桥、赞比亚芒古至塔博公路、 坦桑尼亚尼雷尔大桥等工程。
2022年6月25日，孟加拉国帕德玛大桥建成通 车。从此，该国南部21个区与首都达卡之间摆渡往 来的历史彻底结束。这座被当地居民称为“梦想之桥” 的工程是中铁大桥局“走出去”的探索过程中最浓墨 重彩的一笔，也是中国企业在海外承揽的最大单体桥 梁工程，合同额近100亿元人民币。世界银行报告显 示，孟加拉国五分之一人口将因此桥而直接受益。
目前，中铁大桥局已在全球20多个国家和地区 承建了40余个项目。在美国《工程新闻记录》(ENR)
评选中，中铁大桥局被评为国际十大桥梁承包商之一。
“从修建武汉长江大桥起步， 一代代大桥人用敢 闯敢试的勇气、自我革新的智慧、舍我其谁的担当， 引领新中国桥梁事业实现了从学习到自强、从追赶到 领先的历史性跨越。”中铁大桥局党委书记、董事长 张敏表示，70年发展历程中，中铁大桥局特别注重 科技创新的引领作用。未来，将继续以创建世界一流 专业领军示范企业为契机，深化桥梁建造前沿科技研 究与技术攻关，将“科学研究、工程设计、工程建造、 装备研发”有机融合并贯穿于企业管理和项目管控各 层级、全过程，始终保持桥梁建造领域领军地位，为 建设桥梁强国不断贡献力量。□
读****书新得
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《 华为项目管理之道 》
作 者 **：**华为首席项目管理专家孙虎等
**出版单位：**机械工业出版社
推 荐 人 **：**山东大学教授、博士生导师，国际项 目管理协会副主席丁荣贵
心得分享：
本书是华 为 公 司 首 次 对外发表的项 目管理专业著 作，书中写的 是华为各级项 目管理者亲身 经历和从事的 项 目 管 理 事 业，记载的是 几代华为人在
项目管理领域所做的大量研究和取得的成功实
践 。
项目管理能力是华为的“根能力”。 “各级 干部要有成功的项目实践经验”,体现出华为公 司以项目为中心的运作机制。在VUCA 时代， 它更意味着指挥要靠近一线，激发每个员工的创 造潜力，善于与不同的相关方合作，提高实现价
值的可靠性和效率。只有以项目为中心，才能避 免决策者坐在办公桌后面看世界、部门之间各自 为战、员工被工具化、企业与客户相互博弈等大 企业病。缺乏项目管理能力支撑的企业，不管其 口号喊得多么响、其理念多么先进，都只是“风 口上的猪”:风来了可以起飞，风过了则会摔死。
“打赢班长的战争”是华为公司项目管理的 战术要求，要“让听得见炮声的人呼唤炮火”“华 为的项目经理就是CEO”, 进而促进了由项目 经理在本质上向项目CEO 的转变。项目经理是 面向完成既定项目任务的，而项目 CEO 则需要 主动思考如何为客户创造更多的价值，如何为企 业创造更多的价值，如何持续提升项目管理的价 值，他们是华为的创业者和开拓者，而不仅仅是 执行者。
流程为纲的项目治理平台是实现华为公司项 目管理战略的有效支撑。 一个项目相当于一场战 斗，本身似乎没有什么战略问题，但对一个以项 目为中心、每年有大量项目的国际化公司来说， 项目管理的战略问题就成为决定公司管理体系有 效与否的关键。要想在做到“让听得见炮声的人 呼唤炮火”的同时，避免项目追求局部效率和利 益给公司带来整体效益和风险问题，需要将个人 的经验转化为公司的知识，需要有协调公司整体
资源的流程保障，需要有基于数字化技术的决策 监控机制，它们是华为项目治理机制中的重要内 容。持续迭代优化的项目管理流程、项目管理办 公室、项目交付评审团队和项目销售决策团队 (sales decision team,SDT) 等平台化的管理方法 和组织机制保证了“机关必须为利润中心提供服 务”这种“为项目管理”思想和体系的转变，打 通了从“project” (项目)和 “program” (项目集) 到 “portfolio”(项目组合)的任督二脉，将一 个个项目集成起来有效实现华为的战略意图，以 取得“上下同欲者胜”“将能而君不御者胜”的 战略成果。
不断迭代的数字化转型是华为为了打赢正在 到来的新型场景下项目管理战争的战略布局。作 为一个 ICT (信息和通信技术)行业的世界级领 军企业，华为在数字化管理方面的价值敏感度和 实现能力是毋庸置疑的。华为项目管理数字化转 型早已开始并演化成系统化的管理工具、平台方 法，对象数字化、规则数字化和过程数字化是华 为数字化项目管理的三个维度。定位为“以项目 为中心的一站式指挥作战平台”的集成服务交付 平 台(ISDP) 一直伴随着转型之路，支撑华为全 球业务发展和项目管理。 ISDP 的愿景是高效交 付、智慧运营、安全可信，华为通过 ISDP 携手 客户与合作伙伴围绕“以人为本、提效降本、指 挥在线”三大价值主张实现共同价值。目前，华 为的 ISDP 从内部海量应用到产品化、面向行业 提供解决方案，将成为赋能千行百业的项目管理 平 台 。
“坚持以客户为中心，让胜利成为一种信 仰”是华为项目管理的文化。 一支没有文化的军
队是愚蠢的军队， 一群没有信仰的人不可能建成 真正的团队。华为的“以客户为中心”包含成就 客户、为创造价值而创新和产业链的合作共赢三 层含义，从心中始终装着客户，为客户的成功全 力以赴，到基于客户的需求进行创新，持续为客 户创造价值，直至与合作伙伴共享成长，营造健 康和谐的商业环境实现共赢。没有这样的理念， 就回答不了“为谁打仗”的问题， 一个个的项目 组很容易成为散兵游勇，胜利也就失去了标准和 价值。空洞的口号不能成为文化，文化需要通过 不断树立信心而最终成为信念。华为的价值管理 包含价值定义、价值承诺和价值实现这一整套方 法论。只有具备了这些信念、方法论和体系的支 撑，必胜的勇气和决心才能成为项目成功的关键 因 素 。
华为的项目管理之道是一道道关隘闯过来的 挑战之道，是从行到知再从知到行的知行合一之 道，是由英勇善战的项目团队蹚出来的胜利之道。 除了高层领导的战略远见和领导能力，广大的华 为员工是建设华为项目管理之道的主力军。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。本书不 仅是华为的项目管理者们对自己走过的道路的回 顾和总结，也是他们对未来之路上还需要解决哪 些问题、突破哪些障碍和创造哪些价值的思考。 展望未来，社会环境将更复杂、更不确定、更模 糊和更易变，企业发展将面临更大的挑战，也会 迎来更多的机遇，项目管理本身的知识、理论、 方法、应用场景、工具和项目管理者的胜任力要 求等必然会发生巨大变革。本书能够为企业应对 未来的变化提供有益的参考，也能够为广大项目 管理者的成长提供宝贵的借鉴。 □
探路现代治理
讲好国企故事
高端化定位 大国资格局
全媒体传****播
建要部中心中图经济出版社
是 是
中国式国资治理
中广核之核
中建登高
三峡闯滩
· 国树资产报考制度施行五年盘点 人 _
2023年全国两会国企关键词
国企改革三年行动的经验总结与未来展望
·转变价值创造方式推动国企上市公司估直重塑
扫 码 订 阅
欢迎订阅2024年《国资报告》杂志
探路现代治理讲好国企故事
大国资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 全媒体传播 产业经纬
权威解读 主流媒体
高层访谈 国资矩阵
高端渠道 全网转发
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资国企系统及产业链 国内外智库媒体机构
含金量高 高频转载引用
订阅与合作热线
010-57512509 I13488776808 扫码关注《国资报告》电子期刊
| 社 长I毛增余 | 社 长I毛增余 | 总 | 经 理 | 李 煜 萍 |
| --- | --- | --- | --- |
| 副 总 编 辑I 郭大鹏 | 副 总 编 辑I 郭大鹏 | 副 | 总 经 理I 海 毅 |
| 总编辑助理 主 编 | I刘青山 | 编 美 | 审 I李 岚 编 I巢新强 |
| 副 主 编I原诗萌 | 副 主 编I原诗萌 | 运 | 营 部 I王 帆 |
| 记 者 I 吴笑妍 | 记 者 I 吴笑妍 | | 蔡赫尔 |
| 潘 伟 | 潘 伟 | | 赵 程 |
| 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 综 | 合 部 I 闫明明 |
| 主管：国务院国有资产监督管理委员会
主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
刊号：CN10-1301/F | 订阅热线：1348877680813401051186
电话/传真：010- 63192226010-57512509
杂志定价：720元/年(12期) |
| --- | --- |
