国资报告 2025第12期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
乘势而上谱新篇 030
国资国企深入学习贯彻
党的二十届四中全会精神积极谋划发展新蓝图
中国中检5年改革发展历程观察078
■ 国企改革大家谈第六期侧记
■ 企业“出海”:行稳方能致远
■ 安铁成：持续提升汽车全价值链技术服务核心能力
零售价：RMB60** ****元国际标准连续出版物号：ISSN 2097-5376 **国内统一连续出版物号： CN
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
**        **** PREFACE|卷** 首 语
坚持问题导向科学谋划“十五五”
深入学习宣传贯彻党的二十届四中全会精神是当前和今后一个时期国资国企系统一项重 大政治任务。当前，国资国企正在学习中紧密联系实际，找准结合点和发力点，努力将宏伟 蓝图细化为施工图、转化为实景画，积极把全会精神转化为高质量发展的澎湃动能。
以全局视野勇担战略新使命。全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第 十五个五年规划的建议》(下称《建议》)深刻分析了我国未来五年面临的国际国内形势。《建 议》指出，“十五五”时期我国发展环境面临深刻复杂变化。大国关系牵动国际形势，国际 形势演变深刻影响国内发展，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增 多的时期。国有企业大多处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和领域，是促进我国 经济社会持续健康发展的重要支撑，也是维护国家战略安全的重要力量。我们必须坚定不移 推动国有资本和国有企业做强做优做大，围绕“两个大局”、服务“国之大者”,坚定履行 新征程战略使命，切实发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，为推动中国式现代化行稳 致远提供坚实保障。具体来看，《建议》提出了16个“强国”建设目标以及建设“数字中国”“健 康中国”“美丽中国”“平安中国”的目标，为国资国企增强核心功能、履行战略使命进一 步明确了方向。特别是建设现代化产业体系、加快高水平科技自立自强、构建高水平社会主 义市场经济体制、深化国资国企改革等具体工作，都与国资国企密切相关。《国资报告》记 者在采访调研中注意到，国资国企系统正在通过深化学习，不断增强全局意识，更好明晰历 史方位。下一步，我们应进一步聚焦党的二十届四中全会作出的战略部署，从大势上找方位、 在大局中担使命，当好经济高质量增长的顶梁柱、维护国家安全的压舱石、现代化产业体系
**卷首语|**PREFACE
优化的主力军、高水平科技自立自强的国家队、全面深化改革的排头兵，为开创中国式现代 化建设新局面作出更大贡献。
以问题导向增强未来发展的战略主动权。实现社会主义现代化是一个阶梯式递进、不断 发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。“十四五”时期我国发展历程极不寻常、 极不平凡。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国资国企牢牢把握新时代新征程赋 予的使命责任，改革发展和党的建设各项工作取得了开创性、历史性的重要成就。面对复杂 多变的形势，我们绝不能因为既往辉煌而沾沾自喜。由于体制机制僵化、历史包袱沉重，国 资国企曾在20世纪90年代陷入巨大亏损，成为经济社会发展的沉重包袱。在付出了极大 努力和巨大代价之后，国资国企重新走上了健康发展轨道。前事不忘，后事之师。我们既要 充分看到成绩，也要精准找到问题。当前，国有企业发展面临不少困难和挑战，既有严峻复 杂形势带来的外部冲击，也有产业结构不优、动能接续不畅等内部困难。对于个体企业而言， 所处行业、分布区域、发展阶段不同，存在的问题痛点不一，但在宏观上具有一些共性特征： 比如布局结构偏重、偏旧；科技创新投入结构不合理、创新成果转化不够；企业内部市场活 力仍有待提高；国企监管、考核中“一业一策”“一企一策”仍不充分等。
问题是时代的声音，也是工作的导向。在贯彻落实全会精神、谋划“十五五”工作时，
国资国企应以问题为导向破除瓶颈制约、补强短板弱项，在激烈的国际竞争中更好赢得战略 主动。具体来说，应加快推动国有经济布局优化和结构调整，构建以先进制造业为骨干的现 代化产业体系，更好服务国家战略，下好市场竞争先手棋；应优化科研组织模式和激励机制， 进一步激发科研人员进行基础理论突破的主动性；应不断提高全要素生产率，加快构建中国 特色现代企业治理的新机制。改革已入深水区，剩下的都是硬骨头。无论是国有经济的布局 优化，还是创新制度调整，乃至深层次治理生态变革，都是创造性破坏，不可避免地存在一 定风险。此前，我们已经出台了容错机制等相关政策。下一步，需要容错机制更多落实落地 的实践案例，需要将合理容错从科研进一步扩大到投资决策等复杂领域。当前，国务院国资 委正会同有关部门研究制定国资国企系统的“十五五”规划，以及新一轮国有企业改革方案。 各央企和地方国企也应进一步坚持问题导向，更好找准发力方向，制定科学有效的“十五五” 规划，为解决既有问题提供时代最优解。我们相信，届时国资国企必将为开创中国式现代化 建设新局面作出更大贡献。□( 刘青山)
2025年12月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
主办|国务院国资委新闻中心中国经济出版社
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
投稿邮箱：gzbgxw@sasac.gov.cn
订阅合作邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
传真：010-63192226010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 2097-5376
国内统一连续出版物号：CN 10-1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
浪潮海岳封二
中国石化 P024
远光软件 P027
中广核 P041
中国有色集团 P077
中国中铁 P090
《旗帜》杂志 P103
工商银行封三
诚通证券封底
中央和国家机关纪检监察工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
003
日 录 .
**P001 **· 卷首语 PREFACE
坚持问题导向科学谋划“十五五”
飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
热点透视
智媒赋能央企新质传播领航中国故事新表达 第十一届中国企业新媒体年会
暨《国资报告》创刊十周年会议成功召开
直面时代前沿挑战国企加快优化组织体系 国企改革大家谈第六期侧记
开放赋能创新驱动书写现代新国企高质量发展新篇章 第十四期“现代新国企”研讨会在海口召开
以规范建设促精准监管地方国资国企释放司库管理效能
时评
企业“出海”:行稳方能致远
月度新闻
特别策划 SPECIAL FOCUS
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神
乘势而上谱新篇
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神 积极谋划发展新蓝图
论坛研讨
保持战略定力以创新驱动中国企业发展质效稳步提升
P001
P007
P011
P016
P020
P025
P028
P030
P042
2025年12月1日出版
案例
以战略引领加快推动高质量发展 P061
为开创中国式现代化建设新局面贡献三峡力量
以历史主动精神把握发展方位 P064
谱写哈电集团“十五五”发展新篇章
专家解读
中国中检5年改革发展历程观察
综述
整合与图强
中国中检5年改革发展历程观察
专访
当好质量强国建设的“国家队”
专访中国中检党委书记、董事长许增德
P078
P086
2025年12月1日出版
P104
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
高端访谈
持续提升汽车全价值链技术服务核心能力 专访中汽中心党委书记、董事长安铁成
论道
科技创新型国有企业党建工作的实践与启示 以中国电子院党建创新探索实践为例
研究课题
国有企业世界一流品牌的体系化建设策略
深度报道 IN DEPTH REPORT 创新
新型电力系统建设的南网经验
改革
中储粮集团： “链”式改革守好大国粮仓
东方电机：构建核心人才管理体系激发团队活力
服务共同富裕：浙江国企分类核算分类考核的实践探索 东营市国资委：优化布局谋未来高质量发展加速跑
天宇电气：改革破局点亮智慧电气装备之光
创新核电监理管理机制打造人民放心的核电站
转型
中铁城建： “新精智”三驱联动促升级 国企精神
探寻中国石油工业的“第一团火” 人文思享 CULTURAL ETHOS
读书新得
P091
P095
P099
P104
P107
P111
P113
P117
P121
P124
P128
P131
P135
■ 006
智媒赋能央企新质传播 领航中国故事新表达
第十一届中国企业新媒体年会
暨《国资报告》创刊十周年会议成功召开
本刊记者孟圆
当前，生成式人工智能技术快速发展，这场技术 革命正驱动主流媒体从“记者主导”向“人机协同” 的内容生产方式转变，从“单向灌输”向“多维互动+ 场景体验”的信息传播方式升级。国资央企有着深厚 的数据资源、完善的算力设施、广阔的应用场景和坚 实的人才支撑，在智媒发展浪潮中，肩负着壮大主流 价值、激活传播动能、加强生态协作的重要使命。
11月4日，第十一届中国企业新媒体年会暨《国 资报告》创刊十周年会议在北京召开。来自国务院国 资委、中央企业、主流媒体、高校的各界嘉宾齐聚一 堂，围绕“共建智媒新质传播力”这一核心主题，共 同研判人工智能时代传播领域的新形势、新机遇，探 讨企业新媒体系统性变革路径。会上还举行了《国资 报告》创刊十周年品牌焕新发布活动，以及《国家工 业密码 ·未来篇》启动仪式，为提升新闻宣传工作效 能、服务国家战略落地汇聚磅礴力量。
以可信叙事筑牢传播信任之基
智媒时代技术迭代虽快，但传播的核心始终是价 值引领。唯有坚守正确导向，将国家战略、民族复兴 的“大叙事”与企业改革发展的“微视角”有机结合， 用真实立体的叙事赢得公众发自内心的信任与认同， 才能从源头上掌握话语权、塑造好形象。
“内容为王、创新为要、导向为魂，技术进步最 终要服务于核心价值观的传播。”国务院国资委党委 委员、副主任谭作钧在发言中强调，中央企业科技创 新成果层出不穷，新兴产业发展日新月异，企业新媒 体要主动担当，不断丰富更新国资央企的形象内涵。 在论述国企价值时，要将着力点从“叙事”层面上升 到“认知”高度，真实、立体、全面、透彻地呈现国 有企业的历史定位和战略使命，筑牢传播的“信任之 基 ” 。
飒飒客时讯**|热点透视**
HOT TOPIC OF SASAC
第十一届中国企业新媒体年会暨《国资报告》创刊十周年会议现场
中国公共关系协会会长郭卫民提出，传播要牢固 树立以广大公众为中心的理念。无论是正面信息发布 还是负面信息危机处置，都要以受众为落脚点，深入 了解公众心理和认知，解读政策举措，采纳合理建议。
新时代的企业是经济活动主体，也是社会价值承 载者，通过微短视频等传播形式，融入社会责任、生 态保护等价值内容，让传播更接地气、更有温度，长 久深入人心。
实践中，中核集团始终以国家主旋律为价值引 领，聚焦建党百年、党的二十大等重大主题开展宣传。 中核集团党组副书记、董事刘建平在发言中介绍道， “十四五”期间，中核集团开展重大主题融媒体宣传 220余次，打造了华龙一号、中国环流三号等知名品 牌，通过“重走核工业路”等活动让“两弹一星”精 神在年轻人心中燃起新火焰，实现了从事实传播、情 感传播向价值传播的升级。
中国石化则以服务国计民生的产业实践为价值底 座，讲好红色基因、蓝色科技、绿色发展、金色责任 “四彩故事”。中国石化党组副书记、董事钟韧表示， 中国石化通过高质量发展成果发布、参与“国企足迹” 等重大专题，让深地工程、涪陵页岩气等硬核成果被 看见、被理解、被认同。其中， “深地一号”作为产
业名片，通过多维度科普成为社会关注焦点，让公众 感受到央企的责任担当。
“新质传播力是企业技术创新、用户服务、生态 共建的全景折射。”中国长安汽车党委常委、副总经 理贾立山提出，作为新央企，中国长安汽车以打造世 界一流汽车品牌为愿景，将新能源、智能化、全球化 实践作为传播核心内容。通过聚焦用户需求，让产品 创新本身成为最生动的传播素材，用科技温暖出行的 价值理念连接亿万用户。
“现阶段，年轻用户对大国重器的成就深感自 豪，但央企宏大叙事与年轻一代之间存在情感与认知 鸿沟。”知乎副总裁、总编辑王豫斯认为。对此，国 资小新与知乎共同推出《移山》策划，邀请央企建设 者跨越时空回答“是什么样的信念让一代代人接续奋 斗”,将“奉献”翻译成“值得追随的信念”,成功 赢得年轻人的精神认同。
央企的故事是对国家战略的践行与呈现，叙事必 须与国家战略同频共振。人民网党委委员、副总编辑 孙海峰介绍了人民网与国务院国资委联合策划的“总 书记国企足迹”融媒体报道，将企业技术突破、产业 升级融入制造强国、科技强国等重大主题，让企业发 展微逻辑对接时代前行大命题。同时，通过大凉山童 声与长江盾构机的跨时空和声等案例，用柔软方式讲 述坚实力量，实现情感共鸣。
在国际传播中，价值传递至关重要。环球网执行 总编辑石丁强调，在全球认知博弈加剧的背景下，中 国故事出海需要通过AI 技术升级传播方式，将企业 的技术实力、社会责任与中国文化、中国精神相结合， 在文化对话与文明交流中传递可信、可爱、可敬的中 国形象。
“我们既关心星辰大海，也关心粮食蔬菜。”据 澎湃新闻副总编辑孙扶介绍， “大国小厂”系列讲述
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
了中国小厂贸易战突围的故事，体现了中国经济韧性。 将“深不可测” “似是而非”转化为“原来如此”, 比如与央企合作解读地热能，以“地下10000米， 除了石油天然气还有什么”的策划拉近与读者的距离。
以智媒革新激活央企传播新动能
人工智能技术的深度应用，为企业传播带来了系 统性变革机遇。从智能内容生产、精准分发到实时效 果评估、全时舆情监测，技术正重塑传播全链条。国 资央企积极拥抱技术变革，依托已建立的较为完善的 全媒体传播体系，推动传播从“传统模式”向“智能 范式”转型。
“要鼓励首创精神，积极应用生成式人工智能、 大数据、数字人等技术，将晦涩专业表述和宏大战略 叙事转化为公众喜闻乐见的形式，增强传播感染力与 渗透力。”谭作钧指出，要树立系统思维，统筹推进 智能化改造，将各级融媒体系统升级为集智能生产、 精准分发、效果评估、舆情监测于一体的智能媒体平 台 。
比如，中核集团的融媒体中心已形成一体化能力， 全集团500余家四级及以上成员单位全部接入融媒 体系统，汇聚25万余条数据，实现宣传资源协同调 度和“采编审发”在线化。刘建平介绍，中核集团搭 建了完善的AI 赋能体系，设立AI 工作室，推出核 科普AI 工具“核宝”,基于媒体数据生成的《核工 业发展故事》短视频荣获中央企业AIGC 创意传播 优秀短视频奖，有效解放了全媒体生产力。
中国石化主动拥抱数字智能变革，依托长城大模 型底座建设涵盖八大业务领域的数据中台，实现资源 共享、智能分析、研判指挥一体化。钟韧介绍道，中 国石化与人民网合作成立人工智能与创新传播实验
室，推出“小石头”人工智能体和数字主播“小科”, 构建舆情指挥中心，实现对舆情全生命周期管理，有 力维护了企业品牌声誉。
“AI 发展呈现算力需求无限增长、智能体价值 凸显、多模态融合等趋势。”清华大学新闻学院、人 工智能学院双聘教授沈阳指出，AI 编程和数学初步 证明将在不远的将来超越人类，当前已能实现“一句 话生成漫画书、音乐、短剧”的工业化生产。“1NM”AI 传播基础模型，即1个叙事主体、 N 类多模态内容、 M 个传播平台，将为企业智媒传播提供新思路。
孙海峰介绍，人民网自主研发的“写易智能创作 引擎”已在财经、体育报道等领域深度应用，“人民 审校平台”为内容安全保驾护航。通过“编辑测算+ 算法推荐”双轮驱动，人民网内容日均分发约8万条， 覆盖60多个渠道、超6.2亿活跃用户，实现主流声 音的精准触达。
AIGC 技术已成为国际传播的新武器，中国故事 出海正从“借风而起”向“造风而起”转变。石丁表示， 过去依赖“人海战术”的翻译、文案、剪辑工作，如 今可通过AI 工具快速完成，让传播者从“内容搬运 工”升级为“倡议指挥官”。企业传播要善用AI 技术， 实现从新闻制造向影视创作的升级，让创意快速落地， 提升国际传播效能。
2014年，澎湃组建自有技术团队，2024年以此 为基础成立AI 科技子公司“派生万物”,为多家大 型媒体开发客户端及后台。孙扶表示，近年来，公司 形成“1+2+N” 产品体系：以智媒传播解决方案为 核心场景，“清穹内容风控” “清察舆情监测”为两 大配套功能， “AI+ 文旅/教育”等为延伸矩阵。
“打磨经典作品，经得起时间和广泛人群检验， 是星球研究所的核心目标。”星球研究所合伙人、主 编魏桢认为，要通过打造“极致专业、极致审美、有
009
经典观点”的作品，诠释中国科技名片、工程名片， 让中国故事经得起时间与全球受众检验。
以协同共生拓宽传播新边界
智媒时代的传播不再是单一主体的“独角戏”, 而是多方参与的“交响乐”。通过整合内外资源，构 建上下贯通、内外协同的传播生态，促进政企媒产学 研多方协作，共建智媒应用生态、内容创意生态和传 播共享生态，形成舆论合力。
“人才是传播的根本，合作是关键。中央企业要 着力构建上下贯通的管理体系，培养既懂主营业务又 精通智媒技术的复合型人才，同时通过智能化工具赋 能基层员工，形成全员参与的传播合力。”谭作钧强 调，要强化内外协同的合作机制，主动学习先进经验， 贡献自身技术资源和实践成果，与主流媒体、科技企 业、高校智库等携手共建传播生态。
郭卫民表示，中国公共关系协会愿发挥自身优势， 搭建更多交流合作平台，组织高质量培训，助力企业 提升传播效能。企业要“走出去”“请进来”,既要 借鉴外部先进经验，也要主动分享自身实践，通过内 外协同实现传播能力的共同提升。
中核集团深化与主流媒体、新媒体平台、网络大 V 的深度合作，联动“政、产、学、研、媒”多方 力量开展核科普。对此，刘建平介绍，中核集团入驻 国内外30多个新媒体平台，粉丝超700万，通过“月 壤科研成果跨界宣传” “与《流浪地球2》联动”等 破圈活动，实现从小众神秘到全民关注的转变。
近年来，中国石化构建了“国内+国际、线上+ 线下”的立体式传播矩阵，平台粉丝总量超1.5亿， 年度传播总量超10亿人次。钟韧表示，通过连续13 年开展“情暖驿站、满爱回家”公益活动，打造了极
具影响力的暖心IP; 通过“大国重器购物车”等创 意活动，让碳纤维等高科技材料走进公众视野。
“在数智时代，品牌与用户的关系已经演变为 双向互动、共创共生。我们坚信，要打造世界一流 汽车品牌，离不开科技的硬核支撑，更离不开与每 一位用户的生动共鸣。”贾立山介绍，在前不久召 开的第五届科技生态大会上，中国长安汽车发布了 新长安新安全天枢智能品牌，创新性提出泛安全理 念，推动被动安全向主动智能安全转变，致力于为 用户提供极致安全的智能出行解决方案，把安全回 家写进万家灯火。
王豫斯表示，知乎与国资央企的合作是一场围绕 “新稀缺价值”的双向奔赴，通过“建设者亲自讲述+ 答主二次转化”的传播模式，实现了专业内容的大众 传播。例如，中核集团首席科学家将线下沙龙与线上 “亲自答”结合，知乎答主进行二次创作，形成了权 威性与传播力并重的良性循环。
为呼吁各方携手共建传播生态，孙海峰提出四 点倡议：一是坚持价值引领，建立“传播三问”机制， 确保内容符合国家战略、传递核心价值观、回应公 众关切。二是推动技术与场景深度融合，让技术服 务于品牌传播、公众沟通和用户服务。三是构建多 层次叙事体系，实现宏大叙事与微观故事的有机结 合。四是加强平台协同，开放技术、数据和渠道资源， 共同研发行业大模型、共创优质语料库、共建内容 创作联盟。
“未来将继续发挥国际传播优势，与央企携手探 索 AI 技术在国际传播中的应用，共同构建多语种、 多渠道的国际传播网络。”石丁表示，环球网将与国 资央企继续紧密合作，在全球讲好中国故事，通过共 建国际传播生态，让中国企业的技术实力、品牌价值 和社会责任被全球更多受众知晓和认同。□
直面时代前沿挑战
国企加快优化组织体系 国企改革大家谈第六期侧记
本刊记者刘青山
实现治理体系和治理能力现代化，是国有企业改 革的重要目标之一。组织体系优化作为其中的重要环 节，对企业发展质量有着重要意义。改革开放以来， 国有企业在优化内部组织结构、提升管理效能方面进 行了深入探索，总结形成了一批具有较大影响力的先 进经验。
不过，包括国有企业在内，大批企业现有的组织 模式、运行机制正在面临严峻挑战： 一方面，随着人 工智能时代的加速来临，传统的层级结构和管理幅度 理论可能会被颠覆；另一方面，随着更大力度地布局 战新产业、未来产业，原有的组织形态、管理范式也 将受到巨大冲击。
国务院国资委高度关注组织形态变革工作。在近 日召开的第八届中国企业论坛上，国务院国资委党委 书记、主任张玉卓表示，要“用赋能型经济组织替代 管控型组织架构”。张玉卓在《〈中共中央关于制定 国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议〉辅导
读本》上刊登的署名文章也强调，“优化企业管理运 营体制，加快企业组织形态变革，推动大型企业结合 实际实施扁平化改造，不断压缩管理层级、缩短决策 链条，加快数字化转型、智能化升级，提升对市场环 境变化和产业发展趋势的敏锐度，充分挖掘‘人才效 益’,大力推动效率革命”。
变化当头，优胜劣汰，适者生存。只有那些能够 主动推进组织变革的企业，才能掌握未来发展中的战 略主动权。实践中，已经有一批国有企业在这方面进 行了思考和实践。
日前，中铝集团主办、云铝股份承办的“国企改 革大家谈”第六期活动在昆明举行。云南铝业股份有 限公司(下称“云铝股份”)、中船(邯郸)派瑞特 种气体股份有限公司(下称“中船特气”)、国机精 工集团股份有限公司(下称“国机精工”)、鞍钢集 团朝阳钢铁有限公司(下称“朝阳钢铁”)、中国石 油昆仑物流有限公司(下称“昆仑物流”)、山东电
力建设第三工程有限公司(下称“山东电建三公司”) 等企业负责人在现场围绕“优化组织体系、提升效率 效益”这一主题展开了深入交流。中车贵阳公司、东 方电气所属东方宏华、中国海油气电集团、中国核电 等四家企业在视频中分享了企业经验。
■ 优 化 组 织 体 系 ， 更 好 服 务 企 业 战 略
战略方向决定企业命运，组织体系和管理模式则 是让战略更好落地的抓手。在两者的关系上，与会人 士有着一致的判断。
“机构设置和优化必须服务公司的功能定位和发 展战略。”中船特气副总经理、董事会秘书、首席合 规官、总法律顾问许晖说。
中船特气是一家从事集成电路用电子特种气体研 发、生产和销售的上市公司，目前已经成为国内第一、 世界第九的行业龙头。基于这一战略定位，中船特气 确定了组织机构设置的三个原则： 一是确保依法合 规，为符合国资监管、证券监管、行业监管的要求， 设置了党群、纪检、审计、董办等部门；二是聚焦科 技创新，设置了科信部和研究院，确保核心技术攻出 来，攻关产品用起来，核心产品强起来；三是以客户 为中心打造世界一流企业，因此构建了覆盖全球的销 售服务网络。
“战略决定组织，组织支撑战略。”国机精工党 委书记、董事长蒋蔚说，国机精工围绕主业做强的战 略，构建精益化组织——实施了7家下属子企业战略 性退出，核心业务收入占比由50%提升到85%。围 绕科技创新的战略，构建生态化组织——在产业链方 面，与大型央企组建了创新联合体，携手上下游企业， 开展科技攻关，突破了风电轴承关键核心技术；在创 新链方面，联合怀柔实验室、清华大学、哈工大等研
发平台，组建了高效协同的专家团队，共同承接战略 性、前瞻性技术研发项目。围绕“第二曲线”战略， 构建一体化组织——比如，郑州三模所强化顶层设计， 优化组织机构，实行市场、资金、人才的一体化管理， 同时布局了“三园区一平台”的产业基地，积极推进 超硬材料产业链链主建设。
云铝股份创建于1970年，业务覆盖铝土矿开采、 氧化铝、炭素、电解铝、铝基合金生产等。得益于云 南充沛的水电等清洁能源，其绿电使用比例在同行业 中最高，是有色行业唯一的“国家环境友好企业”。
“但这还不够。”云铝股份党委副书记、董事、 总经理黄力说，作为中铝今年首批改革试点企业，云 铝股份开展以“四定”为抓手的组织机构改革，不仅 是为了解决机构多、链条长的问题，更主要的是想通 过组织机构改革，打造更快、更强、更高的世界级绿 色铝一流企业标杆。
对于朝阳钢铁来说，组织机构改革的意义更为深 刻。2016年，受行业周期波动等因素影响，朝阳钢 铁濒临危局。生死关头，朝阳钢铁启动了以瘦身放权 为核心的组织体系改革，实现了“活下去”。国企 改革三年行动中，朝阳钢铁以“授权+同利”为核 心进一步释放企业活力，使企业面貌“好起来”。 2023年起，朝阳钢铁的改革进入了3.0阶段，进一 步探索了“公司直管作业区”的扁平化管控模式，以 适应数字未来工厂的需求。
昆仑物流是中国石油直属的物流运输业务专业公 司。按照中国石油专业化重组要求，昆仑物流加速向 现代物流企业转型。 “组织体系重塑的关键一招就是 以客户为中心，以创造价值为目标，构建了业务流程 标准化、标准流程线上化、经营管理精细化的运行管 理机制。”昆仑物流副总经理付德生表示。
多年来，山东电建三公司国际化程度 一直较
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
高，国际业务占比最高曾达 92%。疫情时期，国际业务 占比有所下滑，但2023年 8月三次创业以来，国际业 务迅速恢复到60%以上。
山东电建三公司党委书 记、董事长赵启明说，这得 益于企业始终坚持海外业务 优先三个原则，即薪酬待遇 优先、干部选聘优先、资源 配置优先。 “公司长期驻外 人员的综合薪酬平均水平是 国内同岗位的2到3倍，这 样才能推动优秀人才向国际 项目流动。”
云铝泽鑫分布式光伏项目全景(周航摄)
■ 推进组织机构扁平化、敏捷化、智能化
组织体系优化首先要服务企业战略，所以各企业 组织形态差异化明显。同时，组织体系优化也要适应 时代变迁，特别是要适应AI 时代的影响，因此不同 企业的组织优化工作也有一些共性特征，包括扁平化、 敏捷化、智能化等。
为提高市场反应速度，中船特气对区域服务中心 进行重构和优化，将其打造成为与客户连接的战略系 统、管理系统、资源系统、研发系统的中枢。 "这样 能更好地与客户和产业发展趋势、技术迭代的方向紧 密联系在一起。”许晖说。
国机精工围绕重点业务构建“瞪羚式”组织，让 一线团队直面市场挑战，快速推进技术开发和业务突 破。比如，在26兆瓦海上风电主轴轴承的研发过程中， 采用市场、研发、生产联合推进的运行模式，市场响
应速度提高了50%。得益于这一机制，国机精工连 续实现了风电主轴轴承4.5兆瓦、7兆瓦和26兆瓦 首台套的重大突破。
朝阳钢铁将原有的8个部门、7个厂、35个工 区，撤并优化变成3个部门、3个中心、17个作业 区，实现了从公司、工厂、工区三级管理向公司主管 作业区两级管理转变。朝阳钢铁党委书记、董事长李 红雨说： “我们赋予作业区选人用人、绩效、考核等 5项权限，给基层更多的主动性，推进决策和管理的 前移，让听得见炮声的人指挥战斗。”
云铝股份的做法与朝阳钢铁有异曲同工之妙。对 非主业业务进行出清，对较为重要的潜力业务进行提 级管理。在生产基地，之前有部门、车间、工段、班 组四级，现在调整为中心直管班组。与此同时，云铝 股份对基层单位合理授权，比如将电解槽的管控和工 艺优化交给生产一线自主决策。
中国海油气电集团整合60余家销售单位，成立
八大区域公司，确保一个区域一个声音。中国海油气 电集团浙江LNG 公司董事长、党委书记蒋哲峰表示， 通过区域协同联动、资源多能互保、站点联保联供， 全力保障民生供应，三年累计供气量超过1000亿立 方米。
东方宏华曾长期面临机构冗余、效率低下、连续 亏损等多重挑战。2022年划转东方电气之后，东方 宏华开启了一场从治理结构到运营机制的全面变革： 大幅压缩管理层级，实施集团总部4级合一，压缩股 权层级一级；系统清理境内外法人，压减法人户数超 20%,有效解决了复杂红筹架构下的治理难题。三年 来，公司从亏损6亿元到实现盈利，营业收入增长超 90%,创近十年新高，全员劳动生产率翻倍，员工收 入增长超30%。
在物理层面推进组织体系重塑的同时，相关国企 积极把握数智化转型机遇，从“灵魂深处”对企业进 行赋能。
“以前物流运输调度全靠经验，现在我们打造了 昆仑智慧物流平台，实现了运输过程管理的数字化、 可视化。”付德生说，平台可以考虑路况、天气、时效、 安全等十几种因素，自动挑选出成本最低、时间最短、 安全水平最高的路径，单车效率提高了15%。此外， 昆仑物流还建立了数据仪表盘和管理驾驶舱，将生产 运营的指标实时地传递给各级管理人员，提高了决策 效能。
“未来，物流运输业务有望实现全链条的智能优 化、智慧决策、智慧运行。届时核心企业将成为行业 的生态组织者，通过平台链接上下游个体企业，实现 共同创造价值。”付德生展望称。
朝阳钢铁的数字智慧平台把炼铁、炼钢、热轧、 能源、调度等60多个操作合并起来，集中操控比例 达到73%。调度系统也由原来的分级管理变成集中
管控，实现了全系统的数据集成和应用。其中，通过 应用成分分析模型，作业时间由原来的12小时压缩 到3分钟，产品取样也减少了近90%。 “总体看， 系统效率提升了13%,制造成本降低了4%,人员优 化了12%。”李红雨表示。
云铝股份在内部供应链整合的基础上，依托中铝 集团的“坤安”大模型，打造了“绿铝云慧鉴”。“通 过数智赋能，将员工从重复烦琐的工作中解放出来， 更多地去参与工艺优化、分析和创新的工作，实现从 汗水型增长向智慧型增长的转变。”黄力说。
中车贵阳公司自主研发“智慧货修”平台，推行 数字化车间和自动化产线，单班日产由45辆提升至 65辆，制造效率提升40%,产品综合毛利率长期保 持在22%的行业高位。加上层级压缩等举措，中车 贵阳公司从“十三五”期间的亏损企业，成长为如今 年营收20亿元、盈利8000万元的健康企业。
中国核电视数智化为组织效能释放的“加速器”。 为破解资源分散、协同不足的难题，中国核电围绕运 维、采购、数智等核心业务，设立集约化专业平台， 不仅减少资源重复投入，更建立起统一指挥、高效协 同的管理机制，为组织体系优化筑牢根基。
山东电建三公司制定了“12365”的数字化顶层 规划蓝图，即以“1个数字底座”为基础整合数据资 源，通过GRP-ERP-PRP 数字化管理体系和三大平 台全产业链数据实现管理的横向畅通、纵向穿透，依 托 GRP-ERP-PRP 3大 平 台 +N 个系统构建全层级 应用体系，全面提升公司的基础数字生成能力、项目 管理协同能力、数字技术集成能力、数据消费能力、 AI 分析能力、网信安全防护能力等六大数字能力。 赵启明说，通过上述举措，最终实现项目履约透明化、 管理体系的穿透化、业务协同的一体化、资源要素数 字化、战略决策数字化的目标。
物质激励+文化引领，增加员工改革获得
感
在知识经济时代，员工不再只是指令的执行者， 而是最能动的生产要素和重大决策的参与者。“以人 为本”的核心在于尊重和发掘员工的创造力，切实激 发其归属感和责任感。
比如，国机精工实施了上市公司股权激励，向各 类骨干授予400余万股的限制性股票，构建员工与 企业之间的利益共同体和事业共同体。此外，国机精 工还推进了项目收益分红等各种中长期激励手段，把 16个重大项目、200余名核心骨干都纳入激励范围。 2023年、2024年批准实施的8个项目累计实现了营 业收入2.6亿元，利润达到4500万元。2025年度预 计兑现的收益分红将超过700万元。
中船特气在推行股权激励、岗位分红的同时，坚 定不移地实施“三能”改革，尤其是推进干部能上能下。 比如，氟化品事业部聘用了一名年轻干部担任主要负 责人。在他的带领下，该事业部产值规模从2023年 的一亿元达到2024年的两亿元，今年有望突破三亿 元。
朝阳钢铁改革以来，有90多名普通员工走上管 理岗位，19人越级晋升，200多名管理技术岗位人 员转岗到生产服务一线。管理技术岗位流动率达到 30%以上。
拓宽上升通道，也是增强员工获得感的重要手段。 云铝股份、中船特气、国机精工等企业均建立了管理 人才、科研人才、技能人才三条上升通道，并开展针 对性的培训计划，实现了企业与员工共成长。
“改革后，公司给我们市场队伍设置了专属序列， 大家的积极性和主动性大幅提升。”中国海油气电集 团电投公司员工刘洪彬表示，作为一名市场开发人员，
他和同事创新推出了“舒易购” “气电联动” “窗口 期一站通”等商务模式，为客户提供了便利。三年来， 气电集团总经营气量年均增长率达7%。“改革让公 司发展得更好，我们的幸福感和成就感也更强了。” 刘洪彬说。
东方宏华搭建了多元化晋升通道，开展了系统培 训、岗位竞聘，还推出了“人才回流”计划和配套福 利保障，帮助大家快速适应岗位、创造价值。员工游 华丽说： “最深的感受不仅是效率的提升，更是一种 有温度的成长。”
物质层面的关怀之外，各央企还积极通过加强企 业文化建设，进一步增强内部凝聚力。
“企业文化是企业生存、竞争、发展的灵魂。我 们始终坚持不让改革与文化脱节，不让员工在改革中 掉队。”赵启明说。
鞍钢集团是“鞍钢宪法”的诞生地，群策群力的 文化是企业汇聚力量、凝聚共识的法宝。在改革实践 中，朝阳钢铁始终把“鞍钢宪法”“两参一改三结合” 与鞍钢集团“创新、求实、拼争、奉献”的企业精神 相结合，汇聚和释放基层的智慧和力量。比如，朝阳 钢铁确立了销售围绕着市场转，生产围绕着销售转，
采购围着生产转， 一切围绕着效益转的运营模式，得 到了全员的共识和支持。“这一路走来，我们体会到， 深厚的企业文化，始终是推动企业改革发展最持久， 最根本的推动力量。”李红雨说。
付德生表示： “昆仑物流倡导以‘奋斗者为先’ 的理念，对提质增效方面表现优异的给予切实回报， 近两年来年轻中层干部提拔占比超过80%。”此外， 开展最美昆仑物流人的评选，以榜样带动引领；开展 好记者讲好故事，用身边事教育身边人。 “企业文化 建设在昆仑物流内部形成了强大的气场，在改革中实 实在在地转化成了生产力。”□
开放赋能创新驱动
书写现代新国企高质量发展新篇章 第十四期“现代新国企”研讨会在海口召开
本刊记者孟圆
2025年11月24日，由国务院国资委新闻中心 指导，《国资报告》杂志社、海南省国资委联合主办 的第十四期“现代新国企”研讨会在海口召开。此次 研讨会以“开放创新与高质量发展”为主题，来自国 务院国资委相关部门，海南省委、省政府，地方国资 委，中央企业，地方国企，科研机构及媒体单位的领 导、专家和代表齐聚一堂，共话开放之道，共商创新 之策，为“十五五”时期国资国企高质量发展凝心聚 力、集智献策。
■ 以开放拓宽发展空间
开放，是当代中国的鲜明标识，是国资国企高质 量发展的必由之路。在全球化深入演进、国内改革持 续深化的双重背景下，国有企业作为国家对外开放的 主力军，正以更主动的姿态，融入国内国际双循环。
作为自贸港建设的核心承载地，海南的开放实践
为国企发展提供了鲜活样本。
海南省人大常委会党组成员、副主任孙大海在 致辞中表示，过去五年，海南货物贸易年均增长 31.3%,服务贸易年均增长32.3%,累计使用外资年 均增长15.8%,向境外直接投资年均增长97%,176 个国家和地区在海南投资，自贸港已成为中国对外开 放的新前沿。
“十四五”以来，海南国资国企抢抓自贸港建 设机遇，统筹推进布局优化与改革创新，到2025年 10月底，省属企业资产突破7390亿元，营收突破 1420亿元，分别是2020年的2.8倍、3.5倍，上缴 税费达2020年的2.3倍，预计年底将完成资产、收入、 利润、综合财力贡献四个翻番，培育两家中国500 强企业、3家千亿级资产企业、10家左右上市公司 的目标。
孙大海表示，2025年12月18日是海南自贸港 封关运作启动日期，封关后更优惠的税收政策、更宽
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
松的贸易管理措施和更有效的监管机制将落地实施。 国企在自贸港建设中将迎来前所未有的发展机遇。
第十二届全国人大财经委副主任委员，国务院国 资委原党委副书记、副主任邵宁指出，面对当前极其 严峻复杂的国内外政治经济环境，“十五五”将是中 国经济社会发展的关键时期。在此期间，国资国企要 承担重大的历史责任，包括实现高质量发展、科技自 立自强、人民生活品质提高等。为完成好这样的使命， 需要客观、历史地看待国有企业和国有企业改革，积 极防范新的困难与风险；坚持问题导向，优化国有经 济的结构和布局；注重解决问题，把工作的效果放到 突出的位置。
“海南国资国企将以自贸港封关为新起点，在更 大力度、更深层次、更宽视野深化国资国企改革开放， 为自贸港建设提供坚实支撑。”海南省国资委党委书 记、主任马咏华表示，在开放合作方面，海南国资国 企将继续坚持“全省一盘棋”,推动央企、省属企业、 市县国企三方协同。
作为唯一总部注册在海南的央企，中国旅游集团 深度受益于自贸港开放政策。中华全国妇女联合会 常委、中国旅游集团有限公司副总经理刘昆表示， 2018年至2024年，海南离岛免税销售总额达2700 亿元，年平均增长率30%,国内消费者在海南购买 免税品占境外免税消费比例从2018年的5.5%提升 至2024年的20.4%,中国免税占全球免税市场规模 从2%增长到8 . 6%。2025年11月1日国家离岛免 税政策调整后，中旅免税海南区域离岛免税销售额同 比增长30%。
“要坚持全面深化改革扩大高水平对外开放，国 资国企需立足双循环，在开放中强实力、在合作中谋 发展。”中央企业专职外部董事、中国建科外部董事、 中国铁塔独立非执行董事文步高指出，央企应深化“一
带一路”国际合作，推动核电、高铁、新能源等优质 产能出海，实现产品输出向技术输出、标准输出、品 牌输出升级。海南自贸港作为开放前沿，应支持央企 设立区域总部、研发中心和跨境金融中心，探索跨境 贸易、投融资便利化新模式，为全国高水平对外开放 提供可复制、可推广的经验。
“回归国资体系后，海南机场集团依托自贸港开 放政策，实现了从‘如何活下去’到‘如何强起来’ 的跨越式转变。海南机场以自贸港封关为契机，进一 步拓展国际航线网络，提升航空枢纽功能，打造面向 太平洋、印度洋的航空区域门户枢纽。”海南机场集 团党委书记、董事长肖发宣介绍。
目前，海南机场已开通境外及地区客货运航线 92条，覆盖50座城市，第五航权客货运航线数量位 居全国前列，境外航线旅客吞吐量增长31%,中远 程宽体航线占比从10%提升至20%,形成基本覆盖 RCEP 国家、连接“一带一路”共建国家、面向太平 洋与印度洋的枢纽格局。
■ 创新激发国企新动能
步入新的历史阶段，国资国企聚焦技术创新、机 制创新、业态创新，破解发展瓶颈，培育新质生产力， 以创新驱动破解结构性矛盾，实现从规模扩张向质量 效益转型的深刻变革。
“海南自贸港建设为国企创新提供了独特政策环 境与实践平台。自贸港的制度创新红利持续释放，为 国企在高新技术产业、数字经济、商业航天等新兴领 域的创新探索提供了广阔空间。”孙大海表示，海南 将一如既往打造一流营商环境，支持国资国企开展原 创性、引领性创新，鼓励企业在关键核心技术领域攻 坚克难，以创新成果赋能高质量发展。
政策护航之外，创新更需直面问题、破除机制障 碍。
邵宁在发言中强调，我国要建设以先进制造业为 骨干的现代化产业体系，这个目标符合世界科技进步 背景下产业结构变化的趋势和我国国情。国有企业， 尤其是中央企业，虽然主要布局在需要壮大的实体经 济领域，但结构偏传统，调整、优化、升级的任务很 重，亟须通过科技创新发展壮大新产业，而创新必然 面临巨大的失败风险，这就要求加快建立健全容错机 制，为创新“松绑”。
文步高提出，国企应打通“从0到1”的基础研 究和“从1到10”的成果转化链条，加大量子信息、 生物医药等领域研发投入，打造更多原创技术策源 地；深化产学研合作，建立需求导向、利益共享机制， 联合社会资本支持科技型中小企业，形成“投入一转 化一再投入”的良性循环。
多年来，海南国资国企以问题为靶心，走出了一 条以创新破解发展难题的实践路径。
马咏华表示，在产业创新方面，海南国企聚焦旅 游业、现代服务业、高新技术产业等重点领域，培育 了一批具有自贸港辨识度的标志性项目。在机制创新 方面，海南深入推进两轮国有企业改革，深化市场化 经营机制，健全市场化人才选拔机制，推动管理人员 能上能下和末位淘汰，实施“一企一策”差异化考核， 全员绩效考核覆盖率达100%,企业薪酬上下浮动幅 度超过50%,充分激发了干部职工的创新积极性。 在模式创新方面，海南国企推动国有资源资产化资本 化，打通直接融资渠道，“十四五”期间新增上市公 司7家，目前上市公司达12家，市值较2020年增 长1.3倍。
生态构建离不开跨界赋能，金融科技成为创新助 力。中国工商银行工银科技集团副总裁丁朝霞表示，
工银科技构建了“制度+科技+金融”三位一体赋 能体系，为国企提供智能治理、数据挖掘、产业链协 同等解决方案。
当前，生成式 AI 正为国企创新开辟新赛道。阿 里云智能集团市场营销副总裁朱智敏表示，生成式 AI 在国企转型中具有广阔应用前景，比如，阿里云 与国家电网进行合作，打造光明电力大模型，发布 100多个场景，覆盖电网运行、设备管理、作业管控、 客户服务等方面，帮助国网一线人员将问题诊断时间 从小时级提升到秒级。
I 以 高 质 量 发 展 成 果 服 务 国 家 战 略
近年来，央企和地方国有企业通过产业升级、重 组整合、风险防控等举措，推动发展质量、效益与竞 争力同步提升，成为推进中国式现代化的重要支撑。
“十四五”以来，海南国资国企紧扣自贸港“三 区一中心”战略定位，构建了与“4+3+3”现代化产 业体系相适配的国资布局。在产业引领方面，重点发 力旅游、现代物流、数字经济、商业航天等优势领域； 在基础设施支撑方面，聚焦水利水务、高速公路、机 场等投资建设运营，“十四五”时期累计完成固定资 产投资超过1500亿元，年均增速超过20%,约占全 省固定资产投资总量的七分之一；在民生保障方面， 聚焦保障房、粮食储备、“菜篮子”等民生产业，谋 划安居房1.8万套。同时，通过重组整合，培育了海 南控股、海垦集团等一批龙头企业。
“海南自贸港封关运作后，与国际国内两个市场 的联系将更加紧密，资源配置能级将显著提升，这为 国企高质量发展提供了新机遇。海南将全力支持国资 国企在自贸港布局重大项目、培育新兴产业，推动国 企成为推动经济全球化的新引擎。”孙大海表示，国
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
资国企作为自贸港建设的主力军，正聚焦主责主业， 在产业强基固本、基础设施建设、民生保障等领域发 挥独特优势，以高质量发展成果服务国家战略。
面向“十五五”,马咏华表示： “海南国资国企 将锚定规模能级跃升、质量效益提升、结构布局优化、 监管精准有力等核心方向，力争通过未来5年的努 力，推动更多省属企业迈入国内外一流企业行列，打 造自贸港经济发展的顶梁柱和主力军，在稳定全省经 济大盘、科技创新、产业引领、安全支撑、打造新质 生产力重要实践地、自贸港运行保障等方面提供重要 支撑。”
今年，海南机场股份晋升“中国品牌500强榜 单”,实现排名与品牌价值双提升。肖发宣表示，公 司聚焦主责主业，推进“瘦身健体”,清退“两非 两资”,机场主业收入占比由回归国资初期的22.2% 上升至41.7%,首次取代地产业成为核心收入板块； 布局低空经济等产业，今年累计保障全省无人机飞行 870万架次。
“金融科技在国企高质量发展中发挥着重要支撑 作用。”丁朝霞表示，工银科技的解决方案帮助国企 实现财务管控从“传统结算”向“战略财务”的制度 进化，运营管理从人工操作向自动化升级，产业链协 同从分散运营向一体化发展，资金监管从挪用风险高 向全流程穿透式管理，这些方案都有效提升了国企的 运营效率和风险防控能力。未来，工银科技将继续以 工行40年全球治理智慧与数字化沉淀，助力打造世 界一流企业，以技术之力解制度之题，以金融“活水” 润实体之根。
朱智敏表示，针对AI 落地需解决数据结构化、 行业模型开发、算力预算、人才储备等挑战，阿里云 将通过“配方式”培训支持企业真正会用、能用、用 好大模型，助力国企数字化转型，加速AI 在产业中
的深度落地。
文步高认为， “十五五”时期，国企要继续当 好高质量发展的顶梁柱，在现代化产业体系中扛起 主力军大旗；当好科技自立自强的先锋队，聚焦集 成电路、高端芯片等“卡脖子”领域，抢占全球科 技竞争制高点；当好改革开放的排头兵，深化战略 性重组，扩大高水平对外开放，为经济社会发展提 供坚实支撑。
邵宁强调，要客观历史地看待国有企业和国有企 业改革，要把企业搞好，既要看到成绩，更要看到问题。 下一步，要实质性推进结构优化调整，就必须坚持问 题导向，一个一个地发现研究和解决制约中央企业结 构优化调整的现实堵点。同时，专业的深度报道，可 以发现和研究问题，总结推广解决问题的有效办法， 提升企业品牌形象，助力企业高质量发展。
本次研讨会期间，第11届“国企好新闻”推介 作品揭晓。本届“国企好新闻”推介活动由国务院国 资委宣传工作局、中国记协国内工作部指导，国务院 国资委新闻中心主办，《国资报告》杂志社承办，共 征集作品8138件，邀请政企学研媒等各行业的96 位专家组成独立推介委员会，经初审、复审、终审、 公示，共有文字、融媒体、影音、国际传播、人工智 能 (AI 辅助作品)5类255件作品榜上有名。
同时，本次研讨会举行了《国资报告》创刊十周 年合作伙伴颁授仪式，现场颁授了15家“优秀通联 站”、14家“生态合作伙伴”、16家“长青合作伙 伴”,以感谢这些合作伙伴通过持续深度协作与《国 资报告》杂志实现内容共享和价值共创，也为国资国 企的舆论引导和品牌建设提供坚实支撑。会议同期召 开了2026年度国资央企主题宣传研讨会暨《国资报 告》杂志选题会，为讲好新时代国企故事、传播国企 声音谋划了方向路径。 □
以规范建设促精准监管
地方国资国企释放司库管理效能
本刊记者孟圆
2022年，国务院国资委发布《关于推动中央企 业加快司库体系建设进一步加强资金管理的意见》, 对央企司库体系建设提出了明确要求和规划。此后， 各地方国资委结合自身实际，充分发挥统筹协调作用， 指导国有企业以系统规划为引领、以制度完善为先导， 分批实现司库体系落地生根。
2022年以来，从组织架构搭建到技术平台搭建， 地方国资国企层层夯实基础，筑牢“建得好”的根基。 通过优化账户管理、实现资金信息全流程可视可控， 司库的动态监管能力持续增强，为资金安全高效运转 构建起坚实屏障，做到“管得好”。随着建设深化， 业财深度融合，司库在降本增效、优化资源配置等方 面的价值加速释放，实现了“用得好”的目标，为地 方国资国企高质量发展注入了强劲动力。
■ 分批建设司库：规划引领制度先行
近年来，在深化国有企业改革的进程中，各地国 资委加强统筹规划，有效指导地方国资国企将司库建
设作为提升资金管理效能、强化风险防控的重要举措， 分批建好系统。
这种系统性的建设思路，背后蕴含着对国企治理 现代化的深刻考量，而如何在实践中平衡监管与活力， 成为各地国资委探索的核心。
“地方国资委与国资国企兼顾监管效能与企业活 力，确保地方国资监管精准、防流失。”东北大学工 商管理学院副院长王世权告诉记者，通过司库建设， 国资国企为企业数字化转型和高质量发展赋能，构建 着“标准共建、数据互通、权责清晰、动态迭代”的 闭环体系。
结合自身实际情况，各地国资委相继推出了司库 建设举措。
2023年，山东省国资委结合资金集中度不够、 运营效率不高等问题，率先在省级国资监管机构中 出台《关于省属企业司库体系建设的指导意见》。 2024年11月末，29户省属企业比原计划提前一个 月全部上线司库系统，司库体系建设呈现“立项快、 方案实、推进稳、见效好”的特点。
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
同年，海南省国资委建成省级国资财务共享云平 台和资金监管系统，将资金和财务监管的最高节点设 到省国资委，实现对下属企业从报表到凭证的“一键 可视”、从账户到流水的“一键可查”。目前，海南 省国资委在快报平台、财务共享云平台、资金监管平 台基础上，推进以司库体系建设为主线的财务监管能 力提升，推动省属企业运用DeepSeek 等人工智能 技术提升财务分析能力，完善风险预警功能，增强资 金管控效能。
近年来，辽宁省国资委针对不同发展阶段的企业， 实施差异化指导。比如，对于起步阶段的企业，加强 分层分类指导，指导其梳理银行账户、规范资金管理 流程、建设资金管理平台等；对于已有基础的企业， 引导其充分发挥资金管理平台功能，推进业务、财务 系统深度融合，积极探索风险智能预警、战略决策支 持等管理功能。
在各地国资委的指导下，地方国企加快了司库建 设步伐。
“我们分析管理现状，明确强化资金集中、精细 资金预算、规范资金结算和优化资金结构等提升管理 目标，形成集团司库管控体系建设的建设思路。”江 苏省沿海集团党委委员、副总经理王涛告诉记者，公 司制定和修订了相关管理制度，归纳明确司库管控的 原则和重点要求，管理体系边界清晰、流程明确。
海垦集团坚持系统观念推进司库体系建设，印发 《司库体系建设方案》,明确整体工作目标、把握工 作原则、制定三年行动措施及实施步骤，推进司库体 系不断完善和持续优化。同时，建立“三位一体”的 司库管理组织架构，在《司库体系建设方案》中，明 确规定了各机构在司库管理中的职责边界，压实分工 责 任 。
在司库建设过程中，如何通过制度创新与模式革
新激活资金效能?“我们不断完善资金管理制度体系， 创新资金管理模式。”浙江省国贸集团党委委员、副 总经理陈飞在采访中表示。
伴随着司库建设的推进，国有企业同步推进司库 管理制度建设，构建完善制度体系、明确管理规范， 为司库体系高效运行筑牢制度根基。
“公司修订了《资金管理办法》,按照司库建设 思路，明确财务部、财务公司司库管理职能，全面梳 理账户、融资、预算等司库管理内容，明确各环节执 行流程，推进制度流程化及全过程闭环管理。”浙江 省能源集团财务部主任冯骏表示。
湖北文旅集团也在司库制度建设上积极发力，形 成了特色的制度体系。针对战略规划、业务管控和操 作运营三个层次，湖北文旅集团系统梳理并配套了十 余项相关制度和管理细则，并将这些制度管控要求融 入系统建设实施中，成功实现了从“人治”到“法治” 的转变。
南京金陵饭店集团通过搭建完善的制度体系，为 司库运行筑牢根基。南京金陵饭店集团副总经理、党 委委员邱惠清告诉记者，集团制定了《集团司库管理 体系建设方案》。截至2024年，公司已完成司库管 理制度体系搭建，涵盖《集团司库管理办法》《银行 账户管理办法》等多项核心制度，为司库运行奠定制 度根基。
“进入建设阶段，在选择司库建设路径时，地方 国企需紧扣自身禀赋与改革要求，重点考量功能定位 约束、主业资源厚度、治理成熟度及数智化支撑力，
确保路径与资源禀赋、主业场景、改革目标深度契合。” 王世权表示。
比如，按照“调研论证、试点运行、全面铺开、 逐步优化”的实施步骤，湖北联投集团从资金集中管 理起步，确立了“收支两条线”与“零余额归集”模
021
式，上线七大核心功能，初步构建了结算型司库体系。 同样遵循“试点先行”原则的还有广投集团，以财务 共享服务为抓手，实现了司库建设的规模化覆盖。在 广投集团，财务转型项目以财务共享服务为核心，遵 循“试点先行、稳步推进、全面深化”原则，成功实 现从7家试点至百余家单位的全面覆盖。
■ 助 力 国 资 监 管 ： 优 化 账 户 信 息 可 视
从试点到全局，国有企业司库建设的落地，满足 了业务的迅猛扩张与精细管控需求，提升了风控体系 的监管效能。
实现了优化账户管理和资金集中之后，企业有效 减少闲置浪费，提升资金使用效率与调度灵活性，地 方国企资金管控力和抗风险能力得以增强。
比如，海南控股通过银企直连打通资金管理链路， 提升资金监控效率与安全性，助力集团资金统筹与风 险管控。目前，海南控股已与十余家银行合作开通银 企直连接口，实现银企支付、查询及电子回单等功能， 全面提升银行账户可视化。搭建完成覆盖财务会计、 财务共享、合并报表、资金管理、预算管理领域的大 型集团财务管理平台，打造了全方位、多层次的资金 管理体系。
湖北联投加强系统优化与流程再造，资金与司库 业务处理效率大幅提升。司库与银行直联，实现统一 结算，以“超级网银”盾简化操作，支付效率提升近 八成。司库与财务共享系统无缝对接，实现账户、债 务等业务高效管理。同时，落地资金集中管理，形成 资金池，有效调配内部资金，降低外部融资依赖及财 务费用。
“江苏沿海集团加强资金账户集约化管控，借 助司库系统审批流程和联动账户档案管理，实现银
行账户、证券资金账户、第三方支付平台账户、保 证金户、内部存款贷款户等全口径资金账户的开立 变更销户的全周期管控。”王涛表示，通过银企直联、 联动支付和资金集中，实现了对子企业大额资金变 动的实时跟踪、异常支付的及时提醒，防范资金结 算风险。
各地司库系统建成后，信息直观可视，提高财 务管理的准确性和效率，达到全流程信息监控和全 级次穿透式监管。当前，皖投集团司库体系建设完 成了集团全级次穿透，涵盖集团、80余家子公司和 211个用户，累计导入司库业务历史数据5807条， 解决关键用户问题反馈123个，上线完善优化54个 表单功能及页面布局、54条审批流程，并统一门户、 移动审批功能。2024年落实合作银行准入名单管 理，清理压降了89个低效账户，资金集中率提升至 99.02%,统筹融资能力进一步加强。
湖北文旅实现了全集团范围内账户与资金的全面 穿透可视，大幅提升了资金管理的透明度与效率。全 集团范围内超过300家单位的账户和资金实现了全 面穿透可视。实时采集资金收付、融资担保等各类交 易数据，通过智能化的手段实现资金风险的监测、预 警、控制与分析。
在实现账户管理优化、信息可视的基础上，地方 国企进一步科学管理投资，通过高效配置资源，强化 风险预警与防控，助力科学战略决策。
近年来，四川发展集团司库平台根据投资金额大 小、监管项目重要性、投资行业等判断依据，统一审 批流程，系统自动识别审批节点，建立全集团投资管 理集中统一、分权负责、高效协同的体制，大大缩短 了审批周期，提高了决策效率，同时确保了投资决策 的合规性和准确性。平台建立对投资计划的纵向到底、 分层控制，集团能够实时监控各单位投资计划的执行
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
情况，及时调整和优化投资策略。
在资金预算过程化管理方面，浙江物产中大资金 管理平台已实现多项管理成果。比如，将融资预算、 担保预算的额度校验嵌入到系统融资业务流程中，实 现融资担保预算的过程化管理。通过授信管理、资金 计划、内部银行、间融管理、票据管理、信用证管理、 保函管理和债券管理等功能模块，实现融资业务的全 生命周期管理。
■ 逐步用好司库：业财融合支撑决策
近年来，一场以风控为底线、效率为基础、价值 为追求，推动资金管理从后台支撑走向战略前台的转 型，在地方国企逐步推开，从“管住钱”到“盘活钱” 再到“创造钱”的质变飞跃愿景一步步实现。
记者调研发现，多家地方国有企业的司库体系从 “合规管控”和“价值核算”走向“价值创造”,资 金管理范式从被动防御走向主动赋能。
2025年，皖投集团贯通项目、合同、资金三大 数据闭环，实现主业全链路数据整合共享，实时呈现 投资主业资本金全息动态。金融资源的可视化，为分 析工作带来许多便利。通过分析各类融资成本，防范 了债务风险，优化了债务结构。通过建立指标体系， 构建多主题、分层展示的决策分析模型，为投融资、 优化关键财务指标等重大决策提供了支撑。
广投集团优化会计处理，统一标准、提高效率。 集团集中处理低附加值业务于财务共享中心，提升效 率与标准化。同时，精细管理合同全周期，提升管理 效能，减员增效。比如，现有财务共享中心，能减少 分子公司约600名财务人员50%的核算工作量。
实践中，地方国企深化业财融合，精准赋能企业 发展所需，确保宝贵的资金资源持续流向价值创造效
率更高的领域，推动企业整体产业结构的优化升级。
“江苏沿海集团探索前沿技术应用与功能升级， 持续推动司库信息系统与各类业务系统的互联互通， 促进业财资数据融会贯通。”王涛告诉记者，集团持 续探索前沿技术在司库信息系统中的应用，开展关键 业务和历史记录的大数据分析，总结资金收支波动的 规律，逐步建立从资金后端到业务前端的全流程分析 模型，充分发挥司库系统在数据洞察和战略决策支持 方面的价值。
司库建设既是世界一流企业的标配能力，也是支 撑企业迈向“一流”的战略性基础设施，与培育世界 一流企业的目标具有深层次的战略契合。
在对标打造世界一流的海垦集团，其下属公司海 南橡胶现已成为海南自贸港首批获准设立跨境资金运 营中心的企业之一。通过多功能自由贸易账户、跨国 公司资金池等措施，公司深化与多家金融机构的合作， 在资金运营中心开展全球范围内的本外币收支、投融 资等业务，结合真实合理业务需求，创新政策运用场 景，满足资金运营中心业务开展的需要。
未来3～5年，地方国企司库建设将向数智化、 精细化、价值创造显性化及资金配置全球化升级，在 风险防控与价值创造中发挥更大作用。在此过程中， 如何进一步推动“数智化司库”建设?
王世权建议， 一是要继续强化顶层设计，完善制 度、优化流程，确保建设有章可循。二是加大数字化 投入，搭建数据中台整合业务、财务、司库数据，统 一标准。三是运用人工智能、大数据等技术深度挖掘 资金数据，实现智能决策，推动司库系统与业务系统 融合，将管理嵌入业务前端，实现全流程管控。
“此外，要注意加强人才培养，通过内训外引打 造高素质团队，同时强化安全保障，完善防护措施与 灾备管理，确保系统稳定运行。”王世权说。□
企业“出海”:行稳方能致远
贺程
近年来，央企在海外布局中涌现了一批具有标 志性的成果，展现出我国企业高质量“走出去”的 实力与韧性。中国宝武、中铝集团等央企深度参与 几内亚西芒杜铁矿开发，推动全球铁矿供应链多元 化，增强了我国在关键资源领域的战略主动；中国 远洋海运在秘鲁钱凯港的投资建设稳步推进，为当 地带来就业与产业升级，成为“一带一路”合作的 示范性项目。
也要看到，部分企业在海外投资遭遇挑战。据公 开报道，个别央企在非洲和拉美的项目因东道国政策 变化、环境合规争议等不确定性而受到冲击，引发公 众对央企境外经营风险的讨论。 一些网民担心“央企 走出去风险太大、回报不确定”。还有观点认为，在 全球经济增长放缓、地缘政治紧张加剧的背景下，企 业应“回头看”,聚焦国内市场，把资源更多投入到 国内投资和技术创新中。这些声音反映了公众对国有 资产安全与央企经营绩效的关切，也折射出对企业国 际化重要性的理解不足。
从全球格局来看，央企“走出去”的外部环境正
变得日益复杂。 一方面，逆全球化思潮持续蔓延，保 护主义、单边主义抬头， 一些发达经济体频繁以国家 安全、技术管控、供应链安全等为由，对中国企业实 施限制或审查。另一方面，部分发展中国家政治环境 不稳、法治体系不健全、投资政策变动频繁，使中资 项目面临较高的合规与政治风险。同时，部分企业自 身在国际经营中也存在短板：国际规则研究不深、合 规体系不完善、跨文化沟通与风险应对能力不足，导 致在境外合作中容易陷入被动。外部环境的动荡叠加 内部管理的不足，使“走出去”的难度比以往更大。 但困难归困难，全球化、国际化这条路从来都不是可 选项，而是做强做优做大国有企业和国有资本的必答 题。
纵观全球经济版图，真正的强国都有一批具有国 际竞争力的跨国公司为支撑。美国有苹果、波音、埃 克森美孚；日本有丰田、三菱、三井；德国有大众、 博世、西门子。这些企业不仅是市场主体，更是国家 竞争力的重要组成部分。它们的全球化布局，使各自 国家在国际产业链、技术标准、能源资源等关键领域
掌握了主动权。对中国而言，实现从经济大国向经济 强国的跨越，离不开一批能够在全球范围内配置资源、 参与竞争的世界一流企业。世界一流企业是国家经济 实力、科技实力和国际竞争力的重要体现，是引领产 业发展和技术创新的关键力量，中央企业不可能缺席 这一阵营。
国际环境越是复杂，央企越需要坚持“走出去”。 党的二十届四中全会通过的“十五五”规划建议明确 指出，要有效实施对外投资管理，引导产业链供应链 合理有序跨境布局；要高质量共建“一带一路”,统 筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目建设， 完善多元化、可持续、风险可控的投融资体系，加强 海外利益保护。
因此，问题不是“要不要坚持走出去”,而是如 何更好地“走进去”“融进去”。在全球产业链重构、 规则竞争加剧的时代，央企更需要在挑战中成长，在 风险中积累经验。当前的关键，是在敢闯敢干的同时 降低试错成本、少交“学费”。国务院国资委多次强 调，要准确把握境外投资合作面临的新形势，统筹发 展和安全，推动共建“一带一路”高质量发展行稳致 远。这要求央企在国际化布局中更加注重战略清晰、 风险可控与管理精细，真正实现“走得稳、走得好、 走得远”。
首先，高质量出海要强化战略聚焦。央企“走 出去”需将全球布局与国家发展战略紧密结合，重 点选择资源互补、市场潜力大、政治关系稳定的国 家和地区，积极参与“一带一路”高质量发展，在 各自主业领域深耕细作，形成长期收益和战略影响 力。同时，根据国家有关部门要求建立负面清单， 避免盲目扩张和低水平重复投资。近年来，中国三 峡集团在巴西的风电与光伏项目稳步推进，中国五 矿集团在拉美和非洲的矿业投资长期运营，这些实
践显示，战略先行、聚焦主业、方向明确，是央企 稳健出海的前提。
其次，高质量出海要增强风险管控。国务院国资 委要求央企强化全过程风险管控，对特别重大项目要 求开展前期风险评估，坚持发展与安全并重。企业需 推进依法合规，完善风险管理机制，筑牢境外法律风 险防线。如南方电网通过政策和法律环境研究，梳理 东道国法律标准和权利救济路径，依法维护权益；中 国农发集团建立风险信息库，规范日常经营，实现风 险可控。这些实践表明，科学治理和制度化风险管理， 是央企海外投资的关键保障。
最后，高质量出海关键在提供优质产品和服务。 企业的真正价值在于长期提供可靠产品与优质服务。 振华重工在新加坡港口项目通过属地化组装与全程技 术服务赢得长期合作；中国铁建在智利地铁项目交付 高性能盾构机并确保施工履约，彰显工程实力与服 务能力；传音控股在非洲市场凭借贴合当地需求的 产品设计、完善的售后网络和本地化运营模式，长期 占据非洲手机市场领先地位。这些经验表明，企业要 在全球竞争中立得住、走得远，必须依靠过硬的产品 质量、先进技术和持续服务来塑造品牌，以长期信誉 取代短期声量，实现行稳致远。
归根到底，坚定“走出去”不仅是央企自身发 展的必然选择，更是国家推进高水平对外开放的重 要支撑。作为国民经济的骨干力量，央企要在更开 放的竞争环境中锤炼全球化能力，用实实在在的产 品、技术与服务赢得国际市场。只有在国际舞台上 经风雨、见世面，才能真正成长为具有全球竞争力 的世界一流企业。坚持“走出去”,不是盲目扩张， 而是以更高质量的全球布局，为中国式现代化注入 更强动能。□
(作者单位为国务院国资委新闻中心)
宏观经济
1 . 2025年中国进出口连续9个月保持增长
11月7日，海关总署发布数据显示，2025年前 10个月，中国货物贸易进出口总值37.31万亿元， 同比增长3.6%,增速较前9个月微幅下调0.4个百 分点。其中，10月单月进出口总值3.7万亿元，增 长0.1%,从2月起连续9个月保持增长。2025年前 10个月，中国出口22.12万亿元，同比增长6.2%。 10月单月，中国进口1.53万亿元，同比增长1.4%, 连续5个月增长的同时，带动累计进口增速稳步回升。
2. 中 国 9 月 减 持 5 亿 美 债
当地时间11月18日，美国财政部公布的最新 国际资本流动报告显示，9月海外投资者持有的美国 国债总额为9.249万亿美元，低于上月的9.2662万 亿美元。日本作为美债最大的海外持有国，在9月 份增持89亿美元，总规模达到了1.189万亿美元， 创2022年8月以来新高。这也是日本连续9个月增 持美债。中国在8月小幅增持41亿美元后，9月转 而减持5亿美元，使总持仓降至7005亿美元。这是 中国今年第五次减持美债。
3. 欧盟预计经济将温和扩张
11月17日，欧盟委员会发布2025年秋季经济 展望报告显示，受美国加征关税预期推动出口激增 影响，欧盟经济保持增长。尽管外部环境严峻，但 未来欧盟经济预计将以温和速度继续扩张。报告预 测，2025年欧盟实际国内生产总值将增长1.4%,欧 元区增长1.3%;2026年欧盟经济将增长1.4%,欧元 区经济增长1.2%,较此前预测有所下调。报告指出， 在全球范围内，贸易壁垒已升至历史高位。
国资监管
1. 国 务 院 国 资 委 召 开 中 央 企 业 专 业 化 整 合 推进会并举行重点项目集中签约仪式
11月21日，国务院国资委组织召开中央企业专 业化整合推进会并举行重点项目签约仪式。会议要 求，中央企业要坚持主动谋划、加强集团战略引领， 坚持防范内卷、优化行业资源配置，坚持提升本领、 增强战新整合能力，坚持融合为本、打造一体化竞争 优势，坚持协同推进、形成整体工作合力。
2. 前 三 季 度 中 央 企 业 完 成 固 定 资 产 投 资 超
3 万 亿 元
11 月10日，国务院国资委规划发展局负责人在 国新办举行的国务院政策例行吹风会上表示，中央企 业持续加大科技创新、产业焕新、设备更新等重点 领域投资力度，前三季度完成固定资产投资超过3万 亿元，新兴产业投资占比约40%,为各类经营主体在 技术应用和产业融合方面提供了更广阔的合作空间。 近年来，国务院国资委组织中央企业主动开放应用场 景，央企190个中试验证平台面向社会累计提供超过 400项中试服务。
3. 国企采购全流程监督标准发布
11月5日，中国物流与采购联合会发布《国有 企业采购业务监督指南》团体标准，该标准涵盖国有 企业采购活动事前、事中、事后全流程业务监督内容， 包括采购制度体系、采购寻源、供应商管理、采购文 件编制、合同履约等关键环节，并且创新性地提出了 “智慧监督”理念，推动运用大数据、人工智能等技 术实现实时预警、风险拦截，提升监督的精准性与效 率。
行业动态
1. 中国10月全国乘用车市场零售销量下降
11月10日，中国汽车流通协会乘用车市场信息 联席分会发布的最新数据显示，10月，全国乘用车 市场零售销量约224.2万辆，同比下降0.8%,环比 下降0.1%;2025年以来中国乘用车累计零售销量约 1925万辆，同比增长7.9%。当前，新能源汽车仍是 驱动车市增长的重要引擎。
2. 美国关键矿产清单重大调整新增铜等 10种矿产
当地时间11 月6日，美国地质调查局公布最新 关键矿产清单，铜、银、铀等10种矿产首次入列， 金属总数上升至60种。清单的目的是减少美国对关 键矿产的进口依赖、扩大这些矿产在美国本土的生 产。入选这一清单意味着这些矿种的采矿和废料资 源回收的直接投资、库存将得到加强，并获得美国 矿产加工的税收优惠以及更简化的采矿许可流程， 从而加快建设该金属的产业链。
3. 国际能源署在关键报告中重启看涨石油 需求增长情景
当地时间11月12日，国际能源署进一步缓和 了对石油需求即将达峰的立场，重启了全球石油消 费将持续增长至21世纪中叶的情景假设。去年国际 能源署分析的三种情景中，石油需求本将在本十年 内趋于平稳或下降，而《世界能源展望》年度报告 中重新引入了“当前政策情景”。在该情景下，到 2050年石油消费将增长13%。这一情景在暂停五年 后重启，标志着该机构及整个能源行业对石油长期 前景的最新重估。
公司动向
**1.A **股33家房企总资产同比下降11%
广发证券近期发布的《房地产行业2025年三季 报总结》显示，截至2025年三季度末， A 股33家样 本房企总资产规模为7.7万亿元，同比下降11.0%,较 2024年全年10.4%的同比降幅进一步扩大。样本房企 归母净资产同比下降15.6%,显著高于总资产和总负 债的降幅。在这33家企业中，仅有6家实现总资产同 比增长，10家归母净资产有所提升，行业整体收缩已 成定局。资产减值仍是拖累房企利润的核心因素。研 报预计，2025年全年亏损额还将继续攀升。
2. 美国大型企业破产数量逼近15年新高
当地时间11月13日，根据标普全球市场财智公 布的数据，2025年截至10月底，美国大型企业破产 申请达到655起，与2024年全年687起已相差无几， 全年破产数量大概率将创下15年来新高。在融资成 本高企、需求走弱和企业违约事件频出的背景下，美 国信用市场的紧张情绪正在抬头。
3. 日本汽车制造商4—9月受关税影响损失 97亿美元
根据日本汽车制造商发布的财报，日本七大汽车 制造商在4—9月期间因美国关税导致合计收益减少 1.5万亿日元(约97亿美元),上半年净利润自新冠 疫情以来首次全面恶化。本田汽车执行副总裁表示， 这是新常态，在可预见的未来将持续下去。除关税的 负面影响外，日元走强还导致七大汽车制造商合计营 业利润减少7000亿日元(约45亿美元)。日产汽车、 马自达汽车和三菱汽车均出现净亏损。[
(淑玲编辑整理)
中企
围 三 峡
4
昌邑市海洋牧场 三峡集团在鲁首个及首批平价海上风****电项目
乘势而上谱新篇
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神 积极谋划发展新蓝图
策划|郭大鹏刘青山
采写 | 刘青山原诗萌吴笑妍粟灵曹婷李佳琦
当地时间2025年11月20日，坦赞铁路激活项 目开工仪式在赞比亚首都卢萨卡举行。
20世纪70年代建成的坦赞铁路是中国最具代表 性的对外援助成套项目，被称为中非友谊的象征。近 年来，随着国际局势变化与非洲发展水平的进一步提 升，坦赞铁路面临着焕新升级的现实需求。《国资报 告》记者从具体承担激活任务的中国铁建获悉，激活 后的坦赞铁路货运能力有望由每年约20万吨跃升至 240万吨，并将运输时间压缩三分之二，为中非合作 注入蓬勃生机。
不久之前，由中国宝武、中铝集团等多家央企牵 头参与的几内亚西芒杜铁矿项目正式投产。该矿全面 投产后，铁矿年出口量最高可达1.2亿吨，将明显改 变全球铁矿石贸易格局。
在国内，一系列重大工程相继开工、投产。
2025年11月18日，我国首个配置冷却塔的“华 龙一号”核电机组——中广核山东招远核电项目1号 机组建设全面启动。这是党的二十届四中全会(下称 “全会”)作出“建设能源强国”重大部署后首个全 面启动建设的核电项目。
2025年11月22日9时32分，中核集团旗下 的漳州核电2号机组首次并网成功，正式向电网送出 第一度电。
当前，正值全国上下积极学习贯彻落实全会精神 之际，上述工程正是国资国企将全会精神转化为现实 生产力的积极探索。
全会闭幕后，国资国企积极开展多种形式的学习， 深入贯彻落实全会精神。大家一致认为，全会是在即 将进入基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力 的关键时期召开的一次十分重要的会议。全会审议通 过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五
个五年规划的建议》(下称《建议》),对未来五年 发展作出顶层设计和战略擘画，是乘势而上、接续推 进中国式现代化建设的又一次总动员、总部署，是指 导“十五五”时期经济社会发展的纲领性文件。 一定 要把学习好贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期 的一项重大政治任务，持续深化国资国企改革，坚定 不移做强做优做大国有企业和国有资本。既要乘势而 上，又要迎难而上，把国资国企各方面优势转化为高 质量发展的实际效能，为基本实现社会主义现代化提 供有力支撑。
■ 全会精神怎么学?
——国务院国资委带头学。
全会闭幕次日，国务院国资委党委召开扩大会议， 认真传达学习党的二十届四中全会精神。
2025年10月31日，国务院国资委党委召开国 资央企传达学习贯彻党的二十届四中全会精神视频会 议，在前期学习的基础上对进一步抓好学习宣传贯彻 落实作出部署。
2025年11月3日至4日，国务院国资委、全 国工商联、新华通讯社共同指导的第八届中国企业论 坛在北京举办。国务院国资委党委书记、主任张玉卓 在会上表示，要聚焦党的二十届四中全会作出的战略 部署，推动企业从大势上找方位、在大局中担使命， 携手推动产业提质升级，构建以先进制造业为骨干的 现代化产业体系，拓展高质量发展的新蓝海。
11月13日，国务院国资委党委书记、主任张玉 卓到中国国新，对企业认真抓好全会精神学习贯彻落 实工作进行调研指导。
11月21日，国务院国资委党委书记、主任张玉 卓到雄安新区，深入中国华能、中国星网、中国中化
等3家中央企业总部调研，强调要把学习贯彻全会精 神与贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神结合起 来，以总部搬迁为新起点，抓住机遇、接续奋斗，加 快建设世界一流企业，更好服务党和国家工作大局。
——国有企业特别是中央企业邀请相关专家学者 进行宣讲。
2025年10月28日，中国五矿党组和所属企业 党委理论学习中心组开展全会精神联学，中央党校教 授张占斌围绕国内外形势和中国式现代化任务等作报 告。
2025年11月4日，中汽中心党委举办了党的 二十届四中全会精神专题宣讲培训暨理论学习中心组 学习，国务院发展研究中心原副主任、研究员，第 十四届全国政协经济委员会委员余斌进行专题辅导。
2025年11月11日，中国国新举办深入学习贯 彻党的二十届四中全会精神专题读书班暨党委理论学 习中心组集体学习(扩大)会议，全国人大常委会委 员、财经委副主任委员史耀斌应邀作专题辅导报告。
2025年11月13日至14日，中国联通在京举 办学习贯彻党的二十届四中全会精神研讨班，邀请中 央党校原副校长赵长茂进行专题辅导。
2025年11月19日，中国海油举行学习贯彻党 的二十届四中全会精神宣讲报告会暨党组理论学习中 心组(扩大)集体学习。中央宣讲团成员、中央改革 办专职副主任丁国文作宣讲报告。
2025年11月21日，中核集团党组举办理论学 习中心组学习贯彻党的二十届四中全会精神读书班， 中央政策研究室原副主任，全国政协委员田培炎作专 题辅导。
——不少央企主要负责人深入企业一线进行宣 讲。
2025年11月12日，航天科工党组书记、董事
长陈锡明到航天十院向党员干部职工宣讲党的二十届 四中全会精神。
2025年11月13日上午，通用技术集团党组书记、 董事长于旭波走进大连机床的生产车间，与基层党员、 员工面对面交流，解读全会关于全链条推动工业母机 关键核心技术攻关的战略举措。
2025年11月17日—18日，中国稀土集团党委 副书记、董事、总经理李志辉到凉山稀土宣讲党的 二十届四中全会精神并调研。
当地时间2025年11月22日上午，中国铁建董 事长戴和根来到博茨瓦纳首都哈博罗内的中国土木南 部非洲区域经营中心和中国土木博茨瓦纳公司，宣讲 党的二十届四中全会精神，并看望慰问一线海外员工。
——不少国企制定了系统的学习方案。
中建集团要求，集团及二级子企业主要领导要在 系统内带头做好宣讲工作，深入浅出、生动形象地宣 讲全会精神和贯彻落实的实践要求。班子成员要结合 分管领域的日常工作、区域联系党建、基层调研等开 展宣贯，做到多层次、广覆盖。各级群团组织要发挥 各自优势，开展形式多样的宣讲活动，推动全会精神 进项目、进基层、进网络。
南光集团制定印发学习宣传贯彻全会精神工作安 排，对统筹抓好学习研讨、宣讲解读、专题培训、宣 传引导等各项任务作出部署。提出要重点抓好青年员 工的学习，组织开展“勇担强国新使命争当创新排 头兵”大学习活动。
中国能建提出，各级领导干部要扛起“关键少数” 的“头雁责任”,在全会精神学习上先学一步、学深 一层、作出示范；总部各部门、事业部要走在前见行 动，加快推动学习成果向工作实践深化转化，真正转 化为推动工作的思想自觉与行动自觉。
中国信科党委书记、董事长何书平提出，领导班
SPECIAL FOCUS
子带头开展“领学调研”活动，深入分管领域结合实 际工作解读政策；科研团队以项目组为单位开展“技 术对接式”学习，聚焦6G 研发、光电子芯片攻关等 任务梳理突破路径；职能部门通过专题研讨完善配套 机制，推动形成“领导带头、全员参与、全域覆盖” 的学习热潮。
— — 一些企业还开展了联学共建。
2025年11月4日，中国矿产党组和中国钢协 党委开展理论学习中心组联学，结合中国矿产与中国 钢协工作实际，加强协作配合，共同贯彻落实好全会 精神，更好服务国家战略，促进行业高质量发展。
11月21日，安徽省亳州市利辛县新能源学校报 告厅内，一场以“三十载携手奋斗，新征程共促振兴” 为主题的会议正在召开。中咨公司党委书记、董事长 苟护生表示，中咨公司将以党的二十届四中全会精神 为指引，与利辛县携手“同向发力、同题共答”,共 同探索出一条符合时代要求、彰显利辛特色的现代化 强县之路，谱写中国式现代化县域发展新篇章。
——各级企业党组织开展了形式多样的学习活动。 2025年11月15日至19日，山东电建 一 公司
党委在中国延安干部学院举办 学习贯彻党的二十届四中全会 精神专题辅导班暨基层党组织 书记、党务纪检骨干培训班。 本次培训充分依托延安及周边 地区丰富独特的红色教学资 源，以“课堂讲授+现场教学 +交流研讨”三位一体学习模 式，为公司高质量发展汲取奋 进力量。
南方电网海南电网公司党 中广核招远核电建设现场
委根据权威发布的通稿制作“一
图读懂”等宣传资料，为公司各级党组织统一制作学 习贯彻党的二十届四中全会精神宣传展板、宣传海报、 电脑宣传屏保等，推动各级党组织用好内部宣传阵地 开展宣传，营造学习宣贯的浓厚氛围。
■ 全会精神学什么?
全会对“十五五”时期经济社会发展作出系统部 署。其中，关于建设现代化产业体系、加快高水平科 技自立自强、构建高水平社会主义市场经济体制、深 化国资国企改革、加快经济社会发展全面绿色转型、 建设能源强国等内容，都与国资国企密切相关。国资 国企结合自身特点和需求，进行深入学习。
——在建设现代产业体系中发挥排头兵作用。
全会把建设现代化产业体系放在各项工作之首。 国有企业绝大部分分布在传统产业，推动传统产业智 能化、绿色化、融合化升级，是国有企业当前以及今 后一个较长阶段必须面对的重大挑战。
哈电集团提出，要聚焦建好坚强重型装备生产制 造基地优化产业空间布局，充分利用好政策支持和现
SPECIAL FOCUS
有产业基地资源，提升高端装备制造能力，以新一代 信息技术、智能装备与系统提高经营效率和生产效能， 打造新一代信息技术与制造业深度融合发展高地。
钢铁行业是我国竞争极为激烈的产业之一。中国 宝武作为行业引领者、新型低碳冶金现代产业链链长， 积极推动行业协同发展。
2025年11月6日，中国宝武以“全球共链价 值共享共创钢铁生态新未来”为主题，在上海举行 2025新型低碳冶金现代产业链共链行动暨全球采购 供应链伙伴大会。中国宝武党委常委、副总经理王继 明在主旨演讲中提出，中国宝武愿同广大供应链伙伴 拓展全新合作，重塑商业模式，以需求引导供给，以 供应创造需求，共建更加强韧的多维供应链，创建惠 及各方的价值供应链，共建世界一流的采购供应链。
与钢铁行业相比，建筑行业这两年的起伏波动幅 度更大，建筑央企积极谋求转型升级。
中国铁建提出，要聚焦“建设强大国内市场，加 快构建新发展格局”,在铁路、公路、市政等传统产 业上下游延伸上下功夫，加强已运营项目的增收节支 工作，做好高速公路“+”文章，加大存量投资项目 退转销力度，加快房地产存量去化盘活，将有限的资 金投入战新产业。
中建三局党委书记、董事长陈卫国表示，“十五五” 期间，大基建、新基建、绿基建等领域市场空间广阔， 给企业加快发展提供了广阔舞台。
进一步发力战新产业、未来产业，布局第二增长 曲线，是优化国有经济布局的重要抓手，也是国有企 业“十五五”时期的重点发力方向。
面向“十五五”,中国海油党组书记、董事长张 传江表示，要突出比较优势，有侧重、有方向地研究 布局深远海风电开发、高端海洋装备制造等战略性新 兴产业和未来产业。
“看到《建议》明确提出推动氢能与核聚变能成 为新的经济增长点，我深感振奋。这意味着核聚变已 从‘仰望星空'’的前沿探索，迈向‘脚踏实地’的产 业化前夜。”中国聚变数字聚变堆研发部科研人员付 彩龙表示，在攻关中国环流三号的同时，应前瞻布局 数字聚变堆，借助高性能计算与人工智能，以更低成 本、更快速度推进堆芯设计、安全验证与运行优化， 实现对多条技术路径的预筛选与加速验证，从而降低 实体实验风险，催生原创设计。
中国绿发提出，要全面建设现代化产业体系，聚 焦新型电力系统、新材料、人工智能等领域深化产业 化实践，加快培育壮大战略性新兴产业，有序推动各 产业优质高效发展。
构建现代流通体系，推动降低全社会物流成本， 是建设现代化产业体系的重要内容。中国物流党委书 记、董事长刘敬桢表示，中国物流要发挥好“唯一的 综合物流国家队”作用，战略谋划要把“服务国家战 略”作为出发点，把“降低社会成本”作为落脚点， 回应国家所需、行业所趋。
——在高水平科技自立自强中发挥主力军作用。
全会公报有10次提到“科技”、8次提及“创新”、 2次提到“新质生产力”,表明了“十五五”时期我 国将继续以科技创新为经济发展重要牵引、坚定“抢 占科技制高点”的决心。
中国电子强调，要进一步培育单项冠军，夯实技 术基础，加快关键核心技术攻关，培育更多“非我不 可、没我不行”的单项冠军产品。
“面对新一轮科技革命和产业变革的历史机遇， 我们深知关键核心技术是要不来、买不来的。”中国 电科产业基础研究院金刚石研发团队表示，金刚石作 为新一代半导体技术发展最具潜力的候选材料，是我 国必争的战略高地。 “十五五”期间，团队将更加聚
035
焦金刚石射频器件技术、量子探测技术，加强产学研 用深度融合，推动金刚石在半导体领域的高端应用落 地。
三峡集团提出，将抢抓新一轮科技革命和产业变 革机遇，充分发挥以重大工程为载体推动重大装备和 关键核心技术国产化的三峡创新特色，加强原始创新 和关键核心技术攻关，在保障水安全、能源安全等重 点领域加快突破一批“卡脖子”问题，系统谋划深远 海海上风电开发、新型储能、电氢融合等前瞻性领域 科技攻关，产出更多标志性原创成果。
中国有研在内部研讨时提出，要力争突破一系列 基础性、前沿性技术，培育一批锻长板、补短板的原 创性技术，以创新思维破解发展难题，以思想破冰引 领行动突围，将全会精神真正落实到推动科技创新、 提升产品质量、保障安全生产实际工作中，全力打造 世界一流有色金属科技集团。
作为三代核电发展主力堆型，“华龙一号”被誉 为我国的产业名片，目前一批机组已经投产， 一批机 组正在加快建设。中广核“华龙一号”总设计师、中 广核首席专家王鑫说，“十五五”时期，“华龙一号” 批量化建设面临机遇和挑战。 "我们将持续优化改进 相关技术，在确保安全性基础上，进一步提升经济性、 先进性、可运维性，满足‘十五五’及后续核电建设 市场需求。”
安徽省国资委牵头编制实施安徽省属企业 “十五五”科技创新规划，推动企业建立研发投入稳 定增长机制，更新关键核心技术攻关清单，不断完善 考核“加分”、费用“加回”、人才“加薪”、股权“加 持”和责任“减压”、生活“减负”的“四加两减” 举措，努力做到创新政策“能给尽给、应给尽给”。
——在提升国家安全水平中发挥国家队作用。
百年未有之大变局的背景下，我国的能源安全、
粮食安全等面临全新挑战。国资国企深入学习全会精 神，力争在更好保障国家全面安全工作中发挥更加主 动的作用。
安全可靠的电力保障，是现代化产业体系的重要 基础。因此，国家电网党组书记、董事长张智刚表示， 要坚持电力发展适度超前，加大电网投资力度，加快 各级电网建设，保障电力供应，保障电力安全，保障 发展能力；与此同时，要加快推动电力产业现代化， 推动电工装备制造向高端迈进，大力发展战新产业和 未来产业，强化数智赋能，强化产融协同。
中国大唐提出，要聚焦“能源强国”建设目标， 有效提升顶峰发电能力，坚决维护国家能源安全和经 济运行安全。
《建议》提出，加快建设现代化水网，增强洪涝 灾害防御、水资源统筹调配、城乡供水保障能力，这 让坚守在南水北调工程运行管理一线的干部职工备感 责任重大。南水北调中线公司干部职工表示，将坚决 维护南水北调工程安全、供水安全、水质安全，将全 会擘画的宏伟蓝图转化为确保“一泓清水永续北上”、 推动南水北调和国家水网事业高质量发展的生动实 践。
随着战新产业和未来产业的蓬勃发展，对我国的 资源保障能力和资源保障格局提出了新的要求。
2025年10月31日，中国五矿党组召开扩大会 议。会议提出，要不断增强“保障国家金属矿产资源 供给与安全”核心功能，提升“金属矿业全产业链一 体化高水平发展”核心竞争力，加快建设世界一流金 属矿产企业集团。
中国稀土集团提出，要推进稀土资源勘探开发 和增储上产，确保国家战略资源安全。要加快培育 新质生产力，布局推动稀土关键材料研发、高端装 备制造。
**国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神|**特别策划
SPECIAL FOCUS
——在美丽中国建设中发挥先锋队作用。
“全会提出增强绿色发展动能，为能源企业推动 经济社会绿色低碳发展提供了总遵循。”南网储能公 司规划发展部副总经理喻皓星表示，未来将推进总投 资约800亿元、总规模1200万千瓦的10个抽水蓄 能工程建设。
国家电投战略规划与发展部主任陈燕表示， “作 为世界最大的清洁能源发电企业，国家电投将加大能 源结构清洁低碳转型力度，协同推进降碳、减污、扩 绿、增长，全力打造具有全球竞争力的世界一流清洁 能源企业”。
针对能源绿色低碳转型，中国华电党组书记、董 事长江毅提出三点建议： 一是加大协同创新攻关力 度，深化“人工智能+能源”高价值应用实践，打 造新型电力系统的强大科技支撑能力；二是建立健全 有利于新能源有效消纳和发展的政策机制，完善促进 新能源消纳的全国统一电力市场体系，提高电力系统 整体投资运行效率和电力市场效率；三是深化央地合 作和能源领域上下游产业链合作，携手构建可持续、 有韧性的能源转型生态圈。
中国资环提出，将充分发挥循环经济领域“国家 队”引领带动作用，持续推动绿色低碳循环经济示范 基地探索与创新，将循环经济融入产业发展升级各个 环节，构建完善“回收—梯次利用一再生循环”产业 链，推动产业集聚，着力打造循环产业综合体，进一 步推动我国经济社会发展全面绿色转型，助力循环经 济产业高质量发展。
——在深化改革中发挥标杆作用。
现代化治理体系是高质量发展的根本保障。中国 石化提出，要在完善公司治理中持续加强党的领导， 确保党组(党委)把方向、管大局、保落实作用在公 司决策、执行、监督各环节得到制度化、程序化、具
体化落实。
中国诚通党委书记、董事长奚正平强调，要认真 落实国务院国资委对国有资本运营公司的最新部署， 紧跟国资央企新一轮改革行动，总结近两年来的改革 经验做法，用自我革命的勇气解决短板弱项，真正形 成与国有资本运营核心功能、核心业务相匹配的机制。
国家能源集团提出，要把优化投资作为战略落地 的抓手，聚焦经营效益、增长潜力、发展价值等维度， 完善价值创造指标体系，科学谋划“总盘子”,对投 资规模、收入情况进行再论证评估，确保投资收益率 符合要求，确保国有资产保值增值。
中国电信党组书记、董事长柯瑞文表示，建设“中 央企业量子人才科创空间”是发挥新型举国体制优势， 创新推动量子科技与产业发展的重大战略举措。中国 电信将探索建立量子空间新型组织模式，推动科研任 务共担、科研资源共用、减责免责共认、创新成果共 享，不断突破一批原创性引领性关键核心技术。
湖南建设投资集团日前启动了以“规范用权、科 学授权、有力控权” “三权治理”为主题的内控提升 专项行动，旨在全面构建“横向到边、纵向到底”的 责任体系，特别在“规范用权”上划清边界，解决“权 如何用”的问题，在“科学授权”上提升效能，解决 “权从何来、权有多大”的问题，在“有力控权”上 强化监督，解决“权如何控”的问题。
——在解决民生需求中发挥积极作用。
《建议》指出，要积极应对人口老龄化，健全养 老事业和产业协同发展政策机制。
“十五五”时期，保利集团将打造更加多元的养 老场景。基于“好房子、好生活、好服务”的经营理念， 保利将推动健康场景从单点延伸至全域生态，串联起 “机构为依托、社区为场景、居家为终端、旅居为延伸” 的四位一体服务网络，实现服务一触即达、可感可及。
特别策划**|国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神**
SPECIAL FOCUS
中国铁建所属中土集团正在激活的坦赞铁路
■ 贯彻全会精神怎么做?
贯彻落实党的二十届四中全会精神，必须紧密联 系国资国企实际，找准结合点和发力点，将宏伟蓝图 细化为施工图、转化为实景画。
——找准企业在新时代的历史方位。
大国关系牵动国际形势，国际形势演变深刻影响 国内发展。当前和今后一个阶段，我国发展处于战略 机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。 准确把握“十五五”时期发展的历史方位，是国资国 企牢牢把握发展主动权的前提。
三峡集团党组书记、董事长刘伟平表示，要在维 护国家水安全方面发挥支撑性作用；在保障国家能源 安全方面发挥关键性作用；在助力涉水生态环境系统 治理方面发挥带动作用；在推动高水平科技自立自 强，促进能源、环保产业能级跃升和创新发展方面发 挥引领作用。
中铝集团提出，要牢牢把握“4+N” 矿产资源底 层逻辑，深化推进“双金属”战略，创新推动“双材 料及产品化”战略，聚力打造四大“新中铝”产业发 展新优势，更好融入国家发展大局。
中国有色党委书记、董事长文岗要求，要从“推
进国家安全体系和能力现代化”的高度，聚焦践行“保 障国家战略资源安全和有色金属新材料安全” “两个 主力军”职责使命，持续开展“资源增储上产”专项 行动，维护关键金属矿产产供链稳定；以提升资源自 主保障水平与产业链、供应链韧性水平为目标，布局 战略性“三稀”金属，打造关键稀缺金属现代产业链 链长。
中国国新党委书记、董事长徐思伟表示，中国国 新将着力发挥国有资本运营公司独特优势，统筹用好 基金投资、股权运作、金融服务、培育孵化等多元工 具，有效发挥改革“工具箱”、创新“助推器”、出 海“同路人”的协同作用，争做助力新质生产力发展 的排头兵。
中国电建提出，要聚焦“水、能、城、数”核心 领域，全力以赴把公司打造成为国家绿色低碳能源电 力、水利水资源与环境安全保障的战略力量，国家重 大战略、重大基础设施和共建“一带一路”的核心力 量，科技创新驱动高端化智能化绿色化建设的骨干力 量，新能源现代产业体系的支撑力量。
——高标准编制“十五五”战略规划。
科学制定和接续实施五年规划，是我们党治国理 政一条重要经验，也是中国特色社会主义一个重要政
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神
治优势。制定企业的“十五五”规划建议，是国资国 企有效应对复杂严峻的外部环境新变化、在激烈国际 竞争中赢得战略主动的需要，意义重大。
2025年11月10日，中国远洋海运党组召开扩 大会议，科学设定发展目标，分阶段广泛征求客户企 业、各二级公司、基层一线职工等意见和建议，高质 量编制实施好中国远洋海运“十五五”发展规划。
通用技术集团提出，要坚持集团规划服从服务于 国家战略规划，聚焦做强工业母机产业链、做优大健 康生态圈、做好“双循环”服务网三大战略定位，系 统谋划集团发展战略、科学制定工作举措。集团党组 书记、董事长于旭波说，要广泛听取内外部专家、行 业协会、主管部门等方面意见，进一步深化对重大问 题的研究论证。党组成员要深入各级企业开展调查研 究，确保规划更具指导性、针对性、可操作性。
新兴际华党委书记、董事长周群要求，要统筹处 理好打基础与促发展的关系、拓展增量与优化存量的 关系、守正与创新的关系、当前和长远这“四个关系”, 科学谋划集团公司“十五五”规划。
中国安能着眼打造工程应急救援“野战军”,对 标上级规划精神，统筹考虑集团公司改革发展实际，
持续抓好“十五五”规划编制工作，科学设定“十五五” 时期目标指标，构建更加科学合理的规划指标体系，
切实增强规划的科学性、前瞻性、引领性。
“要坚持整体推进与重点突破相结合，加强对专 项子规划、各单位‘十五五’规划的统筹指导，加快 形成定位准确、目标清晰、路径可行、措施得力的发 展规划体系，确保公司发展始终同党和国家事业大局 同频共振。”中交集团党委书记、董事长宋海良说。
东方电气建立了高效协同的“十五五”规划编制 工作机制，策划实施16个“十五五”预研课题研究， 召开风光专题、拟培育主业、国际化、管理提升和科
技创新5场专题研讨会，以及规划论证会。目前，正 按要求强化专题研究与成果应用，持续完善规划内容。
中国中煤在做好集团公司“十五五”发展规划编 制工作中提出，要加快推动产业升级跃迁，坚持“少 人无人” “少人少碳” “少人无碳”模式，加强煤炭 全生命周期管理探索实践，持续推进绿色低碳转型， 大力发展新质生产力，积极塑造增长的“第二曲线”。
中国化学工程党委书记、董事长莫鼎革表示，广 大党员干部要提高站位、强化认识，提升能力本领， 回答好“以什么样的精神状态迈向‘十五五’”这道 必答题，以强烈的责任感使命感紧迫感，以昂扬向上 的奋进姿态实干担当、争先进位，“努力到无能为力、 拼搏到感动自己”,以过硬作风推动“十五五”规划 落地见效。
——进一步找准新时期具体发力点。
多年来，特别是“十四五”以来，国资国企改革 发展创新等工作取得了历史性、开创性成就。但同时 也要看到，与国家需要、人民期待相比，与世界一流 企业相比，国资国企在国有经济布局、科技创新能力、 内部运营机制乃至国资监管体制等方面还有不小的提 升空间。
问题是时代的声音，也是工作的导向。国资国企 在谋划下一阶段工作时，要坚持问题导向，找准发力 方向，努力破除各类瓶颈制约。
中国一重号称第一重地，是我国历史悠久的重型 装备制造基地，长期以来产业结构偏传统。因此，中 国一重提出，下一步要聚焦更好履行以服务国家战略 为导向的功能使命，推动公司向前瞻性战略性新兴产 业集中，加速推动当前集团公司能源和冶金传统产业 提质升级，不断向新能源、新材料、航空航天等领域 延伸 。
中国航发提出，要锚定建军一百年奋斗目标，以
战斗力作为唯一标准，以实战检验作为核心依据，以 联合作战体系作为主要依托，全面提升体系作战能力、 航空动力装备供给能力等，实现由交付单装向交付战 斗力转型，由自主创新向引领创新转型，由“多不多” 向“好不好” “强不强”转型。
中国通号在低空经济产业链中占据重要地位，因 此提出下一步要系统构建低空战新产业新格局，做实 “轨道+低空”产业融合生态。加快推动形成智能 飞行器产业体系，发展智能轨交、智能低空、智慧城 市、智能作业等四项智能业务，着力打造高质量发展 “第二曲线”。
中国融通集团提出，要坚持主业归核、资源归集、 产业归类，做强做优做大四大产业板块、15项业务， 加快建设具有融通特色的现代化产业体系，着力打造 大型综合服务集团。具体来说， 一是对现有业务板块 进行系统性梳理重构，推动资源向战略方向、重点领 域聚集，向支撑性、功能性、保障性领域聚集，向产 业链关键环节和价值创效环节聚集；二是探索通过轻 资产模式、收并购、上市等方式，布局发展新兴产业； 三是深度促进产业协同与军地协同，提升产业体系整 体效能。通过全方位深度融合，将集团公司的产业能 力更深层次、更加牢固地嵌入国家战略体系和区域经 济布局。
为加快推动企业转型升级，中国中铁提出，要依 托3个全国重点实验室(研究中心)和17个专业研 发中心两级创新平台，系统开展有组织科研，实现纵 向有层次、横向有分工的科技创新组织新模式。 一是 持续巩固在智能高铁、高端装备制造、长大桥梁、地 下空间、四电工程等领域的国际领先优势；二是着力 解决产品科技含量与企业市场地位不匹配的矛盾；三 是全面推进“场景+AI” 落地见效。
南水北调集团提出，将优化完善水量调度机制，
不断提升工程输水精准精确调度能力，在有效节水、 绿色调水、低碳调水的基础上努力多调水、调好水。
中国矿产党组书记、董事长姚林表示，中国矿产 将秉持“瞰思寰宇、洞见资源、和谐生态”理念，在 推动建立互利共赢的市场交易秩序、完善矿产资源供 应链综合服务体系、推动构建“共建、共治、共享、 共赢”的行业数据生态。
品牌是企业的核心竞争力，是企业最重要的软实 力。只有从战略高度谋划品牌，才能最大限度调配资 源、凝聚合力，确保品牌工作行稳致远。
立足“十五五”新起点，保利集团提出， 一是进 一步聚焦战略使命和功能价值，持续激发品牌动能， 更好践行“国家战略执行者”的保利使命。二是进一 步聚焦保障和改善民生，持续深化品牌引领，更好实 现“美好生活领创者”的保利愿景。三是进一步聚焦 改革深化和提质增效，持续发挥品牌优势，更好地担 当全面深化改革的保利职责。
2025年10月29日上午，由中盐金坛公司与江 南大学共建的“盐+微生物联合研究中心”签约揭 牌仪式在江苏无锡举行。联合研究中心将开展盐环境 微生物资源挖掘与应用技术研究，开发高盐体系微生 物的产业应用技术方案。中盐集团党委书记、董事长 李耀强表示，期待联合研究中心加快构建自主可控技 术体系，打造人才链创新链产业链融合典范，让盐与 微生物孕育出新质生产力，服务人民健康、推动产业 升级 。
宁夏国资委提出，要按照“三个集中”要求，统 筹推进剩余3户企业战略性重组和专业化整合，以完 善促进新材料、新能源、数字信息、现代农业、文化 旅游等特色优势产业集群为重点，加快推进新能源开 发、绿电园区建设等重大项目建设，增强服务自治区 重大战略能力。□
特别策划**|国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神**
SPECIAL FOCUS
保持战略定力
以创新驱动中国企业发展质效稳步提升
本刊记者吴笑妍
企业是市场经济活动的主要参与者，是推动创新 创造的“生力军”。党的二十届四中全会胜利召开， 对未来五年发展作出了顶层设计和战略谋划，为开创 中国现代化建设新局面提供了科学的支撑，也为广大 企业高质量发展提供了根本遵循。
中 国企业基业常青需兼顾守正与创新，高质量发 展离不开保持战略定力和创新驱动提升的相辅相成。 11月3日，以“中国企业：战略定力与创新提升” 为主题的中国企业论坛在北京举行，恰逢其时，意义 重大 。
党的二十届四中全会指出，实现社会主义现代化 是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要 不懈努力、接续奋斗。全国政协副主席、全国工商联 主席高云龙对广大中国企业提出希冀：要把握时代大 势，增强中国企业战略定力；强化创新引领，锻造中 国企业硬核实力；深化协同合作，凝聚中国企业发展 合力 。
中国式现代化给予中国企业同样的机遇，也赋予
中国企业共同的责任。国务院国资委党委书记、主任 张玉卓在致辞中建议：要携手推动产业提质升级，加 快拓展高质量发展的新蓝海；携手推动科技自立自 强，加快激发新质生产力发展的新动能；携手推动深 层次改革，加快构建中国特色现代企业治理的新机 制；携手推动互利互惠合作，加快形成有序竞合、共 赢发展的新格局。
新华社党组成员、副社长刘健表示，新华社将继 续发挥自身优势，及时跟进报道经济市场运行新趋势、 新动向，深入挖掘企业创新发展新需求、新事件，策 划推出系列精品，为经济建设和企业高质量发展营造 良好的舆论氛围。
把握大局大势在民族复兴伟业中扛起使
命 责 任
企业强则国家强，国家兴则企业兴。
高云龙表示，企业发展必须把握大局大势，与时
代同频，与国家同行，与人民同心。中国企业应该把 握我国持续的改革开放红利和更加彰显的发展优势， 自觉地将思想和行动，统一到党中央关于对经济形势 的科学判断和决策部署上来，自觉将企业发展放在民 族复兴的时代坐标和定位，放在中国现代化宏大场景 中谋划。
以能源电力领域的发展为例， “十四五”以来， 中国企业取得突破性进展和历史性成就，为新型能源 体系建设奠定坚实基础。2025年9月24日，国家 主席习近平在联合国气候变化峰会发表视频致辞，宣 布中国新一轮国家自主贡献目标，为加快经济社会发 展全面绿色转型和能源电力高质量发展设立了新的航 标。
中国华能党组书记、董事长温枢刚表示，“十五五” 期间，能源电力行业发展要全力抓好“五个协同”, 即新能源与传统能源协同、可再生能源发电与非电协 同、技术创新与产业升级协同、市场驱动与政策保障 协同、国内与国际资源配置协同，加快建设新型能源 体系，建设能源强国。
制造业是立国之本、强国之基，是应对国内外风 险挑战的重要底气。 “十四五”以来，我国制造业增 加值占全球比重已接近30%,总体规模连续15年保 持全球第一，先进制造业加速壮大，制造业数字化转 型从标杆引领向规模推广转变。
“作为机械工业国家队，我们深刻认识到建功新 型工业化是国机集团保持战略定力、践行国资央企使 命责任的必然选择。”国机集团党委书记、董事长张 晓仑说。国机集团深入推进科技创新与产业创新融合 发展，先进装备制造利润总额占比超过50%,战略 性新兴产业营收占比超过20%,均比“十四五”时 期初实现大幅跃升，“三个作用”“三个排头兵”的 带动示范功能充分发挥。
当前，全球进入新的科创周期，科创投入的门 槛急剧提高。在中国工商银行党委书记、董事长廖 林看来，国有大行是国家金融体系主干，在发挥好 领军银行作用的同时，必须坚持持续提升服务的适 配性，不断开辟“新赛道”,服务中国企业创新发展， 全力支持现代化产业体系建设和科技自立自强，助 力新质生产力加快发展，为中国式现代化注入强劲 的金融动能。目前，工商银行制造业贷款余额已超 过5.5万亿元，战新产业贷款余额突破4.2万亿元， 科技型企业贷款超过2.7万亿元，人民币结算业务 量超过1600万亿元。
海信集团是一家有56年历史的科技创新企业， 从第一代信息芯片到国产第一条液晶模组生产线，再 到推出开创性的激光电视产品、全球首颗可实现光色 同控的AI 画质芯片，海信集团持续不断地推出中国 乃至世界领先的技术，拓展了相关产业，实现了技术 突围。海信集团党委书记、董事长贾少谦表示： “这 些技术研发周期长、前期投入大，如果战略定力不足， 很难支撑下去。我们要在正确的事情上坚守战略定力， 强化技术、质量、品牌等长期能力建设，持续积累， 和时间做朋友。”
正是因为有众多中国企业坚守主业、做强实业、 深耕专业，在久久为功中打造更多百年老店，在服务 大局中实现企业的价值跃升，才进一步夯实了中国式 现代化的先进基础。
■ 开辟“第二曲线” 在产业变革中洞察先机
现代化产业体系是中国式现代化的物质技术基 础，也是经济高质量发展的重要支撑。
人工智能产业正在跨越规模化成长的鸿沟，从早 期采用者走向早期大众。如今，大模型正在赋能千行
特别策划**|国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神**
SPECIAL FOCUS
百业。科大讯飞通过与众多企业联合创新，打造了众 多行业模型：与中国石油联合打造的昆仑大模型持续 迭代升级；大模型赋能招投标应用于国家能源集团， 打造人机协同创新模式，提高招采业务全流程效率和 过程规范性；与工商银行开展大模型底座+智能体 平台联合创新，实现从“效率提升”到“智能决策” 的全面赋能……
科大讯飞股份有限公司总裁吴晓如认为，未来人 工智能的发展，最重要的是生态，所以科大讯飞也把 人工智能平台开放出来，让各个行业都能低门槛地使 用。目前，讯飞开放平台已开放800余项国际领先 的 AI 能力及方案支持，开发者团队总数超900万， 应用总数超350万。
对于国企而言，近年来通过深入实施央企焕新、 未来产业启航、人工智能+等专项行动，传统产业 转型步伐明显加快，战略性新兴产业逐步成势，为企 业未来的可持续发展提供了新的增长点。
国机集团积极拥抱人工智能发展机遇，贯彻落实 国务院关于深入实施“人工智能+”行动意见，构建 算力、数据、模型、智能体，四位一体的AI 赋能体系， 加快推动装备制造的数字化、智能化转型。
海信集团的产业布局从家电拓展到半导体、智慧 能源、汽车电子等新兴产业，其中显示时序控制芯片 出货量世界第一、砷化镓太阳能电池出货量中国第一、 汽车空调压缩机业务全球第二。伴随“十四五”一系 列政策利好，海信集团全球营收从2020年1411亿 元增长到去年的2153亿元，复合增长率达到11%。 “作为未来的增长曲线，我们将抓住机遇把这些新产 业做强做大，再造一个海信。”贾少谦说。
广州数科积极优化产业布局，构建1+4+N 数 字 产业体系，以新一代人工智能开放创新平台为核心， 拓展通信、算法、算力、数据、场景五大数字要素，
打造人工智能、无线通信导航、技能检测、智慧调度、 低空经济等多个战略板块。同时，充分发挥国有资本 投资公司优势，组建百亿级数字经济产业基金，并购 中金支付、中数智汇、领信数科等数字科技企业，投 资孵化6G 、卫星互联网、随机接口、量子科技等未 来产业。
海澜集团党委书记、董事长周立宸五年前从父辈 手中接过“接力棒”,开启了“二次创业”。在生产 端，打造国家认证的卓越级智能工厂——海澜云服， 将30年制造经验与人工智能等新技术深度融合，通 过全链路智慧生产体系，服装定制周期从21天大幅 缩短至7天。在供应端，于2014年率行业之先引入 RFID 技术，为每件衣物赋予“数字身份证”。依托 近1500亩的智能化仓储中心，构建起高效敏捷的物 流体系，实现每年上亿件服装的高效精准配送。
周立宸认为，坚守实业不是“守旧”,而是要以 “敢闯敢试、敢为人先”的精神，在制造业转型升级 浪潮中找准定位，与数智时代的新技术深度融合，走 出一条“传统产业不传统”的升级路。
■ 科 技 自 立 自 强 在 全 球 竞 争 中 锻 造 实 力
当前，科技创新主导生产力变革的趋势愈发凸显， 企业作为连接科技创新与产业创新的桥梁，在国家创 新体系中的地位更加突出。
中国企业取得了系列重大科技创新成果，既有横 空出世的“大国重器”,又有前沿领域的跨越赶超， 还有卡点堵点的重大突破，有力催生和引领了新质生 产力的发展，在全球竞争中锻造了硬核实力。
国机集团不断研制推出“首台套”装备，为 C919 大飞机提供超过70%大型承力关键模锻件，
为三峡、白鹤滩水电机组，“国和一号”“华龙一号”
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神 | 特****别策划
SPECIAL FOCUS
核电机组提供重大基础装备；海信集团成功自主研发 RGB 三维控色液晶显示技术，并在全球首次实现量 产；广州数科建成国内首条芯片原子钟生产线，打破 国外垄断……
“十五五”时期是我国基本实现社会主义现代化 夯实基础、全力发力的关键时期，科技创新密集程度、 科研范式变化速度、全球科技竞争激烈程度都将前所 未有。
中国信科作为科研院所转制央企，掌握着关键核 心技术，集聚创新要素，具有推动科技成果向现实生 产力转化的有利条件。中国信科坚持“高压强投入+ 体系化部署”双轮驱动，紧盯全球领先科创水平。除 了每年将科技收入的12%以上投入研发，还利用所 属2个全国重点实验室、4个国家工程技术研究中心， 结合6大产业板块，打造“预研一中试一运用”贯通 的“2+4+6”三层次创新体系。
“‘2'重点解决0到1的原创技术问题， ‘4’ 重点解决1到10的成果转化问题，‘6’重点解决 1 0 到N 的产业化问题。通过这一创新体系，横向承 载产学研深度协同，纵向聚焦产业化有的放矢，确保 创新链、产业链无缝衔接。”中国信科党委书记、董 事长何书平说。
“省了技术创新的钱，就断了明天的路。”这是 广州数科党委书记、董事长黄跃珍始终信奉的一句话。 广州数科连续多年研发投入占营业收入12%以上， 设有国际科技合作基地、产权合作基地、国家级企业 技术中心、院士工作站、博士后工作站等全系列的高 端科研平台，拥有专利产权超过万项，高端研发人员 1.2万人，依托扎实的科研转化实力，在关键技术领 域取得多项突破。
海澜集团虽非科技企业，但组建了近200人的 IT 科技团队，坚持“引进+联合开发”模式，与清
华大学、东华大学等顶尖学府共建联合实验室，持续 升级数智化能力，全面覆盖产业全生命周期管理，囊 括了服务端、生产端以及研发端三大特色板块。 “我 们让数智化工具更贴合企业基因、更适配行业需求， 力争在全球时尚体系中，构建中国品牌的话语权。” 周立宸说。
■ 深化机制改革在完善制度中行稳致远
在知识经济时代，企业治理水平正在被数据智能、 组织韧性、市场敏捷等重新定义，对生产要素的优化 组合与创新配置的要求更高。这就需要企业坚持问题 导向，持续深化思维更新、理念创新、机制革新，更 多用数据洞察来替代经验判断，用赋能型经济组织替 代管控型组织架构，用长期价值思维替代短期效益导 向，推动中国特色现代企业制度进一步健全完善。
中国信科将改革重点聚焦激发干部人才活力。通 过开展规范任期、建立契约、竞争上岗、双维评价等 六项工作，从知、会、行、效四个方面优化完善干部 双维度综合考评。针对研发人员占比超过48%的人 才结构，设立四层次人才建设体系，以局部人才高地 及卓越工程师队伍建设为载体，以贡献论英雄，以产 出论回报。此外，形成了基于增量产出的资源配置 机制和完成超额任务的推动共享机制，推动“要我 做”为“我要做”,实施包括限制性股票、岗位分红
权、项目突破奖等在内的多种中长期激励举措，覆盖 核心员工超过12000人次，其中科研人才占比超过 70%。
广州数科面向非上市公司，推行“员工持股+ 战略引资”;面向上市公司，推进股权激励，创新提 出“创业创新项目孵化、事前约定超额收益共享、重 要竞标项目成员风险金共担”机制。为响应国务院国
045
资委关于通过制度化、科学化评价引导国企履行战略 的要求，广州数科还系统构建由6大维度30余议题 300余项指标组成的高质量发展三级评价体系，全面 融入数据要素与人工智能技术，依托全周期动态评价 与数字画像机制，精准识别业务短板，优化资源配置， 打通高质量发展的“最后一公里”。
在组织架构层面，贾少谦表示，以往决策权高度 集中于中国总部，海外机构更多扮演“手脚”的执行 角色，缺乏“头脑”的决策能力，这虽能保障运营平稳， 却制约了高速增长潜力。海信集团构建“小总部、大 产业”的敏捷架构，集团总部从1600人缩减至不到 100人，严格压缩管理层级，从事业部总裁到普通员 工基本是三级，总部向7大海外区域运营中心充分放 权，从“单引擎”到“多引擎”,确保“最贴近市场 与客户的人”拥有决策的权力。
■ 推动协同合作在良好生态中互利共赢
当今世界各行业的竞争早已不是企业的单打独 斗，而是产业链与产业链比拼、生态圈与生态圈的角 力。
我国从产品输出迈向创新输出，通过技术协同、 标准共建与生态赋能，中国企业创新积极赋能全球发 展。比如国家电网依托 “AI+ 能源”技术，在巴西、 菲律宾等国建设智能电网，提升当地的能源效率；华 为云已为60余个“全球南方”国家提供了AI 算 力 支持，加速人工智能在教育、农业和医疗等民生领域 的落地。数据显示，中国对发展中国家的技术合作项 目中，78%包含能力建设与本地创新生态培育，这 些实践不仅输出产品，更赋能基础设施、人才与制度， 缩小技术鸿沟，推动全球包容性发展，彰显中国式现 代化的国际意义。
国机集团依托完备的工程咨询、勘察和设计能力， 在100多个国家布局350多家业务机构，累计完成 近2000个大中型境外项目。围绕机电设备、汽车、 重要原材料等领域开展供应链服务，累计实现进出口 总额2300多亿美元，有力带动中国装备和中国技术 走出去，国外先进技术装备引进来，助力畅通国内国 际双循环。
各类企业都是中国式现代化建设的重要参与者和 贡献者。这就要求广大企业家以更加广阔的视野、更 加开放的胸襟、更加包容的格局，主动投入全国统一 大市场，深度参与全球产业分工，共同营造良好的产 业生态。
何书平表示，在高质量发展目标下，转制型企业 价值创造内涵正在发生深刻变化，必须更加注重共性 技术供给，引领行业发展，推动智慧性增长。依托新 型举国体制，中国信科大力推进开放式创新合作。围 绕关键技术供给，成立集成电路创新研究院；围绕卡 脖子攻坚，牵头组建国家信息光电子创新中心，首创 产学研用联合创新模式；围绕场景应用，与三大电信 应用商联合开展技术攻关，联合多家企业和高校共建 新地融合新一代无线通信产业创新联合体，形成央企、 校企联合创新模式。
广州数科整合产业资源，牵头建设广州市智算联 盟，获批国家人工智能医疗领域的应用中试基地，打 造生态协同核心支撑，强化集群引领，充分发挥引领 作用，建设中国广州人工智能产业园等百万平方米的 产业载体，推动产业链上下游集聚发展，全力提速向 数字城市运营商的转型升级。
当前，百年变局加速演进，“十五五”时期机遇 与挑战并存。中国企业唯有以战略定力稳固基本盘， 以创新提升构建新优势，才能在惊涛骇浪中破浪前行， 在国际合作竞争中抓住机遇、赢得未来。□
共建开放包容、充满韧性的中国产业链
本刊记者原诗萌
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实 基础、全面发力的关键时期。面对深刻变化的国内外 环境，如何加快建设现代化产业体系、构建更具开放 性、更富包容性、更强韧性的现代产业链，不仅是推 动国家经济高质量发展的核心支撑，更是提升国家竞 争力和安全保障水平的战略基石。
党的二十届四中全会提出，建设现代化产业体系， 巩固壮大实体经济根基。全会审议通过的《中共中央 关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建 议》(以下简称《建议》)提出了“提升产业链自主 可控水平”“促进创新链产业链资金链人才链深度融 合”等一系列方针和目标。
“大国经济的底气在于实体经济，产业发展的核 心在于产业链韧性。推进产业链现代化是长期而艰巨 的任务，是一项系统性复杂性的工程。我们要坚持 系统思维，统筹推进。”国务院国资委党委委员肖 宗辉在11月3日举行的第八届中国企业论坛平行论 坛——“共建开放包容、充满韧性的中国产业链”上说。
创新融合激活产业链供应链升级动能
创新是产业链保持韧性的核心动力，融合是实现 高质量发展的加速器。《建议》提出，支持企业牵头 组建创新联合体、更多承担国家科技攻关任务，鼓励 企业加大基础研究投入，促进创新链产业链资金链人 才链深度融合。
在推动产业链创新融合方面，央企积极作为。国 家能源集团坚持数智赋能，持续深化与各类经营主体 合作，比如，与海康威视联合研发了煤质快检技术， 与华为合作在神东矿井开发部署“矿鸿”操作系统， 联合行业伙伴首创无人化采煤模式，联合中国建研院 攻关国产电力BIM 平台，等等。
中国电信党组成员、副总经理黄智勇分享说，中 国电信大力推进产业链上下游协作，促进产业链集成 创新。以卫星通信为例，中国电信联合芯片、模组、 终端、网络、应用平台、卫星等各领域的60多家企 业共建技术创新联盟，实现了技术的深度融合。
SPECIAL FOCUS
在央企的引领带动之下，产业链上的合作伙伴各 展所长，共同推进创新成果落地。
今年年初，米其林的矿用轮胎再次在国家能源集 团所属北电胜利露天矿创造了新的世界纪录，共运行 26881个小时，总行驶里程达到了372552公里。米 其林(中国)投资有限公司副总裁左健介绍说，双方 通过长期的密切合作，不仅优化了轮胎的使用策略， 还共同推动了矿区运输效率与安全性的提升。
上海诺基亚贝尔股份有限公司董事长马杰分享 说，公司积极推动中国IMT-20306G 推进组与欧洲 6G-IA 联盟加强合作，并与中国电信、中国移动和 国内顶尖高校深度协同，让中国的6G 创新融入全球 的产业生态。
对于如何更好地开展创新融合，中粮集团党组成 员、副总经理庆立军表示，希望与高校、创新型企业 加强合作，瞄准生物育种、生物制造、智慧供应链、 绿色工厂等重点领域，通过揭榜挂帅、赛马攻关、联 合开发等机制，持续拓展新方向、培育新业务、布局 新赛道、引领新需求，加快推动新技术、新业态、新 模式与粮食产业链各环节的深度融合渗透，以科技创 新提升产业链运营效率和整体价值。
正大集团农牧食品企业(中国区)资深副董事长 邢继宪建议，通过联合攻关和科技创新，打通国内粮 食一食品一美食全产业链通道，实现全产业链提质升 级，并向以食品安全、“平急两用”、美食风味转化， 由传统种植、收储环节联农带农，到全面实现农业现
新链产业链高效协作”“引导产业链供应链合理有序 跨境布局”。
在构建产业供应链合作生态方面，央企积极行 动。黄智勇分享说，中国电信落实国务院国资委“AI+ 行动”要求，与各行业在人工智能的算力资源、能力、 应用场景等方面深化合作。庆立军介绍说，中粮集团 与民营企业、外资企业协同发力，推动国内粮食资源 高效配置。例如，长期与海大、正大等饲料养殖企业 深度开展供需对接，实施托管式库存管理，解决客户 的痛点。同时，全面提升供货稳定性，实现品质精准 匹配，并在合作中建立起了深厚的信赖关系。
央企产业链上的合作伙伴也通过积极推进开放共 享，与央企形成了优势互补的关系。马杰介绍说，上 海诺基亚贝尔在中国市场聚焦移动网络、云网服务、 基础网络三大业务领域，产品覆盖无线基站核心网、 企业定制网、大数据平台、传输、 IP、 固网接入等产 业链条，目前已经服务于中国四大运营商、头部的互 联网企业、能源制造等行业共计1000家以上的用户。
广东海大集团股份有限公司联席董事长许英灼介 绍说，海大集团持续加强与中粮等央企的战略合作， 优化饲料资源的配置，加大对全球不同产地农产品使 用的研究，与中粮集团合作推动巴西、南非等饲料级 黄玉米进口到中国，并在饲料领域推广应用。
聚焦自主可控筑牢产业链供应链韧性的 根基
代 化 。
■ 深化开放共享构建产业链供应链合作生态
开放包容是产业链协同发展的成长剂，共享共赢 是协同发展的黏合剂。《建议》提出，“促进区域创
韧性是产业链的核心属性，自主可控是韧性的前 提。《建议》提出，“提升产业链自主可控水平”“夯 实国家安全基础保障，确保粮食、能源资源、重要产 业链供应链、重大基础设施安全”。
央企与产业链上的合作伙伴协同发力，聚焦自主
SPECIAL FOCUS
可控，不断提升产业链韧性。国家能源集团强化“煤 电路港航、煤电油气化、产运销储用”产业链一体化 运营，奋力建设“创新引领、以煤为基、多能互补、 产业协同、绿色低碳、数字智能”世界一流能源供应 商，与内外部上下游企业共同扛起能源保供重大责任。
庆立军表示，中粮集团持续完善粮食收储、运输、 加工网络，发挥全球优质资源与潜力市场，将海外的 优质农业资源与下游企业需求精准对接，当好农粮产 业双循环的桥梁纽带，共同应对极端天气、地缘政治 风险、行业周期波动等挑战，提升粮食供应链的韧性。
许英灼介绍说，海大集团构建了一体化商业化育 种体系，自主研发出了9个国家级的新品种(水产新 品种),实现了种源自主可控，并以稳定的良种供应， 保障养殖业的健康发展。
对于筑牢产业链供应链韧性的根基，华为技术有 限公司副总裁武文博分享了华为的“三步走”经验。 第一步是解决活下来的问题，通过对风险的预判，提 前储备相关物料，为解决问题赢得时间，同时对关键 物料进行攻关和催熟。第二步是建立有韧性的供应链， 一方面进行多元化布局，另一方面是实现底层要素的 自主可控。第三步是和产业链的合作伙伴一起实现根 技术的突破与创新，然后对中长期的资源进行布局， 从而实现从供得上到供得优。
■ 央企引领融通发展
近年来，国务院国资委推动中央企业发挥产业链 链条长、带动作用强的优势，深化产业链融通发展共 链行动，牵头组建产业联盟，高效推进供需对接，带 动中下游、大中小各类所有制企业融通发展。
下一步，在融通带动产业链发展方面，央企还将 发挥更大作用。肖宗辉表示，在共建开放包容、充满
韧性的中国产业链的实践中，中央企业应持续发挥好 以下四个作用。一是战略引领，加快人工智能、生物 制造、量子科技等产业的布局发展，以自身转型升级 牵引我国产业链向高端化迈进。二是生态构建，促进 大中小企业融通发展，营造公平竞争、合作共赢的产 业生态。三是资源组织。把资源集中到产业链关键节 点和薄弱环节，提升产业链整体运行效率和扛风险的 能力。四是关键供给，通过关键核心技术研发、行业 标准制定、应用场景开放等方式，降低产业链全链条 的交易成本和创新风险，引领产业链高水平协同发展。
在不同领域，央企将继续深耕现代产业链建设。 国家能源集团党组成员、副总经理傅振邦表示，公司 将积极推进煤基新材料和新一代煤电现代产业链共链 行动，稳步打造煤炭清洁高效开发利用、氢能、新型 储能等原创技术策源地，深入实施央企产业焕新行动 和未来产业启航行动。黄智勇表示，中国电信将全面 实施“云改数转”智慧战略，进一步加大开放合作的 力度，与广大合作伙伴共同构建一个开放包容、充满 韧性的信息通信产业链。庆立军表示，中粮集团将加 强行业信息交流共享，依托各领域龙头企业对市场变 化的敏感认知和能力，密切关注国内外供需形势与粮 食价格的趋势，建立常态化沟通研判机制，共同把握 市场趋势，捕捉发展机会，持续提升产业链组织运营 效率，提振行业发展的信心，激发市场主体的活力。
央企产业链上的合作伙伴也表达了继续深化合作 的信心。隆基绿能科技股份公司董事长、总经理钟宝 申表示，中国光伏产业将在开放协作的氛围中锻造出 更加强大的产业链韧性，隆基绿能愿与各方协同共进， 全面释放自身的技术和市场优势。许英灼表示，随着 中国农业以更加开放的姿态走向世界，海大集团希望 与更多产业链上下游的行业企业伙伴携手攀登农业科 技高峰，共建更具韧性、更高质量的农业产业链。□
加快建设更多世界一流企业
本刊记者粟灵
企业强则国家强，国家兴则企业兴。党的二十届 四中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和 社会发展第十五个五年规划的建议》提出： “加快建 设更多世界一流企业。”
加快建设世界一流企业是党中央赋予国资国企的 重大使命，是一项具有全局性、战略性、牵引性的重 大政治任务。
近年来，国务院国资委把建设世界一流企业作为 国资国企改革发展的重中之重，创新树立“五个价值” 导向，扎实推进高质量发展，统筹开展世界一流企业 价值创造、管理提升、品牌引领等一系列专项行动。
2025年6月，国务院国资委还发布国有企业对标世 界一流企业价值创造行动优秀案例目录，强化典型引 路作用。
“目前，建设世界一流企业的‘雁阵梯队’基本 形成，部分企业综合实力达到全球行业领先水平。” 国务院国资委党委委员、副主任李镇在第八届中国企
业论坛上表示，下一步，要在以评促建中找准方位、 在以评促建中锻造长板、在以评促建中补短强弱、在 以评促建中深化改革、在以评促建中强化保障，加快 建设更多世界一流企业，为强国建设、民族复兴伟业 作出新的更大贡献。
■ “雁阵梯队”基本形成
以评促建是加快建设世界一流企业的重要举措， 也是引领企业对标找差、补短锻强、提质增效的有效 途径 。
近年来，中国企业联合会与有关行业协会开展 大量研究，构建了可量化、可操作的国有企业分行 业世界一流企业评价指标体系，目前已形成16个行 业指标体系。最近一轮评估以2024年度数据为基础， 以国际指标为主、国内指标及战略指标为辅，对16 个行业中的全球166家企业展开对标评估，其中96
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
家为国外企业，70家为国内企业(包括45家中央 企 业 ) 。
评估结果显示，中国石油、中国石化、中国海油、 国家电网、南方电网、中国三峡集团、国家能源集团、 中国移动、中国宝武、中国远洋海运、中国建筑、中 国中车集团、中交集团13家中央企业位列世界一流 建设第一梯队。
“从总体情况看，中央企业建设世界一流企业的 步伐更加坚实有力，‘雁阵梯队’形态已基本形成。” 中国企业联合会党委委员、驻会副会长李冰说。
他介绍，在45家参评中央企业中，除上述13 家第一梯队企业之外，还有第二梯队企业13家，其 分值高于行业平均水平，关键指标达到或接近世界领 先水平；第三梯队企业13家，其在部分能力维度上 接近世界领先水平，但仍然需要继续补齐短板，实现 全面提升；第四梯队企业6家，这些企业要进一步夯 实能力基础，积极进取，努力迈向世界一流。
分行业看，中央企业在多个行业领域具有领先优 势。在参评的16个行业中，电网、油气勘探开发、 发电、信息通信、冶金、矿业、交通装备制造、远洋 运输、建筑、石油炼化、物流11个行业均有中央企 业进入行业前三位。不过，汽车、航空运输、医药、 建材、检验检测5个行业暂时没有中央企业进入行业 前三位，这也是未来发力的重点方向。
从“五力”维度看，中央企业正全面构建“五位 一体”的能力体系。
竞争力方面，电网、油气勘探开发、信息通信、 冶金、远洋运输、建筑、石油炼化等行业的中央企业 依托国内经济基础和超大规模市场优势，构筑体量上 的绝对优势。
创新力方面，多数中央企业的研发投入强度已达 到国际领先水平。电网和信息通信行业的中央企业已
形成创新优势；医药行业的中央企业展现出奋起追赶 态势。
控制力方面，中央企业在电网、油气勘探开发、 远洋运输、石油炼化等关键基础设施和战略资源领域 实现了有效控制，彰显了国有企业的功能价值。同时， 中央企业加速投资布局战略性新兴产业，积极优化升 级产业结构。
影响力方面，中央企业全球影响力逐步扩大，海 外市场开拓和全球品牌打造持续推进。其中，电网、 信息通信行业的中央企业已从国际标准的“跟随者” 转变为“制定者、引领者”。
抗风险能力方面，中央企业关注抗风险能力的提 升，积极强化关键风险管控。在电网、油气勘探开发、 发电、信息通信、检验检测等行业，中央企业资产负 债率显著低于同业均值。
■ 十大关键路径
评价指标体系的出发点和目标在于“以评促建”。 中央企业在建设世界一流企业的实践中，形成了一系 列具有代表性、可借鉴的发展模式与工作机制，可为 各类企业提供参考。
中国企业联合会发布的研究成果，梳理总结出中 央企业建设世界一流企业十大关键路径。
一是战略领航，锚定一流方向。例如，南方电网 一体谋划、 一体部署、 一体推进，构建了“战略引领 定目标、全球视野对标杆、梯度培育立标杆、聚力强 基谋发展、补短锻长促达标、软硬实力双评价”闭环 管控的世界一流企业建设工作体系。
二是实力筑基，厚植规模优势。例如，国家电网 持续保持全球特大型电网最长安全纪录，建成42项 特高压输电工程，成为世界上输电能力最强、新能源
特别策划**|国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神**
SPECIAL FOCUS
并网规模最大的电网。
三是产业升级，培育新兴动能。例如，中国中车 集团加快构建“双赛道双集群”产业格局，在传统的 轨道交通装备领域保持全面领先、全链领跑，同时还 大力拓展风电装备等清洁能源装备业务。
四是创新驱动，突破技术壁垒。例如，中交集团 成功研制世界最大液压油缸，攻克了深远海工程建造 的多项关键技术和大型工程装备核心部件，摆脱了对 进口的依赖。
五是精益赋能，深挖运营潜能。例如，中国建筑 首创“一体化建造”理论，实现建筑、结构、机电、 内装全专业集成及设计、生产、装配全流程贯通，破 解“成本高”痛点。
六是生态协同，构筑发展网络。例如，国家能源 集团牵头成立“中国氢能联盟”,联合产业链上下游 企业，推动战新业务发展。
七是全球标准，拓展国际空间。例如，中国移动 累计牵头313项5G 国际标准，居全球运营商首位。
八是制度破题，激发内生动力。例如，中国三峡 集团将ESG 理念、要求和标准有机嵌入到公司治理 体系，不断提升信息披露的透明度。
九是责任担当，彰显国企风范。例如，中国海油 持续投入扶贫援藏和抗疫救灾等各类资金，有效助力 定点帮扶县市全部脱贫摘帽，开启乡村振兴。
十是底线思维，筑牢安全屏障。例如，中国石油 大力实施油气增储上产战略，原油产量五连增，天然 气产量快速增长，端牢“能源”饭碗。
■ 未来展望
“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实 基础、全面发力的关键时期，在基本实现社会主义现
代化进程中具有承前启后的重要地位。广大国资国企 坚决贯彻落实党中央决策部署、学深悟透党的二十届 四中全会精神，系统谋划部署加快建设世界一流企业 工作 。
中国石化董事、党组副书记钟韧介绍，中国石化 把对标工作作为加快建设世界一流企业的重要手段和 有效措施，系统谋划部署加快建设世界一流企业“三 步走”战略路径：第一步是到2028年，以世界一流 企业建设取得重大进展为标志，全面迈上高质量发展 新阶段；第二步是到2035年，基本建成世界一流企业； 第三步是到2050年，建成世界领先洁净能源化工公 司。
“‘十四五’规划中期调整的时候，我们决定把 企业愿景改成‘打造世界一流航运科技企业’。经过 多轮内部讨论，我们最后达成一致，要沿着绿色低碳 和数字智能两条赛道发展。”中国远洋海运党组成员、 副总经理张峰表示，该公司也会将世界一流企业评价 指标体系纳入其“十五五”规划之中，评价指标体系 所涵盖的价值和各项指标都要在规划、子规划及二级 企业的规划中有所体现。
不久前，西芒杜铁矿项目成功投产。该项目是全 球质量最优、规模最大的矿山项目之一，项目的成功 投产是全球矿业史上的一个重要里程碑，也是中国宝 武国际化进程中迈出的关键一步，将为中国乃至全球 钢铁工业的发展提供坚实的绿色原料基础。“‘十五五’ 规划，中国宝武的总目标是‘做强做优做大，建设世 界一流企业’。”中国宝武党委书记、董事长胡望明 强调，学习贯彻党的二十届四中全会精神，要做到四 个“进一步”——进一步增强发展实体经济的责任意 识、进一步增强做强做优先进制造业的使命担当、进 一步增强创新驱动发展的行动自觉和进一步增强战新 产业培育的危机意识。□
强化价值引领打造卓著品牌
本刊记者曹婷
当前，我国正处于转变发展方式、优化经济结构、 转换增长动能的攻关期，品牌工作的重要性和紧迫性 越发凸显。党中央高度重视品牌工作，党的十八大以 来，习近平总书记多次就品牌工作作出重要指示，为 我国品牌强国建设指明前进的方向。党的二十届四中 全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会 发展第十五个五年规划的建议》(以下简称《建议》), 进一步明确要“加强品牌建设”。
在深入学习贯彻党的二十届四中全会精神之际， 来自国家相关部门、中央企业、地方国有企业及民营 企业的代表齐聚第八届中国企业论坛品牌建设平行论 坛，围绕“强化价值引领，打造卓著品牌”这一主题， 深入交流实践经验、共谋发展路径，进一步凝聚了品 牌强国建设合力。
■ 品牌建设步伐不断加快
《建议》明确提出，传统产业要强化标准引领， 加强品牌建设；强调要强化品牌引领，大力提振消费； 要培育优秀文化企业和品牌，加快发展文化产业。
国务院国资委党委委员、副主任谭作钧表示，近 年来，国资国企深入学习贯彻习近平总书记关于品牌 工作重要论述和指示批示精神，贯彻落实党中央、国 务院有关决策部署，开拓进取、勇于创新，全面系统 推进品牌建设，总体取得积极进展和显著成效。
“习近平总书记的重要论述和‘十五五’规划 建议，体现了通过品牌建设巩固壮大实体经济根基、 提升国家综合实力的深远考虑，也为品牌强国建设 指明了前进方向、提供了根本遵循。”全国工商联 党组成员、副主席王受文表示，在“三个转变”重 要指示精神指引下，经过十多年发展，我国品牌建 设实现了从规模扩张向质量效益、从国内市场向全 球布局的历史性跨越，打造出一批具有国际影响力 的中国品牌。
中国质量协会党委书记、会长黄丹华表示， “十五五”时期是基本实现社会主义现代化的关键时 期，党的二十届四中全会已对“十五五”时期经济社 会发展作出了全面部署，站在新的时代起点，面对品 牌建设面临的新形势、新挑战，中国质量协会将聚焦 智库型、平台型、品牌型“三型”组织建设，全方位
提升核心竞争力，为中国品牌高质量发展注入更强动 力。
国资国企作为高质量发展的主力军和国际竞争的 国家队，以品牌引领创建世界一流企业，是增强核心 功能，提升核心竞争力的战略选择。
国务院国资委深入实施中央企业品牌引领行动， 已经将品牌价值作为中央企业高质量发展需要着力提 升的“五个价值”之一，研究构建品牌价值评价人工 智能大模型，持续开展品牌建设对标，制定印发《关 于新时代中央企业高质量推进品牌建设的意见》,对 品牌工作作出全面部署和系统推进，有力激发了中央 企业创品牌、强品牌的动力与活力。
民营企业是中国企业品牌建设不可或缺的力量。 王受文表示，当前，广大民营企业要牢牢把握我国超 大规模市场带来的需求优势，依托日益完善的科技创 新体系，借助持续健全的知识产权保护体系，坚持创 新驱动，增强发展信心，在品牌建设实践中勇于探索， 不断提升产品与服务附加值，走出一条具有中国特色、 彰显时代精神的品牌发展之路。
■ 品牌建设成效明显
我国品牌建设正呈现全面发力的良好态势。王受 文表示，在党和政府坚强领导下，在企业和社会各界 的共同努力下，我国入围《全球品牌价值500强》 榜单的品牌数量和价值持续增长，专利商标申请量连 续多年稳居世界首位。
近日， “中央企业品牌引领行动第二批创建成 果” “2025中央企业品牌价值报告” “元景品牌价 值人工智能大模型”等多项成果集中发布，系统呈现 了中央企业品牌建设的最新进展与整体态势。
对比中国企业品牌价值TOP100 榜单和报告，
国务院国资委社会责任局局长李军表示，2024年中 央企业品牌价值总额攀升至8.6万亿元，年均增幅超 过15%,显著高于中国企业品牌价值前100名企业 8.5%的同比增幅，并实现了3年连续增长，这种良 好发展态势展现出强劲的发展韧性和增长潜力，中央 企业正逐步成为驱动中国品牌价值增长的“核心引 擎”。同时，央企创造超额经济利润的能力比其余企 业总体高出22%。这一优势在头部企业中更为突出， 在超额收益排名前10中，央企占据5席，中国石油、 中国石化、国家电网分别位列2、3、4位，这种稳 健增长的超额收益是中央企业提升品牌价值的“关键 支撑”。
品牌强度将成为中央企业提升品牌价值的“主攻 方向”。李军表示，品牌强度已成为央企必须面对的 “必答题”和“主战场”。科技创新、产业引领、战 新产业、优质供给、社会责任、科学管理、品牌生态、 品牌出海等8个方面，将成为当前及下一阶段中央企 业增强品牌强度的主要驱动因素。
民营企业在品牌建设方面同样成果丰硕。据统计， 十余年来，民营企业在品牌建设上硕果累累。2012 年至2024年间，中国内地民营企业入围《财富》世 界500强从5家增至34家；2024年在凯度BrandZ 最具价值中国品牌100强榜单中，民营企业占比提 升至41%,展现出蓬勃的发展活力。
■ 探索品牌建设新路径
面对高质量发展的时代要求，如何走出一条契合 自身特色的品牌建设之路，是摆在众多企业面前的一 项重要议题。
核工业是高科技战略产业，是国家安全的重要 基石。中核集团党组书记、董事长申彦锋表示，作
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
“中国宝武的品牌影响力，深度嵌入中国制造业 的筋骨血脉。”中国宝武党委书记、董事长胡望明介 绍说，中国宝武通过提供稳定、可靠、高品质的钢铁 材料，为下游的汽车、家电、建筑、能源、交通等众 多行业注入强劲动力。这种与国民经济命脉紧密相连、 休戚与共的产业地位，赋予了品牌广泛而深远的社会 影响力。
中国移动党组副书记、总经理何飚介绍了中国移 动深化品牌建设的重点工作：一是聚力世界一流，健 全品牌强企体系。二是聚力数智转型，铸就品牌服务 亮丽特色。三是聚力创新驱动，提升品牌价值科技含 量。
他表示，中国移动聚力世界一流，坚持把品牌建 设作为增强核心竞争力的战略举措，围绕发挥“三个 作用”、当好“三个排头兵”,聚焦“办人民满意的 服务企业、创世界一流的服务标杆”目标打造卓著品 牌、构建品牌服务新格局。
“坚持服务国家战略是品牌的发展初心，坚持 科技自立自强是品牌的核心竞争力，坚持全球合作 共赢是品牌的价值引领。”上海电气党委副书记、 总裁朱兆开表示，未来，上海电气将继续秉承“开
放协同、合作共赢”的理念，全面构建高质量发展 同盟，全力推动中国“零碳”社会建设和能源工业 高质量发展，赋能全球工业的创新征程。
当前，无论是中央企业、地方国企还是民营企业， 都在品牌建设中创先争优，积极探索，以期把握时代 机遇，通过品牌引领实现高质量发展。
下一步，国资国企将从战略高度谋划品牌，以自 主创新引领品牌，以国际化视野拓展品牌，同各方深 化交流合作，共同推动中国品牌百花齐放，打造更多 “国家名片”。
聚焦市场方面，我国消费形态正在经历结构性转 型。阿里巴巴副总裁项煌妹表示，为应对这一趋势， 阿里巴巴正积极推动商业板块从传统电商向新型服务 业电商消费平台转型，推出了以“淘宝闪购”为代表 的即时消费业务，并确立了“用户为先， AI 驱动” 的新战略落脚点。
在安踏集团副总裁李玲看来，当前中国体育产业 正迎来前所未有的战略机遇期。李玲表示，未来，安 踏将深耕国内市场，以“好商品”助力体育行业促消 费扩内需；拓展全球化布局，推动中国品牌走向世界 舞 台 。
特别策划**|国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神**
SPECIAL FOCUS
弘扬企业家精神激发产业新动能
本刊记者曹婷
党的二十届四中全会系统谋划了未来五年高质量 发展宏伟蓝图，为经济社会发展指明了方向。站在新 的历史起点上，我们需要进一步弘扬企业家精神，培 育产业新动能。
在此背景下，第八届中国企业论坛“弘扬企业家 精神培育产业新动能”平行论坛在北京举行，来自 业界的专家和企业家代表围绕学习贯彻党的二十届四 中全会精神，深入探讨企业家精神与产业新动能的内 在关联，共同研究如何实现企业高质量发展，进而助 力我国经济社会持续发展。
■ 时代呼唤企业家精神
建设现代化产业体系，离不开强劲的发展动能。 培育产业新动能，本身就是弘扬企业家精神的题中应 有之义，而让新动能真正扎根生长，也需要弘扬企业 家精神。
“企业家精神和产业新动能这两个概念不是孤立
的存在，而是互相支撑，彼此成就的共同体。”第 十四届全国政协委员，全国工商联原副主席、中国民 营经济研究会会长李兆前表示，当前深入探讨企业家 精神与产业新动能的内在关联，共同研究如何实现企 业高质量发展，进而推动我国经济社会持续发展，非 常及时，也很有意义。
李兆前认为，企业家是兼具创新、冒险、责任意 识的一个特殊的优秀群体，在组织生产要素、生产经 营，推进技术创新和产业创新，创造应用场景和开拓 市场等发挥着积极作用。他们带领企业创造就业，通 过自己的道德品行和所作所为影响着企业员工和社会 风尚，因此如何通过弘扬企业家精神激发创业创新活 力，做强实业，在建设现代化产业体系巩固壮大实体 经济根基方面贡献力量，需要企业家深入思考。
20世纪80年代就开始创业的中国民营经济研究 会副会长、江苏省工商联副主席、宜安控股有限公司 董事长蒋东良，对弘扬企业家精神有自己的理解。
结合数十年创业经历，蒋东良深切感受到我国营
**国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神|**特别策划
SPECIAL FOCUS
商环境正在持续优化，他认为优化营商环境是一项需 要全社会共同推动的系统工程，需要全社会共同努力。 在呼吁改善外部环境的同时，他表示：“作为企业家， 我们更应重视内在修炼——企 业家精神的锤炼，比外 部环境的改善更为根本。”
这一观点与龙达恒信工程咨询有限公司党支部书 记、董事长杨宏民的见解不谋而合。杨宏民介绍，龙 达恒信工程咨询有限公司始终坚守“党建引领+文 化赋能”双核心，将红色基因融入发展脉络，同时以 优秀传统文化滋养企业管理，既倡导员工修身立德、 锤炼品格，又把节约理念贯穿生产运营各环节。
他认为，企业家精神是艰难中“向前”的勇气， 产业新动能，是探索中“敢闯”的活力。
中国民营经济研究会执行副会长兼秘书长沈丽霞 表示，在高质量发展的进程中，无论是传统产业的转 型升级，还是新经济、新产业的崛起，都离不开企业 家不断提升自我修养，弘扬企业家精神。
■ 在实践中弘扬企业家精神
探索如何立足自身企业特点，将企业家精神融入 实践培育出新动能，考验着每一位企业家的智慧。
广东省肇庆市政协委员、广东鑫风风机有限公司 董事长吴满辉从中华优秀传统文化中找到了对企业家 精神的独到诠释。他认为，真正的企业家精神与传统 文化倡导的责任、创新一脉相承，其根本在于“修己 以利他”。
在实践中，吴满辉秉持“以心换心”的理念，将 员工视为家人。2023年企业面临业绩下滑的挑战时， 全体员工展现出空前的凝聚力和企业共渡难关，与早 年人心涣散的局面形成鲜明对比。吴满辉感慨，不是 人多力量大，而是人心齐力量大，这就是优秀传统文
化创造的生产力。
近年来房地产行业深度调整对家电行业带来较大 冲击，然而山西天元集团在家电销售领域逆势增长。 山西天元集团党支部书记、总经理毛红亮介绍，这一 成绩源于从中华优秀传统文化中汲取智慧——就是通 过弘扬企业家精神培育产业新动能。
“我们坚持以红色党建文化和中华优秀传统文化 双轮驱动，引领企业实现可持续发展。”毛红亮表示， 公司将传统文化精髓深度融入治理体系，构建了以“帮 助人成功”为核心的企业精神。通过践行“仁义礼智 信”等儒家思想把员工视为家人，把员工家庭幸福作 为企业义不容辞的责任，落地在实际行动中。
在中华优秀传统文化的引领下，我们应具备什么 样的企业家精神?毛红亮总结，是以“责任、担当、 利他”为内核的企业家精神，这一精神不仅锻造出极 具凝聚力的团队，更推动企业创新实现从工具理性到 价值理性的升华，为企业在激烈市场竞争中持续注入 发展新动能。
在实干中淬炼企业家精神，是杨宏民的坚定信念。 他将这一精神具象化为“把一件事做到极致”的专业 坚守，20余年带领企业深耕工程咨询领域，始终以“专 业报国”为使命担当，先后参与南水北调、大兴机场 等国家级重大项目建设。
“每个人把本职工作做到极致就是最大的爱国。” 杨宏民介绍，公司构建了“党建引领+文化赋能” 的模式，把党建工作的“正气”与优秀传统文化的“底 气”转化为企业发展的“朝气”,打造出一支兼具专 业硬度与精神正气的团队。在做好本职工作的理念下， 团队在多个项目中精打细算、严控成本，切实提升了 国家资金使用效益。
对此，中央党校教授、博士生导师，中央党校党 章党规研究中心副主任，宪法室主任、纪检监察学室
SPECIAL FOCUS
主任王勇表示，中华优秀传统文化中的家国情怀、厚 德载物、利他精神等理念与企业家精神高度契合。通 过党建引领和文化赋能，能够为企业发展注入独特的 精神动力，这是中国企业的独有优势。
■ 产业升级带来新机遇
面向未来，传统产业加速转型升级将催生新模式 与新价值。企业家如何精准洞察趋势、抢抓战略机遇、 有效应对挑战?
北京零点有数数据科技股份有限公司董事长袁岳 表示，“十五五”时期是新消费产业革命爆发期，要 用好新质生产力，赋能新消费产业赛道，助力科创产 业从投入周期走向更具规模的收益周期。
“有的企业将AI 技术应用于传统丝绸的设计、 生产；有的在服装中加入芯片，实时监测用户健康状 况；有的打造智能化供应链，为上万家茶饮门店精准 调配原材料……”袁岳介绍了他对传统行业创新的观 察。他认为，对于大部分企业而言，机会不只存在于 “硬科技”领域，还可以做生活中的“小东西”。如 果用“科技+消费”的视角去观察传统行业，每个空 白领域都蕴藏着新的商机。随着越来越多的科技成果 转化为商品，消费市场的活力将不断涌现，企业家精 神也将迎来更大的发展空间。
基于新消费产业趋势特征、传统企业转型新消费 的路径等，袁岳提出五点对策建议：一是延链，从“制 造”到“创造”,抢占产业价值核心；二是建立“技 术雷达”,锁定下一代交互范式；三是深耕“场景实 验室”,用好“自驱”标杆；四是构建 “AI 概念研 发引擎”,实现需求驱动的精准创造；五是主导“产 业生态”构建，争取顶层设计支持。
“没有传统的行业，只有传统的人跟传统的思
李兆前表示，期待各位企业家能在论坛会 上找到共识，链接资源，把论坛思想成果 转化成为培育新动能的实际举措；也期待 社会各界共同营造尊重企业家、爱护企业 家、弘扬企业家精神的良好环境，让更多的 “敢闯、敢试、敢为人先”的力量涌现，共 同推动产业新动能蓬勃生长，为经济高质 量发展注入源源不断的活力。
□
维。”蒋东良说。
李兆前表示， “十四五”时期党中央团结带领全 党全国各族人民砥砺前行，推动经济运行稳中有进， 高质量发展扎实推进，新质生产力稳步发展，产业新 动能不断显现。“十五五”时期，如何准确把握和判 断形势，抢抓战略机遇，妥善应对风险挑战，克服企 业当前发展挑战中的困难和问题，是摆在每一个企业 家面前不能回避的首要任务。
“十五五”时期如何面对这些挑战?李兆前认为 需从准确把握形势变化、深刻领会党中央战略部署和 切实履行企业家社会责任三个方面着力。他表示，期 待各位企业家能在论坛会上找到共识，链接资源，把 论坛思想成果转化成为培育新动能的实际举措；也期 待社会各界共同营造尊重企业家、爱护企业家、弘扬 企业家精神的良好环境，让更多的“敢闯、敢试、敢 为人先”的力量涌现，共同推动产业新动能蓬勃生长， 为经济高质量发展注入源源不断的活力。
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
加快智库建设赋能国企高质量发展
本刊记者李佳琦吴笑妍
近年来，国资国企智库发布的系列报告，为国资 国企发展的战略判断提供了关键支撑。这些报告深入 产业实际，聚焦高质量发展、海外拓展等核心议题， 将前沿思想转化为具体策略，成为企业决策与行动的 重要依据。
在当今复杂多变的国内外环境下，智库的价值愈 发凸显，国资国企智库的建设与发展也显得愈发重要。
■ 国资国企智库的发展与实践
党的十八大以来，习近平总书记就建设中国特色 新型智库、建立健全决策咨询制度等作出一系列重要 论述，为我国新型智库建设指明了发展方向，提供了 根本遵循。国务院国资委深入学习贯彻习近平总书记 重要指示精神，印发《关于中央企业新型智库建设的 意见》,为国资系统进行智库建设提供了纲领性指引。
在党的二十届四中全会圆满闭幕，中国未来五年 发展蓝图擘画的重要时刻，第八届中国企业论坛配套 活动“国资国企新型智库实践与创新论坛”在北京成 功举办。国务院国资委党委委员、副主任李镇在致辞
中指出，在各中央企业、地方国资委的大力推动下， 国资国企新型智库蓬勃发展，取得了一系列突破性进 展，形成了一批标志性成果，向中国特色新型智库体 系建设交出了一份优异的答卷。
国家电网党组成员、总会计师陈西从央企视角分 享了新型智库建设的实践与思考。陈西提到，国家电 网持续加强新型智库组织建设、制度建设、能力建设、 队伍建设、品牌建设。在建设智库的实践中，国家电 网做到了完善智库体系、健全制度机制、提升研究能 力、强化人才培养、加强交流合作，取得了积极成效， 有力支撑了公司高质量发展，价值创造力、社会影响 力持续增强。
浙江省国资委党委书记、主任董贵波则从地方国 资委视角，立足浙江国资国企新型智库建设“四个强 化”的探索实践，分享了坚持解放思想、放眼未来、
创新制胜的宝贵经验。浙江国资国企聚焦“新质提质” 工作主线，强化政治统领、市场引领、功能发挥、开 放协同，牢牢把握国资国企新型智库建设方向，创新 组织架构运作模式搭平台，锚定重大部署重点领域提 质效，链接各类智库机构资源聚合力，着力实现智库
SPECIAL FOCUS
成果解决真问题、取得真实效、助力真发展。
总体来看，国资国企智库正在经历从建起来到强 起来的关键跨越，而实现这一跨越的重要前提是精准 把握国内外发展环境的深刻复杂变化，科学研判国资 国企改革发展面临的重大机遇和风险挑战。
■ 国资国企智库的使命与担当
党的二十届四中全会指出，“十五五”时期是基 本实现社会主义现代化夯实基础全面发力的关键时 期。全会对未来五年发展作出了顶层设计和战略擘画。 在服务国家战略的格局中，国资智库正以其独特的角 色与担当，展现出不可替代的思想力量。
第十四届全国政协经济委员会副主任尹艳林在致 辞中提到，近年来，在各国企特别是央企大力推动下， 国资国企新型智库蓬勃发展，研究能力不断提升，智 库功能逐步完善。国资国企智库作为以服务党和国家 战略及国资国企改革发展、行业产业企业科学决策为 宗旨的研究咨询机构，在宣传阐释、贯彻落实四中全 会精神方面肩负重要使命。
国务院国资委研究中心主任衣学东发布《中央企 业高质量发展报告(2025)》《中央企业海外发展 报告(2025)》和《国资国企新型智库高质量发展 报告(2025)》。《中央企业高质量发展报告》重 点聚焦2024年以来中央企业在增强核心功能，提升 核心竞争力，发挥三个作用，推动高质量发展方面的 主要举措和成效。《中央企业海外发展报告》结合 100家中央企业的问卷调查数据，重点反映了近三年 中央企业在提升国际化经营质量、加强海外环境保 护、助力当地经济社会发展等方面的亮点举措与主要 成效。《国资国企新型智库高质量发展报告》重点围 绕党的十八大以来国资国企智库持续加强自身建设，
充分发挥“五大作用”的主要举措及成效。国资国企 智库在服务支撑国家治理体系现代化、国家重大战略 落地、深化国资国企改革、行业产业企业高质量发展 中，发挥了独特价值。随后发布的“国资国企智慧决 策联合实验室”应用场景和“中央企业经济指数实验 室”研究成果，是智库研究范式创新的重要探索，为 国资国企新型智库提质增效开辟了新的路径。
经济学家樊纲在演讲中提到，与学术机构不同， 智库兼有学术研究、实践研究、政策研究的职能，特 别是要做政策研究，要能够在现实当中发挥作用，为 政府当好参谋，为上级机构做好服务。大量的国资国 企是中国经济的一大特点。樊纲表示，在新形势下应 当思考如何发挥优势，使国资国企能够在短期和长期 两大关键领域中提供更好的公共品，发挥作为公共财 富的作用。
中国工程院院士，国机集团党委常委、副总经理 陈学东指出，技术预见在科技型智库里面至关重要。 所谓技术预见，就是以科技型智库为主体，对未来较 长时间的科学技术、经济和社会发展进行系统研究。 技术预见强调整个系统的长期性，需要系统考虑经济 与社会需求、资源和环境制约等因素，在推动科技创 新中发挥重要的作用。陈学东呼吁，智库要加强体系 化研究，自主创新和国际合作相结合，针对国家重大 科技突破方向开展技术预见研究，引导颠覆性技术的 培育机制，驱动未来的产业发展。
聚焦智库发展， 国资国企智库将坚持以服务国家 战略与企业发展深度融合为导向，持续提升政策穿透 力、产业洞察力、实践创造力、品牌影响力，着力构 建综合与专业相结合、软硬研究相支撑、纵向贯通与 横向联动相促进的智库体系，加快形成专业特色鲜明、 决策功能互补、管理规范运行、分工协作发展、相互 合作共赢的局面。 □
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神
以战略引领加快推动高质量发展
为开创中国式现代化建设新局面 贡献三峡力量
中国长江三峡集团有限公司党组书记、董事长刘伟平
党的二十届四中全会是在我们党团结带领全党 全国各族人民以中国式现代化全面推进强国建设、 民族复兴伟业的关键时期，召开的一次十分重要的 会议。中国长江三峡集团有限公司(以下简称“三 峡集团”)深入学习领会全会精神特别是习近平总 书记重要讲话精神，将学习好贯彻好全会精神作为 当前和今后一个时期的重大政治任务，把思想和行 动切实统一到党中央的重大战略部署上来，以战略 引领科学谋划“十五五”高质量发展蓝图，聚焦履 行战略使命、把握战略方向、明确战略重点、强化 战略保障，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚 决做到“两个维护”,为奋力开创中国式现代化建 设新局面贡献三峡力量。
■履行战略使命全面增强核心功能
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和 政治基础。发挥“三个作用”,争当“三个排头兵”, 在助力中国式现代化中当好“顶梁柱”、做好“压舱 石”,是中央企业的战略使命和核心功能所在。三峡 集团因三峡工程而生，坚定不移听党指挥、忠党报国， 扛牢“治水兴邦，造福人民”的初心使命，现已成为 全球最大水电开发运营企业和我国领先清洁能源、生 态环保集团，运行管理着三峡工程等大国重器，承担 着建设三峡水运新通道、支持雅下水电开发、参与“三 北”工程等重大专项任务，在服务保障国家重大战略 中责任重大、使命光荣。
党的二十届四中全会在部署12项战略任务时， 提出了16个“强国”建设目标以及建设“数字中国”“健 康中国”“美丽中国”“平安中国”的目标，为三峡 集团增强核心功能、履行战略使命进一步明确。三峡 集团将始终胸怀“国之大者”,以习近平总书记“一 个标志、三个典范”“大国重器必须掌握在我们自己 手里” “在保护中发展、在发展中保护，更好造福人 民” “社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的” 等谆谆嘱托为指引，切实把发展重心和优势资源聚焦 到服务“江河战略”、能源强国、美丽中国、科技强 国等重大战略上来，在保障长江防洪、供水、航运、 生态安全，服务国家水网建设，维护国家水安全方面 发挥支撑性作用；在推动清洁能源规模化、集约化、 智能化、高质量开发利用，保障国家能源安全方面发 挥关键性作用；在持续用力、积极共抓长江大保护， 努力拓宽“两山”转化路径，在助力涉水生态环境系 统治理方面发挥带动作用；在推动高水平科技自立自 强，促进能源、环保产业能级跃升和创新发展方面发 挥引领作用，以“舍我其谁”的魄力担当，不断提升 保障服务国家战略的能力底气，为强国建设、民族复 兴贡献力量。
■ 把握战略方向 全力提升核心竞争力
中央企业作为国家经济发展的主力军，必须在推 动高质量发展中走在前、作表率，强化价值创造，不 断做强做优做大，确保国有资产保值增值。三峡集团 始终坚持以价值创造为主线，以高质量发展为目标， “十四五”期间在年均投资始终保持千亿元以上的情 况下，装机、资产等规模指标持续扩大，营收、利润 等经营指标持续增长，初步实现了质的有效提升和量 的合理增长。
党的二十届四中全会明确了“十五五”时期经济 社会发展指导思想，强调“坚持以经济建设为中心， 以推动高质量发展为主题”以及作出“深化国资国企 改革，做强做优做大国有企业和国有资本”的任务部 署，对三峡集团坚持高质量发展这个新时代的硬道理 提出了新的更高要求。 “十五五”时期，三峡集团将 持续深耕水利水电、清洁能源、生态环保与资源循环 利用主赛道，坚持以提升“五个价值”为抓手，持续 锻造和提升新时期核心竞争力，统筹做好水电智慧化 升级和挖潜增效，巩固、传承、提升世界领先的水电 开发建设与调度运营能力；着力强化新能源资源开 发、项目建设、生产运营、市场营销全链条管理，全 面增强新能源规模化、高质量、系统友好开发利用能 力；一体推进长江大保护存量项目建设运营和可持续 发展模式探索，积极打造一批改善效果大、示范带动 强的标杆样本项目，持续培育涉水生态环保系统治理 与可持续运营能力；优化建立布局精准、绿色开放、 运营稳健、风险可控的国际业务体系，强化行业一流 的国际化经营与资源整合能力，努力在更高水平、更 深层次上推动实现更高质量、更有效率、更可持续、 更为安全的发展。
■ 明确战略重点 加快培育新质生产力
发展新质生产力是习近平总书记着眼推动高质量 发展和全面推进中国式现代化，高瞻远瞩提出的重大 命题。 “十四五”期间，三峡集团把加快发展新质生 产力摆在更加突出的战略位置，突出产业导向和应用 导向，持续推动大水电向数智化转型、陆上新能源向 沙戈荒推进、海上风电向深远海挺进、大保护向智能 化可持续发展，有效发挥了科技创新引领带动作用。
党的二十届四中全会着眼加快高水平科技自立自
强作出重要部署，提出“全面增强自主创新能力，抢 占科技发展制高点，不断催生新质生产力”。面对新 任务新要求，“十五五”期间，三峡集团将抢抓新一 轮科技革命和产业变革机遇，充分发挥以重大工程为 载体推动重大装备和关键核心技术国产化的三峡创新 特色，加强原始创新和关键核心技术攻关，在保障水 安全、能源安全等重点领域加快突破一批“卡脖子” 问题，系统谋划深远海海上风电开发、新型储能、电 氢融合等前瞻性领域科技攻关，产出更多标志性原创 成果；积极搭建高端科技创新平台，加快建设具有重 要影响力的产业科技创新高地和技术转化孵化基地； 强化创新成果转化应用，布局创建一批具有较强行业 带动力的实验验证和中试平台，加大“三首”示范应 用力度，扎实推动创新成果迭代升级、向产业转化， 实现科技创新和产业创新深度融合，加快形成传统产 业持续引领、战新产业加快培育、未来产业前瞻布局 的发展格局。
■ 强化战略保障 坚持和加强党的全面领导
坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的 根本保证。三峡集团深刻认识坚持党的全面领导的极 端重要性，不断增强思想自觉和行动自觉，推动党的 领导更好融入公司改革发展、选贤任能育才、基层组 织建设等，激发高质量发展创新活力、内生动力、竞 争实力，实现党的领导优势与现代企业治理优势的协 同转化，多次获评国务院国资委党建工作责任制考核 A 级，接续推进三峡集团连续4年在国务院国资委 深化改革考核中获评A 级，连续2年在中央企业价 值创造行动考核中获评A 级，2024年度7户“科改 企业” “双百企业”获得“五标杆两优秀”的优异成 绩，位居央企前列。
党的二十届四中全会明确“十五五”时期经济社 会发展必须遵循的“六个坚持”重要原则，排在首位 的就是坚持党的全面领导。“十五五”时期，三峡集 团将持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一 行动，坚持把党的建设与履行好党中央赋予的职责使 命贯通融合，向更好发挥功能作用聚焦用力，向高质 量发展聚焦用力，向发展新质生产力聚焦用力，确保 集团发展始终与国家发展同频共振；坚持融入中心， 推进理念创新、机制创新、手段创新，持续提升党建 赋能质效，拓展施工区“大党建”品牌；突出政治标 准选人用人，实现严管厚爱结合、激励约束并重，激 发干部队伍内生动力和整体活力，为集团公司高质量 发展提供坚强组织保障；坚持正面宣传、舆论引导、 文化传承、职工关爱有机统一，大力传承弘扬三峡精 神，实施“最美三峡人”“幸福三峡”建设，团结激 励广大干部职工立足岗位建功三峡；将品牌作为企业 的最高竞争战略，推动品牌建设深度融入企业改革发 展，努力打造世界一流、中国风格、三峡特色的“中 国三峡”卓著品牌；坚持把全面从严治党贯穿改革发 展全过程，不断健全内容全涵盖、对象全覆盖、责任 全链条、制度全贯通的全面从严治党体系，巩固深入 贯彻中央八项规定精神学习教育成果，坚持党性党风 党纪一起抓、正风肃纪反腐相贯通，切实把严的氛围 营造起来、把正的风气树立起来，营造风清气正、担 当作为的政治生态。
下一步，三峡集团将持续在深入学习、准确把握、 全面贯彻四中全会精神上下功夫，坚决落实国务院国 资委工作要求，在服务保障国家战略中担当作为，不 断增强核心功能、提升核心竞争力，加快建设产品卓 越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业， 坚决当好党和国家最可信赖的依靠力量，以实干实绩 为实现中国式现代化作出新的更大贡献。□
以历史主动精神把握发展方位
谱写哈电集团“十五五”发展新篇章
哈尔滨电气集团有限公司
党的二十届四中全会是在即将进入基本实现社会 主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期召开的一 次十分重要的会议，全会通过的《建议》对未来五年 发展作出顶层设计和战略擘画，是乘势而上、接续推 进中国式现代化建设的又一次总动员、总部署。哈尔 滨电气集团有限公司(简称“哈电集团”)认真学习 贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，全面落 实党的二十届四中全会精神，自觉将其转化为谋划 “十五五”发展的战略思路与务实举措，奋力开创公 司高质量发展新局面。
领会重大意义，以历史主动精神把握未来 五年发展方位
党的二十届四中全会系统擘画了未来五年我国经 济社会发展的宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事 业发展规划了行动路径、确立了实践纲领。哈电集团
深刻认识全会的重大意义，系统把握全会作出的新部 署、提出的新要求，深入贯彻“六个坚持”原则，坚 定发展信心，保持战略定力，切实在中国式现代化建 设的伟大实践中找准哈电定位、展现哈电担当。
坚定不移以党的创新理论为“十五五”发展把舵 定向。习近平总书记强调，要紧跟时代步伐，不断进 行理论创新，并用新的理论来指导发展实践。哈电集 团坚持不懈用党的创新理论武装头脑、引领发展，不 断提高战略思维能力、系统谋划能力和驾驭复杂局面 的能力，把全会精神贯穿于“十五五”规划编制实施 的全流程、各方面，贯彻到“十五五”企业发展的全 过程、各领域，将全会提出的新理念、新战略、新举 措转化为谋划发展的思路举措和有效实践，确保企业 发展始终沿着正确方向奋勇前进。
坚定不移聚焦推进中国式现代化锚定“十五五” 发展坐标。习近平总书记强调，中国式现代化走得 通、行得稳，是强国建设、民族复兴的唯一正确道
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
哈电集团研制的天津国能盘山发电有限责任公司2×530兆瓦机组创新升级及延寿改造项目
路。哈电集团深刻把握中国式现代化对“十五五”发 展提出的新要求，自觉将企业发展置于党和国家事业 全局中去谋划和推进，紧密围绕服务制造强国、质量 强国、网络强国、数字中国等重大战略部署，在助力 构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系过程中， 找准哈电集团的战略定位与发展重点，全面对接国家 “十五五”规划纲要以及能源、制造业等相关领域专 项规划，回答好“在国家大局中，哈电如何更好承担 责任使命”这个重大问题，确保始终与国家现代化进 程同频共振。
坚定不移把建设世界一流企业作为“十五五”发 展的鲜明主线。习近平总书记强调，要推动国有资本 和国有企业做强做优做大，提升企业核心竞争力，加 快建设世界一流企业。哈电集团深刻认识“两个大局” 背景下中央企业创建世界一流企业的时代要求和战略
使命，锚定建设世界一流装备制造企业的目标不动摇， 聚焦发挥“三个作用”、当好“三个排头兵”,全面 增强核心功能、提升核心竞争力，通过与世界一流企 业对标对表，系统锻长板、补短板，把准新赛道、把 握新机遇，在关键核心技术攻关、现代企业制度建设、 产业转型升级等方面实现更大突破，全力打造产品卓 越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业。
突出战略谋划，奋力谱写“十五五”高质 量发展新篇章
习近平总书记在党的二十届四中全会上，对高质 量发展、科技创新、深化改革等作出了一系列重大部 署，全会明确了“十五五”时期经济社会发展的主要 目标，为我们在新征程上做好企业改革发展各项工作
提出了新使命、新要求、新挑战。哈电集团深刻把握 “十五五”时期经济社会发展的指导思想、重要原则 和主要目标，树立战略思维、强化战略谋划、保持战 略定力，凝心聚力、攻坚克难，在新的赶考路上谋新 篇、闯新路、开新局。
坚持价值创造，在提升经济运行质量上迈出新步 伐。全会提出，要坚持以经济建设为中心，以推动高 质量发展为主题。哈电集团将在牢固树立价值创造理 念中提升效率效益，围绕提升“五个方面”价值，处 理好规模、效率、效益的关系，不断完善以价值创造 为核心的评价考核体系，将优质资源向回报率高、竞 争力强、发展前景好的业务和产品倾斜，不断激发企 业活力动力、实现可持续发展。把精益管理打造成核 心竞争力，将“严精细实”高标准严要求贯穿于研发、 生产、销售等生产经营各环节，通过技术革新、流程 再造、采购优化、管理提升等持续降本增效，不断提 升成本竞争优势和抗风险能力。坚持市场导向强化高 质量供给，全力推进在制项目保交货、新投项目保性 能、在运项目保稳定、国际项目保履约，以高效履约 支撑市场开拓，以用户为中心持续健全履约践诺管理 机制、长效服务保障机制，用一流的履约表现锻造哈 电集团的“金字招牌”,为企业持续健康发展筑牢坚 实底座。
坚持创新驱动，在发展新质生产力上取得新突破。 全会提出，要加快高水平科技自立自强，引领发展新 质生产力。哈电集团将强化科技创新顶层设计和体系 能力建设，围绕“一中心四平台”持续提升科技创新 体系效能，通过升级基础设施、建强科研平台进一步 夯实科研根基，全力建设世界领先的研制基地，打造 制造业前沿领域、新兴产业创新要素聚集地。坚决打 赢关键核心技术攻坚战，对照工业和信息化部、国家 能源局等国家部委出台的关于推进能源装备高质量发
展的指导意见等文件，梳理关键核心技术清单，围绕 高端装备、新能源、新材料等重点领域，加强原始创 新和关键核心技术攻关，努力抢占行业制高点、掌控 技术话语权。深化科技体制改革激发创新活力，深化 落实科技激励与容错机制，构建“研发一中试—产业 孵化”全链条转化机制，推行以价值、贡献、实效为 导向的多元评价体系，探索实施项目跟投、成果分享 等激励手段，最大限度激发科技人才的创新活力、创 造动力。
坚持产业牵引，在推进转型升级中开创新局面。 全会提出，要加快经济社会发展全面绿色转型，建设 美丽中国。哈电集团将围绕装备制造主责主业提升产 业核心竞争力，统筹推进现有产业转型升级、战略性 新兴产业发展壮大和未来产业布局培育，围绕“三个 系统”产业布局，加快向核心竞争力更强、发展潜力 更大、附加值更高的产业延伸拓展，实现有发展前景、 有核心技术、有合理回报的转型。聚焦建好坚强重型 装备生产制造基地优化产业空间布局，充分利用好政 策支持和现有产业基地资源，提升高端装备制造能力， 发挥产业集聚优势。立足新旧动能转换加快数字赋能， 以新一代信息技术、智能装备与系统提高经营效率和 生产效能，全力建设智能化工厂，研制更多可靠可控 可视、智能灵活高效的装备，进一步壮大数字产业， 深化开展 “AI+” 专项行动，打造新一代信息技术与 制造业深度融合发展高地。
坚持改革创新，在打造现代新国企中展现新作 为。全会提出，要加快构建高水平社会主义市场经济 体制，增强高质量发展动力。哈电集团将加快完善中 国特色现代企业制度，深入贯彻“两个一以贯之”, 把加强党的领导和完善公司治理统一起来，健全权责 法定、权责透明、协调运转、有效制衡的公司治理机 制，把制度优势更好转化为治理效能。持续深化市场
SPECIAL FOCUS
化经营机制改革，坚持效益决定薪酬、效率决定用工、 效果决定用人，聚焦提升全员劳动生产率和激发市场 活力，提高子企业经理层成员任期制和契约化管理工 作质量，健全更加精准灵活、规范高效的收入分配机 制，充分调动广大干部员工的积极性、主动性、创造 性。以系统观念谋划新一轮全面深化改革任务举措， 坚持以改革的思路和办法破解发展难题，持续深入剖 析在科技创新、市场化经营机制、管理效率等方面存 在的深层次障碍，把“绕不开、躲不过”的硬骨头标 出来，谋划的举措奔着问题去、对着问题治，确保能 够精准破题、有效解题。
筑牢政治保证，将党的领导贯穿于贯彻落 实全会精神全过程
全会强调，管党治党越有效，经济社会发展的保 障就越有力。哈电集团深刻认识坚持党的领导、加强 党的建设是根本保障，将深入贯彻新时代党的建设总 要求和新时代党的组织路线，在强“根”固“魂”中 充分发挥党建引领保障作用，把党的政治优势、组织 优势转化为企业的发展优势、竞争优势，确保党的 二十届四中全会精神在公司落地生根。
突出思想引领，迅速兴起宣贯会议精神学习热潮。 学习好、宣传好、贯彻好党的二十届四中全会精神， 是当前和今后一个时期全集团上下的重要政治任务。 哈电集团将强化组织领导，推动各级党组织认真落实 党中央决策部署，层层压实责任，按照公司党委学习 宣传贯彻党的二十届四中全会精神工作方案抓落实， 明确任务、时间表和责任单位，确保全会精神落实落 地、见到实效。 一体推动学习宣传贯彻走深向实，召 开专题会议深入贯彻、部署推进，把全会精神作为党 委理论学习中心组学习、 “三会一课”的重要内容。
各级领导干部发挥示范带头作用，带头学习、带头发 言、带头宣讲，推动全会精神进车间、进班组、进头 脑，不断将其转化为企业做强做优做大的生动实践。
突出实干担当，锻造推进“十五五”高质量发展 的骨干力量。干事创业，关键在人，核心在干部。哈 电集团将把树立和践行正确政绩观作为干部队伍建设 的鲜明导向，把“十五五”规划落实效果、企业发展 成效作为检验干部能力水平的标准，建立健全精准科 学的考核评价机制，推动领导干部练就担当作为的铁 肩膀，做到既能把方向、谋大势、布新局，又能找准 着力点、拿出硬招实招，推动形成锐意进取、奋勇争 先的生动局面，为公司实现“十五五”发展目标注入 强劲动能。
突出强基固本，打造推进“十五五”高质量发展 的坚强战斗堡垒。基层党组织是党的全部工作和战斗 力的基础，直接关系事业发展的根基与动能。哈电集 团将不断推动基层党建工作创新创效，实现从“有形 覆盖”向“有效赋能”跃升，以提升凝聚力组织力战 斗力为重点，聚焦“十五五”发展过程中的堵点难点， 积极创建党建工作载体，引导基层党组织和广大党员 在科技攻关、提质增效、市场开拓等急难险重任务中 当先锋、作表率，有效推动基层党组织全面进步、全 面过硬，为完成改革发展各项任务提供坚实支撑。
突出常态长效，为“十五五”高质量发展营造风 清气正政治生态。越是任务艰巨繁重，越要推进全面 从严治党。哈电集团将坚持以严的基调强化正风肃纪 反腐，持续巩固深化学习教育成果，把严的氛围营造 起来、把正的风气树立起来，紧盯“十五五”规划实 施中的重大项目投资、资源配置、改革改制等重点领 域和关键环节，扎紧制度笼子、筑牢廉洁防线，健全 风腐同查同治机制， 一体推进不敢腐、不能腐、不想 腐，全力营造干事创业良好环境。□
067
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神
充分发挥外部董事
在央企“十五五”规划编制中的独特作用
中央企业专职外部董事文步高
党的二十届四中全会(下称“全会”)高度评价 “十四五”时期我国发展取得的重大成就，明确指出 “十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、 全面发力的关键时期，在中国式现代化进程中具有承 前启后的重要地位。
“十四五”收官在即， “十五五”规划编制已成 为事关国有企业改革发展全局的重大任务。中央企业 的“十五五”规划不仅是企业未来五年发展的“路线 图”,更是服务国家战略、践行新发展理念、构建新 发展格局的“施工图”,必须牢牢把握“以推动高质 量发展为主题，以改革创新为根本动力”的核心要求。
在规划编制这一关键环节，外部董事以其独立性、 专业性、客观性的独特优势，成为完善央企公司治理、 提升规划科学性的重要力量。本文将从“十五五”规 划的战略意义出发，厘清外部董事在规划编制中的职 能定位，结合中国建科、中国铁塔等央企实践案例， 探讨如何激活外部董事作用、推动其躬身入局，为央
企规划编制出谋献策，确保国有经济在“十五五”期 间实现质的有效提升和量的合理增长。
锚定战略方位： “十五五”规划是央企践 行责任使命的战略蓝图与行动纲领
央企“十五五”规划编制绝非简单的“年度计划 延伸”,而是承载着“国之大者”使命与企业自身发 展诉求的战略重构，其重大意义集中体现在三个维度。
服务国家战略的“载体”:从“被动承接”到“主 动担当”。央企的属性决定了其发展必须与国家命运 同频共振。 “十五五”时期是我国实现第二个百年奋 斗目标的关键五年，也是突破“卡脖子”技术、培育 战略性新兴产业、推进新型工业化的攻坚期。因此， 央企规划必须跳出“自身利益视角”,主动对接国家 需求。在科技自立自强领域，需明确关键核心技术攻 关的“时间表”“路线图”,牵头打造创新联合体升
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
级版，助力我国从“制造大国”向“制造强国”跨越； 在“双碳”领域，需制定产业低碳转型、绿色能源布 局的具体路径，推动经济社会发展全面绿色转型；在 区域协调领域，需深度融入京津冀协同发展、长三角 一体化等国家战略，优化产业布局，服务区域经济均 衡发展；在乡村振兴领域，需主动对接农业农村现代 化需求，拓展乡村基础设施建设等业务场景。
破解发展瓶颈的“钥匙”:从“规模扩张”到“质 量效益”。 “十四五”期间，中央企业虽整体上实现 了营收、利润的稳步增长，但也暴露出传统产业占比 过高、新兴产业培育不足、同质化竞争严重、资源配 置效率偏低等深层次问题。央企“十五五”规划的核 心任务之一，便是“刀刃向内”破解瓶颈： 一方面， 通过淘汰落后产能、优化存量资产，推动传统产业向 智能化、绿色化、融合化转型；另一方面，加大前瞻 性战略性新兴产业布局力度，在新一代信息技术、人 工智能、生物医药、新材料等领域培育新的增长极。 中国铁塔“十四五”期间依托“通信基础设施共享” 模式实现了规模扩张，但在“十五五”规划编制中， 需要进一步解决“共享模式下沉不足” “数据价值挖 掘不充分”等问题，推动企业从“基础设施服务商” 向“数字服务运营商”转型，通过数字化赋能培育新 质生产力，这正是规划破解发展瓶颈、实现“质的跃 升”的关键价值所在。
应对风险挑战的“盾牌”:从“应对危机”到“前 瞻防控”。当前，央企面临的风险已从单一的“经营 风险”转向“战略风险、市场风险、技术风险、地缘 政治风险”等多重风险交织的复杂局面。全会强调“坚 持统筹发展和安全”,这就要求央企强化重点领域国 家安全能力建设，筑牢产业链供应链安全屏障。因此， “十五五”规划作为企业未来五年的“行动指南”, 必须具备“前瞻性”和“抗风险能力”,不能仅停留
在“描绘美好蓝图”,更要建立“风险预判—应对预案— 动态调整”的闭环机制。在规划海外业务布局时，需 充分评估地缘政治风险，制定多元化的供应链方案， 以高质量共建“一带一路”为契机，拓展全球产业链 供应链伙伴关系；在规划技术研发时，需平衡“自主 创新”与“合作共赢”,避免陷入“闭门造车”或“技 术依赖”的困境；在规划产业布局时，需强化能源、 资源等基础性保障领域的战略纵深，提升产业链供应 链自主可控能力。这种“风险防控意识”的融入，正 是“十五五”规划区别于以往规划的重要特征，也是 央企实现“行稳致远”的重要保障。
明晰角色定位：外部董事是央企“十五五” 规划的重要参与者和特殊贡献者
外部董事制度是完善央企公司治理、防范“内部 人控制”的重要制度安排。在“十五五”规划编制这 一涉及企业战略全局的重大事项中，外部董事既不是 “旁观者”,也不是“简单投票人”,而是以“独立 视角、专业能力、多元经验”为核心的“战略伙伴”, 其职能定位与重要作用体现在四个方面。
战略把关者：确保规划锚定“国之大者”与企业 实际。央企规划编制容易陷入两个误区： 一是“向上 对齐”有余、“贴合实际”不足，照搬国家政策文件， 缺乏可落地的具体举措；二是“向内聚焦”有余、“对 标全局”不足，局限于现有业务，忽视国家战略导向 与行业发展趋势。外部董事的核心价值之一，便是以 “独立第三方”的视角打破这一局限，实现“国家战 略”与“企业意图”的精准对接。
风险预警者：识别规划中的“隐性风险”与“潜 在陷阱”。规划编制往往充满“乐观预期”,容易忽 视潜在风险——对新兴产业市场前景过度乐观导致投
特别策划**|国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神**
SPECIAL FOCUS
资激进、对技术研发难度估计不足导致目标落空、对 政策变化预判不足导致合规风险等。外部董事因不直 接参与企业日常经营，能够摆脱“内部利益羁绊”, 以更客观、冷静的态度审视规划中的风险点，扮演“风 险预警者”的角色。中国铁塔在“十五五”规划编制 中，曾初步提出“三年内实现全国县级区域5G 基站 共享率达到90%”的目标。参与规划论证的外部董 事对此提出疑问：一方面，县级区域通信需求差异大， 盲目追求“共享率”可能导致资源浪费；另一方面， 县级区域运营商合作意愿和地方支持力度存在差异， “一刀切”的目标难以落地。为此，外部董事建议将 “共享率目标”调整为“分区域差异化目标”,避免 “重规模、轻效益”的风险。
资源赋能者：搭建“外部资源”与“内部需求” 的桥梁。央企规划的落地不仅需要内部资源支撑，更 需要外部资源协同。外部董事通常拥有广泛的人脉资 源、行业资源与政策资源，能够成为企业链接外部资 源的“桥梁”,为规划落地提供“额外赋能”。中国 建科拟在“十五五”规划中提出“打造国家级绿色建 筑创新平台”的目标，但面临“高校科研资源对接不 足” “行业标准制定话语权有限”等难题。参与规划 的外部董事主动发挥资源优势，推动中国建科与清华 大学等高校建立“绿色建筑联合研发中心”,助力企 业突破关键核心技术，呼应全会“加快高水平科技自 立自强”的要求；同时协助企业参与《绿色建筑评价 标准》修订，提升行业话语权，并牵线企业与重庆市 等多个地方政府签订战略合作协议，为规划落地提供 了坚实的资源支撑，让“纸上蓝图”具备了转化为实 际行动的条件。
治理优化者：推动规划编制“流程规范”与“决 策民主”。规划编制是企业的重大决策事项，流程规 范性、参与主体广泛性直接影响规划科学性。部分央
企存在“管理层主导、董事会参与不足”“内部封闭 编制、外部意见征求不充分”等问题，导致规划缺乏 “集体智慧”支撑。外部董事的参与，能够推动规划 编制流程优化，强化“董事会决策”的核心作用，实 现“决策民主”与“流程规范”。中国铁塔在“十五五” 规划编制中，外部董事推动建立了“三上三下”的编 制流程： “一上一下”(管理层提出初步思路，外部 董事结合行业趋势提出修改意见)、“二上二下”(职 能部门形成草案，外部董事组织专家论证反馈)、“三 上三下”(董事会审议草案，外部董事征求中小股东、 产业链合作伙伴意见后最终表决)。这既强化了外部 董事的参与权，又让规划编制成为“凝聚各方共识” 的过程，提升了规划的科学性与认可度。
建保障机制：充分调动发挥外部董事在 “十五五”规划编制中的积极性
外部董事的作用发挥，既需要其自身的“主动作 为”,更需要企业建立完善的“保障机制”——解决 “信息不对称” “参与渠道不畅” “激励约束不足” 等问题，让外部董事“有能力参与、有渠道发声、有 动力投入”。结合央企实践，可从四个维度构建机制 保障。
建立“前置沟通+精准赋能”的信息支持机制。 外部董事参与规划编制的前提是“充分知情”。企业 需建立“前置化、精准化”的信息支持机制，让外部 董事“提前介入、深度了解”。推行“规划编制前置 沟通制度”,在规划编制启动之初，邀请外部董事参 与“规划编制工作方案”制定，明确核心目标、重点 任务与时间节点。编制过程中，定期报送“规划编制 进展报告”,包括管理层思路、职能部门草案、调研 数据等核心信息，避免“信息滞后”或“碎片化”。
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神
提供“精准化的信息赋能”,针对外部董事专业背景 差异，提供“定制化”信息材料。对有政策背景的外 部董事，重点提供全会精神解读、国家战略文件；对 有技术背景的外部董事，重点提供企业技术研发现状、 行业技术趋势报告；对有市场背景的外部董事，重点 提供市场调研数据、竞争对手分析。
搭建“多元参与+深度调研”的互动平台。规 划编制不是“闭门造车”,外部董事的意见不能仅停 留在“会议讨论”层面。企业需搭建“多元化、沉浸 式”互动平台，让外部董事“深入一线、掌握实情”, 确保意见建议“接地气、可落地”。建立“规划论证 专家库”,邀请外部董事担任“核心论证专家”。规 划草案形成后，组织外部董事与管理层、职能部门、 基层单位代表开展“多轮论证会”,允许就关键问题 “刨根问底”。组织“外部董事一线调研”,让外部 董事“走进项目、贴近市场”。规划中的很多问题，
只有深入一线才能发现。企业应定期组织外部董事赴 重点项目、分子公司调研，避免“坐在办公室看材料”。
完善“考核激励+容错免责”的制度保障。外 部董事参与规划编制需要投入大量时间与精力，若缺 乏有效激励约束，容易导致“消极参与”或“应付了 事”。企业需建立“考核激励与容错免责并重”的制 度，让外部董事“愿意干、敢担当”。应将“规划编 制贡献”纳入外部董事考核体系，突破传统考核聚焦 “表决参与度”“监督职责”的局限，把“意见质量、 资源导入、风险预警成效”纳入考核指标，并与评价 挂钩。中国建科制定《外部董事“十五五”规划编制 贡献考核细则》,细化考核指标与激励机制，有效调 动了外部董事的参与积极性。建立“外部董事容错免 责机制”,明确外部董事在规划编制中“基于充分调 研、客观分析提出的意见，即使未被采纳或后续执行 中出现问题，只要不存在滥用职权、谋取私利等情形，
不予追责”。
强化“内部协同+文化包容”的环境营造。外 部董事的作用发挥，离不开企业内部的“协同配合”。 若管理层、职能部门对外部董事意见“消极对待”, 则外部董事的努力将“付诸东流”。企业应建立 “外 部董事意见跟踪反馈机制”,对外部董事提出的意见， 明确“责任部门、反馈时限、落实措施”,定期汇报 进展。中国建科对外部董事的每一条意见都建立“台 账”,由规划部门牵头跟踪落实，定期发送“意见落 实进展表”,未落实的需说明原因，避免“意见提了 没人管”。中国铁塔主要领导在规划编制启动会上明 确提出：“外部董事的意见是帮助我们改进规划的‘镜 子’,各部门要主动对接、认真研究，不能有‘外部 人不懂业务’的偏见。”这种“自上而下”的文化引 导，让内部团队从“被动接受”转变为“主动寻求” 外部支持，形成了“内外协同”的良好氛围。
主动担当作为：外部董事要躬身入局参与 “十五五”规划编制工作
机制保障是“外因”,外部董事的“主动作为” 是“内因”。面对“十五五”规划编制这一重大任务， 外部董事不能满足于“参会、投票、提意见”的“被 动参与”,而应主动“躬身入局”,以“战略伙伴” 的姿态深度参与规划“全流程”,具体可从四个方面 发力 。
提升“战略素养”:做“国家战略+行业趋势” 的“明白人”。外部董事要发挥作用，首先须具备“高 维度的战略认知”——既要懂国家政策，又要懂行业 趋势，还要懂企业实际。全会刚刚闭幕，外部董事应 主动加强“政策学习”,准确把握“科技自立自强”“新 质生产力”“双碳”“新型工业化”等核心要求。同
071
时，需深入研究行业发展趋势，通过阅读行业报告、 参加行业论坛、与专家交流等方式，了解本行业技术 演进方向、市场竞争格局、产业链重构趋势。唯有提 前学习、主动调研，才能在规划论证中提出“贴合国 家战略、符合行业趋势”的专业意见。
坚持“问题导向”:做“企业短板+规划漏洞” 的“发现者”。规划编制的核心是“解决问题”,外 部董事的价值在于“发现企业内部难以察觉的问题”。 外部董事应始终坚持“问题导向”,带着“审视的眼 光”参与规划编制，既关注“规划目标是否合理”, 也关注“实施路径是否可行”,更关注"潜在风险是 否可控”。具体可从三个维度“找问题”:一是“战 略契合度”维度，审视规划是否与全会部署对齐，是 否存在“重短期利益、轻长期发展”的倾向；二是“资 源匹配度”维度，审视规划目标与企业技术、资金、
人才等资源是否匹配，是否存在“目标过高无法落地” 或“资源闲置浪费”的问题；三是“风险可控性”维 度，审视规划中是否存在政策、市场、技术风险，是 否有对应的应对预案。
聚焦“精准建言”:做“可落地+有价值”的“建 议者”。外部董事的意见不能“空泛笼统”,而应“精 准、具体、可落地”。好的建议应具备三个特征： 一 是“贴合企业实际”,基于企业核心能力与资源禀赋， 避免“不切实际的空想”;二是“有数据支撑”,通 过数据论证建议合理性，避免“主观臆断”;三是“有 实施路径”,明确落地步骤、责任主体、时间节点， 避免“只提方向、不给方法”。
强化“持续跟踪”:做“规划落地+动态调整” 的“推动者”。规划编制不是“一劳永逸”,而是“动 态调整的过程”。外部董事的责任不仅限于“参与规 划编制”,更包括“跟踪规划落地、推动动态优化”。 全会提出“以改革创新为根本动力”,要求央企根据
未来，随着央企公司治理的不断完善，外 部董事的作用将更加凸显。唯有“内外协同、 同向发力”,才能让央企“十五五”规划真 正成为“服务国家战略、破解发展瓶颈、培 育新质生产力”的行动指南。
□
实践发展不断优化战略部署，这需要外部董事持续发 力。外部董事可通过两种方式“跟踪规划落地”:一 是“定期听取汇报”,在董事会会议中要求管理层汇 报规划实施进展，重点关注关键指标完成情况、重点 项目推进情况、存在的困难与问题；二是“不定期调 研”,赴基层单位、重点项目现场考察，了解实际情 况，听取一线反馈。针对发现的问题，主动向董事会 汇报，积极协调解决。唯有持续跟踪、主动推动，才 能让规划从“纸上蓝图”真正转化为“实际成果”。
从中国建科、中国铁塔等央企的实践来看，外部 董事的“躬身入局”,能够为规划编制注入“外部视角、 专业智慧、风险意识、资源动能”,帮助企业实现“战 略校准、风险防控、质效提升”。未来，随着央企公 司治理的不断完善，外部董事的作用将更加凸显。唯 有“内外协同、同向发力”,才能让央企“十五五” 规划真正成为“服务国家战略、破解发展瓶颈、培育 新质生产力”的行动指南，确保央企在推进新型工业 化、建设现代化产业体系、实现高水平科技自立自强 等方面走在前、作表率，为我国全面建设社会主义现 代化国家贡献更多央企力量。 □
国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
更好发挥国资国企在现代化产业体系 建设中的战略引领作用
中国人民大学经济学院副院长范欣
中国人民大学经济学院博士研究生王子韬
当前，在全球新一轮科技革命与产业变革加速演 进、国际产业链供应链格局深刻调整、国内经济转型 升级需求迫切的背景下，加快建设现代化产业体系已 成为我国统筹发展和安全、抢占未来国际竞争主动权 的关键所在。国资国企作为中国特色社会主义的重要 物质基础和政治基础，其功能定位与布局成效，直接 关系到现代化产业体系建设的根基，关系到经济高质 量发展全局。党的二十大报告强调“加快建设现代化 产业体系”。党的二十届三中全会明确国有资本向三 大产业领域集中。党的二十届四中全会审议通过的《中 共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规 划的建议》进一步提出要“构建以先进制造业为骨干 的现代化产业体系”,并持续强调要“推进国有经济 布局优化和结构调整，增强国有企业核心功能、提升 核心竞争力”。可见，在推进国有经济布局优化和结 构调整的过程中，明确国资国企战略使命，服务现代
化产业体系建设，已成为“十五五”时期的必然要求。 充分发挥国资国企在现代化产业体系建设中的战略引 领作用，既是社会主义市场经济体制优势的集中体现， 也是国有经济服务国家战略、推动经济高质量发展的 关键抓手。面向“十五五”时期，应切实增强国资国 企的战略引领作用，以国有资本的战略性投入推动产 业体系优化升级，为中国式现代化构筑坚实的物质技 术基础。
充分发挥国资国企在现代化产业体系建设 中战略引领作用的重要意义
国资国企作为党执政兴国的重要支柱和依靠力 量，是稳固现代化产业体系根基的重要主体，充分发 挥国资国企在现代化产业体系建设中的战略引领作 用，不仅具有迫切的现实需要，也蕴含着深刻的理论
特别策划**|国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神**
SPECIAL FOCUS
内涵和深远的战略考量。
第一，引领现代化产业体系建设是推进国有经济 布局优化和结构调整的内在要求。现代化产业体系的 建设过程，本质上是资本等要素向更高效率、更具战 略价值的领域转移和集中的过程。国资国企作为国民 经济的“压舱石”,其布局所向实质是社会主义市场 经济下国家战略指导与市场导向的结合，既要遵循市 场经济中产业升级的一般规律，又关系到政府对生产 力的主动协调和国家战略目标的实现。因此，推进国 有经济布局优化和结构调整必然要求国资国企服务产 业升级进程，引领并推动现代化产业体系建设。面向 “十五五”时期，传统产业的转型升级需求与战略性 新兴产业、未来产业的培育壮大任务并存。国资国企 发挥战略引领作用，需要主动服务国家战略，聚焦主 责主业，加快实现“三个集中”。重点对传统产业的 国有企业进行战略性重组和专业化整合，实现改造升 级；在前瞻性战略性新兴产业领域，推动国资国企加 速布局、构建新产业的良好生态。通过发挥战略引领 作用，国资国企将国家意志与市场机制有机结合，通 过自身的布局优化和结构调整，前瞻性地引领产业方 向，引导社会资本流向，优化全社会资源配置，并在 更高质量的现代化产业体系中实现自身做强做优做 大。
第二，引领现代化产业体系建设是保障产业链供 应链安全稳定与韧性、统筹发展与安全的战略举措。 当前，全球政治经济格局深刻调整，单边主义、保护 主义抬头，全球产业链供应链加速重构。关键核心技 术“卡脖子”问题时有发生，对我国经济安全构成严 峻挑战。现代化产业体系的核心在于自主可控、安全 可靠，而国资国企尤其是中央企业，大多处于产业链 的关键环节，在能源资源、高端装备、信息通信等领 域具有举足轻重的地位。增强国资国企的战略引领作
用，就是要发挥其在关键领域集中力量办大事的制度 优势，在“卡脖子”环节开展原创性引领性技术攻关， 加快供给颠覆性技术和前沿技术，打通产业链堵点卡 点，做好现代产业链的“链主”。这不仅是经济发展 问题，更是政治安全问题。因此，国资国企的引领作 用是统筹发展与安全的重要保障，能有效提升我国产 业体系的抗风险能力和韧性，牢牢把握发展和安全的 主动权。
第三，引领现代化产业体系建设是激发产业内生 活力，带动国民经济实现高质量转型的必然路径。国 资国企在现代化产业体系建设中的引领，不仅体现在 自身的做强做优做大，更体现在其“国民共进”的带 动作用上。作为技术、人才、资本的聚集平台，国资 国企天然具备“长期资本”“耐心资本”“战略资本” 特性，能够承担起投资周期长、不确定性高、短期回 报低的基础研究和前沿技术布局。通过发挥这种耐心 特性和战略引领，国资国企可以在技术路线尚不明确 时敢于试错，在市场需求尚未形成时主动培育场景，
为民营经济和中小企业参与新产业营造良好环境，构 建大中小企业融通发展的产业生态，激发产业内生活 力。同时，国资国企通过新技术、新模式向传统产业 的扩散渗透，能够赋能传统产业转型升级。这种引领 和带动，将有效激发全社会的创新活力，推动新旧动 能转换，最终实现国民经济整体的高质量转型。
国资国企引领现代化产业体系建设的成效 与挑战
新时代以来，国资国企深入贯彻落实国家战略， 在引领现代化产业体系建设中主动作为，通过优化布 局、聚焦主业、强化创新等多种形式，在关键领域实 现了积极进展，为培育壮大新动能、服务国家重大战
**国资国企深入学习贯彻党的二十届四中全会精神|**特别策划
SPECIAL FOCUS
略注入了动力。但与此同时，受内外部环境和体制机 制因素影响，国资国企在引领产业体系建设中仍面临 一系列结构性矛盾，成效与挑战并存。
第一，国资国企加快实现“三个集中”,但产业 布局不均与资本“脱实向虚”倾向依然存在。近年 来，国资国企聚焦主责主业，加快推进国有经济布局 优化和结构调整，推进“三个集中”,向产业体系的 关键环节集聚。从企业注册数据看，截至2024年， 归属于“三个集中”领域的国有企业共23.70万户， 占国有企业总量的47.75%,较2012年上升约6个 百分点；其中，归属于关系国家安全、国民经济命脉 的重要行业和关键领域的国有企业共14.69万户(占 比29.59%),归属于关系国计民生的公共服务、应 急能力、公益性领域的国有企业共4.76万户(占比 9.58%),归属于战略性新兴产业和未来产业的国有 企业共10.13万户(占比20.41%)。可见，国有资 本积极向重要行业和关键领域集中，为现代化产业体 系建设筑牢根基。然而，在布局优化的同时，产业分 布不均的问题依然存在。从产业结构来看，技术相对 成熟、市场确定性较高的节能环保、新能源、新能源 汽车和相关服务业4个产业的国有企业数量占归属于 战略性新兴产业的国企总量的80%以上；而航空航 天、海洋装备等产业的国企比重均低于1%,布局的 深度和广度仍显不足。从实体经济与虚拟经济的关系 看，“脱实向虚”的倾向尚未得到根本扭转。以金融 业和房地产业等虚拟经济部门国企投资强度(以注册 资本衡量)占比为例，前瞻性战略性新兴产业中该比 重从2012年的8.45%上升至2024年的13.08%, 关系国家安全、国民经济命脉领域中该比重从2012 年的38.04%上升至2024年的47.56%,关系国计民 生领域的国企有5.97%涉及金融业务，存在“以副 养主”行为，可能削弱其服务实体经济能力，挤出用
于实体经济发展的资金。
第二，国资国企不断助推现代化基础设施体系建 设，但仍存在区域供给不均衡现象。现代化基础设施 是现代化产业体系的重要支撑，是“十五五”时期现 代化产业体系建设的重要环节和基础支撑。国有企业 特别是中央企业，在交通、能源、水利、信息等基础 设施建设领域发挥着无可替代的骨干作用，有力地推 动了我国现代化基础设施体系的完善。但从区域分布 来看，国有经济布局仍存在显著的不均衡性。尽管四 大区域属于上述领域的国企数量均翻了三番以上，但 东部、中部、西部和东北地区占比分别由2012年的 40.19%、23.70%、28.08%和8.02%调整为2024年 的37.57%、32.36%、26.71%和3.36%,更需要现 代化基础设施供给的西部和东北地区比重有所下滑， 在一定程度上制约了区域协调发展战略的深入实施， 也使得部分地区难以有效承接现代化产业转移和布 局。
第三，国资国企强化前沿领域技术布局，但部分 关键核心技术“卡脖子”问题仍是突出短板。国有企 业作为国家科技创新的主力军，深入实施创新驱动发 展战略，不断加大研发投入，在强化前沿技术布局方 面取得显著成效。目前，国有企业在如载人航天、量 子信息、深海探测等领域已形成一批重大标志性成果， 推动了我国原创性引领性技术供给能力的提升。但必 须清醒地看到，在部分关系产业体系安全和发展的关 键核心技术领域，我们与西方发达国家仍有一定差距， 高端芯片、工业软件、精密仪器等“卡脖子”问题依 然是制约我国产业升级的突出短板。这暴露出国有企 业在基础研究、原始创新和颠覆性技术供给方面仍存 在不足，亟须通过体制机制创新，真正健全新型举国 体制，以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、 新动能，为现代化产业体系筑牢技术根基。
SPECIAL FOCUS
充分发挥国资国企在现代化产业体系建设 中战略引领作用的发力方向
新时代以来，国资国企在引领现代化产业体系 建设中取得了积极成效，但仍面临产业布局不均、 区域基础设施供给不平衡、关键核心技术受限等挑 战。对此，应以党的二十届四中全会精神为指引， 在深化改革与优化布局中，切实增强国资国企的战 略引领，推动建设现代化产业体系，服务经济高质 量发展全局。
第一，坚持创新驱动发展，增强高质量技术供给， 补足关键核心技术短板。科技创新是现代化产业体系 建设的核心动力。需要深入实施创新驱动发展战略， 发挥国有企业的创新引领作用，健全新型举国体制， 推动高水平科技自立自强。 一是集中力量攻坚“卡脖 子”环节，引导国有资本加大对基础研究和原始创新 的长期稳定投入，聚焦高端芯片、工业软件、生物医 药等关键领域，增强原创性引领性技术供给能力，这 既是补齐产业链短板的现实需要，更是确保产业体系 自主可控的必然要求。二是强化国有企业在新型举国 体制中的骨干作用，推动产学研用深度融合，构建以 企业为主体、市场为导向的创新联合体，完善要素共 投、利益共享、风险共担机制，不断增强创新合力。 三是瞄准未来科技和产业发展制高点，前瞻性布局人 工智能、量子信息、深海空天等未来产业，从依赖要 素投入的增长向科技创新驱动的“智慧型增长”转变， 掌握未来产业竞争的主动权。
第二，实现科学有效布局，因地制宜优化传统产 业与培育新产业，推动集群式发展。立足各区域资源 禀赋与产业基础，必须以科学布局破解同质化竞争， 统筹推进传统产业升级和新兴产业培育，构建特色鲜 明、优势互补的现代化产业集群。 一是依据区域比较
优势因地制宜优化国有经济布局，引导东部地区国资 国企聚焦创新链高端环节，中部地区深耕高端装备制 造、新材料等特色赛道，西部地区重点布局新能源、 大数据等战略产业，东北地区激活传统工业基地转型 潜力，形成协同共进的空间格局。二是统筹好培育新 动能和改造旧动能的关系， 一方面利用新技术、新模 式为传统制造业赋能，推动高端化、智能化、绿色化 改造；另一方面加快培育壮大战略性新兴产业，推动 国有资本以“链主”身份协调产业发展，促进上下游 企业集聚，构建完整产业生态。三是完善区域基础设 施体系，与区域产业定位相适应、适度超前建设现代 化基础设施，通过国有资本引导，统筹传统基建更新 与新型基建建设，推动基础设施的集成融合与集约高 效利用，实现基础设施布局与产业集群发展的相互促 进。
第三，完善国资监管方式，增强企业核心竞争力， 夯实战略引领作用基础。聚焦新征程赋予的使命责任， 必须深化国资国企改革，从“管企业”向“管资本” 转变，不断增强国有企业的核心功能和核心竞争力， 为发挥战略引领作用提供坚实的体制保障。 一是以战 略使命为引领，优化国资监管方式，明晰不同类型国 有企业的功能定位，建立兼顾战略目标与市场效率的 分类考核体系，给予企业更多经营自主权，激发市场 主体活力。二是完善中国特色现代企业制度，深化混 合所有制改革，健全市场化经营机制，在“能上能下、 能进能出、能增能减”上取得实质性突破，提升企业 运营效率。三是切实增强国有经济的核心功能，聚焦 服务国家重大战略、保障国家安全和推动公共服务， 强化国有资本在产业链核心环节的控制力，夯实其发 挥战略引领作用的现实基础。□
(本文为国家社会科学基金一般项目【21BJL041】 的阶段性成果)
整合与图强
中国中检5年改革发展历程观察
策划|郭大鹏刘青山 执行|本刊记者粟灵
当地时间2025年11月11日，几内亚西芒杜铁 矿项目正式投产。该项目是全球质量最优、规模最大 的矿山项目之一，由中国宝武、中铝集团等中央企业 共同参与建设。以往，同类大型项目的配套检测任务 多由国际行业巨头承担。但这次，中国检验认证集团 西非有限公司成功中标，标志着我国在重要矿产资源 领域的质量安全与数据安全自主保障能力得到进一步 增强。
检验检测认证(TIC) 是质量管理的“体检证”、 市场经济的“信用证”、国际贸易的“通行证”,是 推动产业转型升级、突破国际技术性贸易壁垒、促进 规则标准“软联通”、保障产业链供应链安全稳定的 产业工具。检验检测认证行业领军企业的综合实力， 关乎其所在国家的质量话语权及经济安全水平。在国 际经贸商务谈判等重大场合中，国家政府代表团中通 常有该国TIC 行业龙头企业的身影。政府与TIC 机
构协同配合、共同维护国家产业与贸易利益。
中 国TIC 行业自2001年我国加入WTO 后步入 发展正轨，在短时间内实现了从基础能力建设到高端 服务拓展的跨越，但仍面临诸多问题和挑战。
近期，中国企业联合会发布的一份研究报告显示， 尽管中央企业已在多个行业领域形成全球领先优势， 但在检验检测认证行业，尚未有中央企业进入全球前 三位，该行业因此被列为国有企业未来需重点发力的 行业之一。
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个 五年规划和2035年远景目标纲要》提出要“培育具 有国际竞争力的服务企业”,党的二十届四中全会通 过的“十五五”规划建议对加快建设质量强国和促进 服务业优质高效发展提出了新要求。
中国检验认证集团(下称“中国中检”)是央企 中唯一以“检验、检测、认证、标准、计量”为主业
的综合性质量服务机构，于2020年6月5日正式转 隶国务院国资委。转隶后的中国中检加快打造世界一 流检验检测认证企业的步伐。五年来，该公司综合运 用专业化整合、市场化并购、内部孵化等多种方式增 强自身综合实力，在规模扩张的同时注重发展质量， 对照国有资本“三个集中”要求，重点布局战略性新 兴产业和涉及国家安全、国计民生的关键领域，科技 创新能力显著提升，品牌影响力持续增强，战新产业 版图大幅拓展，与能源、汽车、医械等领域企业的融 合发展不断向纵深推进，发挥了服务质量强国建设“国 家队”作用，国际地位和国际话语权稳步提升，综合 实力现居国内第一、全球前十。
2025年5月16日，国务院国资委党委书记、 主任张玉卓到中国中检调研时表示，近年来，中国中 检坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，以转隶和 股权多元化改革为契机，纵向整合产品全价值链资源， 横向推进区域化管理，坚持创新驱动发展，科技创新 能力显著提升，持续推动业务和服务转型升级，高质 量发展迈出坚实步伐，在推进国家质量基础设施建设 中发挥了“国家队”作用。
“转隶国务院国资委的五年，是中国中检改革力 度最大、转型步伐最快的时期。我们的现代公司治理 能力和市场经营能力有了质的提升，办成了一批利在 长远、具有里程碑意义的大事。中国中检国内第一、 全球前十的独立第三方综合性质量服务机构地位更加 巩固。”中国中检党委书记、董事长许增德说。
■ 补足汽车短板
转隶国务院国资委，为中国中检推进专业化整合 提供了重要契机。
2022年8月25日，中国中检正式启动与通用
技术集团下属中国汽车工程研究院股份有限公司(下 称“中国汽研”)的专业化整合。股权划转于2023 年1月完成。
中国汽研前身是1965年成立的重庆重型汽车研 究所。作为国家一类科研院所，中国汽研于2001年 完成转制，成为一家科技型企业，后于2006年并入 通用技术集团。经过长期发展，中国汽研建立起以重 庆本部为核心、辐射全国主要汽车产业集群的技术服 务布局，成为我国汽车产品开发、试验研究、质量检 测的重要公共科技创新平台。
在中国率先把发展新能源汽车作为国家战略的大 背景下，优化汽车检测领域资源配置成为大势所趋。 对中国中检而言，中国汽研的加入有力拓展了集团战 新产业版图，强化了集团的检测资源力量。对中国汽 研而言，加入中国中检，借助集团全球化网络和产品 线优势，实现了市场拓展与资源赋能。
“我国新能源汽车产业崛起的根本驱动力是技术 革命与产业链重构背景下的多维协同效应。在政策、 市场、技术的三角耦合中，我认为关键技术突破是基 础支撑，政策体系是引爆点，而规模化市场则是持续 进阶的引擎。”中国汽研首席专家姚振辉说。
姚振辉介绍，政策体系方面，中国汽研协助工业 和信息化部等行业管理部门研究制定了《关于进一步 加强新能源汽车企业安全体系建设的指导意见》,牵 头或深度参与了多项关键国家标准、行业标准或团体 标准的研制工作。
关键技术方面，中国汽研聚焦“安全、绿色、体验” 三大技术路线，着力推动主被动安全、座舱交互、碳 核算碳排放、数字孪生风洞等方向的核心技术攻关，
提升“双碳”“车联网”等原创技术能力。2022年， 该公司与长安汽车、中国电科所属中科芯联合建设的 智能汽车安全技术全国重点实验室获批。2023年，
SPECIAL FOCUS
中国汽研风洞中心自主研发的烟流流动显示测试技术在汽车风洞试验流动可视化领域广泛应用
该公司又建成投用了国内首个国家氢能动力质量检验 检测中心。
市场方面，中国汽研从消费者立场出发，打造了 中国保险汽车安全指数(C- IASI)、 中国智能汽车 指 数(IVISTA)、 中国汽车健康指数(C-AHI),
不仅为消费者提供透明选购依据，也促进车企优化技 术路线。
在集团支持下，中国汽研进一步开展汽车检测领 域的专业化整合。2025年6月，中国中检与地方国 企广汽集团签署战略合作协议，作为战略合作的重要 组成部分，整合南方(韶关)智能网联新能源汽车试 验检测中心。该试验场是国内首个获批空域使用权的 大型综合试验场。
中国中检内部对交通运输板块的专业化整合也铺 展开来。中国中检战略与投资部副总经理马健介绍， 近两年来，中国中检不断加快集团所属汽车领域机构 的整合，打通了交通运输产品线，实现认证、检测、 技术服务的一体化专业化运营。
在集团赋能下，中国汽研迎来新的发展机遇。依 托中国中检完备的全球网络，该公司启动数个海外路 试项目，参与成立中国中检-中国汽车日韩中心、 中东中心等多个海外中心，与多国交通运输领域政府 机构签署战略合作协议。同时，中国中检发挥产品线 资源优势，推动中国质量认证中心与中国汽研在检测 认证一体化等方面深化协同创新，共同构建覆盖全产 业链的第三方技术服务体系。
在夯实“检测验证”传统业务的基础上，中国汽 研加快实现“研发赋能”角色的跨越，向全产业链赋 能的多重身份转变。
位于江苏省苏州市的中国汽研阳澄半岛智能网联 试验基地，拥有13个测试功能区和7大实验室，可 实现全天候场景搭建、全域数字网联，测试过程动态 可控，是长三角地区已建成的功能最齐全、场景最丰 富的智能网联汽车专用试验场之一。
中国汽研信息智能事业部体系研究工程师房科 介绍，目前，中国汽研信息智能事业部拥有或运营
中国中检5年改革发展历程观察 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国内试验场总面积超7000亩。在重资产布局试验 场的同时，还深度挖掘海量检测数据，融合人工智 能技术，提升在智驾技术验证、车辆造型设计、碰 撞安全等方面的技术服务能力。 "这不仅显著提升 了合作车企的研发效率、创新精准度与产品质量， 更通过引领技术标准、攻克共性难题，有力推动了 中国汽车产业链的整体技术进步、质量升级与核心 竞争力提升。”
高质量发展离不开体制机制支撑。近年来，中 国汽研优化薪酬分配机制，加大浮动薪酬比例；建 立市场化、多元化的中长期激励机制，对中高级管 理、技术人员和核心骨干员工，先后实施了三期共 计809人次股票激励，累计激励4501.47万股；持 续加大研发投入，近三年研发投入强度达到6.5% 以上，涌现出一批重大科技成果，如解决氢能燃料 电池汽车车载供氢系统的关键难题，达到国际领先 技术水平。
今年以来，中国中检正在系统规划并建立全新的 职级体系，以期畅通人才成长通道，拓宽职业发展路 径，实现各类人才职业发展纵向贯通、横向融通。
借助对中国汽研等子公司的专业化整合，中国中 检驶入发展快车道。
面向未来，中央企业中的检验检测机构数量多、 涉及面广，潜在的市场空间将为中国中检进一步的专 业化整合提供难得的历史机遇。
“四小龙”分头突围
除了中国汽研，中国中检在战新产业领域还遴选 出中检易兴元科技(北京)有限公司(下称“中检易 兴元”)、中检集团天帷信息技术(安徽)股份有限 公司(下称“中检天帷”)、深圳华通威国际检验有
限公司(下称“中检华通威”)、中认英泰检测技术 有限公司(下称“中认英泰”)4家具备专精特新特 征的子公司，并称为“中检四小龙”,作为集团在战 略上实现多点突围的精锐部队。
“中检四小龙”分别深耕信息技术、绿色低碳、 医疗健康等不同领域，且来源背景各异。这一定程度 上折射出中国中检自转隶以来广聚资源、创新驱动的 发展新面貌。
中检易兴元通过专业化整合进入中国中检，主营 业务聚焦智能检测领域。2017年，中国中化与中国 环境科学研究院联合开展了一项关于大气污染防治的 科研项目。此后孵化出中检易兴元，致力于利用光谱 技术进行油品检测。与常规油品检测方式不同，中检 易兴元的快速检测技术和核心数据计算模型，能有效 解决“定性与定量” “效率与精度”的矛盾。
2024年加入中国中检后，中检易兴元迎来新的 发展机遇。
国家战略资源保卫战让中检易兴元一战成名。 2025年3月，中检易兴元在中国中检的统筹支持下， 与中国海关科学技术研究中心联合研发了“海科卫士 K5” 便携式X 射线荧光光谱快检仪，具备全球领先 的金属元素检测覆盖率，可在5秒内检出两用物项中 12—95号元素所有无机单质及化合物。目前，该设 备已在20余个海关展开大规模试用，协助海关查验 现场检出各类管控物项数百起，识别率高达100%。
“中检易兴元具备检测技术服务和检测设备研制 双重能力。为构筑‘防火墙’、保证第三方检测的公 正性，在集团的支持下，于11月新成立了一家全资 子公司——中检易兴元智汇科技(北京)有限公司， 专门负责设备研制与销售。”中检易兴元总经理杜彪 说。
杜彪表示，目前，中检易兴元已走出油品检测“基
本盘”,在能源矿产(煤炭、铁矿石等)、民生消费 (农产品、食用油、快消品等)、工业基础材料(纺 织品等)三个主要维度完成新兴应用场景的原始范式 构建，未来将不断融入中国中检13条产品线的高质 量发展步伐中。
中检易兴元还从煤炭行业起步，尝试利用快速检 测技术对产业链相关生产环节进行深度赋能。2025 年第十八届中国国际煤炭大会上展出的全球首套煤质 在线快检设备，引起业界广泛关注。这套由中检易兴 元联合相关单位自主研发的装备系统，可在5分钟内 精准检测煤炭的水分、热值、灰分、挥发分、热值、 硫含量等关键指标，从而助推火电、煤化工等领域向 数智化时代迈进。
市场化并购中检天帷，是中国中检在网络安全、 信息安全和数据要素、人工智能等战略性新兴领域的 重要布局。中检天帷核心业务包括等保测评、商密评 估、数据安全风险评估、数据出境安全评估、个人信 息安全影响评估、人工智能安全评估等。
中检天帷原是一家扎根安徽省合肥市的民营创业 企业。2024年加入中国中检后，该公司将民企基因 与央企背景相结合，迈上发展新台阶。仅从人才培养 角度来看，该公司得以真正进入国务院国资委管理体 系，员工参与专项工作及接受系统培训的机会得到了 实质性拓展。
“科改企业”中认英泰由中国中检内部孵化而来， 是中国中检在长三角区域设立的核心检测基地，建有 智能网联消费品、高端装备制造和化学与新材料三条 产品线，拥有10个国家级平台，致力于推动检测技 术与社会责任的深度融合。
在绿色发展领域，中认英泰聚焦新能源检测和绿 色制造评价检测。
新能源储充产品方面，该公司具备光伏电站、储
能电站、充电场站检验等“一站式”检验能力。同时， 该公司拥有中国中检控股实验室中首家储能电池领域 CB 测试实验室。助力中国产品出海方面，该公司具 备年出口检测两千批次的能力。
绿色制造方面，该公司已成为华东区域重要的绿 色低碳技术支撑单位，是多个绿色评价相关标委成员， 如全国环境管理标准化技术委员会、全国绿色制造技 术标准化技术委员会、全国电工电子产品与系统的环 境标准化技术委员会温室气体排放标准化工作组成员 单位等。
另一家内部孵化的企业是中检华通威。
中 检 华 通 威 最 早 从 事CCC 行业，即计算机 (Computer) 、 通 信 (Communication) 、 消 费 类电子产品(Consumer Electronics), 其向医疗 器械检测领域的拓展始于一次关键的业务转型契机。
2005年前后，中检华通威负责管理运营由深圳 检验检疫局与挪威船级社(DNV) 合作建立的一家 高技术电子产品电磁兼容检测实验室。该实验室吸引 了包括国内医疗器械领军企业在内的众多客户。
在新的市场需求驱动下，中检华通威开始探索服 务转型。为医疗器械企业提供出口检测服务，成为其 战略转型的重点方向之一。2007年，中检华通威与 医疗行业领军企业迈瑞医疗合作，为其监护类产品、 超声影像类产品提供研发中的技术验证及市场准入测 试，从而迈出战略转型的第一步。
经过近20年发展，尤其是2021年国家药监局 放开医疗器械第三方检测之后，中检华通威迅速成长 为国内医疗器械检测领域领军企业。该公司拥有深圳、 苏州两大测试基地，以“检测认证+法规服务”双 轮驱动，为国产医疗器械企业提供面向全球市场的“研 发一检测—注册—上市”全周期服务。其朋友圈也不 断扩张，迈瑞、开立、理邦、华大智造、鱼跃等均囊
中国中检5年改革发展历程观察 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中检华通威安规实验室工作人员正在进行医疗器械检测
括其中。
“我们的市场定位是担当企业市场准入的‘教练 员’、政府的产业咨询机构。”中国中检广东公司副 总经理、中检华通威董事长卢恭福说。
长期以来，中国在医疗器械领域与国际先进水平 存在差距，行业进步依赖生态圈各成员携手攻坚。在 中检华通威的助推下，中国医疗器械行业的国产化替 代不断取得新突破。
2021年，中检华通威与多家医疗器械企业共同 参与工业和信息化部“呼吸机及关键部件攻关与应用 重点项目”,承担对呼吸机可靠性提升验证及呼吸机 核心部件的质量提升及改进测试研究任务，与项目组 一道通过研发高频常频系列呼吸机，实现呼吸机用核 心部件国产化批量化生产与上市销售，解决了长期制 约产业发展的“卡脖子”问题。
电动吻合器和超声刀是重要的手术器械。中检 华通威市场总监陈明介绍，5年前，这两类手术器械 80%以上的中国市场依然被国际巨头垄断。中检华 通威与迈科唯等国产医疗器械企业合作，推动有关医 疗器械的研发。当前，这两类手术器械国产品牌的中 国市场占比已达到50%左右，国产化替代打破了外 企主导价格的局面，大幅降低了采购成本。以超声刀 为例，国产化替代前，外资品牌主机价格为10万一 50万元，刀头价格为5000—8000元；国产化替代后， 外资品牌主机价格降至5万—10万元，刀头价格降 至2000—5000元；国产品牌中部分赠送主机，刀头 价格仅1000—3000元。 “降低采购价格就是为患者 谋福利。”
医疗器械从多条转型路线中脱颖而出。进入新发 展阶段，中检华通威进一步调整战略，聚焦医疗器械
083
赛道，并由此拓展大健康版图。
卢恭福介绍，“十五五”期间，中检华通威将立 足医疗器械领域，纵向上，深化注册检测环节，探索 产品早期研发环节；横向上，向医药、医美、康养等 其他医学健康领域拓展。其中，医药领域将是中检华 通威开辟“第二曲线”的重中之重。
中检华通威以核药为切入点，通过CRO ( 合 同 研究组织)模式，为医药企业提供新药研发外包服务， 从而真正进入医药研发领域。2025年8月，已投资 新设一家核药研发企业。
“我们的目标是成为大健康检验检测板块领头 羊。”卢恭福说。
■ “压舱石”业务守正创新
当中国汽研和中检四小龙跑出创新发展的加速度 时，以中国质量认证中心为代表的中检“压舱石”企 业也在固本开新。
中国质量认证中心是由中国政府批准设立、认证 机构批准书编号为001号的质量服务机构，曾颁发 了第一张国家强制性产品认证证书等多项重量级、历 史性证书。该机构参与起草了500余项国家标准， 并参与多个国际权威组织，其团队有多人进入国际认 证组织管理层或拥有国际认证资质。
2007年，原国家质检总局将中国检验认证集团 (CCIC) 与中国质量认证中心(CQC) 等机构进行 重组，成立新的中国检验认证集团。中国质量认证中 心的业务以认证为主，包括产品认证、管理体系认证 和服务认证，如国家强制性产品认证、CQC 标志认证、 国推自愿性和各类机构备案的管理体系认证等。这个 名副其实的“行业领军机构”近年也有新动向。
随着2020年中国提出“双碳”目标，中国质量
认证中心将布局绿色低碳领域上升到战略高度。
中国质量认证中心产品认证六部业务管理一部部 长聂曦介绍，CQC 作为技术支撑单位协助生态环境 部全国碳市场扩容建设，负责7个控排行业的碳排 放核查技术指南编制并参与CCER (中国核证自愿减 排机制)顶层设计，如主导编制《温室气体自愿减排 项目设计与实施指南》等。同时，CQC 于2025年8 月获得中国首个联合国气候变化框架公约(UNFC-
CC)《 巴黎协定》A6.4 碳信用机制 (PACM) 指定 经营实体资质，获准在能源、废物处置、制造业、农 业等16个专业领域开展全球范围内的审定、核查和 认证工作。
除了在国际舞台和政府治理中发挥传统优势外， 中国质量认证中心还稳妥开展市场化业务。在全国碳 市场碳核查领域，该机构以约13%的市场份额稳居 行业首位，累计完成了超过10000家次重点控排企 业的碳排放核查工作，是国内唯一覆盖所有省市(不 含港澳台)的第三方核查机构。
“我们始终秉持严谨专业、质量至上的工作原则， 以高标准开展CCER 项目审定与核查工作，为我国 自愿减排市场(CCER) 建设提供坚实的技术支撑和 信誉保障，推动自愿碳市场健康有序发展。”聂曦说。
品牌的坚守与创新并行不悖。新能源领域正在经 历从轻资产到重资产、从事后认证到“标准+认证 +检测”三位一体模式的战略转型。
2023年12月，中国质量认证中心射阳新能源创 新基地所属的叶片检测平台正式投入使用。该叶片检 测平台多项指标达到世界之最，如最大静力载荷23 万千牛米，最大疲劳载荷12万千牛米，测量叶片长 度可达200米级。该平台不仅能为我国制定新能源 产业政策和技术标准提供科学依据，还可为新能源企 业改进产品质量提供数据支撑与改进方向。
中国中检5年改革发展历程观察 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
“‘双碳’目标提出5年来，CQC 主导构建覆 盖风光储氢充的全链条认证体系，服务国内80%新 能源龙头企业，新能源业务翻了两三倍，成为发展最 快的一个增长极。”中国质量认证中心新能源产品认 证部副经理康巍说。
表面的业务布局变化，其深层次是人才战略的重 构。中国质量认证中心立足长远发展，推出“远航计 划”系列人才培养项目，为高质量发展注入强劲动能。
根据“远航计划”,中国质量认证中心打造青年 后备人才训练营、青年英才训练营、行业促进者工程 训练营，构建起覆盖“后备一中坚—领军”的阶梯式 人才储备机制，破解梯队断层风险；创新实战化培养 模式，以业务难题作为训练营课题载体，推动员工能 力提升与业务发展深度融合，解决人才培养与业务发 展脱节问题，实现能力提升与价值创造双赢。
此外，该机构还积极构建开放式学习生态，打造 一站式综合网络学习平台——“中检e 学”,切实保 障中心人才战略、员工培养与发展规划有效落实，通 过知识共享平台促进人员能力提升、推动学习型组织 建 立 。
在中国中检更加重视科技创新的大背景下，中国 质量认证中心为集团的科技创新体系建设提供了关键 助 力 。
2023年底，中国中检成立标准与科技创新部。 王瑞锋从中国质量认证中心调任至集团公司标准与科 技创新部担任副总经理。他介绍，新部门成立后，推 动中国中检建立起集团总部统筹、产品线协同配合、 创新中心专项突破、各平台各区域公司主动创新的科 技创新体系。
创新中心成为中国中检打造的科技创新政策特 区。2024年，该公司启动创新中心建设，明确其推 进器、孵化器、初创平台的功能定位，并率先成立了
绿色低碳和ESG 两个重点领域创新中心。创新中心 实施人、财、物等相对独立的运作方式，给予创新中 心人员工资单列、预算单列、研发投入加回等政策支 持，建立创新中心建设责任制、动态调整制和考核评 价制等激励约束机制，设立专项创新激励，鼓励开展 科研项目跟投，为打造新赛道、新业务提供机制保障。
现有的两个创新中心由标准与科技创新部负责管 理，中国质量认证中心负责依托运营。
建设以来，绿色低碳创新中心牵头国务院国资委 “揭榜挂帅”课题获评优秀，支撑国务院国资委编 制《中央企业绿色低碳供应链建设指引》系列文件， 联合发起“中央企业绿色低碳供应链提升社会责任行 动”。同时，该中心推进欧盟CBAM 资质能力建设， 立项甲醇减排项目国家标准，孵化能碳软件评价、绿 色电力消费评价等新业务，组建并推动国际碳核算核 查理事会ICVAC 的国际注册运行。
ESG 创新中心参与制定ISO 首个ESG 国际标准， 牵头制定国内首个ESG 鉴证行业标准。该中心还承 担国务院国资委课题“国有企业供应商ESG 评价规 范”并获评优秀，获得矿产供应链尽责管理评估认证 服务商资质，发布供应链企业可持续价值评价体系 (EcoVESS) 及中国可持续供应链服务平台(CSS- CP), 在9大行业48家供应链企业试点。
体制机制类改革，归根到底要服务于增强核心功 能、提升核心竞争力。面向国际、面向未来，中国中 检承担着更加艰巨而重大的历史使命。
“谁掌握了检验检测认证行业话语权，就掌握了 产业链供应链的'定质权’。中国中检牢牢把握中央 企业在党和国家事业发展全局中的‘科技创新、产业 控制、安全支撑’三个作用，全力抓好标准引领和科 技创新，加快培育新质生产力，更好地服务国家战略。” 许增德说。 □
当好质量强国建设的“国家队” 专访中国中检党委书记、董事长许增德
本刊记者粟灵
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是中 国中检正式由国务院国资委履行出资人职责、全面融 入国资央企大家庭满五年。作为中央企业中唯一以“检 验、检测、认证、标准、计量”为主业的综合性质量 服务机构，中国中检肩负着当好质量强国建设“国家 队”、加快建设世界一流检验检测认证企业的职责使 命 。
五年来，中国中检聚焦主责主业，以深化改革激 发内生动力，以强化创新提升服务水平，有序推进专 业化整合和股权多元化改革，在助力扩大内需、保障 产业链供应链安全稳定方面发挥作用，展现出了新气 象、新面貌。
回顾过去，中国中检积累了哪些经验、取得了哪 些成绩?展望未来，中国中检将如何履职尽责、承担 使命?日前，《国资报告》对中国中检党委书记、董 事长许增德进行了独家专访。
■ 稳 中 求 进 以 改 促 进
《国资报告》: 作为质量强国建设的“国家队”, 中国中检转隶国务院国资委五年来，发生了哪些新变 化?有哪些可复制的经验?
许增德：转隶国务院国资委的五年，是中国中检 改革力度最大、转型步伐最快的时期。我们坚持稳中 求进、以改促进，全面完成国企改革三年行动任务， 在2019年、2022年分阶段实施重点领域攻坚，扎
实推进国企改革深化提升行动，现代公司治理能力和 市场经营能力有了质的提升，办成了一批利在长远、 具有里程碑意义的大事。2020年至2024年，集团
经营收入的年均复合增长率达18.68%,实现国有资 本保值增值率149.2%,国内第一、全球前十的独立 第三方综合性质量服务机构地位更加巩固。
一是服务质量强国战略坚决有力。中国中检始终
中国中检5年改革发展历程观察 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
心怀“国之大者”,在推动产业转型升级，培育和发 展新质生产力，突破国际贸易技术性壁垒，促进标准 规则“软联通”,保障产业链供应链安全稳定等方面， 发挥了重要的质量保障和支撑作用。发挥全球网络优 势，推广境内外联检一体化，保障国家进口大宗粮食、 能源、战略性矿产资源质量安全，把关键经贸数据牢 牢掌握在国资央企手中。拥有国际资质100多项、 国家级资质300多项、省市级政府机构资质100余项。 五年来，累计牵头和参与4124项标准(国际、国家 标准1037项)的制修订，可依据超15000项标准提 供第三方合格评定服务。
二是科技创新能力持续提升。中国中检坚持顶层 设计与实践探索双轮驱动，成立标准与科技创新部， 布局建设绿色低碳、 ESG 创新中心，研发投入强度 从3.73%攀升至4.80%,战略性新兴产业营收不断 增长。我们共有国家和行业平台21个(国家研发平 台3个、国家质检中心13个、国家市场总局平台3 个、工信部平台1个、国家标准验证点1个)。拥 有1个全国重点实验室，深度参与打造高端分析测 试仪器等3个创新联合体，牵头我国发电、水泥、钢 铁等8大行业碳排放核算体系建设。以赋能风电装备 创新为例，研制《风能发电系统第26-4部分风能 发电系统可靠性》 (IEC TS61400-26-4:2024) 、 《风力发电机组风轮叶片超声波检测方法》 (GB/T
42592-2023)等国际、国家标准，其中制修订的国 家标准数量占比15%。
三是高质量发展迈出坚实步伐。中国中检聚焦“五 个价值”重塑战略导向，全面实施价值提升工程，深 入推进信息技术与检测技术深度融合，持续推动业务 和服务转型升级，企业经营业绩稳中有进、发展质量 稳步提高。集团业务覆盖了农业、工业和服务业三大 产业，精心打造交通运输、大宗商品、认证与组织提
升、计量溯源、新能源和储能、低碳和绿色发展、工 业服务、政贸服务、生物医学、鉴定服务、电子电气、 输配电及工业电器、生态环境等13条主要产品线。
四是深化改革取得积极成效。中国中检国企改革 深化提升行动主体完成率超过95%,企业发展动力 活力不断增强。特别是以转隶和股权多元化改革为契 机，打破行政路径依赖，纵向整合产品全价值链资源， 横向推进区域化管理，业务结构加快由过去的政策性 向综合质量服务的市场化业务转型，市场化业务占比 由约30%提升至70%以上。管理层级控制在4级以 内，直管单位从76户压降到22户，压减85名集团 党委管理的干部并实现平稳过渡。
■ 赋能创新链产业链无缝对接
《国资报告》 : 近年来， “强化企业科技创新主 体地位”受到中央层面的高度重视，各企业纷纷因企 制宜加大科技创新力度。中国中检是如何结合自身实 际推进科技创新的?发力的重点方向是什么?
许增德：习近平总书记指出，科技创新和产业创 新，是发展新质生产力的基本路径。无论是科技创新 还是产业创新，都离不开标准对创新成果的凝练、计 量测试对创新成效的评估、检验认证对创新产品可靠 稳定的验证。中国中检贯彻落实国务院国资委党委对 中央企业推进科技创新的工作部署，着力赋能创新链 产业链无缝对接，服务培育新质生产力。
一是健全机制。中国中检全面落实《质量强国建 设纲要》《国家标准化发展纲要》,全面融入启航行 动、焕新行动、共链行动，瞄准“9+6”等重点领域 开辟高质量发展的新赛道。深化投入、组织、人才、 管理、创新、转化等方面的体制机制改革，进一步理 顺标准与科技创新“管理”与“技术”界面，推动“产
学研用”全流程相结合，产品、技术、信息、成果全 方位相衔接，切实将标准和科技创新能力转化为现实 的生产力和竞争力。
二是明确方向。当前，数智化和可持续发展是新 一轮科技革命和产业变革的两个重要趋势，为加快形 成新质生产力提供了重要赛道。中国中检以人工智能、 移动通信、区块链等为代表的信息技术加速应用，重 塑产业形态和商业模式；以绿色低碳为核心的可持续 发展是高质量发展的底色，是新一轮科技革命和产业 变革中最富前景的发展领域。中国中检积极推动集团 主业与“9+6”战略新兴领域精准匹配，着眼启航、 焕新、共链三大行动，在“双碳”、新能源汽车、 ESG 、氢能源等预期可实现突破的新领域新赛道上优 化资源配置，重点布局一批标志性的重大攻关项目。
三是打造队伍。中国中检打好标准与科技创新人 才工作组合拳，引进一批能够突破质量服务战略新兴 领域、关键技术领域的领军人物。把青年科技人才放 在更加突出的位置，统筹用好青年领军人才、双向交 流挂职、815淬炼工程等培养平台，加快培养一批能 够支撑标准和科技创新的急需紧缺人才。优化完善人 才评价和激励机制，坚持以创新成就和实际贡献为依 据，对优秀人才在经费管理、职称评审、绩效工资等 方面予以倾斜。实行“揭榜挂帅” “赛马”等科研项 目管理制度，探索实施人才的股权、期权和分红奖励， 让人才“名利双收”。
《国资报告》 : 在深入贯彻落实新时代国资央企 新要求中，中国中检在提升核心竞争力方面具体都做 了哪些工作?取得了哪些成果?
许增德：我们坚持以习近平新时代中国特色社会 主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和党的二十届 四中全会等历次全会精神，深入贯彻落实全国国企党 建会精神，坚决扛牢管党治党政治责任，坚定不移全
面从严治党，为加快建设世界一流检验检测认证企业 提供坚强保证。中国中检结合行业特性和央企定位， 梳理提炼“赋能创新、支撑产业、畅通循环、保障安 全”四大核心功能，持续提升核心竞争力，着力打通 从功能到作用的“最后一公里”。
一是赋能创新，服务培育新质生产力。中国中检 参与人工智能领域8项国家标准编制，研发人工智 能高质量数据集评价、人工智能虚拟数字人评价、数 据标注质量评价等产品，助力人工智能产业发展。应 用新一代数智化技术，以创新赋能集团业务转型升 级，研发“基于 AI 机器视觉与爬壁机器人观测识别 系统” “数字化认证”试点，自主研发煤炭质量在线 检测装置，实现全流程智能化。
二是支撑产业，服务现代产业体系建设。中国中 检集成质量基础设施效能，从工艺设计、零部件可靠 性试验到整车性能测试和认证，以全产业链质量服务 支撑新能源汽车产业发展。建成国际一流、国内领先 的全尺寸汽车风洞，制定全球首个智能汽车第三方测 评指数体系，项目成果获得第50届日内瓦国际发明 展2项金奖、2项银奖和1项铜奖。攻克“1025” 专项氢能核心部件“卡脖子”难题，实现国产替代。
三是畅通循环，服务构建新发展格局。在对接供 给需求，畅通国内大循环上，中国中检开展质量管理 体系升级行动，加大高端品质认证制度供给，主导培 育全国10个省级区域公共品牌、地市级以上地理标 志品牌48个，促进地方特色产业转型升级。在对接 国际规则，畅通国内国际双循环上，加入16个国际 标准化和行业组织，承担TIC 理事会董事局A 类 成 员、中国区委员会副主席和IEC 同行评审委员会主席、 体系秘书处等重要职责。服务高质量共建“一带一路”, 成立“一带一路”技术交流国际合作中心，设立中东、 东南亚、东亚、中亚分中心和南美等分中心，累计颁
中国中检5年改革发展历程观察 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
发国际互认和国外授权证书50余万张。
四是保障安全，服务人民美好生活向往。保障资 源安全方面，中国中检与国家粮食和物质储备局、中 粮、中储粮等建立健全长效合作机制，与中国五矿、 中国矿产建立矿产资源监测体系，保障国家进口大宗 粮食、能源、战略性矿产资源质量安全。保障民生安 全方面，着力保障涉及公共安全、人体健康和环境等 方面的特定产品安全。保障食品安全方面，建立覆盖 食用农产品从农田到餐桌的全链条服务能力，守护人 民群众“舌尖上的安全”。保障生态安全方面，深耕 绿色低碳领域，陆续获得50余项国内外资质，支撑 10余项国家“双碳”顶层政策设计。
加快培育新质生产力更好地服务国家战略
《国资报告》 : 当前，世界百年未有之大变局加 速演进，中国中检作为检验检测认证领域的“国家队”, 下一步将如何服务国家战略，践行央企职责与使命?
许增德：党的二十届四中全会审议通过了《中共 中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划 的建议》。《建议》提出，加快建设制造强国、质量强国、 航天强国、交通强国、网络强国，保持制造业合理比 重，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。检 验检测认证是强国建设，特别是质量强国建设的有力 技术支撑。据统计，全球80%的贸易活动与技术性贸 易措施有关，其中2/3涉及检验检测认证活动。可以说， 谁掌握了检验检测认证行业话语权，就掌握了产业链 供应链的“定质权”。中国中检牢牢把握中央企业在 党和国家事业发展全局中的“科技创新、产业控制、
安全支撑”三个作用，全力抓好标准引领和科技创新， 加快培育新质生产力，更好地服务国家战略。
一是要全面发挥科技创新作用，为高质量发展提
供检验检测技术服务支撑。从服务对象来说，战略性 新兴产业、新产品、新业态都有迫切的标准和第三方 评价需求。以新能源产业为例，风电设备涉及海量元 件，不但需要制定统一的标准，也需要检验检测等合 格评定对各类元件的参数进行评价。中国中检的16 个国家级实验室，都是标准引领和科技创新的重要平 台。从自身发展来说，随着数字化、智能化发展，新 的商业模式、应用场景竞相出现，我们现有的业务、 服务模式也迫切需要转型升级。
二是要全面发挥产业控制作用，用检验检测认证 手段促进产业链平稳有序运转。中国中检要发挥好检 验检测认证等质量基础设施助力现代化产业体系建设 的支撑、润滑和保障作用，就必须提升质量基础设施 的建设和服务水平。中国中检在射阳建设的新能源创 新基地，是全球最大的200米级叶片全尺寸测试平台， 不仅能够为我国制定新能源产业政策和技术标准提供 科学依据，还能为新能源企业改进产品质量提供数据 支撑与改进方向。
三是全面发挥安全支撑作用，推动高质量发展和 高水平安全的深度融合。中国中检将在消费安全、产 业安全、数据安全三个层面充分发挥作用。通过标准 和合格评定制度保障消费安全和产业安全，在标准和 合格评定程序制定上发挥引领作用，在评价技术和方 法上保持领先，降低技术风险和安全隐患。此外，中 国中检还要加快在数据安全等相关领域布局，力争成 为保障国家数字产业安全的可靠第三方，推动集团真 正成为堪当时代重任的大国重器、强国基石。
面向“十五五”,中国中检将继续以专业的技 术服务、公正的行业担当、开放的合作姿态，在保障 产业链供应链安全、提升国家质量话语权、推动经济 社会高质量发展的道路上笃行不怠、践行使命，努力 交出一份无愧于时代的中检答卷。□
持续提升汽车全价值链技术服务核心能力 专访中汽中心党委书记、董事长安铁成
本刊记者原诗萌孟圆
汽车产业作为我国国民经济的支柱产业，融合了 传统汽车转型升级、新能源汽车快速发展、未来产业 培育的三重特征，承担着建设现代化产业体系的重要 使命。 “十四五”以来，作为第三方技术服务机构的 中国汽车技术研究中心有限公司(简称“中汽中心”) 强化顶层设计，重塑中长期发展战略，发展质效不断 提升，战略支撑作用持续增强，为我国汽车产业高质 量发展作出了积极贡献。
“十四五”期间，中汽中心在改革创新发展方面 有哪些经验和心得?面向“十五五”,中汽中心将面 临哪些新的挑战，又将如何应对?近日，《国资报告》 记者对中汽中心党委书记、董事长安铁成进行了专访。
■ “四个最”战略目标迈出坚实步伐
《国资报告》 : “十四五”开局之时，中汽中心
对行业发展有怎样的研判，公司发展面临哪些机遇和
挑战?
安铁成： “十四五”阶段汽车行业迎来了新变
局，国家明确将新能源汽车作为从汽车大国迈向汽车 强国的必由之路，并制定了《新能源汽车产业发展规 划(2021—2035年)》,提出到2025年新能源汽 车新车销售量占比达20%的目标。
变局中也蕴含了汽车行业的众多新机遇： 一是行 业进步的新需求，产业价值链总量上升、重心后移的 基本特征日益凸显；二是技术革命的新动能，数字经 济蓬勃发展；三是跨界融合的新机遇，跨产业不断融 合，跨行业跨领域企业深度共建汽车产业生态。行业 的变革对于中汽中心自身发展提出了一系列新的挑 战，包括“双碳”目标倒逼创新转型、市场竞争更加 激烈、产业管理政策转变带来的转型压力等。
《国资报告》 : 针对上述分析和研判，中汽中心 制定了怎样的战略目标和规划?在发展质效方面取得 了哪些成绩?
安铁成：中汽中心强化顶层设计，重塑中长期发 展战略，明确“成就和谐汽车社会”的愿景和“引领 汽车行业进步、支撑汽车强国建设”的企业使命，提 出成为“政府最认可的产业智库、行业最尊重的合作 伙伴，公众最信赖的权威机构，员工最自豪的事业平 台”的战略目标(即“四个最”战略目标),锚定“具 备全球竞争力的汽车全价值链技术服务机构”的战略 定位，科学制定实施“十四五”“525发展战略”, 全力提升智库支撑、技术供给、应用赋能、消费引导 等功能作用，持续提升汽车全价值链综合性技术服务 能力，着力推动内涵式高质量发展，取得了一系列成 效、实现了一系列突破。
“十四五”以来，中汽中心经营质量效益指标保 持稳中有进，价值创造持续提升。资产总额基本实现 翻一番，营业收入、利润总额保持稳中有升，发展“家 底”更厚。全员劳动生产率超过135万元/人，研 发投入强度、营业收入利润率、净资产收益率等核心 指标保持央企领先水平。累计完成投资近百亿元，战 略性新兴产业投资占比近60%,营收占比超70%。
通过系统性改革打破发展桎梏
《国资报告》: “ 十四五”以来，国务院国资委 聚焦增强核心功能、提升核心竞争力，接续推进国企 改革三年行动和改革深化提升行动，取得了实实在在 的改革成效。请问在体制机制改革方面，中汽中心有 哪些亮点?
安铁成： “十四五”以来，中汽中心紧跟国务院 国资委国企改革部署，以中国特色现代企业制度建设 为核心，在公司治理、市场化经营机制等关键领域精 准发力，通过系统性改革打破发展桎梏，让体制机制 活力充分释放，为增强核心功能、提升核心竞争力筑
牢了制度根基。
一是公司治理提质增效，构建全流程闭环机制。 中汽中心聚焦加快建设中国特色现代企业制度，在董 事会经营决策主体作用充分发挥基础上，进一步构建 “决策—执行一监督—评估”全流程治理机制，各公 司治理主体协调高效运转，建设科学理性高效董事会 取得明显成效，外部董事履职支撑保障充分完备，董 事会经营决策主体作用发挥明显，重点子企业配备专 职外部董事，有力推动了董事会经营决策主体作用 在基层的充分发挥。现代企业集团管控水平跃升， “十四五”以来，中汽中心不断优化资源配置和组织 架构，“两非”退出11项，低效无效参股退出7项， 内部资源重组涵盖12家子企业，管理层级控制在3 级。集团提级管理5家三级战新子企业，加大政策辅 导力度，“一企一策”推动子企业改革发展。
二是三项制度改革打破桎梏，注入“强心剂”。 中汽中心坚决打破“高水平大锅饭”,对职能部门和 下属单位进行岗位职级与薪酬绩效体系改革，逐级完 成近4000名员工人岗职级重新匹配，经理级领导人 员全体起立竞聘，推动改革从“破题”向“提质”跨 越，真正实现“能上能下、能进能出、能增能减”。 实现经理层任期制与契约化管理全覆盖，明确责任、 权利、利益边界，让经营管理者“肩上有担子、心中 有目标”。强化考核激励刚性，薪酬分配与业绩强挂钩， 2022—2024年任期内，考核为A 经理层薪酬平均增 幅超13%,考核为C 单位领导人员薪酬平均降幅超 16%,业绩升薪酬升，业绩降薪酬降，注入激励“强 心剂”。推进考核分配体系和激励机制改革，通过岗 位分红、项目分红、上市公司股权激励等中长期激 励政策持续深化，激励核心骨干人员达400余人次， 有效激发了企业与核心团队的创新动力。
三是人才生态持续优化，内生动力全面激发。中
高端访谈 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
汽中心坚持“人才是第一资源”,通过搭建成长平台、 完善激励保障，让人才引得进、留得住、用得好。建 立多序列员工职业发展通道，打造高端化行业平台， 鼓励积极参与国际交流活动，助力员工在企业舞台实 现个人价值，在行业舞台展现中汽智慧，在国际舞台 作出中国贡献。建立分级分类的员工培养培训体系， 助力各类人才展才华、担重任、挑大梁，取得丰硕科 技成果，获得国家级人才称号9人次，省部级人才称 号24人次，硕士及博士研究生学历占比58%,战新 岗位占比67%。坚持与员工分享企业发展成果，积 极构建以六险三金为核心的多维福利矩阵。
■ 聚焦汽车全价值链技术服务提升核心能力
《国资报告》 : 作为国内外汽车行业具有广泛影 响力的综合性科技企业集团，“十四五”以来，中汽 中心对新形势下科技创新工作重要性的认识有哪些新 的变化，围绕科技创新开展了哪些重点工作?
安铁成：中汽中心深入学习贯彻习近平总书记重 要指示批示精神，全面落实党中央、国务院国资委的 决策部署，坚持以科技创新为引擎，着力打造新质生 产力，锻造核心竞争力。
“十四五”以来，我国汽车产业进入了“由大谋 强、由大变强”的关键阶段，作为赋能汽车产业高质 量发展的全价值链技术服务机构，中汽中心秉持“科 技创新支撑汽车强国建设”的核心理念，履行央企“国 之大者”的使命担当，站在行业发展的高度，不断推 进科技创新工作走深走实。
“十四五”期间，中汽中心建立了以国家、省部 级科技创新平台为牵引，中央研究院、首席科学家工 作室及各科研单位为支撑的“三维一体”科技创新体 系；牵头承担或参与多项科技部重点研发计划项目和
国务院国资委专项项目，扎实推进核心技术攻关；布 局建设“新能源飞行器综合性能中试平台”等中试验 证平台，研制交付“汽车基础仿真软件”等一批汽车 测试及研发装备，建成国内规模最大、品类最全的汽 车检测认证技术平台，汽车安全碰撞测试产品打破国 外垄断，自主研发的“中国汽车行驶工况”全面应用 于我国汽车准入管理，切实保障了产业链自主安全可 控；深入落实产业焕新行动，培育了两家启航企业； 积极推动建立产学研合作新机制，连续举办科技创新 大会及科技周等科技创新活动，构建了培育创新人才、 弘扬创新文化、鼓励主动创新的良好生态，充分践行 了中汽中心引领汽车行业进步、支撑汽车强国建设的 战略使命。
《国资报告》: “十四五”以来，中汽中心对自 身的业务布局有哪些新的认识，进行了哪些布局优化 和结构调整，在服务和保障国家战略安全方面有哪些 提升?
安铁成： “ 十四五”以来，中汽中心聚焦汽车全 价值链技术服务的主业布局，在产业治理、公共基础、 前瞻创新、研发验证、检测认证、制造供应、市场消 费等汽车产业关键环节，坚持锻造独特的汽车全价值 链技术服务主业核心竞争力，扎实增强服务政府、服 务行业、服务公众的功能作用。
一是强化引领、夯实支撑，建设汽车产业新型库 平台。以全面、专业的资政能力，加快建设汽产业新 型一流智库。大力推进汽车产业标准化建设，升格成 立中国汽车标准化研究院，建设标准院北京分院，推 动800余项汽车标准研制，有力支撑政府治理和汽 车产业发展。发起设立我国首个标准化领域驻外机构 “中国汽车标准国际化中心(日内瓦)”,成立曼谷 中心，牵头发布国际标准12项、牵头在研国际标准 26项，有效提升我国标准规则话语权。
二是赋能发展，助推进步，锻造关键环节高水平 服务能力。以具备全球竞争力的精深技术实力、优质 技术服务，在国内、国际两个市场构建核心优势，为 汽车企业高质量发展提供有力支撑。例如，牵头推进 8项产业焕新行动重点任务和百大工程；前瞻创新环 节，聚焦行业关键共性技术，攻克一批“卡脖子”难 题，自主研发的“中国假人”打破欧美汽车安全碰撞 测试假人垄断；研发验证环节，加快工具类软硬件国 产化产品研发与服务能力体系建设，自主研发国内首 款新能源汽车研发设计工业基础仿真软件；检测认 证环节，建成世界一流的汽车检测测试及认证技术平 台；制造供应环节，打造智能制造+智慧建造全场 景服务平台，发起成立中央汽车企业数字化转型协同 创新平台；市场消费环节，助力中国汽车企业链接市 场、走向全球，发起“民族汽车品牌向上计划”;国 际化领域，赋能中国汽车产业走出去，成立中国汽车 企业国际化发展创新联盟。
三是服务社会、引导消费，打造具备公众影响 力的权威品牌。组建中国汽车测评管理中心，构建 C-NCAP 、C-ICAP 、C-GCAP 三大测评体系，通 过独立、公正、专业、开放的测试评价，促进汽车新 技术应用和产品质量不断提升。积极践行央企社会责 任，连续多年开展“安行中国行动” “联合国道路安 全十年行动”等公益活动，落地全国200余个城市， 引导公众形成安全理念，助力构建和谐汽车社会。
行业关键共性技术服务机构将在汽车强国 建 设 中 发 挥 突 出 作 用
《国资报告》 : 党的二十届四中全会审议通过了 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五 年规划的建议》,明确了未来五年中国发展方向。面
向“十五五”,中汽中心对行业发展有哪些展望，有 哪些新的战略机遇?
安铁成：研判“十五五”形势，汽车产业作为国 民经济的战略性支柱型产业，处于电动化、智能化、 低碳化的大变革时期，将是能源革命、数字革命等汇 集交融的重要载体产业，成为新一轮科技革命和产业 变革下体现国家实力、赢得国际竞争的必争产业。历 经70年发展，我国汽车产业从无到有、从小到大，迎 来汽车强国建设的历史性机遇。剖析全球各汽车强国 发展历程和规律经验，以中汽中心为代表的行业关键 共性技术服务机构是重要组成部分，将发挥突出作用。
面向“十五五”,中汽中心将接续一张奋斗蓝图， 愿景、使命、战略定位、战略目标保持不变，坚定发 展统一意志。具体来看，将重点聚焦“五个着力”:
一是着力面向汽车强国建设的战略需求强定力。
坚持锚定支撑政府、赋能行业、引导公众主责主业，
在汽车产业电动化变革、低碳化转型、智能化升级、
数字化革命和国际化发展中，有效担当央企“国家队” 核心功能。二是着力面向技术服务的高价值创造挖潜 力。把握环境形势、洞察产业趋势、应对市场态势，
做强做优做大全价值链综合性技术服务，着力提高经 营效益质量，夯实企业发展坚实基础。三是着力面向 新赛道领域的布局发展要动力。找准战略性新兴产业 布局方向，全面加大资源配置，加快自身壮大和外延 合作，培育可持续发展新动能，构建发展新增长极。 四是着力面向高水平科研的创新驱动筑实力。坚持科 技创新的目标导向和应用导向，更大力度发挥人才潜 能、更高效能建设生态圈，实现推动自身发展和引领 行业进步的双举并重。五是着力面向体制机制的深化 改革激活力。进一步健全中国特色现代企业制度，深 化建设“三型”集团总部，实施子企业差异化精准管 控，以市场化经营机制推动形成高水平竞争优势。□
科技创新型国有企业党建工作的 实践与启示
以中国电子院党建创新探索实践为例
中国电子工程设计院股份有限公司党委书记、董事长娄宇
国投集团中国电子工程设计院股份有限公司(以 下简称“中国电子院”)创建于1953年，是国家“一五” 计划期间设立，为新中国电子工业而生，是新中国无 线电工业发展的奠基者。经过70余年发展，企业形 成了“一基两翼”业务发展布局，形成了独具特色的 “工程师精神”。2020年4月入选国务院国资委“科 改企业”,连续五次获评国务院国资委科改“标杆” 企业，先后获得“中央企业先进党组织” “中央企业 先进集体” “首都精神文明建设单位” “全国文明单 位”等荣誉称号。
近几年来，中国电子院深化党建赋能，以科技引 领高价值服务，推动产业高质量发展，打造成为电子 信息产业制造与智慧城市建设领域国际一流的数智化 综合解决方案提供商，系统开展系列实践探索，为加 强科技创新型国有企业党建工作做出了积极探索。
融合企业底色，确立党建特色，下好发展 “先手棋”
科技创新型国企承担着突破“卡脖子”技术、服 务国家战略的重任。通过打造具有企业特色的党建内 核，能有效强化国企政治属性、提升党建工作质量、 形成独特的赋能价值，为企业突破技术壁垒、提升核 心竞争力提供更强的政治保障和精神动力。
一是系统谋划，搭建党建模型。中国电子院依托 企业70余年党建工作的经验积淀，搭建“大党建” 模型，谋划“11315”思路，即围绕公司一个战略发 展目标；充分发挥党建统领推动作用，实现党建工作 与中心工作深度融合一个核心目的；推动三个作用发 挥，企业党委要在“把管保”上发挥作用，基层党组 织要在增强政治功能和组织功能上发挥作用，思想政
095
治工作要在增强向心力、增进凝聚力、调动积极性、 排忧解难上发挥作用；充分运用好“先行工程”这一 载体和有效抓手；做好五大建设，加强人才队伍建设、 引进人才取得实质性突破；提升核心能力建设，推动 高质量可持续发展；推动“十四五”规划落实，优化 产业布局；促进企业转型建设，突出向战略性新兴产 业培育转型发展；推进企业文化建设，大力弘扬工程 师精神，发扬务实作风。
二是凝神铸魂，锻造文化内核。中国电子院深度 挖掘“人无我有”的差异化基因，系统梳理总结党建 工作典型经验、先进做法，确立了“精E 先锋”—— 卓越工程师党建文化内核。 “精”代表精益求精的工 程师精神，服务制造强国战略，引领制造业高质量发 展的奋斗者姿态。 “E” 代表着工程师，意为传承弘 扬工程师精神，推动产业发展和技术进步；代表卓越， 意为做行业标杆，为党为国为民打造精品卓越工程； 代表引擎，意为发挥党建引擎，为企业发展提供不竭 动力。
三是聚势赋能，拓展价值矩阵。中国电子院落实 “11315”党建工作目标，弘扬“精E 先锋”党建文 化内核，创新形成“一核六E” 的党建工作体系，即 围绕抓好政治建设 “E” 路领航、落实思想建设 “E”
心为党、加强组织建设“E” 同发力、抓牢廉政建设“E” 片蓝天、推动群团工作“E” 团暖阳、抓实统战工作“E” 道同行，融合赋能引领保障企业发展。
同向发力 ， 构建更高效便捷的党建模式 ， 打 赢 发 展 “ 主 动 仗 ”
构建高效便捷的党建模式，不仅是政治要求，更 是以党建为纽带快速调动跨部门、跨领域资源的战略 支点，是将党的组织优势转化为科技突围的“确定性
保障”。
一是优化顶层设计，开展党组织优化改革。中国 电子院将党组织改革作为“算法升级”,使党建工作 精准内嵌于业务工作，从组织协同助推实现业务协同， 增强内生动力。推行“总工进党委班子”,将企业总 工程师纳入党委班子参与决策，提升党委决策的科学 化、专业化水平，进一步增强党组织在促进企业发展 中的科学决策能力和创新引领作用的发挥。开展“融 合式”支部建设，不再设立以部门/业务单位为单位 的党支部，而是将职能部门与业务部门融合组织党支 部，并由业务部门负责人担任支部书记，实现党组织 与科研体系嵌合式生长。
二是升级管理机制，运行科创孪生模式。中国 电子院建立符合科技型企业的党建管理模式，形成 “PDCAE” 党建运行管理机制。 “P” 抓策划，切 实解决“目标不明，责任不清，认识不高，落实不力” 等突出问题； “D” 强实施，实现“重点突出工作” 与“服务生产中心”同步推进； “C” 抓检查，倒逼 党建对业务工作的引领带动作用； “A” 精施策，实 行“一支部一策略， 一问题一措施”,确保整改效果 达标； “E” 抓成效，形成“党支部先行先试，党群 部门跟踪辅导，党委总结固化推广”模式。该运行管 理机制有效构建良性循环生态，实现党建与科研业务 “同频共振”。
三是深化融合实践，激活科技创新动能。中国电 子院立足党员科技人才占比高的特点，用“技术语言” 重构党建场景，让科研党员在技术语境中强化政治认 同。思想“破壁”,部署打造“学习型组织”重点任 务，聚焦主责主业开展研学，补能力短板，破本领恐 慌，形成“学习一实践一提升一突破”的螺旋式上升 机制，助力企业突破技术壁垒、提升核心竞争力。练 就“脚板”,以“岗区队”建设为抓手，引导党员在
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
项目练兵中亮身份、当先锋、作表率，实现“党员作 用在一线彰显、技术难题在一线解决、人才成长在一 线培养”。实战“练兵”,在核心技术攻关、急难险 重任务中鼓励党员“揭榜挂帅”,开展“攻关赛马”, 组织“集智阵地战” “交付收官战”等系列活动，实 现项目建设和党建工作“双丰收”。
搭建“党建智慧+”平台，实施全链条管理， 构建过硬党员队伍
科技创新型国有企业的党建平台不是传统意义上 的活动载体，而是融合了政治引领、资源整合、人才 培育的数字化系统，不仅能提升党建工作的效率和质 量，更能激发党员的积极性和创造力，为企业提供强 大的精神动力和组织保障。
一是构建智慧中枢系统。中国电子院依托大数据 分析、云计算等前沿技术，构建全流程、可视化的党 建动态监测体系，实现对各级党组织的穿透式监管。 内嵌人工智能助手“電小二”在线答疑，通过智能比 对与异常预警，精准识别活动频次不足、流程不规范 等问题，确保组织生活“规定动作”规范落实。
二是锻造党员先锋力量。中国电子院将党员信息 深度嵌入企业人力资源信息化系统，依托“人才看板” 生成“智能画像”,整合党员履历表现等数据，为骨 干选拔、干部培养提供科学依据；全面记录党员表现， 通过动态评估与精准反馈，实现能力短板靶向提升、
正向激励精准落地，锻造高素质的党员先锋队伍。
三是创新数字教育基地。中国电子院依托AI 大 模型升级学习矩阵，打造“24h 党校”。创办面向全 员的“科技大讲堂”,围绕主责主业，利用专委会和 技委会资源，淬炼科技铁军；汇编党建优秀案例、党 员微课堂等优质内容，实现经验共享、互学共进，推
动党员思想淬炼与业务能力“双提升”,为党组织战 斗堡垒作用发挥筑牢根基。
激发青年活力， “统”一科创动能，共绘 发展“同心圆”
在科技创新型国有企业党建工作中，群团统战工 作能有效凝聚高知人心、防范技术风险。坚持“党建 带团建” “党建+统战”,是实现科技自立自强与 政治安全双保障的战略刚需。
一是浇筑“政治同心圆”。中国电子院常态化对 青年、统战人士开展形势政策教育与思想政治教育， 凝聚思想共识。定期组织青年代表、统战代表深入了 解思想动态、工作需求和发展诉求，转化为推动企业 发展的实际举措，汇聚发展合力。
二是织就“技术协同网”。中国电子院实施“三 支人才队伍”建设，针对新员工、青年拔尖人才和领 军人才，制定分层分类培养计划。举办系列创新创效 大赛，激发青年人才的攻坚斗志和创新激情。紧扣统 战定位，构建“思想引领一科技创新—产业赋能一社 会服务—长效保障”全链条统战生态，打造“五心” 统战工作室。
■ 深化监督，深耕廉洁，筑牢发展“护城河”
科技创新型国有企业具有技术密集、数据密集、 创新要素集中等特点，构建“大监督”体系，是落实 全面从严治党要求、防范科技创新领域风险、统筹发 展和安全、推动企业高质量发展的关键举措。
一是监督下沉化。中国电子院聚焦生产一线，开 展“教育进基层、监督进基层、防控进基层”,将廉 洁文化与监督检查、风险防控融合，推动基层全覆盖。
创新设立“廉洁观察员”,将监督力量下沉至项目一 线和高风险岗位，既紧盯业务廉洁风险点，又开展廉 洁文化宣传，推动廉洁意识扎根基层，为企业发展清 障护航。
二是教育场景化。中国电子院针对科研项目管理、 知识产权保护、供应商合作等环节梳理廉洁风险与合 规隐患，将廉洁工作生动化、场景化。盘活廉洁教育 资源，通过开设线上微课堂、漫画说纪等形式，把纪 律课堂建在攻关火线，使“廉声音”融入技术实践。
三是八小时外防控。中国电子院开展家庭助廉活 动，将监督关口从单位延伸至家庭，将廉洁防线延伸 至“八小时”之外，引导员工净化社交生活圈，构筑 全方位廉洁防线。
■ 做 好 国 有 科 技 型 企 业 党 建 工 作 的 经 验 启 示
从中国电子院的实践看，科技创新型国有企业党 建工作在优化科技创新生态上大有作为。
一是坚持政治建设，确保科技创新正确方向。加 强国有企业政治建设，推进党的创新理论进企业、进 战略、进头脑。中国电子院聚焦“国之大者”,突出 “政治站位”,完善现代化的企业治理体系，完善党 委“第一议题”制度闭环管理，落实“国之所需”, 着力价值创造保落实，企业发展稳中有升，业务规模 持续扩大，行业影响力进一步提升，利润总额实现新 突破。
二是构建国企精神，让科技创新融入使命担当。 塑造国有企业特色价值体系，让国有科技型企业守正 创新，更加明晰“我是谁” “为了谁”的价值追求。 中国电子院深刻总结70余年国家创建初心和使命担 当，提出了以“爱国、创新、实干、协同”为核心的 “工程师精神”,厚植使命情怀，强化身份认同， 一
实践证明，国有企业党建工作做实就是生 产力 、 做强就是竞争力 、 做细就是凝聚力 ， 打通国有企业党建工作与中心工作的“最后 一公里”,可以有效地为国有科技型企业增 强内生动能 、 焕发科技创新旺盛活力 。
经推出就受到多家媒体关注报道，进一步让科技型国 有企业一线工作人员的身份价值得到认同。
三是强化组织建设，是科技创新高质量发展的重 要保证。做强做优做大国有资本，以提升组织力为 重点，中国电子院充分利用现代化的信息手段，将 ChatGPT、5G、 深度学习等新信息技术手段融入基 层党建管理，创新构建智慧党建综合管理平台，将党 员管理培养、知识系统、业务生产“一站式”动态可 视管理，以科技赋能有效促进重大工程、重大项目、 重大专项任务目标的有效落实。
四是构建监督体系，涵养国有科技型企业创新生 命力。健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的“大 监督”体系。中国电子院针对资金、技术、人才密集 的特点，强化廉洁与安全“双防线”建设。深化廉洁 文化浸润，推动监督向基层和项目一线延伸，织密廉 洁风险防控网；强化安全保密教育，凝聚全员共识， 筑牢安全屏障，确保科技创新技术与成果牢牢掌握在 自己手中，为企业稳健发展保驾护航。
实践证明，国有企业党建工作做实就是生产力、 做强就是竞争力、做细就是凝聚力，打通国有企业党 建工作与中心工作的“最后一公里”,可以有效地为 国有科技型企业增强内生动能、焕发科技创新旺盛活 力。[
国有企业世界一流品牌的 体系化建设策略
杨智伟
品牌是企业核心竞争力的综合体现，是国家软 实力的重要象征。习近平总书记高度重视品牌建设， 强调“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向 中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”,将品 牌建设提升至国家战略高度。
为推动新时代中央企业加强品牌建设、提升品 牌价值、打造卓著品牌，国务院国资委近期印发了 《关于新时代中央企业高质量推进品牌建设的意见》 (以下简称《意见》),明确提出到2035年中央 企业要形成一批“管理先进、贡献卓越、价值引领、 享誉全球的卓著品牌”,为实现这一目标要求，《意 见》提出，中央企业品牌建设需要实现“六个全面”: 全面加强品牌战略管理、目标管理、过程管理、资 产管理、国际化水平与组织保障，把品牌建设融入 中央企业改革发展全过程，构建具有全球竞争力的 品牌生态体系。
为了更好推动国有企业品牌建设落实落地，我 们开展针对性调研，从国有企业品牌建设现状入手， 深入分析国有企业品牌建设面临的挑战，提出国有 企业世界一流品牌体系化建设策略，为国有企业开 展品牌建设提供参考。
■ 国有企业品牌建设的现状与挑战
国有企业作为中国特色社会主义的重要物质基 础和政治基础，承担着服务国家战略、引领产业升级、 塑造国家形象的历史使命。在全球产业链重构与科 技革命加速演进的背景下，建设世界一流品牌不仅 是国有企业自身高质量发展的必然要求，更是提升 中国在全球经济治理体系中话语权的关键举措。
2022年中央全面深化改革委员会第二十四次会 议审议通过《关于加快建设世界一流企业的指导意
099
见》中，明确提出加快建设一批产品卓越、品牌卓著、 创新领先、治理现代的世界一流企业，把“品牌卓著” 列为世界一流企业建设的四个维度之一。2022年以 来，国务院国资委组织实施中央企业品牌引领行动，
并将其作为推动中央企业加快建设世界一流企业“四 个行动”之一。
国有企业在长期发展改革实践中，积累了丰富 的品牌建设与传播经验，品牌价值和影响力显著提 升。在政策支持和市场驱动下，各地国有企业因地 制宜，把质量与创新驱动作为品牌发展的核心动力， 通过技术创新、质量管理、品牌推广等多种方式， 加大创品牌、树品牌、强品牌力度，以高质量品牌 建设助推企业高质量发展。部分国有企业在国际市 场上崭露头角，品牌被国际市场所熟知，根据世界 品牌实验室(World Brand Lab)2024年底发布的 2024年度《世界品牌500强》榜单，中国上榜品 牌数量达到50个，位居全球第三，其中国有企业品 牌占25个。
不过，我们在调研中发现，随着时代演进，国 有企业品牌建设仍然面临巨大挑战，主要体现在：
部分国有企业品牌定位模糊。该问题往往源于 战略不清晰。品牌定位模糊使得部分国有企业品牌 缺乏从总体上兼顾不同受众的心智特点，以致出现 企业文化、党建品牌、产品品牌“三张皮”。品牌 定位模糊使得部分国有企业核心价值主张混沌不明， 使得企业差异化优势表达模糊，受众难以感知企业 价值承诺。历史原因形成的众多品牌策略，面临着 取舍难题，难以用一句话说清楚“我是谁”。大量 子品牌试图满足所有群体，对目标受众选择性失焦， 容易形成B 端与C 端身份撕裂，使得受众难以将企 业与新闻报道中的形象产生关联。
部分国有企业品牌公众认知与情感联结弱化。
该问题本质上是品牌与公众关系纽带出现断裂。在 受众认知层面，年龄偏大受众的品牌记忆停留在历 史切片上，认知固化在数十年前，对企业当下转型 缺少感知，青年受众倾向使用片面符号化标签替代 真实认知，忽视了国有企业新业务新领域突破。在 受众情感层面，公众承认国有企业承担的功能价值， 但由于使用部分国有企业提供的产品或服务时未能 使用户产生自豪感，因此情感上难以与国有企业共 情。在公共话语层面，部分国有企业叙事权旁落， 因不了解受众情感诉求造成官方解释频繁被曲解。
部分国有企业品牌国际化程度不足。部分国有 企业品牌出现国际化程度不足的表现，是全球化战 略实施乏力的直接折射，本质是“实体出海”与“心 智占位”失衡。部分国有企业“走出去”时间较长， 在亚非拉政府项目上具有较大优势，但在欧美消费 市场占比不足，发达国家公民对其品牌认知度偏低。 部分国有企业在海外品牌资产价值较低，缺少品牌 认知、品牌溢价和话语权，国外普通消费者品牌回 忆率、B 端决策者无提示认知度等指标得分偏低且 需要较长建设过程。部分国有企业在海外运营，因 对当地文化风俗习惯了解不足，使得品牌本土化遇 到困难。
国有企业世界一流品牌体系化建设的五
项 策 略
国有企业品牌建设是一项系统工程，需要系统 谋划、协同发力、 一体化推进，结合《意见》提出 的关于加强品牌建设、提升品牌价值、打造卓著品 牌有关要求部署以及国有企业品牌建设实际情况， 我们提出国有企业品牌体系化建设五项重点策略。
以国家战略为锚点，强化品牌战略管理。国有
企业强化品牌战略管理的核心在于将国家战略宏观 意志转化为品牌建设的微观行动，实现“国家战略 品牌化”与“品牌战略国家化”的双向赋能。对国 家战略进行解码，需要对国家政策进行实时跟踪， 依据国家战略方向，寻找品牌战略锚点，建立从国 家战略蓝图到品牌战略的转化坐标体系，同时对标 国家战略要求，诊断自身战略缺口，识别品牌建设 能力短板。国有企业应进一步建立国家战略驱动的 品牌治理机制，对品牌管理进行重构，加强品牌战 略管理顶层设计，锚定战略优先级，优化资源配置， 服务战略落地。在推进国家战略品牌化过程中，国 有企业要实现三重角色跃迁，从攻坚任务执行者到 标准制定者，从资源占有者到方案提供者，从政策 受益者到国民共创者，带动行业和公众向更高心智 模式跃迁。国家战略是国有企业品牌建设的价值杠 杆，国有企业品牌管理高境界是让国有企业的发展 进步成为消费者可感知的生活温暖场景和国家进步 符号，需要用国有企业品牌叙事让14亿国民成为国 家战略的见证者、参与者和受益者。
以科技创新为引擎，打造产品卓越优势。国有 企业需要以科技创新驱动产品卓越，重塑品牌形象， 突破企业技术能力与消费者品牌认知的转化瓶颈， 建立从“研发优势”到“市场占位”,再到“心智 占领”的完整价值链。国有企业应突破原有认为科 技创新属于实验室行为的局限，建立三级技术品牌 化体系，即建立关键技术符号化品牌，将尖端技术 转化为可传播的专有名词，并建立消费者的技术信 任；实现产品创新体验化，针对用户显性痛点进行 技术转译和针对性设计，将技术优势转化为消费者 五感体验；建立解决方案场景品牌，实现集成硬件、 软件、服务的标准化方案，在特定场景建立明确认知。 国有企业应打造科技信仰品牌叙事，建立企业科技
以科技创新为引擎，打造产品卓越优势。国 有企业需要以科技创新驱动产品卓越，重 塑品牌形象，突破企业技术能力与消费者 品牌认知的转化瓶颈，建立从“研发优势” 到“市场占位”,再到“心智占领”的完整价 值 链 。
发展史话，用关键人物、关键纪念日形成可被感知 的记忆，推进科技民主化，面向社会公众开放特定 实验室，组织发动全民围绕具体领域开展科技创新 研发。在国有企业科技创新品牌叙事中，要由“替 代进口”转向“定义需求”,由“参数竞赛”转向 “体验为王”,由“保密不明”转向“公开崇尚”, 把国有企业科学技术进步转化为普通国人可触摸的 安全感、可感知的效率革命和可骄傲的国家名片。
以文化自信为根基，厚植品牌精神内核。国有 企业要以“两个结合”造就有机统一的新的文化生 命体，以文化自信为根基厚植品牌精神内核，突破 符号化表达和教化式传播的窠臼，实现文明基因与 商业实践和情感共鸣的深度整合。国有企业品牌精
神内核需要提炼适配行业企业特点的中华文化精神 内核，对精神原型进行萃取，结合现场场景进行文 化转译，同时把文化精神在企业经营管理实践中进 行价值融合，促进产品研发、服务体验和组织行为 的创新升级。在文明发展的历史时空，国有企业应 对标文明发展进程，寻找当代文化坐标，构建联结 传统与现代的文化叙事，并主动面向全球进行文化 解码，寻找东西方文明发展中被人类共同接受的文 化叙事和文化基因，向世界传播文明进步成就，开 展文明对话，用中国文化讲好当地故事，以文化为 纽带为企业发展营造环境。国有企业要完成从“文 明继承者”到“文明生产者”的责任跃迁，把文化 自信体现在现代商业文明的每一次价值创造中，这 不仅是品牌塑造，更是为人类文明注入可持续发展 的中国式解决方案。
以社会责任为纽带，增强品牌社会认同。国有 企业承担社会责任不是慈善秀，而是要将承担社会 责任转化为企业品牌资产，将社会责任投入源源不 断转化为企业品牌价值和竞争力。通过实施ESG ( 环 境、社会、公司治理)框架，构建企业可持续发展 的投资理念和评估框架，转化为投资者和社会公众 对企业的品牌认同，进而促进企业社会责任效能升 级，在解决民生痛点、促进科技普惠、构建安全防 御等方面充分展现国有企业的担当精神。国有企业 构建完整社会责任，需要从三个层面入手：在合规 层，主动超前建立合规工作体系，并及时对外披露； 在响应层，结合灾难应急和民生痛点提前部署大数 据预警，如遇突发事件能做到快速响应；在创造层， 把承担社会责任相关技术和方案进行产品化，变被 动响应为主动实行技术转化，围绕国家战略和民生 需求，积极推动技术向善与技术转化，使得承担社 会责任成为推动企业发展和创新的新引擎。国有企
业通过社会责任增强品牌社会认同，其内在规律是 用承担责任与社会连接，用获得信任衡量发展质量， 从而重建现代商业文明的价值基准，从民生获得感、 应急响应力、文化守护力等方面不断促进企业品牌 社会信任资产升值。
以国际化为路径，提升全球品牌影响力。国有 企业的国际化品牌建设需要突破“物理出海”但“心 智未至”的困局，通过关键策略，实现从市场参与 到规则定义、从国家符号到全球品牌的升维。首先， 对国际目标市场进行精准定位，准确识别市场差异， 精准识别目标市场的资源禀赋、技术水平、民生需 求等差异所在。其次，灵活重构品牌产权，打造无 国界的身份认知，建立全球属地化子品牌，以资本 为纽带设计股权架构开展国际化业务，将中华文化 与属地本土文化融合共生开展品牌设计，联合全球 共建国际化品牌。再次，促进国有企业技术品牌化， 从技术参与者逐步向技术定义者升级，例如将核心 技术标准专利化，将技术专利因地制宜进行产品化， 围绕核心产品建立生态化，成为可靠的解决方案提 供者。最后，要建立中华文化的全球转译体系，在 属地本土寻找共性原型，使用当地文化符号重构中 华语境，积极培育当地产品代言，共同打造与当地 共荣的文化共生产品。国有企业在国际市场开展品 牌建设，要突破“先易后难”,敢于“先难后易”, 敢啃硬骨头、敢涉深水区，实施本土化运营策略， 构建“包容、责任、共享、规则、共舞”的文化融 合机制，积极参与全球治理规则制定，塑造懂规则、 重契约、能担当的新型企业国际形象。
(作者单位为中国大连高级经理学院。本文为 辽宁省社会科学规划基金重点项目《辽宁国有企业 高质量发展动态能力评价及提升路径研究》【立项 批准号：L24AGL020】 的阶段性研究成果)
新型电力系统建设的南网经验
中国南方电网有限责任公司
党的二十届四中全会强调，要“加快经济社会发 展全面绿色转型” “加快建设新型能源体系，积极稳 妥推进和实现碳达峰，加快形成绿色生产生活方式”。
实现“双碳”目标，能源是主战场，电力是主力 军。南方电网创新提出以数字化绿色化协同的方式， 全景式推进新型电力系统建设，立体式融入能源体系 构建。在10月29日至31 日举行的第六届新型电力 系统国际论坛暨第二十一届中国南方电网国际技术论 坛上，南方电网发布《新型电力系统发展白皮书》, 系统梳理展现了“十四五”以来南方电网在新型电力 系统建设中的阶段性成果与创新实践。
如今，南方电网经营区域清洁低碳供给格局基本 形成，数字电网载体作用充分发挥，绿色互动消费模 式加快构建，多元储能规模利用质效齐升，电力市场 体制机制取得突破，技术装备科技创新成果丰硕，示 范平台引领效能全面凸显。
能源绿色低碳转型呈现新气象
作为服务保障广东、广西、云南、贵州、海南五 省区及港澳地区电力供应的能源央企，南方电网坚定 履行职责使命，发挥电网推动绿色低碳发展关键平台 作用，在供给侧支撑清洁能源大规模开发利用、更大 范围优化配置，在消费侧服务工业、建筑、交通等领 域绿色低碳转型，加快推动形成绿色生产生活方式， 在能源绿色低碳转型、全力服务“双碳”目标和生态 文明建设方面迈出坚实步伐。
新能源具有随机性、间歇性、波动性。如今，只 需打开南方电网新能源调度运行管理平台，就能了解 1600多个集中式新能源场站信息，提前预判来风、日 照形势。通过该平台，风电、光伏短期预测准确率分 别可达88%、93%,可减少数百万千瓦的调节电源建 设，实现95%以上关键运行数据的网、省、地三级共享。
这是南方电网积极加强新型电力系统建设，以数 字化引领绿色化发展的一个生动案例。5年来，南方 电网加快建设新型电力系统，确保绿电发得出、电网 接得住、终端用得好。
能源结构清洁低碳转型成效显著——南方五省区 提前一年半完成“十四五”新能源规划目标，2024 年上半年新能源首次超过煤电成为第一大电源。区 域内非化石能源装机、发电量占比分别为66%、 56%,达到世界同等规模电网领先水平。新能源装机 容量超2.57亿千瓦，约为2020年的4.5倍，稳居广 东、广西、云南、贵州、海南等南方五省区第一大电 源，清洁低碳供给格局基本形成。
主网架柔性互联效益全面彰显——南方区域建成 “八交十一直”西电东送大通道，送电能力超5800 万千瓦，西电东送累计输送水电等清洁电量占比超 80%,累计超7000亿千瓦时。藏东南至粤港澳大湾 区±800千伏特高压直流输电工程启动建设，海南 500千伏省域数字电网工程即将投产，广东阳江三山 岛海上风电柔直输电工程等一批新型电力系统建设重 点工程稳步推进。
绿色互动消费模式加快构建——“十四五”以来， 南方五省区电能替代电量突破2400亿千瓦时，电能 占终端能源消费比重达34%,比全国水平高出5个 百分点。南方电网经营区域建成充电桩超10万个， 在全国率先实现充电桩乡镇全覆盖。粤港澳大湾区 实现欧标充电桩县区全覆盖。2025年绿电绿证交易 2500亿千瓦时，超前三年总和，同步实现港澳台绿 证交易全覆盖。
“十四五”期间，南方电网清洁能源开发利用规 模不断扩大，绿电成为主流，引领绿色用能方式变迁， 为南方区域加快实现“双碳”目标打下坚实基础。此 外，南方电网创新风火打捆、交直流混合等送出和接
网模式，面向社会发布新能源项目服务指南，上线新 能源管理信息系统，加快建设“绿能云”,为电源业 主提供全环节、全贯通、全场景、全生态的涉网服务， 清洁能源并网服务铸就行业标杆。
■ 源网荷储协同互动有效畅通
新能源发得出、供得上、还要用得好，是新型电 力系统建设的必然要求。5年来，南方电网公司持续 引导电源侧、负荷侧和独立储能等市场主体更好参与 电网运行调节，加快推动电网向更加智慧、更加安全、 更加友好的能源互联网升级，让电网更智能、让能源 更绿色、让用能更美好。
在深圳，充电桩、光伏、储能电池、空调等分散 的用户负荷资源得以通过虚拟电厂“化零为整”,实 现实时可调负荷达110万千瓦，最快响应速度毫秒级， 达国际领先水平，达成车主、业主从中获得补贴收益， 电网负荷调节方式更加灵活的“多赢”。深圳案例映 照新模式在南方区域的孕育成长。5年来，南方电网 源网荷储协同互动有效畅通。
需求协同能力显著提升。截至2025年9月， 南方区域需求响应能力达最大负荷7.6%,超国家要 求2.6个百分点。建成新型电力负荷管理系统，打造 千万千瓦级电力负荷“资源池”,接入可控负荷达最 大负荷24.6%。投运全国首个跨区分布式源荷聚合服 务平台。在深圳建成国内接入负荷类型最全、直控资 源最多、应用场景最全的虚拟电厂。
车网互动方式更加灵活。广州、深圳、昆明、海 口成功入选国家级车网互动城市示范。海南建成充换 电“一张网”平台，实现公共充电桩全接入、 一个 APP 畅行全岛。组织开展国内首次车网互动跨省联 动，覆盖63个城市，超10万辆次电动汽车参与、
互动电量超50万千瓦时。打造顺易充统一平台，注 册用户超1300万，日活跃用户超20万，接入充电 场站超过7万座、设备近80万台。
多元储能规模利用质效齐升。抽水蓄能加快规模 化开发，南方区域投运、在建、规划的抽水蓄能装机 突破“三个一千万”,新型储能装机超1500万千瓦， 多类新型储能创新技术取得新突破，建成世界首套构 网型锂钠混合储能电站、全球首个百兆瓦级超级电容 器混合储能电站等一批示范项目。积极拓展新型储能 应用场景，在广西多个地市探索“分布式储能+智 慧调峰”解决配电网重过载、低电压等问题，推动形 成南方五省区抽水蓄能梯次开发利用格局及新型储能 多元化发展。2024年，南方区域抽水蓄能调用次数 和时长突破4万次、11万小时，均创历史新高。
目前，南方五省区已实现电动汽车邀约填谷充电、 反向放电、智能有序充电场景应用全覆盖。此外，南 方区域首批35个新型电力系统示范区全面建成，建 成近零碳示范区36个，其中25个示范区取得碳中 和认证，为新型电力系统建设及源网荷储协同互动提 供了一批可供借鉴的典型案例。
■ 数智技术驱动电网升级
近年来，南方电网准确把握数字电网、数字服务、 数字运营和数字产业的核心要义，高质量推进数字化 转型和数字电网建设，通过数字电网全面推动发、输、 变、配、用各环节数字化、智能化，促进传统电网规 划建设、生产运行、调度模式、市场交易转型升级， 实现各类管理业务、管理指标和管理要素的在线化、 可视化、透明化，全面促进企业提质增效。
目前，南方电网超100万公里输电线路实现了“机 巡为主、人巡为辅”的新运维模式，500千伏及以
上输电线路实现灾害风险智能感知全覆盖，35千伏 及以上架空线路实现无人机自主巡检全覆盖。99.5% 变电站实现无人值守，配电自动化有效覆盖率提升 至99.72%,配网自愈覆盖率提升至97.71%,分别较 2020年提升50个和超63个百分点。
“十四五”期间，南方电网强化数智技术攻关， 巩固扩大在数字化转型中取得的先发优势。 “大瓦 特 ·驭电”大模型获世界人工智能大会最高奖、入选 央企十大“国之重器”;研制全自主可控电力市场求 解器“天权”,常态化投入世界上规模最大、模型最 复杂电力市场之一的南方区域电力市场结算运行，计 算性能超越国际最顶尖同类产品；电鸿生态圈已链接 超500家产业生态伙伴和3000余款电力终端，适配 电力行业100余款主流芯片、40余款主流模组；研 发的我国首套电碳算协同运营系统可将东部企业的算 力任务转至电价更低的西部地区运行，预计每年可降 低算力运营成本超10%。
数字电网是新型电力系统的关键载体。5年来， 南方电网运用“云大物移智”等新一代数字技术对传 统电网进行深刻变革，发布数字电网建设各项规划、 白皮书、标准；牵头组建电力行业人工智能联盟，发 布能源领域电力方向首个国家人工智能应用中试基 地；拉动数字供应链上下游产能需求，推动资源向产 业链价值链中高端集中，全面融入现代化产业体系建 设，推动产业链融通发展的新业态逐步形成。
“十四五”期间，南方电网新型电力系统建设取 得了系列标志性成果，南方区域新型电力系统特征充 分彰显。面向下一个5年，南方电网将深入贯彻落实 党的二十届四中全会精神，以新能源供给消纳体系建 设为主线，以数字化绿色化协同为转型路径，以源网 荷储协同互动为支撑，加快建设清洁低碳、安全充裕、 经济高效、供需协同、灵活智能的新型电力系统。□
中储粮集团：“链”式改革守好大国粮仓
本刊记者曹婷
今年10月，全国秋收进入尾声。国家粮食和物 资储备局最新统计数据显示，全国各类粮食经营主体 累计收购小麦超1亿吨，收购进展整体顺利。
收好粮更要守好粮。作为国内最大的农产品储备 集团，目前中国储备粮管理集团有限公司(简称“中 储粮集团”)管理的中央事权粮食占我国全社会粮 食库存的大头。与处在充分市场竞争领域的企业不 同，中储粮集团是一家公益类企业，核心使命非常明 确——确保中央储备粮数量真实、质量良好、储存安 全；确保国家需要时调得动、供得上。
如何确保储备粮食做到这两项?事实上，中储粮 集团从成立起就建立了三级架构的中央储备粮垂直管 理体系，自主管理经营。随着内外部环境变化与发展 阶段的推进，中储粮集团进一步推进垂直管理体系“全 链条”的系统性改革，从总部到分(子)公司再到直 属库、从源头管控到终端储存、从仓储技术到监管机 制进行全方面创新完善。在强化储备粮穿透式监管的 同时，实现了轮换购销的高效协同，进一步提升储备
效 能 。
中储粮集团表示，经过25年的不懈奋斗，中储 粮集团已成为服务保障国家粮食安全的战略支撑力 量。立足国企改革三年行动成效的新起点，面对新发 展阶段的挑战，集团深感责任重大，把深化改革作为 推动高质量发展的“关键一招”,推行适应新时代粮 食安全任务的企业内部管理体制，以“二次创业”的 决心与行动，筑牢大国粮仓的根基。
■ 为国储粮谋改革
在中储粮集团大连直属库，保管员王振平来回穿 行于粮仓之间，仔细检查通风设施，熟练地通过电脑 调取电子监控数据，时不时翻看库区底层的粮食分析 粮情。在他眼里，粮食就像不会说话的婴儿，哪儿不 舒服都会有反应，要时常到库里去查、去看、去闻…… 一旦发现有虫害等异常现象，立即采取相应措施。
像王振平这样扎根一线的保管员还有很多。宁流
千滴汗，不坏一粒粮——在中储粮集团不仅仅是一句 口号，更像是数万储粮人的庄严承诺。
这份“储好粮”的执着，源自中储粮与生俱来 的使命——守护大国粮仓。自古以来我国便有“广 积粮、储粮安邦”的治理智慧，粮食储备调控的思 想源远流长。承续这一优良传统，在相关部门的指 导下，中储粮集团自成立之初就将“两个确保”作 为核心职责。
2000年5月，中储粮集团在北京正式成立，按 照市场化、企业化运作机制，负责中央储备粮经营 管理。自成立起，中储粮集团就着手建立贯穿上下 的垂直管理体系。垂直体系既包括组织架构，也包 括运营管理机制。从组织架构上看，中储粮确立了 总部一分(子公司)一直属库“三级架构”体制， 依托这一架构，逐步建立了覆盖全国的收储网络， 形成了高效协同、统一指挥的运营管理机制。
2016年11月，为健全国家重要农产品储备制 度、更好地服务国家宏观调控，经国家批准，中国 储备棉管理总公司并入中储粮。这次重组使中储粮 集团储备品种涵盖主粮、食用油脂油料和棉花等8 大品种，综合保障能力实现跃升，确立了其在国内 农产品储备行业中的支柱地位。2017年11月，中 国储备粮管理总公司完成改制，正式更名为“中国 储备粮管理集团有限公司”。
然而，随着现代化进程加快和国际国内粮食形 势发生新变化，中储粮垂直管理体系面临新的要求。 特别是在深化储备管理体制机制改革与数字化时代 的背景下，中储粮集团亟须改革完善内部管理机制， 持续增强“一管到底”的穿透式管理能力，以适应 新时代国家粮食安全战略需要。
“要做优主责主业深化改革。”中储粮集团相 关负责人表示：中储粮集团系统上下始终坚守公益
类企业定位，胸怀大局、坚守底线，坚定不移履行 政策性职能，一切改革都要紧紧围绕执行国家粮食 储备与宏观调控任务职责，切实将"为国储粮、储 粮报国”落到实处。
对此，近年来中储粮集团分阶段、有重点地推 进以“三级架构联动”为核心的组织改革。通过实 施“集团公司统一指挥、分(子)公司集中运作、 直属企业具体执行”的运营模式，构建权责更加清晰、 治理更加规范、运转更加协调、管理更加科学的垂 直管理体系，以实现一声令下、全网协同、快速反 应的战略目标。
中储粮集团发展计划部副部长张华生进一步介 绍，中储粮集团构建的垂直管理体系始终围绕服务 国家粮食安全战略，在长期实践中持续完善。深化 改革中坚定公益类企业定位不偏离、坚定聚焦主责 主业不动摇、坚定服务国家战略不放松，围绕仓储 管理、粮食收储、轮换购销、财务管理等关键点设 计改革具体措施。
以问题为导向寻求改革共识
改革是机遇与风险并存的过程。改革前需要厘 清改什么?怎么改?推进中如何有效化解执行阻力， 确保机制平稳过渡?
这是一个无法仅靠会议就能达成共识的难题。 改革方案形成前，中储粮集团树立必须在推进中坚 守核心使命的前提，主要负责同志多次调研听取大 家的意见，领导班子成员分头去动员部署，集团召 集大家开多轮战略研讨会、专题座谈会等，广泛征 求各分(子)公司和直属库意见，反复研讨，逐步 形成清晰可行的改革路径，吸收到方案里。
正如张华生所说，改革必然伴随着风险与挑战，
关键在于将问题前置、化解于决策之前。
比如直属库在市场一线，对市场最具感知力， 由分(子)公司行使轮换购销决策权，不免担心风 险上移。大家充分交流、反复论证后，决定在分(子) 公司成立由直属库参与的联合决策小组，共同研商 定价、轮换购销等业务。既发挥了一线直属库的主 观能动性，又防范了基层业务的潜在风险，执行起 来更贴合实际。
实践表明，这一机制不仅增强了决策的科学性 与执行贴合度，又通过集中研判有效防范了基层业 务的潜在风险，使政策执行更加贴合实际、稳妥可控。 以中储粮集团河南分公司为例，该公司将直属库所 报建议价与分公司最终定价的吻合度纳入考核，对 建议价最接近最终定价的直属库给予相应奖励，有 效激发了基层单位反映真实市场情况的积极性，形 成了科学的激励约束机制，将“管得住”与“放得活” 有机统一。
“改革方案的制定过程，本身就是凝聚共识的 过程。”回望当时的决策，张华生认为，真正的改 革共识，必须扎根于来自一线的调研和集体讨论， 在共同探寻更优发展路径中，寻求全系统认同的“最 大公约数”,从而凝聚最广泛的思想共识。
得益于前期的广泛共识，这场改革实现了自上而 下的系统推进，又汲取了自下而上的实践经验，形成 了双向互动促进的良好局面，不仅保障改革平稳推进， 也为后续向纵深推进奠定了坚实的思想基础。
张华生介绍，这项改革事关中储粮集团高质量 发展全局，我们坚持风险可控、稳步实施的原则， 选择部分分公司作为试点先行先试，通过小切口突 破积累经验。密切跟踪实施效果，及时发现问题、 优化方案，待模式成熟完善后，再向全系统推广。 从现阶段看，改革取得了预期成效。
这一做法集中体现了中储粮集团“稳中求进” 的改革智慧。中储粮集团通过精准选择突破口，以 试点先行积累经验、优化方案，最终实现风险可控 的机制优化与系统升级，为国有企业深化改革提供 了具体的实践经验。
■ 垂直体系改革四步走
聚焦主责主业，中储粮集团在垂直管理体系改革 中，逐步探索形成了一套系统性的“四步走”实施路径。
张华生介绍，中储粮集团立足集团、分(子)公 司和直属企业等不同层级机构的功能定位，实行精准 化、差异化的改革措施。其中，集团总部定位为引领 全系统高质量发展的“领头雁”,因此，改革的第一 步重点围绕提升总部的统一指挥与战略管控能力展 开，旨在构建起一个专业高效、以战略管控为核心的 集团指挥中枢。
此项改革重点聚焦在强化战略规划职能、做优主 责主业、增强科技创新支撑、完善整改闭环管理、理 清职责边界等。通过优化完善部门内设机构和职能， 推动部门设置更加科学、权责边界更加清晰，改革取 得了阶段性成效。从2024年、2025年夏秋粮收购 工作的实际运行来看，总部指挥更加有力、响应更加 迅速，实现了“职数精简、功能强化”的乘数效应。
第二步是提升分公司集中运作效能，夯实垂直管 理体系的中枢。中储粮集团有24家分公司，在垂直 管理体系中居辖区统一管理、经营和风控主体地位， 发挥着承上启下、发展一方的作用。
针对这个定位，中储粮集团对分公司进行“收放 结合”:把直属库原先负责购销、资金及投资等决策 权上收到分公司，集团把干部队伍管理、分配与激励、 财务资源调度、仓储设施建设、物资采购和资产管理
109
等相关权限下放至分公司，修订相应的权责清单，将 分公司从之前的行政型派出机构转向符合市场要求的 模拟法人。
为支撑分公司职能转型，中储粮集团建设轮换购 销中心，强化分公司在购销决策中的主体作用，建立 分公司“统一决策+集中运作”和直属库“参与决 策+高效执行”的协同运营机制，将之前各库区的 分散经营转向统筹辖区经营模式，提升轮换购销的核 心竞争力。并分类分档核定分公司编制，重点向轮换 购销、财务、仓储管理等关键岗位倾斜，充实专业力 量，优化人才结构。建设财务管理中心，成为具备预 算、核算、资金和税务的总控平台。
据介绍，这项改革是中储粮集团垂直管理体系战 略升级的关键一步，系统性地巩固提升了垂直管理体 系的运作效率，进一步强化了对国家粮食安全战略的 支撑保障能力。
第三步是对二级子公司实施专业化改革。以中储 棉公司、油脂公司和储运公司为例，改革重点聚焦于 提升储备业务的集约化与专业化管理能力，完善市场 化经营机制，进一步强化其作为细分领域“尖兵”的 示范引领作用。
成都储藏院作为科技型企业，同时入选“世界一 流专业领军培育企业”,改革着力推动其建设高水平 科技创新平台，打造行业人才高地和研发高地，目标 是将其建设成为粮油储藏领域的原创技术策源地。
在推进现有子公司改革的同时，中储粮集团根 据业务发展需要新成立了4家专业子公司：财务公 司——打造内部银行，海南公司——围绕自贸港优势 做服务，质检公司——整合之前分散的检验资源，形 成统一独立的内部质检监督，雄安粮油交易中心—— 服务储备轮换和新区建设。
第四步是提升直属库执行能力，筑牢集团发展根
基。直属库定位为中储粮集团的发展之基、活力之源， 其执行能力的提升是改革落地的关键。中储粮集团通 过修订完善制度、明确权责清单，重点推进标准化与 规范化运作，实施关键业务流程再造，并全面推行“技 防技控”数字化手段，实现从收粮、验粮到仓储的全 流程数字化管理。
“直属库是我们的基本业务单元。”张华生表示， 集团奖励优秀的“标杆库”,营造争先创优的良好氛 围，并开展包仓管理责任制，包括数量、质量、管理、 安全、费用、廉洁六项，形成人人有责、人人担责、 人人尽责的格局。
为持续激发基层活力，中储粮集团在轮换购销等 重点业务中建立多层次激励机制，涵盖超额利润奖励、 补偿奖励与核心骨干奖励等。同时，常态化开展“两 个确保”贡献奖评选，评选指标重点向基层一线和苦 脏险累岗位倾斜。强化正向激励的同时，中储粮集团 同步完善市场化约束机制，推行不适应岗位末等调整 和不胜任退出制度，实现管理人员全覆盖。2023年、 2024年，管理人员退出比例均保持在6%以上，有 效激活了组织效能。
一系列改革的综合成效明显：科技储粮取得丰硕 成果，粮仓新设备、储存新工艺、防虫新技术明显提 升，粮食气膜仓低碳储粮新技术获国家一级学会特等 奖；服务保障粮食安全核心功能显著增强，仓库仓容 持续增加；管理的中央储备粮账实相符率、质量达标 率、品质宜存率保持在较高水平，战略储备综合储存 损耗率持续控制在1%以内 ……
面向未来，中储粮集团表示，将继续聚焦服务国 家粮食安全战略，统筹深化国企改革及粮食购销和储 备管理体制机制改革，巩固发展既有成果，把改革引 向纵深，推动企业朝着建设高质量服务保障国家粮食 安全战略支撑和世界一流农产品储备集团迈进。□
东方电机：
构建核心人才管理体系激发团队活力
东方电气集团东方电机有限公司
东方电气集团东方电机有限公司(以下简称“东 方电机”)深入学习贯彻习近平总书记关于人才工作 的重要论述，高水平落实集团公司人才领先任务，高 标准践行人才领先实践，以揭榜挂帅“核心人才库” 建设等集团重点改革项目为契机，建立完善核心人才 储备培养机制，实践推广专业职务“三年一聘期、一 期一定员、 一年一考核”,通过聘期戴“帽子”、定 员给“位子”、绩效换“票子”,夯实职务能上能下、 编制能增能减、薪酬能高能低，大幅激发技术总师、 专业职务、博士人才、重大项目负责人等核心人才队 伍活力。
建强体系不断夯实“聘期制契约化”管 理基础
核心人才是提升企业核心竞争力、推动企业高质 量发展的关键要素。一段时期以来，培养路径不清晰， 培养体系不完善，严重制约东方电机人才队伍成长， 青年才俊与资深专家双向“躺平”现象时有发生。激
发人才活力，体系重构是破局的开始。
一是分层规划核心人才成长路径。东方电机按照 专业类和专家类，将人才划分为基础层、中坚层、高 端层三类。基础层人才主要包括青年拔尖人才、中级 职称人员等。中坚层人才主要包括专业职务人员、高
级职称(职务)人员、博士类高层次人才。高端层人 才主要包括技术总师及以上人才、正高级职称(职务) 人员。实践过程中，加强基础层人才基础技能培养和 职业发展规划，提升中坚层人才专业能力和管理能力， 强化高端层人才战略思维和团队领导力，针对性培养 不同发展阶段核心人才。
二是着力打造核心人才储备机制。东方电机推进 实施《国家级重要专项人才储备培养实施方案》,规 划建成五个核心人才储备库。明晰培养平台、方向、 目标、路径、措施， “ 一人一策”落实核心(顶尖) 科技人才培养计划，采用目标画像，个人对标厘清资 源条件，针对性制定个人成长计划，实现契约管理。 同时，结合不同成长阶段核心人才的不同特点，系统 制定了12项管理制度，分类明确人才培养的目标、
路径和评价标准等。
三是创新搭建核心人才成长阶梯。东方电机构建 核心人才“456”发展体系，“4”指的是涵盖工程技术、 市场营销、专业管理和生产操作四个序列，实现人才 队伍全覆盖，确保各业务领域人才有明确发展定位。
“5”指的是将专业职务人员纳入专家序列管理，针 对每个序列从低(E5) 到 高(E1) 设置五个层级。“6” 指的是从专业发展、攻坚克难、质量改进、技术传承、 人才培养、成果荣誉等六个维度，量化设置关键行为 标准，搭建核心人才成长晋升阶梯。
■ 创 新 机 制 持 续 赋 能 “ 聘 期 制 契 约 化 ” 管 理
体系重构让核心人才不断涌现。尝到甜头的东方 电机从机制入手，破旧立新，搬走“铁交椅”,彻底 消除一评定终生、论资排辈、待遇固化与业绩脱钩等 现象，真正让能者上、庸者下、劣者汰。
一是建立专业职务三能机制。东方电机制定“三 年一聘期、一期一定员、一年一考核”规则，构建专 业职务“聘期制契约化”管理体系。 “三年一聘期” 结束全体起立参与公开竞聘，打破了专业职务“一评 定终身”和“论资排辈”的旧有模式，实现专业职务 动态管理。 “一期一定员”通过严格控制总量，分类 精准定员，动态优化结构，精准配强专业职务人才队 伍，引导人才队伍健康发展。 “一年一考核”采用年 度目标收入制，契约化目标管理，将绩效结果与个人 收入紧密挂钩，强化业绩目标导向。“聘期制契约化” 管理体系真正实现了职务能上能下、编制能增能减、
薪酬能高能低。
二是建立技术总师提名机制。东方电机聚焦产品 领先、技术突破、能力提升3大核心功能，在赋予技 术总师技术决策权、团队组建权、考核分配权等六项
权利的基础上，进一步赋予其在人才发展方面的主导 权和话语权。在专业职务报名环节，每位技术总师可 提名推荐3位不受条件限制的人选；在评审考核环 节，由总工程师授权技术总师担任评审组长；在培养 环节，指定对口技术总师担任导师。这一机制，进一 步提升了核心人才队伍建设在推荐、评审、培养、考 核等关键环节的专业性和精准度。
三是建立多维量化考评机制。东方电机坚持业绩 导向、总量控制、公开竞聘、动态管理、精准考核、 量化实施六项管理原则，构建核心人才量化绩效指标 库。强化绩效管理，构建基于 BSC (平衡计分卡) 的绩效管理模式，畅通顶层战略到个人的经营责任传 导和考核指标分解渠道。运用多维评价，分序列制定 “6+5”关键行为评价标准，开展核心人才跟踪考核 评价。推进绩效管理信息化平台建设，实现“目标分 解、动态跟踪、考核评价、沟通反馈、结果应用”全 流程的绩效管理。在此基础上，建立市场化、弹性化、 个性化的薪酬激励体系，实现核心人才年度目标收入 与绩效考核结果挂钩结算。
东方电机深入推进核心人才“聘期制契约化”管 理实践，制度化引导鼓励核心人才在关键岗位和前沿 领域干事创业，让“有为者”更“有位”。2024年， 东方电机组织完成了专业职务“全体起立、竞聘坐下”, 专业职务新聘率28.8%、降级解聘率达21. 15%,专 业职务人才队伍平均年龄从49岁降至44岁。
通过核心人才“聘期制契约化”管理，东方电机 人才队伍结构持续优化，干事创业活力不断增强。大 国工匠崔兴国，国家“科技创新”领军人才梁权伟、 林坤等一大批先模人物脱颖而出。世界单机容量最大 冲击式水电机组核心技术实现突破、世界单机容量最 大26兆瓦海上风电机组成功研制等一系列重大科技 创新成果不断涌现，企业高质量发展的根基更稳。□
服务共同富裕：
浙江国企分类核算分类考核的实践探索
浙江省国资委
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 准确把握发展阶段新变化，把逐步实现全体人民共同 富裕摆在更加重要位置。浙江是全国首个高质量发展 建设共同富裕示范区，浙江省国资委牢牢把握国资国 企功能定位，坚持国资国企服务共同富裕“功能使命 性、市场化运营、可持续发展、可复制推广、群众获 得感”工作导向，创新开展省属企业服务共同富裕领 域业务分类核算分类考核探索实践，有力引导国有企 业勇当创富带富帮富先锋，更好服务共同富裕示范区 建 设 。
■ 分类核算分类考核的重要意义
有利于强化国企战略使命担当。从整体战略角度 看，通过分类核算，明确公益属性较强的业务边界； 开展分类考核，引导国企将更多资源配置于不以短期 盈利为目的、具有显著社会效益的战略性和公益性领 域。同时，分类核算分类考核通过构建战略定位清晰、
核算标准科学、考核导向明确、政策保障有力的国企 共富责任履行机制，将国企战略使命执行情况与指标 评价融合衔接，更好发挥对实现共富的战略支撑作用。
有利于激发国企积极性创造性。从国企自身角度 看，分类核算分类考核通过建立科学、差异化的评价 体系，能够有效提升服务共富的积极性。 一方面，分 类核算明确了国企在不同领域的具体贡献，使国企清 晰看到自身行动的社会价值，增强参与动力。另一方 面，分类考核通过设定行业适配的激励指标，避免“一 刀切”要求，让国企结合自身优势高效参与。这一机 制让国企从被动履行责任转向主动探索可持续的共富 模式，实现社会价值与经济价值的双赢。
有利于发挥出资人政策引导作用。从出资人角度 看，分类核算分类考核作为出资人政策引导的有效举 措，通过建立差异化的评价标准与激励约束机制，精 准引导国企资源向共富重点领域集聚。基于不同行业 特点，将政策导向转化为可量化的业务指标，并配套 实施考核结果与资本收益分配挂钩的激励制度，使国
深度报道**|改革**
IN DEPTH REPORT
物产中大集团“山区海岛县普惠性养老”项目中大朗颐(嵊泗)养老服务中心外景
企战略与共富目标深度协同。此外，通过动态跟踪资 金流向与政策效果，构建起“政策目标—资本配置— 企业行动一效果反馈”闭环管理体系，提升出资人政 策在共富领域的引导效能。
■ 分类核算分类考核的实践
强化理论研究，探索共富内涵。 一是明确共富领 域业务范围与特征。浙江省属企业服务共富领域业务， 是指企业聚焦缩小贫富差距、城乡差距、收入差距， 开展的不以盈利为目的、对社会作出让利或承担政策 性亏损的业务。主要应具备三方面特征：符合浙江高 质量发展建设共富示范区工作导向，具有国资国企服 务共富的辨识度；符合企业功能定位，与主责主业具 有较高的关联度；不以盈利为目的，具有较强的公益 属性和外部效益。二是划分共富领域业务门类。结合
浙江国资国企服务共富实际，对共富领域业务进行类 别划分，具体为公共服务领域的类公益性业务项目、 产业帮扶领域项目、消费帮扶领域项目、基础设施建 设运营领域项目等四类。三是探索共富领域业务拓展 方向。在四类业务的基础上，研究分析共富领域业务 与公益性业务的异同点与边界，探索浙江省属企业科 技创新服务、战新产业扶持、平台打造等方面业务纳 入分类核算分类考核的可行性。
明确具体要求，构建工作机制。 一是明确试点条 件。面向浙江省属企业印发共富领域业务分类核算分 类考核试点通知，明确试点项目应在共富领域业务范 围内，符合相关特征，有助于缩小“三大差距”,且 业务边界清晰，在财务上具备良好的分类核算基础。 二是严格试点程序。以浙江省属企业集团为申报主体， 严格按照企业申报、审核筛选、启动试点等程序推进 落实。 经过企业申报、 “一对一”沟通、内部联审等
流程，确定首批8个试点项目。三是加强协同联动。 浙江省国资委研究中心注重发挥统筹协调作用，财评 处负责加强对分类核算试点业务指导，考核处负责细 化完善分类考核试点支持政策，有关试点企业建立推 进落实机制，加强内部工作协同，明确具体操作方案， 上下联动推动试点工作稳妥有序开展。
坚持科学核算，确保规范合理。 一是建立统一会 计核算科目和报表体系。针对单一项目，采取直接核 算的方式；针对以项目类别进行拆分的，建立分摊模 型，明确分摊因子，核算项目营业收入、成本费用、 净利润等相关财务数据，并通过财务报表形式报送上 级主管部门。二是独立核算与分摊核算相结合。核算 方式上，对共富业务相关收入、成本费用等进行独立 核算；对跨部门、跨公司使用的公共资源，如管理费 用、系统维护等间接成本，通过科学的分摊基准进行 量化分配，纳入试点项目核算体系，确保成本归集的 全面性。三是财务指标与辅助性业务指标相结合。核 算指标选取过程中，既涵盖试点项目营业收入、净利 润、投资回报率等传统财务指标，反映资源投入产出 情况，同时引入“减费让利”总额、海铁联运优惠补 贴标准等辅助性业务指标，用于模拟计算“视同利润 金额”,有效追踪项目非账面贡献。四是突出共性与 体现个性相结合。试点项目核算过程中，既遵循行业 领域的共性标准，确保横向可比性和规范性，又结合 具体项目的个性化特征，体现差异化需求。通过“基 础共性指标+动态个性指标”的模块化设计，实现 标准化与灵活性有机统一。
注重因企施策，完善考核体系。 一是定性考核与 定量考核相结合。对集团公司考核以定性为主，根据 是否有业务纳入分类核算分类考核试点、试点业务规 模质效增长以及试点工作开展等情况，在综合考核中 分档分级予以不同赋分，对试点项目考核以定量为主，
对于通过费用减免、主动让利等方式在服务共富工作 中承担的政策性让利或亏损，在考核中视同利润加回。 二是“一企一策”制定考核支持政策。根据试点项目 功能定位、行业特点等， “一企一策”设置更有针对 性的考核支持政策，确保考核精准性有效性。如杭钢 集团农村饮水及污水处理设施运营项目参考城市运营 毛利标准，探索对农村让利部分给予考核加回。三是 建立健全考核动态评估机制。定期跟踪政策实效，通 过数据反馈、企业主动诉求等方式积极调整具体政策， 最终形成“诊断—施策—反馈—优化”闭环管理体系， 实现服务共富与企业高质量发展的良性互动。
加强以点带面，注重示范引领。 一是注重试点项 目可复制性。遴选具有一定工作基础、典型示范意义 的企业项目开展试点，同步构建业务流程、数据采集 标准等可移植要素。 同时，通过提炼成功经验，形成 可复制的模板和实践案例，助推共富项目从“盆景” 到“风景”的质效跃升。二是注重核算方式可推广性。 试点项目在核算方式设计上，充分考虑核算指标的普 适性、灵活性和可操作性，以便在不同行业、场景中 应用。如浙江省交通集团土特产高速路网销售项目增 加培育期平台费用减免等辅助性业务指标，从社会让 利的角度核算对共富的贡献度。三是注重考核政策导 向性。科学设置考核评价体系，引导被考核对象向服 务共富持续迈进。考核方式上，注重差异化设计，针 对不同发展阶段主体实施分类考核；建立“考核—反 馈—改进”闭环管理机制，确保考核政策始终保持活 力。
■ 深化分类核算分类考核的思考
强化统筹谋划，完善工作体系。 一是健全制度体 系。进一步深化探索共富领域业务的内涵、范围、分
类及核算考核方式等，研究制定共富领 域业务分类目录、分类核算操作指南、 分类考核标准等。二是适时扩大试点范 围。在首批试点业务基础上，适时开展 第二批共富领域业务分类核算分类考核 试点，拓展试点业务领域范围。对不符 合要求或未达预期的试点项目，实施动 态调出。三是建立长效工作机制。加强 组织领导，强化与审计、税务等相关部 门沟通协调，建立健全国资国企服务共 富领域业务分类核算分类考核常态化协 调交流机制。
科学规范核算，厘清共富贡献度。一是规范业务 核算方式。建立浙江省属企业服务共富领域业务标准 化核算流程和制度，完善业务核算标准、核算方法等。 细化业务分类标准及收入确认规则，明确会计处理规 则和成本归集方法，实现精准核算与多维评估。二是 优化业务核算指标。完善辅助性业务指标，探索可量 化、可操作的社会效益指标，纳入分类核算指标体系。 科学合理设置量化标准和权重，并结合区域、行业等 不同，设置差异化评价标准，建立动态调整机制。三 是强化统计分析。依托共富领域业务标签化的明细科 目和辅助核算，运用大数据等手段，强化智能统计分 析技术应用，优化共富领域业务分类核算报告。
优化考核体系，发挥“指挥棒”作用。一是完善 考核指标体系。充分考虑试点项目社会效益、贡献度、 周期性等，优化“一企一策”差异化考核政策，研究 制定考核指标说明、评价要点、计分办法等细则。同 时，探索实施阶梯式考核激励政策，对超额完成的指 标任务适度加分。二是强化考核结果运用。对考核结 果较好的试点项目，总结提炼经验做法，进行推广宣 传；对考核结果靠后的试点项目，指导企业作出书面
浙江省交通集团嘉兴服务区“富田田”浙江特产馆
报告，剖析原因、及时整改，更好发挥考核“指挥棒” 作用。三是加大考核支持力度。开展考核指标与现行 政策的适配性评估，特别是与审计、税务等部门政策 协同，通过政策清单管理、实施细则联审等机制，确 保各项政策与考核目标同频共振。
推动数据赋能，提高数字化水平。一是加强共富 业务信息化管理。依托国资国企财务快报系统，探索 嵌入共富项目模块，直接关联企业财务报表，提取共 富项目资本性投入、收益分配等核心字段；同步扩展 非财务字段，嵌入辅助性业务指标模块，明确核算方 法、核算指标等，自动转化为“社会让利总额”。二 是强化跨系统接口建设。利用数据工具加强接口建设， 实现不同系统关键指标的自动抓取与动态整合，丰富 共富项目基础数据来源，促进形成“数据一处录入、 多系统联动、全流程可溯”的共富业务协同生态。三 是加强信息化数据应用。依托多源数据，运用大数据 画像技术建立试点项目发展多维特征库，精准核算项 目对共同富裕的贡献度，实时监测项目发展情况，推 动共富业务从经验决策向数据驱动的范式升级。□
东营市国资委：
优化布局谋未来高质量发展加速跑
山东省东营市国资委
2016年7月4日，习近平总书记在全国国有企 业改革座谈会上强调，国有企业是壮大国家综合实力、 保障人民共同利益的重要力量，必须理直气壮做强做 优做大，不断增强活力、影响力、抗风险能力，实现 国有资产保值增值。这一重要论述为国有企业改革发 展提供了根本遵循。同年，山东省东营市委、市政府 贯彻落实总书记重要讲话精神，成立了市国资委，专 司国有企业与国有资产监管。回望成立以来的近十年 历程，东营市国资委始终秉持初心，砥砺前行，积极 顺应经济社会发展新形势、新任务、新要求，以改革 破局，以创新赋能，以开放拓界，持续推动市属企业 高质量发展。
■ 深化改革做强国有企业
以问题为导向，是确保国企改革不走偏、见实效， 切实解决发展难题的关键所在。东营市在推进国企改 革向纵深发展的过程中，始终坚持问题导向，深入研 判影响国有企业提质增效的深层次矛盾，通过先后实
施两次战略性重组整合，不断调整布局结构，推动国 有资本向优势领域集中，让改革精准对接企业发展需 求。
破“小散乱”困局，向集约化发展转型。2018年， 东营市完成了市属经营性国有资产集中统一监管和全 民所有制企业公司制改制，终结了国有企业“九龙治 水”多头管理的历史，全面建立了现代企业制度。统 一监管后，国有企业“小、散、乱”问题随之凸显出 来。 “小”,是企业规模小，在全市45家市属国有 企业中，除东营银行、财金集团、城资公司3家企业 资产过百亿元外，其他42家企业的平均资产仅有1.55 亿元，其中有27家企业资产不足2000万元。“散”, 是行业分布散，45家企业涉及农林牧副渔、加工制造、 金融、房地产、资产管理和投资等10多个行业门类、 20多个行业大类，个别企业涉及毫无关联的多个行 业，没有做到专而精，国有资本没有形成集聚效应。 “乱”,是业务重叠交叉，多个企业涉及金融、房地产、 燃气、供水等业务领域，同业竞争严重。为解决“小、 散、乱”问题，2019年东营市委、市政府出台了《关
** **IN DEPTH REPORT
于市属国有企业国有资产整合运营监管的实施意见》, 按照产业相近、业务相关原则对分布在不同部门、不 同领域、个头小、资产少、管理差的企业进行重组整 合，整合后除东营银行外市管企业保留4家、非市 管企业保留2家，开启了市属企业集约化发展之路。
乘集约化东风，向“高大上”形态进阶。6家市 属企业经过持续深化改革，不断发展壮大，在全市发 展大局中的作用越来越突出，越来越多的重点任务需 要市属企业托底支撑。但是，市属企业发展能力水平 与市委和市政府要求、服务大局需求有了差距，发展 瓶颈逐渐显现。有的企业只具备工程建设三级资质， 缺少工程设计、工程施工、工程管养等实质性业务资 质和能力，难以承担重大工程项目建设；有的企业有 息负债较多，借新还旧压力很大；有的企业资产负债 率较高，盈利被财务成本反噬；有的企业体量小、融 资方式单一，难以拓展业务。发展出题目，改革做文章， 新一轮国有企业改革应运而生。2023年，东营市委、 市政府统筹谋划，精心组织，印发了《关于深化国资 国企改革推动高质量发展的实施意见》,开展了国有 企业改革深化提升行动，对市属国有资产再次进行战 略性重组，确定了主责主业，同步推进完成10家生 产经营性事业单位改制为国有企业。工作中，突出四 项核心任务：一是组建市国投集团，将委管企业金石 国投集团更名提级为东营市国有资本投资运营集团有 限公司，将改革后的市城建集团等4家市属企业部 分股权划转至市国投集团，作为市委管理的一级企业 集团，开展国有资本运营试点。二是针对东营交发集 团规模小、融资难的问题，推进其与市城投集团整合， 组建市城建集团，有效解决重大基础设施融资问题。
三是立足东营能源城市优势，整合新能源、油气、水 务、供热等板块，新组建东营能源集团。四是针对市 文旅集团挂靠经营的实际，将其独立出来，作为市管
■ 118
一级企业，推动文旅产业加快发展。改革完成后，东 营市构建起以市国投集团为国有资本投资运营试点， 以市城建集团、市财金集团为有影响力的大型综合企 业集团，以东营能源集团、市文旅集团、军马场集团、 人才集团、东营银行为专业化运营板块的“1+2+5” 市属企业发展新格局，8家市属企业迈向了功能定位 提高、综合实力强大、发展势头向上的崭新征程。
■ 加速创新做优国有企业
2024年1月31日，习近平总书记在二十届中 央政治局第十一次集体学习中强调，发展新质生产力 是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。东营市 深入贯彻落实总书记重要讲话精神，深刻领悟发展新 质生产力必须做好创新这篇大文章，支持国有企业因 地制宜、因企施策培育壮大新质生产力。去年以来， 东营市国资国企紧扣发展新质生产力核心目标，统筹 产业链布局，主动谋划并投资了一批战略性新兴产业 和未来产业项目，为构建现代化产业体系按下“加速 键”。
全力打造能源产业新标杆。东营能源集团自 2023年组建以来充分利用东营光伏和风电资源，深 耕新能源和储能业务，建设的全国单体容量最大的电 化学独立储能电站——东营津辉795兆瓦/1600兆 瓦时集中式储能项目(一期)投运；165万千瓦国家 大型基地首批36.5万千瓦项目、广饶盐化160兆瓦 光伏发电项目、华润财金垦东300MW 光储一体化 示范项目相继并网发电，三个项目共投资83.18亿元， 每年发电量达40.64亿千瓦时，相当于年节约标准煤 119.2万吨，年减排二氧化碳320.88万吨。东营能源 集团清洁能源业务已成为东营市属企业产业发展第一 增长极，2025年该板块净利润预计过亿元，既增强
改 革 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
东营能源集团渔光互补项目
了市属企业盈利能力，又极大改善了东营市能源供给 结构，经济生态效益显著。坚持交能融合，推动东营 市县国企与湖北零壹骐骥达成合作意向，共同投资东 营零壹骐骥新能源重卡汽车项目，目前正在委托赛迪 研究院开展尽职调查，项目建成后，预计2026年完 成两款十类车型申报公告，年产销1200—2000台新 能源重卡汽车，产值6亿—10亿元。
加速布局低空经济新赛道。东营地势开阔，高层 建筑少，具有优越的净空环境，适合发展低空经济， 是全国首批、山东首个民用无人驾驶航空试验基地。 东营市委、市政府高度重视低空经济发展，谋划制定 三年发展方案，支持国有企业做好基础底座。今年4 月，市国资委组织全市国资国企赴深圳考察，系统学 习低空经济发展先进经验，并着手筹备成立东营市低 空经济发展公司，为全市低空经济发展搭建核心载体。 在此基础上，市属企业结合自身主责主业主动拓展相 关业务。市国投集团筹备设立规模为5亿元的低空 经济产业发展基金，为低空经济发展提供专项资金 支持；投资建设年产5000架无人机及低空通导监一 体化设备的生产线，涵盖无人机结构件制造、电子系 统组装、总装调试、飞行测试等多个环节，切入“低 空经济+人工智能”板块。市文旅集团与中国通号 合作实施无人机低空观览黄河入海口河海交汇景观项
目，让游客通过无人机“云端视角”观赏黄河入海时 黄蓝交汇的世界奇观，开拓“低空+文旅”应用场景。
积极开拓循环经济新实践。市属企业加快构建资 源循环型产业体系与废旧物资循环利用体系，推动绿 色低碳发展。市国投集团锚定资源循环利用目标，布 局建设两大关键项目，推进利津县第二热源项目，将 秸秆、棉秆、芦苇等农林业剩余物转化为生物质发电 燃料，实现变“废”为“能”;投资建设20万吨铅 酸蓄电池环保利用项目，项目建成后每年可处理20 万吨废旧铅酸蓄电池，提炼12.5万吨再生铅，实现 变“旧”为“新”。东营能源集团对污水处理厂进行 提标改造，日处理污水12万吨，提升至地表水准IV 类标准的出水可用于景观补水，实现变“浊”为“清”。
着力激活数字经济新动能。积极推进国有企业数 字化转型行动，以数字赋能实体经济，成功培育了数 字化标杆企业——智慧(东营)大数据公司，建成了 23P 算力中心(二期规划建设100P), 开展数据资 产登记评价，完成2000万元数据资产入表，把全市 水务、供热、农业等行业数据流变成真金白银。此外， 还落地了智慧物流“数字供应链”、东营智慧停车运 营管理平台、燃气安全监测系统、 “东营人才云”大 数据平台等数字平台，全方位加速传统产业向数字化、 智能化、绿色化转型，为产业升级注入数字活力。
■ 开 放 合 作 做 大 国 有 企 业
高水平开放合作是国有企业开拓商业新局、增强 市场竞争力、实现价值创造的关键路径。近年来，东 营市国资委秉持“服务发展”理念，主动靠前对接企 业需求，加大政策供给与支持力度，鼓励市属企业积 极开展对外合资合作，以开放姿态吸引多元主体参与 到企业改革发展进程中，为国企发展汇聚外部动能。
搭建高水平交流合作平台。2024年10月，山 东省国资委联合沿黄其他8省(区)国资委、东营市 人民政府共同举办“黄河流域省(区)属国资国企对 接交流会”,特邀国务院国资委庄树新秘书长出席。 会上，沿黄9省(区)国资委签署战略合作框架协议， 现场完成35个项目签约，计划总投资约230亿元， 有效强化了沿黄省(区)国资系统的协调联动，为跨 区域产业交流合作搭建了坚实桥梁。自去年起，市国 资委进一步主动作为，多次带领市属企业赴北京、上 海、浙江、广东、湖北、辽宁、新疆、甘肃等地开展 招商引资与考察活动，通过精准推介市属企业、全面 宣传东营区域优势及招商优惠政策，持续为市属企业 对外投资合作拓展“朋友圈”。
深入推进“国企西进”行动。紧抓国家支持中西 部产业发展的政策机遇，以喀什、草湖项目区为重点， 鼓励市属企业发挥自身优势与当地企业合作，实施产 业援疆，为市属国企“走出去”探索新路径。城建集 团探索“基建牵引、产业联动”西进模式，积极争取 参与草湖项目区城市更新项目和喀什地区交通工程检 测实验室建设，赋能产业升级。文旅集团总结獐子岛 学习经验，加强“大仓东移”门店管理，持续提升“黄 河口优品”品牌知名度和影响力，在新疆成立了子公 司，探索与新疆胡杨林景区合作管理模式，打造喀什一 疏勒一草湖一日游精品线路。人才集团以黄河流域人
才集团合作联盟为载体，在疏勒县重点开拓人力资源 服务、教育培训等市场，为“国企西进”提供人才保障。
积极开拓境外业务市场。按照共建“一带一路” 倡议要求，坚定不移推动国有企业对外开放合作，与 上海合作组织实业家委员会秘书处北京工作组进行深 入交流，就推动市属企业与中亚五国开展经贸往来进 行洽谈，达成哈萨克斯坦天然气发电项目合作意向。 各市属企业积极布局全球市场，市财金集团下属科瑞 油气公司在全球设立12个技术研发中心和实验室， 为全球客户提供全方位高端技术支持，构建起完善的 全球自主销售服务网络，营销版图覆盖52个国家和 地区，业务遍及全球80多个国家和地区的油气田， 不仅与20余个国家石油部建立良好合作关系，还服 务于斯伦贝谢、沙特阿美石油公司等油气能源领域优 质客户。市国投集团加速拓展境外市场，在香港设立 SPV 公司，稳步开展基石投资业务，为国企境外发 展探索新路径；医疗卫材产品出口南美、欧洲、日韩 等地，高效脱硫剂系列产品及耐高压天然气管材产品 亮相美国国际石油天然气技术展览会。
改革、创新、合作协同发力、成效叠加，推动 市属企业驶入高质量发展快车道。2024年市属企业 资产总额、营业收入、利润总额分别达到3450亿元、 281亿元、9.71亿元，较2022年底重组整合前分 别增长28%、70%、112%,经营运行呈现稳中向 好良好态势，6家市属企业获得AA+ 信用评级，资 本运作能力大幅提高。市属企业积极履行社会责任， 公路、港口、高铁、医院、学校等基础设施建设项 目及供水、供气、供暖等民生保障项目加速推进，
核心功能持续增强。如今，8家市属企业破茧成蝶， 在向“新”转型、向“专”深耕中释放澎湃发展动能， 以自身高质量发展实践，切实扛起东营现代化强市 建设的使命担当。□
天宇电气：
改革破局点亮智慧电气装备之光
福州天宇电气股份有限公司
福州天宇电气股份有限公司(以下简称“天宇电 气”)是中国电气装备集团所属许继集团的全资子公 司。20世纪90年代，天宇电气前身在深化改革的时 代背景下，大胆打破“一大三铁”、推行“六化”改革， 通过创新管理模式有效激发公司发展活力。1995年， 天宇电气成立，借兼并重组成功步入发展快车道，成 立后三年内利润增长449%。进入21世纪，受行业 原材料价格上涨、外企抢占市场份额等因素影响，市 场环境愈发严峻，天宇电气遭遇了连年亏损，虽通过 一系列改革举措成功实现“扭亏为盈”,但2017— 2018年，受制于产品竞争力、精细化管理和人才储 备三大结构性短板，天宇电气再度陷入亏损困境。
2018年起，天宇电气以刀刃向内的勇气开启了 全方位改革，聚焦发展痛点，通过重塑企业文化、完 善创新机制、优化产业布局、推动管理体系变革等一 系列关键举措，加快破除制约企业发展的体制机制障 碍。2021年，天宇电气随许继集团加入新组建的中
国电气装备集团，天宇电气抓住这一重大历史性机遇， 进一步深化管理变革与技术创新，走出了一条高质量 发展的变革之路。
■ 先破后立重塑文化
历经数年发展低谷，天宇电气一度面临员工士气 不振、组织活力不足的突出问题。为提振团队精神面 貌，公司以反怠倦文化为切入口，全面对标华为等先 进企业管理经验，组织管理人员深入开展自我剖析与 作风整顿专项行动，自上而下推动思维模式转型。
党建引领，文化赋能。天宇电气以落实习近平同 志系列重要讲话精神、传承光荣改革基因为主线，高 标准建设党建文化展馆，常态化开展主题党日教育活 动，重温初心使命，筑牢思想根基，打造职工思想政 治学习教育基地，多措并举将文化“软实力”转化为 企业发展的“硬支撑”,切实将党建优势转化为国有
企业治理效能。
为促进文化理念在基层落地生根，公司精心选拔 130名业务骨干组建文化大使团队，以“一带十”的 辐射模式开展理念宣贯。同时，创新采用“故事会” 等形式，深入挖掘生产一线的典型人物和案例，通过 构建“内部传播+集团推广+行业发声”三级宣传 矩阵，以身边人、身边事传递奋斗精神，以文化体系 建设凝聚价值共识。
2025年，公司发布《经营哲学手册》,首次将“让 奋斗者幸福” “客户至上、诚信有爱、持续改善、追 求卓越”的文化理念和“马上就办、真抓实干”的工 作作风转化为可执行、可考核的行为标准，实现了企 业文化从理念倡导到制度约束的系统性转变，为经营 活动的规范开展提供了价值遵循。
■ 创 新 驱 动 技 术 突 围
面对转型升级的关键挑战，天宇电气以高端装备 核心技术攻关为突破口，全面推动创新体系重构升级。
在机制改革方面，天宇电气打破传统研发壁垒， 建立起跨部门协同攻关、重点项目“揭榜挂帅”和技 术委员会科学决策相结合的科研管理体系，让创新活 力充分涌流；在平台建设方面，天宇电气深度参与输 变电装备技术全国重点实验室建设，搭建电弧、电磁、 高端装备多物理场仿真等一批实验检测平台，持续强 化研发投入力度，研发投入年复合增长率达26%; 在产学研合作方面，天宇电气深化与厦门大学、福州 大学等高等院校合作，建立博士后科研工作站并加快 高层次人才引进，为公司可持续发展提供坚实人才支 撑。
创新机制的建立有力推动了科技成果转化，公司 依托国家重点研发计划，成功研制出智能干式节能变
压器、220kV 无励磁调压变压器、水上漂浮式箱变 等系列创新产品。35kV 华式箱变等3项产品被认定 为“福建省首台(套)重大技术装备”。新能源箱变 凭借技术突破斩获省级制造业单项冠军，并通过国家 级科技成果鉴定，成为公司首个订单规模突破10亿 元的产品，标志着技术创新与市场价值实现双突破。
■ 优化布局向“新”而行
能源领域的绿色化、智能化、国际化是当前全球 能源转型的重要方向，也成了新时期天宇电气布局优 化的新方向。
在“双碳”目标引领下，天宇电气精准把握能源 革命机遇，加速推动产业布局向新能源与智能化领域 纵深拓展。依托福建省得天独厚的海上风光资源优势， 天宇电气深入开展海上新能源一次装备技术研究。 2024年，天宇电气自主研发的海上风电塔筒环网柜 在全国首个超大单机容量的海上风电场实现规模化应 用，该项目每年可生产16亿度清洁能源，能够满足 68万户家庭用电需求，相当于减少碳排放136万吨。
同时，天宇电气全面推进智能化绿色化转型升级， 通过全流程自动化改造，实现关键工序数控化率超 95%,整体生产效率提升50%以上。在环保管控方面， 天宇电气严格把控原料品质和产品工艺，绿色原材料 使用率达到98.5%,表面处理等关键工艺环保绩效达 到国家A 级标准， 一系列环保成果助力公司成功于 2023年通过国家级绿色工厂认证。
立足共建“一带一路”倡议，天宇电气充分发挥 东南沿海区位优势，加速推进国际化战略布局。通过 打造一支具备国际视野和专业素养的海外业务团队， 2023年，公司为巴西当地规模最大的集中式光伏发 电项目提供设备支撑，该项目的并网投运，对于巴西
改 革 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
能源结构优化和新型能源电力系 统建设具有积极意义，同时成为 公司国际业务拓展的一个重要里 程 碑 。
■ 管 理 变 革 激 发 活 力
天宇电气围绕战略目标，丰 富工作路径，实施综合治理，多 点发力、系统推进管理体系变革， 有力激发全员干事创业潜能。
市场瞬息万变，构建灵活高 效的组织架构是企业市场化发展
天宇电气智能开关厂房全流程智能钣金加工生产线
的必修课。天宇电气前瞻布局区域营销中心，组建 七大营销区域并拓展国际营销业务，自主订货能力 提升30%。增设新型电力装备研究院，打造东南亚 地区研发高地，推动技术创新与市场需求高效对接。 孵化裂变9个业务单元，各业务单元建立独立核算 体系，实现经营责任与权限的下沉，敏捷响应市场 需 求 。
天宇电气以市场化思维全面重塑人力资源管理体 系。坚定推进三项制度改革，通过建立“能上能下、 能进能出”的市场化用人机制，改革当年即对22名 低绩效管理人员予以免职处理，并主动清退冗余人员， 实现用工总量精简25%,团队平均年龄从42岁降至 35岁的结构性优化，同时，全面推行中基层管理人 员竞聘上岗，持续推进关键岗位轮岗交流，三年来， 干部交流调整54人次，选拔干部11人，激励干部 担当作为。同步创新引入阿米巴经营模式，将业务单 元细化为独立核算主体，公开选拔9名业务单元经理， 参照经理层成员任期制与契约化管理方式，制定差异 化考核指标体系并实施刚性兑现。
为激发创新动能，天宇电气设立研发创效、科技 奖励等专项奖励，对在解决“卡脖子”技术难题、推 动重大工程落地等方面取得突破性成果的团队和个 人，给予及时且隆重的表彰奖励。2024年公司全员 人均年收入较2018年增长138%,其中技术研发人 员基于能力贡献的收入差距合理拉开至2.5倍以上， 充分体现了“以价值创造者为本”的分配导向。
经过一系列的改革，天宇电气在激烈的市场竞争 中迎难而上、开拓创新，交出了一份令人满意的成绩 单。近五年，公司订货额、营业收入和利润总额分别 实现36%、31%、64%的年均复合增长，展现出强 劲的发展势头。
历经百年发展，曾经的手工作坊现已蜕变成为福 建省最大的输变电装备制造企业。面向“十五五”, 天宇电气将深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义 思想，用好百年企业改革经验、继续改革提升，为建 设世界一流智慧电气装备集团提供坚强有力支撑，为 国家加快推进“双碳”目标和新型电力系统建设作出 新的更大贡献。 □
创新核电监理管理机制 打造人民放心的核电站
中核工程咨询有限公司
随着我国社会经济发展、能源需求不断增长，在 国家“双碳”目标战略驱动下，核电作为安全、可靠、 经济的清洁低碳能源被赋予重任，在保障能源电力供 应、支撑经济社会发展中发挥着重要作用。国务院在 《核电安全发展规划(2023—2035年)》中明确提 出“质量责任终身制”和“安全万无一失”的底线要 求，筑牢核安全质量屏障是核电积极安全有序发展的 前提，切实发挥监理把关作用是落实核电高质量发展 的必然要求。
中核工程咨询有限公司(以下简称“中核咨询”) 作为中核集团一类直属单位，是集工程咨询、监理、 全行业全过程工程咨询与数字供应链管理优势于一体 的高新技术企业，是我国核电监理的主力军。2019 年4月，中核咨询建立董事会。6年来，中核咨询董 事会切实发挥“定战略、作决策、防风险”作用，推 动中核咨询聚焦核领域项目监理、咨询的主责主业，
引领公司持续高质量发展。在住房和城乡建设部全国 工程监理企业排名中，中核咨询从2018年成立初期
的第88名，到2023、2024年度持续全国排名第8, 实现了从全国监理百强到全国监理十强的质的飞跃。
中核咨询董事会始终将核安全放在公司发展的最 高优先级，不断推动公司监理业务规范化、流程化、 标准化，并围绕核安全开展一系列咨询评估业务，形 成了“1+1+6+N” 核电监理管理机制，即：以追求“极 致监理”为一个目标，坚持“安全第一、质量至上” 的一项原则，打造“一流的体制机制、 一流的人才队 伍、一流的工作标准、 一流的技术手段、 一流的运营 效率和一流的客户体验”的“六个一流”核心发展要 素，聚焦核安全文化建设、核电监理标准化、智慧监 理数字生态、工程项目管理后台及检测业务等 “N” 项发展举措，以“极致监理”深度筑牢核电建设安全 质量屏障，赋能打造让人民放心的核电站。
■ **打造“1+1+6+****N **极致监理”管理体系
强化体系建设，实现核电监理标准化。与传统工
程监理相比，核电项目监理对于工作规范化、流程化、 标准化的要求更高。中核咨询基于自身丰富的核电监 理经验，全面总结“华龙一号”、VVER、AP1000
等核电机组的建设工程监理成果，构建了核电工程监 理三层次标准化体系框架，形成标准化的质保大纲、 监理规划、HSE 大纲、大纲程序、管理程序蓝本以 及“华龙一号”标准化工作程序。通过“宣贯-实施一 监督检查-评价与改进一 固化”,实现标准化体系 持续迭代升级，形成具有自主知识产权的高质量、可 复制、可推广的标准化体系文件。目前，该体系已在 12个核电项目中应用并取得显著成效，打破了传统 “一个项目一套体系”的资源重复投入困局，为我国 核电建设及核电“走出去”战略提供了标准化管理范 本。
突出底线思维，深化“核无小事”安全质量管理 理念。中核咨询充分认识核安全的极端重要性和特殊 性，积极践行“安全是核工业的生命线”核心价值观， 牢固树立“核无小事” “质量第一”的强烈意识，持 续推广核安全文化，开展形式多样的核安全文化建设 活动，营造追求卓越的主动改进氛围，全面提高核安 全监督能力。
一是压实“绝对责任”。中核咨询构建严密的核 安全责任体系，严格落实监管核安全管理要求，深入 开展安全环保责任专项行动、安全生产治本攻坚三年 行动等，以高度的责任感严控各类安全质量风险。
二是突出“最高标准”。中核咨询始终把核安全 置于最高优先级，坚持质量为基，突出“两个零容忍”, 持续组织开展重大事故隐患排查，全面实施事故隐患 报告奖励制度和安全管理奖惩制度，加大对弄虚作假 和违章违规的处罚。
三是强化“体系运行”。中核咨询从责任落实、 监督考核、责任追究、评估改进四个环节提出责任体
系运行要求，建立核安全文化评估体系并定期开展体 系运行动态评价，持续监督检查核安全文化建设大纲 的执行情况。
四是聚焦“经验反馈”。中核咨询将经验反馈打 造为监理能力提升的“知识资源”,形成具有核工程 特色的学习型组织建设范式。建设高质量经验反馈库 并形成可视化地图。加强核电工程建设过程经验共享 共用，邀请建设单位、各施工单位、总包单位、监督 站等技术领域专家进行交流研讨，形成焊接技术管理、 混凝土供应链、主设备安装施工等5份典型问题和注 意事项汇编。定期开展实战演练，组织监理人员开展 根本原因分析报告分享活动，有效提升监理员工分析 问题能力。
坚持科技数字赋能，构建智慧监理数字生态。中 核咨询以数字化转型赋能核电监理创新突破，创建“数 据驱动、智慧协同”的核电智慧监理数字生态体系，
实现行业数字化治理新跨越。基于“六大控制七个零” 工程管理理念，构建覆盖核电工程质量、安全、进度、 投资四大核心领域的全要素数据治理体系，创新打造 “1+2+N” 智慧监理数字生态——以核工程大数据 平台为中枢，以监理业务管理系统 (CSS) 与新一代 “核智通CSS+” 系统为双轮驱动，形成具有自主知 识产权的智慧监理解决方案。
一是自主研发核工程大数据平台。中核咨询支持 对多源、异构、多时相、多尺度、多机构数据的灵活 接入，利用图表等可视化技术集中直观呈现核工程数 据，实现在建核电工程安全质量评价数据化管理，助 力使用者发现问题、分析问题。
二是建成工程监理文件APP 。 中核咨询改变传 统手工抄录现场信息、图纸与实物现场比对等方式， 实现工程文件、国家标准规范等依据库的实时查询和 现场数据线上采集，极大提升了监理工作效率。开发
125
深度报道**|** 改 革
IN DEPTH REPORT
由中核咨询监理的漳州核电1号机组正在进行穹顶吊装施工
现场施工“设备一码通”应用，做到一机一码全覆盖、 信息齐全无遗漏，通过手机APP 扫描施工机具二维 码即可查询该设施信息，完善设备分级分类要求并实 现与智慧工地对接，推动设备管理迈入信息化新阶段。
破局传统监理模式，搭建项目管理后台技术支持 团队。中核咨询创新构建“智慧监理中枢”,组建由 具备丰富核电建设工程经验的专家组成的监理后台技 术团队，覆盖土建、安装、安全、进度、费控等各项 核电领域，实现重要文件审查、重大问题研究、趋势 判断与分析等多项功能。2025年，中核咨询通过工 程项目管理后台已开展67次技术支持，整体意见采 纳率约为93%,及时化解了潜在风险，有效提升项 目质控水平和质效，监理技术服务深度与广度得到大 幅拓展。
中核咨询后台技术支持团队突破传统监理单项目 管理局限，有效融合监理资源，针对工程项目进行风 险预判，形成“前端精准管控+后台专家赋能”的 监理模式，做到核安全管控的关口前移，有效为现场
提供专业技术支持、切实提升监理履职水平。
多维度开展施工单位评价，有效强化核电建设全 链条管控。中核咨询聚焦“施工单位、班组及QC 人 员(即质量控制人员)三个层级”,构建多维评价机 制，有力支撑各施工单位体系持续优化。
在施工单位评价维度，中核咨询制定《重点工程 项目安全质量评价程序》,建立覆盖体系运行、过程 管控、成果验证的全周期评价模型。通过持续开展 季度评价，各施工单位安全评价得分平均提升率达 12%,质量评价得分平均提升率达6%。
在班组评价维度，中核咨询制定《核工程承包商 班组建设水平评价实施导则》,实现重点工程建设项 目 (A+B) 级班组占比从93.73%上升至95.47%, 班组建设管理、班组长能力水平、班组文化建设等关 键指标显著优化。
在QC 人员评价维度，中核咨询聚焦安全管理人 员配置情况、核电工作年限、注安占比率、考试情 况、安全管理闭环情况、发现隐患情况、安全事项一
次核验通过率7个维度，每月组织开展QC 人员履职 定期评价，每季度编制施工单位QC 人员履职评价报 告，分析存在不足及提升建议，有效提高调动施工单 位 QC 人员履职能力。
以检测实验室拓展监理手段，有效提升防造假 管控水平。中核咨询创新构建“监理+检测”双轮 驱动模式，形成“1总部+3区域”实验室布局(海 南、徐大堡及漳州核电现场),检测实验室总面积 达1400m²,配备500余台(套)智能化检测设备。 2022年11月，中核咨询取得国家级CMA 资质认 证，成为核电监理领域首个具备自主工程检测能力的 专业机构，检测能力覆盖核电工程建设44类关键对 象/313项参数，试验能力除满足钢筋、水泥、混凝 土等常规建筑材料外，还可开展高强螺栓、电线电缆、 防水卷材、油漆涂料等核电建设常用工程材料检测， 突破了传统监理依赖第三方检测的被动局面。
作为监理手段和能力的丰富和延伸，中核咨询通 过实验室与监理业务的深度融合，实现源头防控及过 程纠偏质量管控双升级。截至2025年6月，中核咨 询运用实验室数据比对发现47批次异常物项(异常 率约为2%)。检测实验室建设的稳步发展扩大了监 理监督验证的范围，延伸了质控管理手段，增强了用 数据说话的能力，切实保证核电和重大工程建设质量， 为核电发展和国防建设事业作出贡献。
■ 为全球核能治理贡献中国方案
中核咨询将继续以“极致监理”理念为引领，将 “1+1+6+N” 管理机制融入企业文化，不断深化创 新各项工作抓手，以更高标准、更实举措、更强担当 服务国家“双碳”目标和核电安全高效发展，为全球 核能治理贡献中国方案。
深化智慧监理生态，推动核电建设全链条数智化 转型。中核咨询将依托“核工程大数据平台”和“核 智通CSS+” 系统，加快人工智能、区块链等新一代 信息技术与监理业务的深度融合，构建覆盖设计、施 工、调试、运维全生命周期的智能监管体系。探索基 于数字孪生技术的核电工程动态仿真与风险预警，实 现安全质量问题的“超前预判、主动干预”。推动核 电监理标准与数据模型的国际化输出，助力我国“华 龙一号”等自主核电技术品牌走向世界。
强化核安全文化引领，构建全球领先的核电安全 治理体系。中核咨询将坚持以“绝对责任、最高标准、 体系运行、经验反馈”为核心，持续完善核安全文化 建设，推动核安全理念向产业链上下游延伸。深化“监 理+检测”双轮驱动模式，拓展实验室检测能力至 核电建设阶段关键材料性能监测，筑牢防造假技术屏 障，联合行业力量推动核电安全标准升级，参与国家 核电监理标准制定，提升中国核电监理安全话语权。
创新协同发展模式，打造核电建设命运共同体。 中核咨询将深化“前端精准管控+后台专家赋能” 机制，构建跨企业、跨专业的协同管理平台，推动设 计、施工、监理三方数据共享与责任共担。持续开展 完善施工单位多维评价体系，促进行业整体能力提升。 依托经验反馈库与知识管理系统，打造核电监理领域 国家级知识共享平台，为行业人才培养和技术创新提 供支撑。
未来，中核咨询董事会将继续加强安全环保质量 责任落实，为核电项目筑牢安全质量防线。中核咨询 将以“核领域世界一流的专业化工程咨询公司”为目 标，持续推动监理模式从“质量守护者”向“价值创 造者”升级，以极致匠心护航核电安全，以创新动能 引领行业变革，为实现“双碳”目标、建设核工业强 国提供坚实保障。 □
127
中铁城建： “新精智”三驱联动促升级
中铁城建集团有限公司
中铁城建集团有限公司(以下简称“中铁城建”) 是中国铁道建筑集团有限公司(以下简称“中国铁建”) 旗下专注于新型城镇化建设的建筑企业集团。中铁城 建坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 导，认真贯彻落实国务院国资委对标世界一流管理提 升行动工作部署，聚焦高质量发展首要任务，锚定管 理提升工作目标，坚持“新精智”三驱联动，坚定不 移走“小而精”发展道路，全面提升管理能力和水平， 成功实现从“对标追赶”到“达标提质”再到“创标 引领”的跨越发展。截至2025年三季度，中铁城建 新签合同额同比增长24.4%,营业收现率、全员劳动 生产率、经济增加值分别同比增长41.1%、13.5%、
8.1%,为全面推进美丽中国建设贡献中铁城建力量。
■ 坚持创新驱动，激活持续发展动能
中铁城建深耕城市建设主业，以战略创新、模式 创新和业务创新“三个创新”为引擎，加快布局新兴 产业和新兴业务，全面激活发展新动能。
一是强化战略创新。紧扣国家战略与产业变革趋 势，聚焦“新型城市建设一站式解决方案卓越提供商” 定位，加快从单一工程建设向全生命周期价值创造与 服务转型。通过战略重塑、资源重整和价值重构，形 成“前期策划、规划设计、投资开发、工程建造、运 营服务”的战略闭环，实现从线性交付到生态闭环的 跨越。在城市综合体建设、更新改造等项目中，提供 从前期策划咨询、融资协助，到中期工程履约、产业 导入，再到后期维护、运营管理的全链条一站式服务， 价值创造能力显著提升。
二是强化模式创新。优化产业定位和发展逻辑， 构建差异化赛道发展格局，推行“工程+非工程、 房建+细分专业、传统主业+两新”多轮驱动模式， 先后成立投资、城市运营、建筑科技等6家专业公司。 聚焦铁路站房、绿色建造等21个与主业强关联的细 分领域，明确子分公司功能定位和主攻赛道，规避内 部同质化竞争，实现专业化、差异化发展。其中，中 铁城建二公司深耕铁路站房建设，建成赣深高铁惠州 北站等44个标志性工程，斩获鲁班奖及省部级优质
工程奖等超过30项，铸造铁路站房建设知名品牌； 南昌公司深耕海外市场，建成柬埔寨国防部办公大楼 等11个对外合作典型项目，累计合同额超160亿元。
三是强化业务创新。落实国家“双碳”目标，依 托主业优势大力拓展绿色低碳赛道。加大科技研发投 入，畅通“科学技术化一技术产品化-产品产业化” 路径，创新研发以工业固废为原料的纤维增强蒸压加 气混凝土板(FRAAC 板),实现资源循环利用、减 碳增效、性能提升三重突破，成为湖南省首创的高性 能纤维增强水泥基板材。截至2025年三季度，绿色 低碳等新兴业务营收同比增长14.3%,创历史新高， 成为企业发展的强劲增长极，建筑科技公司、城市运 营公司成功获评湖南省专精特新中小企业。
■ 坚持“三精”导向，深挖价值创造潜能
中铁城建以“精简、精细、精干”为导向，纵深 推进管理变革，全面提升管理水平与资源效益，夯实 高质量发展根基。
一是组织精简化，提效赋能。坚持“瘦身”与“健体” 并重，推行“大部制”整合，对职能相近、业务关联 紧密的部门实施合署办公，强化内部资源集约利用。
推动母子公司管控模式改革，厘清总部权责界面和子 企业发展定位，完善分层分类授权体系，破解职责交 叉和空白地带问题。将机构压减作为管理提升的重要 抓手，精简组织架构，将管理层级从4级压缩至3级， 全面实施扁平化管理和内部专业化整合。目前两级总 部部门数压减10%以上，编制数压减15%以上，内 设机构100%调整优化，组织运行效率显著提升。
二是管理精细化，创效增质。将精细化管理作为 价值创造的核心引擎，锚定“一利五率”目标导向， 深化“两定额一定编”建设，做实成本要素全流程管
控与精准核算分析，形成了一套以提升项目盈利能力 为核心的精细化管理体系，成功应用于全国260多 个项目。深挖供应链降本增效潜能，升级战略采购、 框架采购、商城采购“三采”协同机制，首创“五优” 供应商标准，精准筛选优质合作伙伴，2025年1—9 月，物资集采率98.4%,节资率5.5%。
三是队伍精干化，激发活力。持续健全市场化用 人与考核机制，精准配强班子团队，建立子企业领导 班子职数与年营收动态匹配机制，通过行业对标优化 班子结构，高效引领战略发展。全面落实经理层成员 任期制与契约化管理，严格“依约兑现、刚性退出”, 71名管理人员因年度业绩考核不达标退出，打破“铁 交椅”。两级总部全员起立竞聘，实施“一人一表”360 度全方位考核，执行“首位激励、末位淘汰、不胜任 退出”机制。2024年以来，66名优秀基层员工晋升 调入、178人合理调整调出，以“活水循环”让队伍 更精干、活力更充沛。
■ 坚持数智转型，持续提升管理效能
中铁城建系统推进数智化转型，加速构建 “AI+BIM+IoT” (人工智能、建筑信息模型、物联网) 三位一体融合机制，实现管理流程再造、生产方式变 革，通过“智变”推动管理质效跃升。
一 是 “AI+” 中枢驱动，打造企业知识大脑。 紧跟大模型应用浪潮，快速部署接入DeepSeek 等 AI 底座大模型，打造覆盖884项公开制度和1000 余项标准规范的智能知识中枢，依托RAG (检索增 强生成)技术整合企业内部制度、标准规范、管理 经验，形成覆盖设计、施工、管护全业务链的统一 知识图谱。建立企业级数据中台与智能分析平台， 强化大数据分析和应用，做强“智慧大脑”与智能
129
中铁城建建设的柬埔寨国防部办公大楼
分析能力，推动企业管理从“经验驱动”跃升为“知 识驱动”,管理决策速度提升近3倍，工作效率提 高40%以上。
二 是 “BIM+” 孪生应用，实现可视化管理。 通过“产品化建模-孪生化穿透一数据化运维”一 体管理，健全BIM 建模标准化制度和流程体系，制 定《BIM 技术服务标准化指导手册》并配套“勾选 式”清单，统一 BIM 建模标准，实现一次成优；建 立 BIM+AR 轻量化协同平台，打造“模型-实体” 穿透式孪生应用，异地参建方可实时批注、现场扫码 验收，关键节点验收时间缩短70%;发挥数据资产 延伸运维价值，将17类子系统、23种动态数据与模 型构件精准映射，形成12万条可复用数字资产，运 维成本平均下降30%,推动企业管理从“传统决策” 向“数字资产智能运营”跨越。
三是 “IoT+” 智慧管控，实现智能化升级。打
造以“场景化体验、智能化提升、自动化作业、规范 化管控、智慧化分析”为核心的智慧工地一体化平台， 涵盖进度、环保、质量等十大业务、7类管理核心应 用场景，通过多场景智能融合与数据贯通，实现全过 程数字化、自动化、智慧化管控。在行业内创新应用 “空中智能造楼机”,彻底改变“脏、繁、危、重” 传统高空露天高危作业模式，工效提升约50%,施 工时间压缩70%,成功获评为推动智能建造与新型 建筑工业化协同发展头部企业及首批智能建造示范施 工企业。
党的二十届四中全会对国资国企下一步发展提出 了更高的要求。 “十五五”期间，中铁城建将牢记国 资央企使命，聚焦核心功能、核心竞争力，在创新赛 道上持续攻坚、在精细管理上深挖潜能、在数智转型 上全面发力，为行业改革发展提供可借鉴、可推广的 “中铁城建经验”。□
探寻中国石油工业的“第一团火”
本刊记者曹婷
祁连山下，石油河畔，河西走廊西北端，这里 曾是“春风不度”的玉门。
1939年，老君庙一号井喷出工业油流，从此开 启了中国现代石油工业的先河。沉寂的西北边城迎 来“第一缕春风”,短短几年， 一座石油城在戈壁 拔地而起。1957年，新中国首个石油工业基地玉门 油田(中国石油天然气股份有限公司玉门油田分公 司的前身)建成。在设备简陋、环境艰苦的条件下， 玉门石油人艰苦创业， 一步步撑起全国八成的原油 量，为新中国贡献了不可或缺的石油能源，也逐渐 形成玉门精神，成为中国石油工业史上第一座精神 丰 碑 。
20世纪60年代油田产量出现下滑，新时代石 油资源逐渐枯竭……玉门石油人未曾退缩。他们挑 战提高采收率极限，分步发展光电、风电、储能和 制氢，转向“油气并举、多能驱动”,跳出了“生 存与消亡”的二元抉择。一场场关乎存续的攻坚中， 玉门精神持续迸发力量，支撑他们不断突破：建成
国内首家零碳油田，创下中国石油首个大规模集中 式光伏并网发电项目、首个规模化可再生能源制氢 示范项目等11项“第一”,迎来绿色转型新发展， “引得春风度玉关”。
“凡有石油处，就有玉门人”——这句流传至 今的行业佳话，背后是玉门石油人骨子里那股不服 输的劲儿。正如玉门石油人所说，作为“中国石油 工业的摇篮”,这里是铁人王进喜的故乡，以铁人 为代表的玉门精神早已融入血脉，化作赤诚与担当 在这片土地上回响。
■ 起步创业
甘肃省玉门市老市区以南，老君庙正前方坐落 着一口废弃却被精心保护的油井。
“这就是老君庙一号井，它是中国现代石油工 业的第一口油井，玉门油田也因此被誉为‘中国石 油工业的摇篮’。”玉门油田党群工作部主任肖生
131
科介绍。
由于国家石油资源告急，1938年寒冬，中国石 油工业的先驱——孙健初、严爽、靳锡庚等人穿过 戈壁，顶着祁连雪山的凛冽寒风，抵达甘肃河西走 廊西北端的石油河畔。石油河如同黑夜中的一盏明 灯，点亮了石油先辈们实业报国的理想。他们在海 拔2400米的石油河旁的老君庙安营扎寨，冒着零 下20多度的严寒开启了玉门油田的早期勘探。
彼时的玉门，还是古诗中“春风不度”的苦寒 边陲，老君庙周边是一望无垠的荒漠旷野，驻地只 有两座帐篷与一个蒙古包。白天孙健初和队员在山 谷中踏勘，夜晚他们燃亮煤油灯整理标本、绘制地 质图。经过几个月的勘查测绘，勘探队获得了大量 的第一手资料，有力证明了玉门油田的开采价值。
1939年3月，由孙健初确定的老一井开始人工 挖掘。他们用人力挖泥浆池、用麻绳传递工具，在 荒漠中竖起了中国第一座石油钻井架，4天后挖至 23米时出油一吨多。随着两台钻机和附属设备运到 玉门油田，加速了开采进程。1939年8月老一井喷 出工业油流，日产原油约10吨。
“当时这是一个惊人的数字，日产10吨属于高 产油井，玉门油田的开发由此拉开序幕，也揭开了 中国现代石油工业的第一页。”肖生科说。
与此同时，玉门油田着手筹建炼油厂。1939年 4月，玉门油田从酒泉购得一口70加仑蒸馏锅。老 君庙前面的河床半山腰整平一块地就是炼油厂厂址， 山上1号井产出的原油正好顺着坡度下来。同时厂 址离石油沟几十米，便于取水冷却。
试炼成功后正式投产。夏天，原油是液体，人 们把原油装到桶里滚到炼炉旁注入；冬天，原油凝 结，人们把成块的原油挑到炼炉旁加入。炼出的各 种油品再倒入油桶，如此循环操作，每昼夜能炼2～3
釜油。当时炼油的仪表有温度计和压力计，液面计 为玻璃管，设备极为简陋。在这样的环境下，玉门 石油人艰难完成了现代炼油工业的起步。
然而1943年7月， 一场夹杂着石块、树枝的 特大山洪，顷刻间将整个炼油厂冲毁，沉重的炼油 甑被洪水卷走。玉门人没有屈服，大水过后，职工 沿河沟捞设备，突击修复，重新选址。总结教训后， 他们认识到科学选址的重要性，经过反复勘测，新 厂址选在了老君庙以北的四台，重新在戈壁滩上竖 起了炼塔。
肖生科认为，玉门油田在艰苦的条件下起步创 业，为国家贡献了急需的石油资源，形成了玉门精 神的最初基因，成为中国石油工业精神谱系的重要 源头力量。
■ 转 型 跨 越
随着大庆、长庆等新油田的发现，玉门油田在 大力支援全国石油石化基地建设后，面临着设备短 缺、产量下滑的困境，刻在骨子里的玉门精神，让 石油人选择了迎难而上。
设备不足，就创造“人背钢丝绳修井”的壮举。 由采油工、机关干部、炊事员等70余人组成的修井 队，在冰天雪地中肩扛钢丝绳，每修一井负重往返 400多趟，咬牙行走30多里。
储量递减，就开启声势浩大的挖潜增效。玉门 石油人发起“巨龙夺油会战” “油田调整大会战” 等，开展群众性的回收落地原油活动。同时积极寻 找新的储量，扩大炼油规模，加快技术改造。经过 苦干实干，玉门油田实现了从1970年到2000年三 个“十年稳产”的目标。炼化业务也在逆境中突破—— “七五”至“九五”期间，其原油加工量从100万
国企精神 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
玉门油田老一井
吨跃升至200万吨， 一批产品跻身国内先进行列。
进入新时代，资源枯竭的困境将玉门油田推向 转型的关口。
基于国家对油气的需求，玉门油田确立了“油 气并举、多能驱动”的战略方向。 一方面，他们深 耕传统油气领域，通过精细勘探和技术创新，使老 君庙油田保持40万吨以上持续稳产，成为全国高 效开发典范；通过矿权流转，在环庆、宁庆区块快 速建成40万吨油田和亿立方米级气区。另一方面， 玉门油田紧抓“双碳”机遇，率先布局新能源产业， 大力发展光电、风电、储能、制氢。
这是一场关乎存续的攻坚战。肖生科介绍：“过 去在石油开采中，玉门油田曾完成中国第一次注水、 第一次油井酸化等诸多先导试验。如今转向光伏、 风电领域，我们带着这股闯劲继续拼搏，以艰苦奋
斗精神攻克新能源技术难关。”
这种精神在具体项目中得到了充分体现。在中 国石油首个200兆瓦光伏并网发电示范项目中，建 设各方克服工期紧、疫情和严寒等困难，创造了43 天完成前期工作、60天完成主体工程的纪录。
肖生科表示，玉门精神正在各个领域开花结 果：玉门油田油气产量连续5年实现10万吨级跨 越式增长，攀上了1959年以来的产量历史第二高 峰。今年新能源装机总量达100万千瓦。作为中国 石油清洁转型示范基地，玉门油田创造了11个“第 — ”——从中国石油首个大规模集中式光伏项目， 到首个规模化可再生能源制氢示范项目。
时代不断变迁，不变的是玉门石油人干事创业 的精神。肖生科认为，正是在玉门精神的持续驱动 下，油田一次次开启“二次创业”破解发展困局，
玉门精神逐渐丰富升华为“艰苦奋斗、‘三大四出’、 无私奉献、自强不息”。这把精神火炬照亮了老油 田的振兴，更为中国能源企业的绿色转型树立了宝 贵的精神坐标。
■ 薪火相传
玉门精神不是抽象的概念，而是由一个个具体 的人和事构筑的精神丰碑。在玉门油田的发展历程 中 ， “铁人”王进喜和“铁人式的好干部”陈建军 是玉门精神的生动诠释者。
肖生科介绍，王进喜在玉门工作的10年间，曾 带队创下月进尺5009米的全国钻井纪录，被选为 全国劳动模范和全国“工交群英会”代表。1960年 他扛着“更高标杆立祁连”的红旗，与千余名玉门 石油人一同奔赴大庆，继续奋斗石油事业。
数十年来，王进喜始终是玉门人心中的精神灯 塔。玉门石油人提起他，语气里总带着自豪：这里 是铁人王进喜的故乡，是铁人精神的发祥地，铁人 精神一直在。
被人称为“铁人式的好干部”陈建军，曾任玉 门油田分公司党委书记、总经理。陈建军出生在玉门， 毕业来到玉门油田工作，当时的玉门油田在勘探领 域近40年没有新突破，年产量从最高140万吨直 线下滑到40万吨，公司上下弥漫着悲观情绪。
陈建军没有放弃，常常拿着图纸和岩芯系统钻 研勘探新思路、新技术、新方法。在大量研究的基 础上，他创新提出“下凹找油”新理论，带领团队 发现了青西油田。在青西油田的第一口百吨井日产 50立方米高产时，时任油田研究院院长的陈建军拿 起油沙亲了又亲，还尝了一口油样说：“你们闻闻， 有一股油香!”
肖生科说，正是这样一代代玉门石油人的接续 奋斗，生动诠释了“凡有石油处，就有玉门人”的 使命担当。据统计，玉门油田先后向全国各大油田 输送了10多万名专业技术人才。从支援大庆油田的 18000多名职工，到建设长庆油田的14000名骨干， 玉门油田做到了“三大四出”的庄严承诺——大学 校、大试验田、大研究所，出产品、出经验、出技术、 出人才。
如今，玉门精神在新一代石油人身上焕发出新 的光彩。玉门油田水电厂助理工程师田玉鑫认为， 老一辈在戈壁上建起石油工业摇篮，新一代石油人 在同一片土地上发展新能源，这份“扎根戈壁、干 事创业”的底色从未变。
田玉鑫介绍，逸宁光伏电站建设时要攻克光储 协同的技术难题，没有成熟经验可循，大家坚持老 一辈“啃硬骨头”的劲头，顶着酷暑在戈壁滩吃住 3个多月，晚上扯垫子睡地上，连续奋战57小时完 成调试。数字化转型中，大家盯着主控室的发电数据， 每晚分析预测曲线，用一个月拿出光储一体化最优 运维方案。
“过去讲艰苦奋斗想到的是‘人拉肩扛’,现在 更深的体会是技术攻坚里的‘韧劲’。”田玉鑫坦言， 技术革新中玉门精神是团队的“硬支撑”,新时代自 力更生并非“闭门造车”,而是站在技术发展前沿， 善用数字化工具整合数据，实现关键技术的自主可控。 “我们会用一切可用的工具，但最核心的放电策略和 冷却系统升级， 一定要靠自己突破。”田玉鑫说。
一个个鲜活的人物， 一段段动人的事迹，让玉 门精神在不同时代绽放出同样的光芒。这座走过80 多年风雨的老油田用实践证明：资源也许会枯竭， 但精神的力量生生不息。玉门精神这把火炬传递到 了新一代石油人的手中，继续照亮前行的路。□
读书新得
《21世纪的公司》
作 者 **：**约翰 · 凯
**出版单位：**中信出版社
推 荐 人 **：**对外经济贸易大学全球创新与治理研 究院副院长刘宝成
THE CORPORATION J
THE 215CENTURY
21世纪的公司
现代企业商业运作原理与模式
(Almost)
Everything
心得分享：
工业革命以来，商业环境与企业生态经历了 多重的结构性变迁。《21世纪的公司》 一书在回 顾其发展脉络和动因的基础上，以翔实的资料和 生动的例证揭示了21世纪公司的制度属性、治 理特征和运营模式。与20世纪依赖规模制造、 重资本投入和科层化管理的商业模式相比，当代
企业运作的核心逻辑已由“资本密集一规模制胜” 转向“智慧密集一能力制胜”,呈现出平台化、
网络化、社区化的新生态。
面对商业环境的变迁，企业的经营模式也必 须进行适应性转型，进而呈现出以下动态特征：
第一，从规模导向转至能力导向。20世纪的 企业强调规模生产和工序效率，但21世纪的公 司依靠差异化能力的积累打造全球竞争力，如品 牌、技术、供应链整合和用户网络。这意味着“利 润”已从资本回报转变为“经济租金”,即企业 凭借独特能力获取超额收益。苹果、亚马逊等典 型案例表明，垄断优势源于持续的创新和组织能 力，而非资产规模。
第二，从纵向一体化转至网络协同化。过去 的大公司往往追求“大而全”,突出自主可控， 如今则强调聚焦核心环节，将非核心业务外包， 重在价值网络的搭建，实现多元合作共赢。这种 模式不仅降低了管理和试错成本，也使企业在高 度不确定的环境中保持灵活性。
第三，从科层管理转至平台化治理。传统的 层级式结构在数字时代日益低效，企业着手搭建 社区化、合作型的组织架构，通过赋权发挥员工 和伙伴的自主性，强调多元智慧和能力的聚合。
远程办公、跨界团队与项目制合作，正在成为企 业管理的新常态。
第四，从交易逻辑转至关系逻辑。书中批 评了过于“交易化”的商业叙事，强调企业运行 必须依赖于营造积极友好的内外部环境与人际关 系。现代企业的成功，不仅取决于合同和激励机 制，更依赖于信任、声誉和社会资本的积累。
第五，从单一目标转至多元平衡。企业家精 神被重新诠释为“协调功能”,强调将客户、员 工、投资人、供应商等多方整合在一个社区之中。 因此，企业不再是纯粹的利润机器，而是社会福 祉和创新生态的关键节点。
这些转变表明，企业经营模式的适应性在于 对“能力集合”的重构，对“社会关系”的再定义， 以及对“组织灵活性”的持续探索。在“高质量 发展”战略的引领之下，《21世纪的公司》对中 国企业的业务转型与管理革新提供了诸多启示：
第一，从规模扩张转向能力建设。过去中国 企业依赖基于规模的低成本竞争优势，但随着全 球产业链调整和内外环境变化，仅靠产能扩张已 不可持续。企业必须以数字化为先导，在品牌、 技术、价值链重构等领域加强能力建设。这样的 能力并非局限于企业内部，更体现于建立适当的 机制用于整合外部能力。
第二，从重资产转向轻资产的平台化。中国 传统企业存在对重资产的路径依赖，但未来应更 多借鉴平台型企业模式，强化资源整合与生态合
作。例如，阿里巴巴和腾讯的成功经验表明，数 字平台能够成为资源聚合器和创新孵化器，提升 整个产业链的效率。
第三，从劳资二元转向人才中心。在知识经 济时代，员工不再只是指令的执行者，而是最能 动的生产要素和重大决策的参与者。“以人为本” 的核心在于尊重和发掘员工的创造力，切实激发 其归属感和责任感。现代管理不再仅依靠自上而 下的控制与激励，而更应体现出平等关系中的信 任与合作。
第四，从股东至上转向多元共赢。高质量发 展要求企业承担更多社会责任。无论是响应“双 碳”目标、助力共同富裕，还是在国际化过程中 践行可持续发展的承诺，都意味着中国企业要摆 脱单纯利润导向，转向价值共创。这不仅有利于 提升企业声誉和软实力，也有助于在国际市场化 解潜在的政治和社会风险。
第五，从封闭科层转向开放网络。在快速变 化的全球格局下，中国企业需要提高组织的适应 性，尤其是跨文化的沟通和协调能力。借助数字 化手段，推动跨界和跨国合作与开放式创新，构 建灵活多元的治理模式，将是未来制胜的关键。
最后，从跟随模仿转向自主创新。书中强调， 企业能否在技术迭代与市场演进中保持竞争优 势，取决于能否整合和转化集体智慧。对于中国 企业而言，这意味着要走出依赖模仿的路径，真 正成为知识创造者和规则制定者。[
1500万
龙源期刊网注册用户
扫描二维码
接打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital Media Group**
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
漓足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource Digital Media Group
| 总 编 辑 1马喆明 | | |
| --- | --- | --- |
| 副 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 | 经 理 I 李煜萍 |
| 副 总 编 辑I 刘青山 | 副 | 总 经 理I 海 毅 |
| 主 编 I 原诗萌 | 编 | 审I李 岚 |
| 资 深 记 者I 吴笑妍 | 美 | 编 I 巢新强 |
| 粟 灵 | 市 | 场 部 I 王 帆 |
| 记 者 1孟 圆 | | 蔡赫尔 |
| 曹 婷 | 品 综 | 刘中杰 牌 部| 赵 程 合 部 I闫明明 |
| 为我国核科技工 业体系的“国 家队”和“主力 军”,中核集团 始终以建设先进 核科技工业体系 为目标，坚持强 化价值引领，致 力于打造世界一 流核工业卓著品 | |
| --- | --- |
| | 11月3日，第八届中国企业论坛品牌建设平行论坛上发布了《2025中央企业品牌价值报告》 |
| 牌。 | |
