国资报告 2025第2期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管： 国务院国有资产监督管理委员会 **主办：**国务院国资委新闻中心 中国经济出版社
中车新时空 020
新春走基层见证“新动能”
054
2025年2月1日出版 · 总第122期
ISSN 2097-5376
■ 中央企业改革发展取得新成效乘势而上高质量收官“十四五” 007
■ 中央企业日喀则地震灾区抢险救援纪实 012
■ 透视美国科技创新背后的“举国体制” 097
PREFACE**|卷首语■**
以高质量发展成效
为中国式现代化多作贡献
国家主席习近平发表二○二五年新年贺词时表示，当前，我国 经济运行面临一些新情况，有外部环境不确定性的挑战，有新旧动 能转换的压力。 “但这些经过努力是可以克服的。我们从来都是在 风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大，大家要充满信心。”
国有企业特别是中央企业是中国经济发展的顶梁柱、压舱石。 与其他市场主体一样，近两年国资央企也面临不少困难和挑战。 一 些行业受周期性等因素影响，部分企业面临着增长速度放缓、现金 流紧张等压力。
发展中出现的问题，还要在发展中予以解决。在此背景下，国 务院国资委通过优化考核导向、出台相关政策等予以支持。相关企 业迎难而上奋发有为，保持了稳定运行的良好态势，也有力带动产 业链上下游、大中小企业协同发展，为我国顺利完成经济社会发展 主要目标贡献了力量。
■ **卷首语|**PREFACE
2025年，国资央企将紧紧围绕新时代新征程的新使命新定位， 进一步坚定必胜信心，有效增强工作的主动性积极性。
从历史看，信心源自深厚的精神底蕴。国资央企从来都是在 克服困难中不断发展壮大的。在党的领导下，国资央企从血与火 中走来，在建立新政权过程中发挥了“后勤保障队”的作用；新 中国成立后，我们在较短时间内走过了西方国家市场主体上百年 的工业化道路，建立了世界上规模最大、最为完善的现代工业体系。 在经历了市场化转型、三年脱困、世界金融危机等新挑战洗礼的 过程中，国资央企始终不屈不挠、砥砺前行，形成了昂扬向上的 精神特质。
从当下看，信心源自高质量发展基础。党的十八大以来，在以 习近平同志为核心的党中央坚强领导下，国资央企高质量发展迈出 坚实步伐。中央企业资产总额、营业收入、全员劳动生产率分别从 2012年的31.4万亿元、1.3万亿元、38.2万元/人增长到2024年 的90万亿元、2.6万亿元、81.2万元/人。 一批央企在建设世界 一流企业方面初见成效， 一支敢于担当、善于作为的企业干部职工 队伍不断壮大。
从未来看，信心源自独特优势。中国特色社会主义市场经济背 景下，坚持党的领导与建立现代企业制度双向赋能，国有企业与市 场经济不断融合，为加快打造创新领先、功能突出、治理高效、充 满活力的现代新国企提供了有力支撑。此外，我国超大规模市场的 比较优势仍有潜力可挖；国民共进、融通发展的现代工业体系日益 成熟，为我们做好各项工作提供了有力保障。
寒随一夜去，春逐五更来。新春伊始，国资央企将满怀信心地 再踏改革新程，以高质量发展成效唱响中国经济光明论，为中国式 现代化多作贡献。□ ( 刘 青 山 )
2025年2月1日出版 版权
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
投稿邮箱：gzbgxw@sasac.gov.cn
订阅合作邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
东方电气封二
中国石化封三
《国资报告》杂志形象广告封底
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
目 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
以高质量发展成效为中国式现代化多作贡献
P007** **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
头条
中央企业改革发展取得新成效
乘势而上高质量收官“十四五”
热点透视
驰援日喀则
中央企业用心用情做好日喀则地震灾区抢险救援纪实
月度新闻
P020** **· 特 别 策 划 SPECIAL FOCUS
中车新时空
中国中车组建十周年纪实
“顶天立地”强创新
改革需要主动精神
打造管理“名片”
持续增强自主创新能力更好掌握发展主动权 专访中国中车党委书记、董事长孙永才
P001
P007
P012
P018
P022
P032
P041
P049
2025年2月1日出版
新春走基层见证“新动能”
宣武门观察 XUANWUMEN** **OBSERVATION
论道
2025年2月1日出版
P106** **· 深度报道 IN DEPTH REPORT
管理
中央企业加快司库体系建设赋能价值创造 P106
创新
改革
湖南国资：布局优化、结构调整成效凸显 P118
党建研究
国企精神
中航工业陕飞：“三线”挥汗唱“大风” P131
人 文 思 享 CULTURAL BTHOS
读书新得 P135
■ 006
中央企业改革发展取得新成效 乘势而上高质量收官“十四五”
本刊记者原诗萌
2025年1月17日，国务院新闻办举行“中国 经济高质量发展成效”系列新闻发布会，国务院国资 委党委委员、副主任袁野出席，介绍推动中央企业高 质量发展有关情况并回答记者提问。
据袁野介绍，2024年，在以习近平同志为核心 的党中央坚强领导下，国资央企全面贯彻党的二十大 和二十届二中、三中全会精神以及中央经济工作会议 精神，紧紧围绕增强核心功能、提升核心竞争力，推 动改革发展和党的建设各项工作取得新的积极进展和 明显成效。
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是进 一步深化改革的重要一年。袁野表示，国务院国资委 和中央企业将坚持以习近平新时代中国特色社会主义 思想为指导，贯彻落实党中央、国务院重大部署，进 一步提升“五个价值”,不断增强核心功能、提升核
心竞争力，推动国有资本和国有企业做强做优做大，
更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，高质 量完成好“十四五”规划目标任务，为实现“十五五” 的良好开局打牢基础。
企业运行稳中有进 扩大有效投资稳定信
心
2024年，国务院国资委坚持高质量发展这一鲜 明导向，统筹质的有效提升和量的合理增长，推动中 央企业深化落实提质增效、价值创造等专项行动，保 持了稳定运行的良好态势，为我国顺利完成经济社会 发展主要目标贡献了力量。
国务院国资委在2024年初的第一时间就锚定全 年的目标任务，制定了工作方案，组织中央企业实施
提质增效专项行动，实施价值创造专项行动，全力抓 生产、抓经营、抓发展。
在目标任务执行过程中，国务院国资委加强运行 监测，强化督促调度，深入企业调研，定期召开圆桌 会议听取意见、帮助企业协调解决实际困难，实现了 2024年一季度和上半年主要经济指标正增长。四季 度，按照党中央部署，国务院国资委又出台了一系列 稳增长扩投资的政策激励措施，加强分类指导，紧盯 关键节点强化运行调度，推动中央企业四季度保供给、 拓市场、扩投资、强管理，各项指标明显回升，交出 了一份实打实、含金量高的成绩单，也进一步坚定了 国资央企战胜各种困难挑战、推动经济持续健康发展 的信心和决心。
一年来，国务院国资委和中央企业未雨绸缪、全 程跟踪，打好了高质量发展的组合拳。
记者从发布会上了解到，2024年，中央企业资 产规模突破90万亿元，同比增长5.9%,实现增加值 10.6万亿元，完成利润总额2.6万亿元，上交税费2.6 万亿元，全员劳动生产率人均81.2万元，同比增长 3%。不少央企在增长方面跑赢了大盘、领先行业， 为整体经营效益，为全社会提振信心、稳定预期提供 了重要的支撑。
值得关注的是，中央企业电力、能源、运输等行 业实物量指标在2024年均保持了稳定增长，比如， 中央企业原油、原煤的产量同比分别增长1.6%和 1.8%,发售电量分别增长5%和7.6%,航空客运量、 水运货运量、集装箱吞吐量分别增长了19.4%、7.1% 和8.5%,这些指标既体现了中央企业自身的经济运 行情况，也直观反映了我国国民经济持续回升向好的 良好态势。
2024年，中央企业突出价值创造导向，着力提 升上市公司质量，强化市值管理，不少央企控股上市
公司在业绩提升的同时，加大现金分红力度， 一些央 企还鼓励有条件的控股上市公司回购增持股票，截止 到2024年年底，中央企业控股的上市公司境内总市 值同比增长了17.6%。
有效投资既可为自身高质量发展扩容蓄能，也 能够对全社会的投资起到引领带动作用。2024年， 国资央企高度重视扩大有效投资工作，中央企业完 成固定资产投资(含房地产)5.3万亿元，同比增长 3.9%,特别是四季度的投资节奏明显加快，同比增 长11.3%。
中央企业的投资效能不断提升，持续夯实产业发 展的基础底座。2024年，中央企业持续扩大电网、 通信网、石油天然气管网等投入大、回报周期长，但 影响广、辐射作用强的基础设施投资。电网电力企业 围绕骨干网络建设、电力资源保障投资1.9万亿元； 电信企业落实“信号升格”专项行动，移动网络连续 覆盖了4.7万公里的铁路、37万公里的公路、240余 条地铁。这些投资有效降低了全社会生产成本，提升 了产业的整体竞争力。
在2024年12月召开的中央经济工作会议上， 习近平总书记系统部署了2025年全年的经济工作， 国务院国资委认真学习领会，第一时间召开了中央企 业负责人会议，进行深入研究和具体安排。
2024年，国务院国资委对中央企业实行“一利 五率”经营考核目标体系。记者在发布会上了解到， 2025年，国务院国资委将继续保持“一利五率”经 营指标体系总体稳定，对个别指标做适当优化，即用 营业收现率来替代营业现金比率，主要目的是引导企 业更加注重营业收入质量，加大有效投资力度，提升 经营创现能力。
袁野表示，将切实抓好发展质量效益提升。紧盯 全年目标任务，继续开展提质增效稳增长专项行动，
指导推动中央企业加大拓市增收、降本节支的力度，
坚持扩大有效投资，用好“两新”政策、加大“两重” 投入，更好发挥在保持经济稳定增长中的重要作用。
科技创新取得丰硕成果 战新产业发展迈 出坚定步伐
中央企业是国家创新链条的重要枢纽，也是科技 强国建设的骨干力量。2024年，国务院国资委和中 央企业深入学习贯彻全国科技大会的精神，国务院国 资委专门召开中央企业科技创新大会，把科技创新摆 在更加突出的位置，加快打造国家战略科技力量，取 得了积极成效。数据显示，2024年全年，央企研发 经费投入1.1万亿元，连续三年超过万亿元。
在科技成果产出方面，央企打造了一批国之重器。 比如，圆满完成嫦娥六号探月任务，300兆瓦F 级重 型燃机点火成功，“深地塔科1井”钻探深度突破 万米，6000米级深海平台完成试采，时速400公里 的 CR450 动车组样车正式发布，有力提振了国人的 志气骨气底气。
在创新能力建设方面，中央企业积极承担国家重 大科技任务和科技创新重大项目，深度参与国家重点 实验室体系建设，深入推进原创技术策源地建设和关 键核心技术攻关，在集成电路、工业母机等方向组建 了一批创新联合体，央企创新联合体的数量达到了 24个，在国家创新体系的地位和作用更加突出。
在创新环境营造方面，国务院国资委坚持“顶格、 管用、解渴”,完善出资人的支持政策，加大科技 创新在考核体系中的权重，首次设立科技创新优秀 企业榜单，进一步强化国有资本金的支持，专门对 重大科技创新予以了工资单列，2024年单列的工资 总额增长15.6%,中央企业抓创新、强创新的氛围
更加浓厚。
国务院国资委高度重视战新产业发展，2023年 启动了中央企业的产业焕新行动和未来产业启航行 动，2024年进一步加力提速，战新产业投资2.7万 亿元，同比增长21.8%,占到了投资总额的40%以上， 在集成电路、量子通信、人工智能等领域取得了一系 列新的突破，战新产业营业收入占总营收的比重提升 了4.2个百分点，推动战新产业发展厚积成势，发展 理念、增长动能、产业格局焕然一新。
2024年，央企战新产业的规模持续壮大，新一 代信息技术、新能源、新能源汽车等重要领域营收 都保持了两位数增长，产业核心竞争力不断提升。 5G-A 全面商用，覆盖了全国300多个城市；新能 源装机占全国比重达到53%;自主品牌新能源汽车 销量超过175万辆，同比增长83%。央企还推出了 一批代表行业先进水平的标志性产品，如全球首台千 吨新能源架桥机成功投用。
同时，中央企业加力布局关键领域、薄弱环节， 发布了国内最大规模的“天衍”量子计算云平台， 自主研发生产世界首片8.6代OLED 玻璃基板，在 集成电路、生物技术等领域加大布局力度，产业链 韧性显著提升。中央企业也深刻认识到“一花独放 不是春，万紫千红春满园”,在产业链补短锻长方面， 尤其注重加强同各类企业的协同合作。国家电投协 同“国和一号”产业链近60家民营企业完成整机 设备的国产化研制，中国中车集团带动轨道交通产 业链500多家地方企业共同打造株洲、青岛双产业 集群。
产业焕新方面，央企坚持“两端发力”,以进促 稳，通过发展战新赋能传统产业转型升级。央企“AI+” 专项行动全面实施，发布了“九天” “星辰”等通用 大模型和一批行业大模型，推动AI 在健康、建筑、
009
冶金等12个重点行业、400余个场景落地应用，数 字化、绿色化转型加快推进，全年打造智能工厂120 个，国内首套百万吨级氢基竖炉实现连续满负荷生产， 传统产业焕发新的增长动能。
国资央企还发挥重大工程和重点项目的强引擎、 硬支撑作用，带动各类所有制企业互利合作、融通发 展。2024年，国务院国资委启动了央企战新产业“百 大工程”,首批137个项目涵盖9个领域的关键环节， 全年共组织了19场产业链共链行动专题活动，累计 向全社会发布供需对接清单超过4600项。
袁野表示，将切实抓好自主创新能力建设。指导 推动中央企业把科技创新摆在更加突出的位置，全面 提升科技创新能力特别是原始创新能力， 一体推进技 术攻关、成果转化、生态构建，更好发挥在促进高水 平科技自立自强中的重要作用。
国企改革走深走实 重组整合取得积极进
展
2024年，国资央企坚持目标导向、问题导向， 深入实施国有企业改革深化提升行动，目前主体任务 平均完成率超过70%,国有资本配置效率加快提升， 中国特色现代企业制度更加健全完善，国资监管效能 明显提高，企业发展内生动力活力有效激发。
改革进一步增强了国有经济的整体功能。强调使 命定位，突出战略功能，是改革深化提升行动的鲜明 特点，也是国资国企抓落实的重点。比如，在履行经 济责任方面，国务院国资委强调提升国有经济增加值， 鼓励企业不断提高对国民经济增长的综合贡献。在履 行战略使命方面，通过动态优化企业主责主业、给予 考核加分奖励等方式，鼓励企业服务宏观调控、承担 战略任务、放大社会价值。
改革进一步激活了国有企业的发展潜能。2024 年，国务院国资委通过持续深入推进市场化改革，进 一步破除制约企业高质量发展的体制机制障碍，实现 了活力效率的有效提升。比如，进一步推动中国特色 现代企业制度落地落细，明确以“科学、理性、高效” 为核心的董事会建设目标，同时，针对承担科技攻关、 产业升级、战略投资任务较重的企业，探索实施差异 化管理。比如，加快世界一流企业建设，价值创造、
管理提升、品牌引领等专项行动扎实推进， 一批企业 加快迈向现代新国企。再如，推动三项制度改革持续 走深走实，98%的中央企业和地方国有企业子企业 建立了经理层成员任期制和契约化管理制度，提高与 业绩挂钩的浮动工资比例，中央企业管理人员末等调 整和不胜任退出比例超过6%,进一步激发了干部职 工干事创业的积极性主动性。
改革进一步提升了国有资产的监管效能。2024 年，国务院国资委积极推行“一业一策、一企一策” 考核，出台25个行业的针对性考核实施方案，2024 年度对中央企业的考核指标中，个性化指标占到 77%,导向更鲜明，激励也更精准。同时，国务院国 资委进一步健全国资监管法规制度体系和工作体系， 持续完善司库、产权登记、薪酬管理等系统，加快实 现对企业重要数据的在线监管，同时加强出资人监督 与纪检监察、巡视、审计、企业内部监督的贯通协同， 充分发挥专业化、体系化、法治化、高效化监管优势， 最大限度形成工作合力。
袁野表示，将切实抓好国有企业改革深化提升行 动高质量完成。推动中国特色现代企业制度落深落实， 深化企业三项制度改革，持续完善监管体系，推动“一 业一策、一企一策”的考核，确保完成既定的改革目 标任务。
中央企业重组整合工作一直是各界关注的热点，
2024年，国务院国资委深入贯彻落实党的二十届三 中全会关于推进国有经济布局优化和结构调整的重要 部署，扎实推进重组整合取得积极进展和成效。
一方面是有序开展新央企组建，国务院国资委着 眼打造全国性、功能性资源回收再利用平台，完成中 国资源循环集团有限公司组建；着眼构建国家级物流 大数据平台、有效降低全社会物流成本，整合央企与 地方优势资源，组建成立中国数联物流信息有限公司。
另一方面是持续推进专业化整合，完成爱达邮轮 公司资源整合，实现中央企业邮轮运营平台公司高质 量起步；推动中国一汽等汽车企业控股中国诚通力神 青岛，在新能源汽车动力电池领域形成发展合力；推 动重要矿产资源领域整合，持续增强我国重要资源产 业链供应链韧性；聚焦人工智能、量子信息等重要领 域，组织推动了12组重点项目集中签约，有效提高 国有资本配置效率。
袁野表示，将切实抓好国有经济布局优化和结构 调整。深入落实国资央企“十四五”规划目标任务， 统筹抓好“十五五”的规划编制，聚焦主责主业，加 大力度推进战略性重组和专业化整合，抓好央企产业 焕新行动、未来产业启航行动，推动中央企业新旧动 能平稳接续转换，更好发挥在发展新质生产力中的重 要作用。
■ 牢记“国之大者” 扛起责任担当
2024年，中央企业坚决扛起服务国家战略和保 障改善民生的重大责任，积极助力乡村振兴和区域协 调发展，体现“国之大者”的责任与担当。
西藏定日6.8级地震发生以后，国务院国资委 组织中央企业积极调动各方资源力量，迅速投入救 灾工作，各中央企业纷纷捐款捐物，驰援灾区。这
只是央企履行社会责任的一个缩影。2024年，央企 积极投身应急抢险救援。只要国家有需要、人民有困 难，央企都是义无反顾、挺身而出、冲锋在前，在应 对湖南洞庭湖抢险、海南“摩羯”台风等重大险情中 都发挥了关键作用。
面对持续高温、暴雨洪涝以及超强台风等极端天 气考验，中央企业扛起能源保供责任，电力企业全力 提升机组出力，2024年中央企业以占全国50.8%的 装机规模贡献了62.4%的发电量，煤炭企业履行长 协向社会让利超过570亿元，电网企业全力组织跨 区跨省电力支援，石油石化管网企业持续加大油气上 产增储力度，重点保供任务圆满完成。
乡村振兴方面，2024年，中央企业在256个定 点帮扶县累计投入和引进无偿帮扶资金57.3亿元， 引进帮扶企业1400多个，引进企业投资额164亿元； 举办了“央企消费帮扶兴农周”等活动，累计购买脱 贫地区农产品104亿元，帮助销售80亿元；持续深 化人才帮扶，累计培训各类干部人才144万人次。 中央企业这些工作有力巩固了脱贫攻坚的成果。
中央企业还加快传统产业绿色改造步伐，大力发 展风电、光伏等非化石能源，推进“沙戈荒”新能源 基地建设，积极构建绿色供应链，18个项目入选首 批国家绿色低碳先进技术示范工程。2024年前三季 度，央企万元产值综合能耗、万元产值二氧化碳排放 同比分别下降了2.7%和3.9%,在落实“双碳”目标 中发挥了示范带头作用。
记者在发布会上了解到，下一步，国务院国资委 将指导中央企业坚持以人民为中心的发展思想，积极 做好重要能源资源产品保供稳价，扎实推进助力乡村 振兴和民生保障工作，深入践行绿色发展理念，全力 以赴做好重大自然灾害应急响应，努力以更高标准履 行好中央企业的社会责任。□
驰援日喀则
中央企业用心用情做好日喀则地震灾区抢险救援纪实
本刊记者吴笑妍
北京时间1月7日9时5分，西藏日喀则市定 日县发生6.8级地震，造成重大人员伤亡，大量房屋 倒 塌 。
地震发生后，中共中央总书记、国家主席、中央 军委主席习近平高度重视并作出重要指示，要全力开 展人员搜救，全力救治受伤人员，最大限度减少人员 伤亡，防止发生次生灾害，妥善安置受灾群众，做好 善后等工作。要加强震情监测预警，及时调拨抢险救 援物资，抓紧抢修损毁基础设施，安排好群众基本生 活，确保安全温暖过冬。
国务院国资委党委召开扩大会议，要求坚决贯彻 落实习近平总书记对西藏日喀则市定日县6.8级地 震作出的重要指示精神，深入指导中央企业再接再 厉、全力以赴、用心用情做好地震灾区抢险救援工作， 为维护人民生命财产安全和社会大局稳定积极贡献
力 量 。
中央企业迅速投入人力物力，响应地方政府需求， 积极配合抢险施救，千方百计抢修电网、通信等受损 设备，全力保障电力、通信、交通畅通，重要基础设 施安全稳定运行，切实保障人民群众生命财产安全和 社会大局稳定，展现了央企的责任担当。
■ 精 准 掌 握 灾 情 科 学 制 定 方 案
地震发生后，抗震救灾指挥部尽快掌握灾区翔实 信息，对于分析判明灾区状况、制定抗震救灾方略、 保障灾民和救援人员安全至关重要。
本次地震灾区位于高原高寒地区，震中10公里 范围内平均海拔约4471米。地区冬季严寒，昼夜温 差大，公共交通设施相较于平原地区较为稀缺，部分
地区人员难以抵近侦察。
灾情发生后，西部战区空军立即派出一架无人机 赴震中灾区勘察，该无人机搭载了中国兵器工业集团 光电集团西安应用光学研究所研制的光电监视装置， 可实现空中长时间监视，实时传回现场图像和视频， 并具备大范围高效区域搜索、小视场人员精细辨识等 功能，为救援指挥中心提供直观的灾情现场情况和救 援定位信息。
自2024年12月起，根据西藏自治区应急管理 厅统一部署，日喀则和平机场长期部署中航工业自主 研制的“翼龙”-2H 应急救灾型无人机。本次地震 发生后，现场团队立刻启动应急响应机制，迅速展开 航线规划、空域申请及飞行前各项准备工作，抢抓黄 金救援时间，充分发挥无人机在灾情侦察等领域的关 键作用。
此前，“翼龙”-2H 应急救灾无人机已经历了 多次极端条件下的应急救援实战考验，先后完成了河 南郑州特大暴雨灾害救援、四川泸定地震救援、甘肃 积石山地震救援、四川雅江山火等应急救援任务。
除了“翼龙”-2H 外，1月7日当晚， 一架由 中航工业自主研制生产的AC311A 从西藏航空救援 基地直飞受灾地区定日县待命，在圆满完成空中勘察 任务后安全返厂着陆，并带回了众多宝贵资料，为震 后灾区救援工作提供了重要支持。 AC311A 飞越的 最高垭口高度达到海拔5500米，飞行过程中更是攀 升至5800米，展现了良好的高原飞行性能和高度的 安全性、稳定性。
航天科技集团资源卫星中心紧急调度在轨卫星， 通过开展卫星综合统筹、测控资源协调和成像指令修 改，迅速安排高分一号03卫星、陆地生态系统碳监 测卫星、高分三号02星、环境减灾二号05星、陆 地探测一号B 星等8颗卫星对灾区进行观测，第一
时间完成了本次地震的同震变形场的应急处理和断层 破裂参数反演。 InSAR (干涉合成孔径雷达)结果快 速锚定地震极震区，为地震现场应急提供有力的技术 支 撑 。
经综合研判，中国气象局1月7日15时将地震 灾害气象服务三级应急响应提升至二级，西藏自治区 气象局根据实际研判调整相应应急响应状态。由航天 科技集团抓总研制的风云等系列卫星将持续助力各级 气象部门开展相关工作。
同时，震中100公里范围内中国铁塔承建及运 维的地震监测预警“一般站”共有5处，通过专用数 据传送终端 (DTU) 传输数据，地震发生时均稳定 在线，为地震局快速定位震源，产出烈度速报信息提 供了有效监测数据。
■ 全力恢复基建 筑牢救灾基础
抗震救灾过程中，物资的及时供应是保障救援工 作顺利进行的关键。为了打通物资供应的“最后一公 里”,救援人员必须尽快恢复灾区的交通、电力、通 信等基础设施，保障供给。
1月7日14时许，西部战区空军派出一架由航 空工业自主研制的大型运输机运-20从成都某军用 机场起飞，运送西部战区前进指挥所赶赴西藏定日震 区，组织指挥解放军和武警部队展开联合救援行动。 运-20自2016年首交用户以来，上高原、飞远海、 出国门，足迹遍布四大洲，多次参与国际救援行动， 完成全球抗灾救援等任务。
中国国航第一时间全面梳理救援包机保障、备份 机组保障、旅客退改签等准备工作，提前做好藏区、 震区航班运力部署和安排，全力配合地方开展救援。 通过机型调整，有针对性地换宽换大机型，增强救灾
物资运输保障能力。
“今天在我们的飞机上有13位驰援西藏日喀则 地震灾区的上海医疗人员。医者如光、虽微致远， MU2335 全体机组人员向你们致以最崇高的敬意， 祈愿日喀则人民平安，也愿我们驰援日喀则的上海医 疗队平安归来。”随着东航MU2335 航班客舱内响 起的机上广播，上海首支医疗队医护人员以及棉衣棉 被等7吨救灾物资飞赴地震灾区。
中国东航表示，无论是政府机构的统筹调配物资， 还是红十字会、公益慈善机构的爱心捐赠，以及紧急 救援团队和医疗机构的关键救援设备与药品，只要是 发往西藏、青海地震灾区的救援物资，中国东航将提 供无偿航空运输服务。
作为震区内的机场，海拔4300米、航油设施刚 刚通过竣工验收的日喀则定日机场成为抗震救灾的主 要生命线。
“救灾飞机飞到哪里，中国航油就加到哪里!” 中国航油西藏公司从日喀则供应站、拉萨航空加油站 紧急调派应急保障人员赴定日，在定日机场24小时 待命，随时准备保障抢险救灾航班供油安全。1月8 日21时30分，历经20小时跋涉，翻越海拔5248 米的嘉措拉山，中国航油西藏公司配送的96吨航油 安全抵达定日机场。
中国中车驻拉萨一体化售后服务站迅速行动，立 即对库停备用“复兴号”高原双源动车组进行出库检 查确认，1月7日中午12时，在FXN3-J 型内燃动 力车的牵引下，高原双源动车组紧急出库担当发往日 喀则的C887 次客运任务。
FXN3-J 型内燃动力车与HXN3 型高原内燃机 车，是中国中车为青藏高原高海拔、空气稀薄条件研 制的专用车型，柴油机及其辅助系统、电气系统、微 机变流系统等均进行高原适应性提升，是世界上运用
海拔最高的机车。
地震灾害致使当地通信基础设施遭到严重损毁， 通信央企迅速出动，通信的恢复不仅为救援人员搭建 了高效救灾抢险的“救援线”,还为老百姓搭起与家 人联系的“平安线”。
针对高海拔、远距离、地形复杂等特殊应急救援 场景，中国移动迅速从拉萨调配无人机运往定日县， 在当地进行通信保障，通过卫星链路快速建立传输通 道，开通基站，作为临时的“基站塔”,为地震灾区 用户提供24小时不间断应急通信保障。同时，为在 日喀则市的19.2万中国移动用户免费开通北斗短信 应急服务，用户可在没有信号覆盖的情况下，发送一 条最多20个文字的短信进行求救或者报平安，并选 定发送自己的定位信息，定位精度可达到10米。
考虑到西藏地区地面通信网络覆盖不足，特别是 受地震影响，部分地面网络设施严重损毁，卫星通信 成为灾区与外界沟通的必要手段。中国电信卫星公司 党委迅速决策部署，派出两批应急通信保障队伍，共 携带200部天通卫星终端、20部天通猫及号卡，第 一时间奔赴日喀则震区。
中国铁塔全力配合三家运营商恢复受损基站功 能，此外，为满足受灾群众用电需求，中国铁塔西藏 分公司第一时间在长所乡中心设立了2个爱心保障 点，通过油机发电的方式，临时为周边居民提供了8 个插座和102个移动充电宝。
中国电科莱斯支撑国家人防卫星通信系统网管中 心紧急启动应急通信保障，调配充足卫星资源及备份 系统，为抗震救灾工作开辟专用卫星通信链路，同时 安排技术人员驻扎中心机房，为灾区提供7×24小 时不间断远程技术支持。
作为西藏自治区消防救援总队及日喀则市公安信 息化建设支撑保障单位，中国信科所属迪爱斯公司派
热点透视| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
出技术团队，全天候保障119智能接处警及“消防 一张图”指挥调度系统平稳高效运转。在日喀则市公 安局情报指挥中心，技术团队争分夺秒开展110接 处警系统抢修，确保系统功能快速修复，顶住震后系 统呼入量激增考验。
地震造成部分地区电力中断，国家电网第一时间 派出应急抢险人员和保电车辆赶赴现场，全力开展电 力抢修工作。
震后不到5小时，定日县恢复了城区的供电。震 后18小时，措果乡、长所乡、曲洛乡等受灾最严重 的区域恢复了供电。震后34小时，包括拉孜县拉孜镇、 王浦乡在内的受灾害影响严重的变电站线路全部恢复 了送电。截至1月8日20时，除房屋损毁不具备居 住条件的用户外，灾区所有的用户全部恢复了供电， 电网供电能力已基本恢复至震前的水平。1月11日 下午，震中区域的措果乡塘仁村，分散安置点内的临 时发电机被卸下。至此，震中区域安置点全部实现市 电接通，电力供应更加稳定可靠。
1月9日18时，平高电气通用电气接到国网物 资调配中心和国网西藏电力抗震救灾保电任务，震区 灾后重建急需400千伏安高海拔变电台区设备。通 用电气立即组织车间加班加点生产，1月10日18时 首批次20台套变电台区关键设备顺利发运，连夜奔 赴定日县灾区。
中国石油昆仑物流西藏分公司在接到运送抢险油 品的通知后，启动油品抢运预案。因通往定日县的部 分道路实行交通管制，西藏分公司一方面积极与日喀 则销售分公司的珠峰南加油站、珠峰北加油站、定结 加油站联系，追加油品配送量；另一方面根据道路通 行情况，确定定日加油站和定结加油站为重点保供 站，并与当地政府部门对接，开通“绿色保供”通道， 24小时不间断运输，确保油品稳定供应至地震核心
区域的加油站。
■ 汇聚救援力量 用心守护民生
地震发生后，央企救援队伍迅速集结，带着专业 的救援设备和丰富的救援经验奔赴灾区。
中国安能第一时间启动应急响应机制，在应急管 理部、国务院国资委的统一调度指导下，从拉萨、成 都两个方向调集救援人员和专业救援装备开展抢险救 援工作。在救援现场，中国安能救援力量划分为7个 搜救小组，携生命探测仪、无人机、激光位移雷达等 设备在长所乡受灾较重的茶江村、班久村、森嘎村、 培玛拉木村等地方争分夺秒开展人员搜救。
截至1月8日18时，中国安能已动用专业救援 力量180名、装备69台担负抢险救援任务，完成 50余间受损房屋搜寻，保障70余户300人用电需求， 搜救家畜200头，搭设安置帐篷120余顶，协助转 运重伤员2人。
在抗震救灾的同时，央企还高度关注受灾群众的 生活需求，从衣食住行各个方面入手，全力保障民生。
1月7日深夜，新兴际华集团闻讯而动，迅速部 署所属企业保供应急物资。际华森普利公司连夜组织 全体男职工将10000件皮大衣装车，并于凌晨4点 发出；际华7555公司紧急将10000床棉被出库装车， 第一时间将物资交付灾区。
中储粮集团党组第一时间专题研究支援抗震救灾 方案，并指挥成都分公司与日喀则市发展改革委应急 指挥部对接，拟订抗震救灾物资的筹备、采购与运送 计划，组织在西藏日喀则、拉萨两家直属库积极支援 抗震救灾，共向灾区运送米面油36吨，发电机6台， 以及方便面、矿泉水、面包饼干、罐头、儿童服装、 奶粉等物资若干，有力解决了灾区人民群众的“燃眉
之急”。
中国电建装备公司组织智慧供水平台技术人员火 速抵达现场保障灾区用水，迅速完成第一台智慧供水 平台安装，可保障5000人用水量。电建装备公司所 属河北装备公司还紧急调拨两台具备净水加热功能的 智慧供水平台投放至定日县长所乡和渠落乡。
震后正值“三九”,天气进入一年当中最冷的时 段，震区最低气温达零下18摄氏度。保障受灾群众 温暖过冬成为最迫切的任务，当务之急就是尽快搭建 板房。
各央企派出包括施工、技术、后勤、医疗等多专 业的人员，系统联动、现场指挥、专业保障、高效配合， 第一时间调集挖掘机、装载机、渣土车、压路机、吊 车等各类机械设备，克服高寒、极度缺氧、强紫外线 等恶劣自然条件，在多个安置点之间往复开展踏勘、 交通规划、板房分配统筹和施工机械组织等工作，现 场人机不断档、昼夜不停歇，确保以最快速度搭起受 灾群众安心之家。
1月15日，经过一天的紧急施工，中国铁建所 属中铁十四局抢险救援队高效完成西藏拉孜县100 套板房的安装工作。据中铁十四局西藏项目书记薛守 英介绍，此次安装的集装箱板房采用高强度钢材制造， 具有很好的抗风压和抗震能力，内层含有保温材料， 保温性能较好，可为受灾群众提供安全舒适的居住空 间 。
中国中铁现场抗震救灾人员不断改进板房安装工 艺，提高安装质量和速度，最快仅用2分07秒便完 成一套板房的搭建任务，创造了灾区救援的中铁速度。 中国华电日喀则桑珠孜曲美项目一线出动人员 126名，以及近20台吊装设备、应急救援车辆，全 力参与灾区安置房吊装。截至16日18时，累计吊 装安置房347套，可以满足近180户受灾家庭从临
时帐篷搬进过渡安置房。
中国五矿所属中国五冶紧急调配供应1000套折 叠式装配板房，组建党员骨干带头的抗震救灾突击队 赶赴定日县、萨迦县灾后过渡安置点开展板房安装工 作。1月23日，1000套折叠式装配板房安装工作全 部完成，为4000余名受灾群众提供防风抗震、安全 温暖的“新居”。
中国能建救援人员主动承担受灾最严重的措果乡 安置点帐篷点亮工程，从拉萨购买所需物品、工具， 连夜送达抗震救灾现场。1月9日凌晨，大家投入紧 张的接线工作中，14时，措果乡安置点所有帐篷均 已通电，辖区群众的电灯全部点亮。
通用技术集团所属四川电力医院迅速响应，派出 正在拉萨执行医疗保障任务的外科医生文建忠，携相 关急救设施及药品物资，随救援队第一时间奔赴震区 定日县，开展抗震救灾医疗保障工作。
1月7日17时30分，国药集团西南医药有限公 司接到日喀则市人民医院应急保供需求，为灾区重症 患者提供相关急救药品。17点43分，国药西南以最 快速度完成首批药品出库准备工作。本批保供药品含 人血白蛋白、注射抗生素及其他呼吸系统用药等共计 3230瓶(盒),经国药西南全力组织协调，该批药 品通过冷链运输，火速运抵日喀则市人民医院。
日喀则定日县平均海拔5000米，属高海拔地区， 高原反应是救援工作的一项重大挑战。1月9日，中 建三局组织人员车辆将自主研发的高原“零海拔屋” 运抵日喀则市定日县，用于医疗后勤保障工作。“零 海拔屋”已于2023年10月在西藏某医院投用，并 平稳运营1年多，可帮助受灾群众、救援人员快速 有效缓解高原反应。
大灾之后，易有大疫。中国中检西藏公司在震后 立即成立了以党员为主的先锋抗震救灾队伍，1月8
日深夜到达灾区，第一时间对人员相对密集的临时集 中安置点和卫生救助点开展生活饮用水及地下水采样 检测工作。防疫消杀人员还深入受灾严重地区，对人 员集中安置点、卫生救助站、垃圾堆放点等公共区域 开展排查和全面防疫消杀作业，防止灾后次生公共卫 生灾害发生。
■ 启动灾后重建 恢复生活生产
随着抗震救灾工作的有序推进，受灾群众生产生 活秩序逐渐恢复，灾后重建工作提上了日程。央企充 分发挥自身的技术、人才和资金优势，积极参与灾区 重建工作，助力灾区人民生活生产早日走上正轨。
震后，震区民房出现不同程度的损坏，为了精准 开展灾后恢复重建，当地组织开展民房损失情况鉴定 工 作 。
中国铁建所属中铁十四局组织专业工程师成立突 击队，迅速抵达4000多米海拔的拉孜县，先后对拉 孜县芒普乡达龙村、锡钦乡锡钦村、查务乡明玛村、 曲玛乡坚达村、措娃村等5个村落的房屋基本情况和 受损情况进行排查，历时5天累计评估拉孜县384户、 6000余间房屋。工作期间，他们先后经历大小余震 7次，最大一次震级达5.0级，最高抵达海拔5000 余 米 。
全国人大代表、全国工程勘察设计大师、中建西 南院总工程师冯远应西藏住建厅委托，担任安全性应 急评估专家组组长，带领专家团队对长所乡、措果乡、 曲洛乡、岗嘎镇、茶江村等乡镇村落的居民房、卫生 院、中小学等房屋建筑及相关设备设施进行了震害排 查和应急评估，并与受灾民众进行沟通和交流，积极 普及防灾意识、抗震知识和常备自救手段。
中国建研院紧急抽调5位抗震专家，组成住房城
乡建设部抗震救灾专家组，抵达定日县地震灾区，指 导支持当地开展房屋建筑和市政设施受损情况摸排、 房屋建筑应急评估等工作。专家组还分享了近年来历 次大地震，尤其是积石山地震震后技术工作经验，为 当地住建部门提供技术支撑。
为加快恢复震区正常生产生活秩序，保障受灾群 众的安全，中国移动充分发挥科技优势，全力打造智 慧安置点，助力地震灾区的数字化管理。
智慧安置点整合了千兆宽带、智慧安防、智慧消 防、智慧康养以及智慧喇叭等多个应用场景，通过 AI 摄像头、音柱、烟感等先进设备，智慧安置点能 够对潜在安全隐患进行实时监控。 一旦发生震情、火 情或群众突发病情等紧急状况，系统会立即发出物理 告警，确保第一时间响应。同时，相关视频监控画面 会接入公安专网，方便相关部门远程掌握情况，及时 开展应急指挥工作。
安置点群众米玛桑珠感慨道： “中国移动打造的 智慧安置点，不仅有稳定的Wi-Fi 可以使用，还能 收看电视节目。我们在这里生活得舒适自在，就像在 家一样。这也让我们对重建家园充满了信心。”
当前，灾区生活生产仍在恢复中，广大央企除了 通过捐赠资金、物资和出动人力、设备等方式，为灾 区重建提供支持，还积极为灾区地方产业的恢复出谋 划策、提供帮助。
受灾情影响，日喀则地区特色产品——岗巴羊销 售遇到困难。近日，在西藏邮政管理局的牵头协调下， 作为“岗巴羊”溯源体系建设项目单位的中国中检西 北区域所属西藏公司，发挥自身优势，携手顺丰速运、 西藏航空有限公司，通过航空将岗巴县羊肉从日喀 则出藏运输至成都，扩大销路，助力地方产业发展，
提振当地经济。首批“岗巴羊”已于春节期间“走下” 高 原 。[
宏观经济
**1.IMF **上调美中和全球经济增长预估
国际货币基金组织 (IMF) 在其最新的《世界 经济展望》中将对2025年全球经济增长的预测上调 0.1个百分点；将对美国2025年经济增长预测上调 至2.7%,但预计2026年经济增长放缓至2.1%;将中 国2025年的经济增长预测上调0.1个百分点至4.6%, 并将2026年预测上调0.4个百分点至4.5%。
2.2024年国内生产总值1349084亿元比
上 年 增 长 5 . 0 %
1月17日，国家统计局公布数据：初步核算， 2024年国内生产总值1349084亿元，按不变价格计算， 比上年增长5.0%。第一、二、三产业增加值分别为 91414亿元、492087亿元、765583亿元，分别比上 年增长3.5%、5.3%、5.0%。一、二、三、四季度国 内生产总值分别同比增长5.3% 、4.7% 、4.6% 、5.4%。
3. 中国2024年社会消费品零售总额增长 3.5%
1月17日，国家统计局网站公布，2024年，社 会消费品零售总额487895亿元，比上年增长3.5%。 其中，除汽车以外的消费品零售额437581亿元，增 长3.8%。
4.2024年我国货物贸易进出口总值43.85万 亿 元 同 比 增 长 5 %
海关总署1月13日公布的数据显示，2024年， 中国进出口总值达到43.85万亿元人民币，同比增长 5%,规模再创历史新高。其中，出口25.45万亿元， 同比增长7.1%,进口18.39万亿元，同比增长2.3%。
国资监管
1. 国务院国资委出席国新办“中国经济高 质量发展成效”系列新闻发布会
1月17日下午，国务院新闻办举行“中国经济高质 量发展成效”系列新闻发布会，国务院国资委副主任袁野， 国务院国资委规划发展局、企业改革局负责同志出席， 介绍推动中央企业高质量发展有关情况并回答记者提问。
数据显示，2024年，中央企业资产总额突破90 万亿元，同比增长5.9%;增加值10.6万亿元、利润总 额2.6万亿元、上交税费2.6万亿元、全员劳动生产率 81.2万元/人；全年研发经费投入1.1万亿元，连续 3年超过万亿元；完成固定资产投资(含房地产)5.3 万亿元，同比增长3.9%,战略性新兴产业完成投资2.7 万亿元，同比增长21.8%。
2. 国务院国资委召开中央企业、地方国资 委考核分配工作会议
1月24日，国务院国资委召开2025年度中央企 业、地方国资委考核分配工作会议，深入贯彻党的 二十届三中全会和中央经济工作会议精神，全面落实 中央企业负责人会议部署，系统总结2024年国资国 企考核分配工作，研究布置2025年重点任务。
3. 国资创投基金密集落地
1月18日，中国国新联合部分中央企业、地方 国资在京共同举行国新创投基金合作签约仪式，该基 金首期规模100亿元，同时将启动杭州、湖南、西安 等一批子基金。近期，国兵向新发展基金、诚通科 创投资基金等科创基金也相继成立。业内人士认为， 发挥央企创投基金的作用，当好长期资本、耐心资本， 有利于推动增量资金向战略性新兴产业集中，为培育 战略性新兴产业提供“源头活水”。
行业动态
**1.OPEC **预计2026年石油需求将稳定 增长
1月15日，石油输出国组织(OPEC) 在其对 2026年的首次详细评估中预测，在印度和中国的推动 下，今明两年，全球石油消费量将“强劲”增长140 万桶/日，并超过供应增长预期。
2.2024年全国粗钢产量下降1.7%
国家统计局数据显示，2024年，中国粗钢产量 10.05亿吨，同比下降1.7%。这是粗钢产量在历史上 达到峰值后连续4年下降。多家上市钢铁企业已经 发布2024年全年预亏公告。钢企亏损与行业大环境 相 关 。
3.2024年全球天然气需求量增长2.8%
国际能源署季度天然气市场报告显示，2024年全 球天然气需求量增长2.8%,达到创纪录的4.21万亿 立方米，同时，2025年的增长率预计将更温和，为2%, 达4.29万亿立方米。
4. 全球车企市值排名“巨变”21家中国车 企入围TOP50
截至2024年12月31日收盘，在全球车企中， 特斯拉、丰田依旧排名前二，此前稳居第三的比 亚迪被2024年才正式入局汽车市场的小米反超。 共有21家中国车企进入全球车企市值前50名， 包括上汽、赛力斯、长城、吉利、长安、广汽等 传统车企，以及理想、小鹏、蔚来、零跑等新势 力 车 企 。
公司动向
1. 必和必拓提高铜产量以满足需求增长
1月21日，按市值计算的全球最大矿业公司必和 必拓表示，在截至2024年12月31 日的6个月里，该 公司的铜产量同比增加了10%,以满足从电动汽车到 电网等关键技术对这种金属的需求。
2. 德国汉莎航空集团完成收购意大利航空 41%股权
1月17日，根据汉莎航空网站上发布的一份声明， 这家德国航空公司同意以3.25亿欧元(合3.34亿美元) 收购ITA 继任者41%的股份，而剩余59%的股份最 初将继续由意大利经济和财政部持有。
3. 台积电4纳米芯片在美国工厂投产
据美国商务部1月11日发布的消息，台积电美 国亚利桑那州的芯片工厂已经开始生产4纳米芯片。 按照台积电的布局，到2028年，将开始在其位于亚 利桑那州的第二家工厂生产2纳米芯片。台积电还宣 布计划在美国增加250亿美元至650亿美元投资，在 2030年前在亚利桑那州建设第三家晶圆厂。
4. 现代汽车今年将在韩国投资24.3万亿 韩元为有史以来最大金额
1月9日，现代汽车宣布今年将在韩国进行24.3 万亿韩元的投资，创下公司历史上的最大投资金额。 此次投资将主要用于研发、生产设施升级以及新能源 汽车和自动驾驶技术的开发，旨在加强公司的竞争力 并推动未来增长。
(孙阳编辑整理)
20世纪80年代初，孙永才从长春赴大连 求学。600公里，绿皮车足足晃悠了14个小时。 “当时感觉就四个字：脏、慢、热、挤。”
如今，从长春到大连，乘坐高铁仅需2小 时39分钟，车上干净、舒适。不久的将来， 运行时速400公里的CR450、 设计时速600公 里的高速磁悬浮列车一旦投入运营，“贴地飞 行”将真正成为现实……随着越来越多的高铁 呼啸奔驰在辽阔的国土上，“驿寄梅花鱼传尺 素”的传统时空观念分崩离析，“半日职场、 半日诗和远方”的新时空观念加速构建。
时光荏苒。当年的青涩学子，已成为中国 中车集团有限公司(下称“中国中车”)党委 书记、董事长，见证着中国轨道交通装备产品 的迭代升级，见证着企业发展的跃迁蜕变—— 2015年，南车、北车合并为中国中车。如何在 已经具备较强创新能力的基础上，更好发挥重 组优势，加速驶入全新发展时空，考验着孙永 才和他的同事们。
十年砥砺，百尺竿头更进一步。从主打产
品来看，中国中车完成了“引进—消化—吸收— 再创新”到全面自主创新的跨越，主流产品达 到世界先进水平，部分产品达到国际领先水平， 被誉为“国家名片”;从融合效果来看，原本 “你争我抢”的兄弟企业实现握指成拳，中国 中车成为全球最大的轨道交通装备制造商，国 际影响力和话语权有效提升；从产业布局来看， 中国中车正在着力构建轨道交通装备和清洁能 源装备“双赛道双集群”产业格局，应对行业 周期性波动的能力明显增强……
《国资报告》记者深入采访发现，中车重 组十年的上述显著成效，得益于他们探索构建 的一个“稳定三角”:以科技创新强动力，以 机制改革激活力，以精益管理增效益。三者之 间互为支撑，形成了“1+1+1>3”的聚合效应。
如果把中国中车比作一列高速前行的列 车，那么创新引领、改革赋能、管理增效则是 车上的三个分散动力源，联合做功，驱动着整 车跑出高质量发展“加速度”,为中国企业奔 向世界一流探索着平稳高速的“中车之路”。 如果把中国中车比作一台风力发电机组，创新 引领、改革赋能、管理增效则分别是三支坚韧 轻捷的巨大叶片，不断向外延展，敏锐地捕捉 着来自市场的微风细流，为企业的澎湃发展提 供着不竭动力。
中车新时空
中国中车组建十周年纪实
策划、采写|刘青山
图为中国中车制造的运行时速为400公里的CR450 列车
“顶天立地”强创新
2015年7月，在新中车刚刚成立之际，习近平 总书记来到中车长客股份公司视察。习近平总书记说， 高铁动车体现了中国装备制造业水平，在“走出去”“一 带一路”建设方面也是“抢手货”,是一张亮丽的名片。
“十年来，总书记的殷切嘱托始终回响在我们 的耳畔，为中国中车的高质量发展指明了前进方向， 提供了根本遵循。”中国中车党委书记、董事长孙 永才说。
高铁动车之所以能够成为“国家名片”,得益于 中国中车组建以来，始终以创新思维推进科技创新工 作，一方面做到“顶天”,完成了复兴号系列高速动 车组等重大创新突破； 一方面做到“立地”,不断发 力“根技术”,更好掌握竞争主动，持续引领行业发展。
理念层面，中国中车历史地、辩证地处理模仿创 新、自主创新、协同创新之间的关系，成功完成了从 “引进-消化-吸收一再创新”向打造中国标准的历
史跨越，有效提升企业核心竞争力的同时，也更好地 服务了科技强国、交通强国的建设工作。
对此，孙永才表示：“没有坚持自主创新的基础， 没有长期探索形成的创新能力和干部人才队伍，就不 可能用十几年时间，走过发达国家40年的高铁装备 发展之路。另一方面，引进消化吸收开阔了我们的视 野和思路，与自主创新相互印证，助推了中国高铁装 备的高质量发展。”
组织层面， 一是不断加大创新投入力度。上市公 司数据显示，2023年中车研发投入较2015年增加 了约50%。二是持续优化创新组织体系，增强内部 协同，有效提升创新效能。
转化层面，中国中车有意识地以科技创新引领产 业创新、以产业创新推动科技创新，通过构筑技术转 化平台及其相关工作机制，实现了由产品带动技术到 技术驱动产品的演变，平稳穿行创新的“死亡之谷”。
■ 从追赶到领跑
历史上，我国列车制造水平长期落后于发达国家。
1961年，首台电力机车在宝成线投运，我国开 始步入电气化铁路时代。而3年后，日本新干线开 通运行，日本正式跨入时速200公里以上的高速动 车时代。20世纪末，我国铁路经历五次大提速之后， 主流产品运行时速逐步从60公里提升至160公里。 此时，日本新干线的运行时速已达320公里。
“一般认为，时速差20公里视为一代。我们落后 多少代?”中国中车铁路业务事业部总经理叶彬说。也 就是在这种背景下，我国启动了高速动车组研制工作。
1999年，最高运营时速为200公里的DDJ1 型“大 白鲨”电力动车组研制成功。同年，由长春客车厂自 主设计制造的“春城号”电力动车组成为我国第一列 投入商业运行的电动车组。此后，最高试验时速超过 300公里的“中华之星”在湖南下线。在此过程中， 我国轨道交通装备制造领域完成了早期的人才和技术 储备，为日后的跨越式发展打下了基础。
“尽管研制成功，但受当时工业基础的限制，批 量制造的条件还不成熟。”中车株机公司重载快捷大 功率电力机车全国重点实验室常务副主任蒋济雄说。
当时高速动车存在两种争议。 一是自主研发和国 外引进之争，二是磁悬浮技术和轮轨技术之争。最终， 基于轮轨技术路线、引进国外先进技术，成为行业共 识 。
2004年1月7日，国务院召开常务会议，讨论 并原则上通过了《中长期铁路网规划》。4月1日， 国务院有关领导主持会议专题研究铁路机车车辆装备 有关问题，确定了推进铁路技术装备现代化“引进先 进技术、联合设计生产、打造中国品牌”的总方针。
随即，原铁道部组织南车、北车下属的35家机
车车辆制造企业，针对动车组确立南车四方股份公司、 北车长客股份公司，针对电力机车确立南车株机公司、 北车大同公司，针对内燃机车确立南车戚墅堰公司、 北车大连公司等6家主机企业技术引进平台。以中国 铁路的整体市场为筹码，与跨国公司达成引进协议， 正式开始“引进—消化一吸收一再创新”。
高速列车涉及总成、车体、转向架、牵引变压器、 牵引变流器、牵引电机、牵引传动控制系统、列车网 络系统、制动系统等9大关键技术以及10项配套技 术，技术引进的过程充满未知。 一份协议的诞生要经 过十几次甚至几十次的修改与论证。“有一次为了‘原 理’二字，我们与外方整整谈了24小时。”孙永才 回 忆 。
学习为了掌握，模仿为了超越。 一开始，中国中 车就有清醒认识。
中国中车总经理马云双曾长期在中车四方股份工 作，他完整地经历了高速列车变迁的全过程。他说， 即使在引进消化吸收阶段，中国中车也并没有简单地 照搬国外技术，而是坚持引进与自主研发两条腿走路， 不仅掌握了高速列车制造的核心技术，还逐步形成了 自己的技术体系。
“做高速动车组之前，我们对空气动力学了解很 少。但对于高速动车组来说，空气阻力是影响速度的 重要因素，必须有深刻认识。”国家高速列车青岛技 术创新中心主任梁建英说。当时中车四方股份建立了 跟相关高校的合作机制，带领技术人员从机理上了解 空气动力学，并加以实验验证。
登上复兴号，人们最直观的感受是“空间更大”。 “复兴号”动车组的车体高度从3.7米增高到了4.05 米，车体断面积增大了7.3%。 “但由于开展了全新 的头型优化设计，同时采用了车身平顺滑设计，底部 结构采取了导流结构等，运行的空气阻力较之前降低
12%,往返京沪一趟同比能节省5000多度电。”中 车长客副总工程师朱彦介绍。
“只有掌握了技术原理、基础理论，才能建立缜 密的正向创新流程，让风险处于清晰、可控状态。” 中车株洲电机党委副书记、副总经理臧苗苗说，株洲 电机先后建立了轴承应用实验室、振动噪声实验室、 绝缘实验室等机构，就是为了创新流程更加规范，实 现“知其然知其所以然”。
网络控制技术掌管着列车一举一动，承担着各类 车辆信息传输处理的任务，是高铁列车的关键核心技 术。几年前，这一技术还是自主研发的短板，国产高 铁依赖进口“大脑”。有一次，技术团队遇到系统报 错，恰逢国外圣诞假期，费尽周折联系到外方技术人 员，对方给出的问题解决时间表，竟是“半年后”。
为了给国产高铁装上国产大脑，中车科学家、中 车长客副总工程师常振臣带领技术人员组成专项团 队，立志啃下这块硬骨头。常振臣介绍，为了一个温 度显示故障，团队历时两个多月，才从上万行代码中 揪出问题。如今， “复兴号”智能型动车组实现了使 用百兆以太网对动车组进行控制和监视，技术水平迈 入世界前列。
必须看到，真正消化好引进技术，是要付出成本 代价的。
首先是必须投入资源。"中国中车每花1元钱 引进技术，就要再配套投入7元钱进行自主创新。” 梁建英说。
其次是不可避免地遇到挫折。“要想学会骑车， 不仅要看别人蹬，还得自己敢摔跟头。”中车株洲所 副总经理李鹏说。尽管犯过不少错误，付出不小代价， 但株洲所“以我为主”的决心从未动摇。
风雨兼程，春种秋收。
2007年，首列基于引进技术的“和谐号”动车
组在中国上线运行。经过持续改进创新，2010年， 中车研制的CRH380A 型动车组通过美国戴维斯知 识产权评估，结论是拥有完全自主知识产权。
在充分理解、吸收先进技术的基础上，中国的轨 道交通装备步入自主创新为主的全新发展阶段。
“一方面，我们有了充分的技术积累、人才储备； 一方面，国际局势不断变化，只有自主创新才能真正 掌握发展主动权。”蒋济雄说。
最初，为了更好引进国外技术，中国中车所属单 位分别与西门子、阿尔斯通、川崎公司等不同企业建 立了合作关系，生产的“和谐号”动车组标准不统一， 不能互联互通，难以互为备用，提高了运营和维修成 本。同时，一些关键技术参数调整和软件修改必须通 过外方。
为扭转这一局面，2012年，在当时的铁道部的 主导下，中国中车所属多家企业全力参与中国标准动 车组设计研制工作。攻关5年，历经503项仿真计算、 5278项地面试验、2362项线路试验，中国中车研制 的中国标准动车组终于定型下线。2017年6月25日， 中国标准动车组被正式命名为“复兴号”,并在26 日正式投入运营。
“与之前的产品相比，‘复兴号'寿命更长、‘身 材’更好、容量更大、操作更简便、舒适度更高、安 全性更强、适应环境更广。”朱彦说，“复兴号”列 车内的11个系统96项关键部件可互相通用，大大 降低了维护成本。
2021年6月25日10时30分，随着 一 声汽笛 长鸣，“复兴号”高原内电双源动力集中型动车组从 拉萨站驶出。至此，中国中车研制的“复兴号”动车 组实现了对大陆31个省区市的全覆盖，时速从160 公里至350公里，可以适应高寒、高原、风沙等不 同环境。
SPECIAL FOCUS
中车四方股份公司牵头研制的时速600公里高速磁浮交通系统
墙里开花，也要墙外香。
2021年，中老铁路动车组开通运营。中国中车 研制的CR200J 型动力集中动车组，分别由中国昆 明和老挝万象同步对向始发，这也是“复兴号”原型 动车组首次出口海外。2023年10月，在第三届“ 一 带一路”国际合作高峰论坛期间，中国中车与塞尔维 亚签署了高速动车组车辆采购商务合同，实现了中国 高速动车组首次出口欧洲。
2023年，中国中车向印尼出口的11列高速动车 组和1列综合检测列车，正式在雅万高铁开跑。雅万 高铁被誉为中印尼共建“一带一路”合作的“金字招 牌”,也是中国高铁首次全系统、全要素、全产业链 出口项目。截至2024年底，雅万高铁累计运送旅客
700万人次，上座率最高达99.6%。时任印尼总统乘 坐雅万高铁时表示： “这就是文明的进步。”
中车四方股份党委书记、董事长马利军说： “雅 万高铁交出的这份成绩单，证明了中国技术的先进性、 中国标准的国际化和中国方案的高度定制化，中国完 全具备为海外国家提供成套高铁技术的能力。”
“复兴号”是中国中车自主创新的里程碑，也是 新起点。
“在安全前提下，人类对以速度换空间的交通技 术的追求永无止境。”国家重点研发计划“先进轨道 交通”重点专项总体专家组组长、北京交通大学教授 贾利民说。
2018年，在国铁集团的部署下，中国中车等国
内企业、高校、科研院所组成的“铁路科技创新联盟” 开始在时速400公里商业运营技术“无人区”进行 探索。
2 0 2 4 年 1 2 月 2 9 日 ，CR450 动 车 组 样 车 在 北京发布，这标志着 “CR450 科技创新工程”取 得重大突破。此次发布的CR450 动车组样车包括 CR450AF 和 CR450BF 两列样车，分别由中车四方 股份和中车长客生产，采用8节编组，4动4拖。
“CR450 动车组的目标运营速度为400km/h。” 中车首席科学家王军说。速度提升的同时，在安全性、 可靠性、经济性、舒适性、节能性方面也将全面改善， 并提升智能化水平，提升旅客的乘坐体验。
速度更快，列车“筋骨”就必须更强壮，才能保 证安全。但为了降低能耗、减少制动距离，列车又必 须尽量“瘦身”。王军说，"为了打破瓶颈，我们建 立了精准的拓扑模型，第一次将‘拓扑优化’引入高 速列车领域，又攻克激光复合焊接、碳纤维材料应用 等轻量化技术，最终实现了整体减重10%的目标。”
再比如，高铁运行时速达到400公里时，空气 阻力呈几何级增长。在CR450 动车组的项目研制中， 中车长客系统解决了包覆结构安装方式、强度模态、 通风散热、空间干涉、噪声、轻量化、防松脱、运用 维护等10多项技术难题，最终实现运行过程中的空 气阻力降低20%以上。
国铁集团表示，下一步将安排CR450 动车组样 车开展一系列线路试验和考核，进一步检验各项性能， 不断优化技术指标，争取早日投入商业运营，服务人 民群众美好旅行生活。
高速磁浮交通系统的研制成功，是中国中车不断 攀登世界轨道交通装备技术高峰的又一例证。
“轮轨式高速列车速度再提升，安全性、经济性 就有很大压力。要想再提速，取消车轮、受电弓、接
触网等接触点的高速磁浮是理想选择。”中车四方股 份公司高速磁浮运载技术全国重点实验室部长张志强 说。
磁悬浮列车是被动指令型，地面允许运行时，车 下的线圈才会供电，车辆才能行驶。 一旦发生速度丢 失、位置丢失，就会停车。同时，磁悬浮是抱轨运行， 本质上更加安全。“上海高速磁悬浮运行20年的实 践证明，在台风、大雪、高温湿热等极端天气下，其 他交通方式不可运行的时候，磁悬浮仍可继续运行。” 张志强说。
从全生命周期来看，磁悬浮在经济性方面也更胜 一筹。张志强说，磁浮采用无接触运行，因此磨耗小、 维护量小，高级修周期长，从全生命周期的角度来讲， 总成本具有比较优势。“当年轮轨与磁悬浮路线之争 时，之所以优先选择轮轨，是因为当时国内技术等支 撑条件达不到。现在电机、电控行业不断进步，磁悬 浮技术国产化、自主化已不再是梦。”张志强说。
2016年，中车四方股份牵头承担了时速600公 里高速磁浮交通系统关键技术研究项目。历经1680 余项仿真计算、4250余项地面台架试验和500余项 线路试验，2021年7月20日，时速600公里高速 磁浮交通系统正式下线，标志着我国基本掌握了高速 磁浮成套技术和工程化能力。这也是当前可实现的地 面最快大型交通工具。
《国资报告》记者在中车四方股份公司现场看到， 5节编组的磁悬浮列车长130多米、重达300多吨。 要让这样的庞然大物稳定地悬浮在轨道上，并且以时 速600公里的速度“贴地飞行”,技术难度很大。
第一次把磁浮样车拉到轨道上去做悬浮试验时， 技术人员感觉冷水泼头——通上电，车身就像醉汉一 样左摇右摆。整整13个月时间，技术团队吃住在试 验现场封闭攻关。整整进行了4000多次试验，悬浮
中车新时空 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
导向关键技术终于实现突破，系统响应时间达到毫秒 级，上下波动控制在4毫米以内，相关指标达到国 际领先水平。《国资报告》记者在现场体验时，几乎 感觉不到车辆运行时的起伏，非常舒适。
速度并非中国中车轨道交通装备更新换代唯一的 追求。在“双碳”目标的大背景下， “动能”转换不 仅是企业发展宏观层面的迫切需要，也是微观层面装 备产品的必然选择。
目前，中国中车研制的氢能列车、内燃+动力 电池列车、电力+内燃列车等诸多应用于不同场景 的新产品先后下线。比如，2024年3月21日上午， 由中车长客股份公司自主研制的全球首列氢能源市域 列车实现了时速160公里全系统、全场景、多层级 性能验证。列车以160km/h 的速度运行时，每公里 实际运行平均能耗仅为5kWh, 全寿命周期可实现5 万吨二氧化碳减排。
从跟跑到并跑再到领跑，国际同行看待中国中车 的眼光发生了变化。
“过去我们参加国际展会，更多是向国际同行学 习。现在，在重要国际展会上，我们的展台和展位也 成了专业观众争相打卡的地方。”叶彬表示。
不过，孙永才提醒说，中车必须时刻保持清醒头 脑。 “要始终站在世界看中车，不能稍有懈怠。”
■ 重塑创新体系
改革开放以来，我国多个领域尝试过“以市场换 技术”。为什么轨道交通装备领域能够实现从追赶者 到引领者的逆袭?
孙永才认为，组建中国中车是其中一个关键因素。 重组后，作为行业中唯一一家产业化集团，中国中车 的责任更加明确、资源更加集中。 “责任明确就找不
到退路，资源集中提升了创新效能。”
在南车、北车时代，创新资源基本分布在各二级 企业。当时，不仅南车、北车之间存在激烈竞争，同 一集团内部的不同生产企业之间也存在直接竞争。这 就导致了创新资源投入分散，创新效能不高。
在当时的背景下，两家集团也采取了一些解决办 法。北车研制CRH380B 型动车组时，时任北车副 总裁孙永才为了推进内部创新协同，把研发团队分为 多个小组，并交叉任命小组长。比如第一组组长是长 客股份，副组长是唐山公司；第二组组长是唐山公司， 副组长是长客股份等。孙永才认为，这一机制在促进 协同中发挥了明显作用。
中国中车组建以来，着力加强科研体系的顶层设 计，聚合原南车、北车既有创新资源，构建了一整套 内部高效协同、广泛对外开放的创新组织体系，实现 了从材料、器件、部件、系统、整机再到“系统+” 的全生产流程、全生命周期自主创新水平跃升。
在原南车研究院的基础上，中国中车组建了中车 研究院。 “研究院在宏观层面发挥机制统筹作用，微 观上发挥方向引领作用。”中国中车科技质量与信息 化部副部长谭绍军说，研究院作为一家定位为成本中 心的子公司，既具有创新职能，又具有辅助管理职能。
所谓创新职能，是指中车研究院负责组织开展前 瞻性、基础性、共性技术及行业核心技术研发，以及 技术成果的转移与转化。所谓管理职能，是指中车研 究院归口管理国家高速列车青岛技术创新中心以外的 国家级研发机构、海外研发中心、研究院分院、各类 联合创新机构等科技创新相关组织。
每一年，中国中车科技质量与信息化部都会委托 中车研究院和国家高速列车青岛技术创新中心编制集 团创新规划、创新指南，各成员单位可以竞争申报， 集团会提供经费支持。
027
特别策划**|** 中车新时空
SPECIAL FOCUS
中车长客的氢能源市域列车研发团队正在测试列车性能
2023年，中国中车的研发投入占营业收入比重 为6.13%,稳居国内制造业企业前列。中国中车科技 质量与信息化部标准化与知识产权处处长朱建春认 为，研发投入不是越多越好。“企业性质不同，投入 标准不一。比如株洲所达到了8%,有些企业可能4% 就行。”他认为，重点是要考虑其中有多少是总部集 中统筹使用的，有多少是用于前瞻性技术的。 “至少 20%用于前瞻性技术才是合理的。”
近年来，中国中车产业布局不断完善，城市轨道 交通和新能源装备等产品占比不断提高。为了解决各 企业间重复投入，增强相关共性技术的统一供给能力， 中国中车在2023年底先后成立了中车启航新能源技 术有限公司(下称“启航新能源”)、中车重庆智慧 轨道交通技术有限公司(下称“中车重庆公司”)。
“总体看，中车研究院、国家高速列车青岛技术 创新中心主要负责‘探索一代’,中车重庆公司、启 航新能源分别负责‘预研一代’,其他企业负责‘生 产一代’‘装备一代’,从而形成了既有分工又有配 合的分层创新体系。”谭绍军说。
在所属企业层面，中车的创新组织体系也在不断 完善 。
比如，为深度掌控轨道交通核心技术，中车长客 组建了以长春本部为主，北京、上海、德国等海内外 研发分中心为辅的一体化全球技术协同体系，在国内 构建了以国家轨道客车系统集成工程技术研究中心为 首的“六位一体”的技术创新平台。
具体产品的研发过程中，分工配合水平也在不断 提升 。
以 CR450 为例，中车四方股份、长客股份牵头 系统集成、转向架、整车研制，中车株洲所牵头牵引 变流器、网络控制系统研制，株洲电机、永济电机牵 头牵引电机研发，等等。
2024年6月28日，由中车大连公司牵头，中 车资阳公司、中车戚墅堰公司参与研制的系列化新能 源机车在北京面向全球发布。
各成员单位加强协作的典型，是目前正在持续推 进的中国标准地铁列车研制。
“中国标准复兴号列车技术平台统一以后，各大 主机企业之间的产品可以灵活组合、顺畅通信，有效 降低了研发投入和维护成本，参照这一经验，我们也 对地铁产品进行了标准化。”中国中车城市交通事业 部总经理张洪权说。
与业主相对单一的铁路产品相比，城市轨道产品 样式明显更复杂。55个城市至少有55个业主，每个 业主都有可能提出多样化需求。此前生产城轨产品的 6大主机厂仅转向架就有54种，整车主流制式超过 10种。
近年来，中国中车组织了4家牵头单位，分别 负责80公里A/B、120 公 里A/B 四种制式城轨产 品的车头、车体、部件标准化工作。张洪权说： “标 准化之后，中车可以节省大量研发费用、采购成本， 业主可以减少备品、降低维修难度。目前，新招标项 目中，标准地铁的采用率已超过50%。”
尝到标准地铁研发的甜头后，在国家发展改革委 的支持下，中国中车又接续研发标准市域列车。目前， 标准市域列车的评审已完成，列车研制工作正在进行。
共性技术的共建共享，不仅体现在同类产品中。
比如，城市轨道车辆、机车借鉴了动车中较早运 用的产品模块化技术、可降解材料等，实现了产品技 术水平的大跨越。反过来，城轨产品中首先应用的永
磁技术可以有效降低耗电量，如今也推广到了动车等 铁路装备中。
“对于内部不同单位之间的知识产权界定问题， 我们内部使用时是共创共享，对外转让时牵头单位和 配合单位之间按贡献分成。”朱建春说。
通过上述实践，中国中车构建了“两纵两横一贯 通”的创新组织体系。
两纵是指“强化以主机企业为主的产品研发体系， 优化以国家级平台为牵引的技术研究体系”;两横是 指“基于项目的中国中车协同创新机制，基于技术成 果的技术交易平台”;一贯通是指“基于技术就绪度 的科技创新评价体系”。
■ 穿越“死亡之谷”
穿山、过桥、爬坡，在全速行驶的“复兴号”动 车组上， 一枚硬币能够站立8分钟。这得益于平稳的 轨道，以及反应敏捷的空气弹簧等减振产品。不过， 中国中车的科技创新之旅，可没有这么平顺。九死一 生的“死亡之谷”无处不在。
“所谓‘死亡之谷’,是指从原始创新到工程转 化之间的巨大鸿沟，根源在于科学家与企业家的视角 不同。”梁建英说，很多时候科学家不熟悉企业，新 技术没有用武之地；企业家不熟悉学界，产品急需的 技术难以及时进入视野。
如何打通“死亡之谷”?中国中车的体会是技术 侧和产品侧双向发力。
随着内部创新体系重塑和对外协作加强，中国中 车的创新模式由“产品带动技术”为主向“技术驱动 产品”为主转变，对两侧的理解不断加深。可以说， 中国中车已经逐步建立了一套科技创新与产业创新之 间动态融合、相互赋能的匹配机制，为企业创新效能
提升奠定了坚实基础。
第一个阶段是市场决定产品需求，从而引领着中 国中车技术攻关的方向。
中国幅员辽阔，是世界上轨道交通产品应用场景 最广泛、最复杂的国家。仅以高铁为例，目前国内 高铁运营里程约为4.8万公里，每天有两千多组高速 动车组在轨飞驰。其中，京广高铁全程超过2200公 里，2025年即将开通的包海高铁(包头—海口)超 过2300公里，穿越8省(自治区、直辖市)。超长 的运营距离，高寒、高温、高原、高湿、强风沙等极 限应用场景，对高铁产品的安全性、稳定性、舒适性 提出了严峻考验。
“如此复杂的场景，如此巨大的样本量，为我国 高铁技术更新迭代和全面自主化提出了更高的要求， 带来了更好的基础。”中国中车国际部副总经理、国 际公司副总经理李永乐表示，这也是中国高铁能够顺 利出口海外的底气所在。
不仅是高铁，目前，中国中车能够生产时速50 公里的有轨电车；时速80—120公里的地铁；时速 120—160公里的城际铁路产品；还有11万多公里 铁路上正在运行的时速160公里以下的多款铁路列 车产品等。
“并不是所有国家都有条件运行高铁，也不是所 有国家都适合电力机车。中国中车谱系化的产品能够 满足不同客户的需求，为中车产品走向世界提供了有 力支撑。”马云双说。
张志强提到，上海运行的高速磁悬浮列车产自德 国，设计之初没有考虑大雪天的运行，所以一些结构 件在雪天出现过结冰发胀的现象，中国中车维护时加 强了防雪处置。 “这也为我们设计更好的磁悬浮列车 提供了借鉴。”
中国中车在产品技术上的一系列突破，并不是单
打独斗完成的。
“社会发展规律和水平决定了任何一个国家、任 何一家企业都不可能拥有需要的全部技术。所谓自主 不等于完全自有，而是能够有效掌控。或许你自身没 有，但有对等掌控能力。”梁建英表示。
由于技术源头对市场了解不足，我国技术应用环 节的需求常常领先于公共资源的配套能力之前，迫使 产品企业不得不去自行寻求共性技术的解决方案。
作为产业链链长单位，中国中车聚集国内行业相 关单位和优势资源联合进行技术攻关，通过配套资金 和提供应用场景的方式予以支持，不需要部件企业独 立承担风险和成本。“不过生产能力建立之后，就要 放到市场中去检验，肯定选择质优价廉的。”马利军 表 示 。
据统计，“复兴号”动车组在研发过程中，中国 中车发挥新型举国体制优势，促进企业与科研机构、 高等院校合作，共同攻克关键核心技术。涉及全产业 链企业2000余家、高校及科研院所47个、国家级 创新平台58个，共有70余名院士、800余名教授 和研究员以及近万名工程技术人员参与实施。
面对大量共性技术开发和转化的压力，仅靠企业 还是远远不够。
“国家层面的事情还是要国家干。国家在创新上 要舍得投入，这样才能赢得竞争优势。”梁建英说， 这就像农村父母一样，要想下一代更好，就必须咬着 牙供子女读书。
党的十八大以来，国家在创新方面的投入不断加 大，路径更加宽广。支持依托企业建设国家技术创新 中心，就是其中的一项重大创新方式。
2016年9月5日，科技部和国务院国资委联合 批复，同意在青岛成立国家高速列车青岛技术创新中 心(下称“国创中心”),由中国中车和青岛市共同
中车新时空 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
建设。这也是我国的第一家领域类国家技术创新中心。
梁建英表示，国创中心的基本定位是依托中国中 车，为轨道交通行业的高速列车业务做好基础共性技 术的应用研究和工程化牵引，构建好从基础理论向工 程化转化的桥梁，推动行业有效跨越“死亡之谷”。
与中国中车内部的其他机构不同，国创中心一方 面与中车研究院一样，同时面对中国中车所属企业提 供优化内部创新生态、强化中车中试平台建设等服务， 一方面代表中国中车，与外部合作单位展开合作。
梁建英说，国创中心成立8年来，汇聚了一批能 够敏锐发现技术方向和产业需求的人；能够依靠自驱 力推动社会发展的人；有一定专业背景和特长的人； 有较高情商能够推动沟通合作的人。 “国家政策支持 加上人才队伍优势，这是我们能够提供公共服务、服 务国家战略、不断赋能企业的底气。”
在实践中，多数的基础研究项目，如果不是高校、 科研院所牵头，很难获得国家的资助。为了更好调动 社会力量与中国中车合作的积极性，国家自然科学基 金委与中车联合，依托国创中心，共同设立轨道交通 和清洁能源领域企业联合基金项目。2024年，该基 金已经面向高校、科研院所和产业链上下游企业发布 了26个攻关项目，社会各界均可“揭榜”,项目纳 入自然基金委管理。
“这样高校申请项目就有了‘正式名分’,有效 调动了积极性。”谭绍军说，目前共有160多家单 位参与申报。按照约定，中国中车可以优先使用研究 成 果 。
在新一轮科技革命加速推进的大背景下，跨界融 合是保持持续引领的重要举措。国创中心成立以来， 推动轨道交通和航空航天、船舶、大型工程机械等行 业跨界融合创新。 “比如，航空发动机的热处理工艺 和材料制备技术对高铁轴承有着很大启发。”梁建英
说。
成立十年来，中国中车充分发挥产业链“链长” 作用，以主机产业化为根本牵引，带动配套企业共同 参与产品技术研发，积累形成了一批原创性、引领性 技术，解决了一系列“卡脖子”问题。这也为中国中 车跨入技术驱动产品的新时代奠定了坚实的基础。
比如，从蒸汽机车到电力机车再到网络化时代的 高速列车，机电系统都是独立运行的。目前，随着智 能化技术的发展，机电系统具备了深度融合的条件。 因此，中国中车提出了“产品+、系统+”的商业模 式，以推动轨道交通装备向系统解决方案转型。 “这 能提高整个轨道交通系统的效率和可靠性，为乘客提 供更好的出行体验。同时也将为企业和行业带来更多 的商业机会和发展空间。”马云双说。
此外，永磁牵引等绿色化技术，新材料等轻量化 技术，以及数智化技术的综合应用，使得中低速磁浮、 悬挂式单轨、跨座式单轨等建造、运营、维护成本更 低的新型轨道交通形式成为现实，为中国中车在地方 财政相对紧张的背景下，稳住城市交通市场创造了有 利 条 件 。
与此同时，中国中车从轨道交通的优势“根技术” 中，孵化培育出风电装备、新能源客车、新材料器件 等轨外业务。
比如，得益于所属企业在发电机、变流器、减振 产品等一系列底层技术的突破、平移，中国中车顺利 孵化了风电装备产业，形成了从核心部件到整机制造， 乃至资源开发、项目EPC 、 智能运维的全产业链、 全生命周期系统解决方案能力，成为国内排名前列的 风电装备、部件供应商。
以主机带部件，以部件促主机。通过“技术+ 产业化”双螺旋驱动，中国中车正在加速推进科技创 新与产业创新的深度融合。□
改革需要主动精神
中国中车是一家历史悠久的年轻企业。
所谓历史悠久，是指中车最早的成员单位可以追 溯到1881年，至今已有144年——中车唐山公司前 身胥各庄修车厂是中国第一家铁路装备制造厂，也是 中国轨道交通工业的发轫之地，中国铁路的创业原点 和中车集团的创业起点。在中国中车所属企业中，建 厂百年以上的有16家。百年之路、红色之旅。中车 所属企业是早期党组织播撒革命火种、领导工人运动 的重要阵地。毛泽东同志曾说过，中国工人运动是从 长辛店铁路工厂开始的。这个工厂，就是如今的中车 北京二七机车有限公司。
所谓“年轻企业”,是中国中车始终处于改革之中。 新中国成立后，中车前身先后经历了铁道部厂务局、 工厂总局、工业总局再到中国铁路机车车辆工业总公 司等阶段，2000年与铁道部脱钩，分为南车和北车。
2008年、2009年，南车、北车先后整体上市。
2015年，经国务院同意，国务院国资委批准， 南车集团、北车集团实施战略性重组，组建为中国中 车，两集团所属上市公司开创了央企A+H 股上市公 司合并重组先河。
作为改革产物，中国中车组建以来，就注定要打 破既有平衡：从横向的产业布局上，要更好处理坚守 主责主业与培育发展战新产业之间的关系；从纵向的 管控理念上，要更好处理加强集团统筹与保持一线活 力之间的关系；从深层次的体制机制上，要更好处理 新质生产力与新型生产关系之间的关系。
“因改革而生，也要因改革而强。”孙永才说， 中国中车始终确保改革工作不“跑焦”、不“减速”, 打破旧平衡的同时建立动态新平衡，以改革赋能中国 中车的世界一流企业建设。
中车新时空 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
■ 左手转型右手坚守
火车进站，必须变轨。这也是行驶中相对最危险 的时刻。对于企业而言，寻找发展的“第二曲线”, 就意味着变换新的赛道。
中国中车组建以来， 一个明显的变化就是产业布 局的平稳“变轨”:从铁路业务一家独大到积极培育 “第二曲线”,实现铁路业务、城市交通业务、战新 产业三足鼎立。这一变化的发生，既是外部环境变化 的被动选择，也是企业核心能力提升的主观映射。
2024年10月10日，中国中车“启航号”20MW
漂浮式海上风电机组在江苏射阳中车时代绿色装备产 业园成功下线。此次下线的“启航号”漂浮式风电机 组，搭载的就是由中车株洲电机研制的22MW 漂浮 式海上中速永磁风力发电机。
目前，株洲电机的业务结构中，风电业务占近一 半。臧苗苗说，鉴于当前电机领域竞争日趋激烈的现 状，株洲电机正在加速研发工业领域的高端悬浮型离 心压缩机系统等战新产业产品，通过产业链的上、下 游延伸可以大幅提高产品的附加值。
“株洲所是中国中车布局战新产业的先行者，也 是主阵地。”中国中车产业发展事业部副总经理刘崇 波说。从2002年开始，株洲所就开始布局电动汽车， 之后陆续探索了风机(叶片、整机)、光伏逆变器、 工业传动产品、IGBT 、 海底机器人等业务。
值得关注的是，无论是株洲电机、株洲所，还是 中车的其他所属企业，除了个别收购业务之外，自行 培育的战新产业都是基于轨道交通业务的成熟技术进 行的延伸拓展和再创新。
“株洲所的业务看似复杂，但实际上都是基于三 大‘根技术’,算法、器件、材料。”李鹏说。算法 是大脑，解决的是思考的问题；器件是心脏，解决的
是动力问题；材料是躯体，解决的是支撑问题。
时代新材创建之初，使命是提供轨道交通领域的 减振、降噪产品。但这些产品的市场需求相对有限， 因此，时代新材将相关技术、产品平移到了建筑行业、 风电产业等。“车辆自身减振用的是空气弹簧，钢轨 减震使用的减震锁扣，桥梁减振使用的桥梁支架，这 些技术、产品都可以平移到风电行业，避免风电整机 产生共振，这是中车风机稳定运行的核心竞争力之 一。”时代新材党委副书记李华伟说。
此前，中国中车的战新产业多是由各所属企业自 发培育，经过市场充分筛选的。近年来，中国中车对 战新产业越来越重视。尤其是2020年“双碳”目标 提出后，中车通过调整战略规划，把战新产业上升到 了主业高度。
当前，为了让战新产业发展可控，孙永才提出， 既要“把稳方向”,始终聚焦技术、市场同心多圆； 也要“重踩油门”,强化新领域新赛道制度供给，支 持大胆试错、先行先试；还要“轻点刹车”,设置底 线红线，防止盲目投入、同质内卷等风险。
为此，中国中车出台了子企业业务管理办法，子 企业探索新的业务方向必须经过总部批准。 “每年我 们会组织很多场研讨会，让所属企业报送需求。集团 总部统筹梳理之后，形成业务方向的布局指导意见。” 孙永才说。
中国中车还提出了“五个不能干”要求，即没有 战略性布局的业务不能干，没有发展前景、不可持续 的业务不能干，未来不能进入行业前三的不能干，未 来不能实现技术引领的不能干，未在中车内部排名靠 前的不能干。
“历史上，株洲所播撒了很多种子。现在能成长 为大树的屈指可数。”李鹏说，近年来，株洲所先后 退出了测试设备(质量问题)、油压减振器(缺乏协
033** **■
中车株洲所自主研发的超高海拔风电整机设备正在吊装(西藏八宿风电项目，最高海拔达5200米)
同)、散热器(主业无关)等产品。
臧苗苗说，株洲电机曾涉足新能源汽车、氢能等 多个领域，但最终还是把突破口聚焦在技术相对有竞 争力的风电行业。目前，中车的电机在风力发电机领 域的国内市场占有率第一，实现了全谱系的覆盖。
“自下而上的阶段，可能管得越紧死得越快。但 是一些产业发展到一定的程度，就到了加强统筹管理 的新阶段了。”刘崇波说，无论是风机、储能，还是 新能源客车，都进入了白热化竞争时代。要想做到在 “针尖上舔血”的时代保持核心竞争力，必须加强顶 层设计，加强集团统筹，发挥中车独有的全产业链优 势、轨道交通技术同心优势，以技术创新和规模效益 推进降本增效和高质量发展。
由轨道交通行业走向多元化，这不是中国中车一 家的选择。放眼全球，无论是阿尔斯通、西门子还是
日立、川崎，都在把高铁先进技术、管理理念平移到 其他产业。
对此，刘崇波说： “企业要想在激烈的市场竞争 中立于不败之地，既要立足眼前，更要着眼未来，得 吃着‘碗里’的，看着‘锅里’的，还要想着‘田里’ 的。”
转型的同时，中国中车始终没有放弃对主业的坚 守 。
“我们认为铁路依旧是朝阳产业。”叶彬说，我 国铁路建设仍处在稳定期，每年两百组新造列车是可 以保证的。 “检修任务量还在持续上涨。内燃机车以 旧换新，我们已经提前储备了包括氢能源内燃机车等 产品，下好了先手棋。此外，货运列车增长潜力巨大。”
同时，海外铁路产品需求也在增长。2024年2月， 中车大连公司与哈萨克斯坦国家铁路公司签订了100
台干线货运内燃机车采购合同，这是中国与哈萨克斯 坦在轨道交通领域有史以来签订的最大一笔干线货运 内燃机车订单。
2024年，中国中车国内铁路产品业务有了恢复 性增长。前三季度，铁路装备营收717.65亿元，同 比增加36.69%,动车组业务收入405.75亿元，同比 增长87.34%。同时，城轨业务、战新产业都有所下降。
可见，市场并不是一成不变，不同产业之间的优 劣可以随时转换。如果没有足够战略定力，很可能顾 此失彼。
■ “熵减”进行时
在物理学中，熵代表一个系统的混乱程度。熵减， 就是系统的混乱度减小；熵增，则是系统的混乱度增 加。
在南车、北车时代，两家企业的过度竞争一度非 常严重，尤其是在海外市场，恶意压价的现象时有发 生。 “凝聚共识谋大事、集中力量办大事、汇聚资源 成大事。这是中国中车组建的目的，也是一直以来的 努力方向。”孙永才说。
十年来，中国中车持续推进“熵减”工作。
合并之前，南车、北车都建立了完整的产业链。 从材料、部件到系统、主机，样样齐全。南车、北车 的各主机厂之间也都是“五脏俱全”,造成了大量低 效无效资产。中国中车组建后，通过内部战略性重组 和专业化整合，消除“大而全” “小而全”现象，推 动子企业之间、不同产业之间协同不断加深。
在专业化整合层面，中国中车取消了多家所属企 业的铸造、锻造业务，相关布局向优势企业集中，形 成了专业化、规模化，提高了资源的利用效率。
战略性重组的典型事例，是中国中车整合既有货
车企业，组建了长江集团、齐车集团。
2018年5月，中车长江集团成立。长江集团整 合了原长江公司、太原公司、西安公司、眉山公司、 贵阳公司等企业。中车长江集团战略规划部副总监李 炯介绍，长江集团目前基本形成“1+8+N” 一体化 运营模式，即1个总部、8家子公司、N 家分公司。“这 种模式更高效，更贴近市场，可以根据公司需要，探 索建立并购、业务整合等有效落实战略、协同经营计 划，保障既定规划目标顺利完成。”
根据目前轨道交通行业的形势，中国中车认为， 内部产能已处于过剩状态，因此要求不再新建基地， 坚持不以投资换市场，而是通过内部整合，把现有资 源尽可能盘活用好。
比如，中车株机公司整合了原本同属一级子公司 的洛阳公司、资阳公司。通过推进管理融合、业务融合、 文化融合，打造了“造修一体化”“内电一体化”“服 务一体化”的产业协同平台。
中车四方股份整合了广东公司、成都公司、四方 车辆公司3家一级子公司。马利军说： “我们把地铁 生产制造能力嫁接到成都公司，把高铁检修业务嫁接 到了广东公司。现在成都公司在西南地区市场很有竞 争力，成为国务院国资委选树的改革标杆企业。”
中车大连公司通过整合同为一级子公司的兰州公 司，布局海上风电业务。2024年12月19日，中车 兰州公司首套海上风电套笼在南通下线，为中车风电 产品谱系再添新成员。
中国中车组建时，共有35家工厂。截至2024 年底，已整合为22家。机车企业由8家重组为4家， 客车企业由6家重组为4家，货车企业由15家重组 为2家子集团，累计压减法人户数172户。
组织架构的优化，带来了内部协同配合的变化。 南车、北车时代，“楚河汉界”分明。作为配套
企业，株洲所只能为同为南车成员单位的主机厂服务。 中国中车组建后，株洲所制定了“守南闯北”的市场 开发策略。 “由于我们技术强、交货快、服务好，所 以很快得到了原属北车成员单位的主机厂的认可，企 业影响力持续提升。”李鹏说，这就是重组后更好发 挥市场作用的具体体现。
坚持技术同心多元、市场同心多元，是中国中车 成立后，确立的布局战新产业的基本原则。
市场同心多元方面，无论是轨道交通领域，还是 战新产业领域，中国各所属企业面对的客户都是一致 的。要么是国铁集团，要么是各地方政府，要么是以 “五大六小”为主的能源企业，要么是国外政府。
针对这一局面，中国中车加强“总对总”沟通， 集团领导带队拜访客户，在整合内部需求的基础上进 行系统对接，减少了分头对接造成的市场开发成本增 加、给客户带来困扰等问题。同时，中国中车对产品 获利能力提出了明确要求。
“时代新材前期是‘野蛮生长’阶段，现在企业 越做越大，离开协同就难以走远。”李华伟举例说。 减振产品涉及桥梁、文物、医院、厂矿、储油、核电 等应用场景，经常会有好几拨人在同一个城市里拓展 市场。 “如今我们要收缩聚焦更具优势的大市场大领 域。”
技术同心多圆方面，中国中车先后整合所属企业 不同技术优势，推出了中国标准动车组、中国标准地 铁等产品。 “在此过程中，有领先技术优势的所属企 业是作出了牺牲的。”张洪权说。
这种协同不仅体现在轨道交通装备上，还体现在 轨道交通装备与战新产业之间的协同上。比如，风机 叶片的尾流、湍流试验，就可以用高铁既有的试验设 备。因为风机叶片尖端转速最高时，每秒约300公里， 这和高铁运行时速基本相当。
再比如，中国中车将轨道交通的整车电控与驱动 集成技术向新能源商用车领域延伸，形成了行业领先 的核心“三电”技术，研制了城市客车、公路客车、 物流车、特种专用车等被誉为“胶轮上的高铁”相关 产品。
中国中车组建之后，在产业链上的引领带动能力 不断增强，助推外部配套企业快速发展的同时，自身 的产业链、供应链韧性和安全水平也同步提升。
在湖南株洲，培育形成了以中车株机、中车株 洲所、中车株洲电机、中车电动、时代新材5家企 业为龙头，聚合400多家上下游企业协同发展的产 业集群，产业聚集度全球第一。在这里， 一杯咖啡 的时间，可以集齐生产一台电力机车的上万个零部 件，集结轨道交通装备产业链顶尖专家。2021年初， 株洲先进轨道交通装备产业集群入选国家级先进制 造业集群。
在山东青岛，拥有中车四方股份(含中车四方车 辆)、中车四方研究所、四方阿尔斯通3家龙头企业， 青岛国创中心等13家各类研发机构，带动260余家 配套企业共同发展。
中车集团产业链管理部部长景丹说，目前中国中 车供应商3.8万余家，其中，主要供应商1.5万余家、 核心供应商6900余家。轨道交通装备供应商10600 余家，其中民营企业约8000家，占比75.5%,呈现 出主机企业与配套企业、国有企业与民营企业合作共 赢、协调发展的良好局面。
“中车长客带动产业链协同发展， 一是‘补链’, 通过自主创新，带动产业链拥有自主知识产权；二是 ‘强链’,通过资质认证，推动产业链的企业的管理 提升；三是‘延链’,通过战略合作，构建产业链的 命运共同体。”中车长客副总经理李宏伟说。
2023年6月，由中车浦镇公司研制的滁宁城际
中车新时空 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
列车正式开通运营。滁宁城际列车的车辆司机室应用 了全新的超塑成形技术。这是南京雷尔伟公司为滁宁 城际列车专门打造的，取代了传统玻璃钢面罩加骨架 结构 。
为保证创新型产品能够顺利开发，中车浦镇公司 在技术研发、工艺制造、质量标准、流程控制等方面 给予雷尔伟公司多方面支撑；而雷尔伟公司连续投入 近千万元资金，改造生产场地、添置先进设备、配备 专业队伍，并严格按中车浦镇公司的技术路线和工艺 方案，实施产品开发。经过多年协同发展，雷尔伟逐 步从一家单一铸锻件产品供应商发展成了集研发、生 产与销售为一体的智能制造型企业。
在开拓海外市场时，中车组建后的协同效应也在 不断释放。
马云双说，中国中车依托清洁能源产业，致力于 推进多元化出口。 “不仅提供氢能内燃机车，还可以 提供配套的绿电制氢产业，为机车提供绿氢动能。”
“既要发挥既有渠道优势，又要避免恶性竞争。” 李永乐说，既有的市场尊重历史，未定的市场靠实力 竞争。但绝不允许两家企业同时抢一个海外项目。
中国中车规定，海外投资由香港公司统一负责， 其他企业仅可提供产品服务，不能投资。同时，成员 企业要达到行业领先水平才可以出海，因此中国中车 的海外品牌形象更加良好。
当地时间2023年4月28日，哥伦比亚麦德林 DLS 项目正式开工，标志着中国中车在哥伦比亚的 首个轨道交通行业 DLS 项目取得重要进展。
“DLS”(Digital Life-cycle System Solu-
tion) 是指数字化、智能化支撑下的设计、施工、运 营一体化全生命周期系统解决方案。李永乐说，与传 统工程总包模式相比， “DLS” 在项目实施的广度和 深度等方面均有突破。这将为中国中车实现从“工程
承包”向“系统方案”升级提供范例，同时也有力助 推了我国轨道交通行业在全球范围内的产业链业务拓 展。
2023年，中国中车实现境外新签订单80亿美 元，较“十二五”年均水平增长86%;2023年全年 实现境外收入277亿元，较“十二五”年均水平增 长60%。
孙永才概括说，中国中车组建十年来，在海外市 场实现了“五大转变”:一是出口产品从中低端向中 高端转变；二是出口市场从传统国家市场向发达国 家高端市场转变；三是出口形式从产品出口向产品+ 技术+服务+资本+管理多要素出口转变；四是出 口业务从单一轨道交通装备向多元化业务转变；五是 出口理念从产品“走出去”向产业“走进去”、品牌 “走上去”转变。
孙永才认为，重组是为了解决过度竞争，但不是 为了消灭竞争。不难看到，如今中国中车的机车、客 车、货车，乃至风电，至少有两家市场主体。“既要 适度激发所属企业市场活力，更要注重凝聚协同发展 合力。”十年来，正是因为比较好地把握了这一点， 所以中车产品的知名度、美誉度在国际上稳居中国产 品前列。
■ 用足政策+自我赋能
在中国中车的成员企业中，无论是客车、机车、 货车生产企业，还是配套企业，同行业之中的不同 成员单位，规模有大小、效益有优劣。
同样的外部市场，同样的产品结构，为什么会 出现这样的差别?
《国资报告》记者采访调研发现，中国中车近 年来发展较好的子企业有着一个共同的特点，就是
始终保持敏锐的市场意识，持续主动推进内部机制 改革，在充分用足用好现有政策的基础上，创造性 地开展工作，更好地调动干部职工的积极性。
“我刚到四方股份上班时，计划经济还没结束。 那时候大家往往是出人不出力，因为干多干少、干 好干坏都一样。”时任中车四方股份公司党委书记、 董事长田学华在接受采访时说。
近年来，中车四方股份经历了多轮改革，市场 活力不断激发。但是，突如其来的新冠疫情，导致 国内高铁需求量断崖式下跌。2020年，中车四方股 份能否完成经营指标，面临着巨大挑战。
重压当头，中车四方管理团队认真分析形势， 决定通过新一轮改革把大家积极性再度调动起来。 改革方案提出，拟将3个车间性质的分厂调整为成 本中心、利润中心，直接面对市场压力。与之匹配， 分厂的工资总额，管理层的年薪都与完成的经济指 标直接挂钩。
“目前的生产任务这么重，我们能保证产品质 量，不出生产事故，就不错了。真没有精力管经营 指标的事。”在首次沟通会上， 一位分厂厂长当时 就提出了反对意见。
“这些指标是不是归总经理管的?现在先让你 在小范围感受一把总经理的感觉，你还不愿意?” 田学华说。
经过反复沟通，最终三位分厂厂长认可了这一 方案。这一方案的核心，就是通过机制，把非法人 单位的分厂利益与四方股份的总体利益直接捆绑在 了一起，把分厂员工利益和厂长利益直接捆绑在了 一起。
“之前大家总在喊缺人。现在我们取消了人均 工资指标，各分厂自行设计用人计划，反而没有人 喊缺人了。”马利军说。从分厂开始，中车四方股
份把这一制度推广到了各个部门。大家都不满足于 完成基准指标，都在冲刺奋斗指标。
中车长客副总经理刘长城介绍，中车长客致力 于推进“机构能增能减、干部能上能下、员工能进 能出、薪酬能升能降、人才能引能培”五能机制， 以形成“五力”效果，即传导压力、增强动力、激 发活力、提高能力、提升核心竞争力。
形成敬畏市场、尊重市场的氛围，往往非一 日 之功。
张洪权曾在株机公司工作多年。他回忆说，株 机公司几代人共同打造了“技术是支撑、市场是目 标”的工作氛围。因为株洲深处内地，作为一个三、 四线城市，要想留住人才，只能通过开拓市场来做 大平台。 “当时要是谁丢了一单，好像就无颜去见 江东父老。”
调动大家积极性的，就是“干了不白干”这句 大白话。2003年左右，株机公司营销部门负责人干 得好的话，年薪就能拿到20多万元。近年来，株 机公司在既往探索的基础上，探索构建“岗位+能 力+绩效”的薪酬结构，绩效工资占比超过60%。 中长期激励取得“零”的突破，在南宁铝材公司、 电气设备分公司试点实施中长期激励机制。2023年， 全员劳动生产率同比增长8.88%。
臧苗苗认为，改革举措是否有效，根本在于能 否提升企业的核心竞争力。其中，如何着力激发科 技人才“原动力”尤为重要。因此，针对科技人才 激励，株洲电机通过持续优化科技人才评价指标， 采用“增量工资定向增投、战新产业工资单列”, 让有意愿的员工“跑起来”,让“跑起来”的员工“跑 得快”。
或许是出于同一考虑，2023年，作为上市公司 的时代新材探索实施了一次股票激励计划。本次股
2024年10月，时代新材开展第二批“600人才”工程聘任仪式
权激励为2287万股，预留289万股，激励对象包 括高层管理人员12人，核心管理、核心技术、核心 业务人员不超过198人，合计近210人。股权激励 计划授予价格为5.65元/股，分三年兑现，兑现比 例为33%、33%、34%。
时代新材还为这一份股权激励制定了较为严格 的考核目标，要求2023年至2025年经审计的营业 收入复合增长率数值较2021年均不低于10.64%; 2023年至2025年加权平均净资产收益率分别不低 于4.70%、5.30%、5.60%;等等。
时代新材董秘夏智表示： “上述数据是考虑了 经营持续改善、股权激励、两制一契等多种措施后， 提出的具有挑战性的指标。设定的考核指标对未来 发展确实有一定挑战性，但是有挑战性的事情才能 调动大家的积极性。”
对于上市公司而言，其他企业所担心的员工持 股“退休不退股”的问题相对容易解决。2024年
10月21日晚间，时代新材发布公告称，公司2022 年限制性股票激励计划首次授予激励对象中1名激 励对象因离职不再符合激励条件。根据本激励计划 的相关规定，公司将回购注销其对应的已获授但未 解除限售的全部90000股限制性股票。
时代新材的改革基因，源自同在株洲的中车株 洲所 。
20世纪80年代，作为一家事业单位，株洲所 就自断皇粮，跳入市场大潮中谋求发展。21世纪初， 株洲所培养出的时代新材、时代电气相继上市，在 解决后续发展资金问题的同时，进一步紧密了与市 场的联系。
改革如逆水行舟，不进则退。2006年，株洲所 就已经进军风电产业，堪称国内的先行者。然而， 到了2017年，受外部因素影响，株洲所风电收入 从最高年份的20亿元下跌到6亿元。风电板块风 雨飘摇、人心浮动。
备受刺激的时任株洲所总经理李东林经过深入 调研走访，发现内部因素才是导致这一局面的根本 原因。最大的呼声，就是没有很好地调动人的积极 性。因此，株洲所开始对风电事业部组织架构进行 调整，领导班子大换血的同时，全面调整薪酬体系， 真正实现“多劳多得”。风电产业逐渐从低谷时期 的6亿元，实现百亿元规模的跨越式发展。
在此基础上，株洲所全面确立了“人与激励” 为核心的改革原则，实施了岗位分红、超额利润分 享、科技型企业股权激励、混改企业员工持股、科 技人员跟投、科技成果转化股权奖励、职务发明科 技成果赋权和上市公司员工战略配售等激励举措。 2018年入选“双百企业”以来，株洲所近1800名 核心骨干员工成为与企业同发展、共成长的事业“合 伙人”。
2024年4月26日，株洲所所属的时代半导体 增资引入战略投资者签约仪式在株洲举行，26家战 略投资者认缴资金超43亿元，引入的战略投资者与 员工持股平台组成时代半导体新股东会。
“员工持股让‘打工人’变‘合伙人’,让‘给 我干’变‘一起干’,促进了员工与企业的同向而行、 同心协力。”李东林说。
得益于此，株洲所的市场竞争力显著增强。在 轨道交通装备领域，株洲所的牵引系统在铁路市场 占比超过50%,城轨占比超过60%。在战新产业方 面，株洲所先后进军风电、储能、制氢、IGBT、 新 能源汽车等基于根技术发育的多个领域，并致力于 向行业头部迈进。
新时期的国有企业改革，既注重顶层设计，也 注重激发基层动能，鼓励摸着石头过河。
在这方面，株洲所十分主动。 “改革方面，我 们脸皮是比较‘厚’的。”李鹏说。既有国企改革
的政策文件是面向全体国有企业的，对于不同行业、 不同阶段的企业来说适用性有差别，有时执行起来 就会有困惑。因此，既有政策用足用好的同时，株 洲所还会积极争取新政策、个性化政策。
“那就得多汇报。有时候失败了还要解释。有 人可能会嫌麻烦。但对于株洲所来说，要想发展下去， 没有条件也要创造条件。哪怕只有一线希望，我们 也会尽力争取。”李鹏表示。
国务院国资委改革办央企组组长李鹏飞向《国 资报告》记者讲述了这样一个故事：中车时代电气 回 A 上市时，设计了股权激励方案，并向改革办进 行了汇报。但第一版改革方案不符合政策要求，株 洲所不到一周就拿出了第二版方案。第二版不行， 那就第三版……直到符合要求为止。
“这种锲而不舍、主动争取的特质，或许就是 株洲所保持不竭发展动力的关键原因。”李鹏飞说。
整体上，在国企改革三年行动和国有企业改革 深化提升行动中，中国中车打出了一套名为“优、平、 简、去、活”的改革组合拳。
所谓“优”,通过内部重组优化结构，前文已 有提到。所谓“平”,是通过压缩管理层级和法人 户数解决管控力衰减的问题。所谓“简”,是精简 管理机构和审批事项，提高管理效率。所谓“去”, 是去除“两非”“两资”“两高一剩”。所谓“活”, 是指通过深化人事、劳动、分配三项制度改革，增 强活力。
在中央企业改革三年行动重点任务考核中，中 车以第7名的成绩蝉联A 级评价，位列委管企业第 一。14户“双百企业” “科改示范企业”取得5家 标杆、9家优秀的好成绩。5户子企业新增入围“双 百企业”“科改示范企业”,改革专项工程企业达 到19家，在央企中最多。□
打造管理“名片”
管理是企业永恒的主题。对干中国中车来说，管 理的意义尤为重要。
目前，仅在国内，就有中国中车生产的近4500 组动车、近2.5万台机车、近8万辆客车、近100万 辆货车和超6万辆城轨车辆奔驰在高原、海滨，塞外、 江南，每年承载着近350亿人次出行。其中，京沪 高铁的最小发车间隔不到5分钟。
“如此高密度的车辆运行，安全始终是第一位 的。”马云双表示，对于中国中车来说，任何细小的 质量缺陷都可能酿成严重后果，任何微小的管理瑕疵 都会造成成本激增和效率骤降。
这就要求中国中车必须把管理体系的网络织得更 细更密，形成一整套系统化的精益管理体系，提升风 险识别、质量控制能力，确保本质安全。
中国中车组建以来，深入学习借鉴日本丰田精益 管理理念，并不断推进其本土化落地和创新，致力于 打造具有中国特色、中车特色的大型离散型装备制造 企业精益化管理体系，推进精益思想在全级次企业、
全产线、全项目、全流程穿透实施，推动全员、全过 程、全价值链持续改善，走出了一条推动企业持续快 速发展的管理提升之路。
“十多年来，我们坚持主线不变、持续深化。精 益管理在有效提升企业价值创造能力的同时，在理论 突破上也有所收获，实现了从引进到本土化的蜕变， 实现了凝聚共识指导实践。”中国中车运营与安技环 保部副部长丁亚军表示。目前，中国中车已连续编辑 出版了《精益管理之道——中国高铁装备“智”造的 管理基石》《全面精益管理之策——装备制造企业价 值创造管理模式》两本专著。
经过与西门子等国外企业的对标，第三方专家评 价，中车在管理方面的大部分指标已处于国际先进水 平。国务院国资委推行的对标世界一流管理提升行动 中，中国中车入围的标杆模式、标杆企业数量位居央 企第 一 。
管理创新无止境。孙永才表示，中国中车将继续 坚持为社会创造价值、为用户创造价值、为合作伙伴
创造价值、为股东创造价值、为员工创造价值的“五 创”价值理念，持续推进管理提升，在擦亮“产品名 片”的同时打造“管理名片”,以更加完善、有效的 精益管理体系推动中国中车建成更具国际竞争力的世 界一流企业。
■ 夯 实 “ 系 统 化 ” 基 础
中国中车把持续实施和深化精益管理、构建精益 管理体系上升到公司战略高度，确立了“精益生产、 精益管理、精益企业”三阶段、三步走的精益规划， 基本形成了统一的管理语言、管理流程和管理标准。
从偏宏观的战略规划制定，到中观层面的运营计 划、经营计划，再到微观层面的生产流程，精益管理 理念无处不在，在系统化思维的基础上形成了完整的 闭环，确保了各项工作处于相对协同可控状态。
战略规划是企业发展的顶层设计方案，决定着企 业的总体走向。但是， 一些企业在制定战略规划、执 行战略规划时缺乏敬畏意识，“一任领导一张图”“战 略规划与实际走向脱节”等问题时有发生，导致企业 走冤枉路、花冤枉钱。
中国中车组建十年来，发展战略始终保持高度稳 定性、一致性，为企业提供了长期稳定的发展基础。 “之所以发展战略没有出现过大的调整，是因为中国 中车在制定战略时注重三个契合， 一是与国家重大发 展战略相契合；二是与企业自身发展实际相契合；三 是与子企业发展诉求相契合。”孙永才说。
中国中车战略规划与投资部具体承担着战略规划 的制定工作。每次都是提前一年开始制定新的五年规 划，其中包括总体规划、业务规划、分项规划，共同 组成了“1+N+X” 的总规划。
制定总体规划时，战略规划部与投资部要组织对
中国中车集团高管、外部董事、职能部门进行访谈。 同时，围绕发展中面临的重大问题，面向基层广泛开 展调查研究。 “总体方案即将成型时，我们会组织第 三方专家进行论证。”钟和军说。中国中车的战略规 划“以我为主”,很少像有些企业那样请咨询公司代 为操刀。草案形成后，经过广泛征求意见定稿后，会 广泛宣讲。
2021年4月15日，中国中车集团在湖南面向 全球发布“十四五”发展战略纲要(详见链接)。
链接：
中国中车始终坚持以习近平新时代中国特色社会 主义思想为指导，坚决贯彻党中央、国务院决策部署， 着力打造“国之重器”,锻造“国家名片”。在承接 国家战略，分析内外部形势的基础上，牢牢把握高质 量发展的主线，擘画了“十四五”战略蓝图。概括为 “六个明确”。
一是明确了“一核两商一流”战略定位，即以轨 道交通装备为核心，打造具有全球竞争力的世界一流 高端装备制造商和系统解决方案提供商。
二是明确了“一核三极多点”业务布局，即形成 以轨道交通装备为核心，以风电装备、新能源客车、 新材料器件为重要增长极，以若干战新业务为增长点 的业务结构，着力构建轨道交通装备和清洁能源装备 “双赛道双集群”产业发展新格局。
三是明确了“三个千亿”发展目标，按照做强做 优做大的要求，到“十四五”末，打造铁路装备、城 市交通、清洁能源三个千亿元级规模的业务板块。
四是明确了建设“六化”特征的现代化产业体系， 即打造数智化、高端化、绿色化、国际化、协同化、 品牌化的轨道交通装备和清洁能源装备两个现代化产 业体系。
中车新时空 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
五是明确了“七个新突破”战略路径，即推进业 务布局、市场拓展、技术创新、改革创新、管理提升、 产融结合、党建金名片建设实现新突破，推动“十四五” 战略规划落地。
六是明确了“五个一流”管理支撑体系，即构建 一流的经营业绩、 一流的业务结构、 一流的管理体系、 一流的企业形象、 一流的党建引领，加快建设产品卓 越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业。
为了确保所属企业发展规划与中国中车总体战略 的高度统一，除了在制定总体战略时要充分考虑基层 诉求之外，孙永才无论工作多忙，都会组织党委副书 记、纪委书记及相关部门负责人听取子企业党代会(或 党员大会)筹备情况、审查工作报告和未来五年的发 展定位。
此外，中国中车制定印发了战略询审工作细则， 制定年度常规询审、专题战略询审工作计划，目前 已完成对18家制造类、14家非制造类一级子企业 “十四五”战略询审的全覆盖。
上下反复沟通，最终形成了以集团战略纲要为统 领、业务和职能规划为支撑、子企业发展规划为基础 的“1+N+X” 三级战略规划体系，定位准确、层次清晰、 功能互补、衔接紧密。
实践中，影响战略稳定性的一个重要因素，就是 企业主要负责人的调整。“很幸运，这些年中国中车 的每一位主要负责人都坚持了中车的长期战略，为战 略延续性提供了很好的保证。”钟和军说。
执行过程中结合新理念、新思想、新形势，也会 有局部调整，但总体上还是沿着既定的方向不断推进。 比如，在2023年“十四五”战略中期调整时，企业 使命和战略定位均未调整。不过增加了“七个突破”“五 个价值创造”等相关内容，并根据形势变化，将“五
化”(数字化、智能化、高端化、国际化、协同化) 调整为“六化”(数智化、高端化、绿色化、国际化、 协同化、品牌化)。
钟和军提到，目前中国中车已经开始组织务虚会， 为研究制定“十五五”发展战略做准备工作。
为了让战略规划从蓝图转化为现实生产力，中 国中车统筹质、量、效、率等指标，建立高质量发 展指标体系，构建以月保季、以季保年的过程管控 机制。丁亚军说，每一年的年度工作会上，领导的 工作部署都是紧密围绕战略规划进行工作复盘和任 务分解。
集团总部是战略管控的龙头，中国中车总部的职 能部门在推动战略规划落地中扮演着重要角色。近年 来，中国中车根据市场变化，持续优化总部职能。比 如，为了更好地推动“三个千亿”目标的实现，中国 中车将原有的机车、动客车、货车、机电四个事业部 合并为铁路业务事业部。由此一来，中国中车总部除 了人事、财务、战略、运营、科信、党群等职能部门 外，形成了五大事业部的架构，即铁路业务事业部、 城市交通事业部、产业发展事业部、数智事业部，以 及国际事业部。
事业部的主要职能， 一是市场协调，组织内部不 同主体共同对接客户，牵头争取行业政策。二是业务 指导，特别是组织共性技术的共建共享等。叶彬说： “现在各家企业之间的有机协同进一步加强，让集团 的战略规划得以更好落地。”
在宏观战略规划形成闭环的同时，微观管理同样 也要形成闭环。
叶彬举例说： “按照我们的要求，任何现场出现 的安全问题，都必须反馈到管理环节。如果管理覆盖 到了，那就是操作不当引发的偶然事件，否则就是管 理制度不完善。”
特别策划**|** 中车新时空
SPECIAL FOCUS
中车株洲电机有限公司动车及城轨电机智能制造生产线
■ 管理无定势
精益管理，所谓的精，是精准；所谓的益，是效 益。这就决定了，精益管理绝不是一刀切的固定模式， 而是一种可以广泛推广但又具体而微的理念。
对于中国中车来说，内部的差异性很大。业务板 块，轨道交通和战新产业之间天差地别；产品板块， 战新产业的风机、储能和IGBT, 铁路交通的动车组、 机车、货车等不同产品之间各有特色；同样是动车板 块，不同的主机厂之间，发展水平参差不齐；即使是 同一家企业，转向架车间和总装车间也不可一概而论。
因此，无论是战略定位、考核标准、运营管控， 还是工艺布局，都无法“一把尺子量到底”。建立更 具精细化、个性化、动态化特色的管理体系，是中国 中车组建以来的重要工作。
比如，钟和军提到，对于轨道交通装备这一核心 主业，中国中车的要求是“全面领先、全链领跑”; 对于清洁能源装备来说，就是要“全面先进、全链领先”。
在“双赛道双集群”产业格局之下，每家企业扮 演的角色并不相同。“研发新产品也好，布局新产业 也好，是需要投入资源，甚至付出代价的。”张洪权 说，对此，中国中车的原则是，“大企业有大责任”, 鼓励实力强的企业探索前沿课题、产业。
在此过程中，中国中车的各家所属企业各有清晰 认知。
“面对各种诱惑，中车四方股份会始终聚焦轨道 交通业务，目标就是世界领先，而不是一味追求规 模。”马利军说。中车四方股份把更多精力放在了 CR450、 时速600公里高速磁悬浮列车等尖端、前 沿产品的研发工作中。
对于株洲所、株洲电机等轨道交通产业链部件研 制企业来说，由于产品本身是中间环节、配套产品， 单个产品价格相对较低，技术含量较高，应用领域广 泛，所以企业要想长期稳定发展，既要走好两条铁轨， 更要加速走出两条铁轨。
“株洲所自己有上市公司，能够从资本市场融资，
中车新时空 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
这为企业布局战新产业提供了支撑。”李鹏说，这决 定了株洲所发展空间、自主性会相对较大。
中国中车的战新产业根技术基本来自轨道交通产 业。在实践中，中国中车也致力于把轨道交通产业成 熟的供应链管理、质量管控等经验全都平移到战新产 业之中，组织中车四方股份、中车长客等轨道交通领 域的头部企业专家去战新产业企业做培训。
基于企业的不同定位，中国中车在内部积极推行 “一业一策”“一企一策”,实施精准考核。丁亚军 说，中国中车建立了以“一利稳定增长、五率持续提 升”为主的高质量考核指标体系。非制造类企业已经 不再考核规模指标——比如研究院、国创中心主要考 核重点项目进展、科研成果转化率等。
“2016年，国创中心注册的时候，曾经考虑过 营利性企业性质。但最终还是选择挂靠在青岛市科技 局下的三无事业单位(无规格、无编制、无财政拨款)。” 梁建英说。对于研发机构，如果用利润指标考核，工 作必然会产生变形。
在内部考核分类时，除了行业维度外，还有状态 维度。比如，转型过渡类企业，主要考核员工稳定、 风险化解、改革进度等指标。亏损企业则要分为几类： 即盲目扩张低效投资导致的经营性亏损，培育战新产 业导致的成长性亏损，服务国家战略带来的战略性亏 损等。
“发展战新产业，必须有长远眼光。”李鹏举例 说，株洲所布局的IGBT 产业，经历了十年亏损，如 今已成为主要盈利点；并购的水下机器人业务目前虽 然盈利能力还不够强，但解决了国内有没有的问题， 以后会有较大发展潜力；作为历史上第一个战新业务， 风电曾经踩了很多坑，但也为后来发展储能等业务积 累了市场资源，扫清了障碍。 “打个比方，腾讯的微 信不收费，但保证了很多业务的触达受众。对于株洲
所而言，风电大概就是微信这样一个角色。”
再比如，当前中车内部两家货车子集团经营压力 都很大。 “如果完全按照市场标准，我们就没必要保 留这么多人、这么多产能。但削减产能简单，恢复起 来难。”丁亚军说，因此考核的时候要注意功能价值 与经济价值的科学区隔。
当然，“一企一策”并不意味着五花八门，不然 同类企业之间就不具备可比性。丁亚军说，考核指标 体系主要架构逻辑是统一的，但不同企业的每一个指 标的权重有所区别。
随着所属企业发展状态的变化，中国中车及时调 整企业内部的生态位。比如，株洲电机原来是株机公 司的全资子公司，2010年被提级为南车一级子公司。 2021年，中国中车一次性对3家二级企业实施提级 管理，即株洲所下属的时代新材，中车产投下属的中 车电动，中车山东公司下属的山东风电。
“提级管理后，我们介于运营管控和战略管控之 间，项目选择上我们仍然保留一定自主权。集团在资 源配置上有所倾斜，我们在吸引人才等方面更有优势 了。”李华伟说。在总体法人指标收紧的背景下，中 国中车还尽可能地给时代新材解决了几个法人指标， 为时代新材向新材料相关领域加快布局创造了条件。
分类管理、区别对待，同样体现在所属一级企业 对二级企业的管理过程中。
比如，株洲所立足业务多元、品类复杂的现实， 对不同产品线实施柔性管理。李鹏说，业务发展阶段 不同，所需的管控方式也不一样。“有的已经是成年 人，比如轨道交通；有的是青少年，比如新能源汽车 电驱；有的还是小孩子，比如氢能装备。”
李鹏说，成熟的就要严格规范；成长中的产业机 构就不能太复杂，颗粒度就不能太细，因为管理是需 要成本的。 “不过，不管是什么产业，都要坚守财务
底线、质量底线、安全底线。”
在实践中，中国中车所属不同企业也形成了不同 的管理文化。
比如，中车四方股份公司企业文化就是“追求卓 越、诚信四方”。 “说白了就是干活干得细致。”四 方股份技术中心副主任、转向架开发部主任张振先说， 四方股份每次生产之前都会下发任务清单，并建立线 上管理流程，严格把控节奏。出厂之前会对整机的每 一个部件严格产检，因此百万公里故障率才能控制在 同行最优水平。
“有些企业提高创效能力，主要靠成本控制，因 为产品附加值不高；我们既要关注降本增效，但更重 要的还是要以创新产品取胜，因为每一项新产品的附 加值都相对较高。”马利军说。
个性化的需求，不仅体现在企业与企业之间。同 一企业同一业务的生产工艺流程布局，也会随着时间 而优化，根据环节而调整。
“是顺向布局还是逆向布局?是V 型工艺还是 W 型工艺?无论是哪种方式，最终的目的还是减少 人流、物流、信息流的传递时间，提升敏捷制造水平。” 孙永才表示。当前，中国中车正在针对不同的生产内 容，围绕最佳员工数量和最佳员工结构进行深入研 究。“需要多少一线工人?多少辅助工人?多少管理 人员?这些都是影响制造成本和效率的重要因素，我 们要尽快破题。”
随着国内管理经验的不断丰富，中国中车也在尝 试对外输出管理模式。
2013年底，当时株洲所时代新材以2 .9亿元 欧元的代价，收购了德国采埃孚集团旗下的博戈 (BOGE) 橡胶与塑料业务全部资产，意在获得其全 球领先的橡胶汽车减振降噪技术和业务，与既有减振 降噪业务形成市场协同。
收购初期，由于管理不当，博戈连年亏损，拖 累了时代新材整体盈利表现，对企业股价造成明显 影响。2020年，时代新材开始全面介入博戈的管理 工作。目前，有两名高管和十几名技术人才被派驻 到博戈总部。 “我们介入之后才发现，管理海外企 业也没有我们想象中的那么困难。”李华伟说。近 年来，在时代新材主导下，博戈陆续关闭了德国工厂、 法国工厂，并将产能向制造成本明显更低的国内、 东南亚转移。
收购之初，博戈营收约为40亿元，与当时的时 代新材基本相当，因此当时收购也被称为“蛇吞象”。 2024年，博戈收入达到70亿元，并实现盈利。
李华伟说，这次收购意义重大。“尽管走过一段 弯路，但收购后的跨文化管理增强了我们对管理的信 心，增强了技术实力，做大了企业规模和影响力，锻 炼了一支国际化人才队伍。”
“管理无定势。能够做到知底线、防风险、见效 果即可。”梁建英说，任何一套管理模式都必须以尊 重市场、尊重人性为基础，目的就是激发人的自驱力， “目标和手段不能南辕北辙”。
■ 加 速 拥 抱 “ 数 智 化 ” 新 时 代
当前，世界百年未有之大变局加速演进，数智化 转型已经成为第四次产业革命的最大特点。数据作为 新型生产要素，对传统生产方式变革具有重大影响。
为了促进数字经济和实体经济深度融合，中国中 车组建以来，聚焦大数据、大算力、大算法、大模型 “四个大”,推动数智与创新、数智与企业、数智与 业务、数智与产业深度融合，引领高端装备制造业加 速迈进数智时代。
记者走进位于吉林长春的中车长客股份公司转向
中车新时空 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
2024年5月9日，我国首台新型智能重载电力机车在中车株洲电力机车有限公司下线
架事业部总成产线组，看到一台台正在组装的转向架 排列在数字化智能产线上。
“转向架是列车运行的关键部件，过去在制造过 程中我们采用人员检查的方式进行质量监督，比较耗 时费力，现在我们探索应用‘智能监控系统’进行实 时监测，通过AI 视觉识别、大数据分析以及模型计 算等技术，对人员操作、设备、物料等方面的状态进 行自动捕捉和分析，防范潜在的各类安全和质量风 险。”中车长客总经理助理兼流程与数字化部部长程 继辉介绍。
在旅顺，中车大连公司搭建分厂、产线、工位三 级组织架构，推进工位制节拍化生产；建成2个数字 化车间，16条数字化产线，全产线MES 覆盖率达 到 8 0 % 。 “转向架智能工厂”项目首次入选国家级 智能制造示范工厂揭榜项目名单。
中车唐山公司统一数据贯通基准语言，建立基于 构型的数据管理体系，产品设计、制造、服务数据全 线贯通。通过构型编码，统一产品全生命周期数据传 递语言，建立规范的数据归集规则，实现跨部门数据
传递。公司培养了47人的专业队伍，起草完成了中 车构型建设与评价标准、规范。
以数据为基础，强化数据综合利用，促使数据 要素成为转型新动能。中车浦镇公司数字化部部长 胡佳乔介绍，通过打造数据驱动型企业，以项目计 划为主线打通市场、项目、研发、工艺、采购、制造、 售后等各阶段数据，实现市场项目全生命周期的数 据贯通，中车浦镇公司构建了企业全流程、全场景、 全生命周期、全产业链的数字化应用体系，实现了 业数深度融合。
目前，中国中车已建成了16个数字化车间、63 条智能化生产线，获得智能制造、大数据、两化融合 等46个国家级试点示范项目。据统计，通过上述项 目的实施，生产效率提升了20%以上，运营成本降 低超过20%,取得了明显的效益。
在促进内部提质增效的同时，数智化改造也优化 了客户体验。
2019年12月31日， “复兴号”智能型动车组 在京张高铁投入运营，中国高铁进入智能化时代。“京
张高铁智能动车组能够完成在车站自动发车、区间自 动运行、自动停车、车门自动打开、车门/站台门联 动控制等一系列操作，停车精度可控制在0.5m 以内。" 朱彦介绍。
中车长客在全车设置了2700多个监测点，实时 监测列车的各项数据，并通过无线网络向地面平台传 输车辆的各项状态，构建车—地一体的健康管理平台。 通过健康管理平台，列车不仅可以智能运行，还可以 积累大量的运行数据，从而实现全寿命周期的智能运 维服务。
不同于消费领域，工业行业场景复杂，数字化转 型面临不少难点瓶颈。因此，对于包括中国中车在内 的中央企业而言，数智化转型才刚刚开始，还有很长 的路要走。
在微观层面，马利军认为， “无人驾驶还不是智 能驾驶，智能驾驶要能自动判断”。他说，高铁在时 速350公里时，制动距离为6.5公里。实现智能驾驶 的话，车和路要能实时互动，至少提前10公里预判 路况。这样的话操作失误的概率就会进一步降低，发 车密度可以更大。
在宏观层面，孙永才表示，自动化生产不等于智 能化管理。“智能化管理背景下， 一是数据自动生成， 不能人为干预，要确保真实；二是数据要在改变企业 组织架构、运营架构、决策流程中发挥作用，要创造 价值。”
张洪权举例说，推行数智化转型，目前难度最大 的是研发环节数智化。 “如果不从设计端开始把数据 统起来，那就是一堆杂乱数据，不能创造价值。”
不过，由于城市交通6家主机厂设计平台均已成 型，横向打通的难度很大。更复杂的是，中国中车上 游有大量外部供应商。如何把中车这方面的需求准确 传递到每一个产业链主体，需要时间，也需要成本。
数字语言不统一、管理工具不统一的现象，在中 国中车内部广泛存在。这是目前中车数智化转型最大 的挑战，也是进一步提升管理效能的关键抓手。针对 这一问题，中国中车将“数智化”列为公司“十四五” 发展战略规划“六化特征”之首，统筹制定数智转型 专项实施方案，并加快推进“增量统一、存量贯标”
工作。
针对先行者，中国中车持续开展数据管理能力成 熟 度(DCMM) 贯标工作。浦镇公司、唐山公司、 株洲所、株机公司、大连公司、永济电机公司、时代 新材等企业通过DCMM3 级认证，长客股份公司、 四方股份公司获得DCMM4 级认证。
孙永才提出，中国中车将致力于打造数字驱动企 业，搭建一张网、一朵云、一平台数字基础架构，推 动研发设计、生产制造、运营管控、供应协同、运营 服务全流程链再造，全数据链贯通，全价值链联通， 全面提升协同研发能力、精准管控能力、精益制造能 力、准时服务能力、科学决策能力，实现线上线下双 线运营。
人工智能是引领未来的战略性技术和基础性技 术，也是数智化转型的重要里程碑。
2024年12月19日，中国中车在北京召开了“数 智赋能工业焕新”中车工业人工智能行业论坛。论 坛发布了中国中车人工智能发展蓝图和中车行业大 模型“斫轮”(英文名“Aizor”)。 该模型应用后， 有望推动中国中车实现经营效率更高、客户价值更 高、治理能力更高、安全水平更高、发展质量更高 的目标。
“未来已来、未来我来、我领未来。”孙永才表 示，这是对中车未来的期待和自信，中车有能力、有 信心、有底气，通过数智化赋能管理提升，创造更大 价值。
持续增强 自主创新能力 更好掌握发展主动权
专访中国中车党委书记、董事长孙永才
本刊记者刘青山
日前，中国企业联合会发布11个行业世界一流 企业评价指标体系，中国中车等10家央企进入世界 一流企业方阵。
改革开放以来，我国多个行业尝试过以市场换技 术赶超先进，但成效往往不达预期，中国中车代表的 轨道交通行业在这方面创造了从跟跑到并跑再到领跑 的奇迹，书写了建设世界一流企业的中车答卷。
“因为中车是我国轨道交通装备领域唯一一家产 业化集团，产业链条完整、行业责任清晰。如果实现 不了赶超目标就是我们的责任。”接受《国资报告》 采访时，中国中车党委书记、董事长孙永才表示。
轨道交通装备制造加速“升级”的同时，中车“转 型”步伐不停：从铁路业务一家独大，到发力城市轨 道交通，再到集中资源培育清洁能源等战新产业。这
些年来，尽管轨道交通行业出现明显周期性波动，但 中车始终保持稳健发展态势。
无惧艰险、破风前行。孙永才说： “我们始终保 持忧患意识，不断构建产业新格局。”“中国中车重 组后，进一步突出了科技创新特别是自主创新在企业 发展中的核心地位，更好地增强了激烈竞争中的战略 主动权。”
《国资报告》: 2025年是中国中车组建十周年。 十年来，您认为中国中车的组建，带来了哪些变化?
孙永才：通过这十年来的具体实践，我们再次深 刻感受到，组建中国中车是党和国家基于国家整体战 略作出的重大安排，不仅重构了世界轨道交通装备行 业发展格局，也为我国轨道交通装备由小到大、由弱
变强，由跟跑并跑到领先领跑奠定了坚实基础。
一是企业发展质量持续改善。中国中车组建以来， 通过“凝聚共识谋大事，集中力量办大事，汇聚资源 成大事”,集中统筹内部资源，推动了一系列战略性 改革，推动了一系列“卡脖子”技术的突破，推动了 中国高铁由引进、消化、吸收、再创新到全面自主创 新的飞跃，推动了“复兴号”中国标准动车组、中国 标准地铁等产品的形成，主流产品整体上达到世界先 进水平，CR450 高速动车组、大功率机车、重载铁 路货车整体技术达到国际领先水平，高速动车组以时 速486.1公里刷新了世界铁路运营试验最高速，时速 600公里高速磁浮试验样车成功试跑，高铁技术树起 “国际标杆”。中国中车“国家名片”的形象被擦得 更亮。十年来，中国中车保持经营指标稳健发展，全 员劳动生产率翻了一番以上。
二是企业国际影响力提升。中国中车组建后，世 界行业格局发生了深刻调整，随着实力的增强，中车 的世界影响力显著增强、国际竞争力显著提高、国际 话语权显著提升，我们也成为“国际巨头”的一员。 不把南北车整合重组为中国中车，中国在轨道交通制 造业就没有今天这样的国际地位和影响力、竞争力。
《国资报告》 : 近年来，党中央、国务院部署推 动了一批中央企业的战略性重组和专业化整合。作为 战略性重组的排头兵，中车在此过程中探索了哪些经 验?
孙永才**：**中国中车内部整合的难度是比较大的。
一方面，中国中车集团历史最早可以追溯到 1881年，距今已有144年。所属企业都拥有悠久的 发展历史，超过百年历史的企业有16家之多。经过 长期发展，各个企业所处区域不同，面临的环境、阶 段、文化、理念各具特色。
另一方面，当时布局相关生产企业的时候，基本 是按照区域划分地盘，每家企业都是大而全、小而全。 比如，相当一部分企业都有铸造锻造业务。这就导致 了相关企业竞争有余、配合不足。
中国中车组建后，为了尽快实现协同发展，我们 先从物理融合着手。我是来自北车的，当时我作为副 总经理分管的部门，选聘人员优先考虑南车出身的， 其他领导也是一样。当时集团还提出，北车出身的集 团领导必须用半年时间走访南车所属企业，反之亦然。 此外，中车有意识地加大了原南车、北车所属企业之 间的干部交流力度。
在化学融合层面，中国中车积极推动“四个一”。 一是坚持战略管控一张图，强化集团战略管控功能， 形成三级战略规划管理体系。二是坚持资源配置一盘 棋，统筹推动项目、资金、人才等资源要素协同利用， 实现集团整体利益最大化。三是坚持运营管控一根线， 建立高质量发展指标体系，构建以月保季、以季保年 的过程管控机制。四是坚持文化融合一条心。原南车、 北车成员单位历史上都属于原中国铁路机车车辆工业 总公司，有历史渊源，所以在接受“同一个中车”理 念方面也有一定优势。
《国资报告》 : 组建中国中车的一个重要目的， 是为了消除南车、北车之间的过度竞争。中车组建后， 如何看待所属公司之间的竞争与合作边界问题?
孙永才：重组是为了解决过度竞争，但不是为了 消灭竞争。中车任何一个业务板块，无论是动车、机 车，还是货车，都有两家以上企业。适度竞争有利于 进步。
集团总部会确定所属企业主责主业、生产纲领； 会在尊重历史的前提下确定企业的主要业务范畴；集 团牵头的重点研发任务，要确定好牵头单位和配合单
位；等等。我们是有一系列详细的规章制度的，这样 竞争与合作边界就清晰了。
管控成效如何，要看是否对企业发展带来推动作 用。比如，所属企业之间研发能力有一定差距，可能 会出现从甲企业向乙企业技术平移的情况，我们出台 了管理办法，在考核时对技术输出企业进行加分、奖 励。比如，现在推动的集中采购，刚开始所属企业不 理解、很难接受，经过反复思想沟通、大量实践之后， 大家认可了，因为成本降低了、效率更高了。
中国中车的业务有一定特殊性，无论是铁路装备 客户，还是城市轨道客户，无论是海外用户，还是战 新产业的能源装备客户，都是大业主大客户。因此， 我们既要适度激发所属企业市场活力，更要注重凝聚 协同发展合力。十年来，正是因为比较好地把握了这 一点，所以中车产品的知名度、美誉度在国际上稳居 中国产品前列。
《国资报告》 : 当前，国际国内形势严峻复杂， 国资央企把科技创新放在前所未有的位置。中国中车 如何看待自主创新的重要性?如何更好借助重组机会 提升研发效能?
孙永才：中国中车是一家制造型企业，但由于轨 道交通产品天然具有高技术含量和完整产业链的特 点，所以我们天生就带着科技创新的基因。同时，轨 道交通行业一直是面向全球的开放型行业，要想在国 际竞争中掌握话语权、主动权，就必须不断加大创新 投入力度。
新中国成立以来，中车不断加强自主创新，连续 实现了各种车型的突破。20世纪末，中车所属企业 已经开始自行探索高铁产品的研制生产。21世纪以 来，我们充分把握铁路现代化建设机遇期，发挥新型 举国体制优势，通过引进、消化、吸收、再创新、自
主创新，实现了高铁技术的突破。
可以说，没有坚持自主创新的基础，没有长期探 索形成的创新能力和干部人才队伍，就不可能用十几 年时间，走过发达国家40年的高铁装备发展之路。 另一方面，引进消化吸收的举措，开阔了我们的视野 和思路，与自主创新相互印证，助推了中国高铁装备 的高质量发展。
中国中车重组后，进一步突出了科技创新特别是 自主创新在企业发展中的核心地位，更好增强了激烈 竞争中的战略主动权。
2018年以来，我们先后制定了关键核心技术专 项攻关计划、供应链产业链双打通专项攻关计划，突 出原创性、引领性和安全性，目前大部分技术已经取 得突破性进展，产品也进入装车运用考核阶段。
之所以能做到这些，主要得益于南北车合并后， 同一个中车资源统筹能力的提升。在创新组织架构建 设上，我们推进了“五位一体”:第一层是集团总部； 第二层是平台公司，包括中车研究院、启航新能源、 重庆公司；第三层是国家级研发平台，包括国家创新 中心、国家重点实验室；第四层是由中车牵头，由中 车所属企业参与或与其他企业共同组建的协同创新团 队；第五层是子企业。
这有效破除了创新资源分散、创新效率低下的陈 规旧制，实现了科研资源的共建、共创、共享，高效 率、高标准、高质量地完成了中国标准动车组等一系 列重大创新突破，实现了传统优势产业的不断升级。
《国资报告》 : 近日，国务院国资委提出了支持 央企开启增长的“第二曲线”,在这方面，中车有哪 些认识和体会?
孙永才**：**任何行业绕不开的一个问题就是周期。 我国轨道交通市场经历了高速增长后，逐渐回到稳健
特别策划**|中车新时空**
SPECIAL FOCUS
中车大连公司2023年被评为国家级智能工厂的两轴构架自动焊接产线
发展，这是行业周期的理性回归。尽管如此，这些年 来，中车始终保持了稳健发展态势，就是因为我们始 终保持忧患意识，不断开辟新的赛道。多年来，以株 洲所为代表的一批所属企业立足轨道交通业务建立起 来的技术优势，培育了风电装备制造、新能源汽车、 储能、新材料、电子器件、芯片等战新产业。
2020年之前，我们对战新产业整体重视程度是 不够的。2020年“双碳”目标提出后，中车通过调 整战略规划，把战新产业上升到了主业高度，形成以 轨道交通装备为核心，风电装备、新能源客车、新材 料为重要增长极，以若干战新业务为增长点的业务结 构，着力构建轨道交通装备和清洁能源装备“双赛道 双集群”产业发展新格局。当时我们提出，到“十四五” 末，打造铁路装备、城市交通、清洁能源3个千亿元 级规模的业务板块。
《国资报告》 : 现在看，央企布局战新产业， 一
定程度上出现了低端内卷、高端失守的情况，个别战 新产业恶性竞争、低价内耗导致了行业整体亏损。中 车如何看待这一现象?
孙永才：中车选择的战新产业，要么能够成为支 柱产业，进入行业前三；要么能够突破“卡脖子”问 题，填补国内空白，两者都做不到的， 一定不是个好 的产业方向，或者说中车就不适合这个方向。比如光 伏领域，中车只做逆变器这个最具优势的产品。
一些战新产业出现亏损，原因是多方面的。有的 是因为技术还不够成熟，成本没有降下来。有的是因 为市场还不够规范，用户对技术要求不够高，存在基 于低价中标的逆向筛选情况。
为了进一步增强中车在战新产业方面的市场竞争 力，我们加强总部的统筹协调。比如，在创新方面， 组建了启航新能源，解决了内部新能源领域不同市场 主体重复研发的问题。在战略规划上，我们出台了中 车子企业业务管理办法，加强上下之间布局构想的有
中车新时空 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
效互动，避免无序扩张。在运营管控上，对于山东风 电、时代新材、中车电动等战新产业做得比较出色的 二级企业进行提级管理，加大总部的直接支持力度。 同时加强专业化整合。比如，四方所和时代新材都有 减振产品，我们统一整合到时代新材，集中力量之后 从轨道交通减振向建筑减振等方向横向扩展延伸，事 实上成为减振产品的隐形冠军。
《国资报告》 : 中国中车一直非常重视精益管理 工作，取得了怎样的成效?目前管理方面面临着怎样 的挑战?
孙永才：中国中车组建以来，不仅致力于打造中 国制造的金名片，还致力于打造中国高端装备制造企 业的“管理名片”。目前，在全面构建协同高效的精 益管理体系方面已经取得长足进步，逐步开始从实践 上升到理论层面。
精益管理要注重系统思维，不能随意以局部的优 化干扰全局的流畅。产业布局也好，生产工艺也好， 管理流程也好，任何一个改动都要符合先进性、成熟 性、适用性、可靠性、安全性的整体要求，要避免合 成谬误。
精益管理要注重分类施策，不是一套办法到处用。 就生产布局来说，转向架产线、总装产线和部件产线 之间肯定不能用同一个模式，但不同企业的同一类产 线，要尽可能找到最优方案，然后进行推广，但在考 核时要根据不同企业实施差异化考核，避免一刀切。
精益管理要向智能化管理转型。值得强调的是， 自动化生产不等于智能化管理。智能化管理背景下， 一是数据自动生成，不能人为干预，也就是要真实； 二是数据要能创造价值。数据不能改变企业组织架构、 决策流程的，就不叫智能化管理。这也是目前中车管 理遇到的最大的挑战。因为不同企业之间还存在数据
语言不统一、管理工具不统一的现象，所以要加快推 进“增量统一、存量贯标”。数字化时代，如果内部 都没有实现标准化，怎么对外输出标准?如果没有底 层逻辑、基础算力的自主化，就不能掌握话语权。
在这方面，我们目前已经取得了一些进展，比如 四方股份公司、长客股份公司、唐山公司生产的高速 动车组，可以在车站实现无缝切换司机，因为操作界 面完全一样，连故障代码都一样。但这是终端产品的 表现，生产端的统一标准还有很长的路要走，这也是 我们进一步提升管理效能的关键抓手。
《国资报告》 : 中国中车已经走过了不平凡的十 年。对于下一个十年，您有哪些期待?
孙永才：时代成就企业，企业不负时代。中国中 车组建十年， 一方面持续增强产品创新“硬实力”, 另一方面提升制度创新“软实力”,这确保了我们在 创建世界一流企业的道路上坚定前行。当前，国内外 经济形势复杂多变，为企业发展带来了很大不确定性。 在此情况下，中国中车依然要增强战略定力，通过“硬 实力”“软实力”的两手抓，增强自身高质量发展的 确定性，牢牢把握发展主动权。
我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思 想为指导，坚持“以轨道交通装备为核心，具备全球 竞争力的世界一流高端装备制造商和系统解决方案提 供商”战略定位，推动综合实力显著增强、产业布局 显著优化、品牌价值显著提升、治理体系显著完善、 幸福指数显著提高、党的建设显著加强。到2035年， 全面建成以产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现 代为特征，以“受人尊敬”为标志的世界一流中车， 成为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟 业的骨干力量，对全球经济发展和社会进步作出重要 贡献。□
新春走基层见证“新动能”
策划：郭大鹏刘青山
执行：原诗萌吴笑妍潘 伟 孟 圆 粟 灵 曹 婷
“第二曲线”是1996年美国未来学院院长扬 · 莫里森在同名畅销书中提出的概念，强调企业应积极应对未 来新技术、新消费者和新市场所带来的全面变革，由此展开全新企业生命周期即“第二曲线”。
当前，科技创新能力逐渐成为一般企业与卓越企业的分水岭，面对日益激烈的市场竞争，央企亟须转变利 润结构、增长结构，开启增长的“第二曲线”。2024年11月，国务院国资委党委举办理论学习中心组集体学习 会暨厅局级干部研修班，会议提出，要推动中央企业穿越经济周期，支持企业开启增长的“第二曲线”。
对传统主业规模庞大、责任重大的央企来说，开启“第二曲线”并非易事。不过我们也看到，有些央企先行一步， 敢闯敢试，凭借技术、人才储备和战略眼光，成功开启了“第二曲线”。在新春佳节来临之际，《国资报告》 特别策划了“新春走基层见证‘新动能’”专题报道，派出多路记者分赴基层，调研不同领域的央企实现转型 升级、打造新增长点的故事，见证央企在培育“新动能”方面的能为和善为，也为其他谋求开启“第二曲线” 的央企提供经验和借鉴。
新春走基层见证“新动能” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
秦山核电：探路医用同位素生产
本刊记者原诗萌通讯员王菲邵帅
走进中核集团秦山核电三厂2号机组反应堆厂 房，在机器轰鸣声中沿楼梯上到五楼，来到501平台， 脚下就是我国唯一商用重水堆核心装置——反应堆堆 芯。秦山核电的医用同位素生产平台就安装在这里。
春节临近，秦山核电正在为医用同位素的生产而 紧张忙碌着。秦山核电副总工程师李世生告诉记者， 将外形像一列小火车的靶件放入反应堆孔道的安全套 管中，进行一段时间的辐照再取出，就可以生产出 钇-90、镥-177等医用同位素。“目前我们在以往 经验基础上，正在拓展新的医用同位素品种，并进一 步优化技术和工艺。”李世生说。
医用同位素作为核医疗的基础，在恶性肿瘤、心 脑血管等重大疾病的诊断和治疗方面发挥着重要作 用。不过，长期以来，国内除了通过加速器和研究型 反应堆生产一小部分，主要依赖进口，面临价格高昂、 供货不稳定等问题，极大制约了我国医用同位素的应 用和发展。
近年来，在中核集团指导下，秦山核电依托重水 堆核电机组的资源优势，进行辐照生产医用同位素的 研发和技术改造，解决了一系列关键技术难题，实现
了成功投运，不仅打破了国外厂商的市场垄断，也开 辟了秦山核电发展的“第二曲线”。
■ 寻找新的增长点
秦山核电位于浙江省嘉兴市海盐县，自1991年 并网发电以来，经过数十年的发展，已经成为我国核 电机组数量最多、堆型最丰富的核电基地，被誉为“国 之光荣”。
一家专注于核能发电的企业，为何会生产医用同 位素?近日，记者走进秦山核电， 一探究竟。秦山核 电总经理尚宪和将这段故事向记者娓娓道来。
“2015年秦山核电9台机组全部并网发电之后， 我们持续提升安全运行能力，到2019年前后，各项 指标已经达到世界领先水平，同时也面临发展的‘天 花板’问题。”尚宪和对记者坦言。
秦山核电如何寻求新的增长点?公司上下开展了 热烈的讨论， 一个想法得到了越来越多人的赞同—— 生产同位素。
其实，早在2010年，秦山核电就成功实现了工
业钴-60的批量生产，2019年又实现了医用钴-60 生产的突破。
尚宪和告诉记者，这主要得益于秦山核电拥有国 内仅有的两台70万千瓦级的重水堆核电机组。
“重水堆具有堆芯中子通量高、可以不停堆换料、 运行稳定等特点，在同位素生产方面具有效率高、产 量大、比活度高、连续生产、供应稳定等优势。”尚 宪和说。
秦山核电能够生产医用同位素的另一优势条件， 是拥有一支人才队伍。作为国内起步最早、堆型最丰 富的核电站，秦山核电在发展过程中需要自主解决各 种技术难题，专项工程处则是解决这些难题的重要力 量。
2019年9月25日，秦山核电召开会议，学习 习近平总书记关于核工业创建60周年的重要指示精 神，以及中核集团、中国核电安全发展创新发展战略 规划，并就秦山核电如何落实战略规划展开深入研讨。
会上，秦山核电提出了几项具体任务，其中一 项为“利用秦山核电基地开展核素生产的可行性研 究”,探讨是否可以利用秦山核电的反应堆辐照生产 锶-89、碳-14等放射性同位素。该项工作安排公 司专项工程处牵头，运行、维修、技术和化学等部门 配合。
专项工程处负责此项任务的孟智良接到任务后， 立即开始收集信息和进行可行性评估，经衡量后， 在原定6种放射性同位素的基础上增加了钼-99、 镥-177、碘-131等放射性同位素。
使用商用堆进行放射性同位素生产，首先需要找 到可用的生产位置。商用堆在设计上是用来发电的， 因此堆芯内除了燃料组件和反应性控制保护装置，没 有事先设计和安装好的辐照孔道。同时，商用堆的堆 芯在设计时考虑了良好的中子经济性，使得堆芯外围
的中子通量较低，不适合同位素辐照生产，因此还得 在堆芯内部找。
孟智良在重水堆和压水堆的堆芯内部锁定了4个 潜在位置，重水堆3个，压水堆1个，经过综合比较， 发现重水堆在同位素生产方面优势显著。在随后的3 个月内，专项工程处的技术人员对初步可行性研究报 告进行了持续完善，最终报告获得了秦山核电专家的 认可。
为了进一步确认生产方案是否可行，为后续研发 提供指导，2020年初，秦山核电选择了6种放射性 同位素，正式委托上海核工院开展生产的可行性专题 论证。上海核工院历时8个月完成论证，并发布相关 评估报告，证实秦山核电进行上述放射性同位素生产 是可行的。
2020年底，秦山核电编制并发布了《秦山核电 同位素生产基地建设发展规划》,并纳入《秦山核电 “十四五”高质量发展规划》,统筹推进重要医用同 位素产业化生产技术研发和能力建设，全力确保在 “十四五”期间建立钼-99、镥-177、碳-14等多 种医用同位素的产业化生产能力。2021年初，中核 集团组织专题会议讨论后，将秦山核电的医用同位素 生产纳入集团的实施方案中。
■ 攻 克 技 术 难 关
虽然进行了可行性研究和论证，且此前有钴-60 生产的经验，不过，要生产新的医用同位素品种，还 需要进行新的探索和实践。
秦山核电首先攻关的是碳-14的生产。回忆起 科技攻关的场景，李世生向记者打开了话匣子。
李世生告诉记者，与目前生产碳-14主要依靠 的研究堆相比，秦山核电重水堆机组辐照生产碳-14
新春走基层见证“新动能” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
秦山核电医用同位素生产装置
具有独特的优势， 一是堆芯空间大，辐照靶件数量多、 产量大；二是在安全稳定发电的同时生产碳-14,生 产成本相对较低。
2020年11月，在明确重水堆辐照生产碳-14 原理上可行的情况下，秦山核电充分发挥党建引领作 用，由专项工程处党支部牵头成立同位素辐照生产党 员突击队，与上海核工院、中核北方就项目开发进行 了一轮深入探讨。摆在大家面前的第一个问题是靶件 如何设计，这需要兼顾制造、辐照安全以及后端处理 便利性等问题。
“项目组综合考虑前端制造厂技术水平、重水堆 安全稳定运行需要、后端热室处理技术，最终确定以 氮化铝粉末作为靶材，以某特殊金属作为包壳的靶件 设计方案。”李世生说。
接下来的难题是靶件的封装密度，太松会导致装 料太少且不利于传热，太紧则不利于后端处理，在相 关专家支持下，项目团队经过多次讨论，最终确定了 最佳值。
在生产同位素的过程中，核安全是重中之重。在 进行核安全评审时，项目组广泛了解国内同类工作经 验，从多个国内外文献中找支撑材料，经过充分讨论 交流，再汇总编制论证报告。
“最终，辐照方案成熟性报告以翔实的论据、充 分的数据，有力地说明了靶件入堆的安全性与成熟性， 获得了审评人员的认可，为项目最终获得国家核安全 局的许可奠定了基础。”李世生说。
2022年4月11日，秦山核电获得国家核安全 局入堆许可，4月21日，完成靶件安装，具备了入 堆条件，4月26日14时55分，随着现场操作人员 将靶件缓缓插入堆芯，现场指挥发出报告：全国首根 商用堆碳-14靶件入堆工作顺利完成!在北京、海 盐等地以视频会议方式同步召开的入堆见证和汇报会 现场响起了热烈的掌声。
2024年4月20日13时48分，碳 - 14靶件从 秦山重水堆机组成功抽出，这是我国首次利用核电商 用堆批量生产碳-14同位素，中国由此破解了国内
碳-14同位素依赖进口的难题，实现了碳-14辐照 生产的全面国产化。
相比于碳 - 14,镥 - 177、锶 - 89、碘 - 131的 半衰期要短得多。如果采用中子辐照方法进行生产， 相应的辐照时间较短，不能采用在机组停堆期间进行 靶件更换的生产方式，而是需要在机组满功率正常运 行期间进行靶件的在线装卸。因此，需要研制一套专 用的在线辐照装置，以完成靶件装入堆芯、卸出堆芯、 装入屏蔽容器等操作。
李世生告诉记者，重水堆机组内可用于安装辐照 装置的孔道有多个选择。但是就安装工作而言， 一方 面，要考虑孔道附近要有足够的安装空间；另一方面， 要保证在选择的孔道安装辐照装置后，不会影响机组 原有的设计功能。孔道的选择是核电站各专业综合评 价的结果。
孔道确定后，即开始辐照装置的设计工作。设计 团队经过反复讨论，确定了方案，由特殊设计的靶件 辐照装置承载靶盒，将靶盒及靶件输到堆芯活性区停 留接受辐照，辐照完成后，将靶盒转移出堆芯，并在 堆顶的适当位置将靶盒装入一个特殊设计的屏蔽转运 器中，通过传输机构将屏蔽转运容器运至远端吊运区。
为证实其技术可行性，秦山核电决定以该方案开 展原理样机验证。原理样机研制于2021年下半年启 动，2022年年终完成。
采访中，李世生拿出模型，向记者讲述创新的历 程 。
比如，靶件辐照装置的某个机构底部需要有一个 配重块，但是在实验过程中，配重块经常卡住，于是， 技术人员在配重块上钻了一个洞，从而使得配重块以 倾斜的姿态沿管壁下滑，避免被卡住。但在后续的实 验中又发现，配重块到了金属通道焊接的位置，只要 焊缝略微不齐，依然容易被卡住，于是技术人员又将
配重块改成了纺锤形，从而可以顺利地上下移动。
“一项技术从研发到真正实现应用，需要一个反 复试验的过程。”李世生对记者说，“比如金属通道 会不会磨破，靶件辐照装置反复使用会不会导致可靠 性降低，这些都需要反复试验才能确定。”
2022年下半年，在原理样机研制完成的基础上， 秦山核电作出大孔道辐照装置工程化实施的决策，并 同步开展工程样机的研制工作。从概念设计到原理样 机，再到工程装置，设计团队不断改进、优化方案， 从现场布置到部件制造，再到现场安装，设计团队攻 克一道又一道难关。
安装金属通道的过程中，中核集团首席技师何少 华和他的团队发挥了重要作用。
何少华向记者介绍说，重水堆核电站在建设的时 候，会在反应堆上预留两个孔道，用于首次启动时观 察反应堆运行是否正常。这一孔道就是金属通道安装 的位置。不过，由于反应堆已经封闭运行，所以安装 金属通道的难点在于，看不到下面的情形，十几米长 的金属通道只能“盲装”,安装过程中还不能晃动， 否则会碰坏反应堆的排管。
“对安装的精度要求也很高，如果金属通道的上 面偏离了哪怕1毫米，下面就会偏离7—8毫米之多。" 何少华说。
经过反复探讨和实验，何少华带领团队，首先对 一号机组的孔道进行测量，以保证金属通道能够符合 安装要求，顺利装入反应堆。接下来，何少华带领团 队设计出了桁架和定位夹持输送系统，把金属通道上 方的基准延伸到反应堆中，最终一次性把金属通道在 二号机组堆芯孔道中准确安装就位。
2023年4月3日，国家核安全局正式批准秦山 核电利用辐照试验装置进行钇-90辐照试验，4月 23日，项目团队在秦山核电三厂112大修中接续奋
新春走基层见证“新动能” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
战近120小时，圆满完成装置安装、冷态调试及系 统标识作业，12月14日，随着首根钇-90靶件顺 利出堆，装置热态试验成功完成。
2024年12月26日，我国首个商用堆在线辐照 生产同位素装置在秦山核电正式投运，在此生产的首 批镥-177医用同位素同步出堆，标志着我国成功掌 握批量化在线辐照生产短半衰期同位素的关键技术。
李世生告诉记者，该装置无需停堆即可规模化、 稳定持续生产镥- 177、锶-89和钇-90等短半衰 期医用同位素，将显著提升我国在同位素生产供应领 域的自主能力以及国际市场的参与度。
由此，秦山核电的第二增长曲线，从概念走进了 现实 。
■ 建设医用同位素生产基地
秦山核电联合上海核工院、中核北方等单位，历 经3年协同攻关，累计进行了2200余次实验，终于 在确保安全可靠的前提下实现了同位素的高效生产。
李世生告诉记者，下一步，计划在1号重水堆机 组上也安装一套医用同位素生产装置。 “有两套装置 的话，可以确保医用同位素的稳定可靠和持续供应。”
医用同位素产业化工作也在同步紧锣密鼓地进 行中。2021年，中国同辐、秦山核电、海盐县国有 资本投资公司共同成立中核秦山同位素公司，负责 医用同位素的分离和提纯。2024年4月，秦山核电 在专项工程处基础上，与海盐县国有资本投资公司 共同成立秦山科技有限公司，负责医用同位素生产 相关技术和工艺的开发，为秦山核电打造新的增长 点。
“秦山核电作为中国核电起步的地方，应该主动 作为，特别是秦山核电拥有国内唯一的商用重水堆，
具备同位素产量大、质量稳定、经济性好等独特优 势。”2024年1月，秦山核电党委书记、董事长， 浙江省人大代表黄潜在浙江省十四届人大二次会议上 提出了《关于支持海盐打造全国同位素产业科创高地 的建议》。
黄潜的建议得到了浙江省的重视和采纳，推动研 究起草了浙江省医用同位素产业发展实施意见，并支 持海盐引进落地重大项目，建立产学研深度融合的协 同创新模式。
2024年7月2日，全国首个核药领域重大外资 项目——诺华项目在海盐县举办奠基仪式。目前，海 盐县同位素产业园已集聚核素核药研发生产项目23 个，总投资超80亿元，项目达产后预计实现产值超 200亿元，到2035年将实现“千亩千亿”核技术应 用产业集群。
从核能发电到医用同位素生产，对秦山核电而言 是历史性的跨越。尚宪和告诉记者，他当前的一项重 要工作，就是积极与医院、药厂、研究机构沟通，以 打通从创新到市场的路径。
“对于合作伙伴需要的同位素材料，我们首先看 能不能辐照出来，其次看能不能转化出来。”尚宪和 说，"我们要和产业链上的各方协同发力，把彼此的 需求进行契合，才能在第二曲线这个新的赛道上真正 跑起来。”
对于秦山核电同位素下一步的发展，尚宪和表示， 将陆续完成包括碳-14、镥-177在内的多条同位素 生产线建设，建成全国最大医用同位素生产基地，同 时布局国际市场，努力发展成为国内外工业、农业、 医学和科研等领域核技术应用整体解决方案的供应 商，为助力实现中核集团“三位一体”奋斗目标、浙 江省“两个先行”和“健康中国”建设作出新的更大 贡献 。[
059
中国电信：下好量子科技“先手棋”
本刊记者吴笑妍
2025年1月16日，2024年度十大科技名词评 选结果在京揭晓， “量子科技”赫然在列。
进入21世纪，量子科技已经成为新一轮科技革 命和产业变革的前沿领域，将对传统技术体系产生冲 击、进行重构，带来重大颠覆性技术创新。量子技术 对促进高质量发展、保障国家安全的重要性不言而喻， 这使得量子技术与产业成为各国抢占新一轮科技制高 点的必争地、大国博弈的新战场。
走进合肥市蜀山区中安创谷，能看见一座座风格 统一的建筑，米色和深灰色相间的外墙，明亮的落地 玻璃窗，充满现代感。中电信量子信息科技集团有限 公司(以下简称“中电信量子”)总部就位于这里。 相距5公里的合肥高新区云飞路，则坐落着国盾量子、 本源量子、国仪量子等20余家量子领域上下游关联 企业，涵盖了量子计算、量子通信、量子测量等多个 领域，共同组成了量子科技产业集群。
2023年6月，中国电信集团有限公司(以下简 称“中国电信”)投资30亿元成立中电信量子。“我 们以‘全球领先的量子科技企业’作为目标定位，加 快建设新型安全基础设施，积极推动量子通信产业化
和量子计算实用化。”中电信量子董事长吕品介绍说。
2025年被联合国宣布为“国际量子科学与技术 年”。中国电信未雨绸缪下好“先手棋”,不断冲击 技术制高点，通过科技创新、业务融合、场景拓展等 方式，努力擘画着增长的“第二曲线”。
■ 及 早 行 动 布 局 量 子 领 域
作为建设网络强国、数字中国和维护网信安全的 主力军和国家队，中国电信很早就开始了量子科技领 域的积极探索。
早在2014年，中国电信就与“量子科技第一股” 国盾量子开展合作，共同攻克了量子一经典波分复用 技术，建设了上海陆家嘴金融量子保密通信应用示范 网 。
2019年起，中国电信开始系统布局量子科技和 产业，多次与潘建伟院士会商，持续深化与安徽省及 量子领域国家战略科技力量高水平合作。2020年11 月，中国电信与国盾量子合资成立中电信量子科技有 限公司，这是国内第一家央企挂牌的合资量子公司。
新春走基层见证“新动能” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
2022年12月，中国电信联合华为、国盾量子、中电 信量子共同发布“OTN 融量子加密专线”创新方案， 推进量子加密传送网走向商用。
经过三年的积累，中电信量子科技有限公司已在 推动量子领域产业化进程中积累了一定的经验，为中 国电信抢占量子信息产业市场奠定了基础。为了更好 承接国家量子战略部署，抢抓量子产业发展机遇， 2023年，中国电信注资30亿元成立中电信量子信 息科技集团有限公司。
成立一年多以来，中电信量子积极推动量子通 信产业化、重点布局量子计算新能力、战略关注量 子测量领域，攻坚量子底层核心技术，依托中国电 信的云网资源、开发能力、服务渠道等优势，以 2025年达到量子信息业务“国内第一、世界领先” 为目标，致力打造“科技先导、全球领先”的量子 产业集团。
业界认为，终有一天，大型量子计算机能够破解 用来保护数字数据的代码，进而给公共网络的加密数 据以及银行、政府、金融等机构的加密基础设施带来 严重威胁。而这一天，被业界称为 “Q-Day”。
“Q-Day” 何时会到来?网络安全专家有不同 的意见，有人预测会在21世纪中叶，也有人认为会 更早，加拿大网络安全公司Quantum Defen5e预测， 可能最快在2025年。所以，量子计算对于信息安全 的现实威胁也越发紧迫。
量子密钥分发技术是抵御量子计算威胁的关键。 中电信量子副总工程师、研发与运营中心副总经理、 “大国工匠”罗俊认为， “如果说量子计算机是刺穿 现有加密系统的‘矛’,量子密码技术就是抵御量子 计算机攻击的安全之‘盾’”。
在罗俊的带领下，中电信量子技术团队基于量子 密钥分发技术，已经成功打造了抗量子密码体系，形
成了量子密码全场景解决方案，在量子密信、量子密 话、量子加密对讲等成熟产品技术上，进一步推出量 子云印章、量子安全专线等产品，不断加固安全城墙。
北京市顺义区下辖19个建制镇共426个村民委 员会和127个社区居委会，由于用章流程审批监管 力度不足，村章、经济合作社印章等的使用存在口头 审批、先盖后审等现象。部署了中国电信量子云印章 后，在各村内，镇政府通过用印管理平台定期查验用 印记录并汇报上级，实现审批用章流程全监控，深化 “放管服”改革，促进廉洁审批、依法行政，进一步 提高了行政审批的效率和服务水平。
北京市顺义区木林镇前王各庄村党支部书记兼村 主任郑显平表示，“量子云印章解决了以往村章管理 ‘一管就死、一放就乱’的大问题，而且用章审批时 间从原来的大半天缩短到现在的几分钟，群众盖章办 事也更便捷”。
目前，中电信量子的量子云印章已在北京、安徽、 河北、陕西、山东等地的政务审批、乡村治理、财务 审计、企业流程管理等3000多个单位开展使用，覆 盖政务、金融、能源、医疗、教育等多个行业。
■ 深 度 融 合 赋 能 主 营 业 务
目前，量子信息主要有三个研究领域，分别是量 子计算、量子通信和量子精密测量。中国科学院院士、 中国科学技术大学教授潘建伟在一次演讲中说，量子 通信可以实现原理上的“无条件安全”;利用量子叠 加进行量子计算，可以满足人类对算力的需求；量子 精密测量可以大幅度提升导航、资源勘探和医学检测 的精度。
随着新一代信息通信技术的演进发展，我国已形 成网络、算力和新技术基础设施全面发展的格局，以
特别策划**|** 新春走基层见证“新动能” SPECIAL FOCUS
量子密话定制终端、量子云印章等硬件设备与“量子密信”办公软件亮相2024年世界移动通信大会
量子通信网络、量子计算算力为代表的量子信息基础 设施，将成为新型数字信息基础设施的重要组成部分 和维护数字安全的重要保障。
量子科技创新发展关键在应用，“量子+”成为 未来产业发展的新动能新模式，量子技术与多行业融 合创新将在推动产业转型升级中发挥重要作用。在 2024年度工作会议上，中国电信就明确提出，要推 动云计算及算力、人工智能、安全、数字平台、大数 据、量子、新一代信息通信七大战新业务技术能力与 中国电信基础业务全面深度融合，加快产业规模推广， 构筑发展新动能，持续打造“服务型、科技型、安全 型”企业。
中电信量子市场部负责人叶波介绍说： “中电信 量子以与中国电信云网资源禀赋融合发展为产业支 点，推进量子技术与运营商传统业务创新融合，形成 了四大业务方向和 'DICT(data 数 据 ，information
信息，communication 通 信 ，technology 技 术 ) + 量子’全场景能力体系。”
在“通话+量子”领域，中电信量子推出全球 首个运营商级量子安全通话综合解决方案。目前，量 子安全通信用户突破500万。量子密话更是在近年 来广泛应用于冬奥会、冬残奥会、亚运会、 “一带一 路”峰会等多项重大活动保障中，实现现场交通、车 队、人员等统一调度和指挥，并确保通信数据安全、 可信 。
在“网+量子”领域，中电信量子在总部所在 地合肥市建成了全球规模最大、用户最多、应用最全 的量子城域网，包含8个核心网站点和159个接入 网站点，光纤全长1147公里，面向政务、金融、大 数据和工业等领域，提供量子安全接入服务和数据传 输加密服务，服务近500家单位，成为合肥市“量 子之都”的亮丽名片。
新春走基层见证“新动能” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
“有了这张网，可以承载更多应用场景，把量子 安全技术用于生产生活的各个领域。”中电信量子首 席科学家、中国科学技术大学教授彭承志介绍说。中 电信量子计划在长三角、京津冀、大湾区等地的更多 城市建设量子城域网，其中2024年启动建设的城市 超过15个，未来将形成全国性信息安全体系。
在“云+量子”领域，中电信量子依托中国电 信“天翼云”打造“入云、云上、云间”三位一体的 云安全防护体系，保障云下终端、云平台、云上业务 的数据在传输、使用、存储等过程中的安全性和机密 性。在河北，中电信量子以“政务云密码资源池+ 量子安全网关”的安全传输方案，保障政务云机房间 数据通信安全；在安徽滁州，中电信量子按照商用密 码评估技术要求，对政务云云管系统进行商用密码应 用建设，顺利通过密评。
在“平台+量子”领域，中电信量子提出国内 首个量子密码解决方案，首创量子安全技术与商用密 码技术相结合，基于量子服务器密码机、密服平台等 自研产品，满足国家密码局评测要求的抗量子计算的 关键IT 基础设施和应用系统的密码改造服务。
在量子计算领域，中电信量子于2023年底发布 “天衍”量子计算云平台，实现了“天翼云”超算能 力和176量子比特超导量子计算能力的融合。2024 年底，在国家实验室指导下，中国电信正式发布全 国单台比特数最多的超导量子计算机“天衍-504”。 这不仅标志着中国电信具备了领先的量子计算机制 造和交付能力，更是中国量子计算能力的又一次飞 跃。
■ 持续投入构建开放生态
量子产业发展迎来前所未有的机遇，急需更多市
场主体的踊跃参与以推动其蓬勃发展，同时也为资本 注入、投资活动以及创新模式的拓展开辟了更为广阔 的空间 。
2024年3月，国务院国资委按照“四新”(新赛道、 新技术、新平台、新机制)标准，遴选确定了首批启 航企业，加快新领域新赛道布局、培育发展新质生产 力，中电信量子位列其中。
在中电信量子成立之前，行业内多为校企、民企， 在科技创新上虽然有很多优秀成果，但在产业推广上 缺乏渠道和优势。中电信量子的成立，弥补了这一不 足。
为了加快量子科技成果转化，2024年4月，中 国电信在国务院国资委指导下，牵头17家单位联合 成立量子通信创新联合体，同年11月，中国电信与 中国科大等合作单位共同启动了量子通信创新联合体 “扩围”行动，成员单位增至24家。
依托这一平台，中电信量子集聚央企、高水平研 究型大学和科研院所、头部量子企业等优势力量，开 展联合攻关，在重点技术、典型场景和重大工程方面 取得系列成果，引领带动通信设备、保密安全、密码 算法、移动办公等领域头部企业在量子方向的研发和 产业布局。
“中国的量子通信技术与国外相比，拥有一个 很大的优势，就是具备更加丰富的应用场景，场景 与技术相辅相成、相互促进，从而更好地发展。” 叶 波 说 。
2024年3月11日晚间，中电信量子的长期合 作伙伴国盾量子发布公告，拟向中电信量子增发募资 不超过19.03亿元。这一重磅信息迅速在行业内引发 关注。经过近一年的准备，2025年1月8日，中国 电信正式“入主”国盾量子。
在量子通信领域，国盾量子处于产业链中上游，
全国比特数最多的超导量子计算机—— “天衍—504”
主要提供量子通信底层设备，而中电信量子处于产业 中下游，主要利用国盾量子密钥分发设备，结合经典 密码体系构建 “DICT+ 量子”全场景能力体系，建 设新型信息安全基础设施，并融合电信业务推出各类 量子安全产品。
通过这次收购，中国电信进一步增强了科技创新 的研发实力，完善了战新产业布局，强化了量子科技 产业链专业化整合。吕品表示： “基于长期良好的合 作关系，双方进一步加深合作也必将发挥双方的产业 优势协同效应，打通业务技术与市场需求，有利于推 动量子技术更快实用化发展。”
据国盾量子董秘童璐介绍，国盾量子发源于中国 科学技术大学，是国内量子通信领域的龙头企业之一， 但规模较小，且400多名员工中有一半都是研发人员， 迫切需要集合生态力量进行市场拓展，与中电信量子 相当于“双向奔赴”。
战新产业的发展离不开资金、技术的投入，更离 不开高端技术人才的加持。
中电信量子通过创新柔性引才等机制，已聘多 名顶尖科学家和顾问专家，研发技术类人员超过 80%,合肥市高层次人才40余人，这些人才在量子 通信、量子计算等领域具备深厚的技术背景和丰富的 实践经验。此外，中电信量子建立了完善的人才培养 机制，定期举办技术培训、学术交流等活动，不断提 升员工的技术水平和创新能力。同时鼓励员工参与科 研项目和实践活动，为员工的成长和发展提供广阔的 空间和机会。
“我们将继续把握大趋势，下好‘先手棋’, 发挥央企科技创新、产业控制、安全支撑的引领作 用，持续推进量子科技领域的基础应用研究和产品 创新研发，抢占‘第二次量子革命’的制高点。” 吕 品 说 。
新春走基层见证“新动能” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中粮糖业：从糖厂到“药厂 ”
本刊记者粟灵
中越边境小城崇左长夏无冬，喀斯特奇峰秀水之 间，连绵的甘蔗林翻涌成海。春节将至，这座“中国 糖都”正沉浸在丰收的喜悦之中。龙头企业中粮崇左 糖业有限公司(以下简称“中粮崇左糖业”)门庭若 市，上百辆满载甘蔗的货车鱼贯而入，空气中弥漫的 焦糖香浓得化不开。
但这里不只是一座制糖厂。不久前，国产化自主 工艺技术的注射级蔗糖生产线在此建成，此起彼落的 机械臂在自动化流水线上熟练操作， 一罐罐白色包装 的注射级蔗糖标志着这一 “卡脖子”技术突破迈出了 产业化的关键一步；厂区内的生物质发电站则变废为 宝，将燃烧甘蔗渣所产出的清洁电力输送上网。方寸 之间，中粮崇左糖业集糖厂、药厂、新能源电站于一 体 ， “第二曲线”在创新驱动下释放巨大潜能。
中粮崇左糖业隶属于中粮糖业控股股份有限公司 (以下简称“中粮糖业”),后者是中粮集团旗下以 食糖和番茄为主业的上市公司，也是中国最大的食糖 生产和贸易企业及亚洲第一、世界第二番茄制品加工 企业。
近年来，中粮糖业以“科改企业”中粮崇左糖业 为先锋，布局战新产业，打造“第二曲线”。如果说 入局新能源发电只是“双碳”目标下众多企业的常规
操作，那么研制药用糖则是中粮糖业朝着我国战新产 业“低端内卷、高端缺失”困境的一次正面亮剑。
学者季羡林曾在其学术专著《糖史》中详细论述 了中国乃至全球甘蔗种植业和制糖业数千年的发展历 史。如今，中粮糖业正在以生物医药领域的创新实践， 为《糖史》书写时代新篇章。
■ 寻找新赛道
食糖产业是一个周期性较强、对外依存度较高、 受天气影响较大的行业。我国食糖年产量约为1000 万吨，国内食糖消费量每年1500万吨左右，缺口部 分需从巴西、泰国、澳大利亚等热带国家进口，国际 市场价格的可控性不强。中粮糖业是中国市场的主要 进口渠道，其食糖经营量(包括自产糖、加工糖、贸 易糖)占国内食糖市场份额接近1/3。
中粮糖业营业收入的九成以上来自食糖产业， 其业绩受到糖业市场价格波动的影响。翻阅中粮糖 业历年财报可见，2019年至2021年行情走低，该 公司出现增收不增利的局面；2023年糖价高企， 其净利润同比增长177%,扣非净利润涨幅更是高 达233%;2024年糖价滑落，前三季度其净利润较
2023年同期也有所下降。
为了平滑大宗商品商情的周期性影响，中粮糖业 在优化食糖业务的同时，积极寻找“第二曲线”。该 公司最初的思路是立足食品行业拓展新赛道，其非糖 业务与食糖业务实现互补，对利润贡献显著。
但中粮糖业并不满足于此，在国家推进高水平科 技自立自强的大背景下，该公司面向世界科技前沿和 人民生命健康，寻找更具科技含量的“第二曲线”。
食糖产业向前一步便是医药产业。药用糖大致可 分为口服级和注射级两大类：口服级药用糖以口服级 药用蔗糖为代表，它们与食糖类似，都是从消化系统 进入人体，通常作为药品的甜味剂、赋形剂；注射级 药用糖以注射级蔗糖为代表，是生产抗体类、疫苗类 药的重要辅料，它们从血液循环系统进入人体，与食 糖存在本质的区别。
中粮糖业早在2020年就已正式投产了口服级药 用蔗糖生产线。但注射级蔗糖因市场份额小、技术难 度高、与食糖产业生产跨度大，最初并未列入中粮糖 业的发展方向。事实上，即便放眼全球，巴西、泰国 等产糖大国也没能孕育出注射级蔗糖强企，全球市场 长期被来自欧美传统医药强国的医药企业而非制糖企 业垄断。
“我国注射级蔗糖完全依赖进口，疫情期间，国 际贸易受到巨大冲击，注射级蔗糖进口也不例外。中 粮糖业进出口部研究认为，注射级蔗糖在国内市场非 常短缺且附加值高，值得重点关注。”中粮糖业甘蔗 糖部总经理助理、药用糖项目负责人徐光辉说。
一组数据可供对比：近年来，注射级蔗糖的进口 价格超过120万元/吨；而根据中国糖业协会发布 的数据，2023年9月成品白糖平均销售价格为7009 元/吨，这已是近年的最高位。
从提升经济价值和功能价值的双重角度出发，中
粮糖业开始认真考虑自主研发注射级蔗糖的可行性。
■ 国 产 注 射 级 蔗 糖 的 诞 生
当关于注射级蔗糖的情况汇报被递上中粮糖业主 要领导的办公桌时，数千公里之外的中粮崇左糖业迎 来一群稀客。
2021年3月，国家药典委员会和广西壮族自治 区药品检验研究院(以下简称“广西药检院”)专家 组到广西各大制糖企业调研，为注射级蔗糖国产化突 破寻求机会。专家组走访了多家制糖企业，但效果并 不理想。最后，当在中粮崇左糖业看到三根高耸的离 子交换树脂柱时，中国药科大学教授、博士生导师涂 家生忽然兴奋起来： “这是我第一次在国内制糖厂看 到，中国的药用糖还有希望!”
专家组走后，中粮糖业甘蔗糖部就注射级蔗糖进 行了初步调研。 “坦率地说，我们缺乏医药研发的知 识，更缺少相应的技术储备， 一切都要从零开始，难 度可想而知，我们犹豫不决。”中粮糖业甘蔗糖部总 经理蒙军回忆。
思索再三，他们决定放手一搏。蒙军将甘蔗糖研 发中心全体人员和下属5家工厂的生产工艺骨干召集 起来，举行了一个简单的启动会。他对大家说： “这 件事必须干成。干成了我给你们庆功!”
但科技创新光靠先进设备还不够，研发经费和研 发团队才是重中之重。
中粮糖业完善多元化资金投入机制。在企业自筹 的同时，该公司还联合广西药检院、中国药科大学申 报了“十四五”广西科技重大专项，获取政府支持。
研发团队的构建则得益于中粮集团内部专业化公 司之间的融通。中粮糖业与中粮营养健康研究院(以 下简称“中粮研究院”)联合组建技术攻关团队，后
新春走基层见证“新动能” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
者是中粮集团核心研发平台。中粮研究院糖业研发中 心主任助理王健成为这个技术攻关团队的负责人。这 支当时平均年龄只有33岁的技术攻关团队，囊括了 10余名毕业于中国科学院、清华大学、北京大学等 科研院校的博士和硕士。
研发团队查阅了200余篇文献、专利，研究了 美国、欧盟等国际标准，拜访了10余位国内外药用 辅料专家学者，迅速拟定了几条潜在的技术路线。“大 家几乎都不想休息，就想着争分夺秒恶补研发需要的 知识，恨不得一天能有28个小时。”王健说。
然而，最初几个月的全力奋战进展并不顺利。实 验中，关键的重金属、酚类物质、无机盐、微生物等 技术指标一直达不到要求，团队士气陷入低谷。
蒙军再次组织技术攻关团队开会，提出“百日奋 战”目标。研发团队重整旗鼓，不断分析与竞品之间 的差距，反复研讨、反复尝试、反复验证，2022年 初终于在实验室制备出小试样品。 “望着晶莹剔透的 糖粒，小伙伴们流下了激动的泪水。”徐光辉说。
经权威部门验证，产品核心指标达到美国、欧盟、 日本等国际标准要求，这标志着中粮糖业终于打通了 我国注射级蔗糖的工艺技术路线。
但小试并非终点。中粮糖业统筹协调，投资建设 了医药级超洁净实验室，搭建了中试平台。2022年 5月，研发团队在第二阶段的“百日奋战”后，成功 制备了20公斤中试放大样品。经确认，试验结果同 小试一致，产品质量完全符合中国及国际标准。
■ 加快布局“药用糖”
科技成果只有经过转化才能成为现实生产力。为 推动注射级蔗糖从实验室走向生产线，中粮糖业明确 了新阶段的3项重点工作。
首先是申请专利。2022年12月，中粮崇左糖业 与中粮研究院联合向国家知识产权局提交了2项名为 “一种注射级蔗糖制备方法及其用途”的发明专利申 请。短短10个月后，其中1项于2023年10月24 日获得国家发明专利授权，成为国内第一个注射级蔗 糖发明专利授权。 一个多月后，另一项申请也获得国 家知识产权局的授权。
在专利申请的同时，生产线建设也在有条不紊 地推进。2024年5月，国内首条注射级蔗糖示范生 产线在中粮崇左糖业破土动工。该生产线于2024年 11月完成主体设备安装，12月完成设备调试和全线 投料试生产，生产线一次性投料试产成功，达到设计 产能和产品质量要求。这条生产线融合了制糖工艺与 制药标准，实现了从“制糖”向“制药”跨界。 “我 们这3年的努力没有白费，用实际行动践行了科技工 作者‘把论文写在祖国大地上’的光荣使命。”中粮 糖业注射级蔗糖产业化技术负责人杨钊说。
更重要的一关是国家药监局的药品审评审批。自 2015年国家启动新一轮药品医疗器械审评审批制度 改革以来，药用辅料进入关联审评审批阶段。药用辅 料登记人需先按要求在平台登记，获得登记号，进入 “I” 状态；此后，药用辅料需与药品制剂进行关联， 开始关联审评；等到其关联的药品制剂获得批准时， 表明药用辅料也一同通过了技术评审，登记号的状态 会由 “I” 变 成 “A” 。 进 入 “A” 状态后可以大规模 应用于药品制剂的生产销售。目前，中粮糖业所产 注射级蔗糖已进入 “I” 状态。中粮糖业发布的2024 年半年报显示，该公司已累计向抗体、疫苗等领域 25家医药企业寄送注射级蔗糖样品用于测试。
在注射级蔗糖取得成功的基础上，中粮糖业加快 布局“药用糖”这一新赛道。
徐光辉介绍，药用糖领域的布局主要从三方面
特别策划**|** 新春走基层见证“新动能” SPECIAL FOCUS
2024年12月，国内首条注射级蔗糖示范生产线在中粮崇左糖业建成投产
着手。第一是提升以口服级药用蔗糖为代表的传统 辅料的质量标准。第二是推动高端辅料的国产化替 代，除注射级蔗糖外，其他高端药用辅料的研发也 在推进中。第三是研发面向特殊人群的专用辅料。“我 们成功研发了我国首款儿童药用蔗糖和首款药用红 糖，建立了儿童药用糖质量标准与生产体系，填补 了国内空白。”
医药工业是一个技术密集型和资本密集型产业， 这意味着中粮糖业尤其是中粮崇左糖业要进行一场脱 胎换骨的转变。2023年5月，中粮崇左糖业入围国 务院国资委“科改企业”名单。2024年12月，该 公司被认定为“广西高新技术企业百强”(第32位), 已经连续4年被评为广西高企百强。
中粮糖业的转型升级与中粮集团加速构建科技创 新体系之间形成共振。中粮集团科技创新部副总监郭 斐介绍，近年来，中粮集团“集团—专业化公司一工
厂”三级研发体系不断完善。集团层面，2024年， 该公司新组建了科技创新部，科技创新工作领导小组 组长由董事长亲自担任；专业化公司层面，中粮研究 院与粮谷、油脂、糖业等领域专业化公司加大合作力 度，畅通人员双向流动渠道，促进生产与科研深度融 合；工厂层面的创新活力也不断释放，中粮崇左糖业 便是典型。
双向挂职制度为产研融合提供强有力的人才支 撑。注射级蔗糖研发团队中王健、杨钊等来自中粮研 究院的成员，均在中粮崇左糖业进行挂职。徐光辉最 初也就职于中粮研究院，2015年赴中粮糖业挂职， 外派中粮巴西糖厂回国后，便留在中粮糖业成为该公 司研发负责人。
他们用晶莹的糖粒，描绘出中粮糖业食药双布 局的新蓝图，也勾勒着自己人生不断向上的"第二 曲线”。□
新春走基层见证“新动能” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
华润集团：绘制半导体产业新篇章
本刊记者孟圆
春节期间，华润集团所属华润微电子有限公司(以 下简称“华润微”)的生产紧张有序，从深圳宝安的 润鹏半导体，到西部(重庆)科学城华润微电子重庆 园区，一块块功率半导体芯片被精心制造，送往各地， 为各种高科技产品提供强大的“芯”动力。
“经过差不多两年半时间的调整，半导体行业已 经从低谷慢慢恢复，尤其是人工智能数据中心的快速 发展，带动了新一波对集成电路芯片的需求。”华润 微总裁李虹说。
当前，随着信息技术的快速发展，半导体行业在 全球范围内呈现出强劲的增长势头。作为华润集团在 半导体领域的核心企业，华润微业务的快速发展为集 团带来了新的收入增长点，成为集团在传统业务之外， 具有巨大发展前景的“第二曲线”。目前，华润微拥 有芯片设计、掩模制造、晶圆制造、封装测试等全产 业链一体化运营能力，从内部有机增长和外部收购整 合，到两江三地精准布局，再到改革筑基、自主研发， 成就了属于自己的篇章。
■ “芯”动力：全产业链一体化运营的力量
华润微的前身最早可追溯到1983年由原四机部、 七机部、外经贸部、华润集团联合在香港设立的微电 子企业——香港华科。1988年，公司收购香港华科， 建有中国首条4英寸晶圆生产线。2002年，华润微 收购中国华晶电子集团。多年来，通过整合华科电子、 中国华晶、上华科技、中航微电子等中国半导体企业， 逐步形成半导体IDM (设计、制造、封装一体化) 业务模式。
2015年6月，华润集团将微电子作为新业务培 育，在投资与管理上，视同主业对待。随后，华润 集团推出一系列举措，在集团“十三五”“双擎两 翼”整体战略规划下，助推华润微以发展民族微电 子产业为己任，不忘初“芯”,以实业兴国，圆中国 IDM 梦。
如今，华润微已成为中国领先的拥有芯片设计、 掩模制造、晶圆制造、封装测试等全产业链一体化经
营能力的半导体企业，是中国规模领先的功率半导体 企业之一。过去两年，行业处于调整期，华润微凭借 IDM 商业模式、特色工艺平台以及客户黏性高等优 势，稼动率(设备实际工作时间/设备计划工作时间) 处于业界高位，无论6英寸还是8英寸，都维持在 90%以上，12英寸爬坡上量达到预期。
“在推动民族微电子产业进步、助力国产替代等 方面，华润微扛起国企担当的重任，为推动半导体产 业进步发挥了重要作用。”国海证券分析师高力洋在 采访中说。
在行业景气度下行阶段，华润微坚持内涵+外 延式发展， “IDM+ 代工”双轮驱动。华润微设立 的集成电路事业群、功率器件事业群、代工事业群、 封测事业群积极降本增效，优化产品结构。根据华润 微财报，2023年四季度，公司归母净利润实现环增 52.1%。主营业务方面，华润微深耕产品与方案、制 造与服务两大业务板块，2023年的两大业务占比接 近。产品应用领域上，2023年华润微在泛新能源领 域加大客户拓展力度。
受访专家认为，华润微电子是全产业链一体化 运营的企业，通过合作分工，使社会资源配置效率 更高。同时，能够帮助强技术背景的企业专心在正 确的方向上做研发。比如，华润微的功率半导体市 场自2021年增速明显，作为覆盖全链条产业的半导 体公司，可以为市场上下游企业指引更细节的方向。 同时，在市场过度冗余和同质化时，央企有能力进 行整合和并购。
对于并购标的的选择，李虹表示，首先并购标 的对华润微要有战略意义，需要匹配华润微的战略 规划，在现有的领域、专长的领域进一步做大做强； 其次，希望并购一些大的公司，这样可以进一步做 大公司规模。
“芯”布局：聚焦“两江三地” 精 准 布
局
坚持按照行业和市场发展规律，进行有节制、有 效、有序的精准布局，避免无效产能扩张和过剩，成 就了华润微今天的发展版图。
记者梳理发现，华润微“长三角+成渝双城+ 大湾区”的两江三地布局因地制宜，是有针对性的全 面化布局。在无锡，华润微突破技术端、材料端和第 三代半导体，以老产线支撑新替代；在重庆，华润微 聚焦功率的分离器件，走进新能源车；在深圳，华润 微关注IC 集成化，从分立做到集成，服务更广泛的 用户群。
无锡基地是华润微电子的总部所在地，为2002 年收购“中国南方微电子基地”的重要组成部分—— 中国华晶电子集团公司而建设。目前，以无锡和上海 为核心的长三角地区，主要包括国内控股平台、 IC 设计服务、IC 产品设计公司、晶圆和封测制造基地(含 第三代半导体)、高端掩模、运营中心、投资平台。
“这里是我们功率半导体的基本盘，有人才、有 基础，高端掩模产线建设以及第三代半导体的研发创 新将继续引进人才。”李虹说，华润微将用好华晶的 早期经验，把无锡基地做优，夯实其作为运营总部和 生产制造基地的能力。
重庆是华润微电子做大增量的实践地。这里主要 由功率器件研发设计中心、功率器件外延中心、8/12 英寸功率器件晶圆生产线、功率半导体模块与封装基 地构成。
2017年8月10日，华润微电子走出无锡，走 进重庆，收购中航(重庆)微电子有限公司，同年 12月28日，华润微电子(重庆)有限公司正式揭牌， 拥有一条月产51000片8英寸、工艺能力可达0.18
新春走基层见证“新动能” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
润鹏整体鸟瞰图
微米的生产线，具有MEMS (微机电系统)传感器 和化合物半导体产品的规模化工艺制造能力，并设有 功率半导体技术创新中心。
在成为华润大家庭的一员后，华润微电子(重庆) 有限公司搭上华润高质量发展的快车。在半年内扭亏 为盈，一年内华丽转身，实现营收、毛利润、净利润 大幅增长，成为中国功率半导体行业的明星。据李虹 回忆， “接手的时候只有8英寸厂，后来有了12英 寸厂和模块封装基地，为2020年公司科创板上市奠 定了很好的基础”。
“我们看准机会，把公司从代工型转为产品型， 集中调整产品、产能和客户结构。首先，加大投资研 发，从制造公司转型为产品公司。其次，把更多产能 放在毛利高的产品上。同时，增强客户的黏度。”谈 及成功进行业务整合与转型的经验，李虹告诉记者，
当时做这个选择的时候，团队很有信心，这信心正是 来自在专业领域深耕多年的经验。
2024年，以深圳为核心的大湾区，成为华润微 走向世界的重要一步。为弥补大湾区终端应用与产品 设计优势突出、但晶圆制造环节相对薄弱的短板，华 润微在大湾区精心布局，设立产品及应用产业化技术 创新中心、市场销售和应用服务中心、传感器研发中 心、南方总部暨全球创新中心，以及深圳12英寸特 色功率集成电路制造与研发基地。
“华润微需要和市场、客户紧密结合，与港澳紧 密合作。许多终端客户都在大湾区，润鹏半导体项目 与 IC 设计、封装、测试等产业链上下游形成了紧密 的联动集聚效应，有助于加快半导体关键领域和技术 的自主创新突破，推动商业化运作进程。”李虹表示， 深圳板块还有利于吸纳来自海内外的高端人才，赴深
港两地工作和合作。
变革：改革筑基创世界一流半导 体企业
近年来，华润微电子作为“双百企业”,在国务 院国资委与华润集团的指导下，紧扣增强核心功能与 提升核心竞争力的核心目标，围绕“科技创新的引领 作用、产业控制的战略地位、安全支撑的坚实保障” 这三大核心职能，稳步推动国企改革深化提升行动的 各项举措落地见效，为企业的高质量发展注入全面而 持久的动能。
2024年，华润微电子紧扣其两大核心任务板 块——3项功能使命类的关键改革任务与11项机制 体制类任务——推进各项工作。在深化改革中，进一 步拓宽并深化市场化经营机制的落实，在更广领域、 更深层次上实现市场化机制的全面渗透与高效运作。
华润微推进公司治理结构与机制的优化升级，提 升治理效能与水平。同时，推动经理层成员任期制和 契约化管理提质扩面，强化刚性考核兑现。华润微还 构建了以“三能”为核心的市场化运营机制，提高管 理人员通过竞争上岗的比例，加大管理人员末位调整 及不胜任者的退出力度，增加员工基于市场表现的退 出比例，全面提升企业内部的生产效率与管理效能。
“面对竞争，央企要加大改革和探索力度，包容、 鼓励创新，加快决策速度，对专业化科技和管理人才 出台相应的激励和奖惩机制，让大家愿意投身于此。” 李虹说。
为了深化人才强企战略，华润微持续开展集成电 路高级研修班，为科技人才提供国家工程硕博课程的 学习机会，结合实践项目活动，促进理论与实践的深 度融合。同时，完善科技人才的职级晋升体系优化方
案，做好新方案实施的影响分析，确保新旧体系之间 的平稳过渡。
记者从华润微了解到，为了完善市场化的激励与 约束机制，在企业内部营造鼓励创新的优良环境，华 润微对人才引进、任用、评价及激励体系进行了全面 优化。通过构建促进科研人才间的交流互动，有效助 力其快速成长的工作生态系统与运行机制，显著提升 了薪酬与激励机制的效能。
通过深化企业体制机制创新，华润微有效发挥市 场在资源配置中的决定性作用，整体实力显著提升， 向全球一流、具有国际竞争力的半导体企业目标迈进。
2024年，华润微新增10项国家重大技术专项， 子公司无锡迪思微电子更是荣获了专精特新国家级 “小巨人”称号。科技创新成果丰硕，一项成果荣获 “国家科技进步奖二等奖”,两项成果荣获“中国专 利奖优秀奖”。同时，加强产学研合作，成功建立 5个联合实验室、5个创新联合体，获得1个CNAS 实验室认可证书。在半导体行业领域，华润微电子 持续保持领先地位，连续多年稳居中国半导体制造 企业本土第三名，在MEMS 产品企业中排名第二， MOSFET (金属一氧化物一半导体场效应晶体管) 产品本土排名第一，以及中国半导体功率器件企业中 排名第二。
“芯”突破：自主研发锻造原创特色化 制造工艺
随着两江三地重点项目均顺利达成预定目标，华 润微一系列重大项目相继投产，为公司加快发展战新 产业奠定了坚实基础。其中，迪思高端掩模项目顺利 通线量产；润西12英寸完成3.5万片/月产能建设； 润安先进封测基地稳步上量，产能建设与产出均按计
新春走基层见证“新动能” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
产线积极推进产能爬坡，以及新产品 新客户验证，该产线不断上量，将带 动公司整体营收增长。
近年来，中国新能源汽车快速发
展，华润微一直在该领域加大客户拓 展力度。根据公告，2023年华润微产 品与方案板块下游应用结构中泛新能 源领域(车类+新能源)占比由2022 年的35%提升至39%,如今，华润微 已有几十款车规级功率芯片量产，正
式进入重庆某主机厂的供应链名单。同时，以半桥功 率模块为代表的产品，已向国内多家头部新能源车企 批量供货。
“在第三代半导体领域，不管是碳化硅还是氮化 镓都是新的增量领域，加上产能释放的12英寸两条 线以及公司在做的6英寸和8英寸线，都在进 一 步 优化，更好地推动华润微的内部产能结构朝毛利率更 高的方向调整。”李虹说。
2023年，华润微碳化硅和氮化镓功率器件销售 收入同比增长135%,碳化硅MOS(MOSFET 简称， 即金属一氧化物一半导体场效应晶体管)在碳化硅 销售占比达60%以上，在新能源车OBC (车载充 电机)、光伏储能、工业电源等多领域实现多客户 批量出货。
“未来的增长机会主要集中在AI 带动领域，主 要包括数据中心、新能源汽车等，其中，新能源汽车 里面的芯片数量比传统燃油车至少要高两三倍，这正 是华润微所专长的，是我们未来的增长点。”李虹说。
对于华润微下一步发展，李虹告诉记者，将重点 聚焦本身的核心竞争力的提升，特别是技术能力的提 升，以自身的商业实践，继续服务国家战略，创造人 民的美好生活。□
中国能建：争当新型储能领跑者
本刊记者潘伟
2025年1月9日，新年伊始，湖北应城一座储 能容量为1500兆瓦时的“超级空气充电宝”——“能 储一号”喜迎“开门红”,实现全容量并网发电。春 节临近，“能储一号”项目现场忙碌有序，电站工作 人员穿梭在各类设备之间巡检。
“我们储能电站严阵以待，时刻准备为用电提供 有力保障。”中国能建集团中能建数字科技集团有限 公司(以下简称“数科集团”)湖北楚韵储能公司执 行总经理陈禄表示。
这里原是废弃的盐矿洞穴，经过中国能建“巧手” 点化，摇身一变为“超级空气充电宝”,成为世界首 座投运的300兆瓦级压缩空气储能电站，拥有70万 立方米储气库，每天蓄能8小时，发电5小时，时 长设置与国内电力系统日波动周期相匹配，是新型电 力系统的“好帮手”。
这是中国能建加速发力战新产业，开启"第二曲 线”的一个缩影。
近两年，作为科技创新型、一体化能源型、综合 基建型、融合发展型“四型”企业，中国能建加速发 力新型储能、新基建、新产业、新材料领域，全力推 动创新驱动、绿色低碳、数字智慧、共享融合“四大 转型”,大力培育新质生产力，打造新的增长极。 2024年，中国能建新签合同额约1.41万亿元，同比
增长9.75%。其中，包括新型储能、风电等在内的业 务新签合同额约为5553.45亿元，约占合同总额的 39.4%,远超传统能源业务3129.7亿元的新签合同 额。中国能建全年战新产业投资、营收同比分别增长 63%、25%,占比分别达51%、39%。
“目前，新型储能、新能源、氢能正加速成为中 国能建的核心产业、核心的生产力、核心的利润来源。” 中国能建党委书记、董事长宋海良表示： “中国能建 将紧紧围绕‘创新、绿色、数智、融合’核心发展理 念，积极发展战略性新兴产业和未来产业，全力打造 具有能建特色的新质生产力。”
■ 发力新型储能
近年来，我国新型储能发展迅速。截至2024年底， 全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达7376 万千瓦，约为“十三五”末的20倍，较2023年底 增长超过130%。
早在2017年，中国能建江苏院就承担了中盐金 坛盐化公司“基于盐穴压缩空气智能电网储能项目” 的创新设计重任，开始了中国能建进军新型储能市场 的积极探索。
2021年，中国能建提出了“30 ·60”系统解决
新春走基层见证“新动能” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
“能储一号”世界首座300兆瓦压气储能示范工程
方案“一个中心”和综合储能、一体化氢能“两个支 撑点”,明确新型储能是集团核心业务之一。2022 年1月，数科集团在北京成立。数科集团以新型储 能作为企业核心主业之一。2022年8月，中国能建 联合宁德时代、天合光能发起，携手62家行业优势 单位组建中国新型储能产业创新联盟，成为推动新型 储能技术进步和产业发展的重要平台。
在具体方向上，中国能建更加重视压缩空气储能。
中国能建大力开展压缩空气储能关键核心技术攻 关，牵头自主研发了“300兆瓦级压气储能系统解决 方案”,打通了天然盐穴、人工硐室两种关键储气技 术路线。在投资建设湖北应城世界首台300兆瓦压 气储能示范电站过程中，中国能建攻克多项行业技术 难题。电站重大核心装备实现100%国产化，形成了 压气储能自主知识产权和技术标准体系，包括专利、 专有技术、技术标准共计200余项。
“得益于新技术支撑，应城项目在规模、效率、 成本、寿命等指标上可以与抽水蓄能相媲美，在压气 储能领域创造了单机功率、储能规模和转换效率三项 世界纪录。”湖北应城项目 EPC 方负责人——中国
能建中南院能源工程公司副总经理刘江表示。与抽水 蓄能相比，压气储能还有建设周期短、布局灵活、环 境友好、占地小等优势。
除了湖北应城项目，中国能建目前还在全力推进 甘肃酒泉、山东泰安、湖南湘乡、湖北潜江、陕西铜 川等300兆瓦级压气储能项目建设，在山东肥城率 先发布600兆瓦级压气储能解决方案。目前中国能 建正在开发和建设的压气储能项目近百个，其中，全 球首台300兆瓦人工硐室压气储能电站——甘肃酒 泉项目、全球首创低熔点熔融盐高温绝热压缩技术的 350兆瓦压气储能电站——山东泰安项目2025年也 将并网发电。
除此之外，中国能建积极研发拓展其他新型储能 技术路线，包括重力储能、电化学储能、飞轮储能等。
2023年4月，中国能建设计的我国首个飞轮+ 锂电池储能复合调频项目在山西朔州投运，填补了国 内飞轮与电化学复合储能领域空白。2024年3月， 中国能建启动全球首个竖井式重力储能工程化应用项 目——河北张家口赤城50兆瓦/300兆瓦时重力储 能示范项目，已入选国家新型储能试点示范。2024
075
年9月，中国能建发布了280安时、306安时、420 安时等储能专用电池产品，投资的厦门5吉瓦时储能 电芯生产线开工建设；2025年1月，中国能建承建 的国内单体容量最大的电化学储能电站——内蒙古乌 兰察布300兆瓦/1200兆瓦时储能电站项目全容量 并网。
■ 创新强企
2024年5月，中国能建新型储能顺利入选国务 院国资委第二批原创技术策源地。中国能建全力扛起 策源地建设重任，系统提升科技创新能力，加强原创 核心技术攻关，重点推动压缩空气储能、重力储能等 新型储能技术向更大容量、更高效率、更长时间、更 低成本方向发展。
围绕系统提升科技创新能力，中国能建展开创新 体制机制完善、创新平台体系优化、产学研深度合作 等战略布局。
以鼓励和支撑创新为导向，中国能建调整组织机 构的框架和“筋骨”。在组织领导上，设立一把手负 责的科技创新领导和决策机构，建立公司技术专家体 系和高级技术咨询委员会，重组了科技信息装备事业 部，强化总部统筹统领。在管理机制上，建立了“揭 榜挂帅”“军令状”“赛马”科技立项机制，形成集 团—子集团—子公司三级科技立项体系；创新构建新 技术示范项目机制，强化重大科技成果转化和新技术 产业化发展；完善创新考核机制，制定系列科技创新 激励政策，大力激发创新活力。
“要全面构建开放式科技创新体系，加强与相关 高校、科研院所、优秀企业的战略合作。”宋海良表 示。在搭建创新的平台生态体系上，中国能建选择了 一条“融合创新”的发展路径，围绕产业链部署创新
链，围绕创新链布局产业链，释放融合创新的效能。
中国能建还建立了“1+N+X” 创新平台体系， 加强6大国家级研发平台建设，组建压缩空气储能研 究院等18家集团级研发平台，设立中欧科技创新中 心等3家海外研发机构，系统打造高能级创新平台。
2022年3月，数科集团与北京工业大学联合成 立储热联合研究中心，2023年4月，与中国科学院 武汉岩土所联合成立“湖北省深地储能技术创新中 心”,2023年7月，与西安交通大学国家储能平台 合作成立“储能技术研究院”,大力推进压缩空气储 能重大技术研发。在电化学储能方面，2023年2月， 中国能建与宁德时代共同成立了能建时代新型储能技 术研究院，打造行业一流的电化学储能研发平台。
依托这些研发平台，湖北应城项目在地面工艺、 地下储气库建造、新材料研制等方面实现一系列关 键核心技术突破，形成了“中国能建压缩空气储能 电站系统解决方案”。能建时代研究院推出国内首 个吉瓦时级储能智控及数字化全系列产品，在多个 工程中全面应用。2024年，中国能建研发新型储能、 氢能及新能源装备25台套，形成一批科技创新“硬 成果”。
战新产业的快速增长和创新成果的不断产出离不 开中国能建长期持续的大力度投入。“十四五”以来， 中国能建研发投入年均增长13.4%。其中，2024年 中国能建全年研发投入达145.6亿元，研发投入强度 达3.35%。而在中国能建全年研发投入中，新能源、 新型储能、氢能等战新产业领域研发投入已经占到 60%以上。
■ 加 速 奔 跑
当前，中国能建正以编制“十五五”规划为契机，
SPECIAL FOCUS
中国能建承建的马来西亚首个大规模电化学储能项目——马来西亚赛京卡特60兆瓦储能电站
开展《“十五五”新型储能产业规划研究》《“十五五” 氢能产业规划研究》等重点产业规划研究，明确新型 储能、氢能发展目标、路径和措施。
根据我国西部地区以“沙戈荒”为主、中东部地 区以盐穴型为主的特点，中国能建计划在西部地区布 局“压气储能集群+新能源”,支撑大型新能源基 地建设，在中东部地区，压气储能布局主要服务能源 安全保供，提升电网灵活性。预计未来6年，中国能 建将在全国布局百座以上压气储能电站，持续推动压 气储能向更大规模集群、更大单机容量、更高转换效 率、更长释能时长的方向转型，不断推进技术革新和 工程化落地。
近年来，中国能建新型储能业务加速出海。在 新加坡，2022年12月，中国能建设计建设的规模 为285兆瓦/285兆瓦时裕廊岛新型储能项目投运， 成为当时东南亚最大的储能项目。在乌兹别克斯坦，
2024年3月开工的费尔干纳州奥兹150兆瓦/300 兆瓦时新型储能项目，成为中国能建首个海外新型 储能投资项目。在澳大利亚，中国能建首个新型储 能项目——澳大利亚南澳州Templers 新型储能离 岸EPC 项目于2024年5月正式开工。在马来西亚， 中国能建承建的马来西亚首个大规模电化学储能项 目——马来西亚赛京卡特60兆瓦储能电站于2024 年12月并网运行。
宋海良表示，新型储能既是推动能源变革和绿色 低碳高质量发展的战略方向，也是能源领域新质生产 力培育的主攻阵地。中国能建要大力打造新型储能原 创技术策源地，加快建设一批标志性引领性项目，迅 速形成示范效应，助推我国新型储能加快实现高水平 科技自立自强，助力我国新型电力系统构建，促进全 球能源绿色低碳转型，为全球应对气候变化和挑战提 供中国智慧、中国方案。 □
新****兴 际华：让听障患者重获新“声”
本刊记者曹婷
临近春节，年味渐浓，在国产人工耳蜗市场占有 重要份额的上海力声特医学科技有限公司(以下简称 “力声特公司”),发布了力声特“蜗友”们的新年 小视频合辑。来自安徽滁州、江苏溧阳、湖北鄂州、 福建泉州、安徽六安等地的力声特蜗友们，或秀美食 晒年味儿，或品年俗话家风，讲述告别无声后的新生活， 亮出新年的精气神，掀起了一场新年“蜗友”贺岁潮。
力声特公司是新兴际华集团有限公司(以下简称 “新兴际华”)医疗板块的子公司。近年来，新兴际 华加大培育战略性新兴产业，战新项目投资占比达到 70%以上。其中在生物医药方面，以力声特公司为 代表的高端医疗器械企业，研发了新一代人工耳蜗植 入体、声音处理器，打破国外技术垄断，获评国家级 专精特新“小巨人”企业，为新兴际华转型升级、打 造“第二曲线”增添新动能。
■ 科技带来“有声世界”
56岁的陆菊萍是一名感音神经性耳聋患者，单
侧戴了力声特人工耳蜗，说话不紧不慢，吐字清晰。 她告诉记者， “十聋九哑”,听力受损几乎让她与社 会隔绝，因为听力障碍还发生了一场车祸。
2014年她在医院植入了力声特公司的人工耳蜗。 这一年，国产人工耳蜗已经推出了约有9年，但国内 市场覆盖率仍以进口耳蜗为主。
“当时考虑国产的更适合国人，厂家又在本地， 方便后续的康复练习。”陆菊萍坦言，之前看了很多 小广告，治疗了很久都没效果，哪怕植入人工耳蜗后， 由于没有适应声音，听力也没有恢复，情绪一度崩溃， 幸好康复老师耐心地引导，练习大概两个多月逐渐听 清声音，康复后基本可以达到正常的听说交流。
人工耳蜗是当前世界公认的能使双侧重度或极重 度感音神经性耳聋患者有效恢复听觉的唯一方法及装 置。由于入行门槛高、技术性强、对多学科交叉知识 要求高，相当长的一段时间，来自美国、澳大利亚和 奥地利大公司的进口人工耳蜗占据着国内市场。
在这样的背景下，2004年，力声特公司在复旦 大学附属眼耳鼻喉科医院、上海市听觉医学研究所、
SPECIAL FOCUS
卫生部听觉医学重点实验室人工耳蜗项目成果的基础 上成立，专门从事人工耳蜗等高端医疗器械的研发与 应用，成为国产首个人工耳蜗品牌。
2005年，该公司第一代REZ-I 型人工耳蜗面世。 记者从力声特公司了解到，这是一款国内设计、加工 的人工耳蜗，成功打破了国外垄断，价格约是进口产 品的一半，但只适用于18岁以上的成人。
力声特公司副总经理刘向东介绍，公司采用自主 研发生产模式，不断提升人工耳蜗研发能力，迭代产 品。经过很多年的科技攻关，研制出1岁以上人群 可用的人工耳蜗植入体，陆续掌握了人工耳蜗的全部 核心技术。
记者在上海医学园区力声特公司的展示厅里，看 到了不同时期的人工耳蜗产品。随着技术更新，机器 体积越来越小，最新一代的植入体LCI-21PI 非常轻 薄，不需要贯通皮肤的导线连接，外置和内置机器以 皮肤相隔，而非通过外耳、中耳与内耳的结构传输， 成为人体的仿生器官，已经达到国际同类产品水平。 佩戴后如同正常人戴了耳机。
目前该公司最新一代的人工耳蜗，可以设置22 个电极，分别代表22段频率(域),基本涵盖人类 可感知声音的频率(域)。
由于技术壁垒高，现在人工耳蜗市场集中度仍然 很高，行业内的企业数量不多。在国内市场中，力声 特公司与2006年成立的诺尔康公司占有重要份额。 数据显示，力声特公司在全国设有一百多家植入中心， 多地开设服务点。并在线上直播或者微信视频，为植 入者做康复服务。
刘向东表示，公司积极主导产学研融合创新，从 源头和底层支持关键核心技术突破，已经实现了国产 全替代，成为全球为数不多的能自主研发、生产人工 耳蜗企业之一。
在这背后，是新兴际华坚持传统产业和战略性新 兴产业并重，重视科技创新，持续发力医药领域。人 工耳蜗是该集团医药领域的重要布局产业，力声特公 司围绕功能使命，以让生命听见声音为出发点，不断 增强科技研发竞争优势，呈现出良好的发展态势。
■ “中国芯”更懂中国话
走进力声特公司的芯片制造无尘车间，只见各种 加工、检测和测试设备有序摆放，工作人员身穿统一 样式、以红蓝不同颜色区分工种的无尘洁净服，整个 操作间恒温恒湿。
力声特公司的工作人员介绍，人工耳蜗有三大关 键技术——植入芯片、编码策略和密封工艺。其中， 植入芯片研发难度是整个人工耳蜗技术中最高的，之 前长期被国外垄断。
研发“中国芯”,包括方案制定、产品设计、工 程转换乃至临床试验等多个环节，每一项技术突破的 背后都是坚持。当时带领团队的刘新东，与团队成员 坚定目标，立志拿下这项关键技术，成功研发出国内 首个拥有完全自主知识产权的植入式专用芯片。
据了解，人工耳蜗的基本原理是跳过毛细胞，使 用植入体感应到信号，经过芯片解码，使植入耳蜗的 电极阵列产生电流，将电流按频率准确地输送到与神 经元频率特性位置一致的电极上。如此使声音讯号传 至大脑皮质，就有听到声音的感觉，相当于换一种方 式给予大脑声音信号。
因此，在传递声音信号时，芯片和编码策略十分 重 要 。
力声特公司董事、总经理刘新东介绍，与进口的 人工耳蜗相比，公司对语音处理器的编码策略深入研 究，基于汉语特征，独创研发的MTone 和 L-CIS
新兴际华上海力声特医学科技有限公司厂区
言语编码策略，能辨别汉语四声声调，更好地保留了 声音的真实性，更适合汉语人群。
除此之外，该公司自主研发的多项技术，填补 国内这一领域的技术空白。仅2024年度，就发布 了《人工耳蜗调试系统》等2个团体标准，取得7 项专利受理通知书(发明)、6项授权通知(发明)、 6项发明授权。截至目前，力声特公司拥有130余 项知识产权(不含商标),基本形成了较高的知识 产权壁垒。
“作为一家创新型高新技术企业，公司的科技创 新始终坚持干在实处，走在前列。”刘新东表示，由 于人工耳蜗涉及电子技术、医学、听力学、生物工程、 材料学等多个学科，建立“科学家+企业家+工程师”
跨学科、跨行业共同创新的应用基础研究合作必不可 少。
据介绍，该公司加强与复旦大学等高校科研院所 应用技术研究合作，先后与五官科医院等10余家医 院、高校、科研院所签订战略合作协议，拥有8名签 约外聘专家和近百名专家学者的医学专家库，集“产、 学、研、医”于一体。
记者从该公司获悉，最新一代的产品是植入体和 声音处理器相互配合，才能让佩戴者感知到声音。因 此全行业的共同目标就是升级研发一款全植入人工耳 蜗，其难度非常大。
“一些群众拒绝做人工耳蜗的原因，就是不愿佩 戴声音处理器，不想让自己跟别人不一样。”刘新东
新春走基层见证“新动能” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
告诉记者，人工耳蜗产品尤其是植入体升级的时间周 期非常长，这是正常的现象，而且研发的瓶颈期在不 同阶段都会出现，比如第一代产品迭代升级，大家顶 住压力，扩大和优化研发团队，全程紧密地跟患者和 耳鼻喉科的专家交流沟通，做出专家认同，患者受益 的好产品。
他们坚信，随着引进高端人才，加大科研投入， 团队科技攻关能力将不断提升，未来这一目标会有新 的突破。
■ 向“科改”要动力
回顾力声特公司的发展，2010年后进入技术突 破阶段，随后陆续获得上海市科技进步奖一等奖、成 立上海人工耳蜗技术研究中心、评为上海市高新技术 企业，到近3年评为国家“高新技术企业”、国家级 专精特新“小巨人”企业、国务院国资委“科改示范 企业”及“上海市科技小巨人培育企业”、国家知识 产权优势企业等，不难发现，自主研发、持续创新是 力声特公司一路走来的鲜明特点。
对此，力声特公司党支部副书记、副总经理王帆 表示，作为集团公司的基层改革尖兵，力声特公司以 科技为先，突出市场化改革，保持科技研发活力，在 公司“00后”也可以揭榜带团队。
据介绍，力声特公司进一步畅通“上下”的渠道， 职能组长实施竞争上岗，项目组长全面实施揭榜挂帅。 2024年，该公司的“00后”研发人员自组创新团队， 成功揭榜成为项目组组长，形成了良好的带动作用， 提振了青年科技人员开拓研发的精气神，成功推动新 一代植入体和声音处理器上市。
有激励也有约束，在经理层任期制和契约化基础 上，力声特公司全体人员签订考核责任书，做到一人
一表、个人精准考核、部门分类考核，人人承接任务。 薪酬坚持与企业效益和个人考核结果“双挂钩”,各 级管理人员平均浮动工资占比达50%,领导班子固 浮比达3:7。
与此同时，力声特公司加强人才队伍建设，让人 才活力竞相迸发。
王帆说，首先集团层面出台了“2115”人才计划， 公司结合党建，将党管干部、党管人才与发挥市场机 制作用相结合，灵活运用团队引才、以才引才、并购 项目引才等方式，引进急需紧缺和前沿领域高端人才， 加强与高校、科研院所间人才双向流动，探索实施“双 聘”制度，汇聚一支专业化、高水平、有层次的科技 人才队伍。
一系列改革举措取得了实效，2023年实现全年 营业收入1.35亿元，同比增长近50%;2024年全年 营业收入、利润总额，再次突破历史最高纪录，实现 双超越。
记者了解到，面向未来，力声特公司将聚焦脑机 接口技术，围绕“一纵一横一环产品布局”深入推进。 即依托听力技术优势，以人工耳蜗为中心，拓展其他 听力产品，成为完整听力解决方案供应商。依托神经 刺激技术，以睡眠产品为基础延伸产品，成为难治性 精神类疾病治疗提供商。依托脑电采集技术、以健康 监测为先导，形成人机交互、疾病预警等产品，成为 脑机技术与产品制造商。
力声特公司党支部书记、董事长吴涛表示， 公司坚持销售一代、开发一代、研究一代的研发 策略，采取自主创新、联合创新和引进创新的研 发模式，不断拓展产品管线、丰富产品型号，打 造原创技术策源地。未来将夯实改革基础，不断 探索机制创新、技术创新，向科技领军企业迈进， 助力集团转型发展。 □
系统集成突出重点注重实效
以全面深化改革为企业高质量发展 蓄势赋能
中国华电集团有限公司
习近平总书记指出，国有企业是中国特色社会主 义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要 支柱和依靠力量，必须理直气壮做强做优做大。
改革，是搞好国有企业的关键一招。党的十八大 以来，以习近平同志为核心的党中央，以前所未有的 决心和力度，开启了全面深化改革新征程，而深化国 有企业改革是其中的重要篇章。
2023年6月，国务院国资委党委以提高国有企 业核心竞争力和增强核心功能为重点，乘势而上深入 实施新一轮国企改革深化提升行动。2024年7月， 党的二十届三中全会审议通过了《中共中央关于进一 步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》(以下 简称《决定》),对全面深化国企改革作出一系列新 的重大部署。中国华电集团有限公司(以下简称中国 华电)党组第一时间贯彻落实党中央、国务院决策部 署，进一步加强改革系统集成、协同高效，巩固和深
化解决体制性障碍、机制性梗阻、创新性政策方面的 改革成果，推动在重要领域和关键环节取得新突破。
■ 更 加 注 重 系 统 集 成
系统观念是具有基础性的思想和工作方法。《决 定》对进一步全面深化改革进行顶层设计、总体谋划， 推动改革不断向广度和深度进军。落实《决定》部署， 必须加强各项改革举措的协调配套，推动各领域各方 面改革举措同向发力、形成合力。
中国华电在新一轮全面深化改革启动之初，便与 一流企业创建、价值创造提升行动一体谋划、统筹部 署，既抓方案协同，也抓落实协同，更抓效果协同， 健全“高效办成一件事”的重点事项清单管理机制和 常态化推进机制，构建各主体权责法定、权责透明、 协调运转、有效制衡的现代企业制度，以系统观念谋
划和推进改革。
加强党的领导与公司治理相统一。中国华电全面 落实“两个一以贯之”,分层分类编制党组织前置研 究事项清单范本，科学界定党委(党组)“定”和“议” 的职责范围，使党的领导融入公司治理组织化、制度 化、具体化，形成以公司章程为统领、以“三重一大” 决策制度、各治理主体议事规则等为支撑的公司治理 制度体系。
推进董事会配齐建强高效运作。中国华电充分发 挥董事会作为公司治理核心的功能作用，出台深化子 企业董事会建设专项行动方案，科学确定董事会应建 尽建及外部董事占多数企业清单，完善董事会规范运 行制度体系。建立直属单位和基层企业两级“多元化” 外部董事人才库，建立出资人列席子企业董事会会议、 专职董事现场观摩学习集团公司董事会和“企情问询” 等工作机制。
创新现代企业制度管理。中国华电构建“三横(一 级、二级、三级业务领域)三纵(基本制度、专项制 度和实施细则)”制度图谱，建立制度分级分类管理 名录，促进各类制度更加成熟定型，形成“一体系、 一张网”具有华电特色的现代企业制度管理模式。
进一步全面深化改革的总目标是众多目标的组合 和集成，中国华电把着力点放到加强系统集成上，善 打“组合拳”避免“碎片化”,让各类主体充分发挥 主观能动性，激发“化学反应”,打通高质量发展的 淤点堵点，最大程度释放改革红利，聚合起整体推进 改革的磅礴力量。
■ 更加注重突出重点
科技创新是本轮国企改革的关键词。国企改革深 化提升行动实施以来，中国华电大力实施创新驱动发
展战略，坚持“四个面向”,强化科技创新主体地 位，不断向能源技术创新要动力、要效益，努力把能 源技术及其关联产业培育成带动我国产业升级的新增 长 点 。
努力成为原创技术的创新组织者。中国华电深化 产学研用融合创新，与科研院所、高等院校等创新主 体深度合作，推动建设“水圈科学与水利工程”“清 洁高效透平动力装备” “机器人技术与系统”3个全 国重点实验室分室，组建燃机、氢能、工业软件、人 工智能等4个领域创新联合体，建成国家能源分布 式能源研发(实验)中心、火力发电系统能效检测技 术实验平台等多个国家级创新平台。
努力成为原创技术的研发供给者。中国华电立足 国家所需、两链所困、产业所趋，集聚优势资源力量 强化原创性引领性科技攻关，争当原创技术“策源地” 和现代产业链“链长”。积极承担重大攻关任务，在 国内率先构建起电力全谱系“华电睿”系列国产自主 可控电力工控产品，有力促进能源电力固链补链强链。 大力推进燃气轮机关键技术和核心部件自主化攻关，
成立燃机技术公司，自主研制的E 级燃机一级动叶 成功挂机运行验证。
努力成为原创技术的市场应用者。为畅通科技成 果转化机制，中国华电带头优先使用首台(套)装备、 首批次材料、首版次软件等自主创新成果，积极提供 应用场景，建立了“三首”采购绿色通道，全国首台 全国产化F 级50兆瓦重型燃气轮机在华电投入商业 运行 。
努力成为战新产业的创新引领者。中国华电 大力推动科技创新与产业创新深度融合，加快培 育壮大战略性新兴产业和未来产业，构建延伸 “氢”“储”“碳”“智”等能源新技术新产业新模 式。建成国内首个飞轮+锂电池复合储能火力发电
联合调频项目，完成国内首台兆瓦级PEM 电解水制 氢装置开发及应用，高质量投产辽宁华电铁岭25兆 瓦风电离网储能制氢一体化示范项目、华电内蒙古包 头20万千瓦可再生能源制绿氢示范项目，积极研究 推进“新能源+氢储氨醇” 一体化发展。
如今，科技创新“关键变量”已经转化成为中国 华电高质量发展“最大增量”。要走好科技创新驱动 高质量发展的路子，就必须坚持以人才为核心集聚创 新要素，充分激发科技队伍活力。紧盯难点、定点攻 坚，中国华电正加快探索。 一方面，完善创新精准考 核和中长周期考核激励机制，以鲜明的导向加大对创 新骨干人员的激励力度。另一方面，进一步细化在履 职尽责前提下免予追责的具体情形和适用条件，真正 落实创新包容机制。
■ 更 加 注 重 改 革 实 效
问题是时代的声音，回答并指导解决问题、取得 实效是理论创新与制度建设的根本任务。发展始终是 中国华电的第一要务。打通风光大规模高比例发展的 堵点，加快构建新型电力系统，是能源电力企业发展 的重中之重。
截至目前，中国华电发电装机容量超2.2亿千瓦， 清洁能源装机占比达53.4%,营业收入、利润总额等 主要经营指标同比大幅提升，获评国资委年度经营 业绩考核和中央企业改革深化提升行动重点任务考核 “双A” 级。
2024年11月18日至19日，中国华电在凉山 州盐源县境内的三个光伏项目共51万千瓦投产，为 华电在川新能源开发一次性投产最大容量。这是中国 华电新能源迅猛拓展的一个缩影。
“十四五”期间，中国华电把水风光电作为发展
的主攻方向，大力推进西北沙戈荒、西南水风光、沿 海海上风电、东中部集中式和分布式、东北“新能源+” 等基地化、集群化开发建设，构建形成“3+N” 风 光 电空间布局，力争在“十四五”末非化石能源装机占 比达到50%,清洁能源装机占比接近60%。
中国华电在新疆主导开发的全国首个“沙戈荒” 大基地610万千瓦外送通道新能源项目加紧建设， 建成后每年可新增绿电142亿千瓦时。统筹水电开 发和生态保护，在金沙江上游、中游等流域建设了一 批大型水电站和水风光一体化项目。拓宽应用场景， 提升多元供给水平。把握新型能源体系和新型电力系 统建设规律，创新发展方式和商业模式，加强与地方 政府和产业链上下游企业的对接交流，扩大携手共进 的“朋友圈”,拓宽“新能源+”应用场景，推动光 伏发电和传统多业态的深度融合。世界单体最大的华 电天津海晶100万千瓦“盐光互补”项目全容量并 网发电，创造了“水上光伏发电、水面蒸发制卤、水 下水产养殖”的新模式。
2022年，中国华电发电总装机1.91亿千瓦，其 中风光装机为3755.44万千瓦，占比19.67%,清洁 能源装机占比47.2%。2023年底，中国华电光伏、 风电的装机规模，已经分别达到2682万千瓦和2947 万千瓦，风光装机合计5630万千瓦，较2022年增 长了近50%,清洁能源装机占比也上升到51 .4%。 2024年上半年，中国华电风光装机规模已突破6400 万千瓦，新能源发展正在提速疾进。
改革无止境，扬帆再出发。中国华电将更加紧密 地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不 移把全面深化改革推向深入，不断做强做优做大国有 资本和国有企业，加快建设世界一流清洁低碳能源企 业，充分发挥国有经济主导作用和战略支撑作用，为 全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。□
中国钢研：构建创新生态 打赢关键核心技术攻坚战
中国钢研科技集团有限公司
习近平总书记高度重视科技创新，指出科技创新 是发展新质生产力的核心要素，强调科技兴则民族 兴，科技强则国家强。党的二十届三中全会审议通过 《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现 代化的决定》(以下简称《决定》),提出“强化企 业科技创新主体地位，建立培育壮大科技领军企业机 制”。习近平总书记关于科技创新的系列重要论述是 推进高水平科技自立自强、建设世界科技强国的根本 遵循和行动指南。中国钢研科技集团有限公司(以下 简称“中国钢研”)成立于1952年，70多年以来， 形成了金属材料领域覆盖面最全、应用面最广泛的研 发体系和综合研发能力，构建了冶金及高端材料“产 学研检用”创新生态，奠定了“小核心、大协作”的 行业地位，培养造就了一批科技创新领军人才和团队， 拥有两院院士9人，博士生导师61人，硕士生导师
108人，高级职称获得者874人，具备“理论研究” 和“工程化应用”深度融合的创新能力。牵头承担了 我国60%的金属新材料以及50%的国家钢铁行业重 大关键与共性技术的研制开发任务，以赤诚之心胸怀 “国之大者”,以红色基因铸就“国之重器”。
■ 坚持战略引领，深化科技创新顶层设计
中国钢研始终牢记“国之大者”,深刻领会新时 期高质量发展的内涵，贯彻落实人才强国战略、创新 驱动发展战略，将企业自身的发展深刻融入到强国建 设、民族复兴伟业的时代要求中。以国有企业改革深 化提升行动为契机，围绕增强核心功能、提高核心竞 争力，全面深化改革，加快建设世界一流科技型企业 步伐。瞄准高端金属材料领域发展“卡脖子”问题及
中长期发展战略需求，强化科技创新顶层设计。
以“统一、分层、协同”为指导方针，完善科技 创新组织体系、平台体系、技术体系，加强科技创新 资源统筹协同，支撑科技攻关新型举国体制。重点围 绕制约产业基础能力提升和现代化产业体系建设的重 点领域和薄弱环节，梳理凝练一批基础共性技术，成 功在国家科技计划中布局实施。面向战略性新兴产业 和未来产业需求，聚焦深海深地深空等应用场景，在 增材制造、清洁能源、电子信息、生命健康、高端仪 器等领域，梳理多学科交叉、多领域融合、引发重大 产业变革的战略前沿和制高点领域，引领前沿颠覆材 料未来发展方向。
“十四五”期间，中国钢研立足科技创新这个根 本，以“聚合科技动能”为品牌定位，以“聚尖端之 力创多维平台”为品牌标语，紧紧围绕核心业务， 持续加大资源配置力度，聚焦主责主业，加快区域布 局，持续提升核心业务的市场占有率、技术创新能力、 业务盈利能力、管理效能。以细分领域单项冠军为终 极目标，按照创新型企业、专精特新和单项冠军分层 分级进行培育，中国钢研获得认定的国家级专精特新 “小巨人”企业已累计达到8户。
■ 构建创新生态，强化国家战略科技力量
中国钢研坚持“四个面向”,始终以“科技立企、 以料强国”为己任，主动融入中国式现代化进程，成 为国家战略科技力量的重要组成部分，着力构建科技 创新新生态。
在国务院国资委统一部署下，中国钢研牵头联合 20多家国有企业共同搭建高端金属材料领域的研、 产、用高效协同创新平台，建立循环迭代创新长效机 制，全力解决多领域重大工程、高端装备用材“卡脖
子”问题，支撑国家战略发展。同时，中国钢研以协 同创新平台为纽带，吸纳产业链上下游企业、高效融 入协同创新体系，推动构建开发共享的协同创新生态。 还承担了高性能特种合金、高端仪器仪表2个领域策 源地建设任务，加快关键技术突破，强化基础共性技 术供给。
中国钢研完成冶金智能制造系统全国重点实验室 优化重组，成为冶金行业智能制造领域唯一一家全国 重点实验室；完成先进钢铁材料技术国家工程研究中 心优化重组并纳入新序列；获批组建陈篪特种钢创新 中心、国家新材料测试评价平台钢铁行业中心、浙江 舟山海水环境材料腐蚀国家野外科学观测研究站等国 家级科技创新平台。中国钢研联合发起“新材料大数 据创新联盟”,致力于推动我国材料科技创新和产业 高质量发展，目前联盟已有500余家会员单位。
中国钢研锚定国家重大战略需求和基础前瞻原创 技术开发，充分发挥粤港澳大湾区全球资源配置和集 聚窗口作用，在深圳河套地区注册成立钢研国际新材 料创新中心。围绕补强创新体系、重塑技术优势、布 局未来产业，致力建成全球领先的基础性前瞻性技术 研发基地和人才高地，致力建设材料科学技术与工程 研究能力支撑平台。
为深入贯彻落实习近平总书记关于“打好产业基 础高级化、产业链现代化的攻坚战”和“加强中国特 色新型智库建设”重要指示，贯彻落实党的二十大“强 化科技战略咨询，提升国家创新体系整体效能”的重 要精神，在国务院国资委和中国工程院领导下，依托 中国钢研共建战略研究咨询机构“中国产业基础能力 发展战略研究院”,聚焦国家战略，服务发展全局， 充分汇聚院士专家智慧，以智库视角研究关注产业基 础共性问题，力争成为我国产业基础能力发展战略决 策的重要依靠力量。
论道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
□ 统筹创新资源，进行关键核心技术攻关
《决定》指出，优化重大科技创新组织机制，统 筹强化关键核心技术攻关，推动科技创新力量、要素 配置、人才队伍体系化、建制化、协同化，推动科技 创新和产业创新融合发展。中国钢研结合国家中长期 科技规划布局、战略性新兴产业和未来产业布局，围 绕“技术布局、平台布局、人才布局、转化布局”四 大任务，协调匹配科技、人才、资金等创新资源，布 局实施一批紧迫性、基础性、前沿性、颠覆性原创技 术，进行关键核心技术攻关。
近年来，中国钢研作为关键材料产业链的参与单 位，协同中铝集团、中国商飞、中国石化、中国建材、 中国海油等单位，梳理编制航空航天关键材料、海洋 船舶装备关键材料产业链报告，推动落实重点产业、 重大工程多项重要材料部件攻关纳入国家相关计划。 中国钢研作为任务牵头单位，辐射带动几十家产业链 上下游企业开展协同攻关，建立起分层联动、齐抓共 管的组织管理体系，全力推动工程任务顺利实施。突 破了一批关键核心技术，取得一批标志性重大成果， 有力支撑保障国家重大工程建设需求。在中央企业关 键核心技术攻关大会上，中国钢研荣获“优秀组织单 位”,3个团队荣获“突出贡献团队”,6名科技人 员荣获“优秀组织个人”。
中国钢研自主研发的钨铜偏滤器技术，成功应用 于国家重大科技基础设施EAST 全超导托卡马克装 置(“东方超环”),这项技术是实现核聚变的关键 核心部件，具有自主研发和创新的特性。钨铜偏滤器 能够承受高温和粒子流的冲击，是核聚变实验装置中 不可或缺的重要部分。中国钢研在材料制备、复合连 接、加工制造和无损检测方面形成完整产业链，在国 际上率先实现钨铜偏滤器的批量生产。该技术的应用，
2024年中国钢研发布国内首台套超大尺寸 RD1850 热等静压机
为中国钢研赢得了国际声誉，也为推动我国核聚变技 术的发展作出了重要贡献。
中国钢研自主研发设计制造国内尺寸最大、世界 第二的热等静压装备HIPEX1850, 标志着我国在热 等静压装备和材料研制技术上的重大突破，为提升 我国新材料产业的核心竞争力奠定了坚实基础。依 托60余年等静压技术积累，形成了系列化、标准化 装备和定制化、规模化服务能力，在河北涿州、江苏 镇江、山东青岛、陕西渭南等地建成等静压服务基 地，成为目前国内最大的热等静压技术服务商，拥有 HIPEX500、750、1250、1650 等多尺寸全系列等 静压装备，可满足高性能金属、非金属及复合材料部 件的制造需求。
■ 把握发展趋势，推动数智低碳转型发展
中国钢研统筹优势资源，积极开展新材料和钢铁 流程数字化、绿色化、智能化等关键共性技术研发，
087
牵头建设了工业和信息化部“钢铁行业智能制造标准 试验验证公共服务平台”,国家发展改革委“钢铁流 程高效运营人工智能服务平台”,还陆续成立了数字 化研发中心、钢铁绿色化智能化技术中心等行业共性 技术研发平台，加快建设特种冶炼数字化研发平台、 热等静压近净成形技术开发平台等一批中试验证平 台，聚势赋能培育数字化研发生态，推动集团和行业 协同创新。
CISRI-DLab 材料数字化研发平台入选工业和信 息化部工业互联网平台创新领航应用案例。突破了冶 金智能制造信息深度感知、智慧优化决策、精准控制 执行等理论和系列卡脖子技术，首创全过程多要素动 态智能调控系统，成功应用于唐钢新区流程优化与智 能化运行项目，从炼铁到热轧流程时间缩短10%, 单线单月降本1898万元，成为钢铁行业全流程智能 化运行的标杆案例。纯氢冶金技术方面，在山东临沂 自主建成全球首条纯氢多稳态竖炉5万吨示范工程， 首次开发纯氢还原系统工艺技术，实现氢直接还原铁 常态金属化率96%-99%,总体达到国际领先水平。
中国钢研持续开展绿色工厂创建工作，2019年 至今已经创建5家国家级绿色工厂，“能耗数据监测一 多层级分布式能源智能管控系统应用”入选工业和信 息化部“2023年度智能制造优秀场景”。国家级绿 色工厂名片，将为中国钢研的发展带来深远助力。未 来，中国钢研将继续完整、准确、全面贯彻新发展理 念，紧紧围绕绿色、环保、节约型发展要求，不断推 动绿色工厂、绿色工厂示范企业的建设。
■ 相 关 经 验 启 示
“求木之长者，必固其根本，欲流之远者，必浚 其泉源。”70多年来，中国钢研科技创新取得辉煌
成就，最根本的就是在党的正确领导下，自觉成为新 中国冶金与材料技术研究的第一支国家队，始终唱响 科技创新的主旋律，责无旁贷成为国家科技创新主力 军、国家战略科技力量的重要组成部分，大力弘扬与 科学家精神、企业家精神和大国工匠精神一脉相承的 钢研精神。踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程， 中国钢研深刻把握实现高水平科技自立自强、加快建 成科技强国的内涵，以科技创新推动产业创新，引领 高质量发展，以中国式现代化全面推进强国建设、民 族复兴伟业，努力做落实新发展理念的排头兵、做创 新驱动发展的排头兵、做实施国家重大战略的排头兵。
用好新型举国体制，完善科技创新体系。新型举 国体制是我国在社会主义制度下集中力量办大事优越 性的集中体现。中国钢研围绕“一个钢研，一个目标”, 打破内部壁垒，形成发展合力，统筹战略布局、科技 规划、技术攻关、平台建设等科技创新重点工作任务。 不断优化顶层设计，完善科技创新体系，适应新形势 下经济高质量发展要求。
汇聚创新资源要素，优化创新资源配置。创新是 引领发展的第一动力，中国钢研把创新当成安身立命 之本，全面推进科技创新、管理创新、产品创新、市 场创新、品牌创新，谋划创新“一盘棋”。在产业优 势领域精耕细作，实现从“多小散弱”向“多小聚强” 的转变，在扩大对外开放合作中，积极参与“一带一 路”建设，发出科技创新的强音。
统筹推进人才培育，激活人力资源效能。人才是 中国钢研最核心最优势的资源，长期以来，中国钢研 积极推进科技领军人才和专业技术人才队伍建设，加 快健全完善首席科学家、科技领军人才和高水平创新 团队等制度，开展工程硕博士联合培养，形成战略科 学家、一流科技领军人才、创新团队和卓越工程师、 大国工匠、高技能人才百花齐放的局面。□
地勘央企要为能源安全保障作出更大 贡献
中国煤炭地质总局党委书记、国家应急救援大地特勘队第一政委贾春曲
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 高度关注能源安全，从国家发展和安全的战略高度推 动能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命、能 源体制革命，全方位加强国际合作，我国新型能源体 系加快构建，能源保障基础不断夯实，为经济社会发 展提供了有力支撑。
新时代新征程，地勘央企应准确把握世情国情党 情社情，全面深化企业改革，破除体制机制障碍，加 大战略性能源资源勘探开发投入，加强地质勘查原创 性、前瞻性关键核心技术攻关，扩大我国能源资源安 全战略纵深，更好助力提升产业链供应链韧性和安全 水 平 。
地勘央企能源资源安全保障能力仍需进一 步提升
能源是人类社会赖以生存和发展的重要物质基
础，是现代经济社会发展的“血脉”和动力源泉。我 国是全球最大的能源消费国，有效保障国家能源资源 安全、有力推动经济社会发展，是我国能源发展的核 心问题，是能源行业肩负的首要责任，是在全面建设 社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新 征程上取得新的胜利的重要基石。
我国能源矿产消费量持续增长
作为世界上最大的能源生产国和消费国，我国 经济持续回升向好，能源消费需求仍将保持刚性增 长。以煤炭、原油、天然气三种能源为例，2014年— 2023年各自的消费量、进口量以及对外依存度，如 表1所示。
从消费比重来看，2014年—2023年，我国能 源消费结构有了较大改善。其中，煤炭占能源消 费总量的比重从2014年的65.8%下降到2023年 的55 .3%;石油消费比重维持稳定，从2014年的 17.3%缓慢上升到2023年的18.3%;天然气消费比
表12014年—2023年三种能源的消费量、进口量及对外依存度一览表
数据来源：根据国家统计局2014年—2023年年度数据整理
重从2014年的5.6%提升到2023年的8.5%;一次 电力及其他能源消费比重从11.3%提升到17.9%。
从消费绝对量来看，2014年—2023年，我国煤 炭消费量增长了13.9%,从2014年的413633万吨 增长到2023年的471000万吨。煤炭进口量从2014 年的29122万吨增长到2023年的47447万吨，对 外依存度从7.0%上升到10.1%。
2014年—2023年，我国原油消费量增长了 47 . 3%,从2014年的51597万吨增长到2023年 的76000万吨。原油进口量从30837万吨增长到 56399万吨，对外依存度从59.8%上升到74.2%。
2014年—2023年，我国天然气消费量增长了 109.4%,从2014年的1871万吨增长到2023年的 3917万吨。天然气进口量从591万吨增长到1656 万吨，对外依存度从31.6%上升到42.3%。
今后一段时间，我国能源需求仍将保持刚性增长， 但国内油气资源相对缺乏，可再生能源短期难以大规
模可靠替代化石能源，能源产业链供应链韧性和安全 水平存在短板，实现高水平能源安全是一项十分艰巨 的任务。
我国战略性新兴矿产需求持续旺盛
根据自然资源部专家学者厘定，我国战略性新兴 产业涉及矿产共55种，其中，能源矿产2种、黑色 金属矿产4种、有色金属矿产11种、贵金属矿产3种、 “三稀”矿产15种、非金属矿产20种，如表2所示。
根据《全球矿业发展报告(2024)》,我国的 战略性新兴矿产中，锂和镍的产量、消费量和进口 量均大幅增长，钴产量增长、消费量和进口量不同 程度缩减，但中国消费量仍居全球首位。2023年， 战略性新兴矿产保持了旺盛的需求，国内碳酸锂表 观消费量为59.50万吨，同比增长33.9%,全球占 比57.8%。据SMM 数据，2024年1—6月，国内 碳酸锂总产量增幅明显，累计29.85万吨，同比增 长46.7%;碳酸锂进口量为8.68万吨，同比增长
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
43.7%;表观消费量为23.05万吨。
中国是全球第一大钴矿进口国，钴砂矿及其精 矿进口量为16776.85吨，同比减少36.2%,全球占 比75.0%;钴表观消费量继续降低，钴市场表观消 费量为110000.00吨，同比减少4.7%,全球占比 51.2%,其中87.2%用于锂电行业。据Mysteel 统计， 2024年1—6月，中国电解钴产量累计18274.00吨， 同比增长129.4%;中国钴矿砂及其精矿进口量为 881.00吨，同比减少94.0%。
2023年，镍矿砂及其精矿进口量为4439.01万 吨，同比增长11 .5%,全球占比96 .0%,进口量的 86.0%来自菲律宾，总进口金额为3545亿美元，同 比减少22.0%;镍表观消费量为173.70万吨，同比 增长7 . 1%,全球占比54 . 5%。据Mysteel 统计， 2024年1-6月，精炼镍产量为14.87万吨，同比增 长38.8%;据海关总署数据，镍矿砂及其精矿进口量 累计1315.38万吨，同比减少30.1%。
■ 地勘央企管理存在的体制机制障碍
矿产勘查管理没有兼顾矿业初级投资高风险的 特点
矿产资源勘查具有投资大、周期长、风险高的行 业特点，属于高风险投资行为。我国《矿产资源综合 勘查评价规范》将勘查阶段划分为普查、详查、勘探 三个阶段，普查阶段的矿产资源勘查可称为前期找矿， 详查、勘探阶段的矿产资源勘查可称为后期勘查。根 据我国的矿产资源勘查经验数据，在前期找矿阶段， 投资金额占比15%左右、项目投资成功率约为5%; 在后期勘查阶段，投资金额占比85%左右，项目投 资成功率在90%以上。因此，勘查阶段越靠前，项 目投资周期越长、风险越高。在国内，面对如此长周
期和高风险，监管机构和投资人往往知难而退，极大 地制约了国内风险勘查市场的建立，极大地影响了国 内找矿勘查融资，进而影响了国内商业勘查和矿业持 续健康发展根基。
矿业项目投资需要耐心资本
2022年12月，国家全面启动新一轮战略性矿产 国内找矿行动。尽管“十四五”以来，湖南省、广西 壮族自治区等多地政府设立专项资金支持公益性地质 勘查项目，但要突破找矿“卡脖子”难题，仍需更多 的资金保障。耐心资本通常具有长期性、高风险性和 低流动性等特点，不局限于短期的经济收益，而是追 求长期的资本回报，能够抵抗创新过程中面临的重大 不确定风险，进而为新质生产力发展提供持续的资金 和技术支持。矿业项目投资急需耐心资本的支持，进 而培育和发展新质生产力，构建矿业行业新发展格局， 保障国家能源资源安全，助力现代化产业体系高质量 发 展 。
考核过于刚性，容错机制有待完善
目前，地勘央企的容错机制普遍不够健全，很难 起到激励干部担当作为、推动企业创新发展的作用。 一是把“容错纠错”和纪律审查对立起来看待，认为 “容错”与全面从严治党总要求不符，尤其在职工群 众参与监督的新常态下，实事求是推动“容错纠错” 机制运用的积极性不足；或者片面强调“容错”,对 “纠错”重视不够，背离“容错纠错”机制的核心要 义。从总体上来看， “容错纠错”的实施案例少，且 典型性不强、宣传不够，对党员干部的教育引导效果 还不明显。二是“容错纠错”机制的宏观要求多，细 化量化规定少，实践中很难把握。 “容错纠错”机制 的核心是“三个区分开来”,但“三个区分开来”的 要求比较宏观，标准范围程序等需要进一步细化。现 行的“容错纠错”制度原则规定了“容错纠错”的范
围，但国有企业全面深化改革的系统性和科研生产、 经营管理工作的复杂性，加上不同单位、不同地域的 具体情况不同，针对不同类型、领域、层次的问题， 尤其是在哪些是“可容之错”的具体问题上，没有明 确的规定。三是“容错纠错”机制的配套制度不完善， 激励干部担当作为尚未形成合力。 “容错纠错”机制 是激励和保护党员干部敢闯敢试、敢想敢干的核心机 制，但从保护干部的角度出发，其配套制度建设尚不 完善。
■ 几 点 建 议
全面开展地勘央企能源资源安全保障战略规划 布局
矿产资源是开展科技创新和发展新质生产力的重 要物质基础，由于资源禀赋和产业结构所致，我国战 略性能源资源对外依存度较高，短期内难以改变，且 高端装备制造、新能源、新能源汽车等战略性新兴产 业的发展对战略能源资源的需求将进一步增加。鉴于 此，地勘央企须将保障能源供给作为首要任务，发挥 主力军作用，积极投身新一轮找矿突破战略行动，加 大战略性能源资源勘探开发投入，探索谋划探采一体 化发展模式，延长产业链，增强抵御风险能力，加快 国内增储上产和产供销体系建设，千方百计找大矿、 找好矿、找急需的矿，为发展新质生产力蓄势赋能。 同时，要优化国有资本在海外能源资源等领域布局， 不断扩大我国能源资源安全战略纵深，为推进中国式 现代化提供强有力的能源资源保障。
优化矿业项目投资考核机制
针对矿业投资投入大、风险高、专业性强的特点， 一方面，要全面、客观、科学地对矿业项目进行调 查和评估，结合实际项目投资经验，总结矿业项目
投资过程中的评估要点，主要包含矿企情况、证照 情况、矿业权情况、矿建情况、采选条件、政策法 规等方面，建立矿业项目投资决策模型，确定项目 等级，提出相应的投资建议。另一方面，要坚持“三 个区分开来”,不断完善容错机制。要准确甄别“为 公”还是"谋私”,准确区分“工作失误”与“蓄 意违规”,准确把握政策界限，准确评估领导干部 在矿业投资中出现失误错误的性质和影响，给予实 事求是、客观公正处理，对在推动发展、改革创新、 担当作为中出于公心、不谋私利的工作失误错误大 胆容错，依规依纪依法免除相关人员责任或给予从 轻减轻处理。
聚集各类社会资本，开展周期性重大项目并购
矿床的形成，尤其是大型、特大型矿床的形成， 是一个区域地质演化过程中稀有、特定的事件。因此， 找矿勘查不仅需要有风险承担能力和专业化勘查技术 能力，更需要有矿产资源勘查投资与产出的政策及资 本保障。目前，我国的矿业投资基金主要包括中央地 质勘查基金、地方性矿业产业投资基金、国际区域合 作基金、以矿业投资为主体的私募股权基金4类。为 保障新一轮找矿突破战略行动取得重大实质性突破、 达到预期效果，必须建立高效的投融资平台和体系， 充分发挥资源与资本资产的投资收益功能，吸引各类 社会资本踊跃参与。要加快改革中央地勘基金和省级 地勘基金体制机制及运营模式，加大中央地勘基金、 省级地勘基金和地质地勘单位的资本、专业及技术等 有形和无形资产投入，推动相关矿区或资源基地相关 单位共同组织区域地勘基金或专项地勘基金，针对多 矿种共伴生资源矿区，改革整装勘查、综合勘查、绿 色一体化勘查与开发模式。同时，要有效拓宽投融资 渠道，大量引入国资央企、民营企业等社会资本进入 才能达到真正的预期效果。□
加速开辟新赛道
有效提升核心竞争力
中国建筑第二工程局有限公司党委
当前，我国已步入后城镇时代。建筑行业发展放 缓、市场竞争日益白热化、行业集中度进一步提高的 趋势，正在深刻改变建筑企业发展节奏和走向。
建筑央企是建筑业发展的领头羊和排头兵，在中 国建筑行业中占据主导地位。加快推动建筑央企进一 步全面深化改革，对于巩固公有制经济主体地位、应 对国内外纷繁复杂形势、更好发挥国有经济战略支撑 作用具有十分重要的意义。
中建二局党委深入学习贯彻党的二十届三中全会 精神，以改革为动力推动稳增长、调结构、防风险， 加速开辟和培育新赛道，促进企业在关系国民经济命 脉、关乎国计民生、关涉高质量发展全局的重要行业 和关键领域发挥更大作用。
从认识层面抓住“三个关键”,准确把握 进一步全面深化改革的深层逻辑
党的二十届三中全会内涵丰富，围绕进一步全面
深化改革、推进中国式现代化这一主题，全面回答了 对形势任务怎么看、未来五年怎么干、党对改革的领 导如何加强等一系列重大问题。作为建筑央企，中建 二局坚决从认识层面抓住“三个关键”,在深化功能 使命性改革上重点发力，转变发展方式、优化业务结 构、完善治理体系，推动进一步全面深化改革，努力 为实现中国式现代化提供更为坚实的支撑。
牢牢把握改革这一本质要求。中建二局党委始终 把改革作为解决问题的关键一招。聚焦“国之大者”、 服务国之所需，纵深推进国企改革深化提升行动，大 力攻坚科技创新，布局发展战新产业和未来产业，深 度参与推动新能源产业、节能环保产业、高端装备制 造产业建设。通过改革，中建二局高质量发展的战略 支撑能力、价值创造能力、民生保障能力切实提升，
履行“中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础” 重大责任、承担在城市化现代化的进程中关键作用的 基础更为坚实。
牢牢抓住深化这一重要特征。改革从来都是由浅
093
入深、由表及里，不断深化的过程。中建二局党委坚 持深化对改革发展形势任务的认识，明确“一核心、 两跨越、三并跑”战略目标，构建并深耕“1385” 战略区域(“1”即局总部所在地北京，“3”即京津冀、 长三角、大湾区三大核心市场，“8”即山东、河南、 四川、江西、湖北、湖南、辽宁、重庆八大战略区域， “5”即陕西、云南、海南、广西、福建五大潜在区域), 用啃硬骨头的精神、滚石上山的毅力，推动业务结构 加快实现三个集中，助力建设世界一流企业。
牢牢压实全面这一根本保障。高质量的发展， 一 定是全面协调可持续的发展。中建二局党委坚决落实 党中央关于全面深化改革的工作部署，坚持系统观念， 将企业改革发展自觉同国内新一轮的科技革命和产业 变革相结合，同有序落实健全绿色低碳发展机制、发 展绿色低碳产业、带动建筑行业绿色低碳转型相结合， 掌握我国自主研发的第三代核电站(华龙一号)和欧 洲第三代核电站(EPR) 成套建造技术，及核岛不锈 钢水池焊接机器人、预应力金属波纹管及张拉装备、 涡轮式预应力智能控制搅拌机等一批“国产化”技术， 有效解决了“卡脖子”问题；重点做好“智能装备、 数字化建造、绿色节能低碳产品和材料”三个关键领 域科技成果转化应用，为高端智能装备、建筑新材料、 数字化产品等提供应用场景先试先用，推动行业向更 高层次、更高水平发展。
在 行 动 层 面 处 理 好 “ 三 个 关 系 ” , 扎 实 迈 出进一步全面深化改革的稳健步伐
中建二局坚决从行动层面处理好“三个关系”, 抢抓发展机遇、积极应对挑战、防范化解风险，坚定 不移当好高质量发展主力军。
处理好“稳”和“进”的关系。面对当下经济发
“稳增长”是客观需求，更是建筑央企履 行政治责任、经济责任、社会责任的应有 之义。“增效益”是企业的天然属性，是“进” 的 切 入 口 。
展外部环境复杂严峻、供给需求不完全匹配、重点领 域风险隐患较多等新情况新问题，中建二局着力在稳 预期、稳增长、稳就业方面出真招实招，近年来年合 同额超4000亿元、年营业收入超2000亿元，营收 规模连续四年达到世界500强标准，企业经营业绩 考核连续多年获评A 级，为实现“进”的目标创造 了更加有利的条件。中建二局扎实落实“一利五率” 评价体系，以“一利五率”目标统领生产经营工作， 提升盈利能力，控制财务风险，增强创新能力，提高 劳动效率，推动企业改革发展从拼速度转向重点提质 量，从全面铺摊子转向力争上台阶，通过全维度、全 层级、全要素的高质量发展，提高企业生产经营的经 济质量和核心竞争力。
处理好“破”和“立”的关系。在建筑央企推动 进一步全面深化改革，要做到破立并举、先立后破，
才能确保改革“得其法”而事半功倍。必须扎实“立” 起新的发展增长极。当前我国已步入后城镇时代，建 筑业发展放缓，市场竞争日益白热化，行业集中度进 一步提高。中建二局以科技创新为引领，不断拓展新 赛道，以服务“国之大者”、助力实现中国式现代化
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
的五大方向新兴业务完成了“腾笼换鸟”、补位发展， 民营地产业务持续压降，新兴业务占比超60%。必 须尽快“破”除桎梏发展的因素。随着中央到地方陆 续出台一系列关于指导城市更新、老旧小区改造、地 下管网、绿色低碳等业务发展的政策意见，中建二局 坚定不移跟着政策导向走、跟着产业规划走，打造上 海嘉定理想之地未来城市社区场景，发挥“好社区” 在推动低碳经济转型、促进碳中和目标中的重要作用， 该实践案例入选中国企业改革与发展研究会2024年 “新质生产力发展优秀案例”。
处理好发展和安全的关系。严峻形势诚然会带来 阶段性困难，但历史地辩证地看，更是企业实现弯道 超车的宝贵发展机遇。必须加快转变企业发展方式。 必须深刻把握党中央重大决策部署，提高企业效率和 对市场的反应灵敏度，聚焦战略执行、基础管理、业 务拓展，进一步弘扬工匠精神、质量意识，打通创新 链条，推动产业链、价值链关键业务的重组整合，提 升市场竞争力、科技创新力、产业引领力、品牌影响 力，形成更加领先的创新优势，确保企业健康发展、 长远发展。安全是“头等大事”。中建二局坚决保持 战略定力、战略耐心，全力化解风险债权，压降企业 负债，筑牢安全生产防线，不断提升企业安全运营水 平，构建更加现代化的企业治理体系，为实现中国式 现代化提供更为坚实的支撑，确保在维护国家利益和 服务国家战略方面做出更大贡献。
在发展层面做到“四个坚决”,奋力谱写 进 一 步全面深化改革的全新篇章
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首 要任务。在当前形势下，中建二局党委坚决做到变被 动为主动，既通过量的合理增长，确保发展不失速，
为企业稳定运行和转型升级创造条件，又通过质的稳 步提升，促进企业更高质量、更有效率、更加健康、 更可持续的发展。
坚决做到立足使命定位的发展。中建二局始终胸 怀“国之大者”,深度融入国家区域发展战略。紧盯 京津冀、长三角、大湾区三大核心市场，“1385” 区域稳定贡献90%市场份额，三大核心市场占比超 50%,形成与国家发展战略高度契合的区域布局、 市场布局。始终坚守“行之实者”,加码推进新兴 业务布局。积极在服务“中国式现代化”中找准自 身定位，加快推动业务结构多元化发展，加强对“两 新两重”建设的系统研究谋划，将“5+3”新兴业 务布局(“5”指服务能源革命，向以核电建设为代 表的新能源领域转型升级；服务制造强国，向以高 端厂房为代表的新型工业化领域转型升级；服务交 通强国，向以交通枢纽为代表的高端基建领域转型 升级；服务国计民生，向以教科文卫为代表的高端 房建领域转型升级；服务安全支撑，向以军民融合 为代表的重大战略项目转型升级。 “3”指深耕绿色 赛道，在以EOD 项目为代表的环保绿色低碳领域 布局拓展；巩固城市赛道，在以城中村改造为代表 的城市运营服务领域布局拓展；孵化数智赛道，在 以数字化转型为代表的数字智能领域布局拓展)作 为国企改革的具体实践，形成了新的业务增长极。 始终扛牢“责之重者”,全力攻坚重点科研任务。 把创新驱动发展放在突出位置，提升研发经费投入 强度，下大力气推动“1533”科技研发布局(“1” 指的是1个目标，即科技工作目标是攻克重大项目 的技术难点，服务项目履约和生产经营； “5”指的 是通过集成创新形成核电施工智能装备产品线，铁 路、公路、轨道交通核心技术产品线，光伏新能源 产品线5大产品线；第一个“3”即智能装备、数字
095
化建造、节能材料3个新赛道；第二个“3”即金属 围护结构、核电建造、数字建造科技创优3个方面) 落地，加快推出低碳幸福好社区、数字化智能建造 平台、智能无人驾驶塔机、再生骨料装备等领域的 成熟产品， 一体化推动产学研用。近五年荣获詹天 佑奖21项、华夏奖等37项，授权发明专利818项， 主参编国家、地方及行业标准297项，国际先进及 以上成果200余项。
坚决做到讲求效益的发展。中建二局坚决强化 工程建设的全周期把控，从源头把牢营销底线，优 化合同管理体系，刚性执行立项审批程序，定向抓 好风险防控，推动追责问责线条前移，建好了增加 效益的第一道“防火墙”;从过程深化“法人管项 目”机制，健全“五中心一平台”建设，加强分公 司和项目层面人员能力建设，抓好项目经理等核心 岗位选拔培养，提升法人对项目支撑服务的高效性，
形成了过程效益的有力抓手；从尾端构建效益质量 闭环，前置竣工结算策划，提高过程确权比例和产 值确权率，确保良好的经济效益尽入囊中。坚决把 投资业务作为提升效益的重要手段，深化“投资赋 能、稳健回报”发展理念，不断拓展新领域、提高 运营能力，明确中建玖合、投资公司、中建中环三 大投资平台，厚植地产开发“一核四芯”(以“健 康”为核心，以“绿色、低碳、智慧、活力”为特色) 理念，形成了“玖字系”核心城市高端住宅和“未来 城市”综合开发两条产品线，投资规模、质量、能力、 品牌全面打响，成为二局新一轮高质量发展中的战略 支点。
坚决做到守住底线的发展。中建二局积极践行“质 量强国”战略，进一步强化质量保证体系建设，把提 升产品和服务质量作为主攻方向，出台房建类、基础 设施类项目质量提升全流程工作指引，以高质量供给
创造和引领需求，扎实建好了广西防城港核电站、新 疆尼勒克光伏项目、云南鲁甸及雄安新区安置房等一 批人民满意工程。高质量推进安全生产工作，坚持“奖 罚并重、精准追责”,刚性执行安全业绩考核，严格 落实《安全生产责任追究与奖罚办法》,中建二局已 连续多年保持零生产安全责任事故，连续多年荣获“北 京市建设施工安全管理示范单位”,成为行业安全管 理标杆。
坚决做到行稳致远的发展。中建二局党委不断坚 持和加强党对企业改革发展的领导，以党的政治建设 为统领，围绕“提质增效”主题，完善两级总部“四 规则”和决策清单，强化对三级次机构和项目重大事 项决策议事指引， 一贯到底提升治理效能，确保全局 工作始终沿着正确方向奋进。坚持打造高效精干的干 部人才队伍，“369”轮岗交流大力推进，“双80后” 人才选拔创新开展，“8590”人才资源库全面建立，“领 军人才工程” “百人博士团” “二局讲堂”等特色人 才品牌赋能企业发展，目前局管干部中80后占比达 50%。坚决鼓励担当作为，积极探索末等调整与不胜 任退出机制，优化激励奖惩，在高端营销、项目履约、 催收防欠等方面，完善配套奖励制度，通过奖励一批、 整治一批，在全局上下形成干好有奖、干不好受罚的 良好氛围，切实解决干多干少、干好干坏一个样的问 题，做到“能者上、庸者下、劣者汰”。坚决深化全 面从严治党体系，聚焦“关键少数”、关键领域、关 键环节，分级分类精准开展警示教育，推动恪守“六 大纪律”,营造风清气正的发展氛围。
使命重在担当，奋斗创造未来。中建二局党委将 坚定不移以钉钉子精神抓好对党中央重大决策部署 的贯彻落实，坚决推动进一步全面深化改革，为以 中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而 不懈奋斗。[
透视美国科技创新背后的“举国体制”
吴献东
2020年11月16日，美国 SpaceX 公司研制的 “龙”飞船搭载4名航天员升空奔赴国际空间站， 使得美国在航天飞机退役后再次拥有了往返太空的能 力。这也是SpaceX 公司首次正式商业载人发射， 被 NASA 称为“开启载人航天新时代的一天”。
2023年， SpaceX 公司发射火箭次数和载荷质 量比重已占全球当年的80%以上。从2002到2023 年 ，SpaceX 公司仅仅用了20年时间，就掌握了只 有美国、俄罗斯、中国等少数几个大国掌握的先进技 术。
近年来，在美国，诸如 SpaceX 公司、帕兰蒂 尔公司、安杜里尔公司等一批新兴企业迅速崛起。这 些企业依靠耐心资本的支持，依托人工智能等最新技 术，以极低的成本，掀起新一轮太空竞赛，为美国防 务等行业赋能。
笔者分析认为，这意味着美国在科技创新方面， 特别是以先进技术培育新兴产业方面，已经形成了“硅 谷一华尔街—五角大楼”的美式“举国体制”。
当前，中国把科技创新工作摆在前所未有的重要 位置，把发力战新产业作为优化国有经济布局的当务
之急。在此背景下，对美国这样长期在创新方面处于 领先地位的国家“多看几眼” “高看一眼”,对于我 国具有重要意义。
■ “异想天开”的新公司加速涌现
这些年来，美国出现了一批之前只有在科幻小说、 影视中才能看到的“黑科技”防务企业。两股力量的 快速聚合，造就了这些企业： 一是在硅谷完成资本积 累，并对新挑战极具向往的硅谷科技“狂人”,例如， 马斯克、贝佐斯等；二是在航天飞机停飞、 F-22 等 装备停产时面临失业，但又对宇航事业热爱且极具献 身精神的工程师。
——敢于质疑权威的创业者。
2002年6月，埃隆 · 马斯克在加州洛杉矶机场 附近的旧仓库创办了太空探索技术公司(SpaceX),
邀请了诸多曾在传统宇航企业工作过的资深人士加 盟，在经历多次失败后实现了火箭发射的重大突破。
2014年，SpaceX 公司开始了一个被广泛认为“疯狂” 的“星链”项目，旨在通过在低地轨道部署大量(几
万颗)通信卫星，构建一个全球性卫星通信网络。
敢于试错是硅谷企业创新成功的基本原则。 SpaceX 公司创立以来，马斯克一直认为，要从物理 学的角度看待世界，发现事物的本质；要坚持简单可 靠低成本的“第一性原理”。
传统的航天系统工程主张在前期设计中尽可能多 暴露风险，以此减少错误概率，因此在设计阶段投入 了大量的时间和资源。 SpaceX 则依靠迭代试验方法 来获取经验，不但成本明显降低，而且研制速度大大 加快。2023年4月到2024年3月， “星舰”三次 发射试验失败，马斯克和NASA 局长依然发文祝贺， 遵循的就是这个逻辑。
在美国，对太空探索“头脑发热”的不只有埃隆 ·马 斯克。
亚马逊公司创始人杰夫 · 贝佐斯在2000年创办 了太空探索技术公司“蓝色起源”。2024年5月，“蓝 色起源”公司发射的“新谢泼德”飞行器完成了第七 次载人太空飞行，让6个人进行了大约10分钟的“太 空游”。
还有比马斯克和贝佐斯更“离谱”的太空迷。 2012年，航天科技富豪埃里克 · 安德森和硅谷奇点 大学联合创始人彼得 · 戴曼迪斯创办了“行星资源公 司”,宣称要到太空挖矿。该公司已与NASA 签 订 了合作协议。对于这一 “异想天开”的公司，许多人 嗤之以鼻。
对此，激光发明者、诺贝尔奖获得者查尔斯 · 汤 斯曾说过，他就是受阿列克谢 · 托尔斯泰1926年的 科幻小说《工程师加林的双曲线体》启发发明了激光。 当年，汤斯曾将激光设想与“计算机之父”冯 ·诺依 曼分享。诺依曼却说： “这个想法根本不会成功。” 汤斯由此认为： “如果要尝试新的东西，就必须忽略 批评，即使批评者是个伟大人物。”
— —探索新型商业模式。
按照传统， NASA 招标时， 一般采用“建造成 本费用加一定比例的利润”的方式签订合同，对承包 商来说， 一般可以“旱涝保收”。 SpaceX 等新型私 人宇航公司与NASA 建立了新的合作模式，即“固 定成本法”。 NASA 在招标后支付这些公司一笔固 定资金。项目完成后，余下的资金是利润；如果费用 超支，则由中标公司承担。
在产品研制阶段，这些新兴企业也联手美国军方 探索了新的合作模式。即军方提供资金支持初期研发， 相关企业则提供成本更低的全新产品。
2017年，帕尔默 · 勒基创办了安杜里尔公司， 专注于AI 技术驱动开放操作系统研究，为军方快速 提供自动化解决方案。安杜里尔公司具有快速研发产 品能力， 一般9到12个月向客户提供演示产品，1 到3年全面部署。
2024年4月，美国空军宣布安杜里尔公司和美 国通用原子公司赢得协同作战飞机(CCA) 无人机 项目，空军将为两家公司提供资金用于开发研制样机。 据 悉 ，CCA 将能够在复杂环境中自主决策、执行多 样化任务，使美国空军进入武器自主作战时代。
2024年6月，安杜里尔公司与其他三家创新公 司被美国国防部选中研发低成本、可大规模部署的中 远程空射型巡航导弹。因为美军在役的3种空射型巡 航导弹制造和使用成本高昂，采购单价在100万至 400万美元之间不等，五角大楼希望安杜里尔等公司 能研制出采购单价为15万美元的巡航弹，最大射程 926千米，并且可利用现有货架部件实现大批量生产。
分析表明，以SpaceX 、 安杜里尔公司为代表的 新兴公司正在用AI 技术打破传统军工巨头垄断军方 订单的格局。
——探索新型成长路径。
一般来说，创业公司对上市总是有着异常渴望， 以便分散风险，但这几家美国新兴企业却有着不同的 想 法 。
2003年，斯坦福大学毕业的几个年轻程序员创 办了数据挖掘公司帕兰蒂尔。公司创始人用《指环王》 “Palantir 魔石”为公司命名，是希望能通过研发大 数据挖掘技术，将那些来自完全不同系统各种形态的 数据综合在一起，分析发现其中有价值的规律，帮助 客户作出判断甚至“预测未来”。
曾担任过伊拉克、阿富汗驻军司令和中央情报局 局长的戴维 ·彼得雷乌斯在接受《福布斯》采访时说： “正当我们急需更好的捕鼠器时，帕兰蒂尔出现了。”
虽然帕兰蒂尔保持低调不愿披露更多信息，但各 种投资机构依然对其充满信心。截至2020年6月， 帕兰蒂尔已经完成了19轮融资。
虽然资本市场看好帕兰蒂尔，但公司管理层对进 入华尔街一直态度模糊，多次向外界重复说“公司没 有上市计划”。2020年9月30日，帕兰蒂尔公司 终于走进了华尔街，但采用的是“直接上市”(DPO)
的方式，而不是通常的公开募股(IPO)。 直接上市 可以使企业省去高昂的承销费用，还能在避免稀释现 有股东的所有权的同时提供流动性。
上市后，始终没有盈利的帕兰蒂尔公司得到热烈 追捧。帕兰蒂尔公司发行价7.25美元，上市首日收 盘价9.50美元，总市值206亿美元；2024年12月 13日，总市值已经达到1732亿美元。
无独有偶。SpaceX 公司至今尚无明确的上市计 划。
■ 探秘美国“看得见的手”
SpaceX 公司“星链”项目的成功，美国军方功
不可没。2015年5月，美国军方向SpaceX 颁发认证， 允许其发射军事卫星以及执行与国防安全相关的太 空任务。2016年，美国空军给予 SpaceX 公司8300 万美元的卫星发射合同。同时，美国空军为SpaceX 新一代液氧甲烷发动机“猛禽”的研制提供资助，总 投资额6100万美元。
近年来，类似这样的新兴企业背后，以美国国防 部为代表的“看得见的手”无处不在。美国国防部既 是战争部、新科技部，也是新经济部，比任何国家的 国防部管得都“宽”,发挥的作用更大。五角大楼在 不同时期组建的国防高级研究计划局(DARPA)、
国防创新单元 (DIU) 、 战略资本办公室(OSC),
既是大国战略竞争的需要，同时也促进了美国科技与 经济的快速发展。
DARPA 成立于1958年，中间几度更名。它并 不以满足军方的现实需求为目标，而是以感知军方的 未来潜在需求，探索国防科技的新概念而著称。
2015年，美国国防部在硅谷设立了DIUx。
2018年，DIUx 更名为DIU, 成为国防部常设机构。 DIU 的任务是为美国军方充当可为防务安全服务的 民用技术的发现者、牵线人和投资者，搭建将民用技 术快速引入军方的桥梁。
DIU 成立以来，美国政府不断放宽之前屡被诟 病的传统规定。例如，DIU 允许首次会面60天内授 予合同；允许直接签订500万美元以下的项目；允 许完成样机项目的承包商不经进一步投标即可获得后 续生产合同，实现技术的快速试验和转化。
按照五角大楼给DARPA 和 DIU 的定位， DARPA 负责推动0—1阶段的技术突破、产品研 发，资金主要来自政府预算或非营利组织。同时， DARPA 也兼顾1—10阶段的产品孵化，资金一般 来自天使投资、风险投资等机构。但有些时候，当
099
DARPA 看到一些过于超前的产品不被理解，由于缺 少“临门一脚”资金的支持即将跌入“死亡之谷”时， 也会迫不得已下场筹资。这样做，确实有效提升了项 目的成功率。但是，美国国会正是据此质疑DARPA
的技术和产品是否足够创新，是否具有颠覆性技术潜 质。美国国会认为，DARPA 应该减少投资活动，专 注于发掘“奇思妙想”,加强0-1颠覆性技术研究。
DIU 则负责遴选1—10阶段的初创企业，这一 阶段的资金一般来自各军兵种。同时，DIU 也要帮 助初创企业加快发展，为国防部提供高技术、低成本、 大批量的成熟产品。这种情况下，资本市场就成为其 资金的主要来源。但是，面对大量的资金需求，DIU 已力不从心。
2 0 2 2 年 1 2 月 1 日 ， 美 国 国 防 部 长 劳 埃德 · 奥斯汀宣布设立“战略资本办公室” (Office of Strategic Capital,以下简称OSC)。
在OSC 成立大会上，五角大楼发言人说，OSC 的成 立可以弥补DARPA 和 DIU 的不足。
OSC 首任主任杰森 ·拉杰说，该办公室的使命 是协调和扩大私人资本以支持国家安全利益。美国军 方一般主要依靠合同和拨款开展工作，OSC 则将采 用美国军方通常不使用的贷款、担保和其他金融工具 来开展工作。
2023年3月， OSC 和小企业管理局(SBA)
所属投资与创新办公室签署了合作备忘录。双方以 2022年12月发布的小企业投资公司(SBIC) 关键 技术为基础开展合作，增加对半导体、先进材料和生 物技术等关键技术领域的早期投资。
美国小企业管理局(SBA) 的前身是20世纪30 年代大萧条时期建立的“重建金融公司”(RFC)。
经过几次调整后，RFC 于1953年变为小企业管理局， 1958年被国会确定为“永久性联邦机构”,专门向
小企业提供融资支持、技术援助、政府采购、紧急救 助、市场开拓(包括国际市场)等全方位服务。
对此，OSC 主任表示：“与SBA 合作，能够为 早期科技公司和资本密集型小企业提供投资机会，以 满足当下最紧迫的防务安全供应链需求。”
■ 遍地开花的美国“耐心资本”
1999年2月，美国中央情报局(CIA) 打破政 府部门不对具体风险投资基金扶持和不直接向具体 基金注资的传统，设立了高科技风险投资公司In- Q-Tel (以下简称IQT) 。CIA 每个财年向其提供 3500万美元资金，IQT 则以风险投资形式支持CIA 需要的项目，为CIA 发现、培育和提供先进的信息 技术。2024年， IQT 的投资业务已经拓展至AI 武 器领域。
统计显示， IQT 每投资1美元，会拉动其他 VC 投资11到15美元。除了直接投资，IQT 还与 DARPA 和 DIU合作，从更早阶段开始介入项目孵化。 前文提到的帕兰蒂尔公司堪称IQT 投资最成功的案 例。
2005年6月，IQT 风险投资基金公司首席执行 官吉尔曼 ·路易接受采访时说： “直到IQT 出现， 美国才有了完完全全的政府风险投资。但现在IQT 已经不是唯一的政府风险投资机构了，因为所有的人 都在跟着我们学。"
从华尔街到硅谷，从中情局到国防部及各军兵种， 各类基金和投资公司不断组建，它们耐心地帮助了一 批以硅谷初创企业为代表的美国科技型小企业加速成 长，其中不少已在乌克兰战场吸引了大家的关注。
比如，2012年成立的“杜立特协会”,早期主 要为空军提供技术转移等服务。2015年，美国特种
作战司令部与“杜立特协会”联合创建了“特种作战 工场” (SOFWERX), 推动民用技术在特种作战 场景的应用。2017年，美国空军与杜立特协会创建“空 军工场” (AFWERX), 为了配合这些创新组织开 展工作，美国空军、陆军等军种都成立了自己直属的 风险投资基金，开展各种形式的创业挑战赛发现新项 目，推动创新技术在军方的快速应用。
美国传统军工巨头感受到了来自硅谷新军的压 力。洛马、波音等军工巨头也都陆续成立了投资创 新项目的风险基金或公司。2022年4月，生产“爱 国者”防空导弹的雷神技术公司成立了风险投资基 金 RTX Ventures。成立不到一年，RTX Ventures 已 经 投 资 了HawkEye360 、Hermeus 、Gastops
三家非常有前景的创新公司。在乌克兰战场， HawkEye 360帮助美军和情报机构执行了1000多 次军事任务； Hermeus 制造的高超声速飞机，能以 5倍声速速度飞行； Gastops 的装备维护服务已经被 用于F-35 战斗机，客户包括美国海军、美国海岸警 卫队和以色列空军。
美国中小型国防承包商也加入了创投生态圈。 2022年6月，国防咨询公司Booz Allen Hamilton 宣布成立Booz Allen Ventures 风险投资基金，已投 资 了Latent AI 、Synthetaic 、Reveal Technology 等公司。同年，国防顾问公司Pallas Advisors成立 了 Pallas Ventures 风险投资基金，基金管理合伙人 包括美国前陆军部长雷恩 ·麦凯西和美国前海军部长 理查德 ·斯宾塞。
2022年6月，在美国政府支持下，美国首个 非营利性战略投资组织“美国前沿基金”(缩写为 AFF) 成立。AFF 基金的投资方向包括微电子、人 工智能、新材料、量子科学、下一代网络技术、先进 制造、合成生物学等。
此外，有“幽灵金融” (Spooky Finance) 之称的投资机构也不断涌现。“幽灵金融” 最初是指那些聘用了前美军、情报机构和执 法单位的员工，以国防科技为主要投资领域 的风险投资基金。代表基金有Lux Capital 、 Shield Capital 、New North Ventures 、Harpoon 、 Scout Ventures 、Razor's Edge Ventures 等。在 大数据、AI 技术等新技术快速发展推动下，“幽灵 金融”投资范围逐渐扩大。
2024年7月22日，美国非营利组织硅谷防务 集团 (SVDG) 发布了2024版美国国家安全百强初 创企业排行榜。从投资上榜企业的机构类型看，主要 有“使命”型基金公司、多元化私人基金公司、企业 风险投资公司(CVC) 以及传统风险投资公司等。 中情局投资机构IQT 领跑“最佳投资人”榜单，投 资了上榜企业的33%。企业风险投资(CVC) 机构中， 洛马风投公司表现突出。同时， SVDG 报告对美国 政府投入不够表达了不满意见。
虽然美国社会对政府时有批评，但通过以上事实 不难看到：通过建立“硅谷-华尔街一五角大楼”这 样的美式“举国体制”,美国正在进一步增强创新 链、资金链、产业链之间的连通融合。可以肯定的 是，特朗普就任总统后，美式“举国体制”将被强 化——除马斯克外，帕兰蒂尔、安杜里尔等新型防务 安全科技公司的创始人，大多是特朗普的支持者。新 任 NASA 局长更是马斯克太空计划的铁杆粉丝，是 出巨资乘坐马斯克飞船太空出舱活动的首位民间宇航 员。在此背景下，美国如何通过美式“举国体制”继 续加强科技创新、壮大耐心资本、培育新兴产业，值 得我们继续关注和研究。
(作者为中央企业专职外部董事，履职于中国船 舶、中国石化、招商局集团)
以“南沙模式”推动“未来电网企业” 发展
王珂李超张轩苏海燕
党的二十届三中全会提出“推进能源、铁路、电 信、水利、公用事业等行业自然垄断环节独立运营和 竞争性环节市场化改革，健全监管体制机制”。在高 质量绿色发展和大力推进“双碳”目标的大背景下， 面对全面深化改革新部署、新要求，新能源、人工智 能、大数据等爆发式增长以及消费者需求更加多元化 等发展环境，电网企业未来发展环境充满机遇和挑战。
面对增强国企核心竞争力、培育和发展新质生产 力、统筹发展和安全、促进经济绿色化转型、降低气 候风险、推动高水平对外开放和实现共同发展等新要 求，打造“未来电网企业”能够发挥创新、协调、绿色、 开放、共享五大价值，不仅与新发展理念一脉相承， 而且还是实现经济高质量发展和中国式现代化的必然 要求。电网企业迫切需要全面开展体制机制改革，着 力破除影响企业高质量发展的体制机制障碍，构建适 应新形势的管理体制和组织架构，提高企业市场化水 平，综合运用数字化、绿色技术、人工智能技术等， 大力提升新质生产力水平，成为运用新技术转型升级 的典型典范。
打造“未来电网企业”有待突破“五大” 瓶颈
管制类企业的强约束与“未来电网企业”之间的 矛盾
电网企业作为管制类的企业，在价格制定、组织 架构、薪酬待遇、业务开展、人才引进、对外合作等 方面受到一定程度的约束，这与“未来电网企业”所 要求的强创新、高灵活、快响应等特点存在一定的冲 突。电网企业迫切需要进行组织变革，并按照管制类 业务和市场化业务进行分类管理，充分激发员工积极 性，提升企业管理体制的运营效率。
适配“未来电网企业”的监督考核机制不健全
打造“未来电网企业”需要投入大量的资金和优 秀人才，并且创新和改革的过程面临高风险、周期长、 见效慢等问题，这需要建立针对建设“未来电网企业” 的新型监督考核机制。然而，当前电网企业尚未建立 具有针对性的新型监督考核机制，并且还会受到上级 管理部门的业绩考核要求，面临“一利五率”等考核
指标硬约束。因此，电网企业迫切需要建立适合企业 实际情况的新型监督考核机制，而且需获得上级管理 单位的充分授权。
绿色低碳转型发展亟须能源合作机构系统性推进 在碳排放“双控”加速演进下，“未来电网企业”
亟须通过绿电绿证消费、综合能源利用等手段加快实 现绿色生产。当前，电网企业重点布局的储能、光伏 等产业将面临欧盟碳足迹披露要求以及能效标签、绿 色采购等“绿色门槛”,亟须降低产品碳足迹，提升 出口竞争力。而涉碳业务顶层设计相对不足，资源缺 乏系统整合，难以形成合力，政府主导、多方协同的 能源低碳转型合作机制尚未建立，政策研究、能源管 控、电碳服务、标准制定等业务平台还需完善，电碳 耦合数据价值还需深入挖掘。
用户侧规范管理还需加强
在用户侧，目前逐渐从传统的单一供用电系统管 理向包含用电负荷、光伏发电、储能、充电桩等的综 合能源管理演变。但现行的电力工程典型设计标准难 以满足用户侧电气配置要求，政府层面尚未对用户侧 智能化提出建设要求和统一管理，缺乏体系化的用户 侧多元用能的设计标准，未能适应“未来电网企业” 发展需求，导致用户侧智能化建设水平参差不齐，用 户侧电气设备的健康水平难以实时掌握，存在故障跳 闸甚至出门影响电网安全的风险。
高端人才招聘和培养较为困难
“未来电网企业”对企业员工的技术水平和能力 有较高要求，特别是对技术和管理的关键岗位。然 而，由于管制类企业在薪酬待遇、职级晋升等方面受 到较多限制，对外部高端人才的吸引力较弱，能够与 “未来电网企业”相匹配的人才相对较少。因此，电 网企业一方面迫切需要加大对现有人才的培养和优化 组合，另一方面要出台相关细则来吸引高端人才。
■ 积极探索“南沙模式” 服务国家战略
2022年6月，国务院印发《广州南沙深化面向 世界的粤港澳全面合作总体方案》,向南沙赋予打造 立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台的 新定位，将南沙打造成为香港、澳门更好融入国家发 展大局的重要载体和有力支撑。广东电网高度重视， 出台《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作支持 方案》。广州供电局相继出台了《广州供电局全面服 务南沙深化面向世界的粤港澳全面合作的工作方案》 《“承接全面走在全国前列，创建全国领先标杆供电 局”总体工作方案》等指导性文件，重点在构建新型 电力系统服务“双碳”、建设现代化电网、强化创新 引领发展、优化用电营商环境、深化能源低碳国际合 作、加强人才交流与合作等方面深入实践，为服务南 沙打造成为港澳更好融入国家发展大局的重要载体提 供有力支撑。
南方电网广东电网有限责任公司下属南沙供电局 积极服务国家战略，充分发挥南沙独特优势和电网企 业能源配置平台作用，以“聚焦港澳多方合作、探索 体制机制突破”为思路，在南沙区域以“五个标杆， 一个示范”着力打造了“未来电网企业”改革样板与 实证典范，笃行实干谋发展，砥砺奋进谱新篇，形成 了可借鉴可推广的未来电网“南沙模式”。
南沙供电局通过加大资源投入和推进组织机制变 革，紧紧围绕国家政策要求和南沙未来城市功能定位 开展相关工作，在聚焦主营业务、服务未来城市建设、 支持核心产业发展、促进居民绿色生活、强化政企合 作、打造新型电力系统等方面迈上新台阶，全力打造 新型政企合作关系、新型产业合作关系和新型区域合 作关系，构建起以电力为中心的跨行业、跨领域协同 发展生态，用能服务更优质、创新机制更健全、环境
南沙智慧+无人驾驶超充站
应变更灵活、国际衔接更深入。
■ “未来电网企业”成效显著
近年来，南沙供电局基于未来电网“南沙模式” 加大资源投入和推进组织机制变革，聚焦港澳多方合 作，创新突破，重点打造“五个标杆， 一个示范”(世 界城市发展赋能标杆、科技创新合作促进标杆、战略 性新兴产业拓展标杆、国际规则机制衔接标杆、港澳 人才合作交流标杆、公司治理管理变革示范),完成 了多项首创性突破性改革，在打造“未来电网企业” 改革样板、建设全国领先标杆供电局上取得了显著成 效 。
第一，在打造世界城市发展赋能标杆方面。南沙 供电局紧抓南沙建设绿色低碳发展示范城市机遇，构 建清洁低碳的能源基础设施网络，实现南沙全域能源 绿色低碳发展，高质量建成具备“清洁低碳、安全充裕、 经济高效、供需协同、灵活智能”特征的国家级新区 首个全域新型电力系统示范区，获得优秀评价。在南 沙加快建设南方电网规模最大的“电力鸿蒙”全业务、
全链条、全场景示范，加快生态布局。南沙供电局持 续优化市场化法治化国际化营商环境，深化“四办”“六 联办”举措，首创政企互通主动服务，组建市政公共 基础设施服务联席办公室，重塑服务流程，办电时长 压减40%,打造“不动产+电力” “充电桩在线审 批+用电报装”等组合服务，报装时长压减80%。 实现涉企信用信息互联互通、共享应用，拓宽“信用 +电水气”服务场景，建立重大投资项目配套工程的 电力服务信用承诺制，建立健全南沙信用应用管理机 制，提升重大项目筹建效率。
第二，在打造科技创新合作促进标杆方面。南沙 供电局积极搭建粤港澳联合创新体制机制，与港澳地 区高校、科研机构联合推动科研人才、科技设施、科 技成果等创新要素高效跨境流动、深度合作。联合香 港科技大学等开展联合攻关，策划一批粤港澳科技专 项；共同推动能源领域重大原始创新和关键技术攻 关，联合申报高等级科技项目，完成2024年度第一 批10项科技港澳专项立项实施。受邀赴香港理工大 学参加“碳中和与新型电力系统”院士论坛，与港澳 高校建立常态交流机制。探索联合港澳共建科技创新
研 究 课 题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
平台，实现优势互补、资源共享。探索开展粤港澳大 湾区科技创新成果转移转化。在南沙打造面向粤港澳 大湾区的新能源电力领域重大示范工程集群，支撑粤 港澳大湾区打造具有全球影响力的科技创新高地。
第三，在打造战略性新兴产业拓展标杆方面。南 沙供电局把握南沙战略性新兴产业转型发展机遇，发 挥属地优势，融入南沙产业平台建设，打造源网荷储 一体化综合用能服务体系，促进全网综合能源业务在 南沙形成合力，提供更优质一站式服务。联合广州粮 食集团投产岭南穗粮一期分布式光伏工程，打造央地 合作新能源项目示范；与小马智行共同探索无人驾驶 与人工智能充电服务模式，建设“零碳+智慧”无 人驾驶超级充电示范站。南沙供电局发挥全网唯一氢 能国家级创新平台优势，加快电氢耦合关键核心技术 研发与示范建设，服务南沙区域氢能全产业链发展。 还率先成立县区无人机调控中心，深度对接“数字政 府”,与区政府共享超5万个智能终端、47个无人 机库，共建“南沙天眼”,联合孵化低空遥感数据服 务产品，涵盖智能交通、应急管理等20余项服务场景。
第四，在打造国际规则机制衔接标杆方面。南沙 供电局积极推动技术标准与国际接轨，牵头区块链相 关国际技术标准制定，已通过中电联标准化良好行为 5A 评审，增选广州供电局主要负责人成为由全国政 协副主席梁振英担任顾问的广州南沙粤港合作咨询委 员会的内地委员，南沙供电局加入政策研究与推动专 项工作组。南沙供电局还推动公共服务与港澳规则衔 接，积极探索推动公共服务领域南沙与港澳规则机制 “软联通”,推动公共服务联合报装“一站式”服务， 提高南沙与港澳三地公共服务办理的规则互通性和流 程便利性，推动南方能监局印发港澳企业在南沙区域 从事电力设施活动资质采认标准，打通港澳企业在南 沙电力施工资质壁垒。
第五，在打造港澳人才合作交流标杆方面。南 沙供电局强化港澳高端人才引培，成立粤港澳电气 工程师合作促进服务中心，形成粤港电气工程师资 格互认员工人才储备库。实施面向包括港澳人才在 内的高层次人才特殊支持措施，落地实施领军级专 家等赴广州南沙的交流锻炼机制，带动培养具有国 际竞争力的青年科技人才后备军。南沙供电局深化 与港澳的人才交流，推动粤港电气工程师资格互认， 有序、分批、按需推进电气工程师申请成为香港工 程师学会(电机界别)正式会员，与南沙团区委共 建大湾区绿色电网创新实践基地，深入推动“百企 千人”港澳实习生计划。
第六，在形成公司治理管理变革示范方面。南沙 供电局加快组织模式变革，按照"港澳高效协同、业 务穿透扁平、营配深度融合”思路，精简优化部门， 建设新型配网业务组织模式。现阶段南沙供电局率先 做强供电运营指挥中心，推进营配末端融合，打造敏 捷作业单元，打造数字化赋能高效县区电力局典范。 全力构建新型经营责任制，全面实施经理层契约化任 期制和契约化管理，完善“摸高”“重奖”机制，加 大直线经理人事资金分配权，实现了试点供电所减员 10%,同岗级人员收入差距倍数不低于1.25。
未来，南沙供电局将持续完善和优化未来电网“南 沙模式”,力争在服务南沙未来城市建设、加强粤港 澳城市间合作、优化政企联动工作机制、支持科技创 新发展、打造能源低碳发展样板、完善公司治理体系 等方面取得新突破和新成效，进而助力粤港澳大湾区 高质量发展，全力支持南沙区域面向世界的粤港澳全 面合作重点任务落地。 [
(作者单位分别为南方电网广东电网有限责任公 司广州供电局，南方电网广东电网有限责任公司北京 分公司)
中央企业加快司库体系建设 赋能价值创造
本刊记者孟圆
在数字经济时代，加快建设世界一流企业，要求 中央企业主动加快构建世界一流财务管理体系。司库 体系是企业集团依托财务公司、资金中心等管理平台， 运用现代网络信息技术，以资金集中和信息集中为重 点，以提高资金运营效率、降低资金成本、防控资金 风险为目标，以服务战略、支撑业务、创造价值为导 向，对企业资金等金融资源进行实时监控、统筹调度 的现代企业治理机制。
2022年1月，国务院国资委印发《关于推动中 央企业加快司库体系建设进一步加强资金管理的意 见》(以下简称《意见》),明确了司库管理体系建 设的意义、总体要求、资金的有效管理与风险防控、 司库系统的建设开发、工作保障等内容。
近年来，在《意见》指导下，央企围绕数据规范 治理、系统信息安全和财务数智化转型等问题，加快 推进司库体系建设，实现了全量财务数据和信息有效 归集，业务流程更加可视化，管理更具抓手，资金集 中管理和资源统筹配置成效显著,价值创造能力进一 步提升 。
■ 分 类 施 策 司 库 体 系 建 设 快 速 推 进
在我国，司库的概念和实践起步较晚，但发展迅
速。特别是2022年《意见》发布后，各央企进一步 加快司库体系建设步伐。
“中央企业财务管理数字化转型升级势在必行， 通过司库体系建设来实现更高级的资金管理模式，成 为‘必选项’和‘必做题’。”中国产权协会特聘专 家周雪飞在采访中表示，《意见》将司库体系建设作 为促进财务管理数字化转型升级的切入点、突破口和 重要抓手，通过重构企业内部资金等金融资源管理体 系，进一步加强资金的集约、高效、安全管理，促进 业财深度融合，推动企业管理创新与组织变革，不断 增强企业价值创造力、核心竞争力和抗风险能力，夯 实培育世界一流企业的管理基础。
在司库体系建设中处于不同阶段的央企，踏上了 符合自身特点的建设旅程。
有司库建设基础的企业通常具备较成熟的资金集 中管理体系。 “这类企业的建设侧重点，在于以‘权 责重构、数据贯通、功能升级、模型驱动’为核心， 推动司库体系从基础资金集中向战略资源整合与智能 决策转型，实现从‘管资金’到‘创价值’的进阶跃 升。”中核集团党组成员、总会计师王学军告诉记者。
“司库体系组织架构搭建的核心点在于分工和 权限的分级授权安排。”王学军表示，中核集团探 索资金集中管理始于2007年，为司库建设提供了实
践支撑。因此，在推动组织架构改革方面，在军工 央企中第一个设立集团司库管理中心并授财务公司 履行职能，率先构建起“总部统筹、财务公司实施、 成员单位执行”的分层推进机制，确定了管理型司库、 效能型司库、数智型司库“三步走”建设路径。同时， 构建了规范高效的“1467”司库管理体系，从各个 层级、多个维度保障司库管理工作的一致性和规范 性，以体系化管理推动组织、管理、业务和技术“四 个变革”。
作为司库体系建设起步较早的央企，国家电投在 2017年就启动了司库体系建设顶层规划，以“国际 一流、国内领先”为目标，调研并吸收国内外司库体 系建设的最新实践经验，通过流程再造、架构重塑、 系统建设，2021年率先建成“天玑壹”全球司库管 理系统，用“一个钱包”管理了集团数百亿元的货币 资金、数千亿元的外部融资，实现了金融资源的可视、 可控管理，管理全级次、业务全流程、数据全贯通， 成为集团各级单位资金管理离不开的工作平台、决策 支撑有效精准的辅助工具。
谈及经验，国家电投首席信息官兼财资部主任徐 立红说，司库系统不是独立的“系统烟囱”,要以司 库体系建设的核心目标要求为导向，搭建横向协同、 纵向贯通的组织架构体系。
作为多元化经营的国有资本投资公司，国投集团 的业务领域广泛，企业股权结构多样，金融业务监管 严格，司库体系建设面临多重挑战。
“国投集团的司库建设有难点也有基础，有组织 保障也有专业分工。”国投集团财务部主任李樱在采 访中介绍道，2021年初，在原建设期组织构架的基 础上，国投集团启动财务信息化一体化平台项目，在 央企中第一家使用统一的底层平台，建设了“一套标 准、一个平台、八大子系统”的财务信息化体系，各
财务子系统间高度集成，实现了法人管理、账户管理 等环节数据全流程互联互通。
司库建设起步相对较晚的央企，则侧重于发挥后 发优势。对此，保利集团党委常委、总会计师陈关中 告诉记者，“保利集团司库建设基础相对薄弱，但依 然立足‘高起点’,坚持功能全覆盖，在顶层设计和 组织架构搭建阶段，高标定位、自加压力、对标司库 体系建设已有基础的企业，广泛汲取前沿管理理念， 充分借鉴央企先进建设经验，坚持以‘好用’和‘用 好’为目标，以实际应用需求驱动系统的建设与不断 升级。”
2022年，保利集团将司库体系建设与财务信息 化一体规划、统筹推进，与国有资本投资公司“强总部、 大产业”的总部定位相匹配，与房地产行业等集团主 业资金管理需求相适应，制定了“三阶段”司库体系 建设规划。保利集团围绕司库管理架构搭建、司库制 度体系构建、司库信息系统开发三项重点任务，开展 司库体系建设工作，于2023年底基本建成“智能友好、 穿透可视、功能强大、安全可靠”的司库体系。
在司库体系建设中发挥“后发优势”的还有中建 集团。中建资本总经理、中建集团金融与专项资产管 理部副总经理刘玉翔告诉记者，中建集团按照“总部 统筹、平台实施、基层执行”的“三位一体”司库管 理机制，坚持集约化理念、精细化推进。
在具体建设过程中，中建集团将全景建设目标量 化分解为138项具体任务，绘制成建设云图。同时， 强化制度建设，累计发布司库通知文件36份，出台 业务指引19份。2023年12月，中建集团全面完成 “11+4+3+2”建设任务20项。通过架构统建，中 建司库体系统一管理7大类主数据、570项数据标准 和格式，做到了管理全面上线化，尤其在当前经济形 势下，通过数据赋能，实现了逆周期现金流管理。
■ 业财融合 司库体系赋能价值创造
随着司库系统的建成，各央企积极运用数智化手 段提升财务管理评价质量，提高财务评价的效率、准 确度和全面性，财务管理的价值创造力显著提升。
一方面，总部财务监管能力加强，有力有效防范 风险，资金使用效率提高。
据了解，司库体系建设期间，中央企业清理低 效无效账户超11万个，多数企业境内账户直联率达 95%、全口径资金集中度达85%以上，综合融资成 本率3 . 1%,较司库建设前降低30个基点(BP),
实现了直接的经济价值创造。
“经过近3年的司库体系建设，国投集团财务 管理目标已向价值型转变，管理内容向业务前端延 伸，通过司库系统精细规划资金运用和增值路径，平 衡短期收益和长期资产配置，发挥财务的资源配置 作用和价值创造作用。”国投集团财务部副主任王 常盛表示，截至2024年11月末，国投集团累计对 495亿元贷款进行利率主动调降或提前还款，集团外 部有息债务加权平均融资成本较年初下降33BP, 按 年度计算每年可节约融资成本11亿元。财务风险评 价模型通过数据归集、分析，将企业流动性状况数 字化、具象化。
“通过‘总部+子公司’资金池的建设，保利集 团实现了对集团内各级子公司资金的全面监控和统筹 管理。”据陈关中介绍，司库系统上线后，财务公司 吸收存款最高值突破千亿元，日均可归集资金归集率 达到97%,较上线前提升30%。集团整体授信、银行 借款等纳入司库系统全流程闭环管理，动态监控集团 整体债务融资状况，融资统筹管理能力显著增强，集 团综合融资成本较司库上线前下降约100BP。 同时， 保利集团在司库系统中固化和规范资金管理内控流程，
根据不同企业、不同业务设置不同用户、岗位和权限， 实现不相容岗位分离，有效防范资金舞弊风险。
另一方面，央企业财融合能力提高，并实现以数 据驱动科学决策。
王学军表示，企业通过司库系统与财务系统、业 务系统的集成融合，将财务监督职能前延至业务前端， 通过数据治理和分析，运用智能化技术和模型，搭建 起“动态化、场景化”决策支持平台，增强战略决策 的精准性与前瞻性，为企业创造新质生产力提供了新 的思路。通过大数据精准预测资金需求，中核司库释 放了200亿元内部信贷资金，节约融资成本9亿元， 资金池备付率从18%降至8%,释放更多资金投入 战新产业。
“中建司库体系通过架构统建，统一管理7大类 主数据、570项数据标准和格式，做到了管理全面线 上化。”刘玉翔表示，中建集团发挥司库智慧监督作 用，系统推进财商数据衔接一致，以“用”促“治”。 利用司库系统多维分析表单功能，中建集团对重点单 位实行“一对一”包保，跟进资源流转、还款安排。 同时，中建集团摒弃线下宽表，依托司库系统精准锁 定存在各类逾期应收的项目3万余个，每日监测各 子 企业应收数据及逾期清理情况，截至目前累计回款 1428亿元，为年底企业现金流的充足稳健提供保障。
目前，国家电投全级次4000多家单位均在使用 “天玑壹”司库系统开展资金管理和决策分析。在境 外资金管理方面，国家电投旗下的上海电力等企业， 通过司库系统实时监控分布在澳洲、巴西等46个国 家或地区的资金账户交易、投融资业务情况，境外账 户可视率超过99%。同时，形成司库系统的全球支 付工厂，对接26家境内外直连银行，搭建了本外币 一体化资金池。据了解，每年国家电投各级单位通过 司库开展超200万笔、近6万亿元资金的收付结算，
管 理 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
国投集团司库体系
超500亿元的跨境资金调度。司库支付工厂为各级 单位节约汇划费用超6000万元。
■ 提高数据质量 培养复合型人才
当前，中央企业司库体系已经从建设阶段进入运 营阶段，更加突出“综合化”“一体化”“数智化”“生 态化”等特征，相应也对各中央企业司库体系下一步 发展提出了更高要求。
“央企在司库平台运维、安全风控建设、数据孤 岛破解，以及如何更好运用AI 技术赋能司库体系运 行、加快推动财务管理数智化转型升级步伐等方面， 都需要更好地通盘考量，综合应对。”周雪飞表示。
首先，部分企业在数据质量管理、数据价值挖 掘等方面还面临挑战。对此，徐立红表示，依托国 家电投1455项目契机，司库与集团主数据系统深度 集成，确保司库与集团其他系统在主数据方面数据 同源、口径一致。同时，依托集团数据中台统一管 理的业、财、资数据资产，应用大数据实时计算、 机器学习、知识图谱等先进技术，实现多维司库分
析报告体系。
为了提高数据质量，安全可靠的企业级数据管控 基座必不可少。对此，刘玉翔认为，要在数据采集层 聚焦于数据一致性和可用性，标注数据源头、归并数 据标签，形成数据血缘图谱，确保“一数一源”,从 而打破数据孤岛，实现“业务完成、凭证生成、数据 入湖”。
随着互联应用的逐步深化，标准需要统一，治理 需要升级。“数据标准的统一与落地，是影响数据质 量的关键因素，也是推进数智化司库转型的重要障 碍。”王学军表示，中核集团将以数据治理为契机， 通过新工具和方法的运用、卓越绩效模式的贯标等， 实现数据驱动战略、风险智能预判和资源动态优化。
“为了充分挖掘海量数据的潜力，创造超越财务 层面的价值，要将管理会计的理念与智慧管理模型结 合，进而探索构建出具有保利特色的原创数据分析与 财务管理模型。”陈关中表示，下一步，保利集团将 积极探索管理会计工具方法在数据治理方面的应用， 通过高质量的数据，生成有价值的管理会计报告，为 企业决策提供支持。
深度报道**|管理**
IN DEPTH REPORT
中核集团资金数字化管理的“小太阳”
●创新资金管理机制 ●三位一体组织体系 ●完善司库制度体系 ●构建司库统一平台
中核集团司库体系
财务与各类新型技术的融合还需进一步强化。“比 如，进一步优化信息系统的功能与稳定性，达成对海 量资金数据更为高效、精准的分析与运用。”国投集 团财务公司副总经理郭芳丽认为，只有构建更为紧密、 灵活的联动机制，才能使司库体系更有力地支撑集团 战略目标达成。
财务转型，关键在人。司库体系建设需要跨学科 复合型人才助推生态模式的转变。据了解，各央企正 致力于培养一批懂财务、懂业务又懂AI 的复合型人才。
比如，国家电投建立了数智化财务人员培养机制， 结合国家电投集团“1455”项目建设，全面加快财 务人员数智化转型，为财务人员开设了ERP、大数据、 人工智能、云计算等数智化课程。
中核集团培育了一支熟悉核工业产业，具备全球 视野、数字化思维、数据分析能力、创新整合能力， 掌握金融专业知识的复合型金融人才队伍。
I** **上下联动 发挥司库体系价值
现阶段，央企司库体系建设从财务部门出发，走 进了集团各部门和基层。许多问题发现在基层，也解
决在基层。
在国投集团，司库系统和集团内24个系统对接 融合，内外贯通。以虚假贸易防控为例，事前控制将“十 不准”嵌入贸易业务系统、事中拦截由共享业务系统 开展支付复核、事后监控由司库系统进行流水筛查， 实现了闭环核查管理。郭芳丽告诉记者，“国投集团 通过大量的基层调研，了解各个部门和下属公司的诉 求，将其嵌入司库的开发设计中，实现从‘要我做’ 到‘我要做’的转变，财务管理工作焕发出新的生命力。"
通过技术革新与流程再造，保利集团以用促建， 持续提升司库体系的安全性、易用性和实用性。据了 解，保利集团及时收集用户反馈问题和需求近500条， 做到应用类问题日清、改造类需求周结。关于司库体 系下一步发展，陈关中表示， “保利集团将推动子企 业充分搭建和运用司库子系统，与自身业务系统互联 互通，实现业财资数据融合贯通。同时，探索AI、
大数据模型等信息科技前沿技术在司库信息系统中的 应用，以司库数据分析与数据洞察赋能集团各级公司 资本资源配置、战略决策，推动集团司库体系从价值 型向战略型升级。”
谈及未来的发展重点，中核集团表示，将深化应 用、丰富模型，以系统用户为核心不断丰富应用场景、 提高响应速度、改善用户体验，使得司库系统变成一 个用户想用、真用、好用的日常管理系统。
中建集团则以司库体系建设作为促进财务管理数 智化转型升级的切入点和突破口，进一步发挥司库体 系价值，加快创建世界一流财务管理体系。
“世界一流的财务系统既有标准化，也有适应性。 财务管理要有弹性、有分类，设定适合发展的数据标 准。”王常盛说，司库体系建设是一场持久战，从建 设到治理，都要保持信心和耐心，做好各级企业的培 训和宣贯，促进转型成功。
中国航信：科技引领智慧飞行
本刊记者曹婷
中国民航局2月5日发布数据显示，2025年春 节假日1月28日至2月4日全国民航累计运输旅 客1824万人次，比2024年同期增长2.9%。数据显 示，春节假期全国民航累计保障航班14.5万班，日 均18083班。航班正常率96%,比2024年同期提 高3.4个百分点。
自助值机、无纸化通关、刷脸乘机、行李追踪等 新技术，让旅客出行更便捷。
让民航运输业更智能运行的中国民航信息集团有 限公司(以下简称“中国航信”),数十年来专注航 空运输领域，从机场信息化建设着手，经历引进、消 化、吸收，深耕航空信息技术服务主业，助力民航业 数智化转型。
如何保持创新活力?中国航信党委副书记、总经 理黄荣顺表示，中国航信践行中央企业科技创新的使 命担当，把科技创新作为集团重要战略任务，成为发 力战略性新兴产业重要抓手，以智提质，用数智技术 守护民航运行。
■ 在 引 进 中 攻 关 搭建民航运行“中枢神经”
改革开放初期，民航出行并非大众化的选择。这 一时期的民航客票，是手写纸质票。进入20世纪80
年代，国内民航旅客量逐步增长，手工出票已经不能 满足市场需求。
1980年，中国民用航空总局成立计算机领导小 组，这是中国航信的前身。1986年，中国民航从美 国引进的民航计算机订座系统(ICS) 在广州投产。 民航计算机总站的技术人员随后对引进的系统进行本 地化改良，初步建立起适合我国国情的中国民航计算 机订座系统。该系统的技术水平，与当时全球发达国 家站在同一水平线上，意味着民航业信息化水平不仅 走在我国信息化发展的前列，也跟上了国际发展的步 伐。
“设备和技术可以引进，但技术能力是买不来 的。”黄荣顺介绍，早期中国航信在引进技术后进行 国产化，经历了“引进—消化—吸收一再创新”的奋 斗过程，与中国民航旅客服务和商务信息化同频发展。
1994年，经过独立自主的二次开发改造，中国 民航计算机信息中心推出中国航空收入管理系统。该 系统为航空公司提供与民航客运和货运相关的收入结 算服务，结束了我国民航几十年来收入结算靠手工作 业的历史，荣获“国家科技进步奖二等奖”。
1996年大学毕业后就在中国航信做技术相关工 作的夏华胜，如今已是全国劳动模范。回忆当年，他 说，当时国内没有可借鉴的供应商，大多依赖外国专
深度报道**|创新**
IN DEPTH REPORT
中国航信
航 领 天 空 信 以 致 远
国 企 开 放 日 暨 中 国 航 信 成立四十五周年活动
2024年11月 中国 ·北京
中国航信成立45周年活动现场
家来支持， “他们能做到，我们为什么不行?此后， 我们查阅大量资料进行钻研，大胆实践，用一次次行 动证明，我们也可以做得很好”。
2002年，以中国民航计算机信息中心为主体， 中国民航信息集团公司正式组建成立。构建民航商务 核心系统、自主研发电子客票系统、推动机场离港信 息化建设、打造民航收入管理系统……如今，中国航 信形成了覆盖全球的统一用户接入网络，连接了国内 260余家、海外140余家机场，59家系统航空公司、 140余家直连国外航空公司、400余家可销售航空公 司，以及国内外数千家代理人用户，成为覆盖全球的 中国民航商务信息网络。
黄荣顺表示，几十年来，中国航信始终坚持把安 全放在首位，保障民航旅客服务系统运营稳定，逐步 形成民航信息核心业务保持领先、多元创新业务蓬勃 发展的新局面。
■ 在创新中发展 打造数字经济新生态
每购买一张机票，每起降一架飞机，每一位旅客
在机场无纸化通关，背后都有中国航信的身影。比如 2002年推出互联网订座引擎，为在线旅游行业提供 底层技术支撑；2012年推出的航旅纵横APP, 为 上 亿用户提供从出行决策、行程管理到机场服务等全 链条的精准服务；2019年在全国主要机场投入“航 信通”为无纸化全流程通关提供载体，等等。
这得益于中国航信始终把科技创新放在重要位 置。黄荣顺表示： “我们始终坚持科技引领发展，推 动行业数字化、智慧化转型。”
近年来，中国航信主动践行数字化转型，通过搭 建“总部能力中心+低成本资源中心”研发体系， 强化总部与区域能力共享及技术协同。充分发挥区域 研发中心比较优势，加快在人工智能、区块链、数字 孪生、政企数字化等领域应用项目的落地实施。
中国航信科技管理部部长周钢表示，关键核心技 术必须依靠自主创新，也只能自主创新。中国航信从 引进到自主创新，培养了以市场需求为导向推动技术 攻关的模式。
据介绍，该公司启动以自主可控为目标的核心 技术攻关工程，持续加大在人员、资金等方面的投
入力度，近三年共投入各类科研人员1252名，其 中总部研发中心集中92%科研人员攻关重点建设项 目，累计投入研发资金占研发资金55%,专项软硬 件资源采购金额占总采购总额18%。同时，从基础 理论研究出发，创新核心应用平台“去主机化”的 “拆”“简”“包”“建” “切”“合”“替”七步 工作法，并建立数据加密管理平台，对旅客数据实现 全生命周期合规管理等，解决长期困扰民航业的“老 大难”问题。
一系列科技创新举措，助推中国航信的技术自主 可控能力持续增强。目前中国航信已获得第29批国 家企业技术中心认定并名列榜首，成为民航业首家国 家级企业技术中心。2024年，中国科技成果数量再 创新高，获得授权专利271个，授权专利数同比增 长超过39%,其中高价值专利占比65%,获得各类 科技成果奖励数量同比增长28%。
目前，中国航信已经成为链接全球商旅数字化的 主要渠道，这是中国航信独有的优势，未来将以渠道 扩内容，以内容引渠道，交替拉动、循环发展，致力 打造一个融合大商旅、大消费、大服务的数字经济新 生态，提供数字科技红利。
■ 探索新路径 保持创新活力
为保持创新活力，中国航信运用多项举措构建良 好创新生态。
周钢介绍，公司从集团层面搭建“一清单、 一 认定、 一奖励”科技创新制度体系，制定《加强科 技创新激励保障责任清单》《科技创新平台认定与 管理办法》和《科技创新成果奖励办法》作为制度 保障，明确公司科技创新重点研究领域和方向，以 及对重大科技项目作出突出贡献的单位、团队的奖
励力度。
中国航信坚信，没有挺得起腰的科学家精神，就 没有站得住脚的科技成果。
该公司把平台、项目、人才培养有机结合，全 面启动科技创新能力提升“931登峰行动计划”, 即打造90个高水平科技创新实体，30名科技创新 领军人才，挖掘培养100名科技创新拔尖人才，现 已布局11个科创平台，完成首批2名行业级领军 人才、11名公司级领军人才、34名科技创新拔尖 人才遴选。
在中国航信的展厅，记者在大屏幕上看到了一大 批科技拔尖人才循环展示。该展厅介绍人表示，这些 优秀人才支撑了公司在全国民航信息技术领域的重要 地位，他们包括从公司筹备组建至今不同时期的拔尖 科技工作者。此举旨在用榜样的正能量激励大家，树 立良好的科研攻关风气，鼓励人人成才，争当未来科 学家 。
面向未来，黄荣顺认为，新形势新任务，中国 航信将提高科技创新能力和价值创造能力，加快布 局战新产业和未来产业，在加强关基和重要生产运 行系统网络安全保障、推进智慧民航建设等多方面 持续发力。
据了解，下一步，中国航信将立足新一代信息 技术产业，聚焦人工智能、智能网联车等领域，探 索未来网络、未来信息等领域。研发人工智能民航 行业大模型，具备千亿级大模型高效稳定训练与推 理能力，垂直领域知识理解能力远超主流通用大模 型等 。
“公司的多项新产业加速布局，稳步推进。”黄 荣顺表示，未来中国航信将统筹高质量发展和高水平 安全，充分发挥中国航信民航信息化建设国家队、主 力军作用。□
科环国能智深：让电站“智”起来
本刊记者粟灵
与大多数电厂不同，国家能源集团内蒙古上海庙 发电有限公司(以下简称“上海庙电厂”)的集控室 旁边还有一间专门的智慧信息室。这间智慧信息室与 钢铁、汽车、港口等智能化程度较高的行业企业的智 慧中心类似，工作人员面前的大屏幕上，智能监盘、 智能控制等模块的信息实时更新并不时弹出智能决策 指 导 。
“技术人员昨天给除盐水泵进行了一次小型智能 化升级，运行不到24小时已经减少了400多次人工 操作。系统还在不断学习持续进化，未来这种智能化 升级有望从除盐水泵等辅机延伸到锅炉、汽轮机、发 电机3大主机。”上海庙电厂智慧信息中心技术员魏 铭毅说。
上海庙电厂将全国产自主可控智能分散控制系 统 (iDCS) 首次应用于100万千瓦火电机组。这套 iDCS 由国能智深控制技术有限公司(以下简称“科 环国能智深”)自主研发，该公司隶属于国家能源集 团科技环保有限公司(以下简称“科环集团”),是
我国能源行业工业控制领域的龙头企业。
工业控制系统被誉为能源装备的“大脑和神经中 枢”。iDCS 以传统的DCS (分散控制系统)为基础， 扩展感知信息、融合人工智能与大数据分析技术，具 备自学习、自趋优、自诊断、自恢复、自适应、自组 织等智能化特征。 “双碳”目标下，由科环国能智 深自主研发的iDCS 目前已累计应用超过130台套， iDCS 系列技术产品实现火水核新“谱系化”发展。
科环国能智深是国务院国资委评选的“科改企 业”和创建世界一流专业领军示范企业。该公司深耕 工业控制领域40余年，其前身是原水利电力部下属 电科院电厂自动化所。作为转制科研院所，该公司深 度融入国家能源集团以全球最大电力装机规模所创造 的科技成果转化应用场景；作为央企子公司，该公司 与清华大学、华北电力大学等高校建立创新联合体， 整合科技创新资源；作为传统产业一分子，该公司在 业内率先研发出iDCS, 推动能源行业从自动化向智 能化升级；作为国产化先锋，该公司从最早开展国产
DCS 研发到如今实现全产业链国产化，不断强化安 全支撑作用；作为高新技术企业，该公司走过从引进、 消化、吸收国外先进技术到自主创新的发展道路，引 领中国在该领域实现跟跑到并跑再到领跑的跨越。
科环国能智深为强化企业科技创新主体地位、以 科技创新引领产业创新提供了一个可供借鉴的样本。
■ 智能化升级
2016年11月，在中国工程院院士、时任华北电 力大学校长刘吉臻的推动下， “智能发电”被首次写 入国家能源局发布的《电力发展“十三五”规划》。
在当年7月，华北电力大学与原中国国电(后与 中国神华重组成国家能源集团)共建的“智能发电协 同创新中心”揭牌成立，正式推出“智能发电”的概 念。这个由央企和高校打造的创新联合体具有较强的 科技创新和科技成果转化实力，此前双方曾合作完成 了2014年度国家科学技术进步奖二等奖项目“大型 超超临界机组自动化成套控制系统关键技术及应用”。 科环国能智深也参与了这个获奖项目，其在国内大型 火电机组DCS 市场占有率约22%。
但智能发电并非易事。在我国，金融等服务业、 钢铁等流程型制造业、整车组装等离散型制造业最后 环节的智能化成熟度相对较高。发电行业却情况特殊， 其设备和流程庞大复杂，地域差异较大，对安全性、 稳定性、保密性等的要求较高。更重要的是，发电厂 并非独立的工厂，而需接受电网统一调度，“双碳” 目标下火电厂还需深度调峰、快速调峰，这大幅增加 了智能化的难度。
2017年初，在智能发电协同创新中心的组织下， 智能发电运行控制系统(ICS) 正式进入研发阶段。 科环国能智深承担起ICS 的研发工作，刘吉臻被聘
为项目技术负责人和首席科学家，位于内蒙古鄂尔多 斯的国家能源集团东胜电厂被确定为试点应用单位。
“研发团队大概有40人，开展了一年半的集中 攻关。大家经常一起干到凌晨，有时干脆直接住在办 公室，周六日经常加班。”科环国能智深智能技术部 副经理安凤栓回忆。
2018年7月，业内首套ICS 在东胜电厂1号机 组正式投运。近一年后，2号机组及厂级ICS 也正式 投 运 。
2019年10月，“智能发电运行控制系统研发 及其应用”科学技术成果鉴定会召开。多位院士和专 家组成的鉴定委员会认为，该系统“整体技术达到国 际领先水平”,并具有5个主要创新点，即提出了双 层网络结构 (ICS+ISS) 的智能发电运行控制系统架 构，构建了自主可控的智能发电运行控制系统平台， 研发了基于深度神经网络模型的广义预测控制、强化 学习等智能运行控制算法，研发了模型自弈、故障特 征学习、深度搜索等智能分析诊断算法，构建了具有 主动防御、边界防护、集中监管功能的工控系统网络 安全解决方案。
“智能发电运行控制系统研发及其应用”项目获 得2020年度电力科学技术进步奖一等奖，相关成果 “火电智能控制系统”入选国务院国资委《中央企业 科技创新成果推荐目录(2020年版)》。
2020年12月，ICS 经过迭代更新升级形成新一 代全自主可控iDCS。 这一次，国家能源集团选择内 蒙古鄂尔多斯的布连电厂和上海庙电厂作为试点，前 者是对一台老电厂的66万千瓦火电机组进行智能化 升级改造，后者则将智能化方案融入一座新电厂的 100万千瓦火电机组建设。
2021年5月，科环国能智深研发的自主可控 iDCS 在布连电厂2号机组完成首台示范应用。同年
1 2 月 ，iDCS 在上海庙电厂完成首台百万机组示范应 用的捷报再次传来。
“从电厂工人的角度来看，iDCS 在减少工作量、 提升精确度等方面成效显著。比如，除盐水泵智能化 改造开展1个月来，日均操作量已降低95%以上； 扇区冷却母管的温度压力控制，以前人为操作会比较 保守，但现在系统能理性计算一个最优值，平衡经济 与安全。”魏铭毅向记者更新进展情况。
从内蒙古鄂尔多斯起步，科环国能智深研发的 iDCS 累计在全国各地的火电厂应用达到100台套， “智慧监盘、少人值守、自趋优运行”的智能化运行 模式成为现实。
2024年，科环国能智深牵头主编的行业标准《火 力发电厂智能控制系统技术规范》发布并正式实施， 标志着国家能源集团牵头自主研发、首次应用并规模 化推广的火电iDCS 得到了全行业的认可。
■ 多元化拓土
科环国能智深在火电之外不断开疆拓土。
这种多元化战略首先体现在组织架构上。科环国 能智深综合管理部副经理高宇鹏介绍，该公司针对火 电业务纵向设立了智能技术部、市场营销中心、工程 中心等部门，但随着业务领域不断拓展，该公司还横 向成立了水电新能源事业部、核电仪控事业部、煤炭 事业部、化工事业部等部门。
创新联合体建设也围绕多元化战略不断扩张“朋 友圈”。“除华北电力大学外，我们还与清华大学、 北京化工大学、中国矿业大学等高校合作开展科技创 新。”科环集团副总工程师、科环国能智深首席科学 家田雨聪说。
国家能源集团为科环国能智深的多元化战略提供
广阔的应用场景。该公司电力装机容量已突破3亿千 瓦，在全国总装机量占比超过1/10,成为全球装机 规模最大的企业。其在火电和风电2个细分领域的装 机量也居世界首位，水电、光伏发电等细分领域装机 量处于中国前列。此外，国家能源集团还是全球最大 煤炭生产企业和全球最大煤制油煤化工企业。
10余年来，科环国能智深研发的产品已广泛应 用于火电、水电、核电、风电、光伏发电、天然气发电、 地热发电、煤矿生产、煤化工等领域，在国家能源集 团之外也有大量应用。进入iDCS 时代，其iDCS 在 非火电领域应用已超过30台套。
水电iDCS 依托国家能源集团下属吉牛水电站和 玛尔挡水电站实施。科环国能智深水电新能源事业部 专家李朝锋介绍，基于水电厂智能管控需求，该公司 在云边协同控制器的软硬件机制、基于组播订阅数据 传输功能、监控系统上下位机软件一体化、现地层和 厂站层扩展输入输出EIO 功能、系统可视化组态技 术等方面进行了研发并取得了突破。
2023年4月，国内首个采用iDCS 架构的基地 型光伏控制系统在国家能源集团下属宁东200万千 瓦复合光伏基地投运。“项目研发了首套基于国产芯 片和操作系统的百万千瓦级光伏智能管控系统，实现 了大型光伏电站就地控制与远程集控一体化，为国家 ‘沙戈荒’风光电基地开发、新型电力系统建设和能 源数智化转型提供了关键原创技术。”李朝锋说。
2025年的第一天，科环国能智深在核电领域实 现“破冰”。中核集团旗下“华龙一号”漳州核电1 号机组正式投入商业运行，其DCS 采用了科环国能 智深基于成熟大型火电控制系统自主研发的新一代核 电分散控制系统——EDPF-NU 平台。“核电是一个 对安全性要求极高的行业，因而对DCS 的功能、性 能指标要求也极其严苛。科环国能智深建立了科学全
面的核电质保体系，为攻克核电DCS‘ 卡脖子’问 题打下了坚实的基础。EDPF-NU 平台均为自主研发， 特别是控制器同步、系统自诊断、时钟同步和数据存 储等功能取得了重大突破。”科环国能智深核电仪控 事业部副总经理桑明说。
他介绍，漳州核电现已开工建设的4台“华龙 一号”核电机组DCS 均采用科环国能智深研发的 EDPF-NU 平台。此外，EDPF-NU 平台还应用于世 界首套陆上商用模块化核电小堆“玲龙一号”——海 南昌江小堆DEH 系统等项目。
■ 国 产 化 攻 坚
“国产化”是科环国能智深的一个重要标签。
1984年，我国首个研发应用电站自动化控制系 统产品和技术的科研机构——电科院电厂自动化所成 立，这便是科环国能智深的前身。这家新机构的很多 成员曾参与过1964年原国家科技委员会的“上海南 市电厂火电厂计算机应用科学试点”项目。
彼时，我国火电机组的DCS 完全被国外所垄 断。 "当时一套30万千瓦机组的DCS 售价就高达 几千万元，并且工程服务也不及时，后续运维成本畸 高，但是又不得不用。”田雨聪回忆。
在那个资料匮乏、设备稀缺、技术基础薄弱的年 代，经过8年努力，电科院自动化所终于在1992年 研发出我国第一套DCS, 并成功应用于安徽淮北电 厂，一举打破国外垄断。
1999年，电科院下属电厂自动化所与电厂西屋 工程中心重组成立北京电研智深控制技术有限公司， 开启科研院所转制之路。此后近20年，该公司虽几 经变更，但坚持走消化吸收与自主研发相结合的道路， 一方面积极开展与西屋、ABB 、西门子等跨国公司
的技术合作，另一方面坚持研发具有完全自主知识产 权的工业控制系统产品和技术，从而取得数十项“中 国首台套”和“世界第一”业绩。
近年来，以iDCS 成功研发为标志，科环国能智 深将“国产化”摆上更加突出的位置。iDCS 实现关 键核心电力装备的自主国产化，应用软件100%自主 研发、芯片100%国产化、操作系统100%国产化， 核心知识产权100%自主可控。 “系统访问的安全性 得到有效控制，不存在后台数据泄露风险，对保障我 国能源生产与供给安全作出贡献。”田雨聪说。
但全产业链国产化不只是零部件的简单替换。田 雨聪介绍，以芯片为例，为实现芯片100%国产化， 科环国能智深对所有电路进行了重新设计。“这也算 是拓展了国产芯片的应用空间。”
为提升产业链控制能力，科环国能智深于2022 年成立国能智深(天津)控制技术有限公司。其智能 制造产线于2023年投产，并在当年入选国家级智能 制造优秀场景名单。“我们这条产线是按照最高标准 打造的，它让科环国能智深在产品研发、生产制造到 工程服务的每一个环节都能自主可控，年产量可达 60万块。”科环集团党委委员、副总经理，国能智 深党委书记、董事长冯健说。
国产化新产品的研发应用正加速推进，存量市场 的国产化替代改造工作也在有条不紊地开展。我国工 业控制领域曾长期被国外垄断。截至目前，科环国能 智深已对210台套主机DCS 进行国产化替代改造， 其中进口品牌主机DCS 有173台套；对161台套 DEH (汽轮机数字电液控制系统)进行国产化替代 改造，其中进口品牌DEH 有129台套。
不只是一枝独秀。在科环国能智深的引领下，近 年来，其他发电央企旗下负责工业控制技术研发的子 公司也蓬勃发展起来，为国产化注入新的活力。□
湖南国资：
布局优化、结构调整成效凸显
本刊记者粟灵
走进湖南钢铁集团旗下湘钢五米宽厚板厂生产车 间，智慧无人天车将废钢运送到指定区域进行废钢煤 炉重造，自动转钢系统将钢板精确计算并转动至最合 适角度以备下一个高压水除鳞环节，加渣机器人将料 渣按照设定好的速度和频率自动送入冒着滚滚热浪的 结晶器口……1公里之外的湘钢五米宽厚板厂智慧中 心通过5G 技术远程操控着这一切。高端钢材从湖南 钢铁集团出发，走进中国首口“万米深井”——塔科 一井，走进亚洲第一深水导管架——海基二号，走进 核电、风电等战略性新兴产业。
这是湖南国资国企因地制宜发展新质生产力的一 个缩影。
2024年3月，习近平总书记考察湖南并在湖南 省长沙市主持召开新时代推动中部地区崛起座谈会， 作出一系列重要指示。他强调“坚持‘两个毫不动摇’, 支持国有企业做强做优做大”。对于中部地区的发展 定位，他提出“三基地一枢纽”,即中部地区是我国 重要粮食生产基地、能源原材料基地、现代装备制造
及高技术产业基地和综合交通运输枢纽，在全国具有 举足轻重的地位。对于产业发展方向，他提出“立足 实体经济这个根基，做大做强先进制造业，积极推进 新型工业化，改造提升传统产业，培育壮大新兴产业， 超前布局建设未来产业，加快构建以先进制造业为支 撑的现代化产业体系”。
“湖南国资国企要在‘三基地一枢纽’定位中找 坐标，在‘三个高地’(即湖南持续用力打造国家重 要先进制造业高地、具有核心竞争力的科技创新高地、 内陆地区改革开放高地)建设中奋勇争先，突出‘系 统集成’推进国企全面深化改革，奋力推动国有企业 做强做优做大。”湖南省国资委党委书记、主任肖文 伟表示。
近年来，湖南省国资委深入推进国有经济布局优 化和结构调整，建设富有湖南国资特色和优势的现代 化产业体系“3974”标志性工程，目标到2025年， 战新产业营收占比达到30%以上，重点发展工程机 械、先进材料等9大产业，打造7户以上现代产业
链“链主”企业，推动形成湖南钢铁集团、湖南建设 集团、中联重科、湖南矿产集团4个千亿级企业， 参与8条全省重点产业倍增计划产业链，形成由“传 统产业—优势产业—新兴产业—未来产业”构成的产 业梯级体系。
■ 提升国有资本配置效率
国有经济布局优化和结构调整是纵深推进国资国 企改革、做强做优做大国有资本和国有企业的内在要 求，是增强国有经济战略使命功能、充分发挥国有经 济在国民经济中主导作用的重要途径。
近年来，湖南省国资委加快国有资本“三个集中”, 在“三基地一枢纽”定位中找坐标，以交通物流、能 源、有色金属等领域为重点，加大力度推进战略性重 组和专业化整合。
新形势下，湖南港航水利集团、湖南能源集团、 湖南矿产集团等一批关系国家安全和国计民生的新企 业相继组建。
2023年8月，湖南以原湘水集团为基础，整合 全省的省、市、县3级港航经营资源，组建湖南港 航水利集团。此前，湖南虽素有“三湘四水”之称， 但航道利用率、1000吨级以上泊位数、水路货运量、 货物周转量、占综合货运比重等指标远低于长江经济 带其他省份。新公司成立后，加快推进全省28个码 头79个泊位集约化管理、 一体化运营，有序开展15 个重大水利水运项目建设，有效降低社会物流成本； 通过拦洪蓄洪等为湖南战胜当年夏季罕见洪涝灾害作 出应有贡献。
2024年3月，湖南省能源投资集团揭牌成立。 当年9月，湖南省能源投资集团与湖南省煤业集团合 并重组，成立新的湖南能源集团。湖南缺煤、无油、
乏气、少电，保障能源安全的任务艰巨。 “湖南能源 集团聚焦能源核心主业，代表全省开展省内外重大能 源项目合作。”湖南能源集团负责人说。该公司加快 推进一批煤电、气电、抽水蓄能等重大电源项目建设， 在省内及内蒙古、山西、云南等风光资源大省建设了 一批新能源项目，牵头落实“宁电入湘工程”,统筹 推进天然气上中下游产业一体化发展。
2024年8月，湖南矿产集团以原湖南有色集团 为主体组建成立。湖南是“有色金属之乡”和“非金 属矿之乡”,探明储量的矿种中，保有资源储量居全 国前三位的有23种，居全国前十位的有70种。湖 南矿产集团承担全省战略性和优势矿产资源控制、储 备的功能性任务，实施省内矿产资源整合与开发，承 接重大矿产资源和有色金属产业项目投资建设。
在组建这些直接监管企业的同时，湖南省国资委 还推动专业化整合，直属企业之下一批承担重要功能 性任务的子公司先后设立。
2024年12月，湖南国贸集团揭牌成立，成为 湖南钢铁集团的重要子公司之一。该公司以湖南钢铁 集团所属湖南华菱资源贸易有限公司为基础，整合湖 南华菱电子商务有限公司、湖南机械设备进出口有限 公司等省内优质贸易资产资源。该公司致力于打造集 贸易、物流、投资、跨境电商等为一体的综合性国际 贸易平台，为湖南持续用力打造内陆地区改革开放高 地提供助力，为湖南钢铁集团坐稳“世界500强” 提供支撑。
湖南于2020年获批全国首个全域低空开放试点 省份。2024年12月底，湖南省低空经济集团揭牌 成立，成为湖南兴湘集团的重要子公司之一。该公司 由湖南兴湘集团牵头并联合湖南省机场集团、湖南省 高速集团、湖南建设投资集团、湖南体育产业集团共 同组建。作为省级低空经济发展战略实施主平台，湖
南省低空经济集团聚焦低空经济产业培育发展和投融 资、低空数字空域网建设运营及低空行业服务保障、 低空空域及北斗低空综合应用三大主业，助力湖南构 建国内领先的低空经济产业生态系统。
■ 加 大 战 新 产 业 布 局 力 度
战略性新兴产业是引领未来发展的新支柱、新赛 道。湖南省国资委因地制宜发展新质生产力，结合国 家所需与湖南所能，加大战新产业布局力度，推动省 属国资国企向新求质、向上图强。
“湖南省国资委加强顶层设计，建立工作机制， 健全政策支持，培育壮大战略性新兴产业。”湖南 省国资委党委委员、副主任张翔告诉《国资报告》 记者。
近年来，湖南省国资委印发《省属国有资本战略 性新兴产业发展规划及重点行业布局指引》,聚焦高 端装备、新材料、新一代信息技术、新能源及节能环 保、生物产业和未来产业(未来装备、未来材料、未 来智能)“六大”产业方向，出台29条支撑政策， 提出“到2025年，省属国资国企战略性新兴产业营 业收入占比达到30%”的发展目标。
同时，指导监管企业制定“两方案一计划”(现 代化产业体系、战新产业发展规划两个实施方案， 2024年产业发展计划),形成“三张清单”(综合指标、 标志性成果、固定资产和股权投资项目清单)。
战新产业具有不确定性强、资本投入大、风险高、 投资回报期长等特点。湖南省国资委多措并举，激发 监管企业布局战新产业的积极性。第一是完善研发投 入加回机制；第二是对战新产业的亏损进行单独考 核；第三是实施“一企一策”分类考核；第四是特殊 人才工资单列，不受工资总额限制；第五是在湖南省
委深改办的支持下，探索建立改革的风险备案机制， 以备案免责的方式鼓励企业投资战新产业。
战新产业还具有科技含量高、创新要素集中等 特点。湖南省国资委积极整合内外部科技创新资源， 驱动战新产业发展。整合内部资源方面，湖南省国 资委2025年拟进一步对省属企业旗下科研院所进 行改革。
整合外部资源方面，开展“大校、大院、大企” 产学研合作，与高校共建60余个创新联合体，承担 60多项国省重点科技创新研发任务；强化与院士团 队深度合作，实施以“成果+资本+产业”为路径、 以股权为纽带的创新合作模式，形成从应用研发、成 果转化、企业孵化到产业培育的全链条科技成果转化 工作体系；与央企开展深入合作，中国运载火箭技术 研究院在长沙新设分院，中国商飞上海飞机设计研究 院湖南研究所揭牌。
在湖南省国资委的领导下，战新产业发展提速。 2024年，湖南省属国企战新产业实现营收1927亿元， 同比增长5.2%。
高端装备制造是湖南的一张闪亮名片。
湘电集团致力于打造电磁能、综合电力、新一代 电机电控装备制造原创技术策源地，近年先后自主研 制出世界首台套120吨纯电矿用自卸车和200吨纯 电矿用自卸车。
中联重科则瞄准工程机械、矿山机械、农业机械 等高新技术装备及新型建筑材料的研发制造，2024 年该公司研制出全球最大吨位4000吨级全地面起重 机。
新能源材料产业是湖南的另一项优势产业。近年 来，湖南省属国企乘着新能源和新能源汽车产业发展 东风，形成了从前驱体、正极材料、负极材料、隔膜、 电解液、电芯、储能系统到废旧动力电池回收的完整
改 革 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
湘电集团研制出世界首台套120吨级纯电矿用自卸车(右)、200吨级纯电矿用自卸车(左)
产业链条。
海利集团在新能源材料研发制造方面有核心技术 和生产经验，锰酸锂、三元材料在储能、3C 等细分 领域占据重要市场份额，目前正加紧建设涵盖开采— 冶炼—电解液一储能全过程的新型储能材料项目。
湖南盐业集团则在湘乡建设盐氟化工新材料基 地，新能源产业快速成型。
国有资本投资公司和运营公司也积极融入战新产 业发展大局。
“湖南高新创投集团要努力建成一流国有资本投 资集团，持续推进更多尖端高新技术落地湖南和项目 产业化。”湖南高新创投集团负责人说。近年来，该 公司先后引导了电磁能、高强铝、8英寸集成电路装
备验证线等多项尖端核心技术落地湖南。
兴湘集团作为湖南唯一省属国有资本运营平台， 牵头组建了湖南省低空经济集团，投资了长沙驰芯半 导体等科创企业，与株洲市共同出资发起设立株洲市 北斗产业基金。兴湘集团党委书记、董事长贺柳表示， 要抓实“卡脖子”关键核心技术攻关、全国全省创新 平台激活提质与支撑引领、科技成果转化与战略性新 兴产业培育、高层次科技创新人才聚集赋能等，主动 融入国家和全省战略科技力量布局。
■ 推动传统产业转型升级
发展新质生产力不是要忽视、放弃传统产业。“推
动传统产业转型升级”是其中一项重要课题。湖 南省国资委坚持从实际出发，推动传统产业向高 端化、智能化、绿色化转型，尤其是从长江经济 带高质量发展的大局着眼，将绿色化摆在更加突 出的位置。
为加快全面绿色转型，湖南省国资委制定《湖南 省属监管企业大气污染防治攻坚实施方案》《湖南省 国资委关于组织开展省属监管企业生态环境保护自查 自纠工作的通知》等文件。同时，持续跟踪督导生态 环境问题整改，对长江经济带警示片披露环境突出问 题、生态环境部调研组指出问题和省纪委“洞庭清波” 常态化监督所列问题，坚持“月调度、季督办”工作 机制。
湖南省国资委还强化考核“指挥棒”引导作用。 首先是考核引领，适当降低利润等经济指标的要求， 引导相关企业加强长江经济带环保投入、开展环保治 理等，同时加强重点战略功能和重大专项任务的考 核。其次是正向激励，对企业完成省委、省政府下达 重点战略功能任务成绩显著的，视情给予加分奖励， 适当提高绩效年薪调节系数。最后是惩戒约束，对出 现环保问题的企业扣分，对出现较大环保问题、影响 长江经济带发展的企业“一票否决”降级或直接定为 D 级处理。
一批过去环保问题突出的企业加大升级改造力 度。
曾因环保问题在长江经济带宣传片中被点名的湖 南钢铁集团，从2020年起累计投入近100亿元用于 超低排放改造，实施项目上百个，所有工序全部覆盖 到位，污染物排放水平显著下降。
湖南能源集团则将耒阳白沙矿区8个煤矿的44 个环境问题全部整改到位，并通过验收评审。
一批企业则将生态理念切实融入产品。
湖南盐业集团旗下雪天盐业于2023年底获得全 国首张“生态井矿盐”认证证书，该公司还探索建设 盐穴储能储气项目，为促进清洁能源生产贡献力量。
湘电集团则瞄准工业、电力能源、矿山、交通运 输等重点领域节能降耗，先后研制出飞轮储能系统、 大容量移动式电化学储能、永磁直驱节能系统设备等 一系列绿色节能产品。
在加快绿色化转型的同时，传统企业也纷纷加大 高端化和智能化转型力度。
“加快发展新质生产力，特别是传统产业高端化、 智能化、绿色化转型，对钢铁行业尤其重要，是钢铁 行业未来发展的使命任务和责任担当。”湖南钢铁集 团党委书记、董事长李建宇说。湖南钢铁集团的高强 度钢材被应用于海基二号、塔科一井、华能石岛湾核 电站等国家重大能源工程中。目前，湖南钢铁集团重 点品种钢销量占比增长至62%,13个大类品种100 余个钢种替代进口。
湖南轨道交通控股集团则聚力突破磁浮关键核心 技术、前沿引领技术，整合资源推动磁浮项目降本增 效、磁浮产业建链成群，推广磁悬浮应用场景。 “坚 定端稳磁悬浮产业这个饭碗，努力将其打造为湖南走 向全国乃至世界的闪亮名片。”湖南轨道交通控股集 团负责人表示。
智能化方面，中联重科以智慧产业城为核心，加 速建设23个全球领先的智能工厂。目前，智慧产业 城规划建设智能产线225条，其中黑灯产线20条， 所有产线均具有自主知识产权。
湖南医药集团大医工公司建设了CDMO 智能制 造中心。大医工公司致力于打造医工创新转化平台， 目的就是努力填补湖南乃至中国在高端医疗设备智能 制造方面的缺失，特别是要突破湖南省在医疗影像领 域空白的产业痛点。□
聚焦专门场景聚焦标准规范
党支部“三员一长”实战化培训经验 与启示
兵器装备集团党群工作部
近年来，兵器装备集团基层党建在融入中心工作 上取得了明显成效，但基层党支部“三基”建设在标 准化、规范化、流程化方面仍有诸多短板，存在组织 生活质量不够高、换届选举程序不规范、党员发展工 作不严谨等问题。
究其主要原因，一是党支部书记“领头羊”作 用发挥不到位，部分党支部书记对基层党支部功能 定位认识不足，对如何抓班子带队伍、如何深化党 建工作与生产经营融合等重视不够、研究不深、举 措不多。二是党支部委员“主心骨”作用发挥不到位， 部分党支部委员理论储备和实操能力不足，对换届 选举、党员民主评议、谈心谈话等党建基础工作的 业务流程不熟悉、具体操作不规范、工作能力整体 偏 弱 。
针对上述问题，兵器装备集团认真落实习近平总 书记“坚持大抓基层的鲜明导向”重要指示精神，集
中精力狠抓党支部书记培训，大力推行“十环培训法”, 实现全行业党支部书记培训全覆盖。2024年开始， 兵器装备集团将培训重点转向党支部组织委员、宣传 委员、纪检委员和党小组长(简称“三员一长”), 并聚焦“三员一长”党务工作场景，聚焦基层党建工 作规范，全面开展为期3天实战化培训，涉及基层党 支部1496个、 “三员一长”5414名，实现基层党 组织支部人员全覆盖。通过培训增强“三员一长”理 论储备和实操能力，从而进一步提升基层党建工作标 准化、规范化、流程化水平。
■ 具体做法
(一)针对工作职责和具体场景撰写培训教材
根据岗位职责分类授课。围绕“三员一长”履职
所需，分类编写组织委员的工作艺术、宣传委员的能
力素养等多门专题课程，针对性答疑解惑、深度赋能， 有效解决“三员一长”理论储备不足的问题。
聚焦具体场景实战练兵。瞄准党支部换届选举、 党员民主评议、谈心谈话、廉洁风险及防控、开展主 题党日活动、策划党建融合项目等16个具体场景， 编写模拟党建活动“剧本”,让学员上台演练，互相 点评纠错，在实操实训中提升工作能力，切实解决“三 员一长”实操能力欠缺的问题。
围绕共性问题“头脑风暴”。针对推动党建工作 与生产经营深度融合、加强新时代青年思想政治工作、 提升党建价值创造能力等课题，精心编写研讨提纲， 让学员“头脑风暴”、群策群力，进一步深化认识、 学深悟透。
“五上五下”反复打磨教材。培训教材由兵器装 备集团党群工作部组织全集团党建专家“五上五下”、 反复打磨，最终统一下发，包含6份专题辅导课件、 16份实战演练脚本、50个研讨问题提纲，为培训3 个阶段、18个环节提供了详细的“操作指南”。各 单位可以“拿来即用”,也可按照“只做加法、不做 减法、结合实际、突出实用、确保实效”原则，适当 修改完善，更加贴近基层实际。
(二)根据不同需求选拔培训教师
根据学员需求选拔培训教师。针对不同岗位、不 同区域学员特点，请身边人培训身边人，从基层精心 选拔熟悉基层话语、工作经验丰富、业务水平精湛， 长期从事党建、宣传、纪检等工作的专家骨干担任授 课老师，让培训课堂更有味，让学员听得更上心。
根据行业需要选拔培训教师。针对一些党建力 量薄弱的行业或区域，充分发挥党建片区协同作用， 探索尝试“师资共享、 一厂一训”的模式，由片区 共同选拔师资团队，开展联合授课，根据不同企业 优化授课内容，确保授课内容符合行业特点、符合
企业需要。
培训教师严格竞争淘汰。每门课程授课老师均从 内容设计、语言表达、时间把握等维度，按照“1:2” 比例竞争淘汰，同时根据所在单位工作实际，认真备 课，提前试教试讲，提升授课质量。
(三)针对不同领域选定企业试点演练
全流程全要素试点演练。选取分布不同地区， 涵盖科研技术、生产制造、市场营销等不同领域的4 家成员单位先行试点，围绕拟定的培训方案和相关教 材，全流程全要素开展演练，及时发现问题、提出建议。
根据试点情况优化培训内容。试点单位演练后提 出意见建议57条，兵器装备集团党群工作部充分吸 纳后，对培训流程、培训课件、演练脚本、研讨提纲 等全面优化。
邀请试点单位开展培训辅导。在培训全面实施前， 由兵器装备集团党群工作部组织召开启动部署会议， 邀请试点单位作培训经验交流，对培训的组织筹备、 工作重点、注意事项等进行详细说明，为全级次开展 培训提供具体指导。
(四)上下协同齐抓共进
层层压实工作责任。兵器装备集团党群工作部抓 统筹谋划，下发培训方案、编写培训教材、召开启动 会议，进行培训动员和工作指导；各单位党委抓组织 领导，专题研究部署，做好组织保障；党委副书记或 分管党建的公司领导抓示范引领，亲自作开班动员并 现场督导；党群部门抓具体落实，推动培训全过程各 环节落地落细，上下协同、齐抓共进，合力推动培训 迅速全面铺开。
严格抓好培训管理。各单位培训前模拟演练5次 以上，对准备不充分、组织不到位、讲课不生动、演 练不熟练的，均不批准开班；培训中有的单位设置专 人严格考勤，有的单位禁止学员培训时使用手机，有
的单位公司领导全程参与培训并督促指导；整个培训 采取“集中脱产”形式，杜绝外界干扰，让学员全身 心投入学习。因支部少、党务人员少等情况不方便独 立组织开展培训的，或因特殊情况请假未参加培训的， 由兵器装备集团党群工作部协调完成相关培训，确保 实现培训全员覆盖。
准确运用培训成果。通过“双考”模式检验培训 成效，由兵器装备集团统一制定下发试卷，开展摸底、 结业两次考试，对两次考试分数进行对比分析，针对 成绩提升较多的学员组织经验交流，针对成绩提升较 少或考试未达标的学员开展针对性帮扶；通过量化指 标评选先进典型，从“培训纪律、实战演练、研讨成 果、结业考试”等维度制定评分细则和量化指标，作 为评优评先依据，将参训学员培训情况如实向所在基 层党组织负责人反馈，纳入各基层党组织党建工作责 任制考核；通过融媒体手段加强成果宣传，充分利用 兵器装备集团融媒体矩阵，采取“一分钟微分享”等 图文、音视频形式，大力宣传培训涌现的先进人物、 优秀成果、典型案例，营造重视党务、抓实党务的良 好氛围。
(五)收获多项成效
通过培训，进一步提升了“三员一长”理论素养， 形成一系列新认识。此次培训共开展96场评估考试、 192场专题辅导、768次实战演练、528次分组研讨， 参训学员的结业考试平均分达到96.46分，较摸底考 试平均分提升了6.34分，成都陵川、长安民生物流 等学员分数增幅分别达15.9%、18.3%。参训学员一 致认为，通过培训，深刻认识到抓党建不仅仅是支部 书记的事， “三员一长”才是打通基层党建“最后一 公里”的关键所在。有学员代表分享道： “作为‘三 员一长’,我们‘看着小’,实则‘分量重’,‘小 支点’也能撬动基层党建工作实现‘大提升’。”
通过培训，进一步增强了“三员一长”实操能力， 形成一系列新思路。培训涌现出优秀学员506名、 优秀学习小组276个，形成《找共鸣点、选切入点、 抓落脚点“三点”发力做好党支部形势任务教育》《配 好“良药”,治好“温差”——如何解决基层党建工 作头重脚轻、层层衰减的问题?》等研讨成果726个。 参训学员一致认为，通过这次培训，在交流中澄清了 模糊认识，在争论中走出了思想误区，找到了平时工 作中不规范、不严谨的操作细节，为做好党务工作找 到了差距、增添了信心、增强了本领。
通过培训，进一步夯实了基层党建工作基础，形 成一系列新实践。在培训中，成都光明、信控院、自 动化所公司等发挥党建片区协同作用，共同组建师资 团队，开展联合授课，探索出“师资共享、一厂一训” 培训新模式。长安汽车组织优秀授课老师录制4门 专题课程并上传学习平台，累计6030人次加入学习， 5882人次完成赋能培训，放大了培训效应。建设工 业在培训后，立即动员各支部运用所学，趁热打铁启 动季度党建检查，促进支部工作整改提升。上海电控 所组织各党支部学用结合，推动“支部建在项目上” 等党建品牌创建。
■ 经验启示
聚焦思想引领，突出凝心铸魂，是开展“三员 一长”培训的首要任务。要引导广大“三员一长” 自觉把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思 想和习近平总书记关于党的建设的重要思想作为一 项重大政治任务，从习近平新时代中国特色社会主义 思想中汲取真理力量、学习思想方法和工作方法，确 保培训牢牢抓住关键点、抓在关键处。
聚焦标准规范，突出问题导向，是开展“三员一
长”培训的关键所在。要聚焦基层党建工作不标准、 不规范等突出问题，紧密结合基层党务工作者思想实 际、工作特点和短板弱项，使培训更加贴近实际、回 应关切、解决问题。
聚焦专门场景，突出实战实训，是开展“三员一 长”培训的重要途径。要围绕基层党建工作实际场景， 变“灌输式”“填鸭式”培训为“体验式”“参与式” 培训，提升培训实效，更好地为“三员一长”壮筋骨、 强 素 质 。
聚焦服务大局，突出以学促进，是开展“三员一 长”的根本目的。要通过强化考核评价、落实培训反 馈机制等，不断把培训成果转化为改进工作的具体思 路、解决问题的创新办法，真正做到教学相长、互学 互 进 。
未来展望
接下来，兵器装备集团党群工作部将充分吸纳参 训学员提出的意见建议，进一步健全培训体系机制、 创新培训方式载体、巩固培训成果成效，把培训作为 提升基层党建工作水平的重要抓手，不断增强基层党 组织政治功能和组织功能。
进一步健全培训体系机制。 一是不断完善教材体 系。加强教材库建设，基于现有“三员一长”培训教 材，充分吸收学员意见建议，不断修改完善，逐步建 立健全教材体系，并与支部书记培训教材体系相结合， 为全行业基层党务工作培训提供坚强支撑。二是着力 加强师资队伍建设。建设一支讲政治、懂业务、善组 织、敬业精神强的培训师资人才库，进行动态管理， 必要时由兵器装备集团选派优秀党建专家到企业指导 帮带，通过内外联动，提高培训整体效能。三是建立 健全周期性培训计划。将“三员一长”培训、基层党
聚焦专门场景，突出实战实训，是开展“三 员一长”培训的重要途径。要围绕基层党 建工作实际场景，变“灌输式”“填鸭式” 培训为“体验式”“参与式”培训，提升培 训实效，更好地为“三员一长”壮筋骨、强 素 质 。
支部书记轮训、各单位党员教育培训结合起来，规范 相关制度流程，探索将“三员一长”实战化培训机制 推广至群团业务线，并形成常态化长效化机制，提升 党工团业务线人员整体能力水平。
进一步创新培训方式载体。 一是积极探索时间灵 活的培训方式。针对生产制造型企业工作任务繁忙、 工作时间很难集中等情况，在后续的教育培训中，将 结合企业实际合理化安排培训时间，便于企业具体操 作。二是建好用好线上培训平台。实行“走出去、请 进来”的开放式教育培训，邀请全国或行业党建专家 录制教学课程，将各单位好的课程转化为视频课件、 电子书籍等资源，方便党务工作者随时随地进行学习， 进一步扩大培训的覆盖面。
进一步巩固培训成果成效。 一是持续深化培训成 果运用机制。将培训考核结果运用到评优评先、党建 考核中，并制定工作指引，确保培训走深走实管长远。 二是持续深化培训成果转化机制。把培训形成的研讨 成果与“党建铸剑”工程、 “百千万行动”、五星党 支部创建， “三板一图”挂图作战、党建联建共建等 结合起来，进一步推动党建与生产经营深度融合。□
中铁山桥产业工人队伍建设改革的 体会与启示
中铁山桥党委副书记、工会主席王伟
《中共中央国务院关于深化产业工人队伍建设 改革的意见》指出，产业工人是工人阶级的主体力量， 是创造社会财富的中坚力量，是实施创新驱动发展战 略、加快建设制造强国的骨干力量。新时代加强产业 工人队伍建设改革，是党和国家一项具有战略性、全 局性的重大决策部署。
近年来，中铁山桥集团有限公司(下称“中铁山 桥”)深入贯彻落实习近平总书记关于产业工人队伍 建设改革的重要指示精神，加快锻造知识型技能型创 新型的产业工人队伍，持续塑造劳动者队伍政治引领、 能力素质和责任担当的叠加优势，推动产业工人队伍 建设改革(下称“产改”)走深走实，为发展新质山 桥提供有力保障。
■ 中铁山桥产业工人队伍现状及挑战
制造业是立国之本、兴国之器、强国之基。始 建于1894年的中铁山桥被誉为“中国钢桥的摇篮、
道岔的故乡”,是民族工业和红色工业的先行者。 1922年，党的一大代表王尽美在中铁山桥建立了党 组织，领导开展工人运动，培育了我党早期的产业工 人队伍，成为中国工人运动的策源地，是中国共产党 领导的第一次工人运动高潮的重要力量。
中铁山桥现有产业工人2311人，占员工总数的 67%,主要分布在生产制造和项目建设施工一线，是 中铁山桥改革发展最可靠的中坚力量。作为河北省、 秦皇岛市的第一批产改工作试点单位，中铁山桥传承 百年红色基因，深入推进“产改”工作，以构建“知 识型、技能型、创新型”产业工人队伍目标为牵引， 以提升产业工人队伍“管理能力、实践能力和创新能 力”为内核，以维护产业工人政治权益、经济权益和 精神文化权益为保障，搭建赋能提升平台，破除身份 壁垒，打通职工职业发展“最后一公里”,为推动“红 色山桥”迈向“新质山桥”高质量发展新征程提供高 技能人才保障。
在基层实践过程中，我们注意到“产改”工作依
然面临一些挑战，主要体现在以下三个方面。
“产改”工作举措的针对性不够。产业工人是企 业创新驱动发展的骨干力量，是实施新质生产力的有 效支撑。当下企业正面临着传统产业加速转型升级， 新技术、新设备逐步应用等挑战，这对产业工人技能 水平提出了更高的需求。从全局高度、长远角度看， 企业谋划产改工作的针对性不够，产业工人技能结构 不尽合理，适应新工艺、服务新产业不充分等现象仍 有存在。
“产改”方法吸引力不足。当前改革中创新创效 的办法还不多，保障机制和政策不够细化具体，面对 企业发展的实际困难尚未起到“标本兼治”作用，相 关配套制度措施吸引力不够强，调动产业工人主动参 与改革的积极性作用不够明显。
“产改”合力尚未完全形成。 “产改”工作作为 一项系统工程，需要凝聚各方的智慧和力量。在改革 过程中，个别基层单位对改革的紧迫性、重要性认识 还不够充分，主动参与并积极推动改革的强大合力尚 未完全形成。
■ 聚 合 “ 四 力 ” 推 动 “ 产 改 ” 走 深 走 实
传承红色基因，凝聚“产改”合力
中铁山桥党委通过党建引领、思想教育与文化感 召，引领产业工人树立正确价值观和职业观，构筑起 职工与企业共荣共生的信仰共同体、事业共同体、思 想共同体。一是思想引领筑牢信念基石。中铁山桥党 委积极推动党的创新理论和方针政策进车间、进班组、 到项目。通过“三会一课”、主题党日、车间会、班 组会、“红桥”职工读书会、读书小组以及劳模(工匠) 创新工作室等形式，组织开展党的创新理论学习活动 140余期。二是文化浸润指明精神方向。中铁山桥以
红色历史为主线，依托红桥展馆、红桥文化广场、历 史文化长廊、六廉工作室、践行“三个转变”成果展 示区为一体的红色教育路线，在场景互动中深化职工 爱党爱国爱企爱岗教育，企业入选首批河北省职工思 想政治教育基地和秦皇岛市职工爱国主义教育拓展基 地。三是价值认同凝聚前行力量。深入开展“理想信 念情怀、爱党爱国爱企爱岗”主题活动，引导广大职 工知企爱企，争当改革发展“排头兵”。
畅通职业通道，激活“产改”动力
中铁山桥以打造知识型、技能型、创新型高技能 人才队伍为目标，畅通产业技术工人职业发展通道，
健全完善了纵向贯通、横向互通的四大工作体系，打 通职工职业发展的“最后一公里”。 一是纵向贯通促 培养，健全梯次培养体系。中铁山桥建立“新八级工” 职业技能等级制度，健全初级工一工匠技师—首席技 师的梯次培养评价体系。落实职工技能培训终身制要 求，扎实开展岗位培训+精准培训，以集团公司为 主体，以生产需求为导向，建立集团、子(分)公司、 项目部(车间)“三级”培训培养体系，广泛开展导 师带徒活动，公司高技能人才占比逐年提升。建立以 工作业绩为导向、以职业能力为重点的技能人员考核 评价体系，对在市级以上技能竞赛的前三名直接推荐 晋升一级职业技能等级。二是横向流动促评价，健全 职业发展体系。中铁山桥改革企业人事管理和工人劳 动管理“双轨制”,制定《员工发展通道及职级体系 管理规定》,建立技能、管理、营销、研发四大序列、 12个职级的评定体系，破除技能等级和技术职务尤 其是干部和工人的身份壁垒，实现了首席技师、工匠 技师与公司高管在同一职级评定，与技术人员和管理 人员同选拔、同使用。近两年来，先后有10名一线 工人从技能操作岗位转聘至管理岗位。中铁山桥大力 推进设备自动化、智能化更新改造，推动技能人员操
控智能装备能力提升，切实发挥产业工人在提升公司 发展质量方面的革新创造作用。三是薪酬激励促成长， 健全工资管理体系。中铁山桥坚持“共建共享”发展 理念，建立健全基于岗位价值、能力素质、创新创造、 业绩贡献的技能人才薪酬分配制度和合理增长机制， 薪酬分配向科技人才、高技能人才和生产一线岗位倾 斜。以“多劳者多得、技高者多得、创新者多得”为 导向，完善职工技能工资管理体系，落实工匠技师与 教授级高级工程师、特级技师与高级工程师技能工资 标准同等待遇。建立健全激励机制，对考取国家职业 资格证书的职工，给予最高一次性2万元奖励；对技 能人员研发申报的技术成果优先推报，与专业技术人 员同等奖励。近三年，有17项产业技术工人参与的 课题获得国家专利。
聚焦提质增效，提升“产改”能力
中铁山桥以打造劳模工匠工作室为平台，为产业 技术工人成长营造创新“高地”。 一是建立规范共建 机制。中铁山桥统筹创新工作室创建工作，整合全集 团各层级、各专业高技能人才和“专家型”技术骨干 等职工创新资源，以工作室+实训场地“两位一体” 的建设模式，建成全国劳模曲岩创新工作室。在全集 团建立了由全国劳模工作室领衔，工匠和技师及以上 高技能人才创新工作室“三级”联动共建体系。明确 了有创新团队、有场所设备、有攻关目标、有管理制 度、有创新能力、有经费保障、有考核激励、有创新 成果“八有”标准，推进工作室标准化建设。二是建 强赋能提升平台。充分发挥创新工作室培育人才的孵 化器作用，发挥工作室领衔人和技术骨干的“传帮带” 作用，讲好劳模故事，切实开展“理论+技能”相 结合的导师带徒、技术技能交流培训，传承匠心技艺， 激发员工的自主创新能力，影响激励产业工人学技术、 强技能、当工匠、做劳模，推动职工队伍整体素质提
升。三是建立创新创效机制。将职工经济技术创新工 作纳入企业技术创新体系，扎实开展“五小”和技术 攻关、工艺升级、工法研究、工装改进等活动，解决 生产制造难题。集团和基层两级工会加强与企业生产、 技术等行政部门的沟通联系，在技术上予以指导，在 经费上予以支持，在成果上予以提升，使群众性创新 项目形成立项、经费、实施、验收、评审、推广等环 节的闭环管理，实现职工创新成果质效双升。
融合关心关爱，激发“产改”活力
中铁山桥党委坚持普惠+帮扶相结合，广泛开 展冬送温暖、夏送清凉和金秋助学等“四季送”活动， 健全完善“三不让”、职工互助保障体系；持续推进 项目部“三工建设”和职工生产作业环境大改善大提 升，为职工小家荣誉；广泛开展“红桥”特色职工文 化及心理健康关爱活动，提高广大职工的幸福指数； 推动解决产业工人关注的劳动报酬、社会保险、休息 休假、职业安全等突出问题，不断提高产业工人的获 得感、幸福感、安全感。
■ “产改”工作的认识与体会
通过五年的实践与探索，中铁山桥党委全力以赴 推进“产改”在企业落地生根，激发全员干事创业的 热情和干劲。由此我们形成了三点认识。
坚持思想政治引领是深化“产改”的根本保证
实践证明，“产改”工作首先要坚持党的领导、 加强党的建设，持续把央企党组织诞生地之一的宝 贵资源优势转化为发展优势。要抓实党委、党群部门、 党支部、党员四方责任。党委发挥“把方向、管大局、 保落实”的领导作用，持续完善“产改”专项行动 方案，明确任务图和推进表；党群部门发挥贯彻党 委意图、保障“产改”决策落实作用；党支部发挥
中铁山桥打造的员工补给站
战斗堡垒作用，提升基层党建执行力，贯穿基层“产 改”工作；党员发挥先锋模范作用，形成各司其职、 同向发力的功能体系，确保“产改”工作落实落地。 要持续强化产业工人队伍思想政治工作，依托红色 教育路线，深化职工爱党爱国爱企爱岗教育。要大 力选树国家级劳模先进，弘扬劳模精神、劳动精神、 工匠精神，营造劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的浓 厚氛围。
坚持“以人民为中心”是“产改”的重要原则
实践证明，要深入践行“以人民为中心”的发展 思想，解决好产业工人最关心、最直接、最现实的利 益问题，才能激发产业工人队伍的内生动力。要建立 基于岗位价值、能力素质、业绩贡献为主的工资分配 机制，鼓励能者多劳多得，从多角度保障产业工人主 体地位，维护合法权益。要建立物质奖励与精神鼓励、 权益维护与人文关怀相结合的保障体系，全方位提升 职工的获得感、幸福感、安全感。要进一步增强产业 工人主人翁意识，深刻改变职工的思想观念、思维方
式、思路格局，提高全员劳动生产率。
坚持创新创造是“产改”工作的不竭动力
实践证明，自主创新是中铁山桥发展壮大的重要 法宝，是企业基业长青的坚固基石。要创新就必须有 一支高技能产业工人队伍作为重要支撑。要以国家重 大项目、重点工程为重点，将劳动竞赛活动作为企业 夺标达产的重要抓手，作为引领产业工人实现价值创 造的主战场，有力促进企业从稳中向好到高质量发展 的转变。要大力推进技能人才培养、工艺技术攻关、 引领行业技术升级，发挥劳模工匠传帮带作用和劳模 (工匠)创新工作室的摇篮和孵化器作用，带思想、 教技艺、授方法，有力彰显作为。
推进“产改”工作，是一项立足当下、事关长远 的战略性任务。下一步，中铁山桥将认真学习贯彻习 近平总书记关于产业工人队伍建设改革的重要指示精 神，壮大知识型技能型创新型产业工人队伍，凝心聚 力建设新质山桥，为全面建成社会主义现代化强国和 中华民族伟大复兴贡献更大力量。□
中航工业陕飞：
**“三线”**挥汗唱“大风”
本刊记者曹婷
地处秦岭脚下的中航工业陕飞，1969年在纵横 交错的山间建厂创业，迈出了发展中型运输机的第一 步。
半个多世纪以来，从运8警戒机、运8反潜巡 逻机、运9医疗救护机，到自主研制第一款空中预警 机——空警200预警机，再到空警500预警机。 一 代代陕飞人扎根三线地区，创新开拓，形成运输机、 特种机两大系列，多种机型的产品谱系，打造出“中 国预警飞机摇篮”的名片。
陕飞人向世界展示中国航空力量的同时，也铸就 了“艰苦奋斗、激情超越”的精神。他们坚定报国初 心，忠诚奉献，激励着新一代陕飞人投身祖国航空事 业，续写荣光。
■ 建 厂 创 业
20世纪60、70年代，在广袤的西部地区，我 国开始加强三线建设。由于三线地区社会经济发展滞
后，工业基础薄弱，建设初期难度相当大。
1969年，陕飞人住着帐篷，在荒山搭建厂房开 始创业。这段珍贵的奋斗历史被一张张照片记录下来。 2024年中国航空工业集团“国企开放日”活动在中 航工业陕飞举办，展出了建厂初期的一批老照片。
75岁的陕飞公司退休老职工向德礼对着照片介 绍，当时老厂区周边遍布高山，大家手挑肩扛，搭路 修桥，挖山掘洞，平整坡地，盖厂房，装设备，搭型 架，逐步打通了零件、部件、总装、试飞生产线， 一 心想着“只要国家需要，我们就干!”
“在三线建设的号召下，各路建设大军从祖国四 面八方云集陕西汉中，中航工业陕飞的建厂创业之路 由此开启，陆续创造出我国航空工业史上的一个个奇 迹。”中航工业陕飞党委副书记、新闻发言人吴建成 介绍。
1975年12月29日，“运8飞机02架机”成 功试飞。重达几十吨的飞机，对刚刚筹建的“三线” 工厂来说，组装难度非常大。陕飞干部职工充分发挥
“三线”精神，迎难而上克服困境，结束了我国没有 国产中型运输机的历史。此后，陕飞先后完成了运8 飞机强度、性能、操稳等数十项定型试验任务。
“陕飞创造了我国航空工业史上当年转厂、当年 安装型架、当年试制飞机、当年首飞成功的奇迹。” 向德礼说，试飞当天，职工们天未亮就守在试飞场上， 12月的西北寒风凛冽，大家谁也不愿离开，看到飞 机成功起飞，不少人激动得当场哭了出来。
20世纪80年代，面对国家发展需求，即便科研 生产步履维艰，陕飞也积极承担了第一个预警类特种 机的研制任务——运8警戒机。据介绍，特种机通常 是在运输机上进行改装，安装各类专用设备以满足特 定需求，包括预警机、加油机、救护机等。
承接任务后，飞机很快设计定型并投入生产。面 对资金缺口造成的喷漆、热表处理、生产准备等生产 线建设问题，陕飞公司党委及时开展“运8向何处去” 大讨论，作出“瞄准国际先进水平，实施追赶战略，
完善基本型，开发特种机，发展民用机，预研后继机” 的战略决策，制定“自力更生，亦研亦产，滚动发展， 扩大成果”的发展战术方针。
一系列以运8、运9为平台的特种机相继问世。 《国资报告》记者获悉，从1975年运8飞机02架 研制成功以来，陕飞已生产交付各类运8、运9飞机 百余架，多次在西藏雪灾救援、大兴安岭火灾救援、 “三江”抗洪救援的前沿空投空运。
在刚刚结束的第十五届珠海航展上，首次展出的 “海雕”运8反潜机，是具有“搜攻潜”特殊功能 的特种机反潜巡逻机；陕飞研制的运9医疗救护机， 拥有比救护车和直升机更快的运输速度，可以进行空 中手术，可为伤病员打通一条空中的“生命通道”……
中航工业陕飞相关负责人表示，从建厂初期的白 手起家，半个多世纪以来，陕飞研制的各种机型已“遍
地开花”,从运8警戒机到空警200预警机，再到 升级换代的空警500预警机等， 一架架特种飞机飞 向蓝天，变化的是装备技术，不变的是航空报国的初 心 。
■ 破局重生
建设初期，“运8”飞机是中航工业陕飞引以为 豪的产品。好产品也需要市场的支撑，到了20世纪 90年代，陕飞发展进入停滞期。
中航工业陕飞原总工程师徐培麟老人曾说，好不 容易工厂建成了，有了自己的产品，却陷入了生存危 机。
“这种情势下，只有自己好好干，拼命干，才有 存活的可能性。”“就是要坚持，看准了这个方向。”“这 样艰苦的条件下，逼得你就得找出路，没有这个自力 更生的信念，在当时的环境下，很有可能这个厂子就 完了……”那段艰难岁月中，陕飞干部职工们始终坚 信，眼前的困境终有一天能熬过去。
面对资金困难、发展停滞，当年的陕飞人没有后 退，他们联络项目，争取资金，改进技术，对运输机 的发展始终抱有强烈的期待和责任感，哪怕节衣缩食， 也要对“运8”持续进行技术升级。
记者从中航工业陕飞了解到，运8飞机气密型改 型工作难度大，需要重新设计机身和空调系统，改进 设计机身后大门，并同时需要选用新的机载设备和材 料，进行飞机全尺寸疲劳试验。其中，对技术难度较 大的运8飞机机身尾段后大门以及气密环境控制系统 的设计，当时国内尚无成熟的实践经验。
为了拿下这个项目，时任厂长、气密型机研制总 指挥的严光明就住在厂房，方便关注生产现场进度， 及时解决各种问题。遇到无法破解的技术，兄弟单位
中航工业陕飞厂区
通力合作，通过引进吸收货舱门密封技术，成功将原 来运8飞机尾部两扇内开式大门改为一扇下开式大 门，填补国内这项技术空白。陕飞的老职工回忆说， 那个冬天老厂长到车间检查，常常站在试飞厂的停机 坪上，久久地望着运8飞机出神。
全厂上下齐心协力，为陕飞开拓了发展新道路。
1990年12月17日下午，运8气密型飞机升空， 为后续运8系列飞机的发展奠定了坚实基础，实现了 我国航空事业“新的腾飞”,也为陕飞摆脱被动困苦 局面、获得新生带来了转折。
据介绍，在运8气密型飞机研制基础上，中航工 业陕飞开始针对市场使用需求积极开展系列改型飞机 研制，慢慢度过了市场“寒冬”。
中航工业陕飞相关负责人介绍，特种机“特”在 装备、“特”在功能、 “特”在技术，无论运输机还 是预警机，都属于小众市场。陕飞坚持自主研发练就 过硬技术能力，不仅实现了特种机的更新换代，还根 据客户需求“来单定制”,从而在激烈市场竞争中脱 颖而出。
进入21世纪，陕飞迎来了又一重大转折期—— 研制“空警200”预警机。这是系列改型机中最具代 表性的“明星”机型，被陕飞人称为“生命工程”, 改动量高达80%以上，是我国自主研制的第一款预 警机 。
“在空警200预警机基础上研制的空警500预 警机，实现了‘小平台、大预警’,标志着中国预警 机实现了升级换代，国产预警机研制技术进入到国际 先进行列。”中航工业陕飞相关负责人表示。
坚定信念的支撑下，经过多年不懈攻关，如今中 航工业陕飞已经成为具备大、中型运输机从科研开发 到生产加工一体化综合能力的专业化研发基地。在陕 飞人看来，一个又一个的创新研制，正引领我国预警 机事业发展进入新时代，也带领着陕飞进入发展新时 代。
■ 挥汗唱“大风”
“当年荒蛮地，而今飞机城。拓荒斩荆棘，挥汗
唱大风。拳拳报国心，浓浓航空情……"陕飞职工杨 克龙的一首《“老三线”情思》,写出了陕飞人创业 的艰辛。
跨越半个世纪的发展， 一个个航空人， 一段段奋 斗故事，犹如璀璨的星辰，照亮了陕飞从艰难困境中 崛起的道路。
时任陕飞公司财务处党支部书记、处长王光胜相 信：办法总比困难多!1989年底，电力保障紧张， 遇到年底财务工作量大，同志们提出“没有条件就创 造条件，点着蜡烛也要按期完成财务决算”。
家用蜡烛燃烧时间短，商店的蜡烛被买空了，王 光胜就联系蜡模车间从库房找到一批矿蜡，矿蜡燃烧 时间长，但烟味大，呛嗓子。冬天黑得早，陕飞财务 部门的职工就点着矿蜡，打着算盘连夜加班完成了工 作。
“有问题找赵平”,研制空警200预警机期间， 陕飞部件厂里常常会听到这句话。研制项目持续了 600多个日夜，而全国劳模，第十三、十四届全国人 大代表、部件厂的铆装钳工赵平就和工友们始终奋战 在生产一线。
为攻克“机翼柱形窝加工”难关，他率领的攻 关小分队成员以厂房为家。7月酷暑天，站在六七 米高的型架上就像站在蒸笼里，赵平一站就是五六 个小时。从钻孔里飞出来的钢屑像一根根极细的钢 针，一接触就像用针刺一样地疼痛难忍，再粘贴在 满是汗水的手臂上更加难以忍受……他咬牙坚持， 直到排除故障。最终他的团队提前完成了部件装配 任务。
技术员任孟飞，曾被同事们称为“跑过台风的人”。 2018年的一天， 一个飞机配件急需更换模块，任孟 飞连夜奔赴外地取件。本是一件寻常的出差，却遇到 了台风将登陆。
一路上任孟飞不敢随意停下奔跑的脚步：反复联 络供应商确认模块，约好取货地，再确认、取件、买 机票、返程……赶回汉中，直到晚上9点和采供部门 人员完成成品交接手续。次日一早，试飞厂开始进行 成品装机调试。此时，台风开始登陆，航班取消，铁 路停运。任孟飞念叨着：幸好赶回来了，装机调试进 度可等不得台风。
宣传人员刘建平介绍，每个时期陕飞都会涌现出 很多优秀的干部职工， 一个个发生在不同年代、不同 历史时期的感人故事，无不饱含着陕飞人的航空报国 情怀。他们的事迹激励着新一代陕飞人投身祖国航空 事业，用青春和热血续写时代荣光。
“我是汉中人，从小就看着飞机从头顶飞过， 喜欢上航空，在心里就埋下了干航空的种子。后来 加入陕飞，接过前辈的‘大旗’,这是航空报国精 神的延续。” “我们青年人对中国的航空事业未来 充满了信心……”随着青年赵斯彤、朱梦豆等新一 代航空人的加入，陕飞也开始了新时期的使命和奔 赴。
如今，中航工业陕飞已经实现了跨越式新发展， 开展了技术攻关，研制出了多型改进改型飞机，并能 根据订单进行定量生产。
吴建成认为，“艰苦奋斗、激情超越”的精神是 几代陕飞人用汗水与心血铸就的强大力量，也是几十 年发展积累的宝贵精神财富。几代人心中生生不息、 永不磨灭、矢志不渝的航空报国情怀，才成就了今日 陕飞的精气神。
他表示，未来，陕飞将继续坚持科技是第一生产 力，人才是第一资源，创新是第一动力，在新一代陕 飞人的共同奋斗下，持续推动陕飞高质量发展，为实 现建军一百年奋斗目标和中华民族伟大复兴作出新的 更大贡献。□
读****书新得
《艰难的变革
——国有企业改革的回顾与思考》
作 **者：**邵宁
**出版单位：**中信出版社
推 荐 **人：**国家发展改革委经济体制与管理研究 所研究员高梁
心得分享：
国有企业改革是我国经济体制改革的中心 环节。从20世纪90年代中期以后的10年中，
国有企业的改革和结构调整经历了痛苦的过程， 也带来了社会震荡。这期间，党和政府为了兼 顾改革、发展和稳定，付出了前所未有的努力。 2003年，国务院国资委成立，被赋予“三结合、 三统一”职责。党的十八大以来，坚定了“两 个毫不动摇”方针，明确了国有资产管理和国 有企业改革的方向。国务院国资委在规范国有 资产管理和理顺国有大中型企业治理机制等方 面，做出了卓有成效的工作。
邵宁同志始终处于指导国企改革工作的第 一线，经历了国企改革上述两个阶段的全过程。 他所著《艰难的变革——国有企业改革的回顾 与思考》 一书，结合自己的工作经历，对国企 改革各阶段面对的主要问题、当时的经济社会 环境、重大改革政策出台的基本考虑、面对具 体困难和矛盾的应对措施，以及改革中基层干 部和群众的感受，作了全面的回顾和总结。
作者对经历的国企改革进程中两个重要阶 段，作了回顾和说明。
关于国企脱困和改革攻坚阶段。作者指出： 这一阶段的改革尽管付出了巨大代价，但扭转 了国有经济战线过长、普遍亏损的困境。随着 改革的深入，企业增强了发展活力，国有经济 的状态开始好转。
关于国务院国资委建立以来推动央企改革 发展的工作，作者表示：党的十六大决定建立
集中统一的企业国有资产管理体制是合理的， 是国有企业改革发展的制度基础。而国企经营 状态的好或不好，完全取决于改革的效果。国 企的发展状态好，是国家稳定的基础，这对于 增强国力、应对国际竞争非常重要；如果国企 状态不好，也可能成为社会的包袱和政府的麻 烦 。
作者在书中反复强调：改革是要实实在在 操作的，研究和指导国有企业改革，必须从国 情和实际出发。我国学界在国企改革方面的讨 论，常常是用发达国家的体制模式作为参照系 批评中国的现实，对改革中一些复杂而具体的 问题常常脱离实际，学术化和理想化的倾向较 严重。
作者对全面深化改革问题，提出了如下意 见和建议：
第一，我国在从计划经济向市场经济转轨的 过程中，相应的法律、规则和有效的监管制度必 须跟上。在建设社会主义市场经济体制时，我们 面临一个规范市场竞争手段和秩序、抑浊扬清的 紧迫任务。要重视治理市场主体在逐利动机下的 行为失范问题，以实现真正的优胜劣汰。
把企业发展的法治环境和监管机制建设好， 是促进民营经济健康发展的基本条件，需要长 期和扎实的努力。国有企业由于多了一层国资 监管机构的出资人约束，在经营合规性和诚信 方面的表现相对更好些，可以形成示范和引领。 这是现实国情条件下，国有企业存在的重要价 值之 一。
第二，必须正视我国传统文化中一些与现 代化大生产和社会主义市场经济体制不相符的
东西，如：等级社会与官本位传统，讲究人情 面子、“和为贵”,而缺少规则意识和平等讨 论氛围，以及家族企业的管理特征等。在此情 况下，把其他文化背景国家的制度搬到中国来 实施，往往水土不服。
第三，国有企业原有的内部体制机制僵化 和政府机关存在的问题是同源的，某种程度上 是从政府机构延伸过去的。国有企业在这方面 可以改革，政府机关应该也可以，至少能比现 在做得更好一些。国有企业内部改革的实践和 一些具体做法，政府机关可以借鉴。
第四，推进改革要坚持问题导向。设想搞 个系统性方案一揽子解决所有问题，是理想化 的思路，很难保证操作性。改革首先要找到能 走通的路径，注重现实可行，要顾及工作系统 现实的跟进能力，保持政策的稳定性和工作的 连续性。发一个文件不难，但能够落地实施， 才真正考验部门的业务能力和水平。1998— 2002年国企改革攻坚战时期，从中央到基层都 是一种说真话、干实事、研究问题、解决问题 的氛围，官话套话、表面文章基本没有市场， 这是改革能坚持不懈并取得成果的保证。
作者认为：我们一直不习惯对以往制定的 政策、推动的工作进行后评估。实际上，客观 深入的反思会使我们受益匪浅。
多年来，学界关于国企改革的著作已经不 少，其中很多偏重理论推导。从指导国企改革 实际操作的角度谈国企改革的书就更少。这本 书的价值就在于，从政策、理论和改革实践结 合的角度，真实生动地记录了这一段波澜壮阔 的国有企业改革的历史。[
探路现代治理讲好国企故事
大国资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 产业经纬
权威解读
高层访谈
高端渠道
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资国企系统及产业链
含金量高
订阅与合作热线
010-57512509 |13488776808
《国资报告》电子期刊
| 零售价：RMB60元国际标准连续出版物号：ISSN | 2097-5376 | 国内统一连续出版物号：CN | 10—1301/F |
| --- | --- | --- | --- |
| 社 副 副主 副 记 | 长 I毛增余 | 长 I毛增余 | 总 | 编 辑1马喆明 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 社 副 副主 副 记 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 | 经 理 |李煜萍 |
| 社 副 副主 副 记 | 总 编 辑 编 | I刘青山 | 副 编 | 总 经 理I 海 毅 审 I李 岚 |
| 社 副 副主 副 记 | 主 编 I 原诗萌 | 主 编 I 原诗萌 | 美 | 编 I巢新强 |
| 社 副 副主 副 记 | 者 I 吴笑妍 潘 伟 孟 圆 粟 灵 | 者 I 吴笑妍 潘 伟 孟 圆 粟 灵 | 市 品 | 场 部 I 王 帆 蔡赫尔
牌 部 I 赵 程 |
| 社 副 副主 副 记 | 曹 婷 | 曹 婷 | 综 | 合 部 I 闫明明 |
| 种类 | 种类 | 2014年 | 2015年 | 2016年 | 2017年 | 2018年 | 2019年 | 2020年 | 2021年 | 2022年 | 2023年 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 煤 炭 | 煤炭消费量(万吨) | 413633 | 399834 | 388820 | 391403 | 397452 | 401915 | 404860 | 429576 | 448246 | 471000 |
| 煤 炭 | 进口煤炭量(万吨) | 29122 | 20406 | 25555 | 27093 | 28210 | 29977 | 30361 | 32327 | 29370 | 47447 |
| 煤 炭 | 对外依存度(%) | 7.0% | 5.1% | 6.6% | 6.9% | 7.1% | 7.5% | 7.5% | 7.5% | 6.6% | 10.1% |
| 原 油 | 原油消费量(万吨) | 51597 | 54788 | 57126 | 59402 | 63004 | 67268 | 69477 | 72299 | 70023 | 76000 |
| 原 油 | 进口原油量(万吨) | 30837 | 33548 | 38101 | 41946 | 46189 | 50568 | 54201 | 51292 | 50823 | 56399 |
| 原 油 | 对外依存度(%) | 59.8% | 61.2% | 66.7% | 70.6% | 73.3% | 75.2% | 78.0% | 70.9% | 72.6% | 74.2% |
| 天 然 气 | 天然气消费量(多亿立方米) | 1871 | 1932 | 2078 | 2394 | 2817 | 3060 | 3340 | 3773 | 3747 | 3917 |
| 天 然 气 | 进口天然气量(亿立方米) | 591 | 611 | 746 | 946 | 1246 | 1332 | 1397 | 1674 | 1507 | 1656 |
| 天 然 气 | 对外依存度(%) | 31.6% | 31.7% | 35.9% | 39.5% | 44.2% | 43.5% | 41.8% | 44.4% | 40.2% | 42.3% |
