国资报告 2023第10期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
共好“ 一带一路”
党建重塑新国企
■ 国务院国资委党委召开深化落实
习近平总书记全国国企党建会议重要讲话精神座谈会
2023年10月1日出版 · 总第106期
■ 国资委党委：深入实施国有企业改革深化提升行动
■ 击鼓催征改革疾行 零售价：RMB36 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
**        **** PREFACE|卷首语** I
大道同行，美美与共
2013年金秋时节，习近平主席提出了共建“一带一路”倡议。“各美其美，美人之美，大道 同行，美美与共。”十年时间， 一幅由多国人民共同绘就的“一带一路”新画卷徐徐展开。
国资国企在践行“一带一路”倡议过程中始终秉承人类命运共同体理念。国资国企“走出去”, 既是响应国家要求的具体实践，也是自身发展的现实需求。十年来，国资国企以创建具有全球竞争 力的世界一流企业为目标，优化海外布局，统筹国际国内两个市场资源，在提升企业资源配置效率 和企业核心竞争力的同时，发挥各方优势，促进合作共赢、和合共生、文明共兴：
——有效推动共建“一带一路”国家基建升级，比如中老铁路投建之前，老挝全国仅有3.5公 里铁路。
——有效推动共建“一带一路”国家产业复苏，比如河钢集团接手仅一年，塞尔维亚斯梅代雷 沃钢厂就结束了连续7年的亏损。
——有效推动共建“一带一路”国家就业增长，比如中国巨石埃及公司员工本土化率98%以上， 中层管理岗位本土化率超过76%。
——有效推动共建“一带一路”国家民众福祉改善，比如中国港湾在科伦坡港口城建设中开展 “渔民改善计划”,约1.3万名渔民受益。
——有效推动共建“一带一路”国家环境保护，比如在印尼苏拉威西省，中国大唐发起附近海 域“珊瑚礁修复长期生态保护计划”,维护海洋生态健康。
实践证明，中国推动构建人类命运共同体，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种文明 代替另一种文明，而是不同社会制度、不同意识形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际 事务中利益共生、权利共享、责任共担，形成共建美好新世界的最大公约数，大道同行，美美与共， 共享共赢，各美其美，各得其所。
国资国企推动构建现代化产业体系和新发展格局，要坚持“大道同行，美美与共”。改革开放 以来尤其是新时代以来，我国产业发展取得了历史性成就。但要看到，我国产业体系仍存在结构性 供需失衡突出、质量效益不高、核心竞争力不强、产业基础相对薄弱等突出问题，在全球价值链中 仍处于中低端， 一些核心技术受制于人。在百年未有之大变局下，我国产业链供应链的稳定性面临
■ 卷首语**|**PREFACE
多重压力。日前，国务院国资委联手工业和信息化部启动了中央企业产业链融通发展共链行动。着 眼现实，推动产业链融通发展，是央企、民企、外企等各类所有制企业可持续发展的共同需求。
放眼国际，推动产业链融通发展，是构建世界一流企业的必经之路。放眼未来，推动产业链融 通发展，成为新时代背景下我国掌握未来发展、国际竞争战略主动权的一道必答题。国有企业和民 营企业都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。当前，国有企 业大多处于关系国家安全、国民经济命脉和国计民生的重要行业和关键领域，规模优势、平台优势、 场景优势突出，是我国产业发展的“底座”:民营企业在不少细分领域形成了一大批专精特新、制 造业单项冠军企业，机制灵活、反应灵敏，是产业创新的重要连接点和发源地。双方各有分工、优 势互补，在更高层面加强产业合作，有利于取长补短，共同破解我国经济运行深层次矛盾，营造各 类所有制企业分工协作、互利共赢的良好生态。
国有企业尤其是中央企业要科学谋划实施方案，做好“走出去”“请进来”两篇文章。既要向 民企、外企有序地开放供需链，建立可靠长久的供需关系；也要积极走出去，成为民企、外企的供 应商。国内如此，国外亦然。“一带一路”建设中，中央企业、地方国企、民营企业之间，或是横 向组团，或是纵向共链，或是软硬相成，在携手出海中不断提高核心竞争力，增强核心功能。
探索构建中国式国资治理体系和中国特色现代企业制度，更要坚持“大道同行，美美与共”。 世界上没有放之四海而皆准的国有资产监督管理体制和企业制度。改革开放以来，我国在实践中持 续完善具有中国特色的国有资产监督管理体制，构建起与我们党的集中统一领导优势相适应、组织 动员优势相衔接、集中力量办大事制度优势相配套的中国特色国资监管新模式，为维护国有资产安 全、发挥国有经济战略支撑作用提供了坚强保障。当前的国有资产管理体制，既坚持了党的领导， 体现了国有资产的职能定位，有利于发挥资本的积极作用，限制消极作用，又充分借鉴了全球资产 管理和企业治理的有益经验，有效实现社会主义制度的特殊性与市场经济的普遍性之间的良好融合。
党的领导重塑新国企。在完善国资监管模式的同时，国有企业坚持“两个一以贯之”,充分发 挥党委(党组)把方向、管大局、保落实的领导作用，更好发挥董事会定战略、作决策、防风险的 作用和经理层谋经营、抓落实、强管理的作用，健全权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡的 公司治理机制，切实把中国特色现代企业制度优势转化为治理效能，精准定义了公司治理的中国模 式，蹚出了国有企业公司治理的中国道路。
着力建设现代新国企。未来的改革中，我们将充分借鉴历史经验，坚持党对国资国企事业的坚 强领导，坚持市场化改革方向，紧紧围绕新时代新征程国资央企使命任务，深入推进国企改革提升 行动，进一步调整优化监管政策、监管方式、监管手段，推动国有企业的功能性改革和机制性改革， 推动国资央企真正成为堪当时代重任的大国重器、强国基石。 ( 刘 青 山 ) □
2023年10月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会 主办|国资委新闻中心中国经济出版社
社 长I毛增余 总 编 辑I 闫 永 总 编 审 I 李 岚 副 总 编 辑I 郭大鹏 总编辑助理
I刘青山
主 编
副 主 编I 原诗萌
记 者 I吴笑妍 潘 伟 孟 圆 粟 灵 曹 婷
美 编 |巢新强
总 经 理 I 李煜萍 总经理助理I 海 毅 运 营 总 **监I **董 海
运 营 部 I王 帆 蔡赫尔
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号国务院国资委
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
广告热线：010-63191208010-57512470
发行热线：010-63191208010-57512470
传真：010-63191208010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系 列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊稿 酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析资 料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本刊 声明，本刊将适当处理。
广告索引
用友网络封二
中国石化 P033
国资报告订阅广告 P101
金蝶软件封三
国资报告形象广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
日 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
大道同行，美美与共
P007** **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC 头条
国务院国资委党委召开深化落实
习近平总书记全国国企党建会议
重要讲话精神座谈会
特稿
深入实施国有企业改革深化提升行动
深化同各类所有制企业互利合作
共同为推进中国式现代化作出更大贡献 时评
当好产业链融通发展排头兵
来论
以新质生产力激发国企发展新动能
热点透视
在中国式现代化中更好发挥国企作用 ——第六届中国企业论坛综述
击鼓催征改革疾行
——国资委召开国企改革深化提升行动专题推进会
P001
P007
P009
P014
P016
P018
P020
P025
中国企业ESG: 可持续的经济增长、社会发展和环境保护 P029
2023年10月1日出版
特别策划 SPECIAL FOCUS
党建重塑新国企 P040
综述
持续提升国资监管效能推动国有企业更好发挥战略功能 P042
观点
案例
论道
中国国有企业“一带一路”海外投资面临的特殊规制及解决思路 P082
案例
勇当高质量共建“一带一路”先锋向全球产业链价值链中高端迈进 P086
005
2023年10月1日出版
P109** **
宣武门观察 XUANWUMEN** ****OBSERVATION **论道
五个维度打造核心能力着力创建世界一流企业
智库报告
中央企业科技创新的策略
深度报道 IN DEPTH REPORT
行业洞察
公募 REITs的国企实践
管理案例
东方电气：科技创新“智”造国之重器 河钢的“两性五化”绿色转型实践
产业经纬
合作动态
战新产业
中国的“人造太阳”是怎样聚变的?
人文思享 CULTURAL ETHOS 读书新得
P102
P105
P109
P113
P117
P121
P123
P128
国务院国资委党委召开深化落实
习近平总书记全国国企党建会议
重要讲话精神座谈会
近日，国务院国资委党委召开深化落实习近平总 书记全国国有企业党的建设工作会议重要讲话精神座 谈会，进一步领悟思想深化认识，总结国资央企贯彻 落实全国国企党建会精神的工作成效和经验，对新形 势下国资央企党的建设工作进行再动员再部署。国务 院国资委党委书记、主任张玉卓出席会议并讲话强调， 要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思 想，持续深化落实全国国企党建会精神，以高质量党 建引领保障国资央企高质量发展。国务院国资委党委 委员、副主任谭作钧主持会议。国务院国资委党委委 员出席会议。中央纪委国家监委第四监督检查室、中 央组织部组织二局和干部五局、中央党建工作领导小 组秘书组等部门负责同志应邀出席会议。
会议认为，2016年10月10日党中央召开全国 国有企业党的建设工作会议，习近平总书记亲自出席 并发表重要讲话，具有划时代的里程碑意义。习近平 总书记的重要讲话，系统宣示了新时代党领导和发展
国有企业的大政方针、根本原则和重大举措，统一了 思想认识、校正了发展航向，是习近平新时代中国特 色社会主义思想“国企篇章”的集大成作，是习近平 总书记关于党的建设重要思想“十三个坚持”在国有 企业的集中体现，为持之以恒抓好国有企业党的建设、 深入推进新时代伟大工程提供了行动指南。七年来国 资央企的实践充分证明，习近平总书记的这篇光辉著 作具有强大的真理力量和实践伟力。
会议强调，国资央企要把学习领会习近平总书记 全国国有企业党的建设工作会议重要讲话精神，作为 用党的创新理论武装的重中之重，紧密结合习近平总 书记的最新重要讲话和重要指示批示，深入学、反复 学、持久学，确保国资央企事业始终沿着党中央指引 的方向前进。要再学习再领会关于新时代国有企业地 位作用的重要论述，牢牢把握新时代新征程国资国企 新使命新定位，不断做强做优做大国有资本和国有企 业；再学习再领会关于坚持党对国有企业全面领导的
重要论述，坚持党的领导、加强党的建设，更加坚定 走好中国特色国有企业改革发展道路；再学习再领会 关于国有企业基层党建和组织工作的重要论述，从基 本组织、基本队伍、基本制度严起，把国有企业基层 党组织建设成为坚强战斗堡垒；再学习再领会关于国 有企业党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述，坚持 不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚决打赢反腐败 斗争攻坚战持久战；再学习再领会关于落实全面从严 治党政治责任的重要论述，树牢正确政绩观，进一步 压实管党治党责任。
会议指出，全国国企党建会召开以来，国资委党 委和中央企业党委(党组)坚持把深入学习贯彻习近 平总书记重要讲话精神作为工作主线，把抓党建强党 建作为重大责任，以钉钉子精神持续落实全国国企党 建会重点任务和重点工作，有力引领保障了企业高质 量发展。七年来，国资央企把习近平总书记关于国有 企业改革发展和党的建设重要论述作为做好一切工作 的源头活水和逻辑起点，紧跟核心、听党指挥的思想 根基更加牢固，拥护“两个确立”做到“两个维护” 的自觉性显著增强；按照“两个一以贯之”重要论述， 推进中国特色国有企业现代公司治理和市场化经营机 制制度化长效化，中国特色现代企业制度更加成熟定 型，党领导国有企业的治理效能显著增强；中央企业 基层党组织实现了从“建起来”到“强起来”的重大 跨越，新时代中央企业党建工作格局持续完善，党在 经济领域的基层基础显著增强；落实意识形态工作责 任制，国资央企事业发展的舆论环境更加清朗，推动 高质量发展的强劲合力显著增强；坚持以严的基调一 体推进不敢腐、不能腐、不想腐，国资央企风清气正 良好环境持续巩固，全面从严治党引领保障作用显著 增 强 。
会议要求，要以贯彻落实全国组织工作会议精神
为契机，聚焦“五个抓实筑牢”,坚决扛起以高质量 党建引领保障国资央企高质量发展的重大责任。要抓 实党的政治建设，筑牢引领保障高质量发展的政治基 础，增强做到“两个维护”的政治自觉，健全做到“两 个维护”的落实机制，严守做到“两个维护”的纪律 规矩，确保党中央大政方针在国资央企不偏向、不变 通、不走样。抓实创新理论武装，筑牢引领保障高质 量发展的思想基础，持续抓好学习贯彻习近平新时代 中国特色社会主义思想主题教育，坚持不懈凝心铸魂， 汇聚宣传思想合力，做习近平新时代中国特色社会主 义思想的坚定信仰者、忠实践行者。抓实“两个一以 贯之”,筑牢引领保障高质量发展的制度基础，健全 领导作用发挥机制，更好发挥党委(党组)实质性把 关决策作用，依法依规明确各治理主体权责，探索完 善深度融合路径，推动形成企业治理合力，更好把制 度优势转化为治理效能。抓实基本队伍建设，筑牢引 领保障高质量发展的组织基础，突出功能、建强组织， 配强班子、用好干部，盘活人才、人尽其才，为更多 优秀人才脱颖而出创造条件。抓实正风肃纪反腐，筑 牢引领保障高质量发展的生态基础，在不敢腐上持续 加压，在不能腐上深化拓展，在不想腐上巩固提升， 以党内监督为主导，推动出资人监督和纪检监察监督、 巡视监督、审计监督、社会监督等各类监督力量贯通 协同、高效联动。
会上，中国电科、中国移动、中粮集团、中国中 铁、中广核、中国安能等6家企业主要负责同志作了 交 流 发 言 。
会议采取现场和视频相结合的形式召开。国务院 国资委秘书长、副秘书长，中央企业党委(党组)负 责同志和党建工作部门负责同志，驻国资委纪检监察 组，各厅局、直属事业单位负责同志参加会议。
(转自国资委网站)□
深入实施国有企业改革 深化提升行动
国务院国资委党委
实施国有企业改革深化提升行动，是以习近平同 志为核心的党中央站在党和国家工作大局的战略高 度，继部署实施国有企业改革三年行动之后，面向新 时代新征程作出的一项全局性、战略性重大决策部署。 国务院国资委党委深入学习领会习近平总书记重要指 示批示精神，指导推动国资国企切实扛起责任，抓好 贯彻落实，以更高站位、更大力度把国有企业改革向 纵深推进，更好地履行新时代新征程国资国企的新使 命，为全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。
切实把思想和行动统一到党中央关于实施 国有企业改革深化提升行动的重大决策部 署上来
近年来，在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、 亲自推动下，各地区、各有关部门各负其责、协同配 合，推动国有企业改革在重要领域和关键环节取得突 破性进展，改革三年行动取得明显成效，有力促进了
国有企业做强做优做大、在关键时刻发挥关键作用。 新时代新征程上，新形势新任务对深化国有企业改革 提出了新的更高要求。习近平总书记在党的二十大报 告中对深化国资国企改革作出重大部署，在2022年 中央经济工作会议上进一步强调要根据形势变化，以 提高核心竞争力和增强核心功能为重点，谋划新一轮 深化国有企业改革行动方案。我们必须深刻认识实施 国有企业改革深化提升行动的重大意义，进一步增强 责任感使命感紧迫感，全力推动改革任务落实落地、 取得成效。
从中国式现代化建设全局深刻领会实施国有企业 改革深化提升行动的重要性。党的二十大擘画了全面 建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复 兴的宏伟蓝图。国有企业是中国特色社会主义的重要 物质基础和政治基础、党执政兴国的重要支柱和依靠 力量，在全面推进中国式现代化进程中发挥着不可替 代的重要作用。必须紧紧围绕以中国式现代化全面推 进中华民族伟大复兴中心任务，通过不断深化改革，
白鹤滩水电站是实施“西电东送”的国家重大工程，是当今世界在建规模最大、技术难度最高的水电工程。图为白鹤滩水电站。
既坚定不移做大，更意志坚定地做强做优，充分发挥 国有经济主导作用和战略支撑作用。
从应对世界百年未有之大变局深刻领会实施国有 企业改革深化提升行动的重要性。当前，世界进入新 的动荡变革期，正在经历大调整、大分化、大重组， 不确定、不稳定、难预料因素增多，我国发展不平衡 不充分问题仍然突出。国有企业大多分布在关系国家 安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域，是实现 国家战略意图、应对外部环境变化和重大风险挑战的 关键变量。必须通过不断深化改革，更好发挥战略安 全、产业引领、国计民生、公共服务等功能作用，以 自身的高质量发展应对外部环境的不确定性。
从开创国资国企改革发展新局面深刻领会实施国 有企业改革深化提升行动的重要性。通过实施国有企 业改革三年行动，国有企业改革发展取得重大成果， 但一些长期制约国有企业发展的体制机制弊端尚未彻 底破除，一些国有企业仍存在大而不强、资产收益率 不高、创新能力不足等问题。必须通过不断深化改革， 抓重点、补短板、强弱项，提高国有企业治理水平和
核心竞争力，促进企业高质量发展。
牢牢把握国有企业改革深化提升行动的方 向目标
习近平总书记强调，我们的改革开放是有方向、 有立场、有原则的。国有企业改革深化提升行动与改 革三年行动有机衔接、与时俱进、守正创新，既充分 体现了道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的 战略定力，又充分体现了主动适应形势之变、任务之 变的战略主动。实施国有企业改革深化提升行动，要 从全局领会把握，抓住关键根本，确保正确方向。
始终把学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革 发展和党的建设的重要论述作为首要任务。习近平总 书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述， 是做好新时代新征程国资国企工作的根本遵循和科学 指南。实施国有企业改革深化提升行动，最根本的就 是要把习近平总书记重要论述精神贯穿始终、落实到 位，必须把学习贯彻习近平总书记重要论述精神作为
特稿 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
首要任务，自觉做到学与知深度结合、思与信融会贯 通、用与行有机统一，坚定自觉做习近平新时代中国 特色社会主义思想的忠实践行者。
始终坚守国有企业改革的重大原则不动摇不偏 离。做强做优做大国有资本和国有企业是习近平总书 记对新时代国有企业一以贯之的目标要求。实施国有 企业改革深化提升行动，必须坚持和运用好改革三年 行动积累的宝贵经验，坚持和加强党对国有企业的领 导，坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持社会主 义市场经济改革方向，任何时候都不能出现丝毫偏差。
始终锚定“三个明显成效”的目标任务聚力攻坚。 国有企业改革深化提升行动从新时代新征程赋予的新 使命新任务出发，围绕提高企业核心竞争力和增强核 心功能，提出要实现“三个明显成效”,即在增强国 有企业服务国家战略功能作用上取得明显成效，在推 动国有企业真正按市场化机制运营上取得明显成效， 在加快建设世界一流企业和培育专精特新企业上取得 明显成效。这“三个明显成效”相互关联、相互支撑、 相互作用，体现了经济属性、政治属性、社会属性的 有机统一，体现了使命导向、效率导向、结果导向的 有效融合，体现了内在要求和外在需求的相互贯通， 必须统筹把握、 一体推进、全面落实。
突出抓好以更好服务国家战略为导向的功 能性改革
推动国有企业在建设现代化产业体系、构建新发 展格局中充分发挥科技创新、产业控制、安全支撑作 用，是国有企业改革深化提升行动的鲜明导向。我们 必须聚焦国之大者、围绕国之所需，切实把充分发挥 战略功能价值放在优先位置，突出重点、综合施策、
全面发力。
完善科技创新机制，更好服务实现高水平科技自 立自强。科技自立自强不仅是发展问题，更是生存问 题。国有企业作为国家战略科技力量的重要组成部分， 必须准确把握在我国科技创新全局中的战略定位，强 化企业科技创新主体地位，提升企业科技创新引领力 和全球竞争力。要突出战略导向，强化内在、长期价 值，健全国有企业打造原创技术策源地的政策体系和 制度安排，加强基础性、紧迫性、前沿性、颠覆性技 术研究。加强企业主导的产学研深度融合，牵头或参 与建设国家实验室、全国重点实验室等国家级创新平 台，加强与科研院所、高等学校等创新主体深度合作。 主动开放创新资源、提供技术牵引和转化支持，积极 开展首台(套)装备、首批次材料、首版次软件应用， 促进科技成果转化。积极参与高水平人才高地和吸引 集聚人才平台建设，加快打造科技创新国家战略人才 力 量 。
优化国有经济布局，更好促进现代化产业体系建 设。现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。 国有企业作为建设现代化产业体系的主力军，必须坚 守实体经济根基，积极布局产业新赛道，大力培育发 展新动能，促进加快形成自主可控、安全可靠、竞争 力强的现代化产业体系。要更大力度布局前瞻性战略 性新兴产业，加大在新一代信息技术、人工智能、生 物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等产 业投资力度，在集成电路、工业母机、关键软件等领 域补短板强弱项。充分发挥国有龙头企业在产业链循 环畅通中的支撑带动作用，启动产业链融通发展共链 行动，推动基础固链、技术补链、优化塑链、融合强 链。推动数字化技术与企业生产经营管理深度融合， 加大绿色低碳技术研发和推广力度，推动传统产业数 字化智能化绿色化转型升级。
亚吉铁路行驶中的货运列车
强化重点领域保障，更好支撑国家战略安全。安 全是发展的前提。国有企业作为维护国家战略安全的 重要基石，必须把维护产业链供应链和能源资源安全 作为重大使命责任，推动国有资本进一步向关系国家 安全、国民经济命脉和国计民生的领域集中。要强化 重点领域布局，通过市场化方式，强化国有经济在国 防军工、能源资源、粮食供应等领域的控制地位，增 加医疗卫生、健康养老、防灾减灾、应急保障等民生 领域公共服务有效供给。增强重要能源资源托底作用， 加强重要能源、矿产资源国内勘探开发和增储上产， 推进油气资源进口多元化，提升对运输通道的掌控力。 强化重要基础设施建设，加大对新型基础设施建设的 投入，维护能源、交通、通信等基础网络安全。
着力打造发展方式新、公司治理新、经营 机制新、布局结构新的现代新国企
国有企业改革不断深化，形成了推动改革的强大 势能，这个“势”弥足珍贵，为持续深化改革提供了 坚实基础。我们必须在巩固深化国有企业改革三年行 动成效的基础上，乘势而上深化体制机制改革，推动
国有企业真正按市场化机制运营。
围绕优化资源配置深化改革，进一步加大市场化 整合重组力度。坚持以企业为主体、市场化为手段， 突出主业、聚焦实业，更加注重做强和做专，推进国 有 企业整合重组、有序进退、提质增效，从整体上增 强服务国家战略的能力。完善主责主业动态管理制度， 引导企业做强主业，坚决遏制部分国有企业盲目多元 化、“铺摊子”倾向。加快推动集成电路、工业母机、 装备制造、电子信息、医疗健康、检验检测等关键领 域整合重组，加大新能源、矿产资源、主干管网、港 口码头等领域专业化整合力度，促进国有资本合理流 动和优化配置。
围绕提升活力效率深化改革，进一步完善中国特 色国有企业现代公司治理和市场化运营机制。活力和 效率是国有企业改革的中心问题。要全面落实“两个 一以贯之”,健全中国特色现代企业制度，充分发挥 国有企业党委(党组)把方向、管大局、保落实的领 导作用，分层分类动态优化党委(党组)前置研究讨 论重大经营管理事项清单，完善“三重一大”决策机制， 配齐建强董事会，加强外部董事队伍建设，提升国有 企业公司治理水平。更广更深落实三项制度改革，全
面构建中国特色现代企业制度下的新型经营责任制， 健全更加精准灵活、规范高效的收入分配机制，激发 各级干部员工干事创业的积极性主动性创造性。
围绕完善监管服务深化改革，进一步健全以管资 本为主的国资监管体制。国有企业改革要先加强监管、 防止国有资产流失，这一条不做好，国有企业其他改 革难以取得预期成效。要坚持授权与监管相结合、放 活与管好相统一，深化分类改革，推动分类考核与企 业功能使命更加精准适应，国资监管与公司治理更好 衔接，以管资本为主的国资监管体制更加完善。深化 分类考核、分类核算，完善国有企业功能界定与分类 指引，优化考核办法，在中央企业实行“一业一策、 一企一策”的考核。健全以党内监督为主导，出资人 监督与纪检监察监督、巡视监督、审计监督、财会监 督、社会监督等各类监督贯通协同机制，强化企业内 部监督。完善权责清单管理，动态优化授权事项，构 建上下贯通、实时在线的数字化智能化监管体系，提 升国资监管的科学性针对性有效性。
在深化改革中全面加强国有企业党的领导 和党的建设
坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根” 和“魂”。实施国有企业改革深化提升行动，必须深 入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，
落实新时代党的建设总要求，在改革中全面加强党的 领导和党的建设，切实发挥高质量党建的引领保障作 用。
完善党领导国有企业的制度机制。党的领导是我 国国有企业的光荣传统和独特优势。要坚持和完善坚 定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，增强 国有企业党组织政治功能和组织功能，确保党中央各
项决策部署在企业各层级全面落实、 一贯到底。坚持 和完善党建工作责任制考核，推动党建工作责任制考 核、经营业绩考核、领导干部综合评价同步实施、有 效联动。完善不同层级和类型基层党组织作用发挥的 机制，有针对性地加强对混合所有制企业党建工作的 指 导 。
打造高素质专业化国有企业领导人员队伍。国有 企业领导人员是党在经济领域的执政骨干，是治国理 政复合型人才的重要来源。要按照“对党忠诚、勇于 创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”的要求，坚 持既从严管理又关心爱护，建立国有企业领导人员梯 度培养机制，加大教育培训力度，完善考核评价体系， 促进“能者上、优者奖、庸者下、劣者汰”。大力弘 扬企业家精神，建立完善新时代国有企业领导人员干 事创业的有效机制，推动其当好创新发展的探索者、 组织者、引领者。
坚决落实全面从严治党要求。全面从严治党，国 有企业没有特殊、没有例外。要切实增强管党治党意 识，健全全面从严治党体系。以严的基调强化正风肃 纪，加强对“一把手”的监督，锲而不舍落实中央八 项规定精神，抓住“关键少数”以上率下，持续深化 纠治“四风”。加强重点领域专项整治，坚决整治权 力集中、资金密集、资源富集领域和岗位的腐败，持 续开展靠企吃企专项整治，加大跨国(境)腐败治理 力度，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
实施国有企业改革深化提升行动是一项重大政治 任务。国务院国资委党委将切实扛起组织实施全国国 有企业改革的重大责任，会同有关部门建立完善组织 领导机制和工作推进机制，统筹推动各项改革举措落 实落地、见行见效，奋力书写新时代新征程国有企业 改革发展新篇章，为强国建设、民族复兴作出新的更 大贡献。[
深化同各类所有制企业互利合作 共同为推进中国式现代化
作出更大贡献
国务院国资委党委委员、副主任王宏志
习近平总书记强调，中国式现代化是强国建设、 民族复兴的唯一正确道路。国有企业由党而建、跟 党创业，全面见证并深度融入中国式现代化这一伟 大历史进程，在不同历史时期都自觉肩负起时代赋 予的历史使命和责任，发挥了重要作用。
新中国成立之初，我国以国有企业为主体，在 较短时间内建立起相对完整的工业体系和国民经济 体系，奠定了工业化的坚实基础。
改革开放和社会主义现代化建设新时期，国有 企业通过改革，成功从计划走向市场，从国内走向 国际，极大地解放和发展了生产力，创造了巨大物 质财富，提供了大批先进技术、技术设施等现代化 建设不可或缺的公共产品，有力支撑和带动了民营 经济发展壮大，促进了我国社会主义市场经济的形
成和发展。
进入新时代以来，国有企业重塑在党和国家事 业发展全局中的战略定位，立足新发展阶段，贯彻 新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展， 规模实力显著增强，质量效益明显提高，取得了一 大批具有世界领先水平的重大科技成果，建成一大 批具有示范性和带动性的重大项目和标志性工程， 在服务国家战略、决战脱贫攻坚、抗击新冠疫情、 应对自然灾害、保障国家安全等方面发挥了重要支 撑作用，为成功推进和拓展中国式现代化提供了更 加坚实的物质基础。
回顾国有企业的奋斗史、发展史，我们深刻认 识到企业永远是时代的企业，企业发展离不开繁荣 强盛的国家，中国企业只有把自身发展融入国家发
展和民族复兴的时代洪流，以服务国家战略为导向， 以产业报国为己任，与国家共命运、同时代共发展， 才能拥有更为广阔的发展空间，创造更加光明的未 来。
党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中 华民族伟大复兴的宏伟蓝图，习近平总书记今年2 月26日对国资央企工作作出重要批示，强调要推动 中央企业为全面建成社会主义现代化强国作出更大 贡献，为新时代新征程国资央企锚定了新使命、新 定位。我们将切实把习近平总书记重要嘱托转化为 实际行动、实践成果，深化同各类所有制企业沟通 交流、互利合作，共同为推进中国式现代化作出更 大贡献。
借此机会，我提四点倡议。
第一，在践行使命责任上同题共答，着力当好 中国式现代化建设的支撑力量。如何在中国式现代 化进程中把握方位、找准定位、更好发展，作出企 业应有的贡献，是新时代赋予每一个中国企业的必 答题，国资央企愿同各类所有制企业一道，牢牢把 握高质量发展首要任务和构建新发展格局战略任务， 突出提高核心竞争力，增强核心功能，始终站位大 局全局，谋划省市发展战略和目标愿景，弘扬企业 家精神，不断做强做专主业，更加注重科技、人才、 效率、品牌等关键要素，持续提高价值创造能力， 更好发挥功能作用。
第二，在布局现代产业上同向发力，着力打造 中国式现代化建设的重要支柱。当前，新一轮科技 革命和产业变革更加速重构全球产业格局，大国之 间的产业竞争更加激烈，能否打通堵点、衔接断点、 抢占制高点，事关中国式现代化的未来，也关系到 每一个企业的未来。国资央企愿同各类所有制企业 一道，紧紧抓住全球产业链加速重构的重大机遇，
加快建设现代化产业体系，大力发展战略性新兴产 业，积极培育未来产业，促进数字经济与实体经济 深度融合，加快形成新质生产力，共同提升我国产 业链、供应链的韧性和竞争力，切实把发展的主动 权牢牢掌握在自己手中。
第三，在深化改革创新上同频共振，着力激发 中国式现代化建设的活力动力。改革创新是国家兴 旺发达的不竭源泉，也是企业做强做优的根本动力。 国资央企愿同各类所有制企业一道，大力推进改革 深化提升，持续完善中国特色现代企业治理，践行 关键核心技术攻关新型举国体制，强化企业科技创 新主体地位，加大科技投入，提高产出效率，促进 产学研用深度融合、协同创效，让企业活力充分迸发， 动能充分涌流。
第四，在应对风险挑战上同舟共济，着力构建 中国式现代化建设的良好生态。今年世界经济形势 总体不容乐观，不稳定、不确定、难预料因素比较多， 我国经济发展也面临不少困难和挑战，更加需要我 们开放合作，优势互补，坚定信心，并肩前行。国 资央企愿同各类所有制企业一道，积极探索深化合 作的有效模式，在技术、产业、人才等方面开展更 多务实合作，在更宽领域、更深层次实现融合发展， 共同做大市场蛋糕，共同分享发展机遇，共同解决 困难问题，为全面建设社会主义现代化国家作出更 大贡献，发挥更大作用。
中国企业论坛连续四届在山东举办，得到了山 东省委、省政府，有关部门和社会各界的大力支持， 日益成为中国企业对话合作的重要平台，希望大家 借助这一平台坦诚沟通、深入交流、激荡智慧、碰 撞火花，共同讲好中国企业故事，合力推动中国式 现代化建设行稳致远。
(根据第六届中国企业论坛主旨发言摘编)□
当好产业链融通发展排头兵
本刊评论员曹婷
近日，国务院国资委会同工业和信息化部，以“共 建新机制、共筑新基础、共享新成果、共创新生态、 共谋新发展”为主题，召开中央企业产业链融通发展 共链行动启动会。中央企业具备较强的自主创新能力 和产业影响带动能力，应当好产业链融通发展的排头 兵，发挥“国家队”的示范引领作用。
产业是经济发展的核心关键，也是大国崛起的根 基所在。党的二十大报告明确提出，加快建设现代化 产业体系，着力提升产业链供应链韧性和安全水平。 放眼国际，美国的“创新支援模式”、韩国的“系统 性融通模式”、德国的“集聚区融通模式”等都为打 造本国产业竞争力发挥了重要作用。国际产业发展的 经验表明，推进产业链上下游有效融通是现代化产业 体系建设必不可少的重要内容。作为国民经济发展的 “顶梁柱”“压舱石”,中央企业担纲推动我国产业 链融通发展责无旁贷。对企业来说，构筑强大的产业 生态，才能真正做强做大、行稳致远。
应时而动，顺势而谋。去年5月，国资委部署了 中央企业现代产业链链长建设工作。今年6月，国资 委会同工信部发起共链行动，并向中央企业印发《关 于开展中央企业产业链融通发展共链行动的通知》。
中车株机公司城轨生产总成车间
截至目前，已有中国移动、国机集团、中国海油等 51家中央企业积极申报开展共链行动，涉及161个 产业链方向和106场专题活动。在国资委积极推动下， 产业链融通发展成为越来越多中央企业的发展方向， 化作越来越多的具体行动。
从中国宝武帮助中小供应商实现商品数字化，到 三峡集团积极探索海上风电全链融合发展，再到通用
全球首台16兆瓦风机主机机舱吊装作业
技术集团协同上下游企业发展、中车建成全链开放的 中车工业互联网……近年来，中央企业扎实推进基础 固链、技术补链、融合强链、优化塑链，带动各类经 营主体参与现代化产业体系建设，向产业链价值链中 高端迈进，有效维护了产业链供应链安全稳定，在产 业链融通发展上取得积极成效。现代企业的竞争实际 上是产业链之间的竞争。锚定新目标，中央企业应继 续发挥主体支撑和融通带动作用，当好产业发展方向 的引领者、产业基础提升的支撑者以及产业协同合作 的组织者，为现代化产业体系的建设提供重要支撑。
当好产业链融通发展排头兵，中央企业要科学谋 划实施方案，结合产业链特色，以链式思维引领带动 产业链上中下游企业协同发展，做好“走出去” “请 进来”。“走出去”是指央企的供应链要向民企、外
企有序地开放，建立可靠长久的供需关系。“请进来” 是央企和下属企业也可以成为民企、外企以及跨国公 司的供应商。重点在共建新机制、共筑新基础、共享 新成果、共创新生态、共谋新发展五方面下功夫，力 争在供需匹配、协同配套、创新合作、资源共享、产 业赋能、产融结合、央地合作等领域形成一批示范项 目，以实实在在的重大项目和重大工程，将共链行动 真正打造成为助力现代化产业体系循环畅通的实招硬 招。
回首来时路，艰辛而辉煌。展望未来，任重道远。 无论是发挥市场带动，还是发挥技术引领，中央企业 都要拿出勇往直前的精神，与上下游企业携手同行， 用行动诠释使命，充分发挥安全支撑作用，有力保障 国家战略安全。 □
以新质生产力激发国企发展新动能
盘和林
新质生产力为国企发展指明了方向，未来，国 企将积极推动自身新质生产力的形成，以新质生产 力打开国企发展天花板，推动国企进入新的发展阶 段和高度。
■ 何为新质生产力?
2023年9月，习近平总书记在黑龙江考察调研 期间，提出积极培育新能源、新材料、先进制造、 电子信息等战略性新兴产业，强调积极培育未来产 业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。新质 生产力的概念应运而生。所谓新质生产力，区别于 传统生产力的发展路径，不是通过渐进改善来实现 生产力提升，而是通过科技研发、科技创新的内生 增长和技术融合的外部协同来提升企业的生产力水 平。
内生增长的新质生产力主要聚焦在科技研发和 技术赋能两个方面。对于国企，科技研发是通过持 续性加大科研投入的方式来筑高国企的技术壁垒， 将技术专利作为国企的新质生产力。技术赋能是国 企积极探索技术融合路径，比如通过数实融合来形 成新质生产力，将数字技术、AI 、物联网、云计算
等数字通信技术和企业实际生产场景结合，找到国 企生产、经营、管理、研发的最优解，实现降本增 效提质，以此来推动国企新质生产力的形成。
新质生产力对于中国国企未来发展意义重大， 尤其鼓励国企积极投身于新的一轮市场探索。今年 上半年，尽管国企整体营收和利润有5%增速，但 国企利润率基本和2022年上半年持平，且上半年 国企资产负债率整体为64.9%,比2022年上半年 上升了0.4个百分点。这些数据表明，国企业绩稳健， 但成长性不足。主因是国企大多数处在成熟期产业， 一方面关乎国计民生的国企涨价受限，很难用价格 来提升利润率；另一方面成熟期产业是存量竞争格 局，市场均衡博弈往往意味着国企的市场份额很难 发生改变。
逆水行舟，不进则退，国企要发展，则需要打 开成熟期产业的发展天花板，打破瓶颈，另辟蹊径 寻找新的发展路径。此时新质生产力就是企业打开 天花板的重要方式，新质生产力要求国企从过去的 规模化发展思路，转变为差异化、多元化发展思路。 国企未来在本行业积极探索改变产品形态，推陈出 新，引领市场需求；而在跨行业领域，国企要尝试 主动出击，向新兴产业、未来产业进发，探索国企
新的发展路径。
总体上看，新质生产力是鼓励国企主动推进颠 覆式创新，而非渐进地改进，以技术创新和外部协 同来让国企改头换面，让国企打破行业利润率、行 业市场规模的束缚，提升国企利润率、净资产收益率， 降低企业负债率。
新质生产力拆开看：首先新质生产力是“生产 力”。对工业来说，相同时间产出更多商品，相同 商品具有更低成本。提质增效降本，是生产力提升 的表现，从低端产业链到高端产业链，从价值链底 端爬升到顶端，这也是生产力提升。其次，新质生 产力关键在“新质”。新质生产力“起于新，重在 质”,“新”就要求国企主动探索新领域、新技术、 新市场，探索新兴产业和未来产业，而“质”则要 求国企在探索新领域的过程中要强调投资和创新的 有效性，不要为创新而创新，要注重创新的实质效果， 避免形式大于实质。
围绕新质生产力，未来国企进入新一轮攻坚阶 段，要打破路径依赖，以新质生产力为目标主动求变。 那么,国企如何“变”才能获得新质生产力呢?
■ 缔造新质生产力的路径
国企应从自身优势出发缔造新质生产力。可以 是技术研发筑高“技术墙”,可以是寻求数智化赋 能来降本增效提质，也可以是和外部企业、研发机 构合作，推动创新成果应用落地，也可以是通过并 购来实现企业横向、纵向扩张。然而，在谋求新质 生产力的过程中，个人认为以下几点尤为重要：
其一，加大研发投入，积极推进产研融合。科 技是第一生产力，研发是产生新质生产力最有效的 方式。国企要积极主动扩大研发投入，国企内部资
源要尽可能向研发部门倾斜。国企也要积极和科研 高校等学术机构开展深度合作，通过产研融合，将 科研机构手上专利和市场需求对接起来。在科研构 建新质生产力路径上，最为关键的是专利激励政策， 国企要完善创新激励机制，要真金白银激发研发人 员的创新热情。
其二，数实融合。数实融合是当前国企缔造新 质生产力的一条捷径，数实融合在实现提质增效降 本的同时，也能为国企找到多元化发展路径，拥有 大量行业数据的国企将在数据市场扮演重要角色。 围绕数实融合，很多国企已走在前面，诸如三大运 营商通过国有云、云网融合，通过云计算服务运营 商找到了新的增长点。诸如国家电网、南方电网等 电力国企，通过电力数据和征信、能源管理领域结合， 将电力数据转化为有价值资源，找到了新的增长点。
其三，全球化战略。过去40年，国企发展核心 动力在改革，多是聚焦国内市场。而在未来40年， 国企的增量市场在全球。通过共建“一带一路”、 RCEP 等区域合作方式，海外市场对国企的吸引力 越来越大，走出去，国企既能获得新的市场空间， 也能通过全球竞争来锻炼自己，而这种在跨国竞争 中诞生出的能力，其实亦是一种新质生产力。
综上，国企缔造新质生产力路径不仅限于以上 几点，比如通过国企之间资产整合来形成新质生产 力，比如通过并购来缔造新质生产力。国企在发展 新质生产力的过程中要注意两点：其一，新质生产 力的根本在于推动国企摆脱过去规模化发展模式， 主动转向高质化、创新化发展路径。其二，国企在 发展新质生产力过程中，必须摆脱对以往发展模式 的路径依赖，主动出击，求“新”求“变”。
(作者为浙江大学国际联合商学院数字经济与 金融创新研究中心联席主任)□
在中国式现代化中更好发挥国企作用
——第六届中国企业论坛综述
本刊记者刘青山
“中国式现代化是前无古人的伟大事业，企业在 现代化进程中的地位、作用不可替代。”
9月22日至23日，第六届中国企业论坛在山东 济南举办。全国政协副主席、全国工商联主席高云龙 在视频致辞时表示，推进中国式现代化，企业使命无 上光荣，企业担当义不容辞。
受国务院国资委党委书记、主任张玉卓委托，国 务院国资委党委委员、副主任王宏志出席论坛并作主 旨演讲。王宏志强调，党的二十大擘画了以中国式现 代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。国资国 企要切实把党中央决策部署转化为实际行动、实践成 果，深化同各类所有制企业沟通交流、互利合作，共 同为推进中国式现代化作出更大贡献。
第六届中国企业论坛由国务院国资委和全国工商 联、山东省人民政府、新华通讯社的有关单位共同承 办。论坛由主题论坛、平行论坛、圆桌闭门会和科学 家讲坛、市长会客厅、中外企业家对话、报告发布会 等环节组成。论坛期间，政府官员、企业界人士及专 家学者围绕“中国式现代化：中国企业的责任担当” 这一主题深入交流研讨，凝聚发展共识。
今年世界经济形势总体不容乐观，不稳定、不确
定、难预料因素比较多，我国经济发展也面临不少困 难和挑战。与会人士共同表示，在此背景下，更加需 要不同所有制企业之间积极探索深化合作的有效模 式，在技术、产业、人才等方面开展更多务实合作， 在更宽领域、更深层次实现融合发展，共同做大市场 蛋糕，共同分享发展机遇，共同解决困难问题，为全 面建设社会主义现代化国家作出更大贡献，发挥更大 作 用 。
当好科技创新国家队
科技创新已经成为国际竞争和大国博弈的主战 场。科技自立自强不仅是发展问题，更是生存问题。
国有企业在我国产学研用创新链条中地位重要。 国有企业科技创新水平的提升，不仅事关国企发展质 量，也影响着产业链上下游不同所有制企业的科技进 步。
长期以来，国有企业肩负起高水平科技自立自强 的使命担当，不仅取得了一批重大创新成果，也探索 出了一批行之有效的创新方法论。
作为一家科研院所转制的科技型央企，中国钢研
**热点透视|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
在我国冶金领域发挥了明显的创新驱动作用。中国钢 研党委副书记、总经理高宏斌说，为了进一步提高创 新能力，中国钢研统筹全集团优质创新资源，先后布 局成立了数字化研发中心、钢铁绿色化等共性基础技 术研发平台；在集合内部力量的同时，中国钢研牵头 21家中央企业，组建高端金属材料创新联合体，搭 建了横向贯通、纵向融通和产业链创新链深度融合的 研发平台。
根据集团总部和二、三级单位及生产一线的定位 和特点，中国中铁构建了“三级四层”科创体系。中 国中铁党委副书记、总经理陈文健说，总部主要负责 管总抓大，积极推进隧道掘进机及智能运维、桥梁智 能与绿色建造、高铁建造技术等3个国家重点实验 室建设，发挥18个国家认定的企业技术中心的作用， 突破了大江大河大山、深水深湖深海、高速高空高原 高寒“三大三深四高”场景的关键技术。
奇安信成立于2014年，专注于网络空间安全市 场，向政府、企业用户提供新一代企业级网络安全产 品和服务。2019年5月，中国电子战略入股奇安信， 奇安信正式成为网络安全“国家队”。全国工商联副 主席、奇安信科技集团董事长齐向东说，奇安信的体 会就是坚持四个牵引。以研发投入牵引，培育高水平 的创新人才；以数字场景牵引，打造网络安全的核心 竞争力；以攻关任务牵引，拉通科技创新链条，携手 提升我国网络安全产业化水平；以国际竞争牵引，推 动科技创新达到国际一流水平。
中国移动党组成员、副总经理高同庆在平行论坛 中提到，体制机制的突破，是支撑科技创新突破的重 要前提。他举例说，中国移动研究院九天团队专注于 人工智能研究已经十年。为进一步激发科技人才创新 活力，增强创新发展动力，近三年来，中国移动以“九 天”团队为试验田，打造改革创新“特区”,按照“两
给两出”(给政策、给资源、出成果、出人才)的原 则，在人才培育、薪酬激励、管理模式、考核导向、 文化构建等方面进行了一系列改革，探索出一条行之 有效的科技创新体制机制改革之路。
矿冶科技集团党委委员、副总经理李建忠在平行 论坛的圆桌对话环节表示，在激发科研人员工作积极 性方面，矿冶科技总结了三点经验， 一是要营造宽松 包容的创新环境；二是要配备充分的创新资源，解除 科研人员的后顾之忧；三是要建立合理有效的创新激 励机制，让科研人员顺利实现个人价值。
中电海康副总经理章威认为，创新的风险主要来 自不确定性。 “市场和技术的不确定性是很难被完全 消灭的，但是可以管理的。”他说，在这方面，中电 海康的核心体会就是“小步快跑，沿途下蛋”。不要 在论证上花太多时间，找到小切口先干起来， 一边干 一边把成果拿到真实的场景中去检验，为下一步决策 提供参考。对于创新过程中的员工跟投，章威认为， 跟投不应该被看做一种福利，其实质是公司和团队共 担风险、共享收益的协同机制。
■ 当好产业发展领头羊
现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。 推动新型工业化，打造现代产业链链长，引领构建现 代化产业体系，是当前国有企业的重大战略任务。做 好这一工作，国有企业要从两端发力， 一是加快发展 战略性新兴产业，二是做好传统产业升级转型。
论坛期间，国资委规划局专门组织了“跑出战略 性新兴产业‘加速度’”平行论坛。
战略性新兴产业发展离不开一批优秀人才支撑。
中国中化党组成员、副总经理钟韧在平行论坛上 表示，中国中化正致力于打造强大的战略性新兴产业
人才队伍。一是依托公司全球化人才多元优势，以国 际外派培养、海外人才借调、国内外项目合作、人才 海内外引进以及校企融合培养为主要途径，力争通过 3~5年打造一支满足中国市场需求，掌握前沿优势科 技和先进技术的顶尖专业人才队伍；二是强化人才激 励，支持战新产业科研人员参与职称评审，逐步壮大 科研领域人才队伍规模；三是支持战新产业人才申报 各类人才计划项目，充分调动人才创新积极性。
战略性新兴产业发展离不开大批资金支撑。
国务院国资委规划局负责人在平行论坛上说，今 年1—8月中央企业战略性新兴产业完成投资超8400 亿元，同比增长约30%,有力推动了产业升级，带 动了上下游企业共同发展。
为进一步增加对战略性新兴产业的资金支持力 度，在国务院国资委的支持下，中国国新正在积极筹 建中央企业战略性新兴产业发展基金。中国国新党委 副书记、总经理莫德旺在平行论坛上透露，目前已经 得到20余家中央企业、地方政府以及相关社会资本 的出资意向支持，将在年内完成筹设和启动运营。“以 此牵引带动中央企业产业基金和社会资本，共同构建 央企战略性新兴产业子基金群，加快形成全局性、多 层次、高质量的产业布局，着力打造‘政、产、学、 研、融’各主体协同合作投资生态圈。”
纵观产业革命和全球竞争，战略性新兴产业发展 是动态的过程，既有战略性、创新性、引领性的特征， 也有长足性、艰巨性、不确定性和风险性的因素。
在这方面，深创投党委委员、副总裁蒋玉才深有 体会。他举例说，深创投的一个投资团队十多年前开 始投资半导体领域，但是长期见不到回报。2015年 以后，投资就开始有了很好回报，2022年这个投资 经理被评为深创投的金牌投资经理。“整体来看，只 考虑战略价值没有商业回报的投资，不算成功的项目；
只考虑商业回报没有战略价值的投资，当然更不行。 要考虑两者之间的适当平衡。”
在服务国家战略过程中找准企业定位，在服务国 家战略过程中实现企业价值，是很多国企成功培育战 略性新兴产业的经验之谈。
2007年，为了解决国家“缺芯少材”的问题， 中国建材开始以中复神鹰为依托投资碳纤维领域。在 亏损了十年之后，中复神鹰掌握了一系列高端碳纤维 的自主制造技术，并实现了上市、盈利。“最近三年， 碳纤维业务的收入和利润每年增长一倍，同时带动了 整个产业链的发展。”中国建材副总经理魏如山说。
几年前，在很多国企对光伏、风电等新能源产业 尚在犹豫之时，国家电投持续加大投资力度，目前新 能源业务占比已经过半，并成为全球规模最大的光伏 发电企业。国家电投党组副书记、总经理栗宝卿透露， 预计今年国家电投风电、光伏业务创造的利润有望超 过240亿元。 “在实践中我们也不断加大对新能源 产业的理解，不断深化拓展新的领域。”栗宝卿说， 由国家电投掌握核心技术的以氢能源为动力的汽车、 火车、无人机、轮船应用场景日趋广泛，正在实现产 业 化 。
为了加强对央企发展战略性新兴产业的宏观指 导，更好监测评估中央企业在各领域重点任务进展， 受国务院国资委委托，国投作为支撑机构，开展“中 央企业战略性新兴产业发展指数”的研究设计工作。 在平行论坛上，这一指数正式发布。
制造业是立国之本，强国之基。无论是发展战略 性新兴产业，还是推进传统产业转型升级，都必须推 进制造业高质量发展。
“要想造得出，必先测得出，要想造得精，必先 测得准。”在科学家论坛上，中国工程院院士、哈尔 滨工业大学精密仪器工程研究院院长谭久彬表示，构
第六届中国企业论坛现场
建新一代国家测量体系是实现产业高质量发展的必然 选择，也是补齐我国工业短板，特别是高端装备制造 质量短板的必由之路。
数字化转型是带动传统产业升级的重要抓手。
中国电信集团公司党组成员、副总经理李峻表示， 近年来，中国电信全面深入实施数实融合战略，以“网 络+云计算+AI+ 应用”推动千行百业上云用数赋智， 助力打造数智化新时代。未来，中国电信将进一步加 强融合应用创新，为人民生活、产业升级、社会治理 贡献电信智慧力量。
作为建筑央企的主力军，中国铁建将数智化作为 企业转型升级的新能力和新引擎，贯彻智慧建造理念， 打造国内顶尖、世界一流的“数智铁建”。中国铁建 股份有限公司党委常委、副总裁赵佃龙表示，目前中 国铁建研发投入创历史最高纪录，为抢占行业智能化 技术制高点赢得先机。
中国汽车技术研究中心有限公司党委委员、副总 经理李洧认为，加快推进数字化转型，成为汽车行业 企业未来生存发展的生命线和“必答题”。未来，中 汽中心将持续加强人才供给保障、业务统筹协同、数
智转型升级和科技创新驱动，成为汽车企业数字化转 型的全面赋能者、建设者和实施者。
浪潮集团执行总裁王兴山表示，浪潮集团近年来 持续聚焦云计算、人工智能、工业互联网等优势产业， 不断加大创新投入，全面投身数字中国、数字强省建 设。未来已来，浪潮将不断加大科技创新力度，将浪 潮海岳打造成世界一流软件，推动企业数智融合创新， 服务数字经济高质量发展。
■ 当好维护安全压舱石
当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发 展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素 增多的时期。国有企业要坚持统筹发展和安全，关键 时刻发挥好兜底托底作用。
能源是工业的粮食、国民经济的命脉，关系到国 计民生和国家安全。
中国海油以全球资源整合保障能源及产品供应安 全，聚焦提升全球油气资源整合能力，建立全球油气 贸易网络布局，2022年原油进口达到2544万吨，
023
LNG 进口达到2669万吨。
山东能源集团党委书记、董事长李伟透露，山东 能源集团优化国有资本在海外能源资源、关键战略性 矿产资源等领域布局，通过投资并购、开展贸易、增 强全球价值链掌控力，成为全国国际化程度最高的能 源企业之一。
民以食为天，食以种为先。
中国中化党组成员、副总经理钟韧表示，为确保 种子安全，中国中化积极推进国内优势资源整合，联 合组建国家生物种业发展专项基金，推动在生物育种 底层技术、应用技术、新品种培育、新型生物育种工 具与设备等关键领域的国有资本布局，发挥产融结合 优势助力生物育种产业发展，全面覆盖行业优质项目 资 源 。
思想是行动的先导。高端智库在提升国家软实力， 维护国家安全方面发挥着不可替代的作用。
中国中铁总裁助理、规划发展部部长，中铁研究 院院长耿树标说， 一方面央企智库要围绕中央企业主 责主业，对企业的长远发展进行综合谋划和战略研判。 助力企业科学把握面临的战略机遇和风险挑战；另一 方面企业要加大对所处行业、产业的形势判断，推动 行业相关顶层设计的不断完善，积极参与行业标准和 国际标准的制定，推动领军企业引领行业变革，充分 发挥国民经济顶梁柱和压舱石的作用。
当好深化改革先行者，加快建设现代新 国企
党的十八大以来，国有企业发生了一系列历史性 变革。特别是国企改革三年行动，推动国资国企取得 了全方位、立体式、多维度的改革成果。
改革无止境，迎难再出发。今年起，国有企业改
革深化提升行动正式启动。在如何继续推进改革方面， 国有企业进行了深入思考。
中粮集团党组成员、副总经理朱泽认为，要处理 好三组关系。 一是要处理好顶层设计与实践探索的关 系。二是处理好守正与创新的关系。三是处理好活力 与秩序的关系。
“40年的发展实践启示我们，改革是高质量发 展的关键，而开放是深化改革的逻辑起点。”中广核 党委委员、董事会秘书方春法表示，中广核的经验就 是，第一，始终坚持开放思维，解放思想，实事求是。
第二，始终坚持开放视野，超前谋划、顺势而为。第
三，始终坚持开放姿态，对标一流，追求卓越。
作为一家业务多元化的综合性投资公司，国投在 发展过程中始终坚持有进有退、有所为有所不为，不 断根据使命责任、外部环境和业务发展实际，优化调 整业务结构。国投集团总裁助理郭忠杰表示，日前， 国投从五个方面对业务再次做了梳理：是否能够服务 于国有资本投资公司定位?是否具备明确的业务赛道 发展潜力?是否存在与业务收益不匹配的风险敞口? 是否具备一定的内部贡献度?是否有利于国投构建差 异化竞争优势?根据这五个标准，国投对现有的35 项业务进行评估分析，明确了基石业务、优先发展业 务、优化发展业务、协同服务业务、伺机退出业务五 大关联业务单元。
山东高速集团党委常委、副总经理石振源表示， 作为大型省属国企，山东高速集团将锚定建设世界一 流企业和世界一流基础设施综合服务商的“双一流” 目标，围绕“一体两翼三驱动”发展思路，主动再承 接2000多公里高速公路新建任务，争当交通强省开 路先锋；坚持“导向明、效果实、实施行”的创新理 念，着力打造现代新国企，争当改革创新先锋；加快 绿色转型升级，争当绿色低碳先锋。
击鼓催征改革疾行
——国资委召开国企改革深化提升行动专题推进会
本刊记者刘青山
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中 央坚强领导下，新时代国有企业改革全面铺开、深入 推进、重点突破，推动国有企业发生了一系列历史性 变革。特别是国企改革三年行动，推动国资国企取得 了全方位、立体式、多维度的成果，在国企改革史上 具有重要里程碑意义。
党的二十大赋予了新时代新征程国资国企新的使 命责任。习近平总书记站在党和国家工作大局的战略 高度，再次亲自谋划、亲自部署、亲自推动国有企业 改革深化提升行动。这是继国企改革三年行动之后， 党中央、国务院就深化国资国企改革作出的又一全局 性、战略性重大决策部署，紧扣时代脉搏，立足国之 所需，意义十分重大。认真落实党中央、国务院决策 部署，要以提升核心竞争力和增强核心功能为重点， 围绕做强做优做大国有资本和国有企业，全力推动深 化提升行动各项改革任务落实落地。
为了推动改革深化提升行动高质量起步，9月 28日，国务院国资委召开国有企业改革深化提升行 动专题推进会。《国资报告》记者从会上获悉，不少 地方和中央企业超前谋划，在中央文件征求意见时同
步起草本单位实施方案。目前，大部分地方和中央企 业的实施方案已经制定完成，国务院国资委相关厅局 认真进行了审核把关，正在分批反馈意见。
国资委副主任王宏志在会上表示，新一轮改革要 更加注重突出做强做专，要强化核心功能使命担当， 要积极践行三个属性统一。 “功能使命性任务是这一 轮改革的最大亮点。国有企业就是要急国之所急、应 国之所需，尽己所能、服务国家战略，更好发挥战略 支撑作用。”
■ 超前谋划，周密部署
改革方案是指导改革提升行动的根本。各地国资 委和中央企业提前谋划，深入调研，力争制定出更具 指导意义的改革方案。整体看，此次各地国资委和央 企在制定细化方案时，更加注重分类改革，鼓励精准 化、差异化、个性化改革探索。既全面落实避免遗漏， 又突出重点凸显自身特色。
浙江在国企改革三年行动收官阶段，就按照总结 一批、提升一批、推广一批的要求，谋划新一轮改革
任务。今年年初部署实施国资国企改革攻坚行动，纳 入省委深改委13项重大改革攻坚任务，确保改革不 停步。制定2023年国资国企改革工作要点、浙江杭 州区域性综改试验新一轮工作台账，确保三年行动和 新一轮改革无缝衔接。
国家能源集团广泛征求意见反复打磨完善方案。 做到“向上请示、向下了解、左右咨询”。实施方案 初稿形成后，分管负责同志带队第一时间向国务院国 资委改革办汇报，得到深入专业的指导。党组书记、 董事长主持讨论会，对重要任务、关键指标作出明确 指示。分管负责同志三次主持召开专题会议，逐条逐 句研讨完善方案。广泛征求党组成员、外部董事、总 部部门、重点子企业意见建议，咨询外部专家意见， 借鉴先进企业经验，数十次修改完善形成集团改革深 化提升行动实施方案。
中建集团健全工作机构，组建11人的改革专班， 对集团党组成员、首席专家、总部部门负责人以及重 要子企业“一把手”开展了28场针对式访谈，形成 400余条意见建议和12万字的访谈记录，更大范围 共绘改革“同心圆”。
中核集团组织集团战略咨询委员会专家开展专题 研讨，征求意见19条；组织中国核电、中国原子能 等15家二级单位开展专题研讨，征求意见42条； 组织各部门召开编制工作对接会，对方案内容进行交 流讨论，形成意见55条；组织2家外部智库就方案 重点任务进行专题研讨，形成意见52条。
国家电网组织召开多轮次沟通协调会、研讨会和 公司深改办会、党组会，10余次迭代升级方案，充 分吸纳300余条意见建议，最终提出1个首要任务、 39个工作专项、163项重点任务和375项改革举措， 做到全面承接、全面覆盖。
中煤集团结合中央方案新特点新要求，围绕如何
中煤集团积极推进现代煤化工产业高端化、多元化、低碳化发展
更好发挥功能使命、增强“双核”,集团班子成员带 队先后深入70余户基层企业调研摸底，组织总部部 门、邀请外部专家开展10余轮集中研讨交流，开门 搞改革、上门听意见、碰撞拓思路，参与改革方案研 究讨论、访谈调研和提出意见建议的员工近2000人 次，为科学谋划改革方案和工作台账奠定了坚实基础。
为了增强改革方案的针对性有效性，中交集团开 展改革专项对标活动，找准中交集团与世界一流企业 的差距不足；深入三级及以下企业开展“改革走基层” 专项调研，将科技创新、运营质效、产业布局、治理 机制等11方面内容46项突出问题，绘制形成问题“鱼 骨图”。以破解改革“卡脖子”问题为导向，逐项明 确问题的解决举措，全面纳入改革深化提升行动实施 方 案 。
改革事关大局，涉及多个部门。福建省国资委将 中央文件中涉及30家省直责任单位的内容进行初步 分工，请省直有关单位提供落实措施，共收集到105 条支持政策，充分吸收采纳到实施方案中。同时，组 织18家省属企业负责人及15名省属企业专职外部 董事进行座谈研讨，不断对实施方案进行修改完善。
河南省国资委把谋划国企改革深化提升行动与开 展主题教育结合起来，针对河南国企改革、国资监管 存在问题，大兴调查研究，成立5个专题调研组，部 署了1+3+1的调研任务，赴北京、山东、广东、深 圳等先进省市，围绕布局优化结构调整、科技创新、 国资监管体制等方面开展专题调研，形成专题报告， 提出针对性意见建议。国资委主要负责同志带队赴深 圳市国资委及所属深圳投资控股集团等行业标杆单位 调研。在此基础上，借鉴先进地区经验，进一步解放 思想，敢“创”风气之先，谋划实施若干具有开创性 的重大行动、专项计划和攻坚工程，推出首创性措施 27条，努力在若干领域成为领跑者，力争整体水平 走在全国第一方阵。
■ 找准定位，强化功能改革
功能使命性任务是国有企业作为大国重器、强国 基石的体现，国有企业必须立足国家赋予的主责主业、 使命责任，主动认领任务，为党分忧、为国解难。在 制定方案时，各地国资委和各央企找准自身定位，加 快探索形成符合本地区、本企业实际的战新业务发展 和科技创新模式。
中建集团坚持长期思维，结合产业基础和行业发 展方向，把主动布局战略性新兴产业作为引领企业未 来发展的关键抓手，深化与主业相关的战新产业研究 论证，借改革东风，在以建筑工业设计软件、智能建 造平台为代表的建筑数字化研发和以碳纤维、石墨烯 为代表的建筑新材料应用等方面形成体系化布局。优 化资源投入和协调机制，精准灵活用好内部培育、股 权合作、并购重组、产业协同等培育路径，在推动赛 道内代表性企业和项目发展上汇聚合力。
北京电控聚焦优化芯屏产业布局结构，把牢科技
创新方向。抢抓国家大力发展集成电路、新型显示产 业的重大机遇，强化集成电路与半导体显示的战略协 同，筑牢芯屏生态基础。发挥京东方作为半导体显示 龙头企业的支撑带动作用。积极参与产业链融通发展 共链行动，围绕供应链“卡点”,带动上下游企业合 力攻关、协同发展，加快实现自主可供。
中国联通围绕国之所需，聚焦功能使命性任务， 针对网络关键基础设施、战略安全支撑、数字产业化 和产业数字化等重点领域，加大工作力度，确保极端 条件下的网络安全稳定运行，有效赋能千行百业数字 化智能化绿色化转型。以数字技术融合创新为主攻方 向，加大关键核心技术攻关和成果转化，打造国家级 跨行业领域工业互联网平台，推进产业智能化、绿色 化、融合化。
中煤集团围绕增强产业控制力，探索“绿氢”耦 合现代煤化工新模式，加快打造“无煤”化工产业链。 围绕提升科技创新力，构建“小内脑+大外脑”科 技创新体系，联合优势科研力量，合力解决制约煤炭 行业转型升级瓶颈问题。围绕提高安全支撑力，深化 央企间、央地国企间专业化整合，不断壮大煤电装机 规模，提升能源保供能力。
浙江围绕省战略性新兴产业融合集群发展方案与 省“十四五”制造业高质量发展规划，组建省战略性 新兴产业基金集群，省市联动，加大国有资本投资力 度，重点投向具有引领作用的战略性新兴产业、具有 前瞻性的未来产业，推动一批对优化全省产业布局具 有牵引作用的重大产业项目落地，加快培育一批能有 效掌控细分领域和关键环节的专精特新企业、单打冠 军企业。该基金集群省级母基金500亿元，最终形 成总规模3000亿元。
王宏志在会上提出，涉及全球、全国产业链、创 新链布局的重大任务，既要充分发挥市场机制优势，
玉柴YCK08 国六柴油发动机机器人装配现场
更要注重发挥国有企业在新型举国体制中的重要作 用，同时还要防止一拥而上、重复建设和资源浪费。
■ 深化机制改革，力求形神兼备
国有企业是独立市场主体，要坚持把中国特色现 代企业制度优势转化为治理效能，建立更加灵活高效 的市场化经营机制。会议要求，对于体制机制性任务， 重点是更广更深落实、形神兼备。通过上一个三年行 动，大部分体制机制性任务已经解决了“有没有”的 问题，下一步关键是要在扩大覆盖面、提升质量效果 上下功夫。
鞍钢持续推广“授权+同利”机制变革，深入 实施“双跑赢、三区间”契约化管理，坚持“要素管 控+管理移植” “战略引领+资源协同”专业化整 合融合，巩固国企改革三年行动经验成果，真正把典 型变规范、经验变制度、 “盆景”变“风景”。同 时，针对政策新要求、发展新环境，大胆创新改革举 措，探索推进科技成果赋权改革、实施“柔性弹性+ 双聘双跨”引才机制、建立公司治理改革成效评估指 数、选拔部分优秀年轻干部加入外部董事队伍等方面
改革，在改革的主动性、创新性上寻求突破。
华润集团不断优化董事会授权方案及权责手册， 进一步细化党委前置研究讨论重大经营事项的分类和 具体标准，提升前置研究清单的科学性、合理性。综 合运用科学定指标和刚性定去留等两个关键抓手，全 面提升经理层成员任期制和契约化管理工作质量，推 动“三能”制度化常态化。多措并举严控债务风险， 强化重点领域投资管控，构建“1+2+5+N” 大监督 工作体系，健全违规经营责任追究工作机制，打造一 体化风险防控体系，坚决守住不发生重大风险底线。
河南省国资委以“一利五率”实现“跳起来摘桃 子”的目标导向。实施资产优化攻坚工程，支持企业 加快处置“两非” “两资”,实现止血盘活、变现出 清和瘦身健体。实施创利增效攻坚工程，加快建设高 质量财务管理体系，强化精益管理，加大降本节支力 度，提升资金资产使用效率效益。实施降低资产负债 率攻坚工程，改善融资结构，降低融资成本，推动企 业资产负债率回归合理水平。
江西铜业完善社会化招聘机制，推动引才平台由 “筑巢引凤”向“为凤筑巢”转变，大力推进科研人 才“长家分离”,围绕铜合金、碳纳米、稀土材料、 绿色低碳等重点领域，从中国科学院、北京大学等一 流科研单位持续引进领军人才担任特聘科学家和首席 科学家。
广西玉柴引入“精益改善”工程，推进全员+ 全域循环改善，累计创造经济效益1.66亿元。对业 务单元进行“阿米巴”重组改造，成立广西玉柴铸造 有限公司，拓展国六曲轴、风电产品等“专精特”市 场，壮大铸造产业；成立广西星网智云科技有限公司， 推动上下游工业互联网建设，提升高端化绿色化智能 化水平；设立研发总院，完成营销公司、船电公司等 机构改革，提升各业务军团战斗力。□
热点透视| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
中国企业 ESG**: 可持续的经济增长、**
社会发展和环境保护
本刊记者原诗萌
当前，可持续发展已经成为全球的共同任务，既 面临诸多挑战，也带来了新的发展机遇，因此，需要 全球各个国家和社会各个方面形成推进合力。
企业践行ESG, 是可持续发展的重要力量和资源。 9月13日~15日，以“可持续的经济增长、社会发 展和环境保护”为主题的2023ESG 全球领导者大会 于上海举行，与会的企业家和各界代表济济一堂，交 流经验，建言献策，共议中国企业 ESG 发展新路径。
■ 国资央企的 ESG** **实 践
企业是践行 ESG 的微观主体。在践行 ESG 过程 中难免会遇到很多挑战，不仅要树立理念来应对，而 且要付出行动。
近年来，在国务院国资委指导下，国资央企主动 适应新形势新要求，在ESG 建设中积极实践、努力 探索，取得了明显成效，在促进可持续发展、社会公 平和环境保护方面发挥了重要作用。
环境维度，中国东航党组副书记、总经理李养民 介绍说，在减碳方面，中国东航开展了大量工作，包 括航路优化、参与碳市场机制、推进民航业碳市场建 设、探索可持续燃料、执行全生命周期碳中和航班等，
也包括旗下设备制造企业正在研发制造新能源航空特 种车辆和设备。 “十年前，我们是中国第一家使用生 物燃油的航空公司，去年我们又率先开始使用可持续 燃料。”李养民说。
海信集团党委书记、董事长贾少谦介绍说，2018 年，在白色家电领域，海信对家用冰箱的生产线进行 技术改造，以达到减少温室气体排放的效果，每年可 减少25万吨的二氧化碳排放，相当于植树1400万棵 树。在智能交通领域，按照相关数据测算，使用了海 信智能交通系统后，交通的通行率提高10%,停车次 数减少30%,尾气排放污染减少20%。
社会维度，三峡集团党组书记、董事长雷鸣山介 绍说，近年来，三峡集团积极履行社会责任，累计实 施项目超2800项，以实际行动助力打赢脱贫攻坚战、 全面推进乡村振兴和社会公益事业，先后4次荣获“中 华慈善奖”,连续5年在中央单位定点帮扶考核中获 得“好”的评价。
中国贵州茅台酒厂(集团)党委书记、董事长丁 雄军介绍说，茅台坚持大品牌、大担当，成立茅台公 益基金会，积极投身到青少年的成长、老年人的健康、 全球的医疗改善、文史文物的保护、救灾赈灾等社会 公益事业中。
“比如我们捐助了中国茅台国之栋梁公益活动， 每年捐1亿元，连续12年捐了12亿元，助力23万 名学子从家门走向校门。”丁雄军说。
治理维度，中国华能党组书记、董事长温枢刚介 绍说，中国华能坚持把高质量发展作为首要任务，将 ESG 融入公司发展战略，持续推动构建“绿色低碳转 型、科技创新引领、共促发展和谐、现代企业治理” 的“四位一体”ESG 实践和管理体系。坚持以人民为 中心的发展理念，中国华能坚决扛起能源电力安全保 供的重大政治责任，夯实安全生产基础，在关键时刻 发挥了关键作用。具体举措包括：牢固树立绿水青山 就是金山银山的理念，实现发展与生态环境的相互促 进；加强和产业链上下游企业的协同合作，服务构建 现代化产业体系，推动产业链循环畅通；主动投身乡 村振兴，通过设立产业扶贫基金，积极支持陕西榆林 横山区“羊产业”发展，年产值达到14.6亿元。
中国中车党委书记、董事长孙永才介绍说，中国 中车始终秉承连接世界、造福人类的企业使命，致力 改善人们出行品质，主动融入“一带一路”合作平台。 中老铁路架起了区域经济繁荣发展的快车道，雅万高 铁将两地旅行时间由3.5小时缩短至40分钟，推动印 尼和东南亚迈入高铁时代。 “中车将持续推进更高速、 更智能、更绿色、更安全、更便捷、更舒适的产品， 让交通发展更好惠及各国人民。”孙永才说。
■ 共 同 探 索ESG 经 验
参与本届大会的其他企业也纷纷分享经验和成 果，为中国企业下一步更好地发展ESG 提供了经验 和借鉴。
一些企业在发挥金融作用推进可持续发展方面进 行了探索。中信集团党委委员、副总经理王国权介绍
说，中信集团立足自身产融并举的实际，提出了“两 增一减”的低碳发展战略，努力走出了一条综合性企 业服务“双碳”目标的绿色发展之路。
“两增”是指金融子公司大力支持绿色金融和转 型金融，全力为产业低碳转型提供融资解决方案。实 业子公司持续探索绿色制造、绿色建筑、绿色能源的 新技术、新工艺、新模式，努力放大产业链和生态圈 的低碳效应。 “一减”是指存量业务中的高碳业务， 高环境影响的投资要向低碳转型。新业务布局以低碳 减排、降低环境影响为原则。
中国银行行长刘金介绍说，中国银行高度重视可 持续金融发展，将“绿色金融”纳入发展战略，并从 绿色治理、政策体系、资金支持、跨境投融资、产品 创新等多方面促进可持续金融发展。中国银行绿色贷 款连续两年增速超过45%,绿色债券连续两年引领中 资同业，并多次创新发行全球首单产品。同时，中国 银行积极融入全球绿色治理，加入联合国负责任银行 原则、“一带一路”绿色投资原则等10余项倡议与机制， 并参与国际国内绿色标准起草。
汇丰银行(中国)有限公司副董事长、行长王云 峰说，银行需要制定自身的净零排放计划，最重要的 一点，是将银行提供资金支持的客户和项目所产生的 排放总量逐步过渡到净零，这就要求银行客户和项目 深度脱碳，从而能够在实体经济层面实现发展路径的 转变。
一些企业积极发挥产业链带动作用，帮助更多供 应链合作伙伴和中小企业开展ESG 工作。
施耐德电气副总裁、公司事务及可持续发展中国 区负责人王洁表示，据测算，供应链平均碳排放可达 企业直接排放的5倍以上。同时，供应链上有大量中 小企业，他们缺少减碳的技术与经验，亟需先行者来 带动。
热点透视| 飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
9月13日~15日，以“可持续的经济增长、社会发展和环境保护”为主题的2023ESG 全球领导者大会于上海举行
为此，施耐德电气打造了涵盖绿色设计、绿色采 购、绿色生产、绿色交付、绿色运维的端到端绿色供 应链，并且在2021年启动了“零碳计划”,希望帮 助全球前1000位战略供应商到2025年时将运营碳排 放降低50%,其中包括在中国的230家供应商。 “零 碳计划”启动2年以来，全球供应商的平均减碳幅度 已经达到20%。
“赋能供应商减碳，不仅能让我们的供应链更可 持续、更具韧性，而且能惠及他们所服务的其他企业， 促进整个产业的可持续发展。”王洁说。
UPS 执行副总裁兼首席企业事务和可持续发展官 劳拉 · 莱恩介绍说，去年，UPS 推出了 “UPS 环保出 口企业家”项目，旨在助力中小企业加速可持续发展 计划。随着全球对于可持续商品的需求日益增加，该 项目将帮助参与的企业获得国际认可的相关资质，让 消费者知道哪些产品是环保的。
“仅就去年而言，我们就在墨西哥、英国、新加 坡、印度等地为超过500家中小企业进行培训。我们 也积极地将该项目推广到世界各地，让更多的中小企 业能够善用这个项目的资源，实现正向、长期的改变。” 劳拉 · 莱恩说。
在治理方面， 一些企业也分享了自己的思考和实
践。飞利浦集团可持续发展全球负责人罗伯特 · 梅茨 克表示，简要来说，治理是你如何进行决策。有哪些 治理模式可以确保在做出每项决策时，能考虑到多个 利益相关者的利益，不只是优化短期的财务利润，而 是改善人们的生活，这才是飞利浦的宗旨。
“也就是说，我们如何保证公司在制定新战略时， 不仅要考虑优化投资回报，还要真正关注让医疗健康 服务变得更容易获得、更经济实惠、更高效、更有效。” 罗伯特 · 梅茨克说。
携程集团首席执行官兼董事会成员孙洁介绍说， 携程集团坚持长期主义，将ESG 与企业战略融合。 2021年，携程集团成立了由决策层、管理层、执行层 组成的ESG 管理委员会。 “决策层由我亲自负责， 确 保ESG 可持续发展战略得到有效落实。目前携程 已加入联合国契约组织和SBTi, 进一步完善了企业治 理。”孙洁说。
■ **建立中国ESG **制度体系
目前，在ESG 发展方面，全球都面临着制度建 设的任务，包括规则、准则、标准、管理等等。
上海高级金融学院执行理事、 ESG 领导者组织论
坛联席主席屠光绍表示，中国要更多、更主动地参与 国际可持续发展，包括ESG 标准、规则的制定，促 进全球基准统一又具有包容性的制度体系的形成及运 用，形成结合国际大趋势和基本准则、具有中国特色 的可持续发展和ESG 制度体系。
与会嘉宾也纷纷围绕ESG 中国标准的建立建言 献策。东航集团党组副书记、总经理李养民表示， ESG 实践应符合本国的实际情况。应环顾全球不同国 家和地区，依据自身社会发展状态和历史文化等特点 探 索ESG 的路径。李养民强调， ESG 在中国发展要 突出重视评价标准的中国化，推动企业实践新发展理 念，追求高质量发展，更好服务保障中国式现代化。
投资研究机构晨星(中国)总经理冯文则强调， 现在应该做的不是强调国际标准的本土化，而是中国 实践的国际化。 “为了实现这个理念，中国的各个利 益相关方和国际的各个利益相关方应该密切合作。” 冯文说。冯文援引北宋思想家张载的“横渠四句”强调， 为天地立心即环境的维度，为生民立命即社会的维度， 为往圣继绝学，为万世开太平即治理的维度。因此， ESG 不是舶来品，而是植根于我们文化和传统中的东 西，从这个角度出发，我们应该从更自信、更公平、 更多元、更包容的角度，和世界各个利益相关方探讨 ESG 投资和实践的发展。
面对标准不统一的情况，企业应如何做?
中央财经大学绿色金融国际研究院院长王遥表 示，当前国内外对ESG 标准体系尚未形成统一的口径， 在行业层面更是缺乏具有公信力的ESG 指标设置， 建议企业基于自身业务及发展情况，在充分考虑现阶 段行业在进行低碳转型、推动可持续和高质量发展、 实现“双碳”目标时所面临的关键因素及内外部利益 相关方的核心诉求，来识别出自身的核心议题。
她举例说，消费行业的ESG 关键议题主要围绕
供应链、产品、客户形成。环境层面的核心议题包括 绿色生产、绿色包装、绿色运输和绿色回收等。社会 层面的核心议题包括产品质量与安全、负责任的营销、 客户权益保障、供应链管理等等。
“在此基础上，企业可以搭建和制订符合自身行 业特点的ESG 指标体系，进而形成常态化的ESG 内 部信息收集和信息管理机制，实现对企业 ESG 绩效 表现的实时追踪与有效治理。”王遥说。
安永中国主席、大中华区首席执行官及全球管委 会成员陈凯也表示，ESG 仍然存在标准和指标不一致、 数据质量不高、缺乏透明度等问题，需要监管机构、 投资者以及各专业机构共同努力。
2023年6月26日，国际可持续准则理事会(ISSB) 正式发布了两份国际财务报告可持续披露的准则，旨 在提升全球可持续发展信息披露的透明度、问责制和 效率。与此同时，中国也在加快建设具有中国特色的 ESG 体系。2023年7月，国务院国资委办公厅印发 了《关于转发<央企控股上市公司ESG 专项报告编 制研究>的通知》,进一步引导和规范国有企业 ESG 信息披露标准。 “中国企业应该积极制定行动计划， 从治理、战略、风险管理、指标与目标等角度，持续 提升ESG 的信息质量。同时，企业应该提供可比较、 可验证的ESG 数据，做好准备，以应对更高的披露要 求，以及即将到来的ESG 信息鉴证工作要求。”陈凯说。
尽管目前ESG 对于企业、社会和国家而言面临 重重挑战，不过，《连线》杂志创始主编凯文 · 凯利 持乐观态度。他表示，未来我们会生存在“进托邦” 的世界。如果每年都能积累一点点进步和积极的能量， 这种进托邦是能够实现的，而ESG 则将帮助我们实现。
“看似不可能的突破，需要积极的精神，要相信 我们能够创造一个‘碳中和’的世界，能够创造一个 更好的、可持续发展的世界。”凯文 ·凯利说。□
LY 期刊网
1500万+
龙源期刊网注册用户
扫描二维码
接打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
·
月度新闻
1 . 国资委党委进 一 步推动国资央企完整准确全面贯彻新时代党的治疆****方略
9月4日，国务院国资委党委召开扩大会议，认真传达学习习近平总书记在听取新疆维吾尔自治区党委 和政府、新疆生产建设兵团工作汇报时的重要讲话精神，紧密结合工作实际研究贯彻落实举措，进一步推动 国资央企完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，不断提高援疆建疆工作质量和成效。
2. 国务院国资委党委召开主题教育第 一 批总结暨第二****批部署会议
9月11日，国务院国资委党委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第 二批部署会议召开。会议强调，要认真总结经验做法，巩固拓展国资央企第一批主题教育实践成果。要按照 党中央部署要求，以高度的政治责任感和扎实的工作作风，把第二批主题教育抓实抓好抓出成效。
3. 第六届中国企业论坛在山东济南举办
9月22日至23日，第六届中国企业论坛在山东济南举办。围绕“中国式现代化：中国企业的责任担当” 的论坛主题，中外嘉宾以线上或线下方式参会，深化交流对话，开展合作对接。国务院国资委副主任王宏志 在主旨演讲中表示，新时代新征程上，国资央企将深化同各类所有制企业的沟通交流、互利合作，在践行使 命责任上同题共答，在布局现代产业上同向发力，在深化改革创新上同频共振，在应对风险挑战上同舟共济， 共同为推进中国式现代化作出更大贡献。
4. 中蒙国企改革发展研讨会在呼和浩特举办
9月7日，中蒙国企改革发展研讨会于第四届中蒙博览会期间在呼和浩特举办。研讨会由中国国务院国 资委与蒙古国国资委共同主办，内蒙古自治区国资委承办。中蒙两国国资国企领域200余位代表参会，围 绕“国有企业市场化改革与高质量发展”进行深入研讨。会后，中方15家中央企业和55家地方国有企业， 蒙方16家国有企业分能源、交通、矿产、农牧四个领域举行交流对接活动。
5. 国务院国资委推进中央企业司库体系建设工作
9月4日，国资委召开中央企业司库体系建设推进会，通报中央企业司库体系建设中期验收评价结果， 交流司库建设经验，部署下一阶段工作。会议要求，各中央企业要以建设世界一流企业为目标，围绕全面增 强中央企业核心竞争力和核心功能，以司库体系建设为基础，加快推动财务管理数智化转型升级，助力企业 高质量发展。要坚持价值创造、数据驱动、技术驱动、共享驱动和安全驱动，推动财务管理体系化、业财信 息数字化、经营决策智能化、系统建设生态化和平台底座自主化。
6. 国资委推动国资央企持续推进落实好东北全面振兴战略
9月11日，国务院国资委党委召开扩大会议，认真传达学习习近平总书记在黑龙江考察并主持召开新 时代推动东北全面振兴座谈会时的重要讲话精神，紧密结合工作实际研究贯彻落实举措。会议强调，国资央 企系统要深入学习领会，强化大局观念，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，梳理推 动新时代东北全面振兴工作任务，进一步加强统筹协调，支持指导中央企业深化与东北地区全方位合作，以 更大力度投资东北、布局东北、建设东北、发展东北，为维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安 全、产业安全作出更大贡献。
7. 中央企业产业链融通发展共链行动启动
9月14日，国务院国资委、工业和信息化部共同召开中央企业产业链融通发展共链行动启动会。会议强调， 要坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，充分认识产业链融通发展是建设现代化产业体系、实现各类所有 制企业共同发展、加快建设世界一流企业的必然要求，进一步推动国有企业和民营企业分工合作、优势互补， 形成多种所有制企业共同发展的良好局面，促进我国产业链供应链循环畅通，优化资源配置，增强产业优势， 打造具有世界水平的现代产业集群，引领产业链上中下游企业融通创新，共同向价值链中高端不断迈进。
8. 国务院国资委举办第二期“智慧国资数字央企”大讲堂
9月25日，国务院国资委举办第二期“智慧国资数字央企”大讲堂。中国科学院院士、北京大学教授 梅宏以《大数据与数字经济》为题作专题报告，用翔实的数据和典型案例，深刻阐述了大数据内涵、大数据 价值及应用、大数据如何助力数字经济发展等方面内容。国务院国资委党委书记、主任张玉卓出席并会见梅 宏，围绕推动加大大数据前沿技术研发、推进数据开放共享、培育新场景新业态等进行了深入交流。
9. 第二届“央企消费帮扶兴农周”成效显著
9月20日，以“央企携手兴农惠民”为主题的第二届“央企消费帮扶兴农周”活动圆满收官。本届“兴 农周”活动由国务院国资委社会责任局指导，央企消费帮扶电商平台主办、国务院国资委新闻中心联合主办。 活动期间，央企积极参与，累计采购脱贫地区农产品13.6亿元，帮销4.4亿元。
10. 院士科学家系列讲座暨首期“双链会议”在京召开
9月16日，由国务院国资委中国大连高级经理学院和中国科学院学部工作局主办的院士科学家系列讲 座暨首期“双链会议”在京召开。会议特邀中国科学院金红光、郭烈锦两位院士作专题报告，并与部分中央 企业有关负责同志进行了交流研讨。(本刊记者原诗萌编辑整理)□
监管新策
1. 天津市国资委促进港口、金融、贸易 良性互动
9月7日，天津市国资委组织召开港口经济与航 运金融专题会议，研究进一步发挥国资国企作用， 促进港口、金融、贸易良性互动，助推天津市港口、 产业和城市深度融合、相互赋能、整体发展。会议邀 请天津市商务局、天津市金融局、建设银行天津分行 等金融机构，天津港集团等市属国企及所属主要进出 口贸易公司参加会议，还特别邀请中国物流集团所属 中国铁物天津公司参加交流。
今年以来，天津市国资委组织国资系统港口、金 融、进出口贸易领域重点企业，建立港口经济和航 运金融工作推进机制，推动国有企业结合各自资源 禀赋和产业优势，定方向、找节点、拉清单，持续 推动业务创新与务实合作，取得积极成效。下一步， 天津市国资委将推动国有企业进一步聚焦主责主业， 积极为国有企业搭建合作交流平台，推动资源整合， 提升港口经济与航运金融发展质量，以国资国企之为 助力港产城融合发展，为全市高质量发展大局添秤。
2. 山西省国资委上线监管企业信息查询 功能
9月12日，山西省国资委近期在官方网站上线 山西省国资委监管企业信息查询功能，面向社会公众 提供省国资运营公司及省属企业所属各级子企业基 本信息查询服务。监管企业产权信息是以省属企业产
权登记数据为基础，依托山西政务服务平台的统一身 份认证登录功能进行查询。
上线监管企业信息查询功能是提高省属企业信 息透明度的重要举措，是打击“假冒国企”“未经授 权使用监管企业字号、经营资质和特许经营权等无形 资产”的重要手段。社会公众可以通过产权信息查询 功能，及时了解省属企业基本情况，与企业更好合作， 避免被假国企欺骗遭受损失。查询功能目前处于试运 行阶段。下一步，山西省国资委将根据社会公众提出 的意见建议，进一步完善查询功能和内容，更好满足 社会公众查询需求。
3. 内蒙古自治区国资委印发《内蒙古自 治区国资委监管企业债券发行管理办法》
9月8日，内蒙古自治区国资委印发《内蒙古自 治区国资委监管企业债券发行管理办法》(以下简称 《办法》),旨在进一步规范监管企业债券发行行为， 落实内蒙古自治区有关加强债务风险管控方面的要 求，助推新一轮国企改革深化提升行动。
《办法》印发后监管企业发行债券主要变化为： 一是监管范围覆盖面更全，将近年来快速发展的银行 间债务融资工具等纳入管理范围，实现对各类债券品 种的全覆盖；二是审批效率提高，实行年度计划管理， 相比于之前逐笔审批方式，审批频次降低、周期缩短， 提高了工作效率：三是加强事中事后监管，对企业债 券发行管理、债券发行事中事后监管有了具体规范， 明确了债券发行后兑付风险管控要求。
监管新策| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
4. 上海市国资委推动规范不动产租赁管 理工作
9月15日，上海市国资委研究制定了《上海市 国资委关于进一步完善市国资委监管企业不动产租 赁管理工作的实施意见》(以下简称《实施意见》), 旨在持续推进不动产租赁管理制度建设，进一步推动 监管企业规范不动产租赁管理工作。为此，上海市国 资委召开规范不动产租赁管理工作实施意见宣贯会。
会议指出，一是各相关单位要高度重视、充分领 会《实施意见》精神要求，将“强化集中监管、公开 规范租赁”的工作要求落实到位。二是要抓紧推进 工作，严格落实。制度建设方面，各监管企业要对照 “1+1+X” 制度体系尽快调整、完善本集团的规范 不动产租赁管理相关制度文件，原则上今年年内要完 成制度更新和建设。具体实施方面，各监管企业要结 合项目实际要求与不动产租赁平台积极沟通，并将相 关操作流程严格落实到位。委托监管单位和各区国资 委也要参照实施意见内容积极推进落实相关工作。三 是上海联交所作为不动产租赁规范平台的实施主体， 要立足“规范、服务、增值”的工作要求，不断充实 力量，为企业提供优质、高效的服务。市国资委将为 规范不动产租赁管理工作的推进落实持续做好服务 支 撑 。
5. 重庆市国资委、市科技局联合召开市 属国有企业科技创新大会
9月20日，重庆市国资委、市科技局联合召开 市属国有企业科技创新大会。会议提出新阶段市属国 有企业科技创新目标是，到2025年，市属国有企业 科技创新综合实力明显增强，工业企业研发经费投入
强度达到4.5%以上，科技型企业和高新技术企业数 量在2022年基础上提升50%,新增数字化车间、智 能工厂30个。
重庆市国资委表示，围绕市属国有企业科技创新 目标，当前市国资系统将集中精力重点抓好六项工 作。第一项工作就是要强化国企创新主体地位，大力 培育创新型国有企业，以关键核心技术攻关为抓手， 实施“科技型企业一高新技术企业—创新型领军企 业”梯级培育计划，力争用5年时间，推动龙头企 业顶天立地，专精特新企业和产品铺天盖地。会上， 重庆市国资委与市科技局签署战略合作协议，将共同 推动市属国有企业科技创新。重庆市属国有企业与高 校、科研院所产学研合作项目也进行了签约。
6. 四川省国资委推进国有企业支持欠发 达县域振兴发展工作
9月27日，四川省国资委组织召开国有企业支 持欠发达县域振兴发展工作推进会，通报前期工作推 进情况，安排部署国有企业支持欠发达县域振兴发 展各项工作。会议指出，国有企业要深入学习领会9 月12日全省39个欠发达县域托底性帮扶工作推进 会议精神，加快推进国有企业带县三级联帮工作落地 落实。各企业要抓紧行动，牢牢把握支持欠发达县域 振兴发展重点关键，制定切实可行的中长期帮扶规 划，明确资金预算，建立项目库， 一张蓝图绘到底。 要把产业帮扶作为主攻方向，重点围绕培育特色优势 产业、战略资源开发利用、组建振兴发展基金等方面， 推动一二三产业融合发展。要发挥好市场的引领带动 作用，助力欠发达县域夯实发展根基、释放发展潜能、 增强振兴活力。
(本刊记者潘伟编辑整理)□
业界声音
1. 企业在现代化进程中的地位作用不可 替代
为建设现代化产业体系、加快构建新发展格局、服务 国家战略贡献力量。
——9月23日，全国工商联主席高云龙在第 六届中国企业论坛上说。高云龙表示，中国式现代 化是前无古人的伟大事业。企业在现代化进程中的 地位作用不可替代。希望广大企业家紧抓创新创造 关键，在构建现代化产业体系中大展身手；完善中 国特色现代企业制度，在争创世界一流竞争中大展 宏图；引领风气之先，在繁荣现代商业文明中大展 风采。
2. 科技自立自强不仅是发展问题，更是生 存问题
——8月28日，中国电气装备党委书记、董事 长白忠泉刊发署名文章指出。白忠泉表示，中国电 气装备紧紧围绕“双碳”目标，面向国家重大战略 和行业科技前沿，聚焦关键技术领域，提升原创技 术需求牵引、源头供给、资源配置、转化应用能力， 突破更多“卡脖子”技术，研制更多“撒手锏”产品， 打造原创技术策源地。
4. 以“时时放心不下”的责任感抓紧抓实 国产首制大型邮轮建设各项工作
——9月1日，中国船舶集团党组书记、董事长 温刚调研国产首制大型邮轮建造情况时说。温刚表 示，行百里者半九十，要着眼大势大局谋划推进工 作，聚焦问题关键环节，落实落细各项责任，以“如 履薄冰，如临深渊”的自觉切实抓好安全生产工作， 确保国产首制大型邮轮高质量交付。
5. 以实干实绩奋力谱写中国式现代化建设 的海油篇章
——9月13日，中国海油党组书记、董事长汪 东进刊发署名文章指出。汪东进表示，中国海油要厚 植思想根基，持续激发奋进新征程、建功新时代的 精神力量；突出实践导向，牢固树立应对风险挑战、 破解发展难题的科学思维；注重以知促行，奋力打造 中国式现代化央企新典范。
3. 重实践，服务质量强国建设
——8月28日，中国中检党委书记、董事长许 增德刊发署名文章指出。许增德表示，中国中检作为 质量服务行业的“国家队”和服务质量强国战略的主 力军，始终紧扣高质量发展主题，心怀“国之大者”,
6.** **以 **ESG **理念推动中央企业高质量发展， 责任重大、使命光荣
——9月13日，中国华能党组书记、董事长温 枢刚在2023ESG 全球领导者大会上说。温枢刚表示， 加快推进我国ESG 体系建设，是中央企业提升核心
竞争力和增强核心功能，以高质量发展更好实现经 济属性、政治属性、社会属性有机统一的重要途径。 中国华能愿与各方一道共同推进ESG 事业取得新的 更大成效，为以高质量发展扎实推进中国式现代化、 推动构建人类命运共同体贡献新的智慧和力量。
7. 努力“锻造国机所长、服务国家所需”
——9月20日，国机集团党委书记、董事长张 晓仑在2023世界制造业大会上说。张晓仑表示，国 机集团在服务制造强国战略中增强核心功能，在服 务“双循环”新发展格局中提高核心竞争力，在推进 新型工业化中实现高质量发展，深入实施产业基础 提升、重大技术装备攻关、科技创新平台体系建设、 现代产业链链长建设、专业领军企业梯度培育、产业 链供应链安全保障、智能化数字化转型、工业工程设 计提升“八大工程”。
8. 要培育一大批懂科技、懂资本、懂市场、 懂金融的战略企业家
— — 9月20日，中央党校(国家行政学院)经 济学教研部主任赵振华刊发署名文章指出。赵振华表 示，积极发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成 新质生产力，增强发展新动能是赢得国际竞争的制胜 之道。战略性新兴产业和未来产业发展的最大制约因 素是人才，特别是需要千百万个“四懂”战略企业家。 政府在培养“四懂”人才方面大有可为，特别是可以 为企业家成长提供实战型的学习交流平台。
9. 要努力建设一流的仪器产业和一流的测 量体系，致力于建设质量强国
——9月23日，中国工程院院士谭久彬在第六 届中国企业论坛上说。谭久彬表示，构建新一代国 家测量体系是实现产业高质量发展的必然选择，也
业界声音| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
是补齐我国工业短板，特别是高端装备制造质量短 板的必由之路。要抢抓第四次工业革命历史机遇， 切实发挥我国工业测量数据资源厚重优势，走数字 化、网络化、智能化并行推进的创新之路，以精密 测量、超精密测量和完整精度测量能力整体提升， 推进我国高端装备制造产业能力跃升和制造业整体 水平提升。
10. 以新质生产力厚植产业经济高质量发展 的沃土
——9月23日，中国科协科学技术传播中心副 主任陈锐在第六届中国企业论坛上说。陈锐表示， 加快发展新质生产力，必须坚持科技创新引领，实 现人才强、科技强，进而促进产业强、经济强。中国 式现代化是在新时期、新理念和新格局下的一次伟 大实践，是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革， 需要积极探索并持续推进“政产学研金介贸媒”协 同联动的全社会组织动员模式，进一步开辟新赛道、 增强新动能、塑造新优势，以新质生产力厚植产业经 济高质量发展的沃土，在推进中国式现代化建设中谱 写国资央企新篇章。
11. 企业创新发展需要打造科学的动力系统
——中国中化原董事长、党组书记、中国企业家 俱乐部理事宁高宁撰文指出。宁高宁表示，企业要 充分发挥人才作为创新第一资源的引领和支撑作用， 就需要以科学合理的外部刺激，最大限度地满足员 工内在需求、激发员工的动机，进而使其产生工作的 动力。按照满足内在需求的不同和创新能力的高低， 可以将企业创新的动力系统归纳为四个具有递进关 系的类型，包括原始动力系统、立体动力系统、职业 动力系统和信仰动力系统。打造一个良好的企业创新 动力系统，需要上述四个系统协同发力。
(本刊记者粟灵编辑整理)□
党建重塑新国企
策 划 | 闫 永 郭 大 鹏 刘 青 山
执 行 | 刘 青 山
中国电建所属新能源公司贵州花溪云顶风电场党员突击队 正在对风机进行巡检
持续提升国资监管效能
推动国有企业更好发挥战略功能
本刊记者刘青山孟圆
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和 政治基础、党执政兴国的重要支柱和依靠力量，在全 面推进中国式现代化进程中发挥着不可替代的重要作 用。
如何管好国有企业、国有经济?不仅是新中国成 立以来持续探索的重大时代命题，也是世界上许多国 家的共同挑战。日前，在国务院国资委新闻中心和《国 资报告》杂志社组织的国资监管效能专家研讨会上， 有关专家学者和国资监管部门代表围绕会议主题建言 献策 。
“世界上没有放之四海而皆准的国有资产管理体 制和企业制度，国有资产管理体制需要同一个国家的 基本制度相融合，同国有资产的职能定位相一致。” 国务院发展研究中心研究员江宇表示。
以习近平同志为核心的党中央高度重视国有资产 监管工作，党的十八大、十九大都对完善各类国有资 产管理体制作出重大部署，党的二十大继续强调深化
国资国企改革。
国务院国资委深入学习领会习近平总书记关于国 有企业改革发展和党的建设的重要论述，贯彻落实党 中央、国务院决策部署，紧紧围绕新时代新征程国资 央企使命任务，切实加强国资监管工作。
2023年7月13日，在中央企业负责人研讨班上， 国务院国资委党委书记、主任张玉卓明确提出，进一 步调整优化监管政策、监管方式、监管手段，推动国 资央企真正成为堪当时代重任的大国重器、强国基石。
■ 中国式国资治理更加成熟定型
新中国成立后，国有企业改革和国资监管体制改 革，一直是我国经济体制改革的重要环节。不过，在 计划经济时期，党委、政府直接经营国有企业，企业 是政府的附属物，管企业与管资产高度统一，并未形 成成体系的国资监管模式。
在改革开放的伟大进程和实践中，我国的国有资 产监督管理体制是逐步建立和不断完善起来的。
国务院国资委研究中心副主任刘永寿梳理了改革 开放以来我国国资监管体制经历的四个阶段及其特 点。他认为，可以从既往的实践经验中找到新时代提 升国资监管效能的新路径。
1982年—1992年，实行有计划的商品经济时的 授权监管模式。政府和企业的关系由附属关系调整为 授权关系，国家依照所有权和经营权分离的原则授予 企业经营管理权。
1992年—2002年，建立社会主义市场经济体制 后的出资监管模式。政府和企业的关系由授权关系调 整为出资关系，国家作为股东依法享有获取资产收益、 参与重大决策和选择管理者等权利。
2002年—2012年，完善社会主义市场经济体制 后的出资人代表监管模式。通过组建国资监管系统， 集中统一行使国有资产出资人职责和监管职责，在政 府机构设置上实现了政企分开、政资分开。
党的十八大以来，全面深化改革时的以管资本为 主的监管模式。国资监管机构全面履行出资人职责、 国有资产监管职责和负责国有企业党的建设工作职 责，推动经营性国有资产集中统一监管，发挥专业化 体系化法治化监管优势。政企关系调整更加聚焦到政 府出资人代表与企业的关系，通过推动国资监管机构 转职能、转方式、转作风，更好规范政府和企业的出 资 关 系 。
“完善中国特色的国有资产监督管理体制，实行 以管资本为主加强国有资产监管，其目的就是要促进 国有企业和国有经济的高质量发展，充分发挥它们在 建设现代化经济体系、构建新发展格局中的重要作 用。”中央党校(国家行政学院)经济学部教授周绍 朋 说 。
实践表明，国资监管体制的不断成熟定型，保障 了国有企业的高质量发展和功能作用的有效发挥。特 别是党的十八大以来，国务院国资委党委加快推进监 管理念、重点、方式、导向等全方位转变，通过推进 “三统一、三结合”和“三化监管”,构建起与党集 中统一领导优势相适应、组织动员优势相衔接、集中 力量办大事制度优势相配套的中国特色国资监管新模 式，为维护国有资产安全、发挥国有经济战略支撑作 用提供了坚强保障。
2016年10月10日，党中央召开全国国有企业 党的建设工作会议，习近平总书记亲自出席会议并发 表重要讲话，系统阐释了新时代党领导国有企业的大 政方针、根本原则和重大举措，是新时代国有企业改 革发展和党的建设的指南针、定盘星。
七年来，国资国企全面贯彻落实习近平总书记重 要讲话精神，把习近平新时代中国特色社会主义思想 大学习大普及大落实作为重要政治任务，把“两个维 护”作为最根本的政治纪律和政治规矩，把抓党建强 党建作为第一责任，把企业改革发展作为第一要务， 党的领导党的建设严起来、实起来、强起来，党建优 势切实转化成为国有企业的创新优势、发展优势、竞 争 优 势 。
“党建工作、党务人才构成和工作面貌发生了显 著变化，政治意识、大局意识显著增强，抓党建、强 党建意识明显提升。”国务院国资委党建局副局长丁 少中表示。
江宇认为，当前的国有资产管理体制，既体现了 国有资产的职能定位，坚持了党的领导，有利于发挥 资本的积极作用，限制消极作用，又充分借鉴了西方 资产管理和企业治理的有益经验，有利于实现社会主 义和市场经济的融合，体现了竞争中性原则，是符合 国情和国有经济职能定位的。
中国社会科学院工经所研究员、财务与会计研究 室主任张金昌认为，“有专业、成体系、讲法治”, 是近年来国资监管的重要经验。
■ 继续以国资监管改革引领国企改革
改革无止境，再踏新征程。
当前，我国国有资产管理体制总体上是符合国情、 有生命力的，有利于国有资本保值增值、提高国有经 济竞争力和放大国有资本功能。但是，时代在发展， 形势在变化，这对我们的国资监管提出了新的更高要 求。
党的二十大报告明确提出了新时代新征程党的中 心任务，也赋予了国资央企新的使命责任。当前，世 界进入新的动荡变革期，正在经历大调整、大分化、 大重组，不确定、不稳定、难预料因素增多，我国发 展不平衡不充分问题仍然突出。国有企业大多分布在 关系国家安全国民经济命脉的重要行业和关键领域， 是实现国家战略意图、应对外部环境变化和重大风险 挑战的关键变量。
如何以国资监管体制改革引领新一轮的国资改 革，成为当前学术界的关注重点。
“回顾改革开放以来我国国有资产监管模式演进 历程，基本每十年进行一次调整完善，其目的都是为 了适应建立和完善社会主义市场经济体制的要求，为 了实现国资央企在现代化建设不同时期的使命任务。” 刘永寿说，当前国有企业面对的很多挑战，比如产业 问题、科技创新问题，归根结底还是监管问题。
刘永寿认为，新时代新征程完善国有资产监管模 式，要从服务构建新发展格局、推动高质量发展、促 进共同富裕、维护国家安全的战略高度，强化国家所 有权政策，完善国资监管机构国有经济管理职能，特
当前，世界进入新的动荡变革期，正在经历 大调整、大分化、大重组，不确定、不稳定、 难预料因素增多，我国发展不平衡不充分问 题仍然突出。国有企业大多分布在关系国家 安全国民经济命脉的重要行业和关键领域， 是实现国家战略意图、应对外部环境变化和 重大风险挑战的关键变量。
□
别是推动中央企业成为建设现代化产业体系、实现高 水平科技自立自强的骨干中坚力量，发挥科技创新、 产业控制、安全支撑作用。
辽宁大学经济学院院长李政从五个方面归纳了 国资监管仍需继续解决的问题： “一是还没能真正 建立健全适应社会主义市场经济要求的国有资本出 资人制度。二是未能有效处理好出资人和监管者的 双重身份与职能，过于注重和突出监管职能，战略 引领和服务职能发挥不够。三是未能有效实现政企 分开和政资分开，企业在某种程度上还没有成为独 立的市场经济主体。四是国资国企在战略性新兴产 业、新产业新业态方面的作用发挥不够。五是国资 央企在科技创新，引领和服务高水平科技自立自强 方面的作用发挥不够。”
“监管制度过多过细，企业穷于应付；监管主体 多头交叉，企业无所适从；监管活动频繁多样，企业
党建重塑新国企 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
手忙脚乱。”张金昌直言，过去是解决了无监管的问 题，现在需要解决监管过多的问题；过去是解决了无 人监管的问题，现在是需要解决交叉监管、重复监管 的问题；过去是解决了监管活动形成闭环的问题，现 在需要把各种闭环合一，解决过度监管导致的企业无 法正常开展经营工作的问题。
实现对经营性国有资产进行集中统一监管，解决 “九龙治水”问题，是组建国资委的重要目的之一。
中国大连高级经理学院副研究员马大明认为，在 下一步改革中，应该进一步加大这一工作力度。他建 议，应协同党政机关、政府部门和原主办单位等力量， 为集中统一监管创造良好环境。要有效发挥国有资本 投资、运营公司功能作用，为集中统一监管注入强大 动力。要大力推进划转企业改革发展和党的建设工作， 凸显集中统一监管制度优势。要不断探索针对各类特 殊企业的有效监管模式，夯实集中统一监管基础。
国务院发展研究中心企业研究所副所长项安波也 认为，应完善“国家所有、分别代表、授权经营”的 国有资产管理体制，纠正实践中异化的“分级所有”。 积极推进经营性国有资产集中统一监管。以便能更好 地跨部门、跨区域进行全局性、整体性规划，在更大 范围统筹优化国有经济布局结构。
一直以来，党建在推动国有企业高质量发展中发 挥着引领保障作用。中央党校(国家行政学院)党建 部教授、博导郑琦建议，要进一步加强基层党组织的 堡垒作用，各支部的行动路线仍需文件进一步细化。 大党建的思维应覆盖更广大的群众。推进改革与党的 领导兼顾，才能使党委党组的领导作用得以有效发挥。
广东省社会科学院财政金融研究所副研究员梁军 提出，国资监管体制需要与时俱进的新提法。 “要通 过新提法和赋予新定义，把成熟的理论和成型经验装 进去，把未来发展需要遵循的原则和努力的方向装进
去，掌握话语权和主动权，统领国资监管体系改革创 新发展。”同时，梁军建议将“管资产与管人管事相 结合”,变更为“管资本、管党建、管布局”。即顺 应党的十八大提出的管资本概念，通过管党建为管资 本保驾护航，并突出国资委贯彻党中央国资国企工作 大局的总枢纽地位作用。
习近平总书记在党的二十大报告中对深化国资国 企改革作出重大部署，在2022年中央经济工作会议 上进一步强调要根据形势变化，以提高核心竞争力和 增强核心功能为重点，谋划新一轮深化国有企业改革 行动方案。
国务院国资委改革办常务副主任尹义省表示，新 的改革中，要聚焦提升监管效能，不断健全以管资本 为主的国有资产管理体制。 一是坚持政企分开、政资 分开。坚持授权与监管相结合、放活与管好相统一， 推动国资监管与公司治理更好衔接，进一步健全经营 性国有资产出资人制度，更好发挥国有资本投资、运 营公司作用。二是深化分类改革。完善企业功能界定 与分类，深化分类核算、分类考核，中央企业实行“一 业一策、一企一策”的考核，用好考核的指挥棒。三 是加强监督协同。以党内监督为主导，推动企业审计、 纪检、巡视巡察、审计等各类监督贯通协同，既要防 止各类监督措施重叠，也要防止监督的缝隙，坚决防 止国有资产流失，防止腐败现象发生。
“国资国企要坚持以习近平新时代中国特色社 会主义思想为指导，坚持和加强党的全面领导，牢 牢把握新时代新征程的新使命新任务，坚定不移做 强做优做大国有资本和国有企业，充分发挥国有经 济主导作用和战略支撑作用，在建设现代化产业体 系、构建新发展格局中发挥更大作用，为全面建设 社会主义现代化国家作出更大贡献。”张玉卓在近 期有关署名文章中明确指出。□
“两个一以贯之”的制度建设和治理实践
中央党校(国家行政学院)党建部教授强舸
新时代10年特别是全国国企党建工作会议以来， 在以习近平同志为核心的党中央顶层设计指引方向 下，在国资监管部门和有关部门履职尽责支持推动下， 广大国有企业旗帜鲜明讲政治、理直气壮抓党建，坚 持以高质量党建引领高质量发展，国有企业综合实力 显著提升，在经济社会发展大局中的战略作用进一步 凸显，“两个一以贯之”的制度建设和治理实践取得 显著成效，以党的领导为核心，逐步推动形成了完备 高效的中国特色现代国有企业制度。
■ “两个 一 以贯之”举旗定向、凝神聚气
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础 和政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠 力量。坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有 企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”, 是我国国有企业的独特优势。从计划经济时期到市 场经济时期，党的领导、党的建设始终在国有企业 发展改革中发挥着关键作用，在提升国有企业生产 经营绩效、更好地发挥国有企业在国家治理中的作
用等诸多方面作出了巨大贡献。然而，由于种种原因， 一段时期里也出现了不少鼓吹减少“党对国有企业 的干涉”、否定国有企业党组织作用乃至否定国有 企业的言论，在社会上、在国有企业乃至在党内都 有着一定影响，不少国有企业出现党的领导、党的 建设“弱化、淡化、虚化、边缘化”问题， 一些国 有企业生产经营更是因此受到显著影响甚至滋生严 重的腐败、国有资产流失等问题。
面对这样的形势与挑战，党的十八大以来，以习 近平同志为核心的党中央高度重视国有企业改革发展 和党的工作，作出了一系列重大论述和重要部署。针 对国有企业党的领导、党的建设新形势新任务，先后 出台了《关于中央企业党委在现代企业制度下充分发 挥政治核心作用的意见》(中办发〔2013〕5号)、 《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的 建设的若干意见》(中办发〔2015〕44号)等文件 予以规范指引，在《党组工作条例(试行)》(2015 年6月)、《中共中央国务院关于深化国有企业改 革的指导意见》(中发〔2015〕22号)等法规文件 中也提出了相应要求。
党建重塑新国企 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
2016年10月，习近平总书记在全国国企党建 工作会上郑重指出“坚持党对国有企业的领导是重大 政治原则，必须一以贯之；建立现代企业制度是国有 企业改革的方向，也必须一以贯之”根本原则，着重 强调“党的领导融入公司治理各环节，把企业党组织 内嵌到公司治理结构之中”这一个中国特色现代国有 企业制度的关键特征，明确提出“党建入公司章程” 的具体要求，理直气壮、斩钉截铁地回答了国有企业 要不要坚持党的领导加强党的建设、怎样坚持党的领 导加强党的建设等一系列重大理论和实践命题，为新 时代坚持党对国有企业的全面领导、做强做优做大国 有企业指明前进方向、提供根本遵循。
2017年10月，党的十九大对党章第三十三条 国有企业部分作出重大修改，在党的根本大法层面明 确了新时代国有企业党组织的功能定位和职责权限。 2019年12月，国有企业党建的首部专门性党内法规 《中国共产党国有企业基层组织工作条例(试行)》 颁布，提供了系统全面的工作规范和专业指导。2021 年5月，《关于中央企业在完善公司治理中加强党的 领导的意见》围绕“加强党的领导”进一步作出部署。 2022年10月，党的二十大再次重申“推进国有企业、 金融企业在完善公司治理中加强党的领导”要求。
总的来看，围绕“两个一以贯之”根本原则，通 过多年努力我们已经构建起了以党的领导为核心的完 备高效的中国特色现代国有企业制度，党的领导、党 的建设在国有企业治理实践中产生显著成效，有力推 动了国有企业改革发展，有力保障了国有企业始终在 党和国家事业中发挥基础性作用。
■ 构建坚强有力的国有企业党的组织体系
加强组织体系建设，筑牢国企党建的组织基础。
基础不牢、地动山摇。党的力量来自组织，党的全面 领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。 坚持党对国有企业的领导、加强国有企业党的建设， 首先就要有坚强有力、覆盖全面、组织严密的党的组 织体系。一段时期里， 一些国有企业出现“四化”问 题，首先就出在组织体系建设不足上。因此，习近平 总书记指出：“全面从严治党要在国有企业落实落地， 必须从基本组织、基本队伍、基本制度严起。”
近年来，广大国有企业坚决落实党中央精神，严 格按照“四个同步”要求组建党的组织、动态调整组 织设置，确保党的组织体系建设始终与国有企业发展 改革同步。针对过往的覆盖不全等问题，通过下派支 部书记、培养发展党员、选配党务工作者等方式，努 力做到“应建尽建”,确保党组织在国有企业中无死 角、无空白。下大力气整治软弱涣散党组织，狠抓“三 会一课”制度机制和组织生活会、主题党日等重要活 动，确保党组织特别是党支部真正成为团结群众的核 心、教育党员的学校、攻坚克难的堡垒。创新党组织 设置形式，有力破解了项目党建、混改党建、境外党 建等诸多难题，将党组织建到了国有企业发展改革的 各领域和最前沿。
明确职责任务，分类指导不同党组织充分发挥作 用。国有企业公司治理是复杂的系统过程，总部、子 公司、分公司、项目、车间、机关处室各有不同职责 任务。党的领导融入公司治理各环节，也就要求党组 织从身处的国有企业不同治理单元的职能定位和工作 需要出发，充分发挥关键但有差异的作用。
对此，党的十九大修改党章第三十三条，明确区 分国有企业党委(党组)与国有企业中党的基层组织 两类党组织，要求前者“发挥领导作用……依照规定 讨论和决定企业重大事项”,首先要履行好在重大事 项决策中把关定向的核心职能，要求后者“围绕企业
047
生产经营开展工作”,重在执行好上级党组织和管理 层的决策部署。此外，《国有企业基层组织工作条例》 还就独立法人企业党支部作出专门规定，赋予“对企 业重大事项进行集体研究把关”权责，同时对其自身 建设和干部配备也提出更高要求，有效回应了这一较 普遍的实践困惑。
基于中央企业的特殊定位和特别责任，党中央差 异性设置中管企业党组、中央企业党委，通过《中国 共产党国有企业基层组织工作条例(试行)》《中国 共产党党组工作条例》等就党建和业务工作作出针对 性安排；配合金融体制改革需要，通过2019年《党 组工作条例》修订和二十大党章修改赋予中管金融企 业“党组性质党委”的新定位，以明确的政治原则、 专业的工作指导推动不同类型中央企业在公司治理中 实现政治性和市场性的有机融合。
坚持“党管干部”,推动“党管人才”与市场化 原则相结合。政治路线确定以后，干部就是决定性因 素。高素质干部人才队伍是国有企业改革发展关键所 在。习近平总书记指出： “要坚持党管干部原则，保 证党对干部人事工作的领导权和对重要干部的管理 权，保证人选政治合格、作风过硬、廉洁不出问题。”
完善“双向进入、交叉任职”领导体制，全面推 行党组织书记、董事长由一人担任，以干部工作推动 党组织和董事会、经理层等治理主体相互嵌入、紧密 配合。习近平总书记还专门强调：“‘进入’就要尽责， ‘任职’就要履职， ‘一肩挑’就应该具备两个职务 所要求的条件和能力，不能降格以求。”坚持“党管 干部”,让国有企业领导人员在工作一线摸爬滚打、 锻炼成长，把在实践中成长起来的良将贤才及时选拔 到国有企业领导岗位上来；注重多岗位锻炼，加大党 务干部与业务干部交流力度，既为国有企业培养了多 面手，更将国有企业打造成了治国理政的复合型人才
重要来源。破除门户之见、身份差别，积极推动市场 化原则与干部管理体制变革相结合，大力引进职业经 理人、科技专家，以“党管人才”为国有企业汇聚天 下英才，做到了习近平总书记在2018年全国组织工 作会议上要求的： “把党内外、国内外各方面优秀人 才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。”
■ 以党的坚强领导持续推进国有企业治理实践
党的领导、党的建设是国有企业的独特优势，根 本上要体现在对国有企业公司治理推动上。习近平总 书记指出： “要明确党组织在决策、执行、监督各环 节的权责和工作方式，使党组织发挥作用组织化、制 度化、具体化。”
构建优化“讨论前置”重大事项决策机制。党组 织要给国有企业改革发展把关定向，重大事项决策是 关键环节。2015年《党组工作条例》首次对中管企 业党组提出“讨论前置”要求；2016年全国国企党 建工作会进一步对所有国有企业作出“党组织研究讨 论是董事会、经理层决策重大问题的前置程序”规 定；以系统规范的决策机制充分发挥党组织把关定向 作用，有效解决了过去较多存在的“一言堂”、拍脑 袋决策乃至腐败等问题。
不过，实践中也遇到一些新困惑，例如对同类事 项反复研究表决，领导班子在决策上耗费时间精力过 多，在抓落实上投入不够，影响执行效率等等。有鉴 于此，国资监管部门指导广大国有企业梳理前置研究 事项清单、厘清“定”和“议”的区别、优化决策流 程，特别是2021年《关于中央企业在完善公司治理 中加强党的领导的意见》就最新需要最新困惑作出专 门部署，处理好党组织和其他治理主体的关系，形成 各司其职、各负其责、协调运转、有效制衡的公司治
理机制。
完善外部董事占多数的董事会制度。董事会是现 代公司治理的重要主体，是企业生产经营的决策中心。 党的十八大以前，不少国有企业已经建有董事会，但 在实践中，董事会治理往往有名无实，外部董事履职 不力情况比较普遍。习近平总书记专门批评过一些外 部董事“只拿钱、不理事，只投票、不担责” “盲目 投赞成票”等问题，要求完善董事会制度，明确外部 董事是“党派到企业去的，要对党负责、对党尽责”。 近年来，广大国有企业深入推进董事会建设和董事会 作用发挥，取得显著成效。
以公司制改革为契机推进董事会建设，中央企业 已经做到外部董事占多数的董事会“应建尽建”;地 方国企、中央企业子企业大多也建立了董事会制度； 对条件暂时不成熟的，通过设置执行董事、由党组织 书记担任等方式开始试运行，积累工作经验。加强外 部董事队伍建设，拓宽选才来源，建立突出政治素质 和专业化的选聘机制，选拔了一大批懂党建、业务强 的外部董事；加强党对外部董事的直接领导，国务院 国资委专门成立董事会工作局和外部董事党委，全程 严格管理并对决策失误及时问责追责。国有企业党委 (党组)重视发挥外部董事作用，系统完善会前沟通机制， 在董事会上充分尊重、主动吸纳外部董事意见，用外 部董事有差异的视野、经验、专业能力最大限度提升 决策质量，将党中央对董事会运作的要求落在了实处。
改革纪检监察体制，构建国有企业大监督格局。 腐败是任何企业都绕不开的难题，党风廉政建设是党 组织的必要任务和独特优势。然而，过去国有企业常 以业务副总兼纪委书记，纪检组织人员匮乏、机制欠 缺、主业荒废现象突出，内控、财务、审计、风控等 部门各自为政，形不成合力。对此，习近平总书记指 出“要加强国有企业党风廉政建设和反腐败工作”,
强调“要整合监督力量，形成监督合力……解决监督 执纪问责不严、监督责任虚化缺位的问题”。
2015年中央有关文件明确规定，国有企业纪委 书记“不得兼职”,要求优先配备纪检干部，推动国 有企业纪检组织聚焦党风廉政建设和反腐败斗争主业 主责。以党内监督为统领构建大监督格局，充分整合 党建、纪检与风控、审计等力量，明确企业各治理主 体及纪检、财务等部门的监督职责，形成权责一致、 分工合作的工作体系。严格监督执纪问责，加强对关 键岗位、重要人员特别是一把手的监督管理，围绕招 投标、改制重组、产权交易等高风险领域做好重点监 督，利用规范授权等手段做好事先预防，严格运用党 规党纪做好执纪问责。在此基础上，以《监察法》制 定为契机，2018年11月国有企业纪检监察派驻改革 正式启动，通过赋予监察权和“组地联合”办案等方 式，强化国有企业纪检组织直接查办重大案件的体制 机制和工作能力，四年多来取得显著成效。二十大党 章修改第四十五条专门加入“按照规定向有关国有企 业、事业单位派驻党的纪律检查组”条文，对进一步 推动国有企业纪检监察派驻改革和党风廉政建设提出 更高要求。
简而言之，新时代10年特别是全国国企党建工 作会议以来，在以习近平同志为核心的党中央顶层设 计指引方向下，在国资监管部门和有关部门履职尽责 支持推动下，广大国有企业旗帜鲜明讲政治、理直气 壮抓党建，坚持以高质量党建引领高质量发展，国有 企业综合实力显著提升，在经济社会发展大局中的战 略作用进一步凸显， “两个一以贯之”的制度建设和 治理实践取得显著成效。接下来，国资国企应继续以 二十大最新要求为指引，重点针对仍然存在或新出现 的一些问题，持续坚持国有企业党的领导、加强党的 建设，不断完善中国特色现代国有企业制度。□
国有企业党建进阶
国务院国资委党建工作局
国有企业是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力 量，必须牢牢掌握在党的手中。坚持党的领导、加强 党的建设，是我国国有企业的独特优势和光荣传统， 是百年大党治国理政重要经验。
新时代以来，习近平总书记站在坚持和发展中国 特色社会主义、巩固党的执政基础的战略高度，从推 进伟大事业、建设伟大工程、夺取伟大斗争胜利的全 局出发，以马克思主义政治家的深刻洞察、睿智思考、 独特创见，提出一系列新时代国有企业改革发展和党 的建设新思想新观点新论断，亲自出席全国国有企业 党的建设工作会议并发表重要讲话，关键时刻为国有 企业正本清源、举旗定向，立起了国有企业改革发展 和党的建设新的里程碑。
国资国企坚定不移沿着习近平总书记指引的路子 走下去，坚持一篇重要讲话抓到底，以前所未有的决 心和力度推动国有企业改革发展和党的建设发生革命 性锻造、系统性重塑，国企党建弱化淡化虚化边缘化 问题根本扭转，国资国企面貌、干部职工面貌、党建
工作面貌焕然一新，高质量党建引领保障国资国企高 质量发展成效显著,在建设现代化产业体系、构建新 发展格局中作用有力彰显，为全面建设社会主义现代 化国家作出新贡献。
重构地位作用：国有企业在党和国家事业 中的地位作用从“一个基础”到“两个基 础”,发展壮大国有经济的思想共识广泛 凝聚
党的十八大以来，习近平总书记从夯实党的执政 根基、巩固公有制主体地位、完善社会主义市场经济 的战略高度，深刻阐明国有经济和国有企业在党和国 家事业中极端重要地位作用，系统构建国有经济发展 “四梁八柱”。
功能定位上，首次将国有企业由经济基础“一个 基础”上升为物质基础和政治基础“两个基础”,立 足新发展阶段赋予国有经济发挥“战略支撑作用”重
大使命，切实发挥在建设现代化产业体系、构建新发 展格局中的科技创新、产业控制、安全支撑作用；战 略目标上，从增强国有经济活力、控制力、影响力到 增强竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力 “五力”重大论断，明确加快建设“产品卓越、品牌 卓著、创新领先、治理现代”世界一流企业目标；发 展路径上，推动由做强做优做大国有资本，到做强做 优做大国有资本和国有企业“两个并重”根本性转变， 深化国资国企改革，不断提高核心竞争力、增强核心 功 能 。
习近平总书记关于国有经济原创性系统性重大论 断，从根本上回答了中国特色社会主义市场经济条件 下，国有经济是什么、做什么、怎样做等重大理论和 实践问题，有力推动国有企业在服务国家战略、促进 社会发展、保障改善民生中做强做优做大。党的十八 大以来，中央企业资产总额、净利润分别增长1.4倍 和一倍，累计贡献全国1/8的税收收入；国有企业 4000万名职工、1000万名党员，中央企业1200万 名职工、近500万名党员，全力投身脱贫攻坚、“六 稳”“六保”、疫情防控、能源保供、应急处突等大 战大考，充分展示关键时刻冲得出拉得上、危急关头 顶得住打得赢基本队伍形象，极大凝聚深化社会各界 对发展壮大国有经济的思想共识，进一步筑牢党在经 济领域的“钢铁长城”。
重树价值追求：国有企业从不同程度存在 党建弱化到“旗帜鲜明讲政治、理直气壮 抓党建”,党对国有企业国有资本的领导 力掌控力大为增强
国有企业由党而建、跟党创业，天然具有听党话 跟党走的红色基因。党的十八大前有段时间，社会上
强调国有企业经济属性多、强调政治属性少，特别是 没有把坚持党的领导这个根本政治要求具体化。
进入新时代以来，国资国企自觉坚守旗帜鲜明讲 政治的价值追求，把捍卫“两个确立”、做到“两个 维护”作为最重要的政治纪律和政治规矩，从思想、 制度和纪律上破立并举，坚持把习近平新时代中国特 色社会主义思想作为引领国资国企一切工作的根本遵 循，把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批 示精神作为政治要件、第一议题，把习近平总书记亲 自视察或作出重要指示批示的重大项目重大工程打造 成示范点，把做到“两个维护”要求具体化并作为企 业领导班子民主生活会对照检查和党建责任制考核重 要内容，按照有没有学习研讨、有没有贯彻措施、有 没有督导推动、有没有跟踪问效“四项标准”狠抓落 实，及时纠偏纠正贯彻落实打折扣搞变通问题，及时 查处违反政治纪律和政治规矩典型案件，教育引导党 员干部扎扎实实把习近平新时代中国特色社会主义思 想“共同语言”领悟透、把“看家本领”学到手、把 “源头活水”运用好。国资国企通过思想淬炼、政治 历练、实践锻炼、专业训练，充分认识到捍卫“两个 确立”、做到“两个维护”,根本就在于全力把习近 平总书记为国资国企擘画的宏伟蓝图变为现实，坚定 成为听党话跟党走的“经济部队”。
重塑治理架构：从坚持“两个一以贯之” 到推动形成各司其职、各负其责、协调运 转、有效制衡的公司治理机制，开创中国 特色现代企业制度建设新道路
好的公司治理必须紧密结合基本国情、紧密结合 企业实际，我国党的领导、人民当家作主和依法治国 高度统一的治理架构，决定了国有企业治理架构也必
然是党的领导、公司治理和全心全意依靠工人阶级的 有机融合。习近平总书记开创提出建立以“两个一以 贯之”为根本原则的中国特色现代企业制度，把加强 党的领导与完善公司治理统一起来，实现了党的领导 政治优势和现代企业市场优势的有机结合，打破“现 代化就是西方化”范式束缚，开辟社会主义市场经济 条件下国有企业公司治理新境界，极大坚定我们对中 国特色社会主义市场经济制度自信。
国资国企自觉坚守党的领导不能削弱、国有资产 不能流失两条“底线”,在完善公司治理中推动加强 党的领导组织化、制度化、具体化，体制上全面完成 公司制改制，进一步确立企业独立市场主体地位；制 度上推动《公司法》修改、完成党建进章程；组织上 推动“双向进入、交叉任职”、党委(党组)书记、 董事长“一肩挑”全覆盖；机制上明确党委(党组) 前置研究讨论企业重大经营管理事项程序，推动党委 (党组)把方向管大局保落实、董事会定战略作决策 防风险、经理层谋经营抓落实强管理作用发挥；实践 上推动实现党的领导与公司治理在决策、干部、组织、 思想、监督、责任上的“六个有机统一”,企业治理 体系不断完善、治理效能稳步提升，有力夯实了新时 代国有企业高质量发展的制度基础。实践证明，公有 制经济能够同市场经济高度融合，党的领导和社会主 义市场经济高度统一，国有企业成为有活力有效率的 新型市场主体，中国特色现代企业制度就是现代公司 治理的“中国样板”。
重整政治生态从管党治党失之于宽到“以 零容忍惩治腐败进行自我革命”,反腐败 斗争取得压倒性胜利并巩固发展
腐败问题危及党的执政根基，国有企业是党执政
的重要物质基础和政治基础，国有资产是全体人民共 同财富，坚决铲除腐败滋生土壤，维护国有资产安全 一刻也不能放松。
新时代以来，国资国企坚持以严的基调一体推进 不敢腐、不能腐、不想腐，健全违反中央八项规定精 神快查快结机制，坚定不移深化政治巡视，严肃查处 靠企吃企、利益输送、设租寻租、关联交易等违纪违 法行为，精准整治“影子公司” “影子股东”等新型 隐性腐败，严肃开展出资人监督追责，规范企业经营 投资行为，巩固深化粮食购销领域腐败、跨境腐败、 虚假贸易等专项整治成果。严肃通报一批顶风违纪、 不收敛不收手问题，坚持以案为鉴、以案促改，坚决 斩断经济腐败和政治腐败利益交织链条，反腐败斗争 取得压倒性胜利并全面巩固，2022年中央企业全面 从严治党群众满意度达到97.29%,较2016年提升 6.31个百分点。
重建责任体系：从“经营业绩责任制考核” 到“管党治党政治责任和治企兴企经济 责任融合落实”,中国特色国有企业考 核评价体系日臻完善
深化国资监管体系改革，坚持以管资本为主，必 须同时管党建管队伍，如果不管党建，资本也管不好、 队伍也不会有战斗力；如果不管资本，党建也落不了 地、队伍也管不好。
党的十九大以来，国资委党委统筹管资本管党建 管队伍，把全面履行出资人职责、国有资产监管职责 和负责企业党的建设工作“三项职责”统一起来，把 稳增长、防风险、促改革、强党建等多重监管目标统 筹起来。按照“一盘棋”“大格局”思路，构建中央、 省、市国资监管机构上下联动工作机制，理顺央企集
党建重塑新国企 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
团和直属机构党建领导指导责任，建立经营业绩、党 建责任、领导班子有机衔接的中国特色国有企业考核 评价体系，经营业绩考核激发企业做强做优做大动力， 使国有企业真正成为企业、成为独立自主经营主体； 党建责任制考核激发管党治党内生动力，使国有企业 真正成为党的企业、人民的企业。实践证明，推进国 资国企事业发展，必须用好考核评价指挥棒，既报经 济账、又报党建账，以党建责任制考核为牵引，推动 中国特色国有企业考核评价体系更加成熟定型，以考 促建推动国有企业全面履行经济责任、政治责任和社 会责任。
重振基层组织：从“有形覆盖”到“有效 覆盖、全面覆盖”,国资国企各级党组织 成为加快建设世界一流企业的坚强战斗 堡垒
国有企业基层党组织是党执政的宝贵资源。党的 十八大特别是全国国企党建会以来，国资国企深入贯 彻落实习近平总书记关于全面从严治党要在国有企业 落实落地，必须从基本组织、基本队伍、基本制度严 起重要论述，坚持“根”从基层扎牢、“魂”从堡垒 筑强，深入实施中央企业基层党建提质增效“七抓工 程”。
抓组织，整顿软弱涣散基层党组织1600多个， 基层党组织“应建未建”“应换未换”问题有效解决； 抓书记，新配增配懂党务、懂业务、懂管理，会解读 政策、会疏导思想、会解决问题，政治过硬、作风过硬、 廉洁过硬“三懂三会三过硬”基层党组织书记10万名； 抓党员，深化“双培养一输送”,把党员培养成骨干， 把骨干培养成党员，把党员骨干输送到重要岗位，累 计发展党员60余万名；抓活动，分批选树203个基
国家电网共产党员服务队深入田间为村民排除用电隐患
层示范党支部，选树千余名“两优一先”等先进典型， 深化党员责任区、先锋队、示范岗创建，开展中央企 业青年精神素养提升工程等专题活动，基层党建活动 接地气、鼓士气、聚人气；制定完善党建责任制、党 建带团建等国企党建基础性规范文件38个，基层制 度体系“四梁八柱”基本搭建；抓培训，所有央企党 务干部集中轮训两遍以上，解决基层党务干部有热情 没招数、想干不会干问题；抓保障，明确党务干部按 照不少于在岗职工总数1%配备，党组织工作经费按 照不低于在岗职工工资总额1%保障，根本解决长期 困扰基层党建的机构编制人员经费老大难问题。中央 企业党建工作满意度测评显示，99.47%的干部职工 认为党建工作促进了生产经营，99.41%的干部职工 认为身边党员有党员的样子。
深化实施党建“铸心”工程
打造航空发动机自主研制的强劲引擎
中国航空发动机集团有限公司党组
习近平总书记强调，航空发动机是国之重器，是 国家科技实力和创新能力的重要体现。中国航空发动 机集团有限公司(以下简称“中国航发”)自2016 年成立以来，始终牢记习近平总书记殷切嘱托，肩负 “动力强军、科技报国”神圣使命，聚焦“加快实现 航空发动机及燃气轮机自主研发和制造生产”主责主 业，坚持党建围绕中心、服务中心、服从中心、促进 中心，深入实施党建“铸心”工程，着力打造“铸心” 加速、“铸心”提质、“铸心”赋能“三大引擎”, 推动党建与中心工作深度融合、同频共振，引领保障 航空发动机事业高质量发展。
■ 着力打造“铸心”加速引擎
关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，中 国航发党组始终把研制出独立自主、技术先进、质量 可靠的航空发动机作为安身立命之本。聚焦贯彻落实 习近平总书记关于“加快”的重要指示批示精神，坚 持业务聚焦、资源聚焦、精力聚焦，打造“铸心”加
速引擎，让广大党员带头做攻坚克难的排头兵，在科 研主战场鹨力攻关，让航发青年带头做创新创造的生 力军，在创新主战场挥洒青春，奋力跑出航空发动机 自主研制加速度。
建强“铸心”新长征党员突击队。 “铸心”新长 征党员突击队(以下简称“突击队”)是中国航发加 快型号攻关的“尖刀连”。围绕解决关键核心技术领 域“卡脖子”问题，聚焦急难险重任务，每年集中优 势力量组建集团和直属单位两级突击队。制定《“铸 心”新长征党员突击队管理办法》,建立健全作用发 挥评价细则和过程管控机制，坚持目标导向，以任务 完成情况评价工作成效。总部相关部门加强对业务范 围内突击队工作的指导和督促，通过座谈交流、走访 慰问、授旗授牌等方式为突击队任务完成提供有力保 障。同时，强化考核激励，每年对任务完成好、贡献 突出的优秀突击队进行表彰奖励，发挥示范带动作用。 自成立以来，中国航发先后组建3000余支突击队， 推动一批关键核心技术取得突破。
构筑青年创新平台“百团大战”。创新是引领发
党建重塑新国企 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
展的第一动力。中国航发大力鼓励青年以实际行动践 行“创新驱动”战略，坚持“事在人为、关键在为， 只要敢为、大有作为”的新时代航发青年创新观，连 续开展五届青年创新大赛“百团大战”,加快打造航 空发动机原创技术“策源地”,为高水平科技自立自 强贡献青春智慧。首届青年创新大赛“百团大战”举 办以来，共培育创新项目3500余个，累计带来2亿 余元直接经济效益，节约近1亿元生产经营成本。
■ 着力打造“铸心”提质引擎
航空发动机产品质量事关国防安全、装备安全和 飞行员生命安全，是中国航发高质量发展的“生命线”。 围绕航空发动机质量提升，中国航发党组坚持“抓党 建从质量工作出发，抓质量工作从党建入手”理念， 深入实施“党建+质量”专项行动，全面开展“质 量双放心”和“质量双一”活动，把强化质量攻关作 为各级党组织和广大党员落实“质量制胜”战略的主 战场，将党建政治优势转化为推动航空发动机质量提 升的发展优势。
实施“党建+质量”专项行动。中国航发始终 把提升航空发动机质量放在心上、抓在手上，牢固树 立“质量是干出来的”理念，深入实施“党建+质量” 专项行动，统筹党建、宣传、干部人才、群团等领域 力量，强化“部署、推动、监督、考核”闭环管理机制， 从全员意识、质量管理、技术手段保障等方面综合施 策，通过“抓实八项任务、发挥四方面作用”,推动 建立党建与质量工作深度融合的工作格局。制定加强 外场党建工作的措施，着力提升外场保障团队向心力 凝聚力战斗力，保证外场保障任务高质量完成。探索 建立党组织与行政单元双向融入、双向评估、双向反 馈机制，推广“书记谈质量、厂长谈党建”等做法经
验，推动党建与质量工作融合互促。2022年，基层 党组织开展质量专题党课1400余次，形成70余个 集团级党建促质量优秀案例，党建和质量双融双促格 局持续完善、效能持续凸显。
开展“质量双放心” “质量双一”活动。中国航 发秉持保质量就是保动力、保生命、保发展的质量价 值观，层层压实各级党组织工作责任，全面开展“争 创质量放心党支部、争做质量放心党员”活动，每年 评选表彰优秀“质量放心党支部”和优秀“质量放心 党员”,发挥示范激励作用，持续增强全员质量意识， 探索设立党员质量先锋岗、示范岗等创新做法，带动 广大职工以实际行动践行“一次把事情做对”的质量 行为准则，推动航空发动机质量全面提升。聚焦解决 基层未归零质量问题、低层次质量问题，深入推进“质 量双一”活动，每名党员带头查找一个质量问题、带 头提出一条改进措施，让每一名党员成为“一面旗帜”, 在抓质量、保质量、强质量中充分发挥先锋模范作用。
■ 着力打造“铸心”赋能引擎
集中力量办大事是我们成就事业的重要法宝。航 空发动机作为飞机的“心脏”,被誉为现代工业皇冠 上的“明珠”,是最复杂、最精密的工业产品之一。 中国航发党组坚持团结一切可以团结的力量，以党建 “铸心”共建、区域协作和主题劳动竞赛等汇聚群众 智慧、凝聚社会力量，充分发挥职工群众在航空发动 机自主研制中的主力军和生力军作用，加快绘就航空 发动机事业最大同心圆，为推动高质量发展加力赋能。
推进党建“铸心”共建。为充分发挥新型举国体 制优势，建强航空发动机产业链供应链创新链，助力 当好现代产业链“链长”,中国航发坚持党建向基层 拓展、向纵深拓展、向全价值链拓展，组织各级党组
织与上级机关、部队用户、科研院所、上下游企业等 广泛开展党建“铸心”共建。制定加强党建“铸心” 共建的措施，强化统筹部署和资源保障，助力打破地 域限制、行政壁垒、厂所隔阂，推动“链”上资源高 效配置，增强业务互信、推动发展共赢。
加强党建工作区域协作。为充分发挥区域党建 综合优势，中国航发将下辖单位划分为6个片区， 成立6个党建工作区域协作组(以下简称协作组), 充分运用政治引导、重点指导、业务辅导、调研督 导工作机制，强化区域内各单位互联互动，与6家 省委党校签订战略合作协议，在开展教育培训等方 面“集智慧、聚合力”。通过实践探索，已培育形 成“红色湖湘 ·铸心加速”“文化川陕 ·连心铸心” 等系列区域党建品牌。
深化“为航发尽责、为专项建功”主题劳动竞赛。 紧紧围绕重大专项任务和改革发展重点工作，连续深 化开展“为航发尽责、为专项建功”主题劳动竞赛， 以科研生产和经营管理为主要战场，以重点型号、重 点工程为主攻方向，以科研生产一线职工为主战力量， 通过完善多层次、多形式的劳动竞赛和技能竞赛体系， 助推科研生产任务完成，促进劳动技能锻炼提升，进 一步激发了广大职工的工作热情和创新活力。2022 年中国航发共开展劳动竞赛项目1600余项，组织动 员4.7万余名职工积极参与，实现了集团重点型号任 务全覆盖，同时，在劳动竞赛过程中，涌现出了全国 劳动模范称号、技术能手(标兵)等一大批先进集体 和个人。
建立“三个机制”,确保“三大引擎”动 力强劲
中国航发党组坚持目标引领、机制管控、载体
落实、基础保障贯通融合、 一体推进，聚焦“坚定 信念、提振士气、改进作风、凝聚团队”作用发挥， 把“研制能力是否增强、工作目标是否实现、工作 质量是否提高、工作效率是否提升、协同攻关是否 强化、团队成员是否成长”作为检验标准，确保“三 大引擎”始终保持强劲动力。建立责任落实机制。 健全集团党组、直属单位党委、基层党支部三级责 任体系，压实各级党组织主体责任，形成上下贯通、 环环相扣的责任链条，每年对“铸心”新长征党员 突击队组建等重点工作进行研究部署，通过调研督 导、中期推进会等加强过程管控，并适时组织评比 表彰。建立宣传推广机制。依托中国航发宣传体系， 积极运用网、报、微、屏等载体，广泛宣传各直属 单位深化实施党建“铸心”工程，把党旗插在科研 生产主战场的生动实践，及时总结经验做法和典型 案例，形成案例范式和制度成果。建立考核评价机 制。坚持用好考核“指挥棒”,将各直属单位以“三 大引擎”推动党建融入中心工作成效纳入基层党建 工作考核，强化工作指导和监督检查，同时作为直 属单位党委书记抓基层党建工作述职评议考核的重 要内容。
国之重器，倾心铸之。新征程上，中国航发将更 加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，
聚焦“凝聚人心、加快研发、敢于胜利”,大力实施 党建“铸心”深化提升行动，深化体系建设、提升顶 层牵引，深化支部建设、提升基层组织力，深化载体 建设、提升项目执行力，深化队伍建设、提升干部战 斗力，深化品牌建设、提升工作影响力，始终保持“进” 的态势、积累“强”的动能、发扬“拼”的精神、跑 出“快”的速度，既铸航空装备之心，也铸理想信念 之心、干事创业之心，奋力谱写航空发动机事业高质 量发展的新篇章。□
提级巡视增强政治监督穿透力、震慑力
中国华电集团有限公司
中国华电党组深入学习贯彻习近平总书记关于巡 视工作重要论述，坚持政治巡视定位，紧盯关键领域， 创新方式方法，以提级巡视增强政治监督的穿透力、 震慑力，为夯实企业高质量发展根基提供坚强保障。
牢记“国之大者”,推动政治巡视直插 基层
为进一步推动全面从严治党向纵深发展、向基层 延伸，确保党中央重大决策部署在基层企业落地见效， 中国华电党组坚持政治巡视定位，在常规巡视时对发 展任务较重或问题反映较多的三级单位党组织进行提 级巡视，从职工群众最关心的问题入手，精准发现问 题、督促解决问题。 一是把握根本任务，聚焦监督重 点。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢牢把握 巡视工作根本任务，把聚焦点、着力点放在“两个维 护”上，深入查找和纠治三级单位党组织在贯彻落实
习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神中的政治 偏差，透过业务看政治、透过问题看责任，督促三级 单位党组织和领导干部正确履职用权、积极担当作为， 以实际行动维护党中央权威和集中统一领导。紧紧围 绕碳达峰碳中和、科技自立自强、深化国企改革、能 源保障供应、建设世界一流能源企业、防范化解重大 风险等党中央重大决策部署，结合全国国有企业党的 建设工作会议精神、“不忘初心、牢记使命”主题教育、 党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会 主义思想主题教育等加强巡视监督，着力查找和推动 解决与高质量发展不相适应的突出问题，督促三级单 位党组织和党员干部认真贯彻落实党的二十大精神， 切实发挥央企在建设现代化产业体系、服务构建新发 展格局中的科技创新、产业控制、安全支撑作用，为 推进中国式现代化建设作出应有贡献。二是坚持系统 思维，强化统筹部署。印发党组巡视工作规划，要求 在部署对二级单位党委常规巡视的同时，选择1至2
家三级单位党组织，统筹部署开展提级巡视，面对面 倾听职工群众意见呼声，着力巡深巡透、做到以下看 上，使发现问题更加立体全面，打好“组合拳”。着 力在“常”和“长”上下功夫，从2018年探索开展 提级巡视至今，已提级巡视基层企业100家，发现 并纠正“四个落实”方面问题4000余个，有效拓宽 了职工群众反映诉求、参与监督的渠道，持续释放出 利剑高悬、震慑常在的鲜明信号，推动集团公司风清 气正的政治生态加快形成并巩固发展。同时开展“以 巡带训”,组织被巡视二级单位选派人员，全程参加 巡视组对其所属三级单位党组织的提级巡视，既培养 巡察工作骨干，又发挥被巡视单位人员熟悉情况优势， 着力突破重点难点问题。三是压实主体责任，破解监 督难题。坚持把提级巡视作为破解二级单位“熟人社 会”监督难题的有效手段，每轮巡视集团公司党组巡 视组都将巡视二级单位与提级巡视三级单位情况一并 向集团公司党组、巡视工作领导小组汇报，集团公司 党组书记旗帜鲜明点人点事点问题，并对提级巡视整 改和成果运用作出部署、提出要求，同时集中反馈和 “一对一”反馈会议要求被巡视二、三级单位党组织 书记共同参加，层层认领任务，切实履行第一责任人 责任，以上促下增强提级巡视的权威性、震慑力和推 动力。
■ 聚 焦 重 点 领 域 ， 促 进 政 治 巡 视 提 质 增 效
中国华电党组坚持“发现问题、形成震慑，推动 改革、促进发展”的巡视工作方针，认真学习借鉴中 央巡视经验，盯住重点人、重点事、重点问题，深入 查找影响制约高质量发展的主要矛盾和重大风险隐 患，推动堵塞管理漏洞、强化源头治理，持续增强提 级巡视质效。 一是借鉴中央巡视经验。在二十届中央
第一轮巡视期间，中央第十一巡视组实行上下联动， 全过程指导中国华电党组对1家问题反映较多的三 级单位开展了提级巡视，充分发挥中央巡视的威势和 中国华电党组巡视熟悉情况的优势，取得较好监督效 果。中央第十一巡视组在制定工作方案、确定巡视重 点、精准发现问题、起草巡视报告等关键环节，始终 发挥把关定向作用，使中央巡视工作与华电党组提级 巡视从“形”到“神”联动起来。中国华电党组落实 中央第十一巡视组要求，创新方式方法，通过“巡审 联动”重点突破专业性较强问题，有效提高监督的精 准度；通过“巡纪联动”,指导华电纪检监察组对提 级巡视中发现的违反中央八项规定精神等问题线索快 速调查，震慑效应充分彰显。二是始终坚持问题导 向。紧盯权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集 的物资采购、合同管理、资产管理等重点领域和关键 环节强化政治监督，发现问题、校准偏差，推动解决 靠企吃企、利益输送等问题。针对提级巡视揭示的问 题，督促被巡视党组织落实整改责任，健全完善制度 机制，堵塞漏洞、防范风险，不断提升企业治理能力。 同时，严格落实中央《关于加强对“一把手”和领导 班子监督的意见》,提级巡视谈话必谈“一把手”工 作生活情况，提级巡视报告单独列出“一把手”履行
第一责任人职责、廉洁自律情况，通过抓好“关键少 数”带动“绝大多数”,推动全面从严治党向纵深发 展。三是做实做细专项整治。针对巡视监督发现的共 性问题以及纪检监察组监督执纪发现的问题，集团公 司从2017年起，坚持每年选择3至5个重点领域开 展专项治理，至今累计开展26项专项治理。今年以来， 围绕保障高质量发展，开展新能源项目、工程项目招 标投标、煤炭销售、发电生产成本管控等专项整治， 从清底数、清存量向防问题、防风险延伸，更加注重 业务监督、职能监督、执纪监督“三道防线”协同发力、
SPECIAL FOCUS
增强合力，更加注重人防技防结合，充分利用信息化 手段把对风险点的监督有效嵌入业务管理流程中，提 高企业治理能力水平。四是解决群众身边问题。坚持 巡视工作“以人民为中心”的价值取向，职工群众反 对什么、痛恨什么,就重点巡视什么、纠正什么。比 如，针对制度“照搬照抄”和“生搬硬套”等形式主 义问题、超标准接待等违反中央八项规定精神及其实 施细则问题、设立“小金库”等违反财经纪律等问题， 责成被巡视单位党组织立行立改，同时强化巡中线索 处置，在依规依纪移交的基础上，纪检机构优先处置、 优先核查，及时处理相关人员，真正让职工群众感觉 到事情有人管、有人问、有人解决，使提级巡视可感 可知，利剑作用充分彰显，以推动解决职工群众关切 的“小问题”,赢得民心向背的“大政治”。
强化整改落实，发挥政治巡视利剑利器 作用
认真贯彻落实中央《关于加强巡视整改和成果运 用的意见》,制定印发《关于进一步加强巡视整改工 作的意见》《二级单位党组织巡视整改工作规范》, 强化以巡促改、以巡促建、以巡促治，推动企业高质 量发展。一是贯彻落实党中央决策部署更加自觉。建 立《深入学习贯彻落实习近平总书记重要指示批示精 神工作制度》,制定跟踪问效实施细则，实行“一议 题一表单”项目化管理，全力抓好督办落实，确保 习近平总书记重要指示批示精神在公司系统不折不 扣落实到位。贯彻落实国资央企“三个总”“两个途 径” “三个作用”的新使命新定位，牢牢扭住保障能 源安全和绿色低碳发展两条高质量发展主线，优化管 控，强化激励，竞赛赶超，汇聚“创新奋进、奋勇争先” 强大力量，跑出绿色发展“加速度”,装机容量突破
2亿千瓦，清洁能源占比提升至47.2%,资产总额跃 升至1万亿元以上，营业收入突破3000亿元，净资 产收益率、资产负债率、国有资本保值增值率、全员 劳动生产率等经营指标处于同类型企业领先水平。二 是治理体系和治理能力现代化水平全面提升。深化改 革三年行动，形成了一批具有标志性意义的改革成果， 公司获评公司治理示范企业， “科改示范企业” “双 百企业”在专项考核评估中均被评为标杆或优秀，董 事会建设、构建多元激励体系等改革经验在国资央企 系统交流，企业高质量发展的内生动力进一步增强。 助力科技自立自强，在国内率先构筑起覆盖煤电、燃 机、水电、风电、电网等电力全谱系“华电睿”系列 工控产品。加大关键核心技术攻关，自主研发的国内 首套F 级燃机控制系统、首个全站国产化的9E 燃机 控制系统相继成功投运，首台(套)全国产化示范应 用的F 级50兆瓦重型燃机并网发电，有力发挥能源 保供“顶梁柱、压舱石”作用，安全治理体系不断完 善，安全生产和节能减排绩效不断提升，超额完成国 家确定的“十三五”污染防治攻坚重点任务。三是风 清气正的政治生态持续巩固发展。深入学习贯彻落实 习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，全 面学习贯彻全国国有企业党的建设工作会议精神，坚 持党的领导，加强党的建设，贯彻落实“两个一以贯 之”,坚定不移推进全面从严治党，“宽、松、软” 问题得到有效解决，党的领导党的建设得到明显加强。 一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”,严格落实中 央八项规定精神及其实施细则，持续开展重点领域专 项治理、专项整治，构建违规经营投资责任追究工作 体系，创新开展“三清”企业创建，形成具有华电特 色的“大监督”格局。加大执纪审查力度，召开警示 教育大会，用身边事教育身边人，营造了风清气正的 良好政治生态。[
把党管人才优势转化为创新优势、
竞争优势和发展优势
甘肃省国资委党委
近年来，甘肃省国资委党委和省属企业党委深入 学习贯彻习近平总书记关于做好新时代人才工作的重 要指示批示精神，按照甘肃省委人才工作领导小组部 署要求，认真落实新时代党的组织路线，坚持党管人 才原则，牢固树立人才引领发展战略地位，以实施省 属企业人才队伍建设三年规划为抓手，以深化人才发 展体制机制改革为动力，以培养经营管理、科技人 才、高技能人才为重点，扎实开展人才培育工程， 推动人才强企战略不断向纵深发展，把人才优势转 化为企业创新优势、竞争优势和发展优势，为做强 做优做大国有资本、提升企业核心竞争力提供人才 保障。截至2023年6月底，甘肃省属国有企业人才 总量17.2万人，其中经营管理人才4.85万人，占人 才总量的28.2%;专业技术人才5.82万人，占人才 总量33.84%;高技能人才3.09万人，占技能劳动者 33.88%。近三年来，甘肃省属企业资产总额、净资产、 工业总产值、营业收入、利润总额、净利润年均分
别增长8.49%、7.03%、22.59%、12.26%、34.24%、 37.26%;营业收入利润率提升1.2个百分点，成本费 用利润率提升0.99个百分点，全员劳动生产率增长 11.14万元/人，人才作为“第一资源”对企业高质 量发展的支撑作用更加凸显。
坚持党管人才原则，建立健全工作体制机制。甘 肃省国资委党委制定《省属企业人才队伍建设发展规 划》《关于加强省属企业经营管理人才队伍建设的实 施意见》《省属企业人才培育工程实施方案》等政策 文件，每年制定实施省属企业人才工作要点和重点任 务台账，连续4年由省国资委主要领导组织召开、 企业主要负责同志参加的省属企业人才工作座谈会， 将人才工作纳入省属企业年度考核，按15%的权重 计入党建考核并与企业负责人经营业绩考核挂钩，着 力推动省属企业建立健全人才引进、培养、使用、考 核、服务等体制机制。省属企业普遍建立了党委统一 领导、党委书记抓“第一资源”、班子成员抓分管领
SPECIAL FOCUS
域人才培育、组织部门牵头抓总、相关部门各司其职、 密切配合的人才工作组织领导体系。
持续加大人才引进力度，着力储备高层次专业化 人才。甘肃省国资委党委坚持引育并重，落实企业引 进高层次和急需紧缺人才投入成本经确认后视为利润 的支持政策，引导企业大力引进培育先进制造业、资 本运营、金融信贷、战略性新兴产业、信息技术等年 轻化、专业化、高素质人才。甘肃省国资委每年与省 人社厅、省教育厅等部门联合举办高校毕业生专场招 聘会，组织省属企业积极参加省委组织部举办的“组 团引才”活动，指导省属企业结合实际每年制定人 才引进计划，持续加大人才引进培育力度。2020— 2022年，省属企业共引进各类人才2.69万名，引进 高层次和急需紧缺人才2893人，招聘高校应届毕业 生1.89万名。2023年以来，省属企业累计引进各类 人才7875名，其中本科及以上学历6099名，完成 年度任务的121.98%,招收高校毕业生6067名，完 成年度任务的121.34%,均已超前完成年度任务目标。
分类分层开展培训，提升人才专业化能力素质。
甘肃省国资委党委深入实施“人才强企”战略，聚焦 高质量发展和人才成长需求，精准开展各类人才培训， 着力打造“数量充足、素质优良、结构合理、富有活力” 的人才梯队，提升各类人才服务企业高质量发展的能 力素质。大力实施省属企业人才培育工程，建立健全 人才分类梯次培育、激励保障等工作机制，建立与中 央企业、行业先进企业合作培养机制，采取“请进来” 与“走出去”的方式开展专业化培训。配合省委组织 部选派29名省属企业优秀青年经营管理人才赴中央 企业和上海市属企业挂职锻炼1年，选派18名高层 次人才到省内园区挂职锻炼2年。每年举办省属企 业经营管理人才培训班和外部董事、财务总监履职培 训班。近三年，与华润集团、上海申能、宝武集团、
浙江大学等知名企业、高校合作，举办省属企业主要 负责人培训班、经营管理人才培训班等专题培训班共 18期，培训1700余人次。各省属企业采取校企合作、 联合办学、创新创业平台和项目培养、实践锻炼等方 式，培训优秀经营管理人才、专业技术人才11.49万 人次；采取新型学徒制、订单式培养、导师带徒、组 织高级技师研修等方式，培训技能人才6.26万人次。 白银集团强化产学研合作，引进中国环境科学研究院 博士后导师，成立了协同创新基地，合作开展科研项 目，培养科技创新人才；以“揭榜挂帅”为契机，围 绕公司生产经营中技术难题或技术需求，揭榜组建了 173个技术创新团队，698人参与项目，发挥创新团 队的人才集聚效应和引领带动作用。窑煤集团建设完 善国家级技能大师工作室1个、企业级创新工作室2 个，劳模创新工作室5个，投资490余万元建设“三 项岗位人员”实操考试基地与职工实操学习基地，大 师工作室团队累计完成技术攻关31项，涌现出技术 标兵和岗位能手60名。
积极构建产学研融合平台，推动企业科技创新发 展。甘肃省国资委党委与省科技厅协同推进创新平台 建设和科技成果转化，建立省属企业与中国科学院“一 院三所”等院所高校协同创新机制，实施科研合作项 目400多个。围绕“十四五”期间99项关键核心技 术和35项“卡脖子”技术开展联合攻关，探索产学 研融合科技创新、聚才育才新模式。实行企业科技成 果转移转化收入抵扣国有资本收益计算基数、研发投 入视同利润等支持政策。近三年，省属企业研发投 入年均增长26.19%,省属工业企业研发投入强度由 2019年的1.56%提高到2022年的2.62%。2022年， 省属工业企业完成研发投入105.62亿元，研发投入 强度达到2.62%,同比增长15.58%。目前，省属企 业共有各类产学研平台266个，其中国家级平台29
SPECIAL FOCUS
个、省部级研发平台172个、产业技术创新联盟40 个、博士后工作站10个、创新联合体5个、新型研 发机构10个。实施“专精特新”企业和高新技术企 业倍增行动，2023年新认定专精特新企业34户， 专精特新企业达到54户，专精特新“小巨人”企业 4户，金川集团镍盐公司成为全国200家创建世界一 流专精特新示范企业之一，为甘肃唯一入选企业。金 川集团实施71项重大科技攻关项目，其中“石化烯 烃行业高效脱氧催化剂的研发及产业化”项目建成 200吨/年的生产线，实现批量化产销，产品性能国 际领先。酒钢集团成功开发出第四代核电快堆用“卡 脖子”关键不锈钢材料，兑现316H 钢种订单109吨。 白银集团铜铅锌冶炼多源固废协同利用关键技术开发 及应用等3项成果达到国际领先水平。兰石集团先 后成功研制首台(套)国产化N08810、N08120 ( 镍 基合金)冷氢化流化床反应器，解决了我国光伏多晶 硅装备核心材料依赖进口的“卡脖子”问题。
入股、股权分红等多种激励措施，推行高层次人才年 薪制、协议工资制和项目工资制等一系列人才扶持 政策。三年来，8户具备条件的企业实施了中长期激 励，激励企业核心骨干员工1189名，其中4户企业 对217名核心骨干实施了员工持股，1户上市公司对 891名员工实施了限制性股票激励，3户企业对81 名技术人员实施了国有科技型企业股权激励。建立完 善企业各级领导人员联系服务专家制度，加大优秀人 才表彰奖励和选拔使用力度，努力营造尊重人才、爱 护人才、支持人才的良好环境，实现优秀人才引得进、 用得好、留得住。截至目前，省属企业推荐入选省拔 尖领军人才4名、省领军人才95名、省优秀专家27 人、陇原青年英才21名，享受国务院政府特殊津贴 126人，获得“陇原人才服务卡”964人。各省属企 业采取提高福利待遇、提供住房补贴、补充医疗保险 和企业年金等措施，强化人才激励和保障，提升人才 认同感和凝聚力。
弘扬企业家精神，营造干事创业良好环境。甘肃 省国资委党委突出实干实绩导向，注重在推动企业高 质量发展、深化改革、防范风险、破解难题等重点工 作中考察、识别干部，把懂经营、会管理、善抓党建 的干部选拔到领导岗位。省属企业大力推行管理人 员竞聘上岗、末等调整和不胜任退出，三年来累计 实行管理人员竞聘上岗5021人，占比由2019年的 18.8%提升到2022年的81.02%。落实“三个区分 开来”,对企业家以增强国有经济活力和竞争力等为 目标、在企业发展中大胆探索、锐意改革所出现的失 误，只要不属于有令不行、有禁不止、不当谋利、主 观故意、独断专行等情形者，予以容错。加大优秀企 业家评选表彰力度，2022年配合省工信厅对9名优 秀企业家进行了评选表彰。广泛宣传企业家的先进事 迹和突出贡献，营造尊崇创新创业、礼赞企业家精神 的浓厚氛围。
下一步，甘肃省国资委认真贯彻落实习近平总书 记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，坚持 党管人才，以实施省属企业改革深化提升行动为契机， 大力推进新时代人才强企战略，为提高省属企业核心 竞争力和增强核心功能提供坚强的人才支撑。
坚持引育并重，持续优化省属企业人才队伍结构。 指导省属企业建立健全校园招聘、社会招聘、网络招 聘、委托中介招聘等“多位一体”的人才引进机制， 鼓励企业采取项目合作、技术协作、联合攻关、挂职 服务等方式，柔性引进一批掌握关键核心技术的高层 次和急需紧缺人才。组织省属企业积极参加国内、省 内知名高校毕业生招录及高层次人才引进等“组团引 才”活动。
完善分类培养体系，实施省属企业人才培育工 程。指导省属企业根据不同类型、不同层次人才实际， 突出人才创新意识和创新能力培养，建立与企业岗位
需求、职业发展相适应的培养体系。创新人才培育模 式，通过学历提升教育、专项培训、参加项目和研发 团队、导师帮带、吃劲岗位锻炼等方式，分层分类对 经营管理人才、专业技术人才和技能人才开展培训。 指导企业进一步加强与国内外高等院校和科研院所战 略合作，围绕关键核心技术攻关项目以及推动省属企 业产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，培养一批 科技型创新人才，不断优化省属企业人才队伍年龄、 学历、专业结构。
着力构建人才发展平台，营造干事创业良好环境。 聚焦国有经济优化布局和产业结构调整，集中力量建 设一批创新平台、技术中心和人才培养基地，进一步 发挥重点实验室、重大科技专项、技术创新中心、各 类科研基地以及院士工作站、博士后工作站等创新平 台培养和集聚人才的作用。指导企业推动“产学研用” 深度融合，在产业发展的基础科学前沿、关键核心技 术、战略性高新技术、创新创业、管理服务等领域，
加大科技领军人才、创新人才的扶持力度，引领带动 生态产业发展基础研究、应用研究，以及具有重大经 济社会效益的关键技术创新和集成创新，促进科技创 新人才不断发展壮大。
强化正向激励，完善有利于人才成长的激励机制。 积极稳妥实施骨干员工持股、技术和科技成果入股、 股权分红等多种激励措施。对省属企业中的各类高层 次人才、高技能人才和急需紧缺人才，允许实行协议 工资、项目工资和特殊奖励等分配方式。健全完善以 岗位价值为基础、以业绩贡献为依据的薪酬管理制度， 推动薪酬分配向关键岗位、核心骨干人才和作出突出 贡献的人才倾斜。健全完善经营管理、专业技术、技 能等多序列岗位管理转换机制，不同序列可以转换轮 岗，畅通各类人才职业发展通道，拓宽人才培养使用 空间，推动人才脱颖而出、合理流动、优化配置。□
共好“一带一路”
——国资国企践行共建“一带一路”倡议十年纪实
Z1M
2023年9月17日，当地时间21时，由国家电 投投资建设的哈萨克斯坦阿克莫拉州二期风电项目 全容量并网运行。这座总容量高达206兆瓦的风电 场一举刷新其自身保持的中亚最大风电场纪录。41 台由浙江省属国企运达研制的5兆瓦风机迎风飞舞， 清洁电力沿着高架的电网点亮50公里之外哈萨克斯 坦首都阿斯塔纳璀璨的夜空。
正当中国电力企业携手推动中亚国家迈向碳中 和之时，中国一中亚天然气管道仿佛一条大动脉，源 源不断地为中国能源保供输血。来自中亚的天然气敲 开中哈边境的霍尔果斯国门，再顺着国家管网集团 运营的西气东输工程，奔向全国三分之二区域、近5 亿人的屋内灶台。
“新能源西进，油气东输”,两千年前“丝绸西去， 宝马东来”的丝绸之路经典共好模式发展出了新时代 的翻版。
“共好”一词源自闽南语，经由美国印第安人从 松鼠、海獭、大雁等动物中得到的启发而形成一种新 阐释，并迅速风靡于企业管理界。这个概念可以简单 概括为“你好，我好，大家好”,即大家拥有共通的 价值观念，做有价值的事情；自律而有效地完成任务 的过程；在工作中相互鼓励，展现团队的力量。
大道同行，美美与共，共好精神与共建“一带一 路”的初衷不谋而合，共同构建人类命运共同体。
2013年9月，国家主席习近平在哈萨克斯坦纳 扎尔巴耶夫大学发表题为《弘扬人民友谊共创美好 未来》的演讲时，首次提出共同建设“丝绸之路经济 带”构想。一个月后，习近平主席在印度尼西亚国会 发表题为《携手建设中国一东盟命运共同体》的演讲， 并提出共同建设21世纪“海上丝绸之路”倡议。共 建“一带一路”倡议得到了国际社会高度赞扬与积 极响应。截至2023年6月，中国已经同152个国家
和32个国际组织签署200余份共建“ 一带一路”合 作文件。
作为中国参与“一带一路”建设的排头兵、主力 军，十年来，国资国企为构建人类命运共同体、推动 全球经济可持续发展、造福世界各国人民贡献重要力 量。
国资国企践行共好理念可以分为两个层面： 一方 面，央企、地方国企、民企之间，或是横向组团，或 是纵向共链，或是软硬相成，在携手出海中不断提高 核心竞争力，增强核心功能；另一方面，国资国企将 ESG 理念与中国传统“和”文化相结合，推动与共 建“一带一路”国家的合作共赢、和合共生、文明共兴， 从而使国家收获友谊、企业收获美誉、员工收获幸福。
■ 丝 路 十 年
柏拉图的《理想国》开篇，苏格拉底在比雷埃夫 斯港与人探讨何为正义。如今，中国远洋海运则在海 边的比雷埃夫斯港为“构建人类命运共同体”这一宏 大命题写下来自中国央企的时代注脚。
中国远洋海运于2016年收购比雷埃夫斯港港务 局67%股权并接手港务局经营。此前，该公司曾于 2008年与希腊方面签署特许经营权协议，2010年接 管比港二号、三号集装箱码头。十余年来，中国远洋 海运持续投资数亿欧元开展港口建设和数字化转型。 如今比雷埃夫斯港已成为地中海第一、欧洲第四大港 口和全球发展最快的集装箱港口之一。
2019年11月，习近平主席在和希腊总理米佐 塔基斯共同参观比雷埃夫斯港项目时说： “今天我在 这里看到，中国倡议的‘一带一路’不是口号和传说， 而是成功的实践和精彩的现实。”
——过去十年，国资国企牢固树立核心意识，努
共好“一带一路” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
2016年，中国远洋海运收购比雷埃夫斯港港务局67%股权并接手港务局经营
力建设了一批由习近平主席亲自推动的“一带一路” 重大项目。
除比雷埃夫斯港外，2014年9月，习近平主席 访问塔吉克斯坦时，与塔吉克斯坦总统拉赫蒙共同出 席了中国一中亚天然气管道D 线塔吉克斯坦境内段 开工仪式。中国一中亚天然气管道A 、B 、C 、D 四 条管线先后由中国石油和新成立的国家管网集团主 导建设与运营，中交集团参与建设。
同月，习近平主席与时任斯里兰卡总统马欣达 ·拉 贾帕克萨一道出席了科伦坡港口城开工仪式。科伦坡 港口城由中交集团旗下中国港湾承建，是中国企业首 次在海外投资的集填海造地、土地开发、基建配套、 城市运营于一体的大型城市综合体开发项目。今年4 月招商局集团又与斯里兰卡相关方正式签约，共建南 亚区域现代化多功能物流中心。
2015年4月，习近平主席出访巴基斯坦。访问 期间两国政府签署51项合作协议和备忘录，确定以 中巴经济走廊建设为中心，瓜达尔港、能源、基础设 施建设、产业合作为四大重点的“1+4”合作布局。 中交集团、兵器工业集团、国家电网、中国三峡集团、 上海电气等国资国企共同推动走廊建设和巴基斯坦 发展驶入快车道。
同年5月，习近平主席在白俄罗斯总统卢卡申 科陪同下参观了中白工业园。该项目由国机集团和招 商局集团共同开发建设，包括中国电信、中国电科、 潍柴集团等国资国企在内的一百多家中外企业入驻， 是中国在海外开发面积最大、合作层次最高的经贸合 作 区 。
2016年1月，习近平主席与沙特阿拉伯国王萨 勒曼共同出席中沙延布炼厂投产启动仪式。延布炼厂
由中国石化和沙特国家石油公司合资建设，是我国在 沙特最大的投资项目。
同年6月，习近平主席出访塞尔维亚时，由时 任塞尔维亚总统尼科利奇、总理武契奇陪同参观了河 钢集团塞尔维亚斯梅代雷沃钢厂。此前两个月，河北 省属国企河钢集团刚刚以4600万欧元收购了当时连 续7年亏损的斯梅代雷沃钢厂。后者曾是塞尔维亚 唯一一家国有钢铁厂，被誉为“塞尔维亚的骄傲”。 河钢集团接手后，该公司短短一年便扭亏为盈，两年 后成为塞尔维亚最大出口企业。
2019年12月，习近平主席在北京同俄罗斯总 统普京视频连线见证了中俄东线天然气管道投产通 气仪式。东线天然气管道是中俄能源合作的标志性项 目，也是双方深度融通、合作共赢的典范。该项目先 后由中国石油和新成立的国家管网集团参与建设与 运 营 。
2021年5月，习近平主席再次同俄罗斯总统普 京视频连线，共同见证两国核能合作项目——田湾核 电站和徐大堡核电站开工仪式。两大项目由中核集团 参 建 。
同年12月，习近平主席在北京同老挝人民革命 党中央总书记、国家主席通伦通过视频连线共同出席 中老铁路通车仪式。中老铁路连接中国昆明和老挝万 象，是首条以中方为主投资建设、全线采用中国技术 标准、使用中国装备并与中国铁路网直接连通的国际 铁路。中国中铁、中国铁建、中交集团、中国电建、 中国通号、中国中车等央企参与中老铁路建设。
2022年11月，习近平主席在印尼巴厘岛同印 尼总统佐科共同视频观摩雅万高铁试验运行。雅万高 铁是中国高铁首次全系统、全要素、全产业链在海外 建设项目，也是印尼和东南亚第一条高铁。该项目于 今年9月7日正式开通运行，中国中铁、中国铁建、
中交集团、中国电建、中国通号、中国中车等央企参 与建设 。
此外，由习近平主席见证签约，中国建筑承建的 埃及新行政首都中央商务区项目、中国能建参建的阿 根廷圣克鲁斯省吉赛水电站、国家能源集团与法国电 力集团在江苏东台共建的海上综合智慧能源岛示范 项目等正在如火如荼地建设之中。
河南郑州国际陆港、重庆果园港、广西北部湾港、 天津港、浙江宁波舟山港、海南洋浦国际集装箱码头 等中国境内由国资国企建设运营的陆海枢纽，也牢 记习近平主席考察时的嘱托，积极服务“一带一路” 倡 议 。
——过去十年，国资国企充分发挥安全支撑作 用，在“一带一路”建设中有力保障了国家战略安全。
我国发展已进入战略机遇和风险挑战并存、不确 定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛” 事件随时可能发生。过去十年，国资国企优化国有资 本在海外能源资源、关键战略性矿产资源、物流枢纽 及远洋运输等领域布局，增强海外粮源及国际粮食 贸易掌控能力，扩大我国在能源、资源、粮食等基 础性保障领域的战略纵深，以期筑牢“防”的底线、
提升“稳”的能力，关键时刻发挥好兜底托底作用。
能源领域，国资国企落实“四个革命、一个合作” 能源安全新战略，推动中国实现开放条件下的能源安 全。
中国石油、中国石化、中国海油纷纷与共建“一 带一路”国家开展业务合作，加大油气资源勘探开发 力度，保障石油天然气供给。
国家管网集团则建设运营着中国一中亚天然气 管道、中俄原油管道、中俄东线天然气管道、中缅油 气管道等数条重要的能源进口通道。
资源领域，国资国企分头行动，多点布局，面向
全球配置资源。
中国五矿作为我国金属资源保障主力军之一，所 经营的金属品种覆盖我国战略性矿种目录的70%以 上，钨、晶质石墨、铋资源量位居全球前列，铜、锌、铅、 锑等资源量位列全球第一梯队。公司所属秘鲁拉斯邦 巴斯铜矿、澳大利亚杜加尔河锌矿、巴布亚新几内亚 瑞木镍钴矿及柿竹园等世界级在产矿山运营稳定。
中国诚通旗下诚通国贸成立于2013年。十年来， 该公司聚焦国内稀缺矿产资源进口，努力成为具有 国际竞争力的大宗商品供应链集成服务商。2022年， 该公司进口铬矿120万吨，国内市场占比近10%, 位列我国铬矿进口企业第二。
中铝集团将“国家战略性矿产资源和先进高端材 料保障主力军”作为其战略定位之一。该公司瞄准铝 和铜两种对外依存度超过50%的关键战略性矿产资 源，建成了一批世界级矿产资源项目，形成了多个集 群式产业基地。其中中铝几内亚博法铝土矿项目保有 可开发资源量约17.5亿吨，可持续开采长达60年。
同样瞄准铜矿的还有紫金矿业。该公司是福建 省上杭县县属国有相对控股的混合所有制上市企业。 过去十年间，该公司收购了刚果(金)卡莫阿铜矿、 塞尔维亚佩吉铜金矿和博尔铜矿等一批世界级矿山。 2022年，紫金矿业矿产铜86万吨，居全球第九位； 截至2022年底，保有铜资源量7372万吨，全球排 名第七，铜资源量相当于中国总量的一半以上。
粮食领域，以大粮商为主、肥料企业为辅，协力 夯实保供基础。
中粮集团成为粮食保供的主力军。过去十年， 该公司积极推动拓展海外布局，不断提升全球粮油 物流仓储能力，保障国际供应链稳定，形成了遍及 主产区和主销区的农产品贸易物流网络，从事谷物、 油脂油料、糖、肉、棉花等大宗农产品采购、储存、
加工、运输和贸易，在南美、黑海等全球粮食主产区 和亚洲新兴市场间建立起稳定的“粮食走廊”。其中， 粮食总产量占全球约40%的金砖国家是该公司的布 局重点。今年1月和5月，巴西和南非玉米输华通 道先后打通。2022年3月该公司还成功中标桑托斯 STS11 项目，并于今年8月正式开工建设。桑托斯 港是拉美最大的港口，桑托斯STS11 项目投产后， 将成为该港最大的农粮码头之一。
化肥方面，常规化肥主要有氮肥、磷肥、钾肥三 种，除氮肥受益于煤炭、油气资源的充足供应而产量 无忧外，磷肥、钾肥的原材料储量中国相对匮乏。
国投旗下国投矿业一直在海外寻觅优质钾盐资 源的投资开发机会。2018年10月，国投矿业收购 约旦阿拉伯钾肥公司约28%股权，后者地处死海南 端，资源条件得天独厚。截至目前，约旦阿拉伯钾肥 公司已累计向中国出口钾肥近1000万吨。
中国化学工程旗下中国五环于2022年3月以投 资参股方式签约阿尔及利亚矿肥综合体项目，这是阿 尔及利亚首个磷酸盐一体化项目。阿尔及利亚磷矿石 储量排名世界第三，近年来该国计划大力发展磷肥和 磷化工产业。中国五环所参与项目涉及阿尔及利亚东 部四省，投产后年产能达540万吨。
——过去十年，国资国企全面融入高水平对外开 放新格局，以共建“一带一路”为契机向全球产业链 价值链中高端迈进。
汽车行业商乘并举加速“出海”。中国一汽在南 非投资设厂，该工厂月产量最高超过300辆，所产 卡车远销十余个非洲国家，今年一季度一汽卡车在南 非市场的终端销量达798辆，首次登顶商用车市场 占有率排行榜。广汽集团在中东地区已形成稳定的出 口区域市场，并在尼日利亚、突尼斯等非洲国家投资 设厂实现本土化生产，马来西亚CKD 项目也已正式
特别策划**|** 共好“一带一路” SPECIAL FOCUS
中国化学承建俄罗斯 PE 项目
启动。江汽集团过去十年出口124个共建“一带一路” 国家，累计出口总量超过66万台，16家海外KD 工 厂分布在共建“一带一路”国家。陕汽集团超21万 辆重卡服务113个共建“一带一路”国家社会经济 发展，公司产品在全球多个市场超越欧美主流品牌 卡车成为当地首选产品，近万辆重卡奔波在70家中 资企业在60个国家的超百个重大项目。福建省汽车 工业集团旗下金龙汽车树立中国客车“出海”标杆，
至今已和121个共建“一带一路”国家建立合作渠道， “十三五”期间共出口92202辆客车。山东重工旗 下中国重汽深耕中亚市场，其与乌兹别克斯坦最大汽 车制造商乌兹别克汽车公司的合资工厂，第3000辆 中国重汽重卡于今年9月下线。广西玉柴集团过去 十年海外累计销量近35万台，其中中亚五国配装玉 柴发动机的中国品牌客车占90%以上的份额。
电信行业共建“数字丝绸之路”。中国电信打 造两亚(南亚东南亚)国际数据中心项目，助力“智
慧非洲”建设，基于“中巴光缆”服务中巴经济走廊。 中国联通参与了中缅国际穿境光缆(CMI)、 亚 欧 5 号 (SMW5) 海缆、亚非欧1号(AAE-1) 海缆、 南大西洋国际海底光缆(SAIL)、 亚洲直达(ADC)
海缆项目等重要通信基础设施建设。中国移动持续拓 展以“信息高速路(海陆缆资源)”“信息驿站(PoP 点)”和“信息集散岛(IDC)” 为核心的全球基础 设施布局。中国电子旗下中电进出口发力城市安全指 挥控制系统，为厄瓜多尔、玻利维亚、安哥拉等国 建立安全守护网，其中厄瓜多尔 “ECU911” 项目被 拉丁美洲安全协会评为拉美和加勒比地区最佳公共 安全项目。中国信科以东南亚地区为重点，加强与 共建“一带一路”国家在数字经济领域的深度合作， 该公司中标的印尼国家通信4G 村村通项目，将让印 尼7900个村庄实现网络覆盖。
能源装备行业聚焦“双碳”目标。东方电气既 瞄准高端开展清洁高效水电、火电技术研发，又有
限多元发力核电、风电、光伏等领域，在水电设备 达到国际先进水平的同时，其为法国电力集团研制 的核电低压加热器，实现了中国制造商出口欧洲核 电设备零的突破。哈电集团为土耳其泽塔斯三期 2×660MW 电站、孟加拉巴库275MW 电站、印尼 万丹1×670MW 电站等重点项目提供主机装备。中 国电气装备凭借其在输配电产业尤其是特高压直流 输电领域的行业领先地位，近十年来在上百个共建 “ 一带一路”国家承接了200多座变电站(所)和 6000多公里高压输电线路建设项目，并在印尼、埃及、 马来西亚、印度投资设立4个制造型企业。上海电 气开拓海外能源工程，如为“华龙一号”海外首堆—— 巴基斯坦卡拉奇2号机组提供堆内构件，为克罗地 亚塞尼风场项目提供39台4兆瓦风机。
旅游行业开创“一带一路”文旅合作新局面。中 国旅游集团围绕旅游产业链布局：旅游零售方面，推 进东南亚等共建“一带一路”重点区域的免税店项目； 旅游目的地方面，聚焦热门旅游目的地和重点边境地 区投资建设精品项目，如国家首个跨境旅游合作区德 天瀑布项目；酒店运营方面，收购英国KG 酒店，并 借此扩大酒店业务的国际化布局。中国绿发则建设布 局全域的新疆华美胜地国际度假区，助推新疆打造 “一带一路”国际旅游新高地。
■ 携手出海
国资国企参与共建“一带一路”取得积极成效， 其中一条重要经验便是携手出海。十年来，我国阔步 迈向产业体系更加健全、产业链更加完整，产业整体 实力、质量效益以及创新力、竞争力、抗风险能力 显著提升的高质量发展之路，实体经济、科技创新、 现代金融、人力资源协同发展的现代化产业体系加快
建设，这为中国企业携手出海奠定了坚实基础。央企、 地方国企、民企之间，或是横向组团，或是纵向共链， 或是软硬相成，在携手出海中不断提高核心竞争力， 增强核心功能。
中老铁路为我们提供了一个携手出海的典型样 本。中老铁路行经云南西部和老挝北部山区，沿途山 高谷深、地质复杂，跨越湄公河等众多水系，桥隧比 国内段达到87%,老挝段达到62.7%,被称为一条“不 是穿行在洞中、就是穿行在空中”的铁路。中国中 铁作为中老铁路建设的主力军，负责全线勘察设计、 全线电气化施工全线铺轨以及关键性工程建设任务。
横向组团上，交通施工中：中国中铁与中国铁建、 中交集团、中国电建强强联合，承建了全程167座 隧道、301座桥梁、21座站房，并创下多项世界纪 录；华侨城集团则承建了站前雨林广场。信息建设中： 中国铁塔云南省分公司牵头中国移动、中国联通、 中国电信三大电信央企，建设全长508公里的高速 移动宽带网络覆盖工程，实现了4G 信号全覆盖，部 分区域还能享受5G 信号。能源保障中：南方电网云 南电网公司与老中电力投资公司投资建设运维了长约 936公里的中老铁路外部供电项目，老中电力投资公 司由南方电网云南国际公司与老挝国家电力公司合 资组建。
纵向共链上，交通链：中国中铁等负责铁路工程 建设；基建用材由鞍钢、中国建材等企业提供，其中 鞍钢供应了包括3万吨钢轨在内的工程用钢，中国 建材提供了31万平方米防水卷材；徐工、柳工等企 业提供了装载机、挖掘机等工程机械设备；中国中车 负责研制复兴号“绿巨人”动车组和“澜沧号”动车组， 而车体铝型材则来自忠旺等供应商；中国通号打造的 列控车载设备成为中老铁路的“大脑和中枢神经”。 信息链：三大电信央企负责高速移动宽带网络覆盖工
程建设，华为等为铁路通信专网提供相应的设备与技 术支持。能源链：南方电网参建了中老铁路外部供电 项目，中国电气装备则提供了牵引变电所综合自动化 系统、铁道配电所综合自动化系统等电气设备。
软硬相成上，“硬”的交通网、能源网与“软” 的信息网三网融合，用科技打造软硬兼备的创新工 程。此外，中咨公司对中老铁路的铁路运量、技术标 准、建设方案、工程投资、经济效益等进行了多轮专 题论证咨询，并参与后期项目建设管理、沿线综合开 发规划研究等工作。中国物流集团则针对老挝境内交 通设施基础薄弱的问题，为中老铁路设计出公路跨境 运输和海陆联运两条运输路线，从“软”服务的角度 为“硬”基建而保障项目施工中的物流运输渠道通畅。
不只是中老铁路，携手出海已成为国资国企参与 共建“一带一路”的主流趋势。
——横向组团方面，同类型国资国企通力合作， 共建国际化经营联合体。
2019年5月，安徽省属国企江汽集团与央企通 用技术集团旗下中机公司联合收购哈萨克斯坦阿鲁 尔 (Allur) 汽车工业集团51%股权，成为这家哈萨 克斯坦最大规模汽车工业集团的控股股东。该项目对 接哈萨克斯坦“光明之路”计划与中国“一带一路” 倡议，被两国首脑共同称赞为中哈产能和投资合作的 典范。
早在2014年，江汽集团就着手布局哈萨克斯坦 等区域国家市场。两年后，江淮汽车哈萨克斯坦工厂 项目正式落地。随着项目不断推进，哈萨克斯坦当地 汽车产业基础薄弱、对应产业资金缺乏等问题逐步显 现。
江汽集团向国内寻求支援，中机公司吸引了他们 的注意。中机公司是中国主要的国际工程承包和进出 口贸易企业之一，汽车营销是其三大业务板块之一。
通过彼此间充分沟通和深入挖掘双方潜能，江汽集团 与中机公司“抱团”首创了“央企协调平台环境建设 +地方企业主导产业核心技术”的产能合作模式。
两家企业很快完成了对阿鲁尔集团的收购。 2020年、2021年、2022年该公司整车销量分别达 3.9万辆、5.6万辆、7万辆；营业收入亦是逐年提升 并达到百亿元规模，经营效益也随着业务的扩展得到 了大幅提升。
收购阿鲁尔项目是国资国企横向组团的一个缩 影。同样的故事在“一带一路”建设中轮番上演。
埃及斋月十日城铁路项目是连接开罗市区与新 行政首都、斋月十日城和东部沿线卫星城的重要纽 带，也是中埃“一带一路”合作旗舰项目之一。该 项目由中国中铁和航空工业成立的联合体承建，项 目一、二期线路总长约70公里，共设12座车站、1 座车辆段和2座牵引变电所。截至2022年底，该项 目一、二期工程已经完成建设并开通商业运营。
巴基斯坦拉合尔轨道交通橙线项目是“一带一 路”倡议下中巴经济走廊首个签约实施的大型轨道交 通项目，也是巴基斯坦第一条地铁。该项目由兵器工 业集团旗下北方工业与国铁集团联合承建，全线采用 中国标准、中国技术、中国装备。2020年10月正 式开通运营后，该项目又由兵器工业集团旗下北方国 际与广州地铁集团、巴基斯坦大宇公司组成联合体， 承担运维工作。
甘肃省属国企中甘国际与拥有珠海市国资背景 的格力电器在安哥拉投资建成空调组装生产厂，采用 散件出口、国外组装、产能前移模式，吸引制造业产 能走出去，扩大海外市场发展。
——纵向共链方面，国资国企引领上下游企业 “走出去”,打造深度国际化的产业链。
中铝集团所属秘鲁特罗莫克铜矿是中国企业第
中国中铁参建的中老铁路是东南亚“黄金大通道”
一个在海外从零开始建成的世界级铜矿山，采矿设备 和单条选矿生产线处理能力均居世界第一。在项目建 设过程中，中铝集团旗下中铝秘鲁矿业、中铜国贸两 家子公司共同组建采购专班，并与首钢秘铁、五矿邦 巴斯铜矿等国资国企所属矿山定期交流、全面对标， 寻找中国合格供应商。
此前，特罗莫克矿区矿卡用轮胎只有米其林和普 利司通两家国际企业能够生产，不仅价格昂贵，而 且供应紧张。为保证供应链稳定，中铝秘鲁矿业找 到中国民营轮胎企业赛轮集团，后者曾凭借以液体 黄金轮胎为核心成果的“橡胶轮胎全产业链关键技 术攻关与应用示范”项目荣获第七届中国工业大奖。 赛轮集团结合矿山需求研发出针对性产品，成功实现 矿卡轮胎的国产化“平替”。
除了轮胎，中铝秘鲁矿业还积极寻找润滑油、矿 卡用轮辋、车斗、电铲铲斗等多种设备备件的国产替 代产品。在采购专班的努力下，中铝秘鲁矿业已遴选 出20家中国供应商的22种产品，积极推进技术交
流和实验工作。
“如果中国产品的质量得到特罗莫克铜矿项目 的认可，那它就具有了大型矿山的使用业绩，开发南 美其他大型矿山客户就会容易许多，通过我们的验证 就相当于拿到了国际市场的通行证。”中铝秘鲁矿业 总经理张旭东说。
与矿产行业相似，能源行业也是国资国企带动全 产业链“走出去”的重要领域。
电网领域，我国原创的特高压技术成为中国出口 世界的一张新名片。国家电网投建运营的巴西美丽山 特高压直流输电项目将巴西北部亚马孙河流域的清 洁水电，远距离、大容量、低损耗地输送到东南部圣 保罗、里约热内卢等核心城市，有力支撑服务了巴 西经济社会发展和清洁能源低碳转型。该项目分为 一期和二期，其中一期工程由国家电网与巴西国家 电力公司联合中标，二期工程由国家电网独立中标， 分别于2017年12月、2019年10月建成投运。该 项目所需的换流阀、变压器等关键设备由中国电气装
备供货。
发电领域，我国清洁能源产业在国际市场已形成 比较优势。水电领域，东方电气获得坦桑尼亚朱利 诺水电站9台机组研制项目，开创了中国水电设备 出口容量新纪录，该水电站由中国电建参建，是继 坦赞铁路之后中坦之间合作的又一项具有里程碑意 义的项目；风电领域，国家能源集团作为全球最大 的风电开发商，带动了一批中国风机制造企业出海，
其中该公司旗下开发商龙源电力和风机商联合动力 合作的南非龙源德阿项目，被誉为“金砖国家能源合 作的典范”;而在中国民营企业主导的国际光伏市场， 中国电建、中国能建、国机集团等央企也积极参与海 外开发，其光伏电站所需设备则由阳光电源、天合、
晶科等企业提供。“多年来，我们先后携手国机集团、 中国电建、中国能建等央企，在共同开拓‘一带一路’ 市场上，进行了深入探索。在央企的支持下，我们已 经在沙特等多个国家成为光储市占率第一的企业。” 阳光电源董事长曹仁贤表示。
油气管网领域，能源行业与钢铁行业、交通行 业跨界深度融合。中俄东线天然气管道起于俄罗斯 东西伯利亚，止于中国上海市，全长8111公里，是 我国目前口径最大、压力最高的长距离智能天然气 输送管道。作为中俄东线天然气管道的核心供应商， 鞍钢为该项目所需管线钢全线供货，累计中标量80 余万吨。中国中铁则负责施工长江盾构穿越工程， 该工程是中俄东线天然气管道工程的“咽喉”项目。 工程所需盾构机亦由中国中铁研制，这是我国自主研 制的世界最小直径(7.95米)常压刀盘盾构机。
基建行业是另一个全产业链出海的代表领域。除 中老铁路所代表的铁路领域外，公路与建筑也实现了 全产业链出海。
公路领域，以中交集团旗下中国路桥为主力，
国资国企在共建“一带一路”国家承建了柬埔寨11 号公路、塞尔维亚E763 高速公路、中巴经济走廊 KKH 高速公路等多项工程。陕汽重卡成为其中多个 公路项目建设的主要运力；徐工、三一、中联重科等 企业提供工程机械设备。
建筑领域，中国建筑承建的埃及新行政首都中央 商务区项目，虽然70%以上的建筑材料实行属地化 采购，但钢结构等核心构件仍需从国内进口，该公司 旗下中建钢构负责共计约1.8万吨钢结构的深化设计 和构件制造。中国建材则投建了赞比亚工业园等多个 围绕建筑材料上下游建设的产业园项目，其中赞比亚 工业园是以水泥为主导产业，以骨料、机制砂、石粉、 烧结砖、商混站等为辅的循环经济“迷你工业园”。
——软硬相成方面，国资国企带动“软”的服务 与“硬”的中国制造、中国创造、中国建造共同“走 出去”。
中国中检是央企中一家以“标准、检验、检测、 认证”为主业的综合性质量服务机构。在共建“一带 一路”过程中，该公司为企业的对外经贸活动提供专 业技术支撑，其服务网络已覆盖33个国家和地区的 主要口岸和货物集散地。
2015年1月，中缅原油管道工程开始试运行， 中国中检成为这个“最复杂”海陆联运项目的指定质 检机构。
中国中检首先聚焦质检服务主业。该公司专门成 立缅甸公司，集结系统内精兵强将，调动各地技术力 量，搭建运营班底。中国中检旗下检验公司与缅甸公 司通力协作，凭借专业缜密的质量服务和完善的风险 防控措施，赢得了项目各方及政府部门的一致认可。 针对管道境外段业务突发情况多、外语沟通要求高等 业务特点，中国中检协调资深检验、检测人员赶赴缅 甸，协助开展管输原油卸船检验工作。对于管道境内
段业务，项目团队利用服务中哈原油管道项目经验， 梳理细化工作流程，完善风险控制节点，完成从西北 阿拉山口到西南瑞丽的技术接力。
同时，中国中检还多措并举，探索“船舶+管 线”“跨国+多重检验方式”的最佳服务路径。一方面， 该公司为客户提供专业培训等增值服务；另一方面， 该公司帮助项目建设方与检验检疫、海关实现顺畅对 接，提升项目通关效率，通关时长降低超过60%。
截至目前，中国中检在中缅原油管道项目上已完 成6000余万吨原油的检验鉴定业务，有力保障了西 南原油“大动脉”的健康与安全。
此外，中国中检为巴基斯坦塔尔煤田Ⅱ区块煤 电一体化项目的40余种煤田开采设备、30余种火力 发电设备及后续增补采购、维修替换各类设备提供 质量监督服务。该公司还自2021年起先后与中国五 矿、安徽省国贸集团、铜陵有色集团签订海外贸易 链一揽子服务项目，其传统业务铜精矿装运前检验， 在细分市场上可与其他头部国际公证行匹敌。
以中国中检为代表的服务类国资国企正乘着共 建“一带一路”的东风迈向世界。
中国诚通于2019年定制了国企“一带一路”指数， 并由北京诚肠投资有限公司组织头部公募基金公司 发行挂钩ETF 产品。四年来，国企“一带一路”指 数表现优异，已经成为资本市场“一带一路”概念的 风向标指数，累计盘活国有存量股权170亿元，有 效促进了中央企业优布局、调结构、降杠杆、增效益， 吸引了社会各类资本积极参与投资，放大了国有资本 的功能作用。
中咨公司作为国内规模最大的综合性工程咨询 机构和中央政府在投资建设领域的重要咨询单位，全 方位参与“一带一路”建设，从政策研究、规划编制， 到境外产业园区建设、重大项目评估，再到项目管理，
共完成600余项咨询任务，涉及全球100多个国家。 中老铁路、亚吉铁路、中白工业园、中巴经济走廊等 重大项目都离不开中咨公司的支持。
中汽中心以共建“一带一路”为契机，打造汽车 产业国际化高端智库和服务平台，牵头开展共建“一 带一路”国家汽车标准对接合作，并为中国车企“走 出去”提供检测认证一站式服务平台。近期该公司又 与南宁市政府共同主办中国(南宁)—东盟汽车产业 合作发展论坛，就中国与东盟在汽车产业标准、政策、 充电基础设施建设等领域的合作建言献策。
广西北部湾港集团在雅万高铁建设期间与鞍钢 成立联合工作组，配合后者制定多个海陆运输和装卸 方案，合作完成我国首次长定尺钢轨出口，创造了特 长钢轨装船出海的历史。
上海市数字证书认证中心与相关方联合搭建以 “电子签名”为核心技术，集身份认证、法人授权、 电子凭证、电子印章、电子档案、网站认证、信息加密、 时间戳等功能于一体的“一带一路”电子签署跨境服 务平台，从而满足多国的电子签署及验签需求。
携手出海使得中国企业之间实现了“共好”,而 和合共生的理念则将这种“共好”进一步推及共建“一 带一路”国家。
■ 和合共生
国资国企参与共建“一带一路”取得积极成效的 另一条重要经验则是和合共生。推动构建人类命运共 同体，不是以一种制度代替另一种制度，不是以一种 文明代替另一种文明，而是不同社会制度、不同意识 形态、不同历史文化、不同发展水平的国家在国际事 务中利益共生、权利共享、责任共担，形成共建美好 世界的最大公约数。国资国企将ESG 理念与中国传
特别策划**|** 共好“一带一路” SPECIAL FOCUS
中国土木培养尼日利亚赴华留学生
统“和”文化相结合，从环境(Environmental)、
社会(Social)、 公司治理(Governance) 等多个 维度，推动与共建“一带一路”国家的合作共赢、和 合共生、文明共兴，从而使国家收获友谊、企业收获 美誉、员工收获幸福。
——公司治理角度，国资国企特别重视增强项目 所在国外籍员工的获得感、幸福感、满足感。
多年以后，吉尔玛依然牢记着2018年6月18 日这个特殊的日子。那一天，她成为埃塞俄比亚第一 位，也是亚吉铁路上唯一一位女火车司机。亚吉铁路 由中国铁建旗下中国土木和中国中铁联合承建并运 营，是非洲第一条跨国电气化铁路，连接埃塞俄比亚 和吉布提，被誉为埃塞俄比亚的运输生命线。
吉尔玛出生于埃塞俄比亚南部奥罗米亚州的科
费莱小镇。2017年，23岁的她毕业于阿达玛波利技 术学院电气/电子设备维修管理专业。报纸上偶然看 到的一条招聘广告，为她指明了未来职业道路。她随 即于2018年6月加入亚吉铁路，并在电力机车司机 岗位接受了为期三年的培训。今年1月，吉尔玛开 始独立驾驶HXD1C 电力机车。5个月后，她又取得 了埃塞俄比亚交通部签发的电力机车司机驾驶执照。
今年7月，吉尔玛远赴8000公里外的河南郑州 铁路职业技术学院，开始了为期6个月的综合性强 化培训。亚吉铁路运维项目公司分两批次派遣机车司 机前往郑州培训。第一批34名来自埃塞俄比亚的司 机已经于2020年6月学成返回工作岗位。包括吉尔 玛在内的第二批28名学员来自埃塞俄比亚和吉布提 两 国 。
“我的职业理想就是做机车司机，亚吉铁路帮助 我实现了梦想。每当机车飞驰在高原上，我仿佛插上 了翅膀。”吉尔玛说，她还想学习更多铁路的知识， 更希望有一天能开上中国高铁列车。
吉尔玛是国资国企进行属地化管理的受益者。属 地化管理让数以万计的外籍员工拓宽职业发展道路。
中国建材旗下中国巨石埃及公司副总经理默罕 默德 · 阿德勒在过去十年经历了从参与者、建设者到 管理者的身份转变。巨石埃及是中国迄今为止在埃及 制造业领域投资金额最大的项目，填补了非洲玻纤 行业技术空白。该公司不断优化埃及员工培养体系， 定期开展“传帮带”、拓展活动、技能比武、中层干 部在线培训等活动，并组织中国总部技术人员多次 奔赴埃及支援、聘请外部专家进行培训、安排骨干 力量赴中国总部学习。目前，巨石埃及本土员工超过 2000名，本土化率达到98%以上，中层管理岗位本 土化比例超过76%。
华电西港项目是柬埔寨最大的火电项目，该项目 建设于疫情期间。受疫情影响，中柬航班熔断，国内 焊工、搭架等技术工人无法到达，而柬埔寨当地技术 工人欠缺。于是，中国华电先后从邻国越南招进各类 技术工人2000多人次，既保障了项目施工需求，又 进一步扩大了项目的惠及半径。在招聘越南员工的同 时，中国华电还重视培养柬埔寨当地员工，招聘和 培养当地电力技术人才60余名，聘用160多名当地 后勤服务人员。在项目建设运营过程中，该公司多 次开展劳动竞赛和技术比武，以赛促训、以赛促学， 全面提升职工技能技术水平。
江苏省属国企中江国际承建了援赞比亚国际会 议中心项目。该项目聘用赞方员工月均400余人， 高峰期达700人，并对参与建设的赞方员工进行技 能培训。同时，该公司与当地4家施工企业签订分
包合同，并全程指导，大幅度提升了他们的技术水平、 管理水平以及在当地建筑行业的市场竞争力，其中部 分施工企业已将业务扩展到周边国家。
——社会发展角度，国资国企多措并举促进项目 所在国经济社会发展和人民生活水平提高。
中交集团旗下中国港湾承建的斯里兰卡科伦坡 港口城，是中国企业首次在海外投资的集填海造地、 土地开发、基建配套、城市运营于一体的大型城市 综合体开发项目。项目建设过程中，该公司在当地 累计采购石料超过500万吨、柴油超过1200万升、 水泥超过8万吨、钢筋超过1200吨，为当地供应商 提供专业培训超过4000人次，累计为当地创造就业 岗位数万个，有效带动当地经济发展和供应链升级。 该公司还策划“港口城青春力量”高校实习生培训计 划和“港口城学习中心”项目，培养和储备港口城未 来产业发展的属地人才，带动属地高层次人才升级。
中国港湾在科伦坡港口城建设中打造了系列品 牌惠民公关活动。针对周边受影响的渔民开展“渔民 改善计划”,累计资金投入约5.5亿卢比，提升了项 目周边渔业设施及生活环境，提高渔民收入及幸福 感，超过77个渔民协会约1.3万名渔民受益，强化 了周边渔民友好关系。“团结接力环岛行”活动穿越 斯里兰卡全国9个省、25个地区、1500个村庄，活 动影响覆盖率超过1000万人，深化民众对港口城的 正确理解，筑牢民意基础。“同舟共济、共渡难关” 抗疫行动，累计捐赠价值7000万卢比物资，获时任 斯总统和总理的称赞。此外，该公司还开展了“美丽 沙滩”“扶贫工程”“中国书架”“科学绘本”“项 目云开放日”等系列行动。
科伦坡港口城折射出国资国企在“走出去”到“融 进去”的升维中充分凸显“民心相通”。近年来国资 国企的关注点也从大基建项目向“小而美”的民生工
程延伸。
国机集团设计并承建的老挝玛霍索综合医院是 老挝规模最大、科室设置最全的综合性医院。该医院 建成后，可全天候为老挝人民提供完善的医疗卫生服 务，并成为老挝最重要的医学教学基地。
中国建筑旗下中建科工承建的布图卡学园是中 国在南太平洋岛国巴布亚新几内亚实施的惠民工程。 该项目是一所包括幼儿园、小学和中学的综合性学 校，可接收3000多名学生。学园占地约5万平方米， 除教室和教师公寓外，还有多功能厅、橄榄球场、篮 球场、网球场等。而中国建筑旗下中建二局则承建了 博茨瓦纳迪卡通大坝输水管线、博茨瓦纳马哈拉佩水 厂、肯尼亚BULK 供水管线等民生工程。
国家电网旗下中电装备承建的埃塞俄比亚索马 里州离网光伏电站，成功“点亮”了附近的偏远村落， 当地2000多户居民近6000人用上了清洁电力能源。 该项目是世界银行“点亮非洲”计划首批示范工程之 一，世界银行将以此为模板，持续在埃塞俄比亚其他 200余个未通电村庄大力推广。
东方电气承建的马尔代夫柴油机发电及海水淡 化项目，不但解决了马尔代夫日益增长的电力需求， 同时“余热利用，变废为宝”,额定日产淡水2000吨， 能够满足5000—10000人每日消耗淡水需求，有效 缓解了马尔代夫淡水供应短缺局面。
新兴际华集团旗下新兴铸管为土耳其—北塞浦 路斯供水项目、科威特UAH 项目、卡塔尔瓦赫拉和 乌凯尔中水项目、沙特阿拉伯吉达地区输水管线项目 等供水民生项目提供高品质的管网产品和优质的解 决方案，助力缓解中东各国淡水资源严重缺乏局面。
除了民生工程的“硬联通”,国资国企还在职业 培训、社会福利、文化交流等“软联通”领域下功夫。
航空工业旗下中航国际将职业技能培训扩展到
整个社会层面。非洲职业技能挑战赛 (ATC) 是 中 国驻肯尼亚大使馆及经商处“情系肯尼亚”主题系 列的活动之一，由中航国际策划、发起并资助。此 项赛事希望通过举办职业技能培训及比赛，提升当 地青年人就业技能，促进教学与产业链结合。今年8 月举行的第八届ATC 共有来自9个非洲国家的83 支队伍、332名学员参赛，其中49人获得实习就业 机会奖，6位学员更是赢得了来华深造的机会。
中国五矿旗下邦巴斯铜矿兼顾推动秘鲁经济发 展与民生改善。该公司通过“影响区域内本地企业发 展计划”,与当地供应商和承包商紧密合作，2016 年至2022年期间在项目所在地阿普里马克地区的采 购额超过14亿索尔，在邻近的库斯科地区的采购额 超过3.9亿索尔。为女性群体组织“小企业管理”培 训，讲授的课程包括领导力、营销、会计基础等，帮 助她们提高管理小企业的能力，开启创业之门。每年 举办“充实暑期”项目，为贫困学生提供学习机会， 并通过体育活动加强其身体素质，培养其积极的生活 方式。
中国华能以柬埔寨最大的水电工程——华能桑 河二级水电站为纽带，在柬埔寨开展文化融合传播。 该公司牵头成立中柬文化交流联盟，并于2021年 12月和2023年2月先后举办两届中柬文化交流论坛。 借助中柬文化交流联盟框架，中国华能组织在柬埔 寨各行业具有典型代表性的中央企业，共同制作《我 和我的“铁杆”朋友》中国企业形象宣传影片，讲述 央企助力柬埔寨发展的民生故事；与中国文化遗产 研究院联合制作并发布系列微纪录片—— 《我在吴 哥修文物》,展现中国文物保护专家、考古工作者、 技术人员在吴哥古迹保护中做出的贡献及成果；举办 首届中柬“Z 世代”青年Vlog 大赛、“海上丝绸之 路上的花蕊”中国文化培训计划等活动，加强中柬青
SPECIAL FOCUS
年群体的文化交流。
河南航投于2013年收购卢森堡货航35%的股 权后，打造郑卢“空中丝路”,从经贸往来到人文交 流，推进中欧两地文化相通、民心相亲。2018年11 月，145件河南文物搭乘“空中丝路”抵达卢森堡， “华夏文明之源——河南文物珍宝展”受到当地观 众热捧。疫情期间，大量的口罩、防护服、呼吸机、 试剂盒等通过郑卢“空中丝路”运送至欧洲及美洲， 为全球疫情防控提供支持。
——环境保护角度，国资国企助力项目所在国生 物多样性保护，共建地球生命共同体。
哈电集团旗下哈电国际承建的哈斯彦电站项目， 恰好位于迪拜Jebel Ali 野生动物保护区，项目伊始 便被阿联酋海洋环境组织紧紧盯上。
项目团队立即成立环境法规辨识小组，聘请国际 知名咨询公司作为环境顾问，组织编制了《施工期间 环境保护方案》《哈斯彦电厂项目海洋环境与生态调 查报告》《生物多样性保护方案》等。历时3个月， 迪拜市政厅环境保护部门最终对实施方案予以批准。
作为中东首个清洁燃煤电站项目，哈斯彦电站采 用最先进的燃烧、脱硝、除尘及脱硫技术，保证电厂 在将来运行期间排放的粉尘、硫化物及氮氧化物指标 优于世界同类型机组，最大程度地履行保护空气和大 气的责任。
同时，项目团队还担任起“珊瑚医生” “海龟奶 爸”“鱼儿保镖”。哈电国际如期安全地将施工区 内的28850株珊瑚移植到适合生长的临近海域，并 为珊瑚做一年至少四次的健康“体检”;保护濒危 珍稀物种鹰嘴海龟繁殖，及时将海龟蛋移到孵化区， 待海龟蛋孵化后将海龟放归大海；将施工海域一漏湖 里26种2066尾鱼儿放回大海，并日夜采集水质和 海洋气象参数，实时监控，保护环境。
中建二局参建的斯里兰卡电视塔
“哈斯彦电站采用世界最高的环保标准，我们会 用实际行动向国际社会证明，中国企业海外建设以充 分保护属地生态圈环境为前提。”迪拜哈斯彦电站项 目副经理铁思佳说。
“一带一路”上的国资国企用实际行动回应着铁 思佳的宣言。
中国大唐建设柬埔寨斯登沃代水电站时，主动将 6公里的引水明渠改为地下涵洞，有效保护原始森林 生态，定期为河道补充生态水，维护了当地生态平衡。 在印尼苏拉威西省，中国大唐发起附近海域“珊瑚礁 修复长期生态保护计划”,并创立基金，引导当地民 众树立可持续发展观念，维护海洋生态健康。
特别策划**|** 共好“一带一路” SPECIAL FOCUS
金龙汽车生产的1000辆金旅海狮出口埃及
国家能源集团建设印尼爪哇7号项目时，策划 实施红树林及野生动植物自然生态保护工程，红树林 的面积持续扩大，海域红树林面积由基建期的9公 顷扩大到目前的约17公顷，2022年实现补植红树 林优势树种近1.2万棵。
矿冶集团立足蒙古国乌兰铅锌矿安全高效绿色 可持续开采，在充分研究分析乌兰铅锌矿工程地质 环境与开采技术条件等的基础上，围绕提高矿山开 采的本质安全性，提高回采效率和保护矿山草原生 态环境，提出适用于该矿山的充填开采的采矿方案， 使乌兰铅锌矿成为蒙古国首个应用充填采矿法开采 的地下矿山。
中交集团旗下中国路桥承建的蒙内铁路穿越肯
尼亚内罗毕国家公园、察沃国家公园等野生动植物 保护区。在调研野生动物生活习性和迁移路径的基 础上，蒙内铁路全线共设置大型野生动物通道14个、 桥梁79座。所有桥梁式动物通道净高均在6.5米以上， 方便大象、长颈鹿等大型动物通行；线路两侧设置隔 离栅栏，防止动物通过，减少动物与列车相撞概率； 横跨内罗毕国家公园的特大桥安装声屏障，以降低列 车通过时的噪声。
下一个十年
从“大写意”到“工笔画”,从大基建到“小而美”, 过去十年国资国企参与“一带一路”建设取得了令人
瞩目的成绩，积累了丰富宝贵的经验。
但我们仍须看到，当前世界百年未有之大变局正 在加速演进，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主 义明显上升，世界经济复苏乏力，局部冲突和动荡 频发，全球性问题加剧，世界进入新的动荡变革期。 国资国企参与“一带一路”建设面临新形势新挑战。
尽管道路曲折，共建“一带一路”的前景依然 光明。如何推动高质量共建“一带一路”行稳致远， 成为国资国企在下一个十年履职尽责、争先创优的必 答题。
下一个十年，国资国企要拓宽共享之路。携手出 海与和合共生的发展模式提炼出过去十年共建“一带 一路”的国企智慧。共建“一带一路”不是“你输我赢” 或“你赢我输”的零和博弈，而是双赢、多赢、共赢。 未来十年国资国企还需继续兼顾合作方利益和关切， 寻求利益契合点和合作最大公约数，使合作成果福及 双方、惠泽各方。
下一个十年，国资国企要夯实绿色之路。未来 十年是中国力争实现碳达峰并努力迈向碳中和的十 年 。 “双碳”目标与共建“一带一路”倡议所践行 的绿色发展理念一脉相承。未来十年国资国企需对 照《2030年前碳达峰行动方案》推进绿色“一带一 路”建设，加强与共建“一带一路”国家的绿色基建、 绿色能源、绿色金融等领域合作，提高境外项目环 境可持续性，打造绿色、包容的“一带一路”能源 合作伙伴关系，扩大新能源技术和产品出口；发挥 “一带一路”绿色发展国际联盟等合作平台作用， 推动实施《“一带一路”绿色投资原则》,推进“一 带一路”应对气候变化南南合作计划和“一带一路” 科技创新行动计划。
下一个十年，国资国企要开辟创新之路。当前， 新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、
重塑全球经济结构。共建“一带一路”为大部分处于 工业化初中级阶段的国家平等合理融入全球产业链 和价值链提供了新契机。未来十年国资国企需坚持创 新驱动发展，与共建“一带一路”国家优化创新环境， 集聚创新资源，加强科技创新合作，促进科技同产 业、科技同金融深度融合。国资国企尤其要重视数字 经济创新发展，与各方加强在人工智能、纳米技术、 量子计算机等前沿领域合作，推动大数据、云计算、 智慧城市建设，连接成21世纪的数字丝绸之路。
抚今追昔，继往开来。当我们站在共建“一带一 路”十周年的里程碑前， 一场热闹的婚礼为下一个十 年剪彩。
5年前的冬天，中国中车俄语翻译陈曦在土库曼 斯坦执行任务时，遇见了土耳其籍的业主验收工程 师 Safak Yuce。二人相识、相知、相恋，并于2020 年订婚。然而，三年疫情和7000公里的距离，让二 人婚礼一再延期。但外界的不可抗力并没有阻止二 人团聚的脚步。2022年底， Safak Yuce 毅然辞去原 来的工作，加入中国中车旗下株机-MNG 公司。该 公司由中车株机公司在土耳其与当地企业MNG 集团 合资设立，中国轨道交通装备企业从此实现在土耳 其市场从输出产品到合资建厂、本地化生产的转变。 陈曦也因为项目执行来到了土耳其。今年4月29日， 这对有情人终成眷属，步入婚姻的殿堂。
在这个平凡的故事里，“共好‘一带一路’”变 得直观可感。 一叶知秋，构建人类命运共同体的历史 潮流虽有曲折，但终将滚滚向前。
下一个十年，我们期待为共建“一带一路”当好 “长期资本”“耐心资本”“战略资本”的国资国企， 擘画出一个波澜壮阔的大时代。
下一个十年，我们同样期待在苍茫的大时代下不 断涌现出的鲜活的小人物故事。□
中国国有企业“一带一路”海外投资
面临的特殊规制及解决思路
中国政法大学国际法学院副教授车路遥
我国国有企业在“一带一路”海外投资活动中扮 演着极其重要的作用。不过，少数国家作为投资东道 国时，会针对我国国有企业投资者及其投资实施规制 性质的特殊安排，包括在市场准入阶段施加专门限制、 在准入后阶段实施特别管理措施、以及剥夺投资争端 产生时国有企业投资者寻求救济的渠道。在采取这些 措施时，东道国往往以“维护市场秩序”或“保护非 商业利益”为名义。这两个出发点均为限制和管控外 商投资的一般目的，却无法充分说明缘何对国有企业 实施歧视性的规制障碍。
为了应对来自少数东道国的特殊规制障碍，我国 应在相关区域经贸谈判中坚持不同所有制企业公平竞 争的原则、推行国有企业国际规则的中国方案，也应 进一步推进国有企业监管和治理的制度化、透明化， 以消除东道国顾虑。
我国国有企业在“一带一路”海外投资中 的重要性及面临的特殊规制障碍
自2013年中国政府宣布启动“一带一路”倡
议以来，中国的海外投资实践和制度建设被推上了 新的台阶。据中国商务部统计，自2013年到2021 年，中国企业在共建“一带一路”国家累计直接投资 1640亿美元。截至2021年末，中国投资者在共建“一 带一路”国家设立的境外投资企业数量超过1.1亿家。
我国国有企业在海外直接投资活动中扮演着极其 重要的作用，是我国在“一带一路”海外投资项目中 的主导力量之一。根据《2021年度中国对外直接投 资统计公报》统计，截至2021年末，中国对外直接 投资企业数量超过28597万家。国有企业从企业数 量上看并不多，仅1640家，占全部企业总数的5.7%。 但从存量上看，在非金融类对外直接投资中，国有企 业的存量占比高于总量的一半。在对外非金融类直接 投资24848亿美元存量中，国有企业占51.6%。
在我国不断做强做优做大国有资本和国有企业并 让国有企业于国内和国际市场中发挥重要作用的同 时，却时常遭遇以少数国家和地区作为东道国施加的 有针对性的投资规制障碍。 “规制”是指东道国政府 的相关部门对投资者实施监督、管理等以行政权力为 主的公权力的行为。个别东道国有时声称国有企业投
资者不受制于市场条件，或者国有企业的投资造成对 一些国家安全等利益的威胁，并以此为由对国有企业 或其投资实施特别规制措施。
这些国家和地区认为，中国国有企业是中国政府 为了控制市场乃至经济运作而设立的，它们不仅代表 中国政府实际上履行职能，还从政府处获得不公平的 市场竞争优势，损害了其他国家和地区的产业和企业 的利益。在这些国家和地区看来，国有企业是国家干 预经济、实施国家战略的工具；国有企业也可能会在 竞争中从政府处获得其他市场主体所不具备的优势， 与其他市场主体形成“不公平竞争关系”,继而“破 坏市场竞争环境”。
换言之，上述规制障碍的特点在于，针对国有企 业实施其他类型的市场主体不需要面临的规制性特殊 障碍。即便国有企业已经以完全公司化的姿态出现在 国际舞台上，却仍有不被视为企业之嫌，其背后作为 出资人的政府则随时被关注。
一方面，这些特殊规制障碍使得我国国有企业的 正常商业活动的不必要成本增加。另一方面，也使其 将过多的资源用于应对规制措施、而非提高市场效益 或优化对东道国的非商业利益的影响上去，继而对国 际投资活动整体不利。所以，针对国有企业海外投资 活动所涉及的特殊障碍的研究是必要的，并应探讨应 对思路和方案。
我国国有企业在“一带一路”海外投资中 面临特殊规制障碍的表现
东道国有权机构所适用的针对身为国有企业的外 国投资人以及其设立的投资企业的规制手段，依照其 适用的投资活动阶段的不同，可以划分为：投资准入 时的规制措施、投资准入后的规制、寻求救济时即争
端解决中的差别待遇，三个类别。对类型的梳理，有 助于我国尽量枚举穷尽针对国有企业海外投资的特殊 规制障碍，全面思考应对方案。
第一，国有企业可能在投资市场准入阶段遭遇专 门限制 。
我国国有企业受到的特殊规制障碍主要体现在市 场准入阶段，如在安全审查、并购审查、投资补贴审 查中针对国有企业特别适用的规则或做法。
首先，国有企业投资时常遭受东道国安全审查壁 垒的拦截。在安全审查中，存在着东道国针对国有企 业设立更低的必须接受投资安全审查门槛、对国有企 业投资适用更严格的审查程序、对国有企业投资适用 专门的审查标准、将国有因素本身看作安全隐患、对 国有企业投资适用更苛刻的举证标准等五类特殊做 法。
其次，在并购审查过程中，针对国有企业也存在 着一定的特殊障碍，主要体现在认定国有企业投资者 所组成的“单一经济实体”的范围上，以及适用“最 坏情形假设”这种方法上。在这些特殊规制下，国有 企业所进行的投资更易在程序上进入审查门槛，同时 也更易被认定可能对东道国国内市场造成限制竞争效 果，继而致使并购无法顺利进行。
再次，欧盟等国家或地区日益关注起外国投资者 接受母国政府补贴从而给东道国市场竞争秩序带来扭 曲作用的实践。为此，欧盟引入了投资补贴控制制度， 用以规制为共同市场带来扭曲作用的名为“外国补贴” 的投资补贴。外国补贴控制制度的实施中也可能存在 对国有企业的特殊障碍，如将母国国有企业认为是补 贴提供方继而将国有企业所提供的优惠融资和廉价投 入品交易认定为包含补贴。
第二，在国有企业投资者准入市场后，也可能面 临东道国的特别管理措施。
准入后的待遇问题包含一系列问题：既包括待遇 标准，比如国民待遇、最惠国待遇、公平公正待遇、 充分保护和安全待遇等；也包括具体的对待投资企业 和投资者的规则，如征收和国有化的规则、保障汇兑 流动性的规则等。前述的国家安全审查、投资补贴审 查等引起的规制措施也往往及于准入后阶段。
值得注意的是，准入后阶段的措施还涉及国有企 业于东道国境内所设立的国有控股投资企业所从事的 货物和贸易进出口业务的限制问题。在现实中，东道 国境内的国有企业控股实体可能会被施加一些特殊限 制，比如对其产品出口或使用进口产品的限制。广义 上说，准入后待遇问题还包括赋权相关机构对投资企 业或项目的运营进行监管的问题，而信息收集属于这 种监管措施的一部分。
第三，在发生投资争端时，国有企业投资者寻求 救济渠道可能存在特殊阻碍。
投资争端解决往往指代投资者—东道国争端解决 (ISDS) 。 国有企业是否可以获得提起ISDS 仲裁请 求的关键在于是否被认定为一个适格的投资者主体。 一些国家试图为国有企业提起ISDS 仲裁申请设计出 了更大障碍，如根据其来源即否认其申请方适格性等。
针对国有企业投资实施特殊规制障碍所声 称依赖的理由
东道国针对国有企业投资而特别规制障碍时，固 然不宜明确要限制国有企业本身，故它们往往声称限 制国有企业投资的目的是“维护市场秩序”或“保护 非商业利益”。以“维护市场秩序”作为规制目的， 就可以称国有企业规模和影响过大，或与其母国之间 具有强大的联系，可以将国有企业认定并非受制于“市 场经济”条件，从而对其进行限制。 “规模和影响过
大”这一理由主要所关注的是竞争法上的考量，旨在 防止国有企业作为市场内部的主体凭借其市场支配地 位或优势地位削弱市场竞争，排斥市场机制的作用。 “与母国联系紧密”这一理由的着眼点在于母国政府 作为外在于市场的规制者，利用市场机制以外的方法， 直接提供给国有企业便利，或赋予了国有企业不以商 业营利为目的的决策考虑。
启动针对国有企业的规制性特殊障碍的另一个理 由为“保护非商业利益”。非商业利益是多样的，包 括劳工权益、生态环境、公共健康等利益，但与国有 企业关系最紧密的是国家安全这一利益。但关于“安 全”的内涵和外延，东道国国内法却鲜对此加以限定， 而可以交给规制机构自行判断。 一般来说，在涉及国 有企业投资的时候，相关调查机构倾向于将“安全” 扩大解释为广义上一切可能对本国利益和地位有威胁 的因素，包括经济安全。
针对国有企业投资施加特殊规制障碍的原 理缺陷
无论是“维护市场秩序”还是“保护非商业利益”, 都无法充分说明为何要让国有企业接受特殊规制。因 为私人投资也可能会扰乱市场秩序以及侵害非商业利 益，故上述两个规制理由本身并不是针对国有企业所 特有的情况而产生的。因此东道国还必须证明，国有 企业比起非国有企业确实有一些特殊性，这些足以导 致针对国有企业的特殊障碍被实施，否则无法达成“维 护市场秩序”和“保护非商业利益”等理由。东道国 给出的理由往往在于“主体不合法”和“判别困难” 两 种 。
“主体不合法说”主张公有制经济参与市场机制 本身就是不兼容的。诚然，有时国有企业的相关实践
确实可能有碍市场机制起作用，但这些实践本身与所 有权是无关的，各种所有制的主体都会妨碍市场的作 用。
国有企业与市场机制的不相容说主要有三点理 由支持：第一，抽象主体说——国家的人格是“拟制” 的；任何承担经营任务的不过是代理人，因此不会 像为自己经营一样关心切身利润问题。第二，无限 担保说——国家最终会救助低效、失败的国有企业， 这使得国有企业不思进取、不努力改善自己的市场 相容性。第三，搭便车说——由于国家是抽象主体， 人们不愿意利用自己的资源和精力去对国家主体施 行有效监管。但是，上述三个方面的问题是与所有 制本身无关的问题，即并非私人企业就天然地不具 有这些情况和问题。
反之，国有企业可以通过有效监管和治理来克服 上述问题。如我国国有企业经过“三年行动方案”改 革，充分实现董事会决策上的自主性、董事会成员专 业性，并加强了国资集中监管，这均有助于避免上述 问题的产生。
“判别困难说”则认为，由于国有企业等国有因 素和国家之间有天然的联系，这种联系很难被识别出 来，因此需要依赖于更多的程序和证据来判定其是否 存在及存在的程度。但这种“困难”应当是被大量事 实经验积累起来的、足够可以说明其普遍性的困难， 而非新兴的、个别的、未经得证的情况。
应对外方针对我国国有企业“一带一路” 海外投资实施特殊规制障碍的政策建议
为了应对来自少数东道国的特殊规制障碍，我国 既应当在相关区域经贸谈判中坚持不同所有制企业公 平竞争的原则、并推行国有企业国际规则的中国方案，
也应进一步推进国有企业监管和治理的制度化、透明 化，以消除东道国顾虑。
首先，我国应该主张完善公平竞争原则的内涵， 并扩展其外延，在原理和原则层面提出有利于国有企 业海外投资得到公平待遇的主张。依前文所述，针对 国有企业区别对待的做法并不存在扎实的理论基础， 且出于促进发展、维护贸易自由、维系多边体系、维 护各成员的权利和义务失衡以维护公平的多种需要， 有必要消除或抑制针对国有企业的区别对待。此外， 我国的国内改革也使得国有企业适应了市场机制，我 们宜将自身国有企业治理和监管的经验予以理论化和 系统化，并首先在国内法中将维护不同所有制企业公 平竞争的制度予以确立，继而将该原则做法在“一带 一路”对外交往中予以倡导。
其次，在对外缔约方面，我国应当形成具有符合 中国国情和各国发展利益的国有且有规则模板，并在 与“一带一路”国家谈判中予以推广。模板中的规则 可以包括：第一，对原则和宗旨条款，包括不同所有 制企业的公平竞争原则等，其作用在于给予国有企业 规则一个中国视角下的定位。第二，规制国有企业的 规则，这体现为我方愿意就国有企业所受到的约束、 限制而进行的承诺，对此可借鉴现有区域贸易协定中 的国有企业成型规则，但同时要消除针对国有企业的 不当歧视和限制。第三，限制针对国有企业采取歧视 性规制障碍的规则，它们所制约的实为致力于对国有 企业采取歧视性措施的国家和地区，故该章集中反映 了我国的利益诉求。
同时，在对内国有企业改革方面，我们可以同时 加强规范化和制度化建设，追求国有企业治理和监管 的进一步公开透明，由此不仅可以完善自身，还能消 除部分东道国的误解，以求得更加包容友好的外部环 境 。
勇当高质量共建“一带一路”先锋 向全球产业链价值链中高端迈进
中国铁路工程集团有限公司
党的十八大以来，习近平总书记以马克思主义政 治家、思想家、战略家的伟大历史主动精神、巨大政 治勇气、强烈责任担当，深刻把握全球经济发展大势， 着眼人类前途命运和共同福祉，创造性提出共建“一 带一路”倡议、构建人类命运共同体等理念主张， 为中国企业“走出去”提供了根本遵循和行动指南。 中国中铁坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前 行，带动中国建造、标准、服务、品牌等共同“走 出去”,勇当高质量共建“一带一路”的开路先锋， 不断向全球产业链价值链中高端迈进。
中国中铁高质量共建“ 一 带 一 路”的实践 与启示
中国中铁在建筑业具有全产业链优势，特别是 在高速铁路和轨道交通建设领域拥有全球领先的技 术优势和丰富的管理经验。共建“一带一路”倡议
提出以来，中国中铁全力开拓国际市场，建设了一 大批具有国际影响力的精品工程，包括“黄金大通道” 中老铁路、东南亚首条高速铁路印尼雅万高铁、中 国一中东欧国家合作的标志性项目匈塞铁路、孟加 拉国人民“梦想之桥”帕德玛大桥等，真正做到了“干 一项工程、树一座丰碑”。在深化传统基建合作的 同时，大力开拓新市场新领域，打造了“中国高铁”“中 国桥梁”“中国隧道”“中国装备”等一系列品牌，
成功树立了国家形象的新名片、全球建造的新典范。
文化精神是企业高质量共建“一带一路”的价 值引领。20世纪六七十年代，中国中铁率先走出国门， 承建了全长1860公里的坦赞铁路，69名建设者为 之付出生命，长眠在了东非大地。坦赞铁路建设者 的汗水和鲜血凝结成了“中非友谊丰碑”,铸就的 坦赞铁路精神也成为中国中铁“开路先锋”企业精 神谱系的重要组成部分。这种精神跨越时空、超越 地域，成为广大中国中铁人的内在价值坐标，推动
共好“一带一路” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
企业海外业务取得长足发展。
2013年共建“一带一路”倡议提出以来，中国 中铁积极响应党中央号召，主动服务国家对外合作大 局，以“开路先锋”企业精神为引领，以“逢山开路、 遇水架桥”的文化基因为底蕴，大力培养“根在中铁、 志在全球、行在海外、致行致远”的海外发展文化， 形成以海外为先、以海外为重的价值认同和文化认 同，以文化软实力为企业“走出去”形成硬支撑。目前， 中国中铁海外业务已遍布全球104个国家和地区， 海外员工65000多人。企业在世界500强排名第39 位，位列《工程新闻记录》 (ENR) “全球承包商 250强”第2位。
质量品牌是企业高质量共建“一带一路”的立 身之本。中国中铁坚守“精益求精、臻于至善”的 建造理念和工匠之道，严把质量关口，注重品质之心。
工程优质。中老铁路是中国、老挝两国互利合作 的旗舰项目，也是高质量共建“一带一路”的标志 性工程。中国中铁参与了全线设计和主要工程建设， 攻克了穿越断裂带、围岩破碎、地下水丰富等多个 复杂地质难题。在特大桥建设、电气化施工、隧道 综合智能作业平台等领域创下世界纪录，填补国内 空白。乌兹别克斯坦安格连一帕普铁路卡姆奇克隧 道是中亚第一长隧，被称为乌国“总统一号工程”, 中国中铁仅用900天优质高效完成项目建设，彻底 解决了乌兹别克斯坦1000万人民去首都要绕道他国 的尴尬局面，获得国际市政工程协会“特别国际优 秀奖”。
服务优质。中国中铁设计建设运营的亚吉铁路 连接埃塞俄比亚和吉布提，全长752.7公里，是东非 地区的交通大动脉，被誉为埃塞俄比亚的运输生命 线和“新时期的坦赞铁路”。投入商业运营五年来， 亚吉铁路发送旅客数量持续增长，运输收入保持年
均35%以上的高速增长，为两国提供就业5.5万人次， 培养了3000多名专业技术人才，铁路沿线的工业园 产业园有力拉动了两国经济快速发展，已成为高质 量共建“一带一路”的生动示范。
产品优质。在2008年研制成功中国第一台拥有 自主知识产权的复合式土压平衡盾构机之后，近年 来，中国中铁研制了世界首台马蹄形盾构机、世界 最大直径硬岩掘进机、世界最大矩形盾构机等一批 具有奠基性、开创性的产品，树立起“中国盾构机 质优物美”的卓越口碑。自主研制的盾构机产销量 连续11年国内第一，连续6年世界第一，出口全球 30多个国家和地区，进入法国、奥地利、新加坡等 全球顶级高端市场，成为世界知名的盾构行业领先 者。
创新驱动是企业高质量共建“一带一路”的制 胜法宝。中国中铁坚持创新驱动发展，纵深推进领 域创新、机制创新、产品创新，充分激发海外经营 管理的内生动力，加快拓展海外市场。
领域创新。中国中铁除了工程承包业务“走出 去”,勘察设计、工业制造、物流贸易、矿产资源 开发等各业务板块都在加快“走出去”步伐，同时 积极稳妥推进投资、设计、建设、运营一体化，灵 活运用多种经营模式。近年来，中国中铁大力拓展 水利水电、清洁能源、生态环保、城市运营、机场 航道等“第二曲线”业务市场，建设了中国最大援 外工程巴基斯坦瓜达尔新国际机场、安哥拉首都首 个现代化污水处理厂等一大批高等级、高技术含量 工程，为企业高质量发展注入新动能。
机制创新。中国中铁立足我国实行高水平对外开 放，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相 互促进的新发展格局，高质量共建“一带一路”等 新要求，积极适应国际市场的新变化，深入推进海
087
外经营管理体制机制改革。坚持以海外业务高质量 发展为总任务，大力实施海外“双优”战略，打造“一 体两翼N 驱”格局，优化完成22个境外区域总部布 局，构建“大区+国别+项目”的海外业务精细化 管理模式，实现海外经营体系和管理能力现代化。
产品创新。中国中铁加大自主创新投入和核心 技术攻关力度，成功攻克了盾构主轴承、控制系统、 大吨位架桥机技术、施工装备自动驾驶等“卡脖子” 核心技术，自主研制了各类型号的盾构机、架桥机、 大吨位起重船、智能焊接机器人等高端装备，打破 了西方对国际市场的垄断。孟加拉帕德玛大桥使用 的万吨级中心架梁起重船“天一号”、格鲁吉亚南 北走廊KK 公路隧道项目使用的全球最大直径全断面 硬岩掘进机“高加索号”等，这些“大国重器”均 采用中国设计、中国标准，由中国中铁研制，助力 海外项目优质高效建成。
履责于行是企业高质量共建“一带一路”的应 有之义。中国中铁始终坚持“身在海外就代表中国” 的理念，积极履行企业社会责任，全力打造“责任 中国、责任央企、责任中铁”国际形象。
践行“共商共建共享”理念。2022年6月25日， 中国在海外建设的最大单体桥梁工程孟加拉帕德玛 大桥公路桥建成通车，结束了两岸居民千百年来摆 渡往来的历史。大桥开通为孟加拉国带来约1.5%的 国内生产总值增长，受益人口超过8000万。在开拓 国际市场的过程中，助力所在国经济社会发展和民 生改善，每年为项目所在国提供就业岗位4万多个， 以实际行动展现中国中铁良好品牌形象。
积极参与国际公益事业。履行企业社会责任， 通过捐款、捐物、捐资助学等形式，为改善东道国 人民生活水平提供帮助；通过义务修建道路、桥梁 等基础设施和居民饮水、排污等惠民工程，帮助东
道国解决重大民生问题。累计为中老铁路沿线新建 改扩建便道743公里，平整宅基地14万平方米，修 建水渠272公里，民众生活质量大幅提高。
深入贯彻绿色发展理念。在海外项目建设中， 引入全生命周期绿色设计模式，从源头上推行绿色 规划设计，同时大力推广绿色施工技术，使用低碳 建筑材料，把绿色、低碳、生态理念融入项目的规 划设计建设全过程。承建的匈塞铁路(匈牙利段) 项目注重动物及生态保护，对架空线上安装使用防 电击、防撞击装置进行了细致研究，同时不在鸟类 繁殖季节进行噪声、震动施工，避免沿线区鸟类迁 徙受到项目施工影响，获得当地社区、动保组织赞许。
■ 高质量共建“一带一路”的几点思考
坚持全产业链“抱团出海”。中国中铁正在加快 推进由工程建设承包商向全产业链综合服务商转变， 刚刚投入商业运营的印尼雅万高铁是中国高速铁路 全系统、全要素、全产业链走出国门的“第一单”。 当前，很多发展中国家都有着实现工业化和现代化、 改善人民生活的强烈意愿，但部分国家缺乏相应的 规划研究和实施能力。中国具有世界上规模最大、 门类最全、配套最完备的制造业体系，在基建等领 域均具备完整产业链。对于高质量共建“一带一路” 的中国大型基建企业，需要坚持“战略指引、高端 运作、融资配套、协同经营”的全产业链海外经营 思维，加快内部产业协同和借势发展，研究制定全 产业链出海战略，逐步打造企业的海外产业集群， 实现从单兵作战向抱团出海、集体出海的转变。坚 持以客户为中心，对接所在国当期需求和国计民生 长远发展需要，提升全球资源配置与整合能力，努 力提供一站式、可持续的解决方案，把产业链优势
共好“一带一路” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中国中铁参建的印尼雅万高铁是东南亚第一条时速350公里高速铁路
转化为国际竞争优势。
坚持把科技创新摆在突出位置。中国中铁高度重 视科技创新的引领作用，长期持续加强自主研发投 入，成功攻克了一批“卡脖子”核心技术，锻造了 在基建行业的核心竞争力。特别是在高质量共建“一 带一路”过程中，依托海外重大项目建设需要，紧 密结合用户实际需求，快速完成了迭代升级和技术 更新。 “走出去”企业需要把握国家战略导向和行 业发展趋势，围绕企业价值创造力和核心竞争力提 升，超前布局引领性、前沿性技术，打造一批原创 技术策源地，加快形成企业在未来国际市场竞争中 的核心优势。加强与全球高端科研机构和世界一流 高校战略合作，开展跨界协同创新，强化关键核心 技术联合攻关，抢占技术制高点。系统培养行业一 流战略科技人才、专业领军人才、卓越工程师、高
水平创新团队，搭建门类齐全、体系完整的高端创 新人才梯队，不断积累和提升企业核心人才竞争力。
坚持提振中国标准的全球话语权。高质量共建 “一带一路”过程中，中国中铁在全力推进基础设 施建设“硬联通”的同时，更加注重推进技术标准、 法规标准、生态标准的“软联通”,推动中国标准在 多个“一带一路”重点项目落地生根，向世界展示 了中国理念、中国方案的先进性，为提升中国企业 在全球产业链中的地位作出了贡献。中国企业在土 建、轨道、四电等多个领域拥有较强的自主知识产 权与核心技术优势，有责任、有义务、有能力通过 实施海外项目建设推动中国标准“走出去”。中国 企业应重视对已完成项目的技术总结，建立科技成 果共享平台，把国内重大项目建设中积累的突破性、 原创性、颠覆性成果充分运用起来，提升中国标准 的国际化水平，提高“走出去”的技术水准。特别 是在“中国技术+中国标准+中国装备+中国建设” 的全链条出海中，需要坚持“标准优先”,努力争 夺国际市场的话语权、定义权，为中国企业未来发 展赢得先机。
坚持筑牢重大风险“防火墙”。当前，国际市场 波诡云谲，部分地区政治环境和营商环境不佳，国 别风险突出。中国中铁始终对海外经营的风险问题 保持高度警惕，不断增强海外风险识别和分析能力， 健全境外项目风险管控制度，完善风险防控流程和 应急预案，确保风险防控工作有的放矢。面对复杂 多变的国际形势，中国企业要以风险管理为导向、 内部控制为手段、合规经营为底线，持续完善法律、 合规、内控、风险一体化建设，实现资源共享、信 息共享、信息融合，打造系统集成、高效顺畅、监 督有力的风险内控协同发展新格局，确保中国企业 海外发展始终在安全的轨道上运行。□
089
中建国际：以“五位一体”新动能 持续培育国际竞争新优势
中建国际建设有限公司
党的二十大报告指出，深化国资国企改革，加快 国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国有 企业做强做优做大，提升企业核心竞争力，为新时期 国资央企高质量发展指明了前进方向，提供了根本遵 循。提升国际竞争力是检验企业核心竞争力的重要方 面，也是加快创建世界一流企业的应有之义。
中建国际建设有限公司(以下简称“中建国际”) 作为中建集团旗下唯一一家以海外业务为主、国内外 一体化发展的综合性二级子企业，是中国建筑海外业 务孵化、海外投资和模式升级的重要平台，承担着集 团国际化经营战略支撑力量的重要职责。近年来，中 建国际深入贯彻落实党的二十大精神，紧跟国家战略 部署，以中建集团“一创五强”战略目标为牵引，主 动融入高质量共建“一带一路”,持续提升战略、治 理、创新、风控、品牌五位一体的国际化竞争力，海 外经营实现逆势增长，发展质量稳中向好，为加快创 建世界一流企业、助力推动构建人类命运共同体开展
了新探索、积累了新经验。
胸怀“国之大者”,把稳国际化经营“航
向 标 ”
中建国际始终把贯彻落实党中央决策部署、践行 国家战略放在海外发展的首位，将服务国家战略融入 谋定发展规划、推进工作开展的具体实践中。
一是画好共建“一带一路”的“工笔画”。紧跟 国家对外战略导向，主动服务高水平对外开放和高质 量共建“一带一路”,落实共商共建共享原则，聚焦 基础设施互联互通开展国际化经营。2013年以来， 累计在近40个共建“一带一路”国家建设了100余 个项目，实施了巴基斯坦PKM 高速、斯里兰卡南部 高速、埃及新行政首都中央商务区CBD 、 中泰高铁 4-3标段等一批重大标志性项目，打造了亮丽的“中 国建造名片”。
共好“一带一路” **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
二是担当国家对外援助的“主力军”。坚定当好 最可信赖的依靠力量，近年来累计承接了援孟加拉国 中孟友谊展览中心、援尼加拉瓜保障房等十余个重要 援外项目，打造了厚重的“中国友谊名片”。其中， 援柬埔寨国家体育场总建筑面积8.24万平方米，可 容纳6万名观众，是中国迄今对外援建规模最大、等 级最高的体育场，也是中柬高质量共建“一带一路” 框架下的合作硕果，洪森首相给予了高度评价。
三是奋进创建世界一流的“赶考路”。全面落实 国务院国资委对标世界一流企业价值创造行动、加快 建设世界一流企业行动。围绕自身在中建集团加快创 建世界一流企业中的职责定位，强化顶层设计，高质 量编制“十四五”发展战略。制定了中建国际“到 ‘十四五’末，争取成为集团海外业务高质量发展一 面旗帜”的总体发展规划，明确了高质量发展的五个
柬埔寨国家体育场
内涵，即目标举措更加清晰、业务结构更加优化、精 益管控更加深入、协同保障更加高效、文化品牌更加 彰显，努力做强做优“中国企业名片”。
■ 增强治理效能，提升国际化经营“能量级”
中建国际进一步落实“两个一以贯之”,坚持因 地制宜，创新公司治理体系，持续推动公司治理体系 和治理能力现代化。
一是进一步提升实体化经营的发展根基。坚持把 加强党的领导和完善公司治理有机统一起来，完善两 级总部集体决策机制；紧扣国际化经营，扎实推进“五 个表率”两级总部建设，提升总部引领、服务、监督 职能；围绕海外项目需求，全面完善各体系管理职能， 实现管理职能的内外联动和上下贯通；加快汇集管理
关键要素，国际信用评级获得标普、惠誉双 “A-” 等级。
二是进一步提升区域化经营的发展能级。紧盯海 外大市场、大项目、大业主，持续优化市场布局，将 原来28个海外机构整合成“7+2”区域发展格局； 加快国别市场资质培育和获取，明确各海外区域重点 国别，集中力量做深做透，不断扩大市场首位度；完 善差异化考核机制，科学设定考核指标，引导各海外 机构增强造血功能，实现均衡性发展。
三是进一步提升一体化协同的发展格局。推进国 内外资源流通与市场互促“双循环”格局，实现建链、 补链、强链、拓链；在苏州建设海外保障基地，突出 落实功能保障、职业保障、生活保障三大职能；设立 技术中心、设计管理中心、采购中心三大支持保障中 心，形成了一支国际化的技术服务团队；安装公司、 装饰公司全面实质运营，弥补了在国际化经营关键专 业领域人才和能力不足的短板；联合中建南洋、中建 电商成立国际贸易公司，建立全球供应商数据库和信 息平台，国际采购供应链建设实质启动。
■ 注重创新驱动，构建国际化经营“新引擎”
深刻认识当前国际工程承包市场的新形势新机 遇，践行新发展理念，实施创新驱动发展战略，进一 步提升精益化管理水平。
一是激发管理创新的新动能。与国外先进企业在 第三方市场合作已成为符合各方利益的重要发展模 式，中建国际注重在海外目标市场与头部企业、本土 企业加强合作，带动市场拓展取得新突破，以联合体 模式先后签约澳大利亚东北干线项目、沙特隧道等项 目，在第三方市场合作取得良好成果。加快推进属地 化战略，强化“融进去” “本土化”的意识，主动对
接属地经济发展规划，打造高端“朋友圈”,推动中 高端人才属地化，汇集属地发展优势。
二是提升模式创新的附加值。国际工程承包业务 正加快迈入具有更高能力要求的“投建营一体化”发 展阶段。金融业务方面，持续促进金融创新与海外业 务的深度融合，打造内外联动的一体化金融服务体系； 投资业务方面，储备优质项目，用好国家政策，充分 发挥投资的撬动作用，形成投资建造双轮驱动的良性 发展模式。
三是强化科技创新的硬支撑。加快国际设计体系 建设，塑强科技质量管理团队，聚焦专业领域加大科 技创新力度，激活创新动能，补齐传统建筑行业产业 链中的短板弱项，提升海外高质量发展的“含绿量”, 助力海外项目优质履约；成立低碳科技公司，锚定绿 色低碳和数字化方向，密切关注共建“一带一路”国 家，或者已经出台基础设施发展规划、能源转型支持 政策的国家，有针对性开拓海外新兴业务市场。
■ 坚持合规经营，筑牢国际化经营“防火墙”
中建国际在参与共建“一带一路”、开展国际化 经营中，严密扎牢风险防控网络，拧紧海外发展“安 全阀”,更加务实高效做好合规经营工作。
一是持续增强底线管理思维。以高标准合规促高 质量发展的合规理念，秉承依法合规、廉洁诚信的合 规文化，强化全员合规意识和风险防控意识，落实公 司“三确保、七禁止”的合规总体要求，将风险管理 融入日常的具体经营管理行为当中，营造“廉洁创造 价值，合规守护发展”的良好氛围。
二是不断健全优化合规体系。深入推进“合规管 理深化年”各项举措，完善海外合规体系建设；通过 ISO37301 合规管理体系认证，搭建覆盖全级次的合
规管理组织架构，形成“一个规定+两个细则”的 合规制度体系；完善“合规风险识别评估”“合规审 查”等10项工作机制，建立风险项目识别处置清单， 建立相关部门共同参与、齐抓共管的海外合规管理和 监督体系。
三是完善“大安全”管理机制。积极对接国际标准， 通过职业健康安全管理ISO45001 体系和环境管理 ISO14001 体系认证；构建海外一体化安全生产责任 体系和监督体系；推进中央企业安全管理强化年行动， 细化31项工作举措；实施安全生产风险分级管控和 隐患排查治理，有效提升安全监管能力；发布“1+14” 境外公共安全管控体系，强化风险预警处置机制。
■ 聚焦品牌引领，传播国际化经营“正能量”
近年来，中建国际结合国家战略和企业实际，培 育形成具有时代特征和国际特色的企业文化，打造一 流的国际品牌体系。
一是用力培育“和 · 合”文化。深入学习领会习 近平总书记关于加强新时代文化建设重要论述，深度 挖掘和传承中华传统文化，以及在海外坚守创新等优 秀传统，提炼出了中建信条——“和 ·合”文化，确 立了“和衷共济、合融致远”的文化主旨，形成了融 合类的文化解决方案，内和聚力、外合聚势，以文化 创新为做强海外业务铸魂赋能。
二是用心履行社会责任。在为国内外民众提供高 水平产品与服务、创造经济效益的同时，注重社会效 益与政治效益，在税收、就业、公益等方面做出更多 贡献，在推动构建人类命运共同体的大局中体现更大 价值。加强海外ESG 建设，保护当地生态环境，在 埃及、泰国、斯里兰卡、刚果(布)等国别落实“鲁 班工匠计划”,带动当地行业发展，培养属地化专业
埃及新首都CBD
人才，为属地经济社会发展贡献中建力量。
三是用情讲好中国故事。围绕海外经营实际，加 大国际传播工作力度，构建国际传播体系，埃及、斯 里兰卡等国别入选国资委跨文化融合试点；以国际化 视角、国际化的载体，小而美、小而精的方式，持续 讲好中建故事、中国故事、与当地合作共赢的“一带 一路”故事，促进民心相通、文化交融，助力展现可 信、可爱、可敬的中国形象。
迈向新征程，中建国际将坚持以习近平新时代中 国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十 大精神，认真贯彻党中央、国务院决策部署，坚决落 实国资委工作要求，持续增强核心功能，提升国际化 经营核心竞争力，努力为做强做优做大国有企业、推 动高质量共建“一带一路”、构建人类命运共同体作 出新的更大贡献。
特别策划**|** 共好“一带一路” SPECIAL FOCUS
持续增强核心功能
更****好服务“一带一路”建设
中国土木工程集团有限公司
中国土木工程集团有限公司(以下简称“中国 土木”或“CCECC”) 是中国铁建股份有限公司(以 下简称“中国铁建”)重要海外平台公司，成立于 1979年6月，前身是铁道部援外办公室，20世纪 60年代末为统筹建设坦赞铁路而设立，是我国最早 进入国际工程市场的四家外经公司之一。作为对外 承包工程行业中的央企“排头兵” “国家队”,中 国土木坚持与国家战略同频共振，始终以提升核心 竞争力来增强核心功能，坚定不移地落实习近平总 书记关于“一带一路”建设的系列重要讲话精神， 勇当践行国家“走出去”战略和“一带一路”建设 的骨干力量。
发力三个“联通”,打造具有全球竞争 力的国际公司
作为中国铁建“海外优先”战略重要外经平台，
中国土木着力搭建国际工程承包业务全产业链平台， 确立了以设计咨询为引领、工程承包为主业、资产 投资管理为亮点、交通运营为压轴的业务格局，全 力提升投建营一体化实施能力，努力为业主提供更 加完善的基础设施解决方案。中国土木以打造“内 实外美”具有全球竞争力的国际公司为目标，在优 化既有经营格局的同时，深入全球化布局，当前已 在全世界110个国家和地区设有常驻机构或开展相 关业务。具体工作中，中国土木以“高标准、可持续、 惠民生”三大要求为指引，在促进基础设施“硬联 通”、技术标准“软联通”、共建国家人民“心联 通”上全面发力，以实际行动助力共建“一带一路” 高质量发展走深走实，取得一系列新成效。
坚持“高标准”要求，巩固基础设施“硬联通”。 编织畅达四方的立体交通网。基础设施互联互通是 “一带一路”建设的基石。“一带一路”倡议提出 以来，中国土木在共建“一带一路”国家相继实施
SPECIAL FOCUS
了一大批铁路、公路、港口、机场等交通基础设施 项目，促进了国与国之间、共建国家内部的互联互通。 在东非，中国土木参与建设并牵头运营的亚吉铁路， 连通了埃塞俄比亚首都和邻国吉布提的港口，现已 成为当地名副其实的运输生命线和民生保障线，切 实发挥了互联互通大动脉的重要作用。在西非，中 国土木深耕尼日利亚市场，围绕尼首都阿布贾的城 市发展需求，在承建阿布贾城铁、阿布贾机场、阿 布贾至卡杜纳铁路等基建项目时，通过前瞻规划设 计，主动为阿布贾搭建起了“干线铁路+城市轻轨 +城市航空+城市公交”立体交通体系，使阿布贾 成为通向尼全国乃至非洲大陆的交通枢纽，为非洲 陆海空天综合交通体系建设提供了中国智慧、中国 方案。在南亚，中国土木积极参与孟中印缅经济走廊、 中巴经济走廊项目建设，在孟加拉蒙格拉港、吉大港、 佩拉港等港口均有在建项目，巴基斯坦达苏公路项 目建设如火如荼。
打造品质卓越的标志性工程。在参与“一带一路” 重点项目建设时，中国土木把“创优、创誉、创效、
创新”的“四创”理念贯彻到项目始终，确保项目 质量经得起历史的考验。其中，2023年初竣工的援 非盟非洲疾控中心项目是习近平主席多次提及、亲 自推动的中国对非合作旗舰项目。中国土木全力保 障该项目实施质量，实现项目提前竣工，获得了外 方高度赞赏和感谢。2023年下半年，中国土木实施 的援所罗门群岛2023年太平洋运动会体育场馆、 2024非洲杯主体育场——科特迪瓦圣佩德罗体育场 等项目均实现顺利竣工移交，积极服务大国特色外 交，项目质量受到中外一致认可。近年来，中国土 木先后有十多个境外项目荣获了国家优质工程金奖、 鲁班奖和ENR 全球最佳工程奖，得到了国内外各 方的高度评价。
践行“可持续”理念，推动规则标准“软联通”。 中国土木坚持面向未来、着眼长远，积极打造“可 持续”的基建项目与合作模式，努力实现高水平合作、 高质量发展。
践行“投建营”一体化，推动中国铁路全产业 链走出去。作为中国铁路“走出去”的先锋队和排 头兵，中国土木在深耕海外铁路市场的过程中，积 极推介中国铁路技术标准。 “一带一路”倡议提出 以来，中国土木建成了海外第一条中国标准铁路—— 尼日利亚阿卡铁路，海外第一个全产业链中国元素 的铁路——亚吉铁路，中国企业在海外建成的第一 条高铁——土耳其安伊高铁，西非首个采用中国标 准建设的城市轨道交通——阿布贾城铁。近期，公 司建设的尼日利亚拉伊铁路、拉各斯蓝线轻轨等一 批中国标准铁路相继竣工运营，逐步推动中国标准 铁路在非洲地区联网成片。中国土木还积极参与中 国铁路标准系统翻译工作，助力中国铁路标准国际 化。通过引领中国标准“走出去”,中国土木成功 带动一大批中国铁路设计、施工、装备制造、机车 车辆、运营维护等产业链上下游数十家企业共同走 进全球市场，提升中国铁路整体竞争力。
开创“亚吉模式”,实现“以一条铁路带动一 条经济带”。中国土木在建设运营亚吉铁路的基础上， 积极参与沿线经济开发和建设，助力亚吉铁路经济 带建设。目前，公司在亚吉铁路沿线或周边建设了 6个工业园区、1个旱港，自身投资开发1个工业 园区，并逐步打通了铁路与园区、旱港、港口的交通。 上述项目在埃塞俄比亚制造业发展、工业化转型和 对外贸易发展进程中起到了至关重要的作用。近来， 中国土木积极落实“一带一路”倡议中的“贸易畅 通”理念，积极参与埃塞俄比亚Gada 经济特区规划， 为当地贸易发展贡献中国方案。公司在尼日利亚投
资开发的莱基自贸区运营状况持续向好，未来有望 成为西非地区最重要的商贸物流中心和中国产品辐 射非洲的重要产业基地。
坚持“绿色建造”,为项目所在国发展提供绿 色方案。中国土木积极落实拓展“一带一路”合作 新领域的要求，围绕“双碳”目标持续发力，不断 加快绿色转型升级步伐，积极整合国内外清洁能源 等绿色产业链条企业联合出海，不断拓宽海外绿色 基建业务布局。公司所承建的埃塞俄比亚阿瓦萨工 业园成为非洲首个零排放绿色工业园区。公司还在 积极参与哥伦比亚太平洋工业园太阳能电站、秘鲁 库斯科萨尔卡水电站等境外清洁能源项目，支持发 展中国家绿色低碳发展。
追求“惠民生”效果，促进共建国家人民“心 联通”。中国土木坚持扎根海外、融入当地、造福 当地，与当地共享发展成果，增强当地人民对共建“一 带一路”的获得感、认同感。
注重“小而美”项目，切实惠及当地民生。民 生工程是快速提升共建国家民众获得感的重要途径。 中国土木不仅关注“一带一路”旗舰项目，也围绕 当地所需，广泛参与“小而美”项目的孵化、建设。 在亚洲、非洲、南美乃至南太平洋、加勒比地区岛国， 中国土木先后参与实施了一大批供水、学校、医院 等民生项目，给所在地区民生改善带来了实实在在 的好处。如2022年建成的赞比亚卡夫河供水项目， 每日可提供5万立方米的清洁饮用水， 一举改善了 当地“时常停水一周”的难题，惠及当地数十万居民。 中国土木在太平洋岛国瓦努阿图实施的塔纳岛沿海 公路项目，极大地提升了当地农产品向外运输能力， 改善了当地的生活水平。
坚持属地化发展，深化能力建设合作。中国土 木高度重视属地化发展，持续提升所在国当地雇员
的招聘、使用、管理、培训水平。中国土木主动对 接中非合作“八大行动”“九项工程”,大力落实“能 力建设行动”要求，做到授人以渔，先后参与了吉 布提和尼日利亚两个鲁班工坊的建设运营，并在公 司铁路项目基地为学生设立实习基地，为当地培养 了一大批高级技能人才。公司与中南大学、长安大 学等国内高校合作，开展国际学生联合培养工作， 通过“1+4”或“3+2”学制的形式，联合培养了近 百名尼日利亚、埃塞俄比亚籍的来华留学生。此外， 中国土木还在与长安大学合作，推动建设非洲首所 交通大学——尼日利亚交通大学，并先后为亚吉铁 路培养了1200余名当地运营维护人员。
提升国际传播能力，对外讲好中国故事。中国 土木高度重视并主动做好对外传播，积极服务我国 国际传播大局，为“一带一路”营造良好舆论环境。 中国土木海外社交平台账号目前粉丝总量已超70 万，居中国建筑类企业前列。公司坚持“请进来”, 仅去年就举办了7场海外项目开放日活动，邀请所 在国当地媒体、民众走进中土项目，增进他们对中 国企业的了解，展示中国企业良好形象。
参与高质量共建“一带一路”的四点感
悟
服务“一带一路”倡议是央企境外业务最重要 的发展机遇。中央企业是国有企业的中坚、骨干和 龙头，增强服务国家战略的功能作用，既是央企必 须承担的新使命新任务，也是央企最重要的发展机 遇。一方面，共建“一带一路”开创了合作共赢的 新模式，已经成为当今世界深受欢迎的国际公共产 品和国际合作平台，为央企开拓海外市场提供了广 阔舞台。央企要牢牢把握高质量共建“一带一路”
的新使命新要求，加快海外市场布局，继续深化传 统基础设施项目合作，加快推进新型基础设施项目 合作，提升规则标准等“软联通”水平，在促进全 球互联互通过程中实现企业海外业务大发展。另一 方面，共建“一带一路”中“高标准”内涵，要求 新时代央企加快培育自身境外业务核心竞争力，在 应对国际市场竞争中提升自身的市场化程度，把国 际竞争中的经验吸收到新一轮的改革深化提升行动 中，扎实练好高质量发展内功，奋力建设具有国际 竞争力的世界一流企业。
前端设计规划是引领“一带一路”互联互通的 重要软实力。高质量共建“一带一路”秉持共商共 建共享原则，尊重各合作国发展需求，注重与合作 国加强政策、机制和项目方面的对接。中国土木坚 持与“一带一路”倡议同频，与合作国发展需求同 步，积极围绕当地需求策划项目，用中国标准、中 国方案、中国智慧服务当地经济发展。
中国土木积极参与非洲铁路网规划，并协助尼 日利亚、埃塞俄比亚等非洲国家设计全国铁路规划 网，推动非洲多条铁路项目不断落地，实现联网成 片。公司通过为尼日利亚多个州政府开展公路网络、 道路立交的前瞻性规划设计，主动“创造”项目， 2023年上半年在当地新签20余个公路项目。建筑 央企参与“一带一路”建设，应坚持设计先行，充 分发挥设计咨询在基础设施全产业链条中的引领作 用，为央企境外基建业务提质量、防风险提供技术 支撑。国内设计咨询单位要进一步提升国际化能力， 加强与共建“一带一路”国家在铁路基础设施、沿 线城市综合规划、经贸产业园区发展规划等方面的 对接，做好“一带一路”重点走廊、重要通道上的 项目布局，强化前端引导，满足当地经济社会发展 需 求 。
坚持优势互补是共建“一带一路”高质量发展 的必然选择。共建“一带一路”国家具有不同的国情， 共建“一带一路”不是“一头热”,必然是“优势互补” 和“双向奔赴”。相比较而言，我国的建筑央企在 国际基建市场舞台上拥有完备的工程全产业链出海 能力，能够为当地提供从基础设施建设、装备采购、
运营维护、本土人才培养到项目沿线工业园区、制 造业布局等“一揽子方案”,从全产业链上满足当 地发展需求。近期央企在境外成功实施了一大批“一 带一路”标志性项目，体现了中国基建在国际市场 舞台上的强劲实力。因此，建筑央企在参与“一带 一路”建设时，应坚持全产业链共同出海，着力加 强企业之间沟通合作，携手构建产业联盟，进一步 发挥央企在资金、技术、协同方面的综合优势。与 此同时，央企在境外开展业务时还需要充分利用所 在国的自然资源优势和劳动力资源优势，深度推进 属地化发展，进一步与国际接轨、与当地接轨，扎 根当地，打造“本土化”企业，推动共建“一带一路” 走深走实。
强化风险防控是实现“一带一路”行稳致远的 重要保障。央企参与“一带一路”建设，面临着日 趋复杂的国际环境、外部挑战以及政治、法律、安 全、合规等领域的风险。高质量共建“一带一路”, 要求央企准确把握境外合作面临的新形势，统筹发 展和安全，全面强化风险防控，保障“一带一路” 行稳致远。央企要在发改委等七部委联合印发的《企 业境外经营合规管理指引》和国资委《中央企业合 规管理办法》指引下，进一步规范境外经营行为， 央企境外一线经营人员要了解掌握国内外关于合规 经营的政策要求，规避企业合规经营风险。要扎实 做好境外安全风险预警与防范，完善突发事件应急 预案，坚决保障境外员工生命健康安全。□
中 白****工 业****园 ：
民心相通合作共赢的样板
本刊记者孟圆
80多年前，这里弥漫着反法西斯前线的硝烟。
8年多前，这里环抱着沃尔玛河的林地，村庄散 落。
现在，这里是“丝路明珠”,中白互利合作的典 范——白俄罗斯中白工业园。
2015年5月12日，中国国家主席习近平、白 俄罗斯总统卢卡申科共同视察中白工业园，为园区高 速发展按下启动键。此后，每年的这一天被定为“中 白工业园日”。
在两国政府的积极推动下，这座由国机集团和招 商局集团主导开发运营的工业园，如今已经成为白俄 罗斯最大的招商引资项目，中国在海外开发面积最大、 合作层次最高的经贸合作区之一。
■ 筑巢引凤
从白俄罗斯明斯克国际机场走下飞机，驱车沿着
4号公路快速前行五分钟，在道路的右侧，映入眼帘 的是森林之间的一片开阔场地，一块刻有“GREAT
STONE” 字样的巨石矗立在中白工业园园区入口处。
沿 着 “GREAT STONE” 巨石向里走去， 一条 条现代化道路延展开来， 一栋栋工业厂房拔地而起， 一幢幢办公楼鳞次栉比。配套设施逐渐完善，产业不 断集聚，物流、人流和商业等汇聚于此， 一座新城正 在悄然崛起。
时间回到2015年，在堆积着白雪、沉睡着冻土 的白俄罗斯明斯克州斯莫列维奇区，中白工业园项目 正式进入实质性开发阶段。清去地表的浮雪，挖去表 皮的冻土，分层回填、夯实、报检。国机集团作为园 区开发公司的第一大股东，高质量推进园区建设运营 各项工作。
这些年，国机集团牢记习近平主席关于园区建设 的殷殷嘱托，着眼两国关系发展的大局，凭借多年来 的海外开发经验和在白俄罗斯市场的先发优势，勇担
SPECIAL FOCUS
“2.1万平方米的展示交易中 心3600吨钢结构全部安装完成 仅用103天，7.1万平方米的仓 储中心建成不到10个月，速度 之快震惊了白俄罗斯。”招商局 集团董事、招商局驻白俄罗斯代 表处首席代表、中白工业园首席 执行官胡政表示，招商局不仅把 “蛇口精神”带去了白俄罗斯， 还把蛇口改革开放加快发展的经 验、做法带到中白工业园。
中白工业园科创中心
时代使命，携手各股东单位不断奋进。
如今，园区一期8.5平方公里基础设施已全面建 成，中白工业园区建立了招商引资专门机构，赴各地 对接企业，通过参加及举办展会，深度对接白方需求， 为园区招商引资搭建长期稳定渠道，开展精准招商。
截至2023年6月底，园区内已经有来自中国、 白俄罗斯、德国、美国、以色列等国的111家企业入驻， 协议投资总额13.5亿美元。其中中资企业51家，白 俄企业39家，第三国企业21家，涉及机械制造、 电子商务、新材料、中医药、人工智能等众多领域。
跨境物流通道是中白工业园跨境贸易高效经营的 保障。在最初，招商局考察团深刻认识到，白俄罗斯 作为缺乏资源和市场的国家，要建设好中白工业园， 必须解决原材料运入和产品运出的问题。于是，全方 位的全供应链物流服务体系快速建起。
作为中白工业园的第一个大项目，招商局中白 商贸物流园总规划占地面积1平方公里，总投资5 亿美元，第一期占地450亩，总投资预计1.5亿美 元，建设10万平方米的物流设施，仅用103天就使 6500平方米的商务中心实现了封顶。
■ 民心桥梁
“在园区准备开工建设时，白俄罗斯人都不相信 这里能够发展起来。”中白工业园开发公司第一副总 经理基里尔 · 卡罗杰耶夫说。
现在，不少人专门从市区前往中白工业园工作。 中白工业园的平均工资也比明斯克其他地区至少高出 30%。
据悉，中白工业园已累计为当地提供就业岗位超 万个，员工属地化达到80%。白俄罗斯统计局数据 显示，园区2022年全年平均职工人数2149人，贡 献税收8040万白俄罗斯卢布，当地民生收入改善。
面对中白工业园带来的变化，园区里的原住民最 有发言权。小牛村村民罗季奥诺娃说：“园区就近招工， 使不少村里的年轻人在家门口上了班，短短几年间， 海关仓、商务中心、展览中心拔地而起，记忆中的田 地已经被现代化的企业和高大宽敞的厂房取代。”她 认为，这里将成为一个充满活力的现代化城区，而她 也希望能在这个快速发展的园区一直工作生活下去。
快速发展的背后，离不开当地政府的政策支持和
099
优质服务提升。
国机集团相关负责人表示，园区管委会倾力打 造“一站式”高效服务体系，企业入园全部审批均 在园区内完成，提供入园全过程服务，持续完善营 商环境。
白俄罗斯消防局在园区设立分局，白俄罗斯邮政 在园区开设分局，白俄罗斯银行等在园区开设代办点； 中白警务合作中心在园区设立，中方工作组在园区开 展办公；园区开设通往首都明斯克、机场和附近村镇 的公交专线；华商餐饮酒店、园区医疗站、超市和咖 啡馆等便民设施相继营业等，园区生活配套设施不断 完善，满足职工和居民日常生活需求，为园区高质量 发展提供了全方位保障。
今年3月初，中白两国元首共同签署了《中华人 民共和国和白俄罗斯共和国关于新时代进一步发展中 白全天候全面战略伙伴关系的联合声明》,涉及农业、 工业、金融等领域，为中白进一步深化务实合作指明 了方向。双方将共同推进中白工业园高质量发展，将 其打造为国际化合作项目和明斯克卫星城市。
据悉，下一步，中白工业园将进一步聚焦高端机 械制造、生物医药、仓储物流、电子信息、环保等创 新型产业，致力于形成聚集效应，并完善上下游配套 形成完整产业链。同时，计划吸引超过10万产业人口， 成为一座国际化的综合开发区。
■ 和谐发展
2022年9月，在上合组织撒马尔罕峰会期间， 中白两国元首共同宣布将双边关系提升为全天候全面 战略伙伴关系。国家主席习近平指出，要推动中白工 业园朝着“绿色、智慧、生态、数字化”方向发展。
实际上，中白工业园从总体规划开始就明确生态
环境保护的要求，最大限度保护、使用和再生现有自 然资源，实现长期可持续发展。
规划阶段，中白双方专家对园区的产业定位及整
体规划进行严密论证，确定总体规划中保留了园区 现有居民点和生态保护区，园区内总体绿化率达到 50%。
考虑到园区内有15个村庄2000多名居民不愿 意离开故乡，规划团队保留了现有村庄，将其纳入园 区整体发展规划中，还规划了300米宽的绿化带来 保护村庄环境。村庄没有水、电和燃气，园区负责统 一提供，并修建了公共道路，实现了公路“村村通”, 改善了当地居民的居住和出行条件，赢得了民众的信 赖，为园区融入当地打下了坚实基础。
“修路之前，虽然村中有暖气和燃气供应，但由 于出行不便，很多村民在冬春两季都不愿意住在村中。 自从有了平坦宽敞的‘中白友谊路’,出行变得方便 了，人们越来越愿意搬回村中居住。”生长在小牛村 村庄、如今在中白工业园工作的罗季奥诺娃说。
得益于两国建设者的鹨力同心，互帮互助，两国 民众建立了深厚情谊。
2016年，中白工业园所在地“中白友谊路”维 奇区遭遇风灾，大量民房被狂风摧毁，园区第一时间 向斯莫列维奇区政府伸出援手，为当地人民捐钱捐物， 助力灾后重建工作。看到重新修缮后的房屋，住在离 工业园数公里远的村民表示： “比之前的老房子漂亮 多了。”
此外，中白工业园还向明斯克孤儿院的孩子们捐 赠生活学习用品。种种举措赢得当地政府和人民的好 感，使中白双方更好地融入彼此，实现真正的民心相 通和长久交流。
在中白友谊硕果园中，象征着中白硕果的几百棵 苹果树，如今已经硕果累累。□
欢迎订阅2024年
《国资报告》杂志
——探路现代治理讲好国企故事
I****全媒体传播
· 主流媒体 · 国 资 矩 阵 ·全网转发
|大国资格局
· 国资监管 · 国 企 改 革 ·产业经纬
高端化定位
**·**权威解读 ·高层访谈 · 高端渠道
主：盖务蓝围有资严监前管游委员会
中广核之核
国资报告
“双百”“科改”扩围升级
4: 入开报主的到推地器资立高展发展
8 这 产 业
·实险企影多会决等质量的八点建议
·尖念发力 段
· 国务储强费召开地方国费签负责人会议
·新春走基层大框模绒
·新的代动篱有资本国利企业踏强情优氧大的八大路径 伏朝大的八大
主管：国务院国有资产监督管理委员会
主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
**刊号：**CN10-1301/F
订阅热线：13488776808 13401051186 电话/传真：010- 63192226
杂志定价：720元/年(12期)
五个维度打造核心能力
着力创建世界一流企业
中国华能集团党组书记、董事长温枢刚
加快建设世界一流企业，是以习近平同志为核心 的党中央着眼于党和国家事业发展需要作出的重大战 略决策。中国华能自成立以来，始终站在能源电力改 革发展最前沿，勇于担当，敢于创新，在建设世界一 流企业方面开展了积极的探索。
党的二十大以来，以纳入创建世界一流示范企业 为契机，中国华能进一步增强建设世界一流企业的责 任感、使命感和紧迫感，坚持“领跑中国电力、争创 世界一流”的战略愿景，坚定实施“三六六”发展战略， 不断提升产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代、 价值创造“五个一流”能力，加快建设世界一流企业步伐， 努力在全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百 年奋斗目标进程中实现更大发展、发挥更大作用。
■ 建 设 世 界 一 流 企 业 的 华 能 探 索
作为改革开放后国家组建的第一家大型发电集 团，中国华能始终把建设世界一流企业作为不懈奋斗 的目标，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主 义思想，勇做国家大战略大布局的践行者、发展方式
转型的带动者、科技创新的引领者。
扛稳能源保供责任发挥压舱石功能。中国华能作 为以能源电力为主业的国有重要骨干企业，近年来，
面对煤价高企、疫情频发等困难挑战，中国华能不讲 条件、不计代价，所有机组应开尽开、应发尽发，开 机率行业最高；全力释放产能，年自给煤炭近6600 万吨，为全社会提供煤炭超3400万吨，常态化保持 自有港口100万吨战略储煤；供热季期间82家供热 单位、220台供热机组、2890个供热站“火力全开”, 年供热量超过4.8亿吉焦，确保能源电力、煤炭、热 力安全稳定供应，发挥了能源央企“顶梁柱”“压舱石” 的重要作用。
贯彻“双碳”战略部署，保持行业领先。中国华 能实施“三大一优”绿色低碳转型路径，近3年新 能源实现跨越式发展，装机突破6000万千瓦，清洁 能源装机占比提高近10个百分点。建成行业先进的 新能源智慧运维平台，为12家中央企业、28个项目 提供智慧运维服务。构建山东石岛湾、海南昌江、福 建霞浦“三大核电基地”布局，建成全球首座具有完 全自主知识产权的第四代球床模块式高温气冷堆核电
站。在国内率先实施水电“流域、梯级、滚动、综合” 开发等管理模式，突破“四高两深一长”水电技术，
建成世界领先的全流域梯级电站远程调度系统。全面 实施火电机组节能降碳、灵活性、供热改造，主要能 耗指标、污染物排放绩效保持行业领先。
高水平科技自立自强履行央企使命担当。中国华 能着力推进国家科技重大专项、攻克“卡脖子”难题， 突破了一批关键核心技术。率先研制出具有完整自主 知识产权的全国产化煤电DCS 、PLC 系统、5兆瓦和7 兆瓦(直驱型)国产化海上风机，建成世界容量最大、 参数最高的超临界CO₂ 循环发电试验机组、世界首个 非补燃压缩空气储能电站等。打造CCUS 和海上风电2 个原创技术“策源地”、1个“全国标杆重点实验室” 和1个国家新序列首批工程研究中心，承担了10余项 国家重大能源科技示范项目和国家重点研发计划项目。 成功实现自主可控工控产品国产化应用，发布国际标 准14项，推动中国技术、产品和标准“走出去”。
落实稳增长要求，推动高质量发展。中国华能坚 持把高质量发展摆在突出位置，在量的合理增长中推 进质的有效提升，努力实现国有资产保值增值。以电 源结构转型推动盈利结构转型，做优做大清洁能源增 量，新能源利润贡献率接近60%。做精做优火电存量， 打赢扭亏增盈“翻身仗”,过去3年累计完成经营利 润超千亿元。建成央企首个集智慧物流、供应链金融、 供应链科技服务为一体的智慧供应链平台，年平均节 资率超过18%。首创“五步三化”精智管理模式，被 评为国有重点企业十大管理标杆范式。2022年跨省效 益调电收入同比增长5倍，参与省间现货交易价格较 送端基准价上浮近3倍。
深化国企改革，提升公司治理水平。中国华能坚 持把党的领导融入公司治理各环节，健全涵盖公司章 程、治理主体权责清单和议事规则的“1+N” 制度体系，
基本形成权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡 的公司治理机制。1700多名经理层成员全部签订年度 和任期契约，管理人员竞争上岗、末等调整和不胜任 退出力度逐年加大，员工公开招聘和全员绩效考核成 效凸显，用工效率年均改善6%以上，公司连续2年 获评国资委改革考核A 级，公司董事会获中央企业董 事会考核“优秀”等级，被选树为央企改革“综合典型”, 获评中央企业“公司治理示范企业”。
提升“五个一流”能力推动创一流工作走 深走实
党的二十大报告强调，要进一步完善中国特色现 代企业制度，大力弘扬企业家精神，加快建设世界一 流企业。今年4月，国务院国资委在现有11家示范 企业基础上，将中国华能等10家中央企业和7家地 方国有企业纳入创建世界一流示范企业范围。
中国华能胸怀“两个大局”,完整、准确、全面 贯彻新发展理念，按照党中央统一部署，将加快建设 世界一流企业与深入开展学习贯彻习近平新时代中国 特色社会主义思想主题教育深入结合、一体推进，通 过扎实的理论学习、调查研究，推动创一流工作持续 走深走实。
对照世界一流企业标准要求，中国华能从产品卓 越、品牌卓著、创新领先、治理现代、价值创造五个方面， 建立了27项创一流评价指标体系，与国内外14家同 类能源企业进行对标，明确2025年、2030年、2035 年三个阶段创一流目标，制定了提升“五个一流能力” 的工作措施，全面开启建设世界一流企业新征程。
打造一流的能源电力保障能力。中国华能聚焦产 品卓越，按照电和煤、化石能源和可再生能源、大基 地和分布式、创新和改造耦合相协调的原则，围绕打
造核心支撑和拳头产品，重点在实施“三大一优”战略、 增强能源电力保障核心功能上下功夫。具体举措包括： 积极构建新型电力系统和新型能源体系，坚持基地型、 清洁型、互补型和集约化数字化标准化发展方向，构 建“一主四化”区域发展格局，推进建设十大多能互 补基地；大力发展创新型、标准化、智慧化的新能源 产业，发挥新能源智慧运维平台功能作用，构建同行 业中装机规模总量最大、资源利用效率最高、能源转 换效率最优、项目营利能力最强的新能源产业体系。
打造一流的品牌引领能力。中国华能聚焦品牌卓 著,围绕提升国际话语权和影响力，重点在提升国际 化经营质效、主导和带动国际标准制定、塑造全球知 名品牌上下功夫。具体举措有：积极稳妥开拓国际市 场，完善全球化发展组织体系，实现海外项目管理成 效和经营业绩行业领先；加强国际标准建设，拓展与 IEC 、ISO 等国际标准组织合作，主导和带动更多发 电行业国际标准制定；加快培育全球知名品牌，构建 三级品牌管理体系，推动“中国华能”品牌迈入世界 一流优秀品牌行列。
打造一流的科技创新能力。中国华能聚焦创新领 先，围绕科技创新应有完整的体系、重要的平台、核 心的技术、关键的人才，重点在攻克能源电力领域关 键核心技术、加强科技成果转化、培育高水平科技领 军人才队伍上下功夫。具体举措是：持续引领电力行 业技术进步，发挥行业领先的技术优势，着力攻克更 多“卡脖子”技术；强化科技成果转化应用，构建科 技创新成果逐级递进转化体系，提升研发投入产出效 率和效益，力争达到全球同行业领先水平；建设高水 平科技领军人才队伍，大力培养和锻炼战略科技人才。
打造一流的现代企业治理能力。中国华能聚焦治 理现代，围绕推进治理体系和治理能力现代化，重点 在健全治理机制、用人机制、激励机制上下功夫。具
体举措包括：完善中国特色现代企业制度，全面落实 “两个一以贯之”,把党的领导政治优势与现代企业 制度优势紧密结合，不断健全公司治理机制；培育优 秀企业家队伍，建立有利于培养选拔高素质专业化优 秀干部的体制机制，培育与建设世界一流企业相适应 的优秀企业家队伍；建设一流职工队伍，完善产教融 合、校企合作等培训机制，培养更多高技能人才和“大 国工匠”;健全市场化经营机制，通过强化正向激励 和工效联动，构建完善新型经营责任制。
打造一流的价值创造能力。中国华能聚焦价值创 造，围绕提高精益化、数字化、智能化管理水平，重 点在构建精智管理体系、 一流财务管理体系、燃料供 应体系、物资供应体系和数字化运营体系上下功夫。 具体举措体现在：构建精智管理体系，大力推广应用 “五步三化”精智管理模式，全面提升经营管理水平 和价值创造能力；构建一流财务管理体系，建立完善 财务数字化精益管理体系、财务数智体系和评价体系， 持续提升财务管理能力；健全高度协同、智能、弹性 的燃料供应体系，做强内贸供应链，做优辐射海外的 跨国供应链，实现标煤采购单价行业领先；构建精益 化、协同化、国际化、智慧化、绿色化的现代采购与 物资供应链，大力应用数字化技术，构建稳定、协同、 共赢的绿色采购与供应链体系；加快数字化转型步伐， 深入实施“数字华能”战略，建设统一技术开发平台 和数据共享平台。
中国华能将坚持以习近平新时代中国特色社会 主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，以“领 跑中国电力、争创世界一流”为战略愿景，坚定实施 “三六六”发展战略，始终聚焦“两个途径”、发挥“三 个作用”,加快建设世界一流企业步伐，为全面建成 社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标作出 新的更大贡献。□
中央企业科技创新的策略
国资委综合研究局王少飞李政罗炼铎
中央企业推动科技创新、发展战略性新兴产业 和未来产业，如果策略不对头，就会“事倍功半”。 要搞清楚策略，就要先掌握当前科技创新和创新产 业发展出现的新趋势新变化，从理论上得出一些基 本的规律性认识。熊彼特创新假说认为，那些领导 市场的巨型公司“拨动了创新的琴弦”,而最近越 来越多的案例表明，颠覆性创新往往诞生于具有科 学家基因的工程师团队和小企业。为什么会出现这 样的变化?传统创新理论是否已经被颠覆?这对中 央企业又有哪些启示?我们对此进行了初步探讨与 研 究 。
■ 当前创新实践对于传统创新理论的背离
传统创新理论认为，资本投入强度、垄断性收 益激励、风险承受能力和对知识产权的保护，决定 了大企业和不完全竞争是技术变革的源泉。实证研 究发现，这一理论有其“不变”与“变”的两面。
不变的是，大企业在创新投入上仍然更具热 情。欧盟工业研发投入记分牌统计全球研发投入最 多的2500家企业。2021年，在榜的2500家企业
研发投入合计10939.2亿欧元，占全球企业研发投 入总量的86%。分国别来看，美国有822家上榜企 业，研发投入合计4396.8亿欧元，占当年美国企业 研发投入总额的81.3%。德国有114家上榜企业， 研发投入合计910.3亿欧元，占当年德国企业研发 投入总额的80.8%。另一项规模更大的统计数据也 支持这一结论。BvD 全球上市公司分析库收纳的全 球155个国家近8万家上市公司财务数据显示，雇 员在2000人以上的大型企业户均研发投入7614.4 万美元，是300人以下小企业户均研发投入的6.8 倍。分国别来看，这一比例在美国是8.5倍，德国 是17.1倍，英国是22.2倍。
变的是，小企业产出了更多的科技创新成果。 小企业在美国科技创新体系中日益占据更重要的地 位。据美国小企业管理局统计，截至2019年，美 国有3070万家500人以下的小企业。全美70%的 科技创新成果由小企业创造，小企业人均创新发明 是大企业的2倍。美国小企业管理局曾收集20世 纪对美国和世界有过巨大影响的65项发明和创新， 总结发现：“这些发明和创新基本上都先由个人完成， 取得专利后创办自己的小企业，生产和销售这种新
产品，最后再发展成为大公司。”德国小企业以盛 产“隐形冠军”闻名。2016年德国有1307家“隐 形冠军”企业，这些企业户均营业收入不到1亿欧 元，但产品市占率排名全球前三或大洲第一，以0.6% 的企业数量贡献了德国20.4%的新产品销售收入。 欧盟委员会曾做过一项统计，德国70%的发明创造、 80%的工程师培养都由小企业完成。
实践与理论背离的原因是产业分工的精 细化和技术更新速度的加快
比较大企业创新优势和小企业创新优势的主要 论据，前者强调大企业在资源和能力上的优势，关 注的是市场结构以及不同规模企业的地位；后者强 调小企业适应市场竞争和不确定性中的灵活性，关 注的是创新环境以及与之相契合的组织结构。
创新活动具有外部性，大企业的创新优势来自 创新收益和成本相匹配的预期。传统创新理论诞生 于20世纪初，其对大企业创新优势的认识与当时广 泛出现的垄断市场结构有关。19世纪末到20世纪 初，垄断企业和垄断组织在主要发达国家大量出现。 以美国为例，1910年有445个托拉斯。以产值计， 各类托拉斯控制全国纺织工业的50%,玻璃制造业 的54%,食品制造业的60%,化学工业的81%, 钢铁工业的84%,石油精炼产业的90%。在这种市 场结构下，行业利润规模是限制大企业营利能力的 直接因素，使其有充分的积极性去开发新技术新产 品。经济学家托马斯 ·迪洛伦佐称之为“高效的垄 断”: “卡内基钢铁将钢轨价格从1875年的160 美元/吨降至近25年后的17美元/吨；洛克菲勒 在1897年将精炼石油价格从30多美分/加仑压低 到5.9美分/加仑；福特的流水线生产将汽车成本
从每台850美元下降到290美元。19世纪80年代， 垄断行业的产出增长高达175%,而非垄断行业仅 有24%。” “高效的垄断”本质是由于创新活动具 有外部性，导致创新的收益不能被创新成本的承担 者独有。而大企业因为充分占有市场，使得创新收 益可以在更大范围内实现，并尽可能归于自身。市 场结构越集中，大企业的这一优势就越显著。
随着产业分工日益精细，小企业的组织形式更 加契合离散的创新活动。随着经济全球化和工业现 代化，产业分工日趋精细，横向上不断有中间品和 零部件行业从最终产品中析出，纵向上研发、生产、 销售等各个价值链环节也逐步出现分离。在整个总 成产品创新中，归属于大企业的部分越来越少。比如， 在19世纪末，汽车完全是一种手工单件生产产品。 全球仅有20多家汽车公司，采用家庭作坊的方式完 成从发动机到车厢、车灯等全部组件的制造和组装。 1908年福特推出第一台T 型车时，公司有500多 个生产部门。而在今天，汽车已经是由2万多个零 件、240多个零部件品类构成的复杂产业。零部件 产值占到整车的50%～70%。无论是多大的汽车公 司，都只能专注整车设计以及少数核心部件的研发， 绝大多数零部件创新都需要分散到供应商中完成。 汽车产业的变迁，只是社会生产组织方式转变的一 个缩影。可以肯定，只要一个行业的效率提升仍依 赖专业分工实现，该行业内小企业的创新作用就会 持续强化。
现代技术更新速度加快，使得小企业在灵活响 应市场和颠覆性创新方面的优势更加突出。联合国 教科文组织曾做过一项研究，18世纪，知识的更新 周期为80～90年。19世纪到20世纪初，缩短为 30年。20世纪60～70年代， 一般学科的知识更 新周期变成5～10年；到了20世纪80～90年代，
智库报告 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
许多学科的知识更新周期缩短为5年。进入21世纪，
大多数学科的知识更新周期已缩短至2～3年。技 术更新速度加快对企业科技创新的影响，主要表现 在两方面：一是快速验证技术的市场价值变得和创 造新技术同等重要，而小企业在这方面表现更为灵 敏。2021年全球有效专利数量超过1650万件，是 21世纪初的7.2倍。随专利数量一同飙升的还有专 利流失率。据彭博社统计，2013年以来91%的外 观专利、61%的实用新型专利和37%的发明专利 仅在5年后就被主动放弃。在新技术井喷出现的今 天，快速验证技术的市场价值变得和创造新技术同 等重要。而小企业的组织形式在响应市场方面比大 企业更灵活。美国小企业管理局做过一项研究，发 现小企业的研发回报率比大企业高出14%,科技投 资回收期比大企业短1/4。二是颠覆性创新更加频 繁，小企业更有动力寻求差异化竞争优势。颠覆性 创新首先破坏的是大企业的既得利益。柯达发明世 界上第一台数码相机比索尼整整早了6年。但因为 自身80%的胶卷市场份额，柯达选择了雪藏数码相 机。处于市场边缘的索尼毫不犹豫将其推向市场。
这反映出大企业和小企业不同的创新诉求：大企业 的目标函数更倾向于渐进性创新，可以通过现有市 场放大创新收益；小企业则倾向于颠覆性创新，可 以避免在弱势领域与大企业竞争。
市场结构越集中、技术路线越明确，越有利于 大企业发挥创新作用，反之则适合小企业创新作用 发挥。大企业和小企业创新优势的形成机理不同， 大企业发挥创新优势有赖于新技术在已有市场成规 模的应用，既要求企业有足够的市场份额，也要求 新技术能应用于现有市场。而小企业的创新优势则 来自行业分工的专业化，以及应对不确定性市场和 技术形势的灵活性。在这种情况下，市场结构越分散、
技术发展的不确定性越强，越有利于小企业的创新 作用发挥。
中央企业科技创新和发展创新产业的“四 象限”策略
强化科技创新、推动创新产业发展，是当前中 央企业的重要使命任务。在策略上，关键是要与链 内企业错位发挥优势，按照不同市场结构和创新活 动类型分类选择自主研发、联合创新、投资并购等 不同参与形式，形成各展所长、优势互补的创新分 工格局：
在市场结构集中、技术路线明确的创新领域， 中央企业应作为技术模仿、赶超和扩散的实施主体。 对于这类领域，科技创新的最大障碍不是广泛探索 并灵活调整技术路线，而是如何为后发创新主体创 造有望形成商业正循环的规模化市场，如何快速、 高效地完成全产业链的技术升级改造。中央企业多 属于行业内的总成企业，或是最大规模市场占有企 业，最有条件集中承担行业的赶超成本，作为技术 模仿赶超的具体实施主体，以较低总体成本在短时 间内带动产业技术水平整体提升。
在市场结构集中、技术路线不确定的创新领域， 中央企业应聚焦基础研究、前沿技术研究，引领行 业发展方向。这类领域科技创新的主要任务是维护 产业链的国际竞争力，开拓新的发展动能。 一方面 应强化中央企业在基础研究平台建设中的作用，积 极参与建设新型研究型大学，牵头建设产业共性技 术平台，组织带动共性技术研发，催化行业新一轮 技术进步。另一方面应由中央企业主导产业前沿研 究院建设，探索前沿技术发展方向，为推动行业增 长和维持国际竞争力提供公共投资。
市场结构集中
作为技术模仿、
赶超和扩散的 实施主体
聚焦基础研究、
前沿技术研究，
引领行业发展
方 向
技术路线明确
发挥在复杂系 统创新中的统 筹规划、组织
协调作用
技术路线不确定
通过创投、并 购、资本运营 等方式积极发 展外部创新
市场结构分散
中央企业科技创新和创新产业发展的策略选择
在市场结构分散、技术路线明确的创新领域， 中央企业应突出发挥在复杂系统创新中的统筹规划、 组织协调作用。这是当前我国面临最常见的创新类 型，典型如光刻机、大飞机制造等，产业链分工精 细，最终产品是一个复杂的创新系统。在这类领域， 中央企业应主要定位于复杂系统创新的主导者、组 织者，充分发挥总成企业的需求牵引作用，以规模 化需求稳定各类创新参与主体的市场预期，激发各 类主体填补产业链空白，围绕总成产品创新开展专 用性投资。此外，中央企业可以聚焦少数核心部件 或整机集成开展自主创新，对标国际领先产品进行 系统级的创新规划，以出题人身份将创新需求派生 到链内企业，为国内产业链持续提供紧跟国际技术 前沿的机会。
在市场结构分散、技术路线不明确的创新领域， 应支持中央企业有序发展创投、并购业务，强化国
有资本投资、运营公司作用。对于新材料、生物技 术、人工智能等行业，细分领域繁多，技术更替剧 烈，中央企业“从零开始”难度极大、效率也不会高， 应当有“买新、买早、买准”的策略，准备承担必 要的沉没成本。一方面支持中央企业有序发展创投、 并购业务。对照产业焕新行动和未来产业启航行动 产业发展方向，鼓励中央企业有序开展创业投资、 并购交易，加快在有关领域内的布局，并在负债率 控制、经营业绩考核、容错机制等方面提供政策便利。 另一方面强化专业化股权投资机构的建设。在强化 现有两类公司产业发展功能的基础上，新设几家专 门从事战新产业、未来产业投资的投资运营公司， 分领域对国有资本增量投资组合进行专业化管理， 设立专门投资初创企业的风险投资基金，扶持富有 创新精神的高潜团队和小微企业，成为创新产业循 环增长的“蓄水池”。□
**公募REITs **的国企实践
本刊记者孟圆
近年来，一些央企和地方国企纷纷发行REITs,
进行多元化资产管理，实现资本退出与资产重组，构 建轻重结合的产业体系，逐步实现从项目投融资到基 础设施资产管理的转型。
作为一种金融工具，公募REITs (不动产投资 信托基金)不仅可以盘活存量资产，助力实体经济发 展，还有助于拓宽融资渠道，优化资源配置，并增加 公众投资者的投资品类。
截至目前，全球共有40多个国家和地区出台 REITs 制度，总资产规模已超2万亿美元。2021年 6月，我国首批REITs 上市。两年来，REITs 市场 稳步发展，到今年6月末，已上市的公募REITs 产 品达28只，扩募后的总发行规模为975.32亿元，累 计分红47.37亿元，初步形成了包括高速公路、产业 园、租赁住房等多个领域的REITs 品种。
■ 多家国企发行公募****REITs
20世纪60年代，REITs 制度在美国悄然兴起。 2000年以后，亚洲市场对REITs 逐步敞开怀抱。
立足国情，借鉴经验，2020年4月，我国正式 推出公募REITs 试点。2021年6月，《关于进一步
做好基础设施领域不动产投资信托基金(REITs) 试 点工作的通知》(以下简称“958号文”)发布，新 增清洁能源等能源基础设施、停车场项目、保障性租 赁住房、水利设施等试点行业。
为何中国的REITs 试点从基础设施开始，而非 房地产?学界认为，这主要是为了盘活庞大的基础 设施存量资产。彭博数据显示，目前全球基础设施 REITs 市值为6000多亿美元，占全部 REITs 规模 近四成。在我国，存量基础设施规模已超过100万 亿元，多数项目收益率和现金流稳定。
以高速公路为例，“十四五”规划涉及新改建高 速公路里程2.5万公里，资金需求将超3万亿元。收 费公路前期投入资金巨大，投资回收期长，资产负债 率偏高。因此，发行公募REITs 成为基建类国企的 新选择，逐步建立了高速公路“投资—运营—证券化一 再投资”的良性循环。
“我国高速公路等基础设施投融资的主要难点之 一，就是缺乏权益性融资工具。”中交投资资本运营 部资深经理王晋之对记者表示，基础设施REITs 底 层资产真实出售、权益份额公开上市交易，正契合了 高速公路行业和集团投融资模式转型。
2022年4月13日，中交REITs 作为首单央企
项目发行上市，这是中交集团继A+H 整体上市完成 股权上市平台布局后打造的另一资产上市平台，也是 中交集团“做大工程、做强投资、做实资产、做优资 本”的创新成果，以资本运作实现盘活存量、带动增 量，推动供给侧结构性改革。
中国铁建的高质量发展之路，从施工建设走到 了综合运营阶段，资产盘活是支撑可持续发展的重 要抓手。2022年7月8日，西部首单基础设施公募 REITs—— 国金中国铁建REIT 在上交所上市，以其 体系内子公司铁建重投持有的渝遂高速(重庆段)申 请发起设立。
“通过发行REIT 打通了中铁建的品牌，实现了 价值重估。”中铁建资本控股集团资本投资部总经理 檀柯在采访中表示，这是践行国家战略，顺应建筑央 企的转型升级，推进交通强国的必要做法。
2022年11月22日，由安徽省交通控股集团作 为原始权益人的中金安徽交控REIT 上市交易，以沿 江高速公路芜湖至安庆段为底层资产，发行规模为 108.8亿元，这是安徽省属企业首单公募REITs。
“公募REITs 不同于股票、债券，具有双重属性， 一头连着基础设施、一头连着资本市场，对于提升安 徽交控集团资产经营能力和资本运作能力将起到桥梁 和助推作用。”安徽交控集团财务部副部长王猛告诉 记者，此举将进一步催生企业改革活力，充分发挥国 有经济战略支撑作用。
在房地产领域，我国目前的核心政策是多主体供 应、多渠道保障、租购并举的住房供应体系。据了解， 和销售型物业不同，保租房的土地有70年不得转让 的限制，要通过经营性收益来平衡，缺少其他退出路 径。
为有效落实中央“租购并举”决策部署，华润置 地于2018年创建长租公寓“有巢”品牌，高质量推
进租赁住房建设和运营。12月9日，华润有巢REIT 上市仪式在深圳举行，这是业内首单市场化机构运营 的保障性租赁住房公募REITs 正式上市，从而形成 了“投、融、建、管、退”的闭环，实现滚动投资。
类似地，各类产业园资金投入大、回报周期长， 受政策、产业发展周期的影响较大，对持续发展、专 业化运营管理的要求较高。早在2021年6月2日， 博时招商蛇口产业园REIT 成功完成发售，项目包括 招商蛇口旗下的万融大厦和万海大厦，均位于招商蛇 口园区的蛇口网谷产业园中。
在清洁能源领域，REITs 也展现出优势。2023 年3月，国家电投新能源REIT 上市，成为首批风电 项目REITs 。 这表明在政策支持下， REITs 可以助 力国有企业实现绿色低碳转型。但相关专家指出，清 洁能源REIT 面临土地产权、电价改革、市场消纳等 风险考验，完善税收等配套政策，解决电力消纳问题， 是推动这一领域REIT 市场成熟的关键。
REITs** **先行者的实践经验
回顾发行历程，各企业 REITs 业务的相关负责 人发现，基本没有可参考的先例，这也是已发行项目 在筹备阶段的集体难点。因此，总结试点经验，完善 治理机制，对于推动我国国有企业基础设施领域不动 产投资信托基金的健康发展，具有重要意义。
首先是筛选“优质的项目”,提早筹备。从海外 经验看，发达市场的REITs 平台数量其实并不多， 主要通过扩募方式装入资产，因而搭建的平台具有较 强的稀缺性。对于国资央企而言，REITs 发行要综 合考虑经济与政治因素，资产必须对照条件、优中选 优。
“公募 REITs 发行对资产的合规性、经济效益
性等要求都比较高。要选择合规性、经济效益等都能 够满足申报要求的资产，否则会事倍功半。”王猛表 示，安徽交控REIT 底层资产为沿江高速公路芜湖至 安庆段，是安徽省内资产优质、收益稳定的主要路段 之一。
抢抓机遇、抢占先机，华润有巢 REIT 和中国铁 建 REIT 的筹备分别始于2018年、2019年。有巢 泗泾项目和有巢东部经开区项目，是上海市推进保障 性租赁住房发展的重要示范项目，两个项目租期结构 健康、企业租户集中度分散。渝遂高速是连接成渝的 第二条高速通道，对地区发展有重要意义。
产权清晰与否至关重要。 “建议提前梳理产权情 况，做好提质增效。比如，华润有巢 REIT 提前解决 了958号文要求的现金分派率、规模、杠杆率。” 华润有巢资产管理部刘鑫介绍道，为了解决用地的转 让性质解除问题，华润持续与房管部门沟通， 一起探 讨解决方案。此外，为了原始权益人的独立性问题， 要完成独立性认证，以及在资产、业务、财务等方面 和华润置地的开发隔离。
记者从中交集团了解到，中交REITs 原计划 2021年上市，首发资产嘉通高速位于南北交通大动 脉，且服务水平、行车环境均优于具有竞争关系的京 港澳高速湖北南段。为抢抓时间窗口，中交集团精准 研判局势，提前全面铺开产品销售，对几十家重要 潜在投资人进行现场一对一交流，集中组织超过200 场线上线下销售路演和投资人沟通会议，并做好投资 人结构设计，最终成为央企首单REITs。
“中交集团通过此次发行掌握了优质资产的审核 标准及REITs 发行后的交易流通情况，优化了对同 类型基础设施资产质量评判体系，并形成资产定价的 锚”,王晋之告诉记者，这对中交集团强化全生命周 期投资理念、调节资产结构、优化投资布局、提升投
优质运营也让百姓心安。比如，发行公募 REITs 对于交通基础设施资产的运营管理 情况要求公开透明 ， 接受市场监督 ， 资产运 营服务质量以及道路、桥梁的安全性得以 提高 ， 事故风险降低 ， 民众满意度提升 。
融资效率意义重大。
其次是发售前合理定价，发售后优化运营。多位 受访者表示，对国资央企来讲，合理定价是成功发行 的关键，既要坚持市场化定价原则，实现国有资产保 值增值，又要获得投资者的充分认同。
檀柯认为，中国铁建 REITs 受到市场认可，与 前期的合理规划有关：选择并表以示信心、提高自由 度的结构设计、资产和人员剥离、确定合适的战投者 和定价 …… “项目最终的募集额度远超发行计划。”
运营是可持续发展的重心，檀柯说： “基础设施 的增速不可能一直走高。从前是重施工、轻管理和运 营，这是未来发展的雷区”。在发售后，原始权益人 继续做经营保障等工作，运营中采取“固定+浮动” 费用的管理费模式，进行浮动激励，促进了整体管理 水平。截至2022年末，项目营收6.5亿元，完成度 处于领先状态。
优质运营也让百姓心安。比如，发行公募 REITs 对于交通基础设施资产的运营管理情况要求 公开透明，接受市场监督，资产运营服务质量以及道 路、桥梁的安全性得以提高，事故风险降低，民众满 意度提升。
这也是一次优化内部运营的机会。记者从华润有 巢了解到，针对REITs 发行，团队作了业务、财务
等五个方面独立性的调整，加入适应REITs 的管理 和激励、高质量信披模式，员工的积极性有所提升。
第三是一把手推动，团队协同响应。
自2021年10月安徽交控公募REITs 项目正式 启动，到最终发行上市，仅用约一年时间。究其原因， 就是顶层推动和快速响应。
在企业内部，公募REITs 申报发行涉及多个部 门和单位，对外需要协调不同政府部门和中介机构， 协调难度较大。王猛坦言： “主要领导在项目申报和 发行上市的过程中亲自参与协调和沟通互动，给市场 传递出积极信号，注入强劲信心”。同时，第一时间 同项目参与方进行反复讨论，形成方案后立即实施， 力争做到不多耽误一天。
华润2021年成立了专项工作组。刘鑫告诉记者， “从集团领导到各个部门都很重视，使对内、对外的 沟通变得更加顺畅，形成了群策群力的组合拳”。
■ 适时扩募以资本运作驱动建设发展
国外研究表明，公募REITs 市场价格的涨跌与 投资者对于各类型不动产的盈利和资产估值预期有很 大关系，其中涉及区域经济发展情况、市场利率水平 和金融市场稳定性等方面。
信心和扩募，是已发行REITs 的企业未来最关 注的两点。
业界认为，二级市场投资者的加入，不仅自身收 获了基础设施建设的发展增值红利，还可以通过广泛 监督，倒逼企业提升管理水平，优化成本结构。
如何为投资者注入信心?王猛认为，作为本项目 基金份额的绝对持有人以及外部运营管理机构，后续 安徽交控集团将继续负责沿江高速的运营管理，将依 靠自身的专业实力、丰富的运营经验，保证基础设施
资产良好运营状态，通过与项目基金管理人各司其职、 分工合作，以良好运营业绩努力维持二级市场价格稳 定。
公 募REITs 扩募是指首次发行后，存续期内再 次发行基金份额募集资金，用于购入新基础设施项目， 或存量项目更新改造等优化投资组合的行为，可以减 少单一底层资产现金流波动对整体项目的影响。对于 企业而言， REITs 成功发行上市只是开始，扩募才 是维持其生命力的重要源泉。
如何进行适时扩募?中金公司研究部不动产与空 间服务行业分析师裴佳敏认为，扩募提速或可进一步 推动市场扩容。管理人应把握发行窗口，实施适时扩 募。
据悉，安徽交控运营的高速公路里程占整个安徽 省的91%,未来将结合资产扩募政策，抓紧梳理符 合扩募条件的高速公路资产，力争依法合规持续将相 关资产通过扩募方式注入所搭建的公募REITs 平台， 实现原始权益人、投资人等多方共赢。
下一步，华润有巢REITs 一是做优存量，有效 运营已有项目，使之尽快达到经营稳定状态。二是做 实增量，拓展外部新的项目，以核心城市的优势资产 为 主 。
中国铁建也正在与相关监管部门进行沟通，依托 全国90余条公路资产，积极推进项目扩募工作，实 现项目自身的扩能。 “我们将继续深入研究政策，推 动更多基础设施资产的发行。重新梳理优质底层资产， 适时发行。”檀柯说。
为支持平台长远稳定发展，稳住存量资产持续盘 活权益通道，中交集团将持续筛选集团内部优质交通 基础设施资产，在中交REITs 市场表现趋于平稳、 底层资产经营表现好转且高速REITs 市场更受认可 的情况下，择机开展扩募。 □
东方电气：
科技创新“智”造国之重器
本刊记者曹婷
全国规模最大的核能装备制造基地之一、全国 燃气轮机联合循环机岛设备和炉岛设备市场占有率 常年行业第一、火电机组达到行业领先水平、创造 中国发电设备出口史上多项第一……总部位于四川 成都的中国东方电气集团有限公司，是一个典型的 装备制造企业。聚焦传统产业新技术升级和新兴产 业培育发展，东方电气加速新旧动能转换，取得了 明显成效。
起步于三线建设，发展于改革开放。汶川地震 期间遭受重创，迅速重建。随着装备制造行业进入 调整期，业绩下滑。经过一系列改革和多年的自主 创新，逐渐扭亏为盈，利润大幅增长，东方电气成 为全球最大的能源装备制造企业集团之一。在危机 中育新机、于变局中开新局，依托科技创新发展“六 电” “六业”,企业建立面向市场的企业产品研发 多级创新体系，助推企业可持续发展。
“我们是装备制造企业，这些年一直坚持创新 驱动发展，引领市场。创新在整个企业发展中起到 巨大作用，已经融入我们的血液，融入我们的血脉，
全集团的干部职工对科技创新的认识非常深刻。” 东方电气集团党组成员、副总经理张彦军说。
■ 依托创新链布局产业链
走进东方电气集团东方汽轮机有限公司的叶片 生产车间，映入眼帘的几块LED 大屏，按生产顺序 依次排列。
一旦接到客户订单，首块大屏便实时显示，接 着第二块大屏展示叶片任务分解，下达产品任务， 加工前进行虚拟仿真。第三块大屏显示发出生产指 令后，相应的数据传到物料中心进入生产，加工数 据及时反馈到系统里的叶片生产全过程。接入用户 系统后，将在第四块大屏展示反馈情况。
叶片是重型燃气轮机的核心部件之一。今年8 月，东方汽轮机建成行业首个5G 全连接数字化工 厂。在智能制造板块，5G 全连接数字化工厂建设以 MES 为核心的生产管理系统，实现计划排产、制造 执行、质量追溯的闭环管理，助力重型燃气轮机制造。
国内首台自主研制F 级50兆瓦重型燃气轮机完工发运现场
创立于1958年的东方电气集团，上世纪七八十 年代，就自主研制出被誉为中国“争气机”的30 万千瓦火电机组。今年自主研制的我国首台全国产 化 F 级50兆瓦重型燃气轮(G50) 商业示范机组，
打破技术封锁，堪称当代中国“争气机”,已经正 式投入商业运行。煤电、燃机是东方电气集团“六电” 产业的支柱，在发展中，该集团牢记制造强国使命，
持续加强重大关键核心技术攻关，铸就一批“国之 重器”,将传统产业做优做强，进行数字化升级， 推动存量变革。
创新赋能效应不断释放。据了解，通过数字化 系统与自动化产线深度融合，东方汽轮机建成了国 内首个叶片加工无人车间及首条黑灯产线，人均效
率提升650%,设备利用率达到90%。建成行业首 个总装数字化车间，开启汽轮机数字总装替代传统 实物总装的新纪元，突破大空间全尺寸测量难、实 物装配周期长等行业技术壁垒，实现总装周期缩短 40%、测量准确率100%。前两季度，东方汽轮机 新增生效订单和工业总产值均显著增长。
与此同时，该集团坚持科技自立自强，加快推 进“绿色智造”转型，增量迅速崛起，形成“六电 并举、六业协同”的产业格局。
东方电气集团战略投资部副部长朱玉辉介绍， “六电”是风电、太阳能发电、水电、核电、燃机、 煤电；“六业”是高端石化装备产业、节能环保产业、 工程与国际贸易产业、现代制造服务业、电力电子
与控制产业、新兴产业，产品包括风电机组、太阳 能发电设备、水电机组、核电机组、火电机组(燃 气轮机发电、清洁高效煤电)、控制系统、环保设备、 工业化工装备、氢能及燃料电池、储能装备、新材 料等 。
变革存量、做优增量带来了新活力。统计数据 显示，近年来，东方电气集团营收连年增长，2020 年集团的营业总收入达381.72亿元，2021年达 492.64亿元，2022年达593.32亿元。
■ 围绕产业链部署创新链
“集团以高水平科技自立自强为指引，围绕产 业链部署创新链，着力优化创新研发机构空间布局， 贯通前沿基础研究、应用技术研发、关键技术攻关、 产品集成创新的完整链条。”东方电气集团科技信 息部副部长吴勤介绍。
该集团创新绘制了“东方电气主要产品技术综 合图谱”,全景式动态展示评价全集团主要产品技 术综合水平，为科技创新布局提供依据。
目前，东方电气集团拓展集团顶层研发机构序 列。横向建立“中央研究院+区域研究院”的集团 顶层创新研发平台，新成立福建研究院、长三角研 究院，充分利用各区域资源禀赋和创新基础，强化 原创性引领性技术布局，积极融入国家区域创新体 系。强化内部协同创新体系。纵向打造“集团创新 研发平台+企业产品研发机构”的内部协同创新体 系，建立集团公司内“一家牵头、多方协同”的联 合攻关模式，推动跨单位、跨法人、跨领域系统协 同创新 。
随着行业的周期变化，科技创新方向随之调整。 “比如煤电行业是一个波浪形发展过程，这需要进
行调整，研发清洁煤电，做产业升级，补充风光水 电，做新兴产业。”张彦军认为，激烈的市场环境中， 只有创新才能让企业永葆生机，要不断地推进科技 创新，开发新产品，开拓新市场。
当前，东方电气集团的科技创新趋势是绿色化、 智能化，涉及生产设备、生产标准向绿色、智能迈进， 车间进行智能制造和改造，升级后将有效提升企业 生产效能。
面对新阶段的科创目标，东方电气集团构建开 放融合创新生态，建设“联合创新研究院+创新联 合体”开放创新体系，承担国机集团、中国钢研牵 头的中央企业创新联合体攻关任务，加快实现能源 装备领域关键核心技术自主可控。
张彦军介绍，下一步，东方电气集团将坚持贯 彻创新驱动发展战略，以关键核心技术攻关工程、 原创技术策源地为抓手，着力打造清洁能源装备国 家战略科技力量，更好发挥央企的“压舱石”和“顶 梁柱”作用。
■ “东汽精神”为科创注入源头活水
“G50 研发没有经验可循，大家摸索着设计研 制。”东方汽轮机全国重点实验室副主任巩秀芳说， 仅燃机的叶片就有上百道工序，任何一步工序失败， 叶片的研制就失败了。
从摸索着设计、研制，到完整掌握重型燃机的 自主设计、制造、试验全过程能力，巩秀芳坦言， G50 研发了13年，既是研发大国重器的使命，也 是发扬老一辈科研人的担当，唯有坐得住冷板凳， 保持定力，用科学的研究方法日复一日地推进。
迎难而上、奋力拼搏是东方电气人的风骨。上 世纪70年代，东方电气集团的第一代领导带领老
一辈科研人一边做产品制造求生存， 一边做研发， 研制出当代中国“争气机”——首台30万千瓦火 电机组。2008年汶川地震，东方汽轮机地处极重灾 区，迅速重建恢复生产，迸发出以“泰山压顶不弯腰、 奋力拼搏、迎难克艰的革命英雄主义精神”为核心， 以“不怕牺牲、敢于胜利，坚韧不拔、艰苦创业， 自主创新、勇攀高峰”为内涵的“东汽精神”,为 研发人员提供了精神支撑。
“科技创新发展离不开老一辈科学家的精神引 领，”东方电气集团董事、党组副书记宋致远介绍， 东方电气老一辈科学家求真务实、报效祖国、无私 奉献的爱国情怀和高尚品格，是新时代广大科技工 作者攻坚克难的强大原动力。传承精神可不是说说 那么简单，破解研发困境非常艰辛。
回顾过往，东方电气集团创立至今，一直在学习、 创新。 “东方电气从上世纪80年代到2010年，这 一阶段在学习创新。2010年到现在，追求科技自立 自强，科技创新成果加速涌现。”张彦军说， 一路 从学习到跟跑、并跑、领跑，新时代对东方电气集 团影响最大，是发展壮大的快速时期。
2022年，东方电气集团的3项攻关成果上榜“央 企十大国之重器”,1项成果上榜“央企十大超级 工程”,7项技术装备入选能源领域首台(套)重 大技术装备项目名单，参与的“长江三峡枢纽工程” 获国家科技进步奖特等奖；填补我国自主燃气轮机 应用领域空白的F 级 G50 重型燃气机，研发中，东 方汽轮机获得授权发明专利136项，形成燃机设计 /制造标准超1000项 ……
如何从跟跑、并跑到领跑?东方电气集团摸索 出一条具有自身特色的科技创新模式。
东方电气集团的创新，离不开党的领导。该集 团党组充分发挥党作为重大科技创新组织者的作
用，始终坚持创新第一动力，把科技创新放在企业 发展全局的核心地位，全面实施领先战略，深入推 进技术攻坚工程，补短板、锻长板、促改革，探索 出一条具有东方电气特色的创新驱动高质量发展路 径。
“2021年以来，东方电气集团研发经费投入强 度超5.7%,比央企平均水平高出3.2%。”吴勤告 诉记者，东方电气重视科技创新，强化研发投入保障， 与浙江大学、四川大学共建联合创新研究院，投入 近6亿元专项经费实施3~5年校企“双向揭榜”联 合攻关，加大基础研究和应用基础研究投入力度。
同时，坚持创新链统筹联动，促进产业链创新 链深度融合。各高校院所、同行企业积极参与东方 电气集团科技创新，以国家重大战略需求和关键核 心技术攻关任务为载体，建立协同创新网络，畅通 创新链产业链，着力构建相互依存、相互促进的创 新发展生态，推动了科技创新工作稳步向前。
此外，该集团各部门协同联动、各企业狠抓落实， 总部各职能部门高度重视科技创新工作，加大支持 力度，完善政策体系，全链条、全过程强化对科技 创新的支撑，打出了推动科技创新和科技人才队伍 建设的“组合拳”,聚集高层次人才引进，目前全 国重点实验室的硕博占比超60%。
张彦军表示，东方电气的科研人员是一群有理 想、有情怀的知识分子，东方电气下大力气为科技 人才“松绑减负”,发布实施《技术序列总师管理 规定》,全面畅通技术人才职业发展通道。推行“揭 榜挂帅” “军令状”科技攻关模式，在集团层面和 各企业推行重大攻关“揭榜挂帅”机制，两年来发 布2批次揭榜挂帅榜单，进一步畅通攻关需求和研 发资源的衔接，全方位推动形成尊重创新、尊重科研、 尊重人才的良好氛围。□
河钢的“两性五化”绿色转型实践
中国企业联合会研究部副研究员高蕊
2020年9月，中国向世界作出“双碳”承诺。 中国经济走绿色发展、可持续发展之路更加坚定，钢 铁企业成长面临的环境制度约束也持续增强。与此同 时，我国转变发展方式、调整经济结构，钢铁消费强 度弱化，钢铁企业在一个时期内进入微利期，进一步 加剧了企业将生态环境治理成本内化、进行绿色投入 的压力。在这样“两难”的困境中，实施绿色转型既 是经济高质量发展的客观要求，也是企业成长的内在 需 要 。
河钢集团有限公司(简称河钢),总部位于河北 省石家庄，是世界上最大的钢铁材料制造和综合服务 商之一 ，多年位居世界企业500强，其绿色低碳发 展面临来自地域和行业的双重压力和期待。近年来， 河钢以“为人类文明制造绿色钢铁”为己任，展现出 了与国家战略同行，秉持绿色发展理念的坚定性和主 动性，并着眼于绿色管理制度的体系化、绿色创新的 深入化、绿色能源的革命化、绿色制造的生态化和绿 色工具的数字化，形成了钢铁企业“两性五化”的绿 色转型模式，取得了积极成效，也为其他企业的绿色 转型提供了借鉴。
■ 秉持绿色发展的坚定性和主动性
坚定秉持绿色转型理念。作为规模最大、应用最 广的原材料流程工业，钢铁产业有很大潜力成为绿色 经营的实践者和“双碳”目标的贡献者。河钢集团秉 持“人、钢铁、环境和谐共生”理念，以“为人类文 明制造绿色钢铁”为己任，坚定与国家战略同向同行， 不断强化国企责任担当，坚定绿色转型理念。
早在2008年，河钢就以绿色理念提升为先导， 以一次能源高效利用和二次能源回收综合再利用为突 破口，以流程再造为抓手，强力将子公司唐钢打造成 花园式清洁工厂，快速实现企业形象和运营效益的根 本性转变。
近些年来，钢铁行业面临去产能、成本上升、需 求放缓等周期性或者持续性的经营压力。河钢作为行 业龙头企业，坚持理念为战略的先导，从“绿色制造” 到“制造绿色”,持续用低碳、环保技术挖掘制造流 程中的绿色潜力，串联起绿色钢铁供应链、产业链、
价值链中的关键环节，生产更轻、更强、更环保的钢 铁材料。同时着眼能源变革和技术革新，积极挖掘“氢
冶金”的现实价值，布局氢能开发利用的战略价值， 推动全行业更深层次的绿色转型，持续探索钢铁持续 健康发展的新范式。
主动谋划绿色战略转型。钢铁企业绿色发展实质 上是一种战略转型，不局限于环保投入和生产减排等 表象，而是一种主动的，与外部环境演化趋势相匹配 的可持续发展的战略行为构建。
在“双碳”大背景下，河钢深入系统谋划，按照 “碳排放总量和碳排放强度‘双控’”原则，按照“碳 达峰平台期、稳步下降期及深度脱碳期”三个阶段， 以早于国家实现“双碳”目标为引领，聚焦关键技术 和关键环节，在业内率先发布低碳绿色发展行动计划， 制定路线图，有的放矢开展“双碳”工作。在河北省“坚 决去、主动调、加快转”的加快转型升级决策部署下， 河钢着力优化产业布局，推动唐钢“入海”,石钢“上 山”,平稳有序实现4家主体企业的区位调整和转 型升级，助力城市绿色发展，实现了产城共荣。
■ 以“五化”推动绿色转型落地
企业绿色转型难以一蹴而就，对资源依赖和路 径依赖都非常显著的钢铁制造企业更是如此。河钢的 绿色转型模式着眼于全过程改造、全链条变革、全方 位推动，从过去的末端治理，转向源头治理和过程管 理，从管理制度、技术创新、能源变革、生产制造、 数字工具、生态合作等多个维度一体化推动绿色发展 出实效。
坚持绿色制度的体系化，推动绿色转型更好落地。 河钢将绿色生态思想贯穿于采购、生产、流通、销售 的各个环节，以制定线路图和优化管理制度等体系化 建设，切实推进绿色低碳转型的落地化安排。
构建“六位一体”的绿色制造体系。河钢以绿色
全球首例120万吨焦炉煤气零重整氢冶金示范一期工程现场
发展为统领，构建了绿色制造为关键，绿色产业为方 向，绿色产品为目标，绿色矿山、绿色采购、绿色物 流为保障的绿色制造体系。
制定“6+2”低碳发展路线图。着眼“双碳”目标， 河钢聚焦关键环节，明确铁素资源优化、流程优化重 构、系统能效提升、用能结构优化、低碳技术变革、 产业协同六大技术路径，同时，完善组织架构，河钢 构建了两大管理平台，即建设产品全生命周期管理平 台和碳数据管理平台，为行动路径的落地提供支撑。
坚持绿色创新的深入化，推动绿色升级更强劲。 钢铁工业绿色发展已经到了难度大、投入多的复杂阶 段，不仅是对传统工艺进行改造提升，还要从源头治 理上实现减排，在工艺技术上进行重大创新和突破， 这都依赖于科技创新强有力的投入和应用。河钢坚持 “瞄关键、深构建、实推进”的技术创新思路，给钢 铁制造以更多绿色，给绿色低碳发展以更强动能，深 入推动企业绿色升级。
大力投入关键技术环节。河钢主动承担国家科技 创新任务，着力在节能减排、超低排放和低碳突破性 技术等方面持续攻关，加大环保技术创新力度，形成 多项行业首创成果。 “十三五”以来，河钢累计投资 305亿元，实施重点节能减排项目500余项，主持 的“焦炉烟气活性炭法多污染物协同控制技术及示范” 等三项课题成果达到国际领先水平。
管理案例 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
深度构建产学研用创新体系。河钢主动融入全球 钢铁行业网络，深度链接全球科技创新资源，建立产 学研用协同创新平台。聚焦新材料、新能源和新工艺， 河钢与产业链上下游的世界级龙头企业、知名科研院 所共同建立了33个全球研发创新平台，开展前瞻性、 突破性技术研究，深度挖掘绿色低碳价值。
扎实推进流程改造和创新应用。河钢全力推动各 子公司采用先进适用的节能环保技术和工艺装备，扎 实开展节能降碳攻关活动。同时，推动长流程向短流 程变革，建设废钢资源化再利用中心，以电和天然气 为主要能源，采用全废钢短流程电炉冶炼工艺。
着眼能源转型的革命化，推动能源结构更优化。 实现绿色工业革命的前提是革命性的能源转型。发展 可再生能源，是推动绿色低碳发展的关键路径，也是 推动产业转型升级的重要手段。河钢发力氢能，探索 氢能冶炼技术的解决方案，同时推动制氢、储运、加 氢及氢能应用等领域的创新和应用，以示范项目建设， 推动氢能产业化发展。
增强制氢储氢输氢能力。河钢推动焦炉煤气制氢 工厂建设，并就制氢效率、氢气纯度、降耗降本等技 术工艺难点持续突破。同时，利用风电及光伏等丰富 的可再生能源，探索低成本、大规模绿氢制备方案。 以制氢为核心，河钢还尝试研发制造氢能发展的关键 零部件，布局输氢管道，探索液态、固态储氢方式， 构建加氢站网络，力求从制氢、储氢、输氢源头破局， 满足多领域的应用。
推动“碳冶金”向“氢冶金”转变。在河北省张 家口地区，河钢打造了全球首例采用“焦炉煤气零重 整竖炉直接还原”工艺技术的氢冶金示范工程。以此 “氢冶金”示范项目为依托，河钢致力打造可推广、 可复制的零碳制氢与氢能产业发展协同互补的创新模 式，引领传统钢铁冶金工艺变革。
探索氢能多领域产业化应用。河钢与潍柴、上海 重塑深入合作，以“柴改氢”重卡为切入点，通过固 定式加氢示范站和氢能重卡运输的市场化运行，探索 氢能在钢铁工业原材料、半成品和产成品中的运输， 拓宽了除城市公交、城市物流以外的交通领域应用。
着眼绿色制造的生态化，推动绿色产品应用更广 泛。新发展阶段下的绿色发展依赖于产业链条和生态 体系中各主体的协同推进，将绿色发展理念和要求贯 穿于产品的全生命周期中。河钢在挖掘自身绿色潜力 的同时，还着眼于上下游生态的绿色价值共创，探索 跨越组织边界的绿色协同模式，构建绿色生态圈，推 进产业链深化绿色发展。
携手上游攻坚绿色原料。河钢与中石油在能源领 域展开合作，开展河钢集团天然气供应链体系建设， 助力天然气在河钢短流程冶炼中的使用，打造零煤、 零焦的清洁能源结构。同时，与铁矿石供应商必和必 拓展开深入合作，共同推动钢铁行业的CCUS 技 术 研发、示范和标准引领，并围绕铁矿石块矿的使用率 提升、氢气直接还原铁、钢渣处理及循环利用等三大 重点领域通力协作。
协同中游推动行业进步。河钢与美国TMS 集团 共同打造废钢加工中心项目，为中国冶金企业提供废 钢回收、加工、物流、金融、贸易、 技术支持一体化 的解决方案。河钢与中国铁路北京局深化合作，打造 开放共享的“智慧物流信息平台+绿色集疏运网络” 模式，率先建成我国第一条“柴改氢”绿色物流链， 探索钢铁行业的绿色物流运输。
联通下游共建绿钢链条。河钢为家电、汽车等用 户开展深度 EVI 服务，提供更高性能、更少资源及 能源消耗、更少污染物排放的绿色钢铁材料。同时， 与汽车厂商宝马共同推进绿色低碳材料技术的创新与 应用，开发、生产“绿钢”并完成相关认证，为中国
的汽车行业建立“绿钢”供应链。河钢在为下游用户 供给绿色低碳钢铁产品的同时，提供钢铁产品碳足迹 核算服务。
探索绿色工具的数字化，推动行业发展更智慧。 龙头企业不仅要实现企业自身的数字化，还要将数字 化能力转化为绿色管理工具。河钢的绿色低碳变革实 践不仅对钢铁行业的发展方向和实践起到了引领示范 作用，还通过其不断外溢的服务能力，以数字化能力 来服务钢铁行业全流程精准降碳，推动行业更智慧地 发展。
河钢基于对钢铁行业的深刻理解和在钢铁数字化 方面积累形成的核心技术，自主研发了WisCarbon
碳中和数字化平台。该平台以碳足迹和碳数据管理为 核心，帮助钢铁企业全流程采集、监视和分析碳数据， 为下游客户产品的碳足迹核算提供数据分析服务，并 在碳资产管理、碳资讯管理、碳普惠管理等方面发挥 作用，为企业参与碳市场交易和履约夯实基础。
■ 绿 色 转 型 的 管 理 启 示
河钢在过去十几年的实践探索中逐渐形成并不断 提升的绿色转型能力，是其响应环境要求、提升财务 绩效、走出可持续发展之路的关键所在。这既是河钢 能够坚定走绿色发展之路的底气，也是不断提升发展 效能、持续健康发展的抓手和路径。
河钢的绿色转型能力背后有三大关键支撑基础： 一是以主动作为的企业家精神提升多重绿色发展绩 效，进而不断增强绿色发展的坚定性；二是着眼资源 利用率提高和能源结构优化，双轨道探索绿色转型的 系统性；三是打造跨组织边界，推进多方共创共享的 生态性。三者相互助力，共同推动企业绿色转型能力 的构建，推动绿色战略的制定和实施，对企业的绿色
转型起到重要作用。
以主动作为的企业家精神提升多重绩效。以于勇 董事长为代表的管理层在绿色转型中所表现出的主动 作为、主动担当和积极变革的企业家精神是解决复杂 性和压力性困境的重要前提，是河钢坚定绿色战略布 局、持续创新突破和不断探索能源利用方式的先决条 件。其企业家精神带来了多重绿色发展绩效提升，也 是河钢坚定绿色发展战略的关键保障。
以双轨道探索的系统思维推动高绿色化。河钢从 系统思维出发，走出了绿色发展双轨道实践。既立足 当前模式，从全链条、全过程吃干榨净，提升能源利 用效能，挖掘流程、产品等生产体系的绿色潜力，推 动企业绿色转型不断深化；同时也从长远出发，关注 工艺制造和能源使用本身的绿色，突破重大技术，转 变能源结构，布局氢冶金和氢能产业化应用，探索更 高维度的绿色革新。河钢推动钢铁行业的竞争力由“摄 取化石能源的能力”,逐步转变为“降碳捕碳，摆脱 化石能源束缚的能力”。在这个过程中，河钢的绿色 转型没有停留在浅绿和低绿层面的局部性试探，而是 全面的、体系化的，进行从理念、战略、路径到落地 全面布局，进行深绿能力和高绿能力的全面提升。
以跨越组织边界的生态联盟推进共创共享。河钢 在通过技术创新、流程优化，提升资源综合利用效率， 挖掘自身绿色潜力的同时，还着眼于上下游各自发挥 优势，进行绿色价值共创，以碳足迹的追踪和核查服 务，探索出跨越组织边界的绿色协同模式，构建出绿 色生态圈。这是大企业发挥产业链的枢纽优势，打造 利益共同体、推动行业进步的担当责任和有益探索。 同时在生态产业网络中，河钢与其他企业进行协同和 互动，对产业中的显性和隐性知识进行消化吸收，也 大大提高了绿色转型能力。
(本研究为中国企业管理科学基金会支持项目)□
合作动态
1. 招商局集团与贵州省签署深化战略合作 框架协议
9月1日，招商局集团与贵州省签署深化战略 合作框架协议。双方将以此次签署战略合作协议为 新起点，建立健全协调推进机制，共同推动协议事 项项目化落实，更好实现共赢发展。招商局集团将 加快推动协议落地落实，加大产业布局力度，在仓 储物流、数字经济、金融服务等方面深入合作，助 力贵州高质量发展和现代化建设。
2. 中国电信与中国信科战略合作开创产业 发展新格局
9月9日，中国电信与中国信科在武汉举行战略 合作协议签署仪式。根据协议，双方将本着平等互信、 优势互补、互惠互利、共同发展的原则，通过合作 加快建设网络强国和数字中国，积极落实双方发展 战略，共同为政府、企业和个人客户提供更加丰富、 多层次的数字化服务，支持双方在各自领域创造更 大的经济效益和社会效益，促进我国信息通信产业 融合创新、加快发展，开创产业发展新格局。
3. 中建集团与中国大唐开展多领域深层次 合 作
9月12日，中建集团与中国大唐签署战略合作 协议。近年来，双方共同实施了一批能源、市政类
项目，在服务国家重大战略中践行了央企使命担当。 双方表示，今后将围绕服务国家重大战略，强强联合、 优势互补，深入开展多领域深层次合作，加强抽水蓄 能、新能源及海外项目对接，携手实现高质量发展。
4. 中国石化与河钢集团签约共建绿色氢能 产业链
9月13日，河钢集团与中国石化在京举行共建 绿色氢能产业链战略合作框架协议签约仪式。根据协 议，双方将深化现有供应链合作基础，并结合河钢集 团的场景优势和产业优势，依托中国石油化工集团的 资源优势与产业布局，共同研究氢冶金示范工程绿氢 供应综合解决方案，推进氢能运输产业链建设，推动 氢能产业链及油气能源工程材料科技合作，探索在节 能减排及CCUS (二氧化碳捕集、利用与封存)领域 的技术合作。
5. 中国华能与上海电气合作构建新型电力 系统
9月13日，中国华能集团与上海电气集团签署 战略合作协议。根据协议，双方将本着“优势互补、 互利共赢”的原则，进一步建立全面战略合作伙伴关 系，在新能源、清洁煤电、大型燃机等方面进行广泛 合作。双方将以此次战略合作协议签约为契机，围绕 构建清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵 活智能的新型电力系统，发挥各自优势，提升合作水
平，拓展合作空间，实现共赢发展。
6. 东方电气与三峡集团签署深化战略合作 协议
9月13日，东方电气与三峡集团签署深化战略 合作协议。双方将深入推进“四个革命、 一个合作” 能源安全新战略，继续发挥各自优势，积极服务和融 入构建新发展格局，更好发挥国有经济战略支撑作 用，合力推动新时代高质量发展。
7. 重庆市与国家管网集团签署战略合作协
议
9月14日下午，重庆市人民政府与国家管网集 团有限公司签署战略合作协议。国家管网集团与重庆 发展战略高度契合，合作基础坚实、未来空间广阔。 根据协议，双方将建立工作机制，围绕油气管网运营 机制改革、基础设施建设运营等开展合作，实现共赢 发展。
8. 中国石油与青海省政府签署战略合作框 架协议
9月15日，青海省政府与中国石油天然气集团 签署战略合作框架协议暨青海油田格尔木燃机重启 及配套新能源、油气勘探开发项目开工仪式在西宁举 行。中国石油将进一步深化与青海的合作，持续加大 油气勘探开发力度，加快炼化转型升级和新能源业务 发展，推进重点工程建设，努力把青海油田建成油气 和新能源“两个千万吨”生产供应基地，为保障国家 能源安全和促进青海经济社会发展作出新贡献。
9. 国家电投与中远海运签署深化战略合作 协议
9月20日，国家电投与中远海运以“云签约” 方式签署深化战略合作协议。根据协议，双方将在航 运物流、基础设施建设与投资、装备制造以及科技创 新应用等方面进一步深化战略合作关系，并加大在 绿色航运燃料及新能源产业链建设方面的合作力度， 共同推动绿色低碳转型发展，携手开创高质量可持续 发展新局面。
10. 应急管理部与南方电网签署合作协议
9月26日，应急管理部与南方电网在广州签署 战略合作协议。根据协议，双方将围绕加强电力领域 安全管理、安全生产监管创新、自然灾害分析研判、 应急处置电力保障等方面深入合作，共同推进应急管 理体系和能力现代化建设。南方电网将充分发挥国有 企业在建设现代化产业体系、构建新发展格局中的安 全支撑作用，全力支撑应急管理工作高质量发展。
11. 航天科工与中国气象局合作推动气象和 航天事业高质量发展
9月30日，航天科工与中国气象局在京签署战略 合作框架协议，共同推动气象和航天事业高质量发展。 根据协议，双方将本着优势互补、协同创新、注重实效、 共同发展的原则，以气象观测核心技术攻关为突破口， 在产业发展、科技创新、资源共享、人才交流等领域 深化合作，构建“政产学研用”创新发展机制，发挥 航天科工科技创新、高技术带动作用，推动气象高质 量发展。 ( 本刊记者孟圆编辑整理)□
中国的“人造太阳”是怎样聚变的?
本刊记者潘伟
近期，中核集团核工业西南物理研究院(以下 简称“中核集团西物院”)新一代人造太阳“中国 环流三号” (HL-3) 首次实现100万安培等离子体 电流下的高约束模式运行，再次刷新我国磁约束聚 变装置运行纪录。今年4月，世界首个全超导托卡 马克“东方超环” (EAST) 成功实现了403秒稳态 长脉冲高约束模等离子体运行，创造了托卡马克装 置高约束模式运行新的世界纪录。
近年来，国内外核聚变研究陆续取得突破性进 展。不过，中国工程院院士李建刚坦言，核聚变研 究成果真正投入商用，变成送入千家万户的电，可 能至少还需要几十年。他坚信：不久的将来，中国 一定有一盏灯被核聚变点亮。
核工业是高科技战略产业，是国家安全的重要 基石。以中核集团西物院、中国科学院等离子体物 理研究所等为代表的中国核聚变研究机构是我国推 进核聚变技术研发与国际合作的中坚骨干力量，在 过去几十年里为中国核聚变研究事业的“薄发”打 下了深厚基础。
■ 最接近理想的终极能源
“万物生长靠太阳”不仅是一句歌词，还是一 门科学。煤炭、石油、天然气、风能、光伏能、生
物能等人类使用的大部分能源根本上都来源于太阳， 本质上都属于太阳能，产生于太阳内部每时每刻发 生着的核聚变。
在科幻电影《流浪地球2》中，推动地球远航的 就是上万个所谓“行星发动机”,其能量来自于“受 控核聚变”。由于和太阳内部的核聚变原理相同， 受控核聚变实验装置又被称为“人造太阳”。在现 实里，虽然人类进行了60多年的不懈探索，但是受 控核聚变目前仍然处于实验阶段。
中核集团党组书记、董事长余剑锋表示： "未 来可控核聚变的实现，有望为解决人类能源问题提 供终极方案。”
据了解，核能包括核裂变能和核聚变能，目前 人类核能发电利用的是核裂变。核裂变和核聚变都 有受控和不受控两大类。原子弹是利用不受控核裂 变原理，而受控核裂变则可以用来发电等。氢弹比 原子弹威力更强，利用了不受控核聚变原理；如果 受控核聚变研究实现突破，那么人类距离商业化运 行核聚变发电等就不再遥远。
受控核聚变具有固有安全性，因此不会发生像 切尔诺贝利、福岛核电站这样的悲剧。 “谈核色变” 的时代也将彻底与人们告别。
“由于燃烧的氘氚等离子体被磁场约束在真空 容器内，其密度比空气低数个量级，聚变堆氘氚燃
料含量也较低，因此不会引起爆炸，也不会导致泄 漏事故。”中核集团核聚变领域首席专家段旭如说。
记者了解到，与传统能源相比，聚变能具有原 料丰富、清洁环保、不产生直接放射性核废料等优点。 这些优点与核聚变发生过程的基本原理密切相关。
那么核聚变是如何产生能量的呢?爱因斯坦的 质能方程式E=mc2(能量等于质量乘以光速的平方) 揭示了质量和能量相互转化的理论过程。以最常见、 最容易实现的核聚变形式之一“氘氚聚变”为例， 当一个氘原子(原子核内有1个质子和1个中子) 和一个氚原子(原子核内有1个质子和2个中子) 发生聚合反应，会生成一个氦原子(原子核内有2 个质子和2个中子),并释放一个中子，同时因为 质量发生亏损释放约17.6兆电子伏特的能量。
从“投入的原料”来看，核聚变用到的燃料氘， 广泛存在于海水中。我国著名核物理学家、“两弹一 星”功勋奖章获得者王淦昌在《21世纪主要能源展望》 中表示： “1升海水中所含的氘(D) 全部聚变释放 出的能量相当于300L (升)的汽油。因此水中的氘 可供人类用几百亿年之久。”此外，氚则可以在反 应堆中通过锂再生，而锂大量存在于地壳和海水中。
从“产出的物质”来看，核聚变没有产生任何 直接放射性核废料，也没有碳排放，而中子对堆结 构材料的活化只产生少量易于处理的短寿命放射性 物质。业内专家表示，这可以说污染非常小，最接 近理想了。此外，也可以使用氦-3进行热核反应， 氘和氦-3聚变是反应条件仅次于氘氚的聚变燃料， 其产物中无中子，放射性小。其最主要的缺点是，氦-3 在地球上的储量有限且价格昂贵。氦-3虽然在地球 上储量很少，但是在月球上储量巨大。
2022年9月，嫦娥五号的最新科学成果公布。 其中一项成果显示，中核集团实现我国首次成功获
得嫦娥五号月壤中未来聚变能源资源——氦-3含量 及提取参数条件，为我国月球资源评价和开发提供 了基础科学数据。
为什么受控核聚变至今处于实验阶段?实现聚 变反应的条件十分苛刻，需要足够高的等离子体温 度、密度，并维持一定的反应时间，即由英国物理 学家劳森在20世纪50年代提出的“聚变三重积”。
其中，“苛刻”在高温方面的表现之一就是：需 要温度达到1亿摄氏度以上，要知道太阳的核心温 度也不过约为1500万摄氏度。因而，满足“劳森判 据”、实现输出能量大于输入能量等是人类五六十 年以来一直在努力解决的问题。
■ 不算晚的起步
在过去的十多年里，以中核集团西物院、中国 科学院等离子体物理研究所等为代表的中国核聚变 研究实现了从跟跑到并跑，再到部分领跑。
“在磁约束核聚变方面，中国的核技术(特别 是高通量堆、中子源、加速器等)对美国具有优势。" 第八届国务院学位委员会学科评议组成员和理论经 济学联席召集人、复旦大学经济学院院长、中国经 济研究中心主任张军今年在探讨“中国核聚变产业 化的挑战与能源强国战略规划思路”时表示： “在 核聚变领域，美国尚不具备卡住中国‘脖子’的技 术储备和产业实力，难以实现对华绝对技术优势。”
核聚变能的开发是具有前瞻性、创新性、综合性、 长周期的大科学工程，远非一朝一夕之间就能成功 追赶。中国积累起核聚变技术优势的原因之一就在 于并不算晚的起步。
20世纪50年代初，美国、英国和苏联在研制 核武器的同时，也在从事受控核聚变的研究工作。
战新产业 **|**深度报道 IN DEPTH REPORT
新一代人造太阳一中国环流三号
1952年，人类历史上第一颗氢弹在太平洋马绍尔群 岛的埃尼威托克珊瑚岛被引爆，产生的爆炸当量相 当于广岛原子弹的500倍。
同一时期，我国及时前瞻性战略性布局开展受控 核聚变研究，随着老一辈核物理学家李正武、王承 书等人倡导开展“可控热核反应”研究，中国核聚 变——“人造太阳”的研究就此拉开了帷幕。1965年， 伴随着三线建设，在四川乐山建立了我国磁约束核 聚变研究基地——核工业西南物理研究院。中核集 团西物院建于1965年，在艰苦的环境中投身于核聚 变研究工作。
1983年，我国提出核能发展“热堆—快堆—聚 变堆”的“三步走”战略，为我国核能事业发展指 明了路线和方向。2023年恰逢“三步走”战略实施 的第40年。
历经半个多世纪的艰苦奋斗，中核集团一代又 一代“核聚变人”以“夸父追日”般的精神，努力 将“人造太阳”的理想变为现实。1984年建成了中
国环流一号(HL-1),1994 年将其改建成中国环 流新一号(HL-1M),2002 年建成我国第一个具 有偏滤器位形的托卡马克装置中国环流二号(HL-
2A),2020 年新一代人造太阳装置“中国环流三号” (HL-3) 建成，2022年中国新一代“人造太阳” 装置 (HL-3) 等离子体电流实现115万安培 ……
其中，中国环流一号(HL-1) 是中核集团西物 院在没有图纸资料和技术条件下，历经8年辛苦攻 关，最终研制成功的中国第一个大型人造太阳实验 装置，更是我国核聚变研究的重要里程碑。以著名 核物理学家王淦昌教授为首的一批科学家于1990年 和1992年两次对中国环流一号物理成果进行评议， 一致认为“达到了国际同类装置中等离子体参数的 国际水平”。据悉，中核集团西物院通过中国环流 一号取得5000多项科研成果，获国家科技进步奖一 等 奖 。
“中国环流一号”装置原址已经成为国家重点文 物保护单位、全国工业文化遗产、全国科普教育基地、
全国科学家精神教育基地……如今陈列在四川省乐 山市的中国核聚变博物馆面向公众开放。
■ 借 力****ITER 贡献中国智慧
正是有了几代人半个多世纪的奋斗和积淀， 才有了后来中国抓住“国际热核聚变实验堆” (International Thermonuclear Experimental Reactor, 以下简称 “ITER”) 计划的机遇，实现 了近10多年以来中国核聚变研究突飞猛进的发展。
“中国能够参加ITER, 是因为过去50年我们 打下了很好的基础，这几年的进展更是突飞猛进。” 中核集团战略咨询委委员、西物院科技委主任刘永 说。
据了解，ITER 计划旨在建造一个电站级别的可 自持燃烧的托卡马克核聚变实验堆，以便对未来聚 变示范堆及商用聚变堆的物理和工程问题做深入探 索。
作为当今世界最大的大科学工程国际科技合作 计划之一，ITER 计划包括中国、欧盟、印度、日本、 韩国、俄罗斯、美国7个成员方，共有30多个国家。 中国于2006年加入该计划。
中核集团紧紧抓住ITER 计划这个难得的历史机 遇，组织相关成员单位，承接相关制造任务，攻克 技术难题，为ITER 计划贡献了“中国智慧”和“中 国方案”。
自2008年以来，我国陆续承担了18个采购包 的制造任务，涵盖了ITER 装置关键部件，由国内上 百家科研院所、企业承担。其中，中核集团西物院 和中国科学院等离子体物理研究所是中国参与ITER 计划的主要承担单位；航天科工贵州航天新力、西 部超导、宁夏东方、合肥科烨等企业参与了ITER 计
划相关部件、材料、工艺的研发和加工。
其中，中核集团西物院承担了ITER 计划中多个 关键部件的研制任务，包括磁体支撑系统、包层第 一壁、包层屏蔽模块、气体注入系统等采购包项目。 针对ITER 采购包任务，中核集团西物院在设计创新、 特殊材料研制、材料连接技术、关键部件制造技术 和试验检测技术开发等方面取得突破，突破了一系 列聚变工程关键技术。
我国参与ITER 计划不仅为国际热核聚变研究发 展作出了贡献，也使中国率先掌握大型托卡马克工 程安装能力及相关核心技术，为未来自主建造聚变 商用堆积累了宝贵的经验等。
“中国的聚变技术因ITER 得到长足发展，如高 功率的连续波加热、遥控机器人维护以及材料、大 型低温系统、大型电源……这十年来，中国在聚变 的各个领域都迅速发展，有些走到了世界前列。" 中国工程院院士万元熙说。
ITER 副总干事、中国国际核聚变能源计划执行 中心原主任罗德隆曾表示： “现在回过头看，我国 当时做出加入ITER 计划的决定确实是中央高瞻远 瞩。如果不做这样的决策，损失一定很大。”
中核集团西物院于2020年12月在四川省成都 市建成中国环流三号(HL-3)。 该装置是我国目前 规模最大、参数最高的先进托卡马克装置，是我国 自主设计建造的新一代先进磁约束核聚变实验研究 装置。
据了解，中国环流三号 (HL-3) 是实现我国核 聚变能开发事业跨越式发展的重要依托装置，也是 我国消化吸收ITER 技术不可或缺的重要平台。未来， 它将成为中国携手世界核聚变能开发的国际合作平 台，培养造就一批具有国际水平的核聚变科技领军 人才与高水平的创新团队，形成一批具有国际影响
**战新产业|**深度报道
IN DEPTH REPORT
力的标志性科技成果。
ITER 计划总干事彼得罗 · 巴拉巴斯基近日表示， ITER 计划近10年的发展中，中国智慧与力量的贡 献不可小觑。
以开放合作推动自主创新
中核集团始终坚持立足自主创新，加强开放合 作，促进新形势下的国际交流合作，取得了核聚变 领域的累累硕果。
中核集团不仅承担了ITER 的一系列设备材料研 制供货任务，还与国际原子能机构、法国、德国、 俄罗斯等30多个国际组织和国家的科研机构、大学、 企业建立了合作关系。
2018年1月，中核集团西物院携手法国原子能 委员会、中国国际核聚变能源计划执行中心、中国 科学院等离子体物理研究所共同成立中法聚变联合 研究中心。中核集团西物院坚持国际化视野，深入 推进国际交流合作，依托中法聚变能源中心，发挥 国际合作示范基地作用，近十年来，开展了30余项 国际科技合作项目，共派出1100余人次赴境外学习 交流，外派执行海外重点项目人员170余人，外派 30余人赴ITER 等国际机构任职。
2019年9月，中核集团牵头的中法联合体正式 与 ITER 组织签订了主机安装一号合同(Tokamak
Assembly Contract 1,以 下 简 称 “TAC1”) 。 中 法联合体由中国核电工程有限公司牵头，核工业西 南物理研究院、中国核工业二三建设有限公司、中 国科学院等离子体物理研究所、法国法马通公司五 家单位组成。TAC1 安装标段工程如同核电站核岛里 的反应堆、人体的心脏，重要性不言而喻。
经过约两年的合作与努力，2021年10月，
ITER 宣布TAC1 联合体团队成功实现主机安装第一 阶段任务，具备吊装真空容器的条件。全球最大“人 造太阳”ITER 的“心脏”安装第一阶段成功完成， 不仅是中核集团向全球核能高端市场迈出的实质性 一步，也是中核集团开放合作的典型案例。
全球最大“人造太阳”ITER “第一壁”(核聚 变中面对高温等离子体的一层固体结构)的研制完 成，则展现了以中核集团西物院为代表的中国核聚 变研究，具有强大自主创新能力。
根据上文所提到的“聚变三重积”,要实现核 聚变，其中仅温度就要达到1亿摄氏度以上的高温。 在托卡马克装置中，面向上亿摄氏度堆芯的就是“第 一壁”,研制难度可想而知。
“这是中国团队承担的一份高难度任务。当时世 界上满足ITER 第一壁要求的特殊材料只有美国有。” 中核集团西物院聚变科学所所长钟武律说。
2022年11月，被喻为ITER “防火墙”的增强 热负荷第一壁完成首件制造。据介绍，其核心指标 显著优于设计要求，具备了批量制造条件，标志着 中国全面突破 “ITER 增强热负荷第一壁”关键技术， 实现该项核心科技持续领跑。中国团队领先国际完 成首件制造，再次为ITER 关键部件的研发取得实质 性工程突破。
罗德隆表示，这为我国自主掌握关键技术、履 行国际承诺、展现大国担当作出了巨大贡献。
受控核聚变作为中国核能发展“热堆—快堆一 聚变堆”三步走战略体系的重要组成部分，是解决 国家能源需求、助推“双碳”目标实现、促进新型 能源体系构建和保障国家能源安全的关键科技变量。 中国聚变人将坚定不移推进新时代聚变发展路线图， 与国际同行携手攻关，共赴共圆实现人类理想清洁 能源的终极梦想。 □
读****书新得
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《世界一流企业竞争力 体系建设与管理实践》
作 者 **：**孙文范新
**出版单位：**中共中央党校出版社
推 荐 人 **：**中共国家能源集团党校李会英
心得分享：
党的二十大强
调，要加快建设世
界一流企业，为中
央企业持续提升竞
争力、深入推进改
革发展提出了明确
要求。构建一套具
有中国特色的世界
一流企业竞争力体
系，对于企业找到发展短板，设定行动路径具有 重要意义。
近日，由中共国家能源集团党校编著的《世 界一流企业竞争力体系建设与管理实践》由中共 中央党校出版社出版发行，清晰描绘了“创建世 界一流企业”从萌芽到提升、再到逐步发展成熟 的“规划图”。该书构建了世界一流企业竞争力 指标体系，以国家能源集团为例，通过与法国电 力集团等14家国内外优秀企业对标，构建加快
建设世界一流企业的现实路径。
国家能源集团是国务院国资委确定的首批 创建世界一流示范企业，2019年以来，国家能 源集团深入开展世界一流示范企业创建和对标世 界一流企业管理提升行动，形成了“对标一流、 创建一流、展示一流、验证一流、推广一流”的 五步循环模式，构建了体现企业核心价值理念的 RISE 品牌，改革发展取得了显著成效。该书深 入国家能源集团发展实际，运用世界一流企业竞 争力指标体系，与优秀企业持续开展对标，固根 本、锻长板、补短板、强弱项，逐步细化、优化 建设世界一流企业的实践路径。
该书围绕什么是世界一流企业的竞争力，如 何衡量竞争力，如何提升竞争力等关键问题，以 “产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代” 的十六字要求为依据、构建了国际资源配置、科 技创新等10个门类21项指标的世界一流企业竞 争力衡量标准，以及产品运营与质量管控、营销 与服务管理、产品数字化、智能化等4方面15 个维度的关键要素。该体系不仅提供了系统的量 化指标，同时还为企业推进世界一流企业建设提 供了科学的路径与方法。
相信《世界一流企业竞争力体系建设与管理 实践》一书能够为正在持续推进世界一流企业建 设、巩固并提升核心竞争力的中央企业提供工具 支持、决策参考和路径选择。
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
6
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
离足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
探路现代治理讲好国企故事
大国****资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 全媒体传播 产业经纬
权威解读 主流媒体
高层访谈 国资矩阵
高端渠道 全网转发
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资****国企系统及产业链 国内外智库媒体机构
含金量高 高频转载引用
订阅与合作热线 010-63191208
| | 强化人才激励措 施，优化人才发展环境。 甘肃省国资委党委实行 省属企业工资总额预算 管理，落实一次性增人 增资政策，核增部分据 实计入工资总额并作为 下一年度工作总额预算 基数。推行高层次和急 需紧缺人才协议工资和 项目工资制、科技成果 转化收益提成、股权和 分红激励，优化薪酬激 励机制。积极稳妥开展 |
| --- | --- |
| 2023年全国大中城市巡回招聘甘肃站西北民族大学校园招聘会 | 骨干员工持股、技术 |
| 策 划 十 闫 永 | 郭大鹏 | 刘青山 | |
| --- | --- | --- | --- |
| 采 访 | 原 诗 萌 | 吴笑妍 | 潘 伟 | 孟 圆 粟 灵 曹 婷 |
| 撰 稿 | 粟 灵 | | | |
