国资报告 2023第3期
**        **** PREFACE|卷首语** ■
当好中国式现代化主力军
党的十八大以来，党和国家事业取得了历史性成就，发生了历史性变革。在此过程中，国资央企 勇于担当主动作为，全面发力贡献突出。
党的二十大绘就了以中国式现代化推进民族复兴的宏伟蓝图。在中国式现代化新征程中，国资央 企应继续勇担历史责任，当好主力军。
当好中国式现代化主力军，高质量发展是本质要求。国务院国资委党委书记、主任张玉卓提出， 要突出高质量发展这个首要任务，坚持“一个目标”,用好“两个途径”。
坚持“一个目标”就是做强做优做大国有资本和国有企业，这是习近平总书记和党中央对国有企 业、中央企业的重要部署，也是全国人民对国资央企的期待，同时也是国有企业作为中国特色社会主 义的重要物质基础和政治基础、党执政兴国的重要支柱和依靠力量的地位和作用所决定的。
“两个途径”一是提高核心竞争力，关键是在科技、效率、人才、品牌四个方面下功夫。二是通 过优化布局、调整结构来增强核心功能，关键是加强在关系国家安全和国民经济命脉的重要行业领域 的控制地位，加大创新能力体系建设和战略性新兴产业的布局，提升公共服务体系的保障能力，更好 发挥国有经济主导作用和战略支撑作用。
当好中国式现代化主力军，国资央企应自觉肩负起职责使命。中国式现代化是全体人民共同富裕 的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，这与ESG 推 崇 多重价值取向、追求经济社会综合价值最大化的理念高度契合。国资央企有效加强ESG 统筹管理， 找准企业 ESG 管理有效路径，同时，加强交流合作，与各界共同努力，积极构建我国ESG 生态体系， 助力中国式现代化建设。
既要探路现代治理，更要讲好国企故事，是《国资报告》2022年会的共识。推进中国式现代化， 国资央企一方面要凝聚智慧、探寻助力中国式现代化的理论与实践逻辑，另一方面要凝聚合力、搭建 讲好现代新国企故事的更大平台。
今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。国资央企应深刻把握学习贯彻党的二十大精神的实 践要求，锚定新时代新征程国资国企使命任务，按照党中央决策部署和国资委有关要求，突出党建引 领、创造价值、科技自强、深化改革、优化布局、守牢底线，坚定不移做强做优做大国有资本和国有 企业，打造具有全球竞争力的世界一流企业，在中国式现代化新征程中当好主力军、排头兵。(原诗萌)
权威报道 国资监管与国企改革发展党建
中发之族E 光
国资报告
国资报告
百年招商局的新征程
中化跃迁
诚通重塑
深入解析
央企管理范式与基业长青密码
重点聚焦国资国企服务国家战略与经济发展
订阅电话：010-63191208
13910991235
2023年03月01日出版 版权
主管I 国务院国有资产监督管理委员会 主办|国资委新闻中心中国经济出版社
社 长I毛增余 总 编 辑 I 闫 永 总 编 审 I李 岚 副 总 编 辑 I 郭大鹏 主 编 I 刘青山 副 主 编|原诗萌 资深记者 |谭 峰
记 者 1吴笑妍 潘 伟 孟 圆 王雅卿
美 编 I 巢新强
总 经 理 |李煜萍 总经理助理I 海 毅 运 营 总 监I 董 海
运 营 部 I 王 帆 蔡赫尔
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号国务院国资委
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
广告热线：010-63191208010-57512470
发行热线：010-63191208010-57512470
传真：010-63191208010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
金蝶软件封二
国资报告订阅广告 P002
中兴通讯 P039
东方航空封三
中国石化封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
003** **■
目 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
当好中国式现代化主力军 P001
P007** **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
特稿
为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步 P007
作出国资央企更大贡献
提高核心竞争力增强核心功能
国资央企在中国式现代化新征程中当好主力军排头兵
P019** **热点透视
004
2023年03月01日出版
特别策划 SPECIAL FOCUS 国 **企ESG **实 践
共建 ESG 生态体系助力中国式现代化
国资国企引领ESG 实践
探索建设中国式 ESG 标准体系
中央企业上市公司 ESG工作分析 国企社会责任工作观察
开局之年勇担当2023年央企六大动向
动向一加强党对中央企业的全面领导 动向二突出价值创造能力
动向三增强科技自立自强能力 动向四加大企业深化改革力度 动向五优化布局和结构调整
动向六提升企业抗风险能力
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
高端访谈
加快推进国家水网建设提升水资源保障能力 ——专访中国南水北调集团董事长蒋旭光
论道
以数字化网络化智能化助力中国式现代化
智库报告
2022年投资情况分析及2023年政策建议
P032
P034** P040 P043 **P048
P054** P059 P063 P067 P071 **P075
P079
P084
P086
005
2023年03月01日出版
P090** · 深度报道 IN DEPTH **REPORT
行业洞察
P121
人文思享 CULTURAL** ****ETHOS **历史钩沉
雷锋在鞍钢的423天 读书新得
追忆
中国第三任核潜艇总师张金麟 中国优秀防空导弹专家梁晋才 国企百科
国企改革三年行动
P121
P124
P125
P126
P127
■ 006
为全面建设社会主义现代化国家 开好局起好步
作出国资央企更大贡献
国务院国资委党委书记、主任张玉卓
党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化 强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复 兴的宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事业发 展指明了前进方向。2023年是全面贯彻落实党的 二十大精神的开局之年。国务院国资委和中央企 业将全面贯彻党的二十大精神和中央经济工作会 议部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义， 增强“四个意识”、坚定"四个自信”、做到“两 个维护”,以心中有数保持战略清醒，以心中有 底坚定战略自信，以心中有责强化战略主动，突 出党建引领、创造价值、科技自强、深化改革、 优化布局、守牢底线，扎实推进国资央企各项工作， 积极促进稳增长、稳就业、稳物价，在推动经济 运行整体好转、实现质的有效提升和量的合理增 长上勇挑大梁，为全面建设社会主义现代化国家
开好局起好步多作贡献。
突出党建引领加快建设新时代中央企 业党建工作新格局
深入贯彻党的二十大关于坚定不移全面从严 治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程的 重大部署，始终坚持党对国资央企的全面领导， 持续深入贯彻落实习近平总书记在全国国有企业 党的建设工作会议上的重要讲话精神，坚持与中 国特色现代企业制度相衔接、与企业改革发展中 心任务相适应，加快建设新时代中央企业党建工 作新格局，为企业改革发展提供坚强政治保证。 一是全面、系统、整体地把坚持党中央集中统一 领导落实到位。完善做到“两个维护”的制度机制，
坚持并不断深化“第一议题”制度，强化政治监督， 健全贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神的 全链条制度体系，确保党中央政令畅通、令行禁 止。不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执 行力，在政治立场、政治方向、政治原则、政治 道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持 高度一致。二是坚持不懈用习近平新时代中国特 色社会主义思想凝心铸魂。深入学习宣传贯彻党 的二十大精神，按照党中央部署开展好主题教育， 实施党的创新理论学习教育计划，落实意识形态 工作责任制，加强和改进思想政治工作，进一步 强化党的创新理论武装，学深立场观点方法，学 懂道理学理哲理，学出信仰信念信心。三是切实 增强企业高质量党建对高质量发展的引领保障作 用。坚持大抓基层的鲜明导向，实施中央企业基 层组织、书记、党员、活动、制度、培训、保障 “七抓”工程。进一步完善领导人员培养、选拔、 考核、评价、任用制度，大力弘扬企业家精神， 让企业领导人员敢为带动企业敢干、员工敢首创。 以严的基调强化正风肃纪，深化靠企吃企专项整 治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造风 清气正的良好政治生态。
突出创造价值扎实推动中央企业提质 增效稳增长
坚持稳字当头、稳中求进，坚持效益效率 相统一，推动中央企业生产经营实现“一增一 稳四提升”。 “一增”即确保利润总额增速高 于全国GDP 增速，力争取得更好业绩，增大国 资央企稳定宏观经济大盘的分量； “一稳”即
资产负债率总体保持稳定； “四提升”即净资 产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、 营业现金比率4个指标进一步提升。通过“一 增一稳四提升”,引导企业更加注重经营成果 的真实性和“含金量”,更加注重提升价值创 造能力，努力实现投资有回报、企业有利润、 员工有收入、国家有税收的高质量发展，全力 为保持经济运行在合理区间、促进国民经济持 续健康发展提供有力支撑。一是扩大有效投资， 提振发展信心。聚焦新型基础设施、新型城镇化、 交通水利等重大工程建设和短板领域，实施一 批强基础、增功能、利长远的重大项目，加大 科技和产业投资。严格投资负面清单制度，提 高有效投资质量，以真金白银的投资增长拉动 经济增长。二是努力扩收增利，提升质量效益。 加强市场研判，及时优化调整经营策略和产品 结构，促进重点领域消费持续恢复，培育壮大 热点消费新场景。强化煤炭与火电、冶金与机械、 商贸与航运等上下游行业协同，推动通信、航 空运输、建筑等企业加强行业内部协同，提升 行业价值。强化精益管理，加大降本节支力度， 深化亏损企业治理，努力实现子企业亏损面和 亏损额在2022年基础上再降低10%以上。三 是做好保供稳价，强化基础保障。持续打好能 源电力保供攻坚战，推动重要能源、矿产资源 国内勘探和增储上产，推进油气资源进口多元 化，实行战略性资源安全保障工程，推进种业 科技自立自强、种源自主可控，增强对重要能 源资源的支撑托底能力。落实助力中小企业纾 困解难的政策举措，带动产业链、生态圈企业 创造更多就业岗位。
特稿 |飒飒客时讯 HOT TOPIC OF** **SASAC
2022年11月25日，东方电气集团研制的国内首台完全自主知识产权的F 级50兆瓦重型燃气轮机正式发运
■ 突出科技自强着力打造创新型国有企业
准确把握中央企业在我国科技创新全局中的 战略定位，坚持巩固优势、补上短板、紧跟前沿， 以新型举国体制锻造国家战略科技力量，布局新 赛道、培育新优势，充分发挥科技领军企业的主 体作用，聚焦国家战略任务，打造创新引领的现 代产业集群。 一是以国家战略需求和产业升级需 要为导向开展技术攻关。着力打造原创技术策源 地，加强科技基础能力和基础制度建设，强化目 标导向的应用基础研究，在下一代通信网络、新 能源、新材料、人工智能等领域形成一批基础前 沿成果，发布推广一批关键材料、核心元器件、 关键零部件重大攻关成果，推动能源、交通、建筑、 装备制造等重点行业开展国产化示范应用工程。 二是以提升创新体系效能为目标深化开放协同。
突出科技产出、科技成果、科技转化、科技产业， 积极承担国家重大科技任务，高质量建设已获批 的全国重点实验室，加强国家级双创基地、国家 科创中心建设，打造创新联合体升级版，推动产 学研协同、大中小企业融通。三是以解决实际问 题为目标激发创新活力。构建以创新价值、能力、 贡献为导向的科技人才评价体系，完善科技成果 转化收益分享机制，推进科技人才培养工程，培 养造就更多大师、战略科学家、一流科技领军人 才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大 国工匠、高技能人才，更大力度激发创新创造潜能。
突出深化改革开展新一轮国企改革深 化提升行动
坚持社会主义市场经济改革方向，推动国企
飒飒客时讯 **|**特稿
HOT TOPIC OF** **SASAC
中国海油亿吨级油田垦利6-1主体区开发项目投产
改革三年行动成果制度化、规范化、长效化，以 提高核心竞争力和增强核心功能为重点，乘势而 上推进新一轮国企改革深化提升行动，更大力度 打造现代新国企。 一是着力完善中国特色国有企 业现代公司治理。动态优化中央企业党委(党组) 前置研究讨论重大经营管理事项清单，加快建设 专业尽责、规范高效的董事会，构建完善全员新 型经营责任制，更大力度落实管理人员竞争上岗、 末等调整和不胜任退出制度，集团总部原则上实 现全覆盖。健全规范有序的收入分配机制，推动 中长期激励扩面提质，积极稳妥深化混合所有制 改革，促进中央企业真正按市场化机制运营。二 是持续完善以管资本为主的国资监管体制。强化
国务院国资委出资人服务意识，坚持首办负责制， 为央企提供有温度、有效率的务实服务。大力提 升国资监管智能化水平，推动从“人防人控”向 “技防技控”转型升级。加快推进国资央企云体 系、大数据体系和司库体系建设，实现企业重要 经营信息的动态归集和穿透监测，提升监管工作 即时性。健全国有资本经营预算制度，进一步加 大对关键核心技术攻关和战略性新兴产业培育的 支持力度，适时组建新的国有资本投资运营公司。 三是全面加快建设世界一流企业。强化对标提升 和分类施策，分行业建立可量化可操作的世界一 流企业评价体系，深化创建示范、管理提升、价 值创造、品牌引领“四个专项行动”,建设一批
HOT TOPIC OF** ****SASAC **
■ 突出守牢底线有效防范化解重大风险
坚持统筹发展和安全，强化底线思维、关 联思维，坚持标本兼治、远近结合，着力防范 化解各类风险，坚决守住不发生系统性风险底 线，以高水平安全保障企业高质量发展。 一是 抓好重点领域风险防范化解。压实各级企业主 体责任，增强风险处置的精准性、有效性，稳 妥做好重点领域、重点企业风险处置，强化资 产负债率刚性约束，抓好房地产、金融等领域 风险防范应对。二是健全风险监测防控机制。 动态调整重点管控企业名单，强化业务规范、 考核约束、违规追责等联动管控，完善合规管 理体系，设立首席合规官，加快打造法治央企。 三是提升企业安全生产水平。坚持从零开始、 向零奋斗，深入开展中央企业安全管理强化年 行动，健全企业安全生产组织机构，推进安全 生产管理从事后处置向事前预防转变，加大安 全技术研发投入，推进高风险老旧设施升级改 造，在安全隐患高发领域大力推进“机械化换人、 自动化减人”,全面提升本质安全水平，筑牢 安全生产底线。
开新局要有新气象，新征程呼唤新担当。 国资央企将更加紧密地团结在以习近平同志为 核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大 精神和中央经济工作会议部署，鹨力同心、勇 毅前行，扎扎实实做好国资央企改革发展和党 的建设各项工作，为全面建设社会主义现代化 国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更 大贡献。□
提高核心竞争力增强核心功能
国资央企在中国式现代化新征程中
当好主力军排头兵
本刊记者刘青山
以习近平同志为核心的党中央高度重视国资 国企工作。党的二十大擘画了以中国式现代化全 面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，并围绕加 快构建新发展格局、推动高质量发展，专门对深 化国资国企改革作了重大部署。
2月23日，国务院新闻办公室举行“权威部 门话开局”系列主题新闻发布会。国务院国资委 党委书记、主任张玉卓，党委委员、副主任翁杰明， 党委委员、副主任赵世堂介绍"深入学习贯彻党 的二十大精神全面推进中央企业高质量发展”有 关情况，并答记者问。
张玉卓在发布会上说，今年是全面贯彻党的 二十大精神的开局之年，国资委和中央企业将坚 持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 全面贯彻党的二十大精神，深入落实中央经济工
作会议和全国人代会即将审议的《政府工作报告》 部署，聚焦党建引领、价值创造、科技自强、深 化改革、优化布局、守牢底线六个方面，扎实推 进各项工作，积极促进稳增长、稳就业、稳物价， 在推动经济运行整体好转上挑大梁，为全面建设 社会主义现代化国家开好局、起好步作出新的更 大贡献。
■ 非凡十年贡献突出
党的十八大以来，党和国家事业取得了历史 性成就，发生了历史性变革。在此过程中，国资 央企勇于担当主动作为，全面发力贡献突出。
一是为我国经济持续稳定增长作了重要贡献。 十年来，国资央企树立高质量发展导向，大力转
国务院国资委党委书记、主任张玉卓，党委委员、副主任翁杰明，党委委员、副主任赵世堂介绍“深入学习贯彻党的二十大精神全面推进中央企业高质量发 展”有关情况，并答记者问
变发展方式，发展的质和效有明显提升。2012年 到2022年，中央企业资产总额从31.4万亿元增 长到81万亿元，营业收入从22.3万亿元增长到 39.6万亿元，利润总额从1.3万亿元增长到2.6 万亿元，企业全员劳动生产率从每人38.2万元增 长到每人76.3万元。累计上缴税费约占全国税收 收入的1/7,向社保基金划转国有资本1.21万亿 元。
二是为产业结构优化升级作了重要贡献。十 年来，国资央企坚持以供给侧结构性改革为主线， 调存量、优增量，持续优化布局结构，有力促进 了产业体系升级发展。从事主业的子企业户数占 比达到93%,涉及国家安全、国计民生等领域的 布局比重超过70%,在战略性关键性领域的影
响力进一步提升。率先完成了钢铁等领域化解过 剩产能任务，完成了2041户“僵尸企业”的处 置和特困企业治理任务，有效盘活存量资产。最 近5年战略性新兴产业投资年均增速超过20%。 2012到2021年，中央企业万元产值综合能耗下 降约33%,二氧化硫、氮氧化物等污染物排放量 下降超过50%。
三是为我国的创新型国家建设作出了重要贡 献。十年来，国资央企坚持把科技创新摆在突出 位置，累计投入研发经费6.2万亿元，超过全国 1/3,2022年研发投入首次突破1万亿元。打造 国家级研发平台764个，拥有全国重点实验室91 个。科技人才队伍不断壮大，科技人才104.5万人， 占全国的1/5;两院院士231名，占全国1/7。
在电网、通信、能源等领域攻克了一批关键核心 技术。党的二十大报告当中列出的载人航天、探 月探火、深海深地探测、卫星导航、核电技术、 新能源技术、大飞机制造等重大成果，都是中央 企业主导或者是参与研制的。
四是为全面深化改革作出了重要贡献。国资 央企坚持社会主义市场经济改革方向，深入实施 国企改革三年行动，建立和完善中国特色现代企 业制度，全面完成了公司制改制、剥离办社会职 能和解决历史遗留问题，市场化经营机制改革取 得重大突破，国有企业和市场经济更好地实现了 融合，打造了一批现代新国企。
五是在供应民生产品和保障重大活动中作了 重要贡献。国资央企践行以人民为中心的发展思 想，坚决落实扶贫脱贫任务，累计投入和引进帮 扶资金近千亿元，定点帮扶248个国家扶贫重点 县全部实现了脱贫摘帽。在新冠疫情、地震、洪 涝等重大灾害面前挺身而出，发挥了重要作用。 高标准做好重大活动保障，全力做好党的二十大、 新中国成立70周年、建党百年、北京冬奥等重大 服务保障，充分展示了大党大国的恢宏气象。
在加快自身发展的同时，国资央企持续加强 对外开放合作，加大国际化经营力度。
赵世堂表示，共建“一带一路”倡议提出十 年来，中央企业积极融入我国全方位对外开放大 局，努力克服世纪疫情、百年变局、经济下行等 风险挑战，在高质量共建“一带一路”上取得了 良好的效果。一是以基础设施和产业园区建设为 重点，有机融入和促进当地经济发展。十年来， 中央企业累计承担境外的港口、铁路、机场等重 大基础项目超过200个。二是主动履行社会责任，
积极服务当地民生。中央企业境外机构直接带动 项目所在地近百万员工就业，间接带动就业数倍 以上。三是遵守国际规则和标准，以高品质产品 和服务惠及全球。中央企业积极参与特高压、5G 通信等领域的国际标准制定，主导发起编制电力 国际标准超过100项，高铁、特高压、新一代移 动通信、“华龙一号”走出国门，让“一带一路” 国家人民享受到优质的产品和服务。
坚持“ 一 个目标”用好“两个途径”, 推进国资央企高质量发展
党的二十大绘就了以中国式现代化推进民族 复兴的宏伟蓝图。走中国式现代化道路，经济现 代化是基础，高质量发展是本质要求。
张玉卓表示，国务院国资委和中央企业将突 出高质量发展这个首要任务，“我们提出坚持‘一 个目标’,用好‘两个途径’”。
坚持“一个目标”,就是要做强做优做大国 有资本和国有企业。“两个途径”一是提高核心 竞争力，二是通过优化布局调整结构来增强核心 功 能 。
提高核心竞争力，要突出四个关键词。一是 科技，要聚焦科技自立自强，以打造原创技术策 源地为抓手，加快提升基础研究和应用基础研究 能力，在“卡脖子”关键核心技术攻关、提高科 研投入产出效率，在增强创新体系的效能上不断 实现新突破，打通从科技强到企业强、产业强、 经济强的通道。二是效率，要围绕着“一利五率” 目标管理体系，更好地发挥考核指挥棒作用，加 强精益管理，提高运行效率，努力实现质的有效
头条 |飒飒客时讯 HOT** TOPIC OF **SASAC
2022年12月20日，中广核汕尾甲子90万千瓦海上风电场实现全容量投运
提升和量的合理增长。三是人才，要坚持培养和 用好人才，积极参与国家高水平人才高地和人才 平台建设，努力培养造就更多大师、战略科学家、 一流科技领军人才和创新团队，青年科技人才、 卓越工程师、大国工匠、高技能人才。四是品牌， 要加强品牌管理，实现中国制造向中国创造转变， 中国速度向中国质量转变，中国产品向中国品牌 转变 。
增强核心功能，重点是优化布局、调整结构、 巩固国有经济在关系国家安全和国民经济命脉重 要行业领域的控制地位，加大对创新能力体系建 设和战略性新兴产业的布局，提升对公共服务体 系的保障能力，更好地发挥国有经济主导作用和 战略支撑作用。
“同时，我们将坚持党的全面领导、加强企
业党的建设，着力推进新一轮国企改革，加强国 有资产监管，为国有企业高质量发展、加快建设 世界一流企业提供坚强的政治保证和重要体制机 制保障。”张玉卓说。
三年行动高质量收官，新一轮国企改革 深化提升行动即将开始
2020—2022年实施的国企改革三年行动是 习近平总书记亲自谋划、亲自部署的国资国企领 域的重大工程，在国有企业改革历史上具有深远 意义。翁杰明在发布会上表示，在各方共同努力下， 国企改革三年行动的主要目标已经完成，实现了 “三个明显成效”。
一是中国特色现代企业制度和国资监管体制更
加成熟定型取得明显成效。国资央企全面贯彻“两 个一以贯之”,在完善公司治理中加强党的领导， 国有企业全面完成公司制改制，3.8万户国有企业 实现董事会应建尽建。坚持和完善以管资本为主的 国有资产监管体制，充分发挥专业化、体系化、法 治化的监管优势，加强对地方经营性国有资产集中 统一监管指导力度，全国省级、地市级国资委统一 监管的比例分别达到了98%、99%。
二是国有经济布局优化和结构调整取得明显 成效。过去3年有4组7家中央企业、116组 347家省属国有企业以市场化的方式实施了战略 性重组，新组建和接收中国星网、中国稀土集团 等8家中央企业。深入推进专业化整合，国有 资本进一步向重要行业领域集中，向优势企业和 企业主业集中。大力淘汰落后产能、退出非主业 非优势业务和低效无效资产，国有企业全面完成 “两非”“两资”清退任务，以市场化的方式盘 活存量资产3067亿元、增值234亿元。剥离企 业办社会职能和历史遗留问题全面完成。过去3 年中央企业在战略性新兴领域年均投资增速超过 20%,营业收入占比超过了35%,实现了新旧更 迭、促进了动能转换。
三是国有企业活力和效率提升取得明显成效。 以“管理人员能上能下、员工能进能出、收入能 增能减”为显著标志的三项制度改革大面积、多 层级破冰破局，开展任期制和契约化管理的中 央企业和地方各级子企业的比例由2020年底的 23.5%、23.2%均提升到目前99%以上。截至 2022年底，中央企业各级企业末等调整和不胜任 退出的管理人员达到了3.8万人、占比约6.9%。 已开展中长期激励的中央企业子企业为5750户，
占具备条件子企业的比例约94.8%。
通过三年改革行动，一批老国企呈现了新面 貌、焕发了勃勃生机、迸发了新活力，一批现代 新国企破土而出，茁壮成长，踏上了加快建设世 界一流企业的新征程。
发展无止境、改革不停步。
“党的二十大专门部署了深化国资国企改革。 习近平总书记亲自谋划新一轮国企改革深化提升 行动，我们将坚决贯彻落实。”翁杰明表示，将 以提高国有企业核心竞争力和增强核心功能为重 点，乘势而上深入实施新一轮国企改革深化提升 行 动 。
翁杰明透露，新一轮改革重点有三方面。
一是加快优化国有经济布局结构，增强服务 国家战略的功能作用。以市场化方式推进战略性 重组和专业化整合，更大力度布局前瞻性战略性 新兴产业，推动传统产业数字化智能化绿色化转 型升级，提升产业链供应链韧性和安全水平，推 进新型工业化和现代化产业体系建设。
二是加快完善中国特色国有企业现代公司治 理，真正按市场化机制运营。将国企改革三年行 动形成的成果固化下来，分层分类、动态优化国 有企业党委(党组)前置研究讨论重大经营管理 事项清单，提升外部董事素质和履职能力，完善 中国特色现代企业制度，持续深化三项制度改革， 提高现代化管理水平。
三是加快健全有利于国有企业科技创新的体 制机制，加快打造创新型国有企业。着力解决制 约企业科技创新的机制、投入、人才、转化等突 出问题，健全激励约束机制，完善人才培养体系， 进一步强化企业创新主体地位，共建良好创新生
态，真正履行好科技创新国家队的作用。
“有习近平总书记关于国有企业改革发展的 重要指示精神为指引，我们对进一步深化国有企 业改革、搞好国有企业更加充满信心决心。”翁 杰明表示。
持续推进重组整合，加快国有资本布局 优化和结构调整
以市场化的方式进行战略性重组和专业化整 合，是国有经济布局优化和结构调整的有效途径。 党的十八大以来，国资央企持续推进战略性重组 和专业化整合，有力促进国有经济竞争力、创新力、 控制力、影响力和抗风险能力明显增强。
一是增强了重要能源资源的支撑托底能力。 比如，通过新建中国矿产资源集团、中国稀土集 团等企业，有力维护重要能源资源安全。中化集 团与中国化工的“两化”重组，中储粮与中粮集 团的股权合作，为国家粮食、种业安全提供了保障。
二是提高了国有资产资源配置效率。比如， 国家管网成立后，通过对原三大石油公司8.9万 公里油气管道的整合，促进了油气管网基础设施 向全社会公平开放。中国铁塔组建以后，新建基 站共享率从14%提升至80%以上，节约土地5.5 万亩，减少投资1760亿元。
三是提升了产业竞争力。比如，中远集团与 中国海运重组后，在综合运力、集装箱码头吞吐 量等多个方面实现了“全球第一”,牵头成立的 海洋联盟具有广泛影响力。鞍本强强联合，宝武 并购马、太、重、新等钢企，提升了产业集中度 和竞争力。通用技术集团整合机床行业多家企业，
头条**|飒飒客时讯** HOT TOPIC OF** **SASAC
有力突破高端机床瓶颈；医疗、检验检测等领域 资源整合加快。
四是推动了新兴产业布局。成立中国星网， 加大了新一代通信技术布局力度。新设中国物流， 促进了现代流通体系建设。
“下一步，国资委和中央企业将持续用好重 组整合这个重要抓手，加快国有资本布局优化和 结构调整。”翁杰明说，专业化整合和产业化整 合，互联互通、互相促进。下一步，既要大力推 进中央企业和地方国有企业内部的专业化整合， 把横向的相应的产业通过整合实现“一企一业、 一业一企”,提高企业集中度，增强集约化管理。 同时还要立足推进战略性新兴产业发展，大力推 进产业化整合。 “我们向全社会的各类所有制企 业张开双手，用市场化的方式进行股权合作，共 同推动国家的现代化产业发展。”
科技创新“成果辉煌”,自立自强“任 重道远”
过去这些年，国资央企在基础前沿领域贡献 了一批原创成果，为建设现代化经济体系注入科 技动能，为维护我国科技安全、能源安全提供了 重要支撑，为人民群众享受最新科技成果提供了 有力保障。 "这是成果辉煌，另一方面要讲任重 道远。”张玉卓表示，和先进的科技强国相比， 我们还存在着一定的差距。中央企业在破解“卡 脖子”技术难题方面，还有很大的潜力。 “面向 未来，我们将准确把握中央企业在我国科技创新 全局中的战略地位，巩固优势、补上短板、紧跟 前沿，强化企业科技创新主体地位，着力打造创
新型国有企业。”
张玉卓表示，下一步将在三个方面着力。 一 是在“卡脖子”关键核心技术攻关上不断实现新 突破。加大对传统制造业改造、战略性新兴产业， 以及集成电路、工业母机等关键领域的科技投入， 提升基础研究和应用基础研究的能力。二是在提 高科技研发投入产出效率上不断实现新突破。进 一步优化投入结构，构建以实效为导向的科技创 新工作体系，健全成果转移转化机制，加速技术 迭代升级，建立更加有效的科技成果收益分享机 制，让科技成果有市场、让科研人员有回报。三 是在增强创新体系效能上不断实现新突破。要更 大范围、更深程度参与国家科技创新决策，强化 重大工程牵引，用好国家实验室、创新联合体等 平台，支持有条件的企业整合转制科研院所、应 用类科研单位，组建行业研究院，引领产学研的 深度融合。
国企党建要突出 一 个主题，抓好五个重
点
中国共产党领导是中国特色社会主义的本质 特征。坚持党的领导、加强党的建设，是我国国 有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”, 是我国国有企业的独特优势。
2016年10月10日，习近平总书记亲自出 席国有企业党的建设工作会议，并发表重要讲话。 7年来，国资委和中央企业以习近平总书记重要 讲话精神为指引，全面加强国有企业党的建设， 层层压实全面从严治党责任，企业的政治生态实 现了根本性好转。
国家电网共产党员服务队深入田间为村民排除用电隐患
张玉卓表示，具体有六个方面的成效。 一是 践行“两个维护”更加坚定自觉。二是党对国有 企业的全面领导实现组织化、制度化、具体化。 三是培养了一批政治过硬、本领高强的企业领导 人员。四是党建基层基础得到全面夯实。五是新 形势下宣传思想工作不断得到加强。六是全面从 严治党向纵深推进。
党的二十大对坚定不移推进全面从严治党作 了重大部署。张玉卓透露，下一步推进国有企业 党建工作要突出一个主题，抓实五个重点。 一个 主题就是突出以高质量党建引领保障中央企业高 质量发展这个主题，着力构建与全面从严治党体 系相匹配、与中国特色现代企业制度相衔接、与 企业改革发展中心任务相适应的国资央企党建工 作格局，为加快建设世界一流企业提供政治保证。 抓实五个重点是抓实组织、抓实队伍、抓实全面 从严治党、抓实责任、抓实宣传思想。
张玉卓说，迈向新征程，我们将牢记“国之 大者”,坚持和加强党对国有企业的全面领导， 坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业，为 全面建设社会主义现代化国家作出更大贡献。□
中央企业以高质量投资
助力经济高质量发展
本刊记者原诗萌
推动经济社会发展，投资拉动是重要引擎。 2022年，国资委深入贯彻落实国家稳经济一揽子 政策措施，坚持稳字当头、稳中求进，推动中央 企业聚焦重大工程建设，积极扩大有效投资，很 好地发挥了稳定器、压舱石作用。
2023年，我国经济发展仍面临诸多挑战。中 央经济工作会议提出，着力扩大国内需求，要通 过政府投资和政策激励有效带动全社会投资，加 快实施“十四五”重大工程，加强区域间基础设 施联通。
2月17日，国资委党委书记、主任张玉卓在 《学习时报》刊发署名文章指出，扩大有效投资， 提振发展信心。文章强调，聚焦新型基础设施、 新型城镇化、交通水利等重大工程建设和短板领 域，实施一批强基础、增功能、利长远的重大项目， 加大科技和产业投资。严格投资负面清单制度， 提高有效投资质量，以真金白银的投资增长拉动 经济增长。
日前国资委印发的《关于做好2023年中央 企业投资管理进一步扩大有效投资有关事项的通 知》(以下简称《通知》)也提出，明确2023 年投资工作的总体要求，进一步聚焦主责主业、 发展实体经济，提高有效投资质量，提振全社会 经济发展信心，推动一季度实现开门红。
在国务院国资委指导推动下，2023年，央企 将继续担当进取、积极作为，注重突出主业和投 入产出，以高质量投资助力经济高质量发展。
扩大有效投资 提振发展信心带动全社 会投资
2022年，中央企业加大能源电力和基础保障 行业投资力度，持续提升社会供给和服务保障能 力。
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之 年，也是新冠疫情防控政策作出重大调整后新的
一年，央企肩负着更为重要的责任和使命。
《通知》提出，提振发展信心，把稳投资工 作放在更加重要的位置，加快项目开工建设，力 争实现既定任务目标，有效带动全社会投资。
2023年1—2月，各央企年度工作会议陆续 召开，并对扩大有效投资相关事宜进行了部署。
中国三峡集团提出，2023年是大投资、大建 设之年，项目建设资金需求巨大。要在稳定资产 负债率的前提下应保尽保、能投尽投，发挥有效 投资关键作用。
中汽中心提出，要在可控范围内，合理设计 负债，谋划落地更多高质量投资项目，提高权益 乘数，不断扩大有效投资。
中国铁建提出，根据改善社会心理预期、提 振发展信心这一主流，立足“两会”前后扩大有 效投资、期望形成更多工程实物量这一实际，加 强人机物料的统筹安排，提前排除人工紧张、材 料短缺、资金周转等制约因素影响，迅速推进复 工复产、稳产高产。
一些央企对投资作出了更具体的安排。
招商局集团提出，要扩大有效投资，加快太 平湾、大铲湾二期等重点投资项目落地，以真金 白银的投资稳定发展预期，提振市场信心，为宏 观经济增长作贡献。
中国电气装备提出，要提高有效投资质量， 持续创新业务模式、提升项目管控能力，加大科 技和产业投资，以真金白银的投资增长，拉动带 动企业强基补短，助力做强做优做大。
华润集团提出，要按照中央提出的加快建设 现代化产业体系的要求，选准“大国民生”“大 国重器”领域优质项目，加快项目推进落地。
中国有色提出，加大产业投资、助推项目落 地是集团公司实现做优做强做大主业的重要抓手， 要按照“十四五”规划的总体目标，利用“两种市场、 两种资源”,积极开展就矿找矿、项目并购等工作， 增厚集团资源储量，提升集团发展动能。
优化投资布局做强主业培育壮大战略性 新兴产业
2022年，央企战略性新兴产业投资保持高位 水平，占总投资规模比重超过20%,比重呈逐年 上升态势。新能源汽车、通信电子制造等领域保 持两位数增速。
2023年，央企将进一步优化投资布局方向。
培育壮大战略性新兴产业，仍是2023年央 企的重要投资方向。
中国煤科提出，积极筹划一批具有引领性、 战略性、带动性的重大项目，重点布局新技术、 新产业、新业态和新模式等领域投资，持续加大 对引领煤炭科技前沿、数字化转型、科研成果产 品化和产业化、兼并重组、走出去等方向投资的 倾斜力度。
中国电气装备提出，要调整投资方向和投资 结构，积极开展战略性新兴业务领域投资。根据 我国能源分布规划产业布局，开展新型能源城市、 海底电缆、汽车充换电、绿色低碳院区、储能等 示范项目建设。
中汽中心提出，2023年，要认真做好集团高 质量投资谋划，加强投资项目与发展规划的有机 衔接，坚持聚焦主责主业，聚焦战略性新兴业务， 优化投资结构，推动实现集团新旧动能转换。
国有资本投资运营公司将在创新型企业的培 育孵化方面进一步加大力度。
国投集团提出，要以现有高新技术企业为 平台，加大产业链延伸力度，加强对科技型企 业、“专精特新”企业和“小巨人”企业的培育， 用足用好各类科技创新支持政策，“一企一策” 帮助企业解决制约科技创新的突出问题，有效 激发创新创造活力，推动科技型企业加强技术 研发与合作。
中国国新提出，要更加重视创新投资，瞄准 央企产业链供应链短板领域、关键核心技术“卡 脖子”环节，以推动“科技一产业一金融”良性 循环为己任，大力促进产业资源、科技资源和资 本要素对接融合，培育孵化更多细分领域的“专 精特新”企业和隐形冠军企业，在支持央企打造 原创技术策源地上争取更大作为。
一些央企通过投资不断做强主业，补齐短板。
通用技术集团提出，持续优化主业布局，聚 焦核心能力建设，强化投资对提升能力、补齐短 板的作用。
中国信科提出，不断开拓视野，加大对以集 成电路产业为代表的战略性新兴产业投资力度， 支撑我国信息科技产业链自主发展。
中国通号提出，聚焦产业链强基补短、基础 设施建设，积极投资一批强牵引、利长远的重大 项目，提高有效投资质量，以真金白银的投资增 长拉动产业升级，提振发展信心。
国药集团提出，进一步加大在医药研发、研 发外包服务、生物制药制品、化学制剂、现代中药、 中高端器械制造、生命健康等领域的投资布局力 度，持续提升医药研发制造规模占比。
热点透视**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF** **SASAC
■ 防范投资风险完善全过程风险防范机制
在加大投资力度的同时，也要应对风险和挑 战。《通知》提出，稳妥处理好“促”和“稳” 的关系，加强重点领域风险管控，完善全过程风 险防范机制，防范在扩大投资中片面追求短期效 果，守牢不发生重大风险的底线。
在防范投资风险方面，各央企进行了相应安 排。
中国铁建提出，坚决落实“规模适度、严控 风险”原则，管投向、管收益，规范运作、理性 投资，严格投资负面清单制度。
中国黄金提出，要强化投资风险管控，建立 健全重大项目投资风险管控体制机制，做到“看 不透的不投、管不住的不投、够不着的不投、吃 不下的不投”。
各央企在投后管理方面也将进一步完善。
国机集团提出，强化投资项目闭环管理，严 格履行投资决策程序，不断提升投资项目后评价 工作水平。
中盐集团提出，持续完善投资业务全过程风 险防控机制，完善投资后评价机制，强化违规经 营责任追究，不断降低投资经营风险。
中国煤炭地质总局提出，加强后评价和退出 管理，及时总结投资经验，有序退出低效无效投资。
据了解，国资委正在研究形成支持企业扩大 有效投资的一系列政策“组合拳”,进一步激发 企业投资意愿和主动性。在国资委指导下，央企 将加强投资情况监测分析，有序推进重点项目， 以真金白银的投资带动经济增长，为开局之年经 济的稳健前行作出积极贡献。□
**《国资报告》**2022年会
聚焦中国式现代化与国企担当
本刊记者王雅卿
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化 国家，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复 兴的宏伟蓝图，为新时代、新征程党和国家事业 发展指明了前进方向。国有企业是中国特色社会 主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政 兴国的重要支柱和依靠力量，在中国式现代化道 路上肩负重要历史使命，面临新的改革发展机遇。
2023年2月17日，由国务院国资委新闻中心、 《国资报告》杂志社主办，以“中国式现代化与 国企担当”为主题的《国资报告》2022年会暨第 九届“国企好新闻”颁奖仪式在北京举行。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开 局之年，也是国资国企改革发展迈向新征程、实 现新跨越的重要一年。面对新形势、新任务、新 挑战，国资国企宣传思想战线要坚持以习近平新 时代中国特色社会主义思想为指导，持续巩固壮 大国资国企推进中国式现代化的主流思想舆论， 围绕中心、服务大局，为国资国企高质量发展提
供坚强的政治保障、汇聚强大的精神力量、营造 良好的舆论氛围。要进一步强化党的创新理论武 装，加强思想引领，更好适应把握新闻传播格局 变化，坚持内容为王，加强联动协同，提高传播 实效，打造更多反映国资国企推动中国式现代化 辉煌实践的精品力作。
凝聚智慧
探寻国企助力中国式现代化的理论与实 践逻辑
新时代新征程，国有企业如何在建设中国式 现代化中发挥战略支撑作用?与会嘉宾在演讲中 围绕会议主题进行了深入讨论。
中国国际经济交流中心总经济师陈文玲提到， 中国式现代化为世界发展中国家、贫困国家和中 小国家带来了新的思路与道路的选择；中国式现 代化的内涵和特征与世界现代化既有共性也有区
别，中国式现代化是更高水平、更高质量、更可 持续的现代化；国有企业在中国式现代化进程中 负有特殊使命和担当，应当也可以大有作为。她 表示，国有企业在中国式现代化的进程中，需要 从多个方面发力：把实现中华民族伟大复兴作为 企业的根本使命；把高质量发展作为首要任务； 建立适应中国式现代化发展的体制机制；创造更 多的世界一流企业。
2022年是中国诚通成立30周年。经过30 年改革发展，中国诚通实现了从传统物资流通企 业到国有资产经营公司、再到国有资本运营公司 的历史性跨越发展，先后承担了中央企业建设规 范董事会、国有资产经营公司、国有资本运营公 司三次试点的重任。
“中国式现代化是党的二十大的一个重大的 理论创新，是科学社会主义的最新重大成果，为 全面建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟 大复兴指明了一条康庄大道。”中国诚通控股集 团有限公司党委书记、董事长朱碧新在主题演讲 中表示，作为国有资本运营公司，中国诚通集团 必须忠实履行政治责任，坚决当好对党绝对忠诚 的资本运营“国家队”;必须忠诚履行经济责任， 全力打造国资央企高质量发展的“改革工具箱”; 必须忠实履行社会责任，努力争做促进全体人民 共同富裕的重要支撑者，自觉走在前面，当好表率， 切实把中国式现代化这一项前无古人的开创性事 业推向前进。
国资国企作为中国特色社会主义经济的重要 物质基础和政治基础，全面助力实现中国式现代 化，既是责任所系，更是使命所在，需要进一步 充分发挥经济增长的“顶梁柱”作用，科技创新
热点透视**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF** **SASAC
《国资报告》2022年会现场
的“国家队”作用，安全发展的“压舱石”作用， 市场失灵的“稳定器”作用，为中国式现代化贡 献更大力量。
面对中国式现代化与新一代数字革命浪潮同 频共振带来的战略机遇，中国联通全面升级了公 司战略，坚持以“数字信息基础设施运营服务国 家队、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、 数字技术融合创新排头兵”的责任担当，以数字 化网络化智能化助力中国式现代化加速向前，全 力为中国式现代化“铺好路、赋好能、护好航”。 中国联合网络通信集团有限公司党组副书记王俊 治指出，对通信央企来讲， 一方面，中国式现代 化的宏伟进程必将进一步加速推动数字化网络化 智能化在更广领域实现更高质量、更深层次的发 展；另一方面，数字化网络化智能化正成为实现 中国式现代化重组要素资源、重塑经济结构、改 变竞争格局的关键力量。
党的十八大以来，我国数字经济规模从11 万亿元增长到45万亿元，在GDP 中的占比从
21%提升到40%多，预计到2025年占一半以 上的份额，成为引领中国经济增长的重要引擎。 在数字化发展浪潮中，中兴通讯致力于成为“数 字经济的筑路者”,围绕数字产业化和产业数 字化两条主线，助力数字经济做强做优做大。 “中国式现代化的本质要求之一，是实现经济 高质量发展，在助力经济高质量发展的过程中， 数字经济大有可为。”中兴通讯股份有限公司 高级副总裁刘健在主题演讲中谈到，未来将加 快创新步伐，协调产业生态，坚持绿色理念开 放自身能力，共享发展成果，为产业、行业和 生态伙伴铺路搭桥，贡献力量，赋能千行百业 数字化转型升级，为经济实现高质量发展，助 力中国式现代化作出贡献。
过去一年，浙江海港内联外畅步伐加快，多 式联运量质并举，南北两翼持续发力。宁波舟山 港年货物吞吐量连续14年稳居全球第一；年集 装箱吞吐量稳居全球第三。集团经营质效再创新 高，营收、利润实现较快增长。“作为世界第一 大港的运营主体，要全面发挥在实施国家战略中 的主平台作用，在推动高质量发展中的主力军作 用，在稳定安全发展中的压舱石作用，以争创世 界一流强港和世界一流企业作为提升核心竞争力 的最大动力和追求；以打造国内大循环的战略支 点，国内国际双循环的战略枢纽，作为港通天下、 服务世界的核心任务；以加快区域港口的协调发 展，港地共生共融作为履行国资国企职责，助推 共同富裕的题中之义，从而更好地服务双循环、 建设双一流，为中国式现代化贡献海港元素和浙 江样板。”浙江海港集团党委书记、董事长毛剑 宏表示。
凝聚合力
搭建讲好现代新国企故事的更大平台
推进中国式现代化，国资国企既要探路现代 治理，更要讲好国企故事。
中央网信办网络传播局副局长陈仁泽表示， 国企是塑造主流舆论新格局的生力军，要全方位 讲好新时代国资国企的故事，最核心的是讲好总 书记掌舵领航故事，最重要的是讲好高质量发展 故事，最需要的是讲好中国式现代化的故事。
“讲好国企故事意义重大，有利于加强基本 经济制度建设，有利于打造国企健康发展环境， 有利于国民共进的生态建设，有利于改革开放的 大环境建设。要学会讲故事，而且把故事讲得能 够打动别人，不能全是硬邦邦，很生硬的，要以 事讲理，以理服人。”中国上市公司协会会长、 中国企业改革与发展研究会会长宋志平结合自己 40年来的企业实践经验，分享了如何讲好国企故 事的体会。他表示，国企故事有五个发力点，即 要多讲发展壮大国企的意义，要多讲国企改革创 新发展的成就，要多讲国民共进的案例，要多讲“一 带一路”融合互利的故事，要多讲国有企业家和 国企员工甘于奉献的故事。
广西壮族自治区国资委党委副书记、主任潘 世庆表示，重视和发挥新闻宣传的重要作用是我 们党的优良传统和政治优势。“近年来我们认真 贯彻落实习近平总书记关于国资国企改革发展和 党的建设的重要论述，着力构建国资国企新闻宣 传一盘棋大格局，坚持讲好国资国企的故事，传 播国资国企的声音，为做强、做优、做大国有资 本和国有企业营造良好的舆论氛围。”
概括提出并深入阐述中国式现代化理论，是 党的二十大的一个重大理论创新，是科学社会主 义的最新重大成果。 "新的一年，我们将围绕宣 传贯彻落实党的二十大精神制定议题。历年来我 们宣传主题的共同特点是以有形的实物为载体， 见人见事见精神，传播的更多是硬实力。2023年， 我们的工作部署将围绕现代新国企的角度开展， 更多传播中国企业的软实力。”国务院国资委新 闻中心副主任、《国资报告》总编辑闫永谈到， 要体系化、大纵深、多场景地讲好中国式现代化 的国企故事，共塑现代新国企的新形象，需要通 过重组全媒体的传播体系，重塑全媒体传播的舆 论圈层，重构全媒体传播链条，多媒体联动形成 多声部的大合唱，做到立足国资宣传大格局、发 力全媒体传播、携手传播国企好声音。
讲好国企故事，必须提升原创内容的传播力， 做好权威信源。作为国企舆论主阵地，《国资报告》 创刊8年出版百期，发行量、转载量、引用率不 断攀升，2022年度读者在线调查交叉分析显示： 包括央企国企民企外企在内的企业受众占比超过 70%,政府监管机构受众占10%;媒体智库协会 受众占10%;根据第三方学术资源检索平台和版 权机构提供的传播统计报告，2021年度5841家 中国机构用户引用国资报告内容，海外机构用户 达到了222家。2023年优化栏目设置，提高办刊 质量，致力提升权威性可读性学术性。
国资委新闻中心负责人表示，“中国式现代化 与国企担当”是值得长期研究和跟踪的议题，在报 道方向和新闻采写方面，一要关注国资国企的核心 功能，二要关注国资国企的核心竞争力，三要关注 通过调整布局结构来强化核心功能，通过深化改革
热点透视**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF** **SASAC
和科技创新来提升核心竞争力。这就要求媒体既书 写新闻又记录历史，见证中国真正步入现代化国家 的行列。在此过程中，《国资报告》肩负特殊的战 略使命，和主流媒体一起，传播响亮好听的国企好 声音，讲好中国式现代化的国企故事。
为进一步深化媒体融合，给读者带来更加方 便快捷的阅读体验，这次年会现场进行了《国资 报告》电子期刊测试上线，与中邮阅读网合作推 出“国资报告+”微信小程序。3月1日起，在 微信聊天页面下拉进入小程序页面搜索“国资报 告+”点击进入小程序，即可订阅《国资报告》 杂志电子期刊。
为了扩大国资国企原创内容覆盖面，《国资 报告》与中新经纬、人民信息、新浪财经等主流 媒体平台进行了框架合作签约，将在内容资源、 传播渠道、公益活动等方面实现深度合作。主流 媒体的渠道优势和内容资源将助力《国资报告》 进一步提升传播力和影响力，讲好国企故事。
为有源头活水来，合力传播正能量《国资报告》 在中央企业和地方国资委设立的通联站，不仅协助 杂志采访调研，还推荐了一大批优秀稿件。15家 地方国资委和中央企业获得了“优秀通联站”称号。
这次年会现场，还同期举行第九届“国企好 新闻”颁奖仪式，中央宣传部宣传舆情研究中心、 中央网信办网络传播局、中国记协国内部、国务 院国资委新闻中心、中央企业媒体联盟有关领导 及“国企好新闻”评委现场颁奖，来自中央企业、 地方国资国企、主流媒体的获奖代表登台领奖。 中央企业和地方国资委、部分国有企业宣传部门 相关负责人，《国资报告》通联站站长，以及多 家主流媒体200余人参会。[
1. 河南省国资委印发授权放权清单 (2023年版)
2023年2月，河南省国资委印发《河南省 政府国资委授权放权清单(2023年版)》(以 下简称《清单》)。按照精细严谨、立足实际的 原则，重点选取6大类28项授权放权事项列入 《清单》,主要为规划投资与主业管理事项2条， 改革重组事项3条，产权管理事项10条，薪酬 管理与中长期激励事项10条，选人用人事项1 条，以及针对特殊企业的授权放权2条。
动态调整《清单》是深入推进国有资本授权 经营体制改革、转变监管职能方式的重要举措， 也是建立健全以管资本为主的国资监管体制、依 法确立国有企业市场主体地位的具体要求。下一 步，河南省国资委将建立常态化授权评估调整体 系，适时组织开展效果评价，持续加强督促指导。 对于不能规范行权或出现重大问题的企业，将视 情督促整改或通过修改企业公司章程等措施收回 相应的授权放权事项；对于滥用授权放权事项， 出现严重问题的企业，将依法依规进行通报约谈、 追责问责。
2. 湖南省国资委召开内控标准化管理动 员大会
2023年2月7日上午，湖南省国资委召开 内控标准化管理动员大会。湖南省国资委党委副 书记、主任肖文伟指出，加强内控标准化管理， 上级有要求、外部有经验、内部有需求，全委上 下要统一思想、高度重视，从战略和全局高度深 刻认识开展内控标准化管理的重要性。
肖文伟强调，要积极有序推进委机关内控 标准化管理体系建设，指标创建是基础，要尽 快探索建立“4+ N” 清单管理体系；执行管 控是关键，要按照“周安排、月调度、季考核、 年总评”的管理模式，做到工作有计划、过程 有留痕、定期有总结；考评运用是保障，要将 内控考核评价结果作为年度综合绩效考核、评 先评优、提拔重用的重要参考。下一步，要压 实工作责任，倒排工作计划，高质量、高效率 推进内控标准化管理体系建设，力争2月底完 成系统的部署和测试，3月初正式启动委机关 内控标准化管理工作。
3. 广西制定印发《自治区直属企业领导 人员任职回避和公务回避暂行规定》
2022年12月7日，广西壮族自治区党委组 织部、国资委党委联合制定印发《自治区直属企 业领导人员任职回避和公务回避暂行规定》(以 下简称《规定》)。《规定》由“总则、任职回 避、公务回避、报告制度、附则”5章共20条 措施组成，主要明确需任职回避和公务回避的企 业领导人员适用范围、应该执行回避的情况、执 行回避的方法、回避应该报告的情况和报告时限 等事项。
《规定》既集中体现了中央和广西壮族自治 区坚定不移把全面从严治党向纵深推进的重要要 求，又注重科学性、精准性和实效性相结合，准 确把握国企监督工作的重点、特点，紧盯“关键 少数”和“重点领域”,紧抓企业“一把手”和 领导班子监督管理，压紧压实党风廉政建设主体
责任，建立健全清廉国企建设长效机制，以风清 气正保障国资国企高质量发展。
4. 云南省国资委印发省属企业合规管理 体系建设工作方案
2022年12月30日，为推动省属企业加 强合规管理，全面推进省属企业合规管理体系 建设，云南省国资委制定《云南省省属企业合 规管理体系建设工作方案X 以下简称《方案》)。
《方案》提出了企业合规管理体系建设的工 作任务，明确了合规管理体系建设的工作方法， 确定了合规管理体系建设的工作步骤，并对违规 行为进行监督问责。按照《方案》目标，通过3 年左右，云南省属企业将建立职责分工明晰、机 制运行顺畅、合规意识牢固、风险防控有效的合 规管理体系，干部职工增强崇尚合规、尊重合规、 践行合规的意识，促进公司治理和管理向更高层 次、更深领域发展。
5. 陕西省国资委联合四部门制定支持企 业研发的若干措施
2023年1月18日，为进一步鼓励企业加强 自主创新，提升企业核心竞争力，陕西省国资委 联合4部门制定了《关于支持企业建立研发机构 加大研发投入加强研发活动的若干措施》(以 下简称《措施》)。根据《措施》,陕西将加强 财政科技计划项目支持引导，深化科技计划项目 改革。聚焦企业技术需求，突出产学研协同创新， 陕西将探索推进科技计划项目“揭榜挂帅”“赛 马”“立军令状”“技术总师负责”等制度，提 升科技计划精准支持企业技术创新的时效性。同
监管新策**|飒飒客时讯**
HOT** TOPIC OF **SASAC
时，加快实施“两链”融合重点专项、企业联合 重点专项、厅市联动等重点项目，支持产业链“链 主”企业、龙头骨干企业、民营科技领军企业聚 焦全省重点产业技术创新、关键核心技术攻关及 国家重大科技需求，牵头组建体系化、任务型的 创新联合体，建设共性技术研发平台，承担省级 和国家科技任务。《措施》提出，到2025年， 省级重点研发计划支持企业项目的资金占比达到 重点研发计划的70%以上。
6. 甘肃省政府国资委党委开展“三抓三 促”行动动员部署
2023年2月19日，甘肃省政府国资委召 开“三抓三促”行动动员部署视频会议。会议强 调，扎实开展“三抓三促”行动，要本着“干什 么学什么、缺什么补什么”的态度，深入学习党 章党规、法律法规、经济政策、企业管理、市场 营销、资本运作等知识，真正成为抓改革、谋发 展、强管理、增效益的行家里手。要紧扣贯彻落 实党中央重大决策部署和省委省政府工作要求， 紧盯年度重点任务，不断健全完善工作机制，深 化全周期管理，实施闭环式运行，形成一级抓一 级、层层抓落实的良好局面。要把工作标准调整 到最高、把精神状态调整到最佳、把自我要求调 整到最严、把服务水平调整到最优，着力在工作 效能提升、重点任务落实、各项指标晋位上下功 夫，切实推动工作作风“大转变”、项目投资“大 提速”、改革攻坚“大突破”、省属企业“大发 展”。□
(本刊记者原诗萌编辑整理)
1. 国资委党委认真学习传达习近平总书记在****中央政治局
第二次集体学习时的重要讲话精神 ★****★★★☆ 舆论热度
2月6日，国资委党委召开会议，会议认为，要进一步深入学习领会习近平总书记在中央政治局第 二次集体学习时的重要讲话精神，扎实推动中央企业争做扩大内需和深化供给侧结构性改革的排头兵。 要深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，贯彻落实党中央、国务院 决策部署，确保国企改革始终沿着正确方向前进。要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要论述， 继续毫不松懈抓好中央企业安全生产工作，以高水平安全支撑高质量发展。
国资委党委深入领会贯彻习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班
开班式上的重要讲话精神 ★★★★★ 舆论热度
2月13日，国资委党委召开扩大会议，认真传达习近平总书记在新进中央委员会的委员、候补委员 和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班开班式上 的重要讲话精神。会议强调，要深入学习领会习近平总书记的重要思想、重要观点、重大战略、重大举 措及背后的战略考量，扎实推动习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署在国资央企落地见效。
3. 国资委党委理论学习中心组召开学习贯彻党的二十大精神集体学习会 ☆★★★★ 舆论热度
2月16日至17日，国资委党委理论学习中心组召开学习贯彻党的二十大精神集体学习会，在前期 全面系统学习宣贯的基础上，进一步深入学习贯彻党的二十大精神和中央经济工作会议部署。大家一致 认为，要着力推进新一轮国企改革，以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，更大力度打造现代新国企。
国 资 委 党 委 认 真 传 达 学 习 习 近 平 总 书 记 在 中 央 政 治 局 常 委 会 听 取 近 期 新 冠 疫 情 防 控 工作情况汇报时的重要讲话精神 十 ★ ★ ★ ★ 舆论热度
2月20日，国资委党委召开扩大会议，会议强调，要切实把思想和行动统一到党中央对疫情防控形 势的重大判断和决策部署上来，以高度的责任感使命感做好各项工作。要深学笃行习近平经济思想，进 一步明确使命责任、坚定信心，以务实举措推动国资央企在我国经济运行整体好转上挑大梁、作表率。
5. 国资委出席国务院新闻办“权威部门话开****局”系列主题新闻发布会 ★★★★ 舆论热度
2月23日，国务院新闻办举行“权威部门话开局”系列主题新闻发布会。会议指出，2022年国资 委和中央企 / 迎难而上推动经济运行稳中有进.中央企业/全年实现营 收入39.6万亿元.同比增长9.1%: 实现利润总额2.6万亿元，增长6.2%;上缴税费2.8万亿元、增长19.3%。
2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年。国资委和中央企业将深入贯彻党的二十大精神和中央 经济工作会议部署，在推动经济运行整体好转上挑大梁，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步 作出新的更大贡献。
· 6. 国资委等13个部门发文支持国企办医疗机构高质量发展 ★★★★ 舆论热度
为进一步推动国有企业办医疗机构高质量发展，国务院国资委等13个部门制定了《支持国有企业办 医疗机构高质量发展工作方案》。2月3日，国资委网站对外发布了这一方案。方案将国有企业办医疗 机构纳入区域卫生规划和医疗机构设置规划，纳入分级诊疗和医疗急救体系，并按照自愿申请、多方评估、 协商签约的原则，将符合条件的国有企业办医疗机构纳入医保定点范围。方案明确，国有企业对举办的 医疗卫生机构按照现行体制和相关领域改革要求落实经费保障责任。
7. 国资委党委召开中央企业宣传思想工作会议 ☆★★★ 舆论热度
2月9日，国资委党委召开中央企业宣传思想工作会议。会议强调，做好今年国资央企宣传思想工作， 要紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，加强党对宣传思想工作的全面领导，聚焦政治引领， 坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神凝心铸魂。
8. 国资委部署国资监管信息化工作 ☆★★★ 舆论热度
2月1日，国资委召开国资监管信息化工作专题汇报会。国资委党委书记、主任张玉卓强调，要在 推动实现国资监管数字化网络化的基础上，在数据、算力、算法上下更大功夫，加快提升国资监管智能 化水平。要进一步形成合力，深入推进国资监管业务与信息化的深度融合。
9. 国资委党委发布2022年度“央企楷模” ★★★ 舆论热度
2月16日，国资委党委隆重发布2022年度“央企楷模”,并召开中央企业“时代楷模”“央企楷模” 代表座谈会。航天科技杨宏等获2022年度央企楷模称号。国资委党委书记、主任张玉卓强调，国资委和 中央企业要大力弘扬楷模身上展现的忠诚、执着、朴实的品格，让榜样的力量化为加快建设世界一流企 业的强大动力和具体行动。
10. 国资委推动央企扩大有效投资 ★★★ 舆****论热度
国资委日前印发通知提出，既要突出扩大有效投资，又要优化投资布局，聚焦国家重大项目、基础设 施建设、产业链强链补链等重点领域发力。《通知》明确，中央企业要把稳投资工作放在更加重要的位置， 合理安排投资规模，并按照“抓紧推动实施一批、系统谋划新增一批、提前研究储备一批”的项目推进接 续机制，落实年度投资计划安排，加快项目开工建设，确保投资进度按照时间节点有序推进。□
1. 没有规则就创造规则，没有模式就创 造模式
——2023年2月，国药集团党委书记、董事 长刘敬桢在“二十大精神进国企”系列访谈中谈 到企业家精神时说。刘敬桢表示，坚守改革创新 是企业家的精神动力。面对瞬息万变、错综复杂 的发展形势，国药集团没有现成的模式可以套用， 只能向改革要效益、向创新要发展。刘敬桢强调， 在国药集团，始终强调改革创新的重要性，坚持 实事求是的原则，创新创造出一系列符合企业发 展实际的新措施、新方式。面对抗击疫情的大战 大考，在企业家精神的指引下，国药人打破常规， 没有规则就创造规则、没有模式就创造模式，取 得了一系列重大突破。
2. 企业家精神是“智商”,怎样弘扬企 业家精神是“情商”
——2022年12月，中欧国际工商学院经济 学与金融学教授许斌在CMF 宏观经济热点问题 研讨会(第58期)上的发言中指出，我们可以 把生产要素的数量和质量称为这个国家的“经济 智商”,光有经济智商是不够的，还需要有经济 情商来把经济智商用好。对“企业家精神”这个 词更加中性的定义就是企业家特质，这是一种智 商，有的人有，有的人没有，有的人高，有的人低。 “弘扬企业家精神”这句话中，企业家精神是智商， 将企业家精神弘扬出来是情商。
3. 以量子战略思维定义未来
——中国人民大学教授、华夏基石董事长彭
剑锋1月发文指出，企业战略是企业家对未来发 展趋势与发展机会的洞见与感知。
彭剑锋强调，在充满不确定性的时代，企业 家精神与投资人眼光是一种稀缺资源，企业家的 洞见力、方向的引领是企业战略成长永不衰竭的 源泉，企业员工对未来的共同期望与对战略方向 的认可，可视为企业战略执行与战略目标实现的 内在动力与可靠保障。如任正非所提出的“面对 不确定性，方向保持大致正确，组织始终充满活 力”,这正是一种量子思维。
中国的国企领导者，需要独立自主地 探索出搞好国有企业、增强国企竞争优 势的理论和方法
——2023年2月，清华经管学院创新创业与 战略系教授、清华大学技术创新研究中心副主任 高旭东发表文章指出。高旭东在文章中表示，不 同于任何一个国家的实践，人类历史上还没有哪 一个大国像中国这样，其国有企业在经济生活中 扮演如此重要的角色，因而任何国家的民企的管 理经验，任何其他国家国企管理的经验，都不足 以成为中国国企管理的主要基础。
中国的国企领导者，需要独立自主地探索出 搞好国有企业、增强国企竞争优势的理论和方法。
5. “集中力量办大事”的举国体制是我 国社会主义制度的显著优势
——2023年2月，中国电子信息产业集团党 组书记、董事长曾毅在“二十大精神进国企”系 列访谈中说。曾毅表示，举国体制奠定了我国国 防安全与经济发展的坚实基础，发展到今天，新
型举国体制有了新的核心任务——关键核心技术 攻关，也有了新的目标定位——在若干重要领域 形成竞争优势、赢得战略主动。在此背景下，健 全新型举国体制，是中国电子要牢牢把握的战略 机遇。中国电子将坚持自信自立、坚持守正创新、 坚持问题导向、坚持系统观念，以打造国家网信 事业核心战略科技力量为目标，在我国网信事业 的创新发展中，把政府、市场、社会有机结合起 来，科学统筹、集中力量、优化机制、协同攻关， 发挥央企的“龙头”带动作用。
6. 我们很多的科研工作，往往是今天很 困难，明天更困难，后天很美好，但往 往死在明天晚上
——中科院创业投资管理有限公司董事长吴 乐斌在2月18日举行的“对话科技成果转化” 高层论坛上说。他表示，科技成果转化由“人、财、 物”3个要素构成。它不仅是世界性主题，更是 世界性难题。那么,满足什么条件的科技成果具 有转化价值?吴乐斌认为至少要具备以下4个条 件。第一，要有明确的市场定位。第二，原理或 方法要符合基本的科学原理。第三，技术具备良 好的可重复性(CV 值)。第四，具备行业准入资质。
**7.ChatGPT **这次火起来，很重要的一
点是找到了一种非常简单的交流方式
——2023年2月，360集团创始人周鸿祎接 受媒体采访时对ChatGPT “出圈”如是评价。 周鸿祎表示，再牛的技术一定要有个贴切的场景。 ChatGPT 这次火起来，很重要的一点是找到了 一种非常简单的交流方式，就像当年Google 把 复杂的搜索引擎藏在一个简洁的搜索框一样，
业界声音**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF** **SASAC
ChatGPT 今天把复杂的人工智能变成了云服务。 周鸿祎强调，任何一个伟大的创新，背后一定有 个伟大的技术在支撑，但是老百姓绝不会因为有 伟大的技术、伟大的理念去支持你，他们都是需 要帮自己解决一个特别实用的问题。 ChatGPT 很完美地做到了：这是为什么它破圈了，事实上 它是人类历史上最快达到月活用户超过1亿的产 品，这肯定不是靠任何的宣传炒作，也不是靠任 何的概念煽动起来的。
8. 脆弱的反面并不是坚强或坚韧，而是 反脆弱
——台达集团中国区人资长廖哲彦在中智 《2022持韧前行：管理者的韧性资产》特刊中 分享说。廖哲彦表示，如今的世界充满变数，并 不坚固，天灾人祸、生老病死、变幻动荡，非常 脆弱。脆弱的反面并不是坚强或坚韧，而是反脆 弱，即根据环境的变化及时调整自身，避免伤害， 同时在这个过程中锻炼和强化自己，让自己获益。 廖哲彦强调，生活中永远都充满给你带来进步机 会的挑战，学会反脆弱，掌握新时代的生存之道， 成为更好的自己。
9. 应对外部风险和挑战，维护国家经济 安全，必须扩大制度型开放
——1月6日，中国经济体制改革研究会常 务副会长兼秘书长赵艾在第十九届中国改革论坛 上表示，党的二十大报告把稳步扩大制度型开放 作为扩大高水平对外开放的重要任务。怎么扩大 制度型开放，就其本质看，要靠深化改革，推动 构建开放型经济新体制。 □
(本刊记者原诗萌编辑整理)
特别策划 |国 **企ESG **实践 SPECIAL FOCUS
共建 ESG** **生态体系 助力中国式现代化
策 划 | 闫 永 郭 大 鹏
执 行 | 原 诗 萌 孟 圆
■032
H
近 年 来 ，ESG (环境、社会、治理)作为 一 种防范社会风险、推动可持续发展的新理念，已经 成为国际主流共识，在我国也进入了快速发展阶段， 并且愈发呈现标准化、强制化趋势。对我国企业而 言，需要主动适应，积极面对蓬勃发展、日益强劲 的 ESG 潮流与挑战。
同时，随着我国经济由高速增长阶段转向高质 量发展阶段，生态文明建设不断深化，企业自身发 展与社会进步、环境改善的关系越来越密切。社 会各界对企业的相关要求也越来越高。深化践行 ESG 理念，日益成为企业内在的自身需要和不可 推卸的历史责任。
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国 家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的 宏伟蓝图。中国式现代化是全体人民共同富裕的现 代 化 ，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是 人与自然和谐共生的现代化，这与ESG 推崇多重 价值取向、追求经济社会综合价值最大化的理念高 度 契 合 。
国资央企是我国国民经济的重要支柱，是国有 经济发挥主导作用的骨干力量，在稳定国家经济发 展过程中发挥着“压舱石”与“顶梁柱”作用。国 资央企深化践行 ESG 理念，是贯彻落实党的二十 大精神的实际行动，也是实现高质量发展的客观需 要 。
国资央企应成为 ESG 实践的主力军。国资央 企应准确把握在新时代新征程上的战略定位，在推 进绿色发展、科技进步、共同富裕等重大议题中， 率先行动，积极有为，把自身的可持续发展与社会
国企ESG 实 践| 特别策划
SPECIAL FOCUS
环境的可持续发展紧密结合，在ESG 涉及的各领 域不断创造更大的产业价值、环境价值、社会价值， 在 ESG 实践中发挥国家主力军的作用。
国资央企应成为我国ESG 治理的榜样标杆。 当前我国企业在ESG 领域持续不断开展大量具体 工作，但在ESG 治理方面还存在相当的短板、弱 项。国资央企在具体开展ESG 领域各项工作的同 时，应认真研究从企业战略规划和体制机制层面， 如何进一步有效加强ESG 治理，如何合理设定企 业 ESG 目标、制定实施框架，如何对 ESG 绩效进 行精准评估评价，寻求企业科学管理路径和有效形 式，为我国企业 ESG 治理树立榜样。
国资央企应成为我国ESG 体系中的中坚骨干。 与发达国家较为成熟的ESG 体系相比，目前我国 在 ESG 标准建设、投资监管、信息披露、评级评 价等方面，仍然存在一定的差距，在有些方面差距 还比较大。这需要我们不断进行本土化的融合，形 成与国际主流理念相衔接，同时具有中国特色的 ESG 体系。国资央企在这方面要勇担重任，勇当 先锋，与各界共同努力，健全我国的ESG 体系。 在 ESG 领域的创新做法、先进实践，也要理直气 壮鼓与呼，向世界传递中国声音，阐明中国主张， 宣扬中国做法。
今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。国 资央企应认真贯彻落实党的二十大精神，按照党中央 决策部署，自觉肩负起职责使命，有效加强ESG 统 筹管理，找准企业 ESG 管理有效路径。同时，加强 交流合作，与各界共同努力，积极构建我国ESG 生 态体系，助力中国式现代化建设。
国资国企引领ESG** **实践
本刊记者原诗萌
经过多年发展， ESG 投资理念逐步从边缘走 向主流。目前，越来越多的机构、企业将ESG 等 非财务指标纳入价值评估体系，既有利于识别企业 风险、全面评价业绩，又有助于企业实现综合利益 最大化。
《中央企业社会责任蓝皮书(2022)》披露， 2021年，69.23%的中央企业已明确统筹推动控股 上市公司ESG (环境、社会和治理)工作的主管 部门。
近年来，国务院国资委高度重视ESG 工作， 逐步深化对 ESG 工作的研究探索和监督管理，开 展了一系列课题研究，支持举办有关论坛和培训活 动，推动国资国企ESG 工作不断取得新成就。
I ESG 逐 渐 成 为 央 企 必 修 课
由于各主体所关注侧重点不同， ESG 议题存 在较大的差异，但基本议题主要包括环境、社会和 治理三个方面。
环境议题是指企业提升环境绩效表现，降低生
产经营对环境带来的负面影响，关注与可持续发展 相关的环境因素，包括气候变化、资源消耗、废弃 物、污染、砍伐森林等；社会议题是指企业在严守 法律基础上，秉持更高的道德规范，重视人的价值， 关注企业活动中所涉及的一系列利益相关者，如员 工、客户、供应链、社区等；治理议题是指企业合 理分配股东、董事会、管理层权力，构建科学的治 理体系，关注企业为实现内外部利益需求而建立的 内部机制，通常包括反贿赂反腐败、高管薪酬、董 事会结构、税务透明度等。
放眼全球，在国际组织、监管部门、证券交易 所、机构投资者、评级机构等的推进下，ESG 已 成为影响企业经营管理和投资决策的重要因素。截 至2020年初，欧洲、美国、加拿大、澳大利亚、 日本的可持续投资资产规模达到35.3万亿美元；
截至2022年9月，全球已有5000多家机构加入 联合国负责任投资原则组织；标普道琼斯、明晟、 穆迪、惠誉等600余家金融中介机构推出了ESG 评级产品；全球最大的250家企业中，96%的企 业在可持续发展方面取得进展，25%的财富500
国 企ESG 实 践|特别策划
SPECIAL FOCUS
强企业提出覆盖全价值链的气候目标。
纵观国内，新发展理念、“双碳”战略等推动 本土ESG 进入加速发展时期。证监会大力推动上 市公司ESG 信息披露工作，2018年发布新版《上 市公司治理准则》确立了ESG 信息披露的基本框 架；2022年4月发布新版《上市公司投资者关系 管理工作指引》,在投资者关系管理的沟通内容中 首次纳入“公司的环境、社会和治理信息”。2021年， 中国A 股上市公司发布ESG 报告1106份。
证券公司、基金公司等资管机构的ESG 投资 意识也不断增强，截至2021年9月30日，国内 已有182只泛ESG 公募基金，资产规模达2176 亿元。在ESG 评级方面，中证指数、华证指数、 中国证券投资基金业协会、中国社科院研究团队、 责任云研究院、中央财经大学绿色金融国际研究院、 万得、社会价值投资联盟等机构均推出了ESG 评 级体系。
国新咨询发布的题为《ESG 与企业高质量发 展》的分析文章指出，ESG 理念作为财务信息之外， 整合了环境、社会、公司治理的多维因素，已成为 衡量企业可持续发展能力、价值理念和运营方式的 新标准。
随着ESG 理念的主流化和全球对可持续发展 的愈发重视，许多企业已经意识到，只有将ESG 上升到企业战略层面，融入到企业的产品、服务和 业务运营过程中，才可能更容易获得市场和消费者 的认可，帮助企业实现健康、长远的发展。
国资委高度重视ESG 工作，以多种形式有力 指导央企ESG 工作开展。
2021年11月，国资委印发《关于推进中央企 业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见》,
■ 国资国企发挥表率作用
近年来，国资国企主动适应新形势新要求，在 ESG 建设中积极实践、努力探索，取得了明显成效。
国务院国资委强化组织指导，印发实施关于指 导中央企业碳达峰碳中和、节约能源与生态环保、 合规管理、提高控股上市公司质量等系列文件，推 动中央企业在承担环境责任、履行社会责任和完善 公司治理中当先锋、做表率。
在国资委指导下，中央企业加快构建具有中国 特色的现代企业制度，积极稳妥推进“双碳”工作， 大力支持乡村振兴，助力区域协调发展，切实发挥 了“顶梁柱”“主心骨”作用。
国药集团党委书记、董事长刘敬桢介绍说，国 药集团全速提供防疫物资保障，惠及全球。在国内 抗疫大战大考中，为全国31个省市自治区提供各 类药品及防护物资25亿件，为打赢“武汉保卫战”“湖 北保卫战”“大上海保卫战”发挥重要作用。在抗 疫国际合作中，国药集团还承担中国政府医药物资 对外援助主渠道作用，向150多个国家出口援助医 药物资，共同守护人类生命健康。
华润集团副总经理蓝屹介绍说，十余年来，围 绕华润希望小镇以及广昌、海原、清流等地的定点 帮扶和对口支援项目，华润集团充分调动和挖掘企 业资源，发挥多元化优势，努力探索企业扶贫、资 源集约、绿色增长的可持续发展之路。截至目前， 华润集团已在全国建设了11座希望小镇，为央企 助力新农村建设走出了一条新路。
中建集团党组副书记、总经理张兆祥表示，中 建集团不断增强自主创新能力，扎实推进绿色低碳 发展，大力带动上下游企业加快发展。在推动创新
发展的过程中，中建集团深刻认识到，必须依靠创 新激发高质量发展的活力和动力，要围绕智能、数 字、低碳发展，加快打造建筑业原创技术“策源地” 和现代产业链“链长”,持续推进绿色科技创新和 成果转化，努力走在全球绿色建造变革最前列。
国家电网董事、党组副书记庞骁刚表示，企业 越大，责任越大。自2006年率先发布国内第一份 企业社会责任报告并得到国家领导批示肯定以来， 国家电网不断创新发展社会责任理论和实践体系， 形成“双向驱动、示范引领”型社会责任管理之道。 国家电网将社会责任作为新的管理和运营方式，通 过“全员参与、全过程覆盖、全方位融合”,建立 并完善社会责任管理体系，公司系统建成27家全 面社会责任管理试点单位、40家社会责任管理示范 基地。国家电网还提出社会责任根植理论，累计实 施社会责任根植项目2231个，消费侧降碳、电动 汽车充电、港口岸电推广等领域履责实践获得全球 可持续发展多项荣誉，公司员工童充在联合国全球 契约领导人峰会上当选“2022联合国可持续发展目 标先锋”。
中央企业上市公司是资本市场的“压舱石”。 推动央企上市公司践行ESG, 进一步提高治理水平、 风险管理与价值创造能力，既能为中央企业的高质 量发展提供坚强支撑，也能为资本市场健康稳定发 展作出积极贡献。
调查显示，2021年，6923%的中央企业已明确 统筹推动控股上市公司ESG 工作的主管部门。中央 企业上市公司勇挑责任重担，主动践行ESG 理念， 积极响应、贯彻落实乡村振兴、“一带一路”、科技 创新、碳达峰碳中和等国家重大发展战略，努力创造 社会价值。同时，围绕污染防治、安全生产、劳工权
益等社会环境风险议题主动作为，坚决防范责任缺失， 为我国经济社会高质量发展贡献央企力量。
各地国资国企在ESG 实践方面也取得了一系 列的成绩。
上海市国资委党委书记、主任白廷辉介绍说， 上海市国资委制定"深入贯彻落实人民城市人民建、 人民城市为人民重要理念行动方案”,持续开展8 个专项行动，以强大的组织动员和保障能力，实施 推进人民城市建设重大任务。
白廷辉强调，尤其是2022年，上海国资国企 高效统筹疫情防控和经济社会发展，全力以赴做好 防疫物资保障、方舱建设运维、能源食品供应，累 计为全市供应米面油、蔬菜肉禽、牛奶等51万吨； 落实小微企业租金减免政策，免租总额140亿元， 惠及承租人9.2万户；落实稳岗就业政策，签约高 校毕业生2.13万人，同比增长6.91%。同时，确 保上海重大工程不停歇、重点企业产能和供应链不 中断，为城市安全、平稳、有序运行“压舱顶梁”。
广东省国资委认识到，强化ESG 治理、践行 ESG 理念、提升ESG 绩效，既是回应日益趋严的 上市公司监管要求需要，也有助于企业规范公司治 理、加强风险管理、实现稳健经营和增强长线投资 价值 。
广东省国资委党委书记、主任刘胜介绍说， 2022年国务院国资委积极推进央企ESG 建设提质 增速，为地方国资国企开展ESG 相关工作作出了 明确的指引和要求。截至2022年10月，113家广 东国企控股上市公司发布ESG 专项报告的比例仅 为五分之一，ESG 信息披露水平亟待加强。
"湾区国企控股上市公司应将ESG 纳入社会 价值范畴并作为重点工作，进一步提升ESG 治理
国 企****ESG 实 践| 特别策划 SPECIAL FOCUS
延安华润希望小镇
水平，编发ESG 专项报告，系统谋划ESG 工作高 效落地，在提升企业核心竞争力的同时打造广东国 企 ESG 工作样本。”刘胜说。
在 ESG 治理方面，广东省国资委所属广新集 团已经开展了积极的实践。广新集团党委书记、董 事长白涛介绍说，近年来，广新集团坚持以全面加 强党的领导为统领，实施了分层分类差异化授权， 推进以资本为纽带，以股权为基础，以派出股权代 表、董事、监事为依托的广新特色治理型管控体系 建设。同时，广新集团持续健全ESG 体系，提升 ESG 绩效，完善ESG 治理，加快建设产品卓越、 品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流企业。
调查显示，已有6个地方国资委制定社会责任 工作指导文件，2个地方国资委已经制定社会责任 专项规划。其中，云南省国资委印发《关于国有企 业履行社会责任(ESG) 的意见》,为完善云南国 资国企社会责任管理体系、提高云南国有企业履行 社会责任的意识和能力、进一步提升云南国有企业 可持续发展水平提供了明确的指引。
同时，各地方国资委结合监管企业自身情况开 展社会责任调查研究，为社会责任规划的制定、管 理体系的建立健全等工作提供理论指导，提升国有
特别策划 |国 **企ESG **实践 SPECIAL FOCUS
企业社会责任工作能力。
调查显示，9个地方国资委已编制社会责任蓝 皮书或年度综合报告，如上海市国资委发布《上海 市国资委监管企业2021年度社会责任报告》、广 东省国资委发布《粤港澳大湾区国有企业社会价值 蓝皮书(2022)》、四川省国资委编制《四川省国 有企业社会责任报告(2021)》、云南省国资委编 制发布《云南省国资国企社会责任(ESG) 蓝皮书 (2022)》等，系统梳理了地方国资国企阶段性社 会责任发展，为国资国企新时期更高标准履行社会 责任提供发展方向。
**■积极构建ESG **生态体系
在当前严峻复杂的国际疫情形势和世界经济形 势下，全球投资者重新审视增长模式，资本市场更 加重视企业可持续发展，ESG 理念也随之受到社会 大众热议，很多国家利用ESG 衡量企业社会责任 与可持续发展能力。
相比国际市场，我国ESG 信息披露、评价评 级和转型投资还处在起步加速发展期，容易出现 ESG 乱象、 “洗绿”和绿色低碳转型风险。
对于上述问题，国务院国资委研究中心建议， 发展具有中国特色的社会价值理念，促使ESG 评 级从金融市场的“决策工具”转变为企业行为改善 的“驱动力”。
一方面，企业社会价值更直观地反映了企业生 产经营行为对社会的影响。与追求利润最大化的市 场主体不同，企业社会价值倡导企业要履行社会责 任，但也要对履行社会责任的绩效进行货币化体现。 众所周知，中央企业肩负着压舱石、稳定器等社会
责任，这与社会价值理念其实是不谋而合，而且货 币化的方式更能帮助中央企业将隐性的社会成本显 性化，有利于企业与利益相关方共同衡量社会责任 的成本与收益。
另一方面，企业社会价值是ESG 理念具象化应 用的试金石。应充分利用中央企业、国有企业的优 势试点先行，将企业社会价值评价与ESG 评价有机 结合。研讨制定激励约束机制，使ESG 理念真正落 到改善企业行为实处，将企业家精神、企业社会责任、 义利共赢等理念融入ESG 框架，形成新型国企的企 业社会价值体系，推动国有企业管理提升、价值创造、 价值实现与ESG 体系形成良性互动。
国务院国资委持续推进ESG 相关工作，并不 断取得新进展。
为进一步服务中央企业ESG 建设，在国务院 国资委社会责任局的指导下，由中国企业改革与发 展研究会牵头发起中央企业 ESG 联盟，各中央企 业及控股上市公司、研究机构、高校院所等自发结 成，重点围绕国资国企ESG 开展工作。2022年12 月20日，“中央企业ESG 联盟”正式成立，首批 成员包括国家电投、中国石化、国家电网、华润集 团等11家企业。
2月17日，中央企业ESG 联盟第一届理事会 第一次会议暨中央企业ESG 研讨会在京成功召开。 国务院国资委社会责任局副局长汪洋在研讨会上表 示，希望中央企业ESG 联盟以中央企业为支撑， 联合研究机构、高校院所等单位，深入开展ESG 课题研究、标准制定、示范应用、指数发布、报告 编制、智力服务等工作，助力中央企业ESG 管理 体系不断完善，加快构建中国特色ESG 生态体系， 培育创建世界一流企业。□
探索建设中国式 ESG** **标准体系
本刊记者孟圆
在国际机构密集重组、国际标准快速融合下， 全球基本形成了ESG 管理框架，相关ESG 评级产 品 、ESG 投资规模呈爆发式增长。
建立接轨国际、符合国情的ESG 中国标准意 义重大，有利于引导企业解决本土的重大社会环境 议题，推进中国ESG 事业正确发展，推动中国在 全球 ESG 运动中赢得国际话语权。
如何建立接轨国际、符合国情的ESG 中国标 准?国企如何应对ESG 发展的挑战?带着这些问 题，《国资报告》记者对相关专家进行了采访。
我 国 企 业 **ESG **管 理 标 准 有 待 完 善
“ESG 的中国标准主要由ESG 评价标准、 ESG 信披标准、ESG 管理标准三部分组成。”中 国社科院教授、中国社会责任百人论坛秘书长钟宏 武在采访中介绍道。
近 年 来 ，ESG 评价的中国标准不断涌现。这 些 ESG 评价指数可以分为 ESG 投资指数和 ESG
声誉指数。ESG 投资指数主要由本土金融机构发 布 ，ESG 声誉指数由政府、协会、媒体、教研机 构等发布。关于ESG 评价标准，已有多个机构发 布了指南。
ESG 信披的中国标准也纷纷出台。中国证监 会印发《公开发行证券的公司信息披露内容与格式 准则第2号——年度报告的内容与格式》,初步形 成 ESG 信息披露框架；生态环境部发布《企业环 境信息依法披露管理办法》《企业环境信息依法披 露格式准则》,对环境信息披露作出明确要求；中 国企业改革与发展研究会发布《企业 ESG 披露指 南》;责任云研究院发布《中国ESG 报告指南5.0》, 为中国上市公司编制ESG 报告提供最系统、全面 的实用工具书。
不 过 ，ESG 管理的中国标准仍有待完善。钟 宏武表示，相较于ESG 评价和信披标准，目前我 国企业ESG 管理标准相对薄弱，有待完善。2022 年，中国质量协会联合责任云研究院共同发布《企 业 ESG 管理体系要求》(团体标准),建立统一、
中国交建加纳特码新集装箱码头项目海龟保护行动
通用的ESG 管理体系认证标准。
同时，为研发接轨国际、符合国情的ESG 评 价体系，目前中国还需要解决以下两大摩擦和争议。
一方面，国际评级机构忽略中国企业的本土 价值。国际机构 ESG 评级的关注要点往往集中于 ESG 治理、风险议题以及充足 ESG 信息支撑下的 ESG 绩效评价，在对中国企业进行ESG 评级时， 往往忽略中国企业所创造的本土价值和贡献。但中 国一大批有担当的企业在自身可持续发展的同时， 主动回馈社会，创造了巨大的本土价值。因此，中 国 的ESG 评级体系有必要将“社会价值”纳入重 点考量，赋予企业与其ESG 表现相对应的评级结 果。
另一方面，国际评级机构不理解国有企业的党 建引领。在中国，坚持党的领导、加强党的建设 是国有企业的“根”和“魂”,而国际评级机构 在 ESG 评级中无法理解该治理模式。对中国国有
企业来说，党组织与ESG 治理的有效融合能够敦 促企业积极响应党和国家的大政方针，培育负责任 的价值观和企业文化，形成“自上而下”有效的 ESG 治理机制。
■ **建设中国特色的ESG **体系
由于国际的ESG 评级体系不完全适用于国资 国企，因此，站在国家战略的高度研发接轨国际、 符合国情的ESG 体系格外重要。
对此，钟宏武表示，中国ESG 评级体系建设 应考虑三个层面。
一是立足中国经济社会发展大局，体现新发展 理念。 ESG 评级不仅仅是反映企业的经济价值， 更重要的是反映企业的社会价值。中国的ESG 评 级体系，要切实把握新发展阶段的时代特征，以新 发展理念为根本指引，充分考量党的二十大报告对
碳达峰碳中和、乡村振兴、科技创新、共同富裕、 污染防治、高质量发展等的最新要求，将其纳入 ESG 评级内容范畴。
二是顺应全球趋势、凝聚国际共识。构建 ESG 评级体系时注重国际标准与中国特色的有机 结合。在框架上，要全面对标联合国可持续发展目 标 (SDGs)、ISO26000 等国际社会责任倡议、 指南，系统梳理欧美等发达经济体成熟的ESG 评 级体系，纳入公司治理、应对气候变化、劳工权益 保障等国际共同关注的核心议题。方法上，要深入 研究学习明晟、富时罗素、道琼斯等全球主流评级 机构的评级技术，让中国的ESG 评级接轨国际前 沿，促进国内外 ESG 评级的互认。
三是兼具现实性与前瞻性。与发达国家较为成 熟的ESG 体系相比，中国ESG 建设刚刚起步，中 国企业在ESG 的理念认知、制度建设、实践推进、 信息披露等方面仍有较大提升空间。 ESG 评级构 建时需要充分考虑我国企业 ESG 工作的现有水平， 考虑不同发展阶段、不同规模、不同行业的特殊性， 进行全局性谋划和前瞻性思考。
■ 直面ESG 发展挑战
面对ESG 在国内发展较晚，相关体系、方法、 人才均不完善的现状，国企如何应对挑战?
科尔尼管理咨询董事王侃表示，国企开展 ESG 不仅是规范自身经营的需要，更是改变国 资体系传统的二元考核体系，实现有机融合的必 要，建议国企践行ESG 时要降低复杂性、提高 实用性。
一要在复杂性和专业性之间找到平衡。考虑在
国资体系内自上而下地推动几个垂直范式的落地， 如针对能源、制造业、科技创新、服务业等行业， 包括模板、衡量指标和评价机制等。方法应该具有 示范性、可复制性，做到一学就会、一用就好，保 障落地开花。
二要以促进业务发展为价值导向。工作重点应 围绕当下热门的 “E”, 聚焦环境相关的低碳转型， 以及 “S”, 紧跟社会事业，如乡村振兴、新基建、 民生、“卡脖子”技术突破等开展，重点抓具有业 务增长促进和竞争力提升作用的ESG 举措，让企 业通过实施ESG 获得发展，尝到甜头。
三要战略管理与ESG 有机结合，形成方法。 将 ESG/SDG 的框架分解，融合到企业的战略规划、 KPI 考核和战略管理体系中，让ESG 成为企业战 略与运营流程的一部分，做到内涵可固化、工作可 落 地 。
国新咨询日前发布的题为《ESG 与企业高质 量发展》的分析文章指出，随着“走出去”战略的 全面实施与“一带一路”合作倡议的稳步推进，我 国企业对外合作规模、投资区域、涉及行业快速发 展，这也使得 ESG 指导企业转型更加具有现实意 义。
国新咨询建议，一是积极对接普遍接受的国际 规则标准，推动企业在经营治理过程中按照国际规 则标准进行，完善、优化相应的管理规章制度，做 到合法管理、有据可依；二是加强ESG 沟通与信 息披露，建立常态化的ESG 信息披露机制，定期 发布ESG 报告或可持续发展报告，以信息披露促 进 ESG 管理表现提升；三是主动融入全球ESG 治 理体系，加强环境、社会风险识别和管理，在理念、 方法、标准和实践方面不断创新。□
中央企业上市公司****ESG 工作分析
《中央企业上市公司环境、社会及治理 (ESG)** **蓝皮书(2022)》课题组
近年来，ESG 日益成为国际共识，呈现出加 速发展的明显趋势。纵观国内，新发展理念、“双碳” 战略等推动本土ESG 进入加速发展时期。ESG 投 资的飞速发展对ESG 信息披露提出更高要求，全 球相关组织、发达国家政府部门、各国交易所纷纷 出台ESG 标准指引，多个国际组织在ESG 领域持 续深耕，各自出台针对ESG 的标准及操作指南，
发达国家已逐渐争取建立统一的ESG 信息披露标 准。可以预见，未来，全球ESG 披露标准将逐步 走向统一。
国务院国资委高度重视 ESG 工作，逐步深化 对中央企业 ESG 工作的研究探索和监督管理。由 国务院国资委社会责任局指导、责任云研究院执行， 在广泛调研基础上，连续第2年编写《中央企业 上市公司环境、社会及治理(ESG) 蓝皮书》,系 统了解、跟踪分析央企上市公司ESG 工作的进展、 成效以及客观存在的问题与不足，为统筹推动央企 上市公司ESG 工作提供参考，为央企上市公司改 善 ESG 绩效提供思路，也给予更多关注ESG 的 中
国企业以借鉴。
■ 中 央 企 业 上 市 公 **司****ESG **实 践 进 展
中央企业上市公司是资本市场的“压舱石”。 截至2022年4月20日，全部 A 股的4788家上 市企业中，央企数量占比为9.38%,市值占比为 28.8%。推动央企上市公司践行ESG, 进一步提高 治理水平、风险管理与价值创造能力，既能为中央 企业的高质量发展提供坚强支撑，也能为资本市场 健康稳定发展作出积极贡献。
创造社会价值。中央企业上市公司积极创造国 家价值、产业价值、环境价值和民生价值，优化管 理、创新实践，主动担当作为，2022年各领域价 值创造取得新进展。
国家价值指企业在落实国家重大战略、服务经 济社会发展大局中所创造的价值。央企上市公司坚 决贯彻党中央、国务院各项决策部署，在面对重大 发展战略、国家发展大局时冲锋在前、善作善成，
特别策划 |国 **企ESG **实 践 SPECIAL FOCUS
《中央企业上市公司环境、社会及治理(ESG) 蓝皮书(2022)》发布现场
在技术攻关、乡村振兴、 “一带一路”等方面取得 新成效。
产业价值是指企业为保障产业健康运作、行业 持续发展所创造的价值。中央企业上市公司通过推 动产业技术提档升级、带动产业链协同、培育产业 生态，做强、做优、做大产业。
环境价值是指企业在保护生态环境方面的价值 创造。绿水青山就是金山银山。企业在追求自身发 展的同时，也应尊重自然、顺应自然、保护自然， 实现绿色发展，助力美丽中国建设目标。重点议题 包括应用清洁能源、助力“双碳”目标等。
民生价值是指企业为满足人民美好生活需要的 价值创造。中央企业大多处于关系国计民生的重要 行业，与人民群众生活密切相关，在保障和改善民 生中扮演着重要角色，发挥了不可替代的功能。重 要议题包括稳定就业、疫情防控、公益慈善等。
防范社会环境风险。环境污染、安全隐患、 劳工纠纷等都是ESG 风险管理的重大议题。中央 企业上市公司在经营发展中客观衡量面临的重大 ESG 风险议题，持续强化ESG 风险管理能力，筑 牢 ESG 风险防线，防范“踩雷”事件，避免或降 低 ESG 重大风险对市值或声誉的潜在影响。
污染防治攻坚战是党的十九大提出的我国全面 建成小康社会决胜时期的“三大攻坚战”之一，是 以习近平同志为核心的党中央着眼党和国家发展全 局，顺应人民群众对美好生活的期待作出的重大战 略部署。中央企业上市公司高度重视污染防治工 作，从能源、生产过程、产品和服务等方面全面实 行清洁生产，推广应用节能减排新技术、新材料、 新工艺、新产品，提高能源资源使用效益，严格管 控“三废”排放，持续更新监管措施，以高标准打 好污染防治攻坚战，以实际行动助力美丽中国建
设。
抓好安全生产工作，事关人民切身利益，事关 改革发展稳定大局。近年来，国务院国资委先后下 发《关于加强中央企业安全生产工作的通知》《中 央企业安全生产考核实施细则》等，要求各中央企 业切实将安全生产工作摆在重要位置，提高各类安 全事故的防范应对能力，全面开展安全生产大检 查，加大对生产安全责任事故的降级、扣分处理力 度，进一步督促引导中央企业落实主体责任，强化 安全生产管理。
中央企业上市公司牢固树立安全发展理念，牢 记生命至上、安全第一，统筹发展和安全，以遏制 重特大事故、安全生产稳中向好为目标，着力狠抓 责任落实、专项攻坚三年整治行动、排查治理安全 风险隐患、加快补齐各领域安全短板，坚守安全生 产底线，有效防范化解重大安全风险隐患，实现安 全生产形势持续稳定好转。
中央企业上市公司是劳工权益的坚定维护者 是构建和谐劳动关系的积极践行者。央企上市公司 建立健全劳动者保障体系，完善薪酬福利体系，加 强民主管理，健全职业发展通道，全面保障劳动者 公平就业权、合法获得劳动报酬权、知情权、表达 权等基本权益，以完善的职业成长体系、健康安全 的劳动条件，帮助劳动者实现体面劳动、全面发展， 不断提升劳动者的获得感、幸福感和安全感。
■ **中央企业上市公司ESG **治 理 探 索
2022年，国务院国资委向98家中央企业下发 《中央企业上市公司环境、社会及治理(ESG) 调 查问卷》,以了解中央企业上市公司ESG 治理进展。
国 企ESG 实 践| 特别策划
SPECIAL** **FOCUS
ESG 治理主要包含董事会 ESG 治理与ESG 管 理 两个层面。
在董事会 ESG 治理方面，重点调查企业是否 在董事会层面建立ESG 工作的顶层架构，是否形 成了科学判断、有效治理、及时监督 ESG 工作的 机 制 。
董事会成员具备ESG 相关专业基础。董事会 作为公司治理的最高管理机构，需要在ESG 监督、 决策和统筹等方面发挥实质性作用。董事会成员具 备 ESG 专业资质或相关从业经验，对于推动 ESG 工作具有重要价值。调查显示，93.3%的央企上市 公司董事会成员具有“环境类(E)” “社会类(S)” “治 理 类(G)” 专业资质或相关从业经历，较2021 年上升2.3个百分点。
近三分之一央企上市公司在董事会设立 ESG 领导机构。调查显示，33.1%的央企上市公司已在 董事会层面设立 ESG 领导机构，比2021年增加 15个百分点。24.4%的企业表示近期将设立 ESG 工作领导机构；但仍有超四成央企上市公司董事会 层面尚无ESG 工作领导机构，且表示近期也不会 设 立 。
超六成央企上市公司明确ESG 战略规划要 求。调查显示，7.8%的央企上市公司制定了ESG 战略规划，53.4%的企业在已有的公司战略中包含 ESG 相关内容。此外，17.5%的企业表示近期打算 制定ESG 战略规划。
在 ESG 管理方面，主要调查企业是否建立 了有目标、有计划、有执行、有评估、有改进的 ESG 闭环管理体系。以此为基础，课题组分析了 中央企业上市公司ESG 治理现状。
六成央企上市公司明确ESG 主管部门。
特别策划|国企ESG** **实践 SPECIAL FOCUS
招商港口清洁低碳发展：汕头港场桥油改电项目
61.0%的央企上市公司明确了ESG 工作主管部门， 较去年增加近10个百分点，且部分企业设立了社 会责任/ESG 专门部门或处室。此外，17.7%的企 业表示近期将明确ESG 工作主管部门。
超六成央企上市公司纳入ESG 相关要求。调 查显示，13.9%的央企上市公司已经制定ESG 专 项制度，较2021年有所增长。49.8%的央企上市 公司在现行制度中纳入ESG 相关要求。
科学识别ESG 重大议题是企业开展ESG 工作的前提。调查显示，97.4%的企业已开展 ESG 重大议题识别，较2021年有明显提升。其
中，85.5%的央企上市公司对标行业发展趋势识 别 ESG 议题；84.5%的企业在议题识别中对标 国家相关政策研究；82.8%的央企上市公司依据 公司发展战略识别 ESG 重大议题；77.9%的企 业参照ESG 相关标准指引。采用利益相关方问
卷调查、专家意见征求、利益相关方交流座谈进 行 ESG 重大议题识别的各占49.2%、40.6%和 36.3%。
仅一成央企上市公司建立 ESG 考核体系。有 效的考核评价是形成ESG 管理闭环、提升ESG 绩效的关键。企业常用的ESG 考核评价方式主要 包括设立 ESG 考核指标体系、将ESG 相关指标 纳入已有考核体系、对标同行业优秀企业、开展 ESG 优秀实践评选等。调查显示，仅10.7%的央 企上市公司制定了ESG 专项考核体系或在已有 考核体系中纳入 ESG 相关内容。此外，7.5%的 央企上市公司正在制定ESG 考核体系；有39.3% 的企业虽尚未制定ESG 考核体系，但表示近期打 算制定。
两成央企上市公司将ESG 绩效纳入管理层薪 酬考核范畴。2022年，课题组首次将央企上市公 司是否将管理层薪酬与ESG 绩效挂钩纳入调查问 卷。调查显示，21.3%的企业已将ESG 绩效与管 理层薪酬挂钩。38.4%的企业虽未将ESG 绩效纳 入管理层薪酬考核范畴，但已在考虑可行性。
近四成央企上市公司被评级机构纳入 ESG 评 级样本。接受调查的企业中，38.0%的企业获得外 部评级机构的ESG 评级，较2021年增加约12个 百分点。关于第三方机构ESG 评级结果的公允性， 37.6%的企业认为评级结果未做到客观公正，与实 际有偏差。在应对举措上，71.8%的央企上市公司
通过自行分析以期改善ESG 评级结果，44.4%聘 请第三方机构进行专业辅导改善。
超八成央企上市公司参与或自行组织ESG 培 训。大部分央企上市公司每年都会参与外部机构组 织的ESG 培训，占比71.6%;近一半的央企上市 公司曾在企业内部组织ESG 培训，占比47.7%, 较2021年有明显提升。由此可见，央企上市公司 对 ESG 能力建设的重视程度显著增加。
超七成央企上市公司公开披露ESG 信息。根 据公开渠道搜集情况，课题组对98家央企旗下的 426家上市公司ESG 报告发布情况进行了统计分 析，发现共300家公司发布ESG 报告(含嵌入年 报发布),占比达70.4%。
分析未发布 ESG 报告的原因，发现监管部 门未强制要求仍然是主要原因，占比89.4%;同 时，42.5%的企业表示尚未掌握编制ESG 报 告 的工具技巧阻碍其发布报告，38.9%的企业表示 未发布原因是缺乏统筹 ESG 报告的具体工作人 员，15.0%的企业表示缺乏资金支持，还有8.8% 表示缺乏公开披露ESG 信息的意识。此外，2.7% 的企业表示因为其他原因暂未发布ESG 报告，例 如，相关内容并入上级单位的ESG 报告中。
央企上市公司采取多元措施增强利益相关方沟 通。利益相关方沟通是了解和有效回应关键相关方 诉求，推动相关方参与、监督企业决策的重要举 措。调查显示，97.1%的央企上市公司积极采取多 元措施推动利益相关方沟通，较2021年略有增长。 在沟通形式中，采用最多的是“举办投资者说明 会”,占比85.6%;“举办利益相关方座谈会”占 比41.0%;“开展ESG 议题调查”占比36.9%,而 去年这一比例仅为28.8%;“组织企业开放日活动”
国 企ESG 实 践|特别策划 SPECIAL FOCUS
占比34.0%;还有12.2%的企业采取了其他沟通形 式，如召开业绩发布会、通过网络平台与投资者互 动、参加路演活动等。
央企上市公司需加强外部 ESG 交流。加入 ESG 专业平台，是企业紧跟ESG 前沿、分享ESG 成果、塑造良好形象的重要方式。调查显示，8.8% 的央企上市公司加入了ESG 专业平台，较去年略 有增长。91.2%的央企上市公司尚未加入ESG 相 关组织。
37.0%的央企上市公司ESG 工作获得外部机 构表彰。37.0%的央企上市公司获得监管部门、行 业协会、新闻媒体、中介机构等组织颁发的ESG 相关荣誉，较2021年有明显增长。其中，64.3% 的央企上市公司获得新闻媒体ESG 荣誉；40.2% 的央企上市公司获得中介机构ESG 荣誉；32.1% 的央企上市公司获得行业协会ESG 荣誉；22.3% 的央企上市公司获得监管部门 ESG 荣誉。
央企上市公司希望得到ESG 工作专业指导。 课题组连续第2年就“中央企业上市公司ESG 工 作存在问题及所需支持”进行了调查，近九成央企 上市公司表示开展ESG 工作时，会遇到对ESG 理 念认知不足、缺乏细化的ESG 要求和指引、未掌 握编制ESG 报告工具、缺乏本土化ESG 信息披 露指标、缺乏 ESG 专业人才、资源投入不足等相 关问题。央企上市公司提出希望有关方面能从明确 ESG 标准指引和制度框架、构建本土化ESG 指标 体系、加强ESG 专项培训、提供ESG 案例参考、 加强ESG 沟通交流等方面给予支持，以帮助央企 上市公司完善 ESG 治理机制，掌握编制发布ESG 报告的方法、工具技巧，提升ESG 工作能力与工 作 水 平 。
国企社会责任工作观察
本刊记者孟圆
2022年，国资央企坚持经济责任、政治责任 和社会责任相统一，充分发挥了示范表率作用。国 务院国资委高度重视社会责任工作，年底公布的《中 央企业社会责任蓝皮书(2022)》《国资国企社 会责任蓝皮书(2022)》《中央企业海外社会责 任蓝皮书(2022)》,比较全面系统地展现了央 企国企社会责任工作的面貌。记者梳理了三份蓝皮 书，从中观察央企国企社会责任工作特点。
■ 央 企 服 务 经 济 民 生 创 造 综 合 价 值
中央企业在探索具有中国特色的国有企业履责 模式方面取得了积极成效。2022年初，国务院国 资委和中央企业围绕“两增一控三提高”目标，突 出抓好稳增长，推动实现高质量发展。中央企业深 入研判市场形势，密切跟踪市场变化，及时优化经 营策略，持续提升精益化管理水平。
《中央企业社会责任蓝皮书(2022)》显示， 2022年上半年，中央企业实现营业收入19.2万亿
元，同比增长12%;累计上缴税费1.5万亿元，同 比增长14.4%;上半年研发经费投入3786.2亿元， 同比增长19.7%,为稳定宏观经济大盘、保持社会 大局稳定贡献重要力量。
作为科技创新的国家队，中央企业着力打造 原创技术策源地，加快建设创新型领军企业。数 据显示，2019—2021年任期，中央企业研发经费 投入实现年均两位数增长，其中2021年投入超过 9400亿元，较上年增长18%以上；获得国家技术 发明奖和国家科技进步奖数量占同类奖项总数的 49%,为历年最高；在关键材料、核心元器件等领 域突破一批短板技术，在航天、能源等领域取得一 批重大成果。
通过严格落实环境政策，加强节能减排工作， 中央企业全面调整能源产业结构，加快建设治污设 施、推进生态保护和修复治理。同时，创新绿色金 融实践，积极推进绿色低碳金融产品和服务开发， 拓展绿色基金、绿色保险等业务范围，探索碳排放 权抵押贷款等绿色信贷业务，让绿色成为高质量发
展的底色。
在推进脱贫攻坚与乡村振兴工作方面，中央企 业继续发挥着主力军职能。2022年1—10月，中 央企业在246个定点帮扶县已直接投入帮扶资金 210.6亿元，其中无偿帮扶资金38.2亿元，购买和 帮助销售脱贫地区农产品80.2亿元，培训基层干 部和各类技术人员48.9万名，帮助脱贫人口转移 就业3.37万人，有力帮助脱贫地区和脱贫群众打 牢基础、巩固成果。
通过持续创新产品和服务供给，中央企业在民 生领域不断提升保供能力和服务品质。例如，中国 电信完成青岛超远站5G 信号海上覆盖，为政府和 企业的海洋监控、海面巡逻等多项5G 行业应用提 供稳定可靠的信号支撑，更为深海渔民搭起了海上 信息高速通道。中国石化积极打造“爱心加油站” 公益品牌项目，为卡车司机、环卫工人等户外工作 者及新就业形态劳动者提供暖心服务，截至2021 年底，已在全国31个省市(自治区)建成并运营 2178座“司机之家”、3520座“爱心驿站”。
针对中央企业社会责任的管理现状，《中央企 业社会责任蓝皮书(2022)》以企业社会责任管 理“三步十法”为理论基础进行了研判。其中，责 任组织层面，近七成中央企业已经设立社会责任领 导机构，超九成中央企业确定社会责任工作执行部 门，超九成中央企业推进下属企业建立社会责任组 织体系和社会责任工作。责任融合层面，超九成中 央企业开展社会责任实质性议题分析和专项研究， 超六成中央企业推进社会责任工作绩效考核。责任 沟通方面，超九成中央企业发布2021年度社会责 任或可持续发展报，超九成中央企业积极推动利益 相关方参与。
国企ESG 实践|特别策划 SPECIAL FOCUS
2022年，“央企责任管理 · 先锋30指数” 首次发布。经过分析，华润集团、中国宝武、国家 能源集团、中国石化等31家中央企业入选。从星 级分布来看，31家中央企业责任管理指数均处于 四星级及以上水平。其中，华润集团等8家中央企 业责任管理指数达到五星级水平，处于卓越者阶段； 中国移动等12家中央企业责任管理指数达四星半 级水平，处于领先者阶段；航空工业集团等11家 中央企业责任管理指数达四星级水平，处于优秀者 阶段 。
■ 国企扎实履行责任 助推区域发展
国有企业作为中国特色社会主义的重要物质基 础和政治基础，在实现中华民族伟大复兴的新征程 中发挥着不可替代的作用。在国资系统的领导下， 国有企业坚持在深化改革创新、建设生态文明、推 进乡村振兴、服务社会民生等重大任务中勇挑重担， 彰显了国有企业的特殊作用。
地方国资委持续推动国有企业社会责任能力建 设，不断提升国有企业社会责任管理水平，加强国 有企业社会责任实践与创新能力，推动区域内国有 企业自觉承担服务经济、保障民生、保护环境等重 要责任。在推动区域高质量发展、满足人民群众日 益增长的美好生活需要、人与自然和谐共生等方面 中发挥着压舱石、先锋队、主力军作用。
《国资国企社会责任蓝皮书(2022)》中指出， 地方国资委聚焦社会责任组织建设、社会责任能力 提升、社会责任沟通三个方面，加强国有企业社会 责任工作管理。从组织层面，全面统筹推进地方国 有企业社会责任工作；从能力提升层面，推动社会
特别策划 |国 **企ESG **实践 SPECIAL FOCUS
中国交建永定河流域生态治理与综合修复项目
责任工作落地落实；从沟通层面，加强与各利益相 关方沟通交流，讲好国资国企故事，树立国资国企 负责任的全球企业公民形象。
同时，地方国资委有效推动着国有企业社会责 任实践与创新。在地方国资委的领导和支持下，国 有企业不断增强社会责任实践和创新能力，在促进 我国经济高质量发展方面，国有企业发挥了顶梁柱 作用。在保障党和国家重大战略落地方面，国有企 业发挥了主力军作用。在推进高水平科技自立自强 方面，国有企业发挥了国家队作用。在更好满足人 民对美好生活的向往方面，国有企业发挥了先锋队 作 用 。
地方国有企业社会责任工作卓有成效。据《国 资国企社会责任蓝皮书(2022)》统计，责任组织方 面，近五成地方国有企业确立社会责任主管部门； 超八成社会责任主管部门设立兼职人员负责社会责 任工作。责任融合方面，超半数的地方国有企业将 社会责任工作融入到生产流程；超六成地方国有企 业开展将社会责任纳入工作绩效考评；超半数的地 方国有企业组织参与社会责任培训。责任沟通方面， 近七成的地方国有企业已经或计划编制社会责任报 告或ESG 报告；超八成的地方国有企业采取多元
化的沟通措施与利益相关方沟通。
地方国有企业社会责任发展指数是对地方国有 企业社会责任管理体系建设和企业社会价值、风险 管理水平进行评价的综合指数。经分析，中国贵州 茅台酒厂(集团)有限责任公司、广东省广新控股 集团有限公司等100家地方国有企业入选地方国 有企业社会责任 · 先锋100指数(2022)。
值得注意的是，地方国资委需不断明确社会责 任工作原则，完善社会责任工作保障机制，推动国 有企业在履行社会责任中起到模范带头作用。对此， 《国资国企社会责任蓝皮书(2022)》中提出了两项 主要建议。首先，明确地方国资委社会责任工作基 本原则。即以基本国情为基础，立足区域实际的原 则；以责任战略为导向，强调融合落实的原则；以 责任共识为指引，推动价值共建的原则；以闭环管 理为路径，持续优化升级的原则。其次，完善地方 国资委社会责任工作保障机制，具体包括组织保障、 制度保障、机制保障和文化保障四大方面。
■ 探索海外社会责任管理 促进共同繁荣
国务院国资委不断致力于指导中央企业始终坚
持开放与合作，积极落实全球发展倡议和联合国可 持续发展议程，为构建人类命运共同体作出积极贡 献。
《中央企业海外社会责任蓝皮书(2022)》 显示，作为中国企业“走出去”的国家队和主力军， 中央企业海外资产近8万亿元，分布在190多个 国家和地区，项目超过8000个，在海外发展中承 载着大国责任。
中国海关发布数据称，2021年，中国与“一 带一路”沿线国家的贸易总额达17954.25亿美元， 同比增长32.6%。这一成绩的取得与中央企业的巨 大贡献密不可分。
《中央企业海外社会责任蓝皮书(2022)》 以企业社会责任管理“三步十法”为理论基础，从 责任组织、责任融合与责任沟通层面，立体分析了 中央企业海外社会责任管理情况。
首先，责任组织是企业社会责任管理的基石。
调查结果显示，在责任治理方面，48%的中 央企业明确了涉及海外业务的下属企业社会责任执 行机构，35%的中央企业设立了涉及海外业务的 下属企业社会责任领导机构。责任理念方面，35% 的中央企业已明确制定了海外社会责任理念或口 号，通过有辨识度、国际化的海外社会责任理念或 口号，统领海外社会责任各项工作的开展。责任规 则方面，近四成中央企业已经或正在制定海外社会 责任专项规划。其中，20%的中央企业已经明确 制定专项规划。责任制度方面，35%的中央企业 已经建立或近期计划建立海外社会责任专项管理制 度，其中23%的中央企业通过制定专项管理办法 构建自身海外管理体系。
其次，责任融合是企业社会责任管理的重要
保 障 。
责任议题方面，53%的中央企业根据自身所 处行业、企业规模、经营地域、产品特征等因素已 开展海外社会责任议题识别工作。责任绩效方面， 13%的中央企业已建立海外社会责任指标体系， 20%的中央企业近期有计划建立；近半数的中央 企业已将海外履责嵌入已有绩效指标体系进行考 核；21%的中央企业开展海外履责情况评优评先。 责任能力方面，近三成的中央企业每年参与海外社 会责任外部培训；25%的中央企业开展海外社会 责任课题专项研究。
最后，责任沟通则更多关注责任报告和利益方 参与情况。
责任报告方面，三分之一以上中央企业已发布 海外社会责任报告或可持续发展报告。利益方参与 方面，中央企业认为在海外经营利益相关方中客户 最重要，超七成中央企业与所在国媒体、投资者等 利益相关方定期联系沟通，近半数中央企业通过组 织开放日活动开展利益相关方沟通，近半数中央企 业已加入国内外社会责任相关组织。
在新时代新征程上，中央企业始终秉持“共商、 共建、共享、共赢”的理念，不断扩大对外投资建设， 承担了一大批重要基础设施和实体产业项目，维 护全球产业供应链稳定，带动近百万外方员工就 业；积极参与海外疫情防控，大力支持国际减贫 事业，注重绿色开发和环境保护，共建美丽地球 家 园 。
实践中，国资央企一是持续提质增效，坚持发 展优先。二是探索科技赋能，坚持创新驱动。三是 注重生态环保，坚持和谐自然。四是以人为本，坚 持人民至上。五是共荣共享，坚持普惠包容。□
特别策划 **|**2023央企动向 SPECIAL FOCUS
党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强 国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的 宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事业发展指明 了前进方向。
2016年以来，《国资报告》编辑部每年都会 深入分析各央企工作会议报告，梳理出央企新一年 的工作动向。2023年是全面贯彻落实党的二十大 精神的开局之年，我们从各央企工作会议报告中发 现，央企的工作部署有很多新动向、新变化。
坚持党的领导加强党的建设，是国有企业的 “根”和“魂”。我们梳理各央企工作报告发现， 新的一年，央企将继续深入学习贯彻党的二十大精 神，进一步加强党对央企工作的全面领导，在思想 建设、组织建设、队伍建设、全面从严治党等方面 重点推进和强化党建工作。
当前，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压 力仍然较大，国内经济恢复基础仍不牢固。作为经 济社会大局稳定的压舱石，全面建设中国式现代化 的战略力量，国资央企肩负着重要历史使命。为此， 国资委进一步优化完善中央企业经营指标体系，提 出“一利五率”经营指标和“一增一稳四提升”总 体目标。新的一年，各中央企业更加注重经营成果 的真实性和“含金量”,突出价值创造，扩大有效
投资，提升质量效益，着力推进高质量发展。
面对2023年的多重挑战，央企进一步增强责 任感、使命感、紧迫感，瞄准世界科技前沿和国家 重大需求，奋力开创高水平科技自立自强新局面； 在巩固改革成果、谋划新一轮改革方面态度积极， 表现踊跃，以更大力度打造现代新国企；聚焦战略 安全、产业引领、国计民生、公共服务等功能，更 加深入地推进国有资本布局优化和结构调整；打造 应对风险挑战的“工具箱”,直面短板弱项，进一 步提升防范化解重大风险的能力和水平。
开新局有新气象，新征程有新担当。国资委党 委书记、主任张玉卓在《学习时报》刊发署名文章 指出，国务院国资委和中央企业将全面贯彻党的 二十大精神和中央经济工作会议部署，深刻领悟“两 个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定 “四个自信”、做到“两个维护”,以心中有数保 持战略清醒，以心中有底坚定战略自信，以心中有 责强化战略主动，突出党建引领、创造价值、科技 自强、深化改革、优化布局、守牢底线，扎实推进 国资央企各项工作，积极促进稳增长、稳就业、稳 物价，在推动经济运行整体好转、实现质的有效提 升和量的合理增长上勇挑大梁，为全面建设社会主 义现代化国家开好局起好步多作贡献。
开局之年勇担当
2023年央企六大动向
策 划 非 闫
写 |原诗萌后峰吴关 酒伟孟圆王雅卿
特别策划 **|**2023央企动向 SPECIAL FOCUS
加强党对中央企业的全面领导
本刊记者吴笑妍
2022年10月，党的二十大胜利召开，擘画了 全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全 面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新 征程党和国家事业发展指明了前进方向。党的二十 大报告指出，前进道路上，必须牢牢把握坚持和加 强党的全面领导。
坚持党的领导加强党的建设，是国有企业的 “根”和“魂”,也是国有企业提升核心竞争力的 根本支撑。2019年12月30日，中共中央发布的《中 国共产党国有企业基层组织工作条例(试行)》提 出，国有企业党组织工作应当遵循加强党的领导和 完善公司治理相统一，把党的领导融入公司治理各 环节的原则。
2023年2月16日至17日，国资委党委理论 学习中心组召开学习贯彻党的二十大精神集体学习 会，大家一致认为，要坚持党的全面领导，加强企 业党的建设，持续深化落实全国国有企业党的建设 工作会议精神，进一步突出以高质量党建引领保障
国资央企高质量发展主题，积极构建与全面从严治 党体系相匹配、与中国特色现代企业制度相衔接、 与企业改革发展中心任务相适应的国资央企党建工 作格局。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开 局之年。记者分析各央企工作会议报告发现，各中 央企业将以学习贯彻落实党的二十大精神为主线， 进一步加强党对央企工作的全面领导，在思想建设、 组织建设、队伍建设、全面从严治党等方面重点推 进和强化党建工作，以高质量党建为国资央企争当 中国式现代化主力军排头兵提供坚实基础。
抓实凝心铸魂学习贯彻落实党的二十大 精神
用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根 本任务。学习贯彻落实党的二十大精神，必须深刻 领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、
坚定“四个自信”、做到“两个维护”,自觉用党 的二十大精神统一思想和行动。
中国物流集团、中国信科、中国电气装备、中 国通号等央企都在年度工作会议上明确提到，要把 学习贯彻落实党的二十大精神作为当前和今后一个 时期的首要政治任务，用习近平新时代中国特色社 会主义思想凝心铸魂。
中国节能党委书记、董事长宋鑫表示，各级领 导干部既要做实干家，也要做宣传家，主要负责同 志要带头宣讲，分管负责同志要深入分管领域宣讲， 持续推动党的二十大精神进企业、进车间、进班组。
为帮助大家更加准确领会把握党的二十大精神 的思想精髓和核心要义，中国黄金党委将邀请中央 宣讲团成员，面向全集团进行宣讲，还将分批次举 办党的二十大精神专题学习研讨班。
中广核要求积极策划开展“调研式学习”,坚 持问题导向，既“领课题”又“解难题”,做到学 思用贯通、知信行统一。要突出以核能为主的清洁 能源企业特色创新形式，开展各类主题突出、形式 多样的学习活动。
中国中检要求将学习宣传贯彻党的二十大精神 列为领导班子成员履职“第一课”、党委“第一议 题”、理论学习中心组“第一专题”、支部“第一 党课”、各级各类培训“第一重点”,组织好学习、 宣讲、培训等系列活动。
除了要不断提高政治判断力、政治领悟力、政 治执行力，把党领导经济工作的制度优势转化为治 理效能，各中央企业还将结合自身情况，大力开展 各类特色宣传教育活动，加强品牌和文化建设。
东方电气将以“东方心”党建品牌为引领，统 筹推进党建“三年攀高计划”“跨越而行年”专项行动，
2023央企动向 |特别策划 SPECIAL FOCUS
接续实施“硬核”“熔炉”“星光”“聚力”“清风”“汇 流”工程，培育打造党建与生产经营十大融合项目 和十大融合模范，推动党建工作实现新跨越。
新兴际华集团将推进“三我”主题活动常态化 长效化，教育引导广大干部职工树立系统性、全局 性观念，积极主动与企业打造命运共同体，不做企 业发展的旁观者，以“小我”成就“大我”。党委 书记、董事长贾世瑞说：“要让‘心气足、人气旺、 风气正’渐成气候， ‘比学习、比技术、比业绩’ 成为常态。”
中国能建计划一手抓品牌文化“凝心铸魂”工 程，一手抓新闻宣传“破层出圈”工程，聚焦落实 党的二十大精神、 “一带一路”十周年、建设世界 一流企业等重大主题，成立专班、系统策划， 一体 推进融合传播，不断提升能建影响力和话语权。
■ 加强组织建设突出大抓基层鲜明导向
严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。 多家央企的负责人都表示，改革发展中心工作推进 到哪里，党组织建设就跟进保障到哪里，切实将党 的组织资源、组织优势、组织活力转化为发展资源、 发展优势、发展活力。
中国三峡集团将推动境内全资、控股子企业“党 建入章”全覆盖，落实党组织书记、董事长“一肩 挑”机制，对规模较大、人员较多子企业配置专职 副书记，实现党组织发挥作用组织化、制度化、具 体化。同时，着眼区域公司一体化管理新形势，研 究设立区域公司党委、纪委，为区域业务发展提供 坚强组织保障。
按照国资委党委要求，中国物流集团将在
特别策划 **|**2023央企动向
SPECIAL FOCUS
中国华电驻村党员服务队在西藏昌都江达县外冲村搭建蔬果棚改善藏族群众生活
2023年召开集团公司第一次党代会。党委书记、 董事长李洪凤强调，要全面夯实基本组织，主动适 应集团改革在组织机构、经营方式、用工制度等方 面的深刻变化，动态化、灵活性设置党组织。
据国新党委书记、董事长周渝波介绍，中国国 新将继续抓好公司全系统党组织建设，指导推动各 板块公司党委适建必建，加快实现“7+3”业务板 块全部设立党委，健全完善公司内部一级抓一级、 层层跟进落实的党组织体系。
中交集团是国企党建联系点。中交集团党委书 记、董事长王彤宙提出，必须将抓基层、打基础、 固根基、提质效作为抓党建、强党建的“着力点”,
聚力打造基层党建工作新高地。
中国节能党委书记、董事长宋鑫强调，要抓好 重组整合企业、混合所有制企业、境外单位党建工作。
为充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模 范作用，凝聚起广大党员干部职工干事创业的能动 性和积极性，加强基层党组织建设必不可少。
中国华电党组书记、董事长江毅表示，要深化 党建联建共建，广泛开展“岗区队”创建，创优党 员先锋队书记领衔项目，加强和改进党员特别是流 动党员教育管理，增强基层党组织覆盖广度和工作 推进深度，让党旗在基层一线始终高高飘扬。
中国中铁聚焦进一步打通党建“最后一公里”。
中国中铁党委书记、董事长陈云强调尤其要选优配 强项目党组织书记，优先从基层技术管理骨干当中 选拔培养复合型项目党组织书记，强化“头雁”效应。
加强基层组织建设除了要落实“四同步” “四 对接”,推动基层组织、书记、党员、活动、制度、 培训、保障等“七抓”工作，还要推动基层党建制 度化、标准化、规范化、信息化、实效化。中国航 信党委书记、董事长崔志雄表示，要提升基层党建 工作信息化水平，逐步加快党建信息系统升级和广 泛运用，用电子化推动基层党建标准化建设，完善 平台账目，夯实底层数据，全面推行基础信息、党 员活动和资源存储等信息化管理。
■ 深化人才强企打造实干担当干部队伍
承担新使命、奋进新征程对各级领导干部能力 素质提出了新的更高要求。加快建设政治过硬、适 应新时代要求、具备领导世界一流企业能力的企业 领导人员队伍势在必行。在这个过程中，要坚持党 管干部、党管人才原则。
习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会 议上强调，国有企业领导人员是党的干部，必须做 到对党忠诚、勇于创新、治企有方、兴企有为、清 正廉洁，这是好干部标准在国有企业的具体化。
中国物流集团把政治标准作为第一标准，将按 照“政治家+企业家”选育方向，围绕集团专业 化整合和战略目标实现的需要，多措并举选拔懂经 营、会管理、善决策的复合型干部人才，确保领导 干部队伍专业能力覆盖主营业务方向。
“当前中国中铁高质量发展正处于‘逆水行舟、 不进则退’的关键时期和吃劲阶段，成在干部作风，
2023央企动向**|特别策划** SPECIAL FOCUS
败也在干部作风。”中国中铁党委书记、董事长陈 云表示，要建立科学规范的干部考核评价体系，突 出讲担当、重担当的用人导向，让风清气正的政治 生态成为常态。
中国电气装备重视各级干部创新思维能力，将 加大干部队伍系统培养力度，组织实施“储能、赋 能、聚能”培养计划，引导各级干部善于用党的创 新理论推动制度创新、实践创新，增强干事创业的 精气神。
为有序有效推进人才强企战略，多家央企已经 制定了新一年的人才工作方案，持续推动一系列人 才培养和引进的专项计划。
比如，中国一重聚焦核心管理人才、重要科技 人才、高技能人才等，建立专项培训计划。持续实 施“学历能力双提升三年行动”等人才专项计划， 认真落实工程硕博士培养改革专项试点任务，每年 联合培养硕博士研究生不少于30人。
中国化学工程将持续推进“一十百千”人才工 程，搭建数字化人才发展中心，重点做好院士、“大 师”“大奖”培养。加大市场经营、验工计价、实 业营销、数字化转型、园区规划等方面人才引进培 养力度。
中国国新党委书记、董事长周渝波表示，国新 将认真落实公司干部人才工作会议精神，扎实推进 干部工作“五大体系”建设，按照“三个三百人” 设想，持续推动“潮头计划+头雁行动” “干流计 划+活水行动”“源头计划十墩苗行动”三大工程。
健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制、 建立优秀年轻干部蓄水池，是推动企业持续发展的 长久之计。国机集团提出及时大胆使用条件成熟的 优秀年轻干部，特别是“80后”干部，推进二级
企业加大对“85后”干部的选拔使用力度，形成 结构合理、接续奋斗的良好梯队。
中国信科党委书记、董事长鲁国庆表示，要加 强优秀年轻干部队伍建设，增强经营管理人才在不 同业务板块之间的流动，进一步优化干部队伍结构。
■ 全 面 从 严 治 党 保 障 国 资 央 企 健 康 发 展
习近平总书记在党的二十大报告中强调，全党 必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革 命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情 绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新 时代党的建设新的伟大工程。
这就需要广大央企抓实全面从严治党，不断深 化专项整治，加强巡视整改和成果运用，坚决打好 打赢反腐败斗争。
2023年，各央企围绕全面从严治党提出了新 思路、新举措。
作风正则人心齐，人心齐则事业兴。中汽中心 将巩固深化中央八项规定精神，对形式主义、官僚 主义和不担当、不作为问题开展集中整治，对作风 正派、敢闯敢拼的干部大胆培养。
落实全面从严治党，要用好问责利器，发挥政 治巡视利剑作用。中国节能认真谋划2023年第一 轮集团公司党委巡视，推动二级公司党委抓紧启动 首轮巡察工作；压紧压实巡视巡察整改主体责任， 加强成果运用，强化整改日常监督，把解决问题与 推动改革、完善制度、促进治理结合起来，实现以 巡促改、以巡促建、以巡促治。
中国煤炭科工党委书记、董事长胡善亭强调， 要持续深化总部机关化整治，重点纠治形式主义、
官僚主义顽疾，控制减少外包服务、中介支出，提 升员工队伍能力素质，推进作风建设常态化长效化。
中国化学工程党委书记、董事长戴和根表示， 要切实做好整改“后半篇文章”。压紧压实巡视、 审计整改责任，加大整改考核力度，考核结果要与 绩效薪酬挂钩、与评先评优挂钩。对不讲政治规矩、 违反工作纪律造成重大项目执行不力，导致国有资 产流失的要提级处理、严肃问责。
反腐败是最彻底的自我革命。2022年6月17 日，习近平总书记在十九届中央政治局第四十次集 体学习时的讲话中提出，一体推进不敢腐、不能腐、 不想腐，必须三者同时发力、同向发力、综合发力。
深化标本兼治，要坚持执纪问责与警示教育并 重。中国三峡集团将深入开展以案说纪，对党员干 部苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早教育， 切实做到严于律己、严负其责、严管所辖。
国机集团将持续加大查办腐败案件的力度，坚 决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决惩治 新型腐败和隐性腐败，坚持受贿行贿一起查，依规 依纪依法查处“靠企吃企”、违规经营投资及各种 风险背后的腐败问题。
中林集团党委书记、董事长余红辉表示，必须 始终坚持严的主基调不动摇，持续释放正风肃纪的 强烈信号，坚定不移“刮骨疗毒”,驰而不息“培 植土壤”,保持高压态势和惩治力度，稳固干部职 工群众对正风反腐的预期，让清廉真正成为“新中 林”的底色、风尚和名片。
此外，哈电集团、新兴际华、中国黄金等多家 央企还积极谋划和推进容错纠错机制，落实好“三 个区分开来”,为担当者担当，为干事者撑腰，为 创新发展松绑。□
2023央企动向 |特别策划 SPECIAL FOCUS
突出价值创造能力
本刊记者潘伟
习近平总书记在党的二十大报告中强调，“高 质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任 务。”在历经过去几年的疫情冲击和世界变局加 快演变等多重考验后，中央经济工作会议指出， 2023年我国经济运行总体有望好转，要坚持稳中 求进工作总基调，形成共促高质量发展合力，做强 做优做大国有资本和国有企业。
面临机遇和挑战，中央企业积极发挥国有经济 战略支撑作用，为大力推动经济运行整体好转和努 力推进中国式现代化征程贡献力量。记者梳理各大 央企年度工作会议报告发现，2023年，中央企业 积极部署迎接和应对潜在的机遇和挑战，坚持稳字 当头、稳中求进，更加注重经营成果的真实性和“含 金量”,牢牢抓住生产经营的目标和环节，进一步 提升价值创造能力，扩大有效投资，提升质量效益， 着力推进高质量发展。
■ 抓牢生产经营 提升价值创造能力
在国际国内宏观环境复杂的背景下，中央企业
2022年克服困难，迎难而上，继续保持了平稳增 长态势，较好实现了稳增长的目标。
2022年，中央企业实现营业收入39.6万亿 元、同比增长9.1%,实现利润总额2.6万亿元、
同比增长6.2%,全员劳动生产率人均76.3万元、 同比增长8.7%,上缴税费2.8万亿元、同比增长 19.3%。
近年来，为推动中央企业加快实现高质量发展， 国务院国资委探索建立了中央企业经营指标体系， 并在近几年实践中取得了明显成效。
2023年1月，国务院国资委召开中央企业负 责人会议，将中央企业2023年主要经营指标由原 来的“两利四率”调整为“一利五率”,提出了“一 增一稳四提升”的年度经营目标，激发中央企业进 一步提高价值创造能力，引导中央企业努力实现高 质量发展。为此，中央企业抓牢抓实经营创效，积 极优化和完善2023年度生产经营工作部署。
根据最新考核指标体系，中国中铁结合实际， 确定2023年公司发展目标为“三增两控四提升”。 中国中铁党委书记、董事长陈云说：“相较2022年，
调整后的目标更好贯彻了国资委考核要求，也进一 步强化了‘效益提升、价值创造’导向。”
中国海油党组书记、董事长汪东进表示，要深 入领会2023年生产经营指标安排的总体思考，深 刻认识指标优化调整的战略意义和导向作用，自觉 以“两增两稳四提高”目标统领改革发展各项工作， 统筹推进量的必要增长、质的稳步改善和效的持续 提升。
中国安能党委书记、董事长周国平表示，中国 安能在提前实现“五自”(自主经营、自负盈亏、 自担风险、自我约束、自我发展)总体目标的基础 上，按照国资委的要求，研究确定了2023年生产 经营各类任务指标，并将对各子企业生产经营工作 进行相应考核。
保利集团2023年度目标是总体保持稳定，净 资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、 营业现金比率稳中有升，主要效益指标要力争跑赢 宏观经济、跑赢行业大势、跑赢央企平均水平，提 高行业排名和行业地位的主导力。保利集团党委书 记、董事长刘化龙表示： “这些指标的提出，是落 实国资委‘一利五率’要求，目的是推动保利集团 ‘做强做优做大’。"
中国有研党委书记、董事长赵晓晨说，中国有 研的2023年的工作总基调是“稳中求进”,在稳 住基本面的基础上，重点求“进”。所谓“稳”, 就要立足当前抢扩市场。所谓“进”,就是强化动 能，目标就要相对定得高一些，体现“进”。
中智集团党委书记、董事长卜玉龙表示，中智 作为人力资源服务行业领军企业，要切实强化稳增 长措施，着力向市场要增量、向服务要效益、向管 理要效率，全力以赴提质增效稳增长。
从2021年的“管理提升年”到2022年的“改 革创新年”,今年中汽中心的年度主题是“高质量 发展年”。中汽中心党委书记、董事长安铁成提出， 要打赢经营“攻坚战”,壮大规模效应，提升质 量效益，检测类业务要稳固经济基盘，加快增量释 放，构建新增长极。
在确保利润总额增速和进一步提升净资产收益 率等指标基础上，各大央企提出降本增效，管控“两 金”,以保持资产负债率总体保持稳定。
哈电集团将按照总量和结构双控原则统筹抓好 “两金”管控，健全“两金”压降长效机制，全力 提升周转效率。哈电集团党委书记、董事长曹志安 要求： “压实成本管控责任，加强成本核算和成本 计划，深入推进目标成本管理。‘一企一策’分类 治理亏损企业，及时止住‘出血点’。”
“围绕提高生产效率和产品质量、消除生产过 程冗余和浪费，推动精益生产管理，提高工业生产 价值创造能力。”中国通号党委书记、董事长周志 亮提出，要推广工程项目精益管理，找准生产全过 程管控节点，规范标准成本核定，完善项目经理负 责制，加强责任成本管理，有效管控“两金”,推 动二次经营。
■ 扩 大 有 效 投 资 促 进 高 质 量 发 展
为更好发挥国有经济主导作用和战略支撑作 用，中央企业聚焦新型基础设施、新型城镇化、交 通水利等重大工程建设和短板领域，加大科技和产 业投资。
记者梳理发现，为贯彻落实中央扩大内需战略， 中央企业持续优化主业布局，聚焦核心能力建设，
S**PECIAL FOCUS **
中国建筑承建的国内首座“横向摩天楼”——重庆来福士广场
通过强化投资不断提升能力、补齐短板。
“2023年是集团在基本完成战略布局后推进 内涵式高质量发展的关键一年。”通用技术集团党 组书记、董事长于旭波表示，集团将重点加大对机 床装备、医药医疗健康等领域的投资力度。同时， 固定资产投资要尽快形成实物工作量，进一步夯实 高质量发展基础，提升价值创造能力。
华润集团提出2023年要加快投资。华润集团 党委书记、董事长王祥明表示，要按照中央提出的 加快建设现代化产业体系的要求，选准“大国民 生”“大国重器”领域优质项目，加快项目推进落 地。要围绕产业链上下游关键环节加快投资，推进 传统产业改造升级，实现自主可控转段换挡。要围 绕微电子、新材料、生物制药、科技创新、新能源、 数字科技、绿色低碳等高科技业务及战略性新兴产 业加快投资，孵化业务新增长点。
中国建筑集团党组书记、董事长郑学选表示， 公司要加快增强基础设施业务竞争力。从中央经济
工作会议来看，2023年基础设施发展将继续保持 强势。公司2023年要从发挥预算引领、提供财务 金融资源保障、支持优质投资项目拓展等方面出台 具体政策措施，扛牢高质量服务稳增长的重大使命。
作为国有资本投资公司，国投下大气力深入开 展战略及管理咨询，全方位提升国有资本投资公司 的价值创造能力和功能作用。国投党组书记、董事 长付刚峰表示： “公司资源配置向基石业务和战略 新兴业务倾斜。同时，为更好落实国有资本投资公 司功能定位，预留未来产业布局投资能力。”
招商局集团党委书记、董事长缪建民表示，要 扩大有效投资，加快太平湾、大铲湾二期等重点投 资项目落地，以真金白银的投资稳定发展预期，提 振市场信心。此外，各企业的数字化建设也要加强 共享，避免重复投资，降低运营成本。
新兴际华党委书记、董事长贾世瑞说，2023 年公司将重点围绕战略新兴、智能制造、传统产业 升级、科技创新等方向，推进增量项目投资，尤其
是加大在重大水利工程、智慧管网、功能性纺织面 料和应急装备制造等方面加大投资力度。
■ 扩 利 增 收 带 动 经 济 运 行 整 体 好 转
中央企业负责人会议强调，中央企业要在推动 经济运行整体好转、实现质的有效提升和量的合理 增长上勇挑大梁，要加强市场研判，努力扩收增利， 促进重点领域消费持续恢复，培育壮大热点消费新 场 景 。
2023年，各中央企业将持续优化产品结构和 经营策略，提升产品和服务的品质和价值，大力开 拓海内外市场，打造新的经济增长点。
“要坚持‘深耕细作’,加大市场开拓力度。” 国药集团党委书记、董事长刘敬桢表示，要抓住国 内经济整体好转时机，坚持消费者导向，提升研产 供销对市场需求变化的反应灵敏度，及时优化调整 经营策略和产品结构，在细分市场开拓、新兴需求 响应、供给能力改善等方面提速提质，努力挖掘新 的增长点，扩大市场占有率。
大唐集团党组书记、董事长邹磊表示，聚焦经 营工作全局性重点难点问题，制定专项方案，深化 提质增效专项行动。
国机集团党委书记、董事长张晓仑则说，公司 要不断提高产品和服务质量，提高市场占有率和竞 争力；要争取更多大项目签约落地并保持平稳发展 态势，努力实现质的有效提升和量的合理增长。
2023年是中国化学的“工作落实年”。以 奋力进入世界500 强为目标，中国化学加快打 造“两商”。中国化学党委书记、董事长戴和 根表示，要把市场经营质量作为第一质量，密切
跟踪研判国内外形势发展变化，紧紧抓住国家新 一轮刺激政策，在细分市场开拓、新兴需求响应、 供给能力改善等方面提速提质。此外，公司要抢 抓共建“一带一路”机遇，坚定海外发展信心， 全力打造海外“新增长极”,实现新签合同额超 千亿元。
“要紧抓复苏机遇，推动自身业务供给侧结构 性改革。”中国旅游集团党委书记、董事长陈寅提 出，要认真研究和把握疫情后旅游消费新趋势，推 动供给从“有没有”向“好不好”升级，拓展多样 化、个性化、品质化旅游产品和服务，培育旅游消 费业态，创新旅游消费场景，通过更好地满足客户 需求，来实现更高质量的稳增长。
中粮集团把建设具有全球竞争力的世界一流大 粮商作为一号工程，主动超前谋划。在谈到市场开 拓和品牌建设时，中粮集团党组书记、董事长吕军 表示，公司要推进品牌消费品建设，要持续投入， 不因业绩波动而停止投入；要持之以恒加强渠道建 设，深耕再深耕；要坚定福临门、长城、酒鬼、家 佳康、中茶、悦活等品牌定位及产品策略，拓展内 部品牌联动，打造集团品牌生态圈。
为加大市场开拓力度，中国电气装备领导班 子成员紧密联系业务，实行分工包干。同时紧盯 电网市场，坚守品质和服务，巩固特高压领先地 位，实现川渝联网、金山—湖北、陇东—山东等 项目顺利落地。中国电气装备党委书记、董事长 白忠泉认为：“国际市场是未来发展的战略市场， 是拓展增量的重中之重。集团公司领导班子要带 队走出去，分片包干加快国际业务开拓。全面发 力东南亚、非洲、南美市场，加快拓展中东、欧 洲市场。”□
2023央企动向 |特别策划 SPECIAL FOCUS
增强科技自立自强能力
本刊记者原诗萌
当今世界，百年未有之大变局加速演进，国际 环境错综复杂，不稳定性不确定性明显增加，科技 创新成为国际战略博弈的主要战场和关键变量，围 绕科技制高点的竞争空前激烈。
未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局 起步的关键时期，科技自立自强是主要目标任务之 一。党的二十大报告提出，坚持创新在我国现代化 建设全局中的核心地位。坚持面向世界科技前沿、 面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生 命健康，加快实现高水平科技自立自强。
作为科技创新的国家队，央企在新征程上肩负 着重要使命。国资委党委书记、主任张玉卓在央企 负责人会议上提出，切实加大科技创新工作力度， 着力打造一批创新型国有企业，以国家战略需求和 产业升级需要为导向开展技术攻关，以提升创新体 系效能为目标深化开放协同，以解决实际问题为保 障更好激发创新创造活力，着力锻造国家战略科技 力 量 。
从各央企2023年工作会议的部署来看，均对 各自的使命定位有着充分的认识，面对新的一年， 各央企牢记“国之大者”,进一步增强责任感、使 命感、紧迫感，瞄准世界科技前沿和国家重大需求， 奋力开创高水平科技自立自强新局面。
推进核心技术攻关夯实原创技术策 源地
科技创新事关国运。10年来，国资央企坚持 把科技创新摆在突出位置，在电网、通信、能源等 领域攻克了一批关键核心技术。2022年，央企研 发投入超过1万亿元。
2023年，各央企继续秉持自身的使命定位， 以国家战略需求为导向，发挥举国体制优势，以更 大的决心和勇气，集中力量进行原创性引领性科技 攻关，加快锻造国家战略科技力量。
中国商飞党委书记、董事长贺东风表示，要推
特别策划 **|**2023央企动向 SPECIAL FOCUS
2022年12月9日，国产大飞机C919 交付东航
动建立以背景型号为牵引的大飞机预先研究机制。 持续加强创新载体建设。把握信息技术和能源技术 机遇，力争在5G 、人工智能、大数据、新能源、 新材料等领域突破形成一批创新性成果。
中国通号党委书记、董事长周志亮表示，全力 推进“央企攻坚工程”二期任务，发布一批重大攻 关成果，开展100%基于国产芯片的城轨列控系统 核心技术攻关，加速关键核心技术国产化替代和迭 代升级，坚决打赢关键核心技术攻坚战。
中国航信党委书记、董事长崔志雄表示，以战 略需求和产业升级需要为导向，高质量推进关键核 心技术攻关，坚决打赢攻坚战，化解“卡脖子”风 险，做到产业链供应链安全可靠、自主可控。
中国煤炭地质总局局长、党委副书记马刚表示， 要强化关键核心技术重点攻关，聚焦智慧矿山、矿 井水防治、矿山采动空间治理等核心产业链关键环 节重点突破。
打造原创技术策源地是党中央赋予国企的任务
和使命。2023年，在前期工作基础上，各央企纷 纷加快打造原创技术策源地的步伐，进一步提升产 业链供应链自主创新和安全稳定水平。
中国一重副总经理陆文俊表示，有序推进策源 地15项科研任务合同的签订，下大力气突破一批 机理性研究技术。进一步健全大型铸锻件原创技术 策源地运行管理机制，并严格执行。
国机集团党委书记、董事长张晓仑表示，深入 推进原创技术“策源地”建设和培育，大力推进“关 键基础零部件”和“农业机械”两个方向原创技术 “策源地”建设。
国药集团党委书记、董事长刘敬桢表示，围 绕创新疫苗、创新药物、基因与细胞治疗、绿色 制药工艺、数字化工厂设计、智能化生产等前沿 技术领域突出原创、聚力策源，加强科技基础能 力和基础制度建设，加强目标导向性应用基础研 究，努力形成一批基础前沿成果，加快打造原创 技术“策源地”。
2023央企动向 |特别策划 SPECIAL FOCUS
中国国新注重发挥国有资本运营公司的作用。 中国国新党委书记、董事长周渝波表示，要更加重 视创新投资，瞄准央企产业链供应链短板领域、关 键核心技术“卡脖子”环节，以推动“科技—产业— 金融”良性循环为己任，大力促进产业资源、科技 资源和资本要素对接融合，培育孵化更多细分领域 的“专精特新”企业和隐形冠军企业，在支持央企 打造原创技术策源地上争取更大作为。
■ 深化开放协同加快成果转化
作为国家科技创新的主力军，央企在科技创新 中发挥了引领作用。党的十八大以来，央企创新平 台加快建设，打造国家级研发平台764个，拥有 全国重点实验室91个。
2023年，央企将继续联合行业上下游、产学 研的力量，集中优秀人才和优质资源开展联合攻关。
中国物流集团总经理廖家生表示，要加快组建 集团研究院，建强做实科技创新平台，着力提升科 技研发和技术集成能力。与相关央企合作设立数字 科技公司，发挥专业优势，为中国物流集团数字化 转型提供技术支撑。
中国农发集团党委书记、董事长曹江林表示， 要强化联合创新，坚持一体布局科技创新与成果转 化，完善产业对接机制和利益联结机制，构建以企 业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术 创新体系。
中国有色集团党委书记、董事长奚正平表示， 各企业要积极推动“产学研”紧密合作，加快实现 企业、高校、科研院所“优势叠加”,产业链、资 金链、技术创新链“多重融合”,努力构建更具活
力的创新生态系统。
科技创新要转化为生产力，才能真正赋能高质 量发展。党的二十大提出，加强企业主导的产学研 深度融合，强化目标导向，提高科技成果转化和产 业化水平。
从各央企2023年工作部署来看，更强调科技 成果的产业化，旨在进一步提高科技研发投入产出 效率，增强创新体系效能上实现新突破。
招商局集团党委书记、董事长缪建民强调，作 为企业，我们的科技研发不唯理论、专利、指标， 必须重实效、以科技成果产业化为目标，把技术与 市场、研发与经营统筹起来，形成以研促产、以产 养研的良性循环。
中国中铁党委书记、董事长陈云表示，强化科 研经费投入产出效果评估，将切实推动生产效率提 高和经济效益提升作为衡量企业科技创新的标准， 坚决杜绝“花架子” “伪创新”。
新兴际华集团党委书记、董事长贾世瑞强调， 坚决杜绝“既无经济效益，也无社会效益”的研发 项目；坚决杜绝“既无知识产权，也无成果转化” 的联合开发。
一些央企计划出台更具体的措施。中国电气装 备党委书记、董事长白忠泉表示，建立成果转化收 益分享机制，内部成果转化投入费用视同利润考核 加回。加大外部高端成果引进力度，聚焦卡脖子或 新兴前瞻技术方向，畅通集团公司成果转化通道。
通用技术集团总经理陆益民表示，研究出台操 作细则，促进医疗机构科技成果转化。开展集团科 技成果转化应用试点，探索形成内、外部原创技术 成果在集团转化应用的有效机制，适时出台集团科 技转化工作指引。
中国建筑集团党组书记、董事长郑学选表示， 经过一年的努力，中国建筑集团取得了一批先进的 技术成果，不少成果正在加快转化。下一步，要继 续聚焦绿色低碳和数字化两大业务，形成更加成熟 的技术成果，尽快落地具有商业价值的产品，加大 市场推广力度，形成规模化发展。
■ 激 发 创 新 活 力 培 育 科 技 人 才
在推进科技创新过程中，还需要进行体制机制 改革，从而突破束缚，激发活力。目前，国资委正 加快健全有利于国有企业科技创新的体制机制，打 造创新型国有企业。
在2023年工作会议上，相关央企也均进行了 部 署 。
中国三峡集团党组书记、董事长雷鸣山表示， 深化科研领域简政放权，坚决破除束缚科研人员手 脚的繁文缛节，充分激发广大科研人员的积极性、 主动性和创造性。
哈电集团党委书记、董事长曹志安表示，建立 健全“我要创新”的体制机制，统筹做好“头雁计 划”和哈电集团重大项目管理，大力推行“揭榜挂 帅” “赛马”等机制，落实里程碑激励、工资单列 等激励政策，不断激发创新活力。
华润集团党委书记、董事长王祥明表示，要推 动各业务单元建立权责更加清晰、协同更加高效的 组织架构，进一步健全集团科协组织体系与管理体 系。
中国有色总经理张晋军表示，聚焦科技提升效 益，加快科技创新制度建设，围绕落实成果转化、 收益分成机制，深入系统研究如何调动积极性、更
好发挥激励作用，助推创新成果更快“落地开花”。
2022年国资委召开的央企人才工作会议指出， 以科技人才队伍建设为重点，突出培养造就高精尖 缺人才，系统优化人才发展制度体系、培养体系、 承载体系、激励体系、保障体系。
2023年，在科技创新人才的培养方面，各央 企进一步加大力度。
中国一重党委书记、董事长刘明忠表示，必须 大力加快人才培养，制定一重高端人才分布图，研 究高层次领军人才引进培养计划，及时出台人才政 策升级版，持续完善人才培养机制、改进人才评价 机制、创新人才流动机制、健全人才激励机制，集 聚更多“千里马”在公司创新创业。
通用技术集团党组书记、董事长于旭波表示， 加快建立集团科技人才培养体系，明确科技人才分 级管理模式和培养机制；开展卓越工程师强基工 程；用好集团出台的一系列关于科技人才队伍建设 的制度办法，加快推进高素质人才引进、培养与使 用，努力集聚更多大师、战略科学家、一流科技领 军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、 大国工匠、高技能人才。
中国电气装备党委书记、董事长白忠泉表 示，大力引进高层次人才，瞄准头部人才、紧缺 领域人才，前瞻性培育储备大师级专家和战略性 人才，面向全球，两年内引进高层次人才不少于 100名。用好总部位于上海的区位优势，打造人 才强磁场，“飞地引才”模式实现突破，35岁以 下优秀人才担任项目负责人比例明显增加。提高 研发人员占比，研发人才在科改示范企业率先超 过30%,到2025年科技型企业研发人才占比全 面超过30%。 □
2023央企动向 |特别策划 SPECIAL FOCUS
加大企业深化改革力度
本刊记者谭峰
随着百年变局加速演进，我国发展进入战略机 遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期， 面临需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”。 正如“黑天鹅之父”纳西布 ·塔勒布所言： “这个 世界充满了不确定性，它不是线性的，而是非线性 的。”国资国企改革，是消除重重压力以及不确定 性的关键一招。
近年来，国资国企紧锣密鼓地积极推进改革， 以深化改革为动力，激发高质量发展新活力，不断 做强做优做大国有资本和国有企业，围绕更高质量 效益和更强国际竞争力，继续完善中国特色国有企 业现代公司治理；支持引导行业领军企业，加快建 设产品卓越、创新领先、活力迸发、治理现代的世 界一流企业。
跨入2023年，尽管国企改革三年行动这一“大 考”圆满收官，但改革依然是当下及未来国企实现 永续发展、常葆生命力的关键词。国资委党委书记、 主任张玉卓强调，2023年要巩固深化国企改革三
年行动成果，根据形势变化，谋划推进新一轮国企 改革深化提升行动，推动改革不断取得新突破新成 效。
记者梳理各央企工作会议报告发现，新的一年， 各央企在巩固改革成果、谋划新一轮改革方面态度 积极，表现踊跃，以更大力度打造现代新国企。
抓重点：完善中国特色国有企业现代公 司治理
2023年2月，开年之初，国资委副主任翁杰 明在国新办举行的“权威部门话开局”系列主题新 闻发布会上表示，实施新一轮国企改革深化提升行 动的重点之一，在于加快完善中国特色国有企业现 代公司治理，真正按市场化机制运营。
建立和完善一个现代的公司治理体系，是国企 改革的应有之义，也是国企改革路途中的重中之重。 央企以自己的实际行动，通过多种方式朝着迈向现 代公司治理典范榜单的目标奋进努力。
蹄疾步稳抓改革、强管控，是中国三峡集团完 善现代公司治理的基本遵循。中国三峡集团党组书 记、董事长雷鸣山表示，三峡集团是改革的产物， 在改革中持续发展壮大，在改革中不断优化管控。 2023年，三峡集团将深化完善公司各层级法人治 理结构，持续提升董事会规范化运作水平，切实加 强各层级子企业公司治理，整合集团内同类业务， 严控非主业公司设立，压缩管理层级，减少公司数 量，构建简约高效可控的管理链条。
中国诚通提出，要持续深化董事会建设，着力 夯实制度根基，厘清董事会权责边界，完善专门委 员会运行机制，推动董事会规范高效运行；要加强 子企业董事队伍建设，建强素质优良、数量充足、 结构合理的专兼职外部董事队伍，增强依法行权履 职能力。
中汽中心在建立和完善现代公司治理方面开创 新局面。2023年，中汽中心将完善中国特色现代 企业制度建设，巩固改革三年行动工作成果。具体 而言，中汽中心将持续完善中心各层级现代法人治 理体系，推动子企业董事会真正发挥作用；深化集 团及子企业董事会建设，加快建设专业尽责、规范 高效的董事会，持续选优配强子企业外部董事，推 动专职外部董事设置的突破，规范开展子企业董事 会和董事考核评价，制定推广公司治理典型经验和 制度范本。
2023年，哈电集团将持续完善中国特色现代 企业制度，加快形成权责法定、权责透明、协调运 转、有效制衡的公司治理机制，把中国特色现代企 业制度优势更好地转化为治理效能。国家能源集团 将围绕产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代 要求，对标提升、分类施策、重在行动创一流，以
更大力度打造现代新国企，着力完善中国特色国有 企业现代公司治理，建成国有资本投资公司，建设 创新型企业集团，在国企改革深化提升中展现新作 为。中国绿发将不断完善公司治理结构和运行机制， 持续加强子企业董事会建设，切实把制度优势转化 为治理效能。中国管网集团提出，加快构建形成并 不断完善新时代具有管网特色现代企业治理体系， 在建设中国特色现代企业制度上作出示范。
■ 见成效：提升企业活力与效率
按市场化机制运营，充分激发企业活力和效率， 是各个央企改革的另一项重大任务。按照市场化机 制运营的指导思路，围绕增活力、提效率，央企的 相关做法举目可见，各有千秋。
深化三项制度改革，是央企走市场化道路的重 要途径。“国药集团将进一步深化‘三项制度’改革， 坚持市场导向、问题导向，加快破除制约企业活力 效率提升的体制机制障碍。”国药集团党委书记、 董事长刘敬桢表示。2023年，为更加持续深化三 项制度改革，国药集团将全面落实“三能”机制， 更大力度推动管理人员竞争上岗、末等调整和不胜 任退出机制落实落细。
“中粮集团要进一步创新市场化考核激励机 制，坚持强激励、硬约束。”中粮集团党组书记、 董事长吕军表示。这样的机制有利于实现人员能上 能下、能进能出，收入能增能减。
中煤集团党委书记、董事长王树东表示，加快 形成三项制度改革机制体系，重点在增量上率先实 现能上能下、能进能出、能增能减。
中国能建党委书记、董事长宋海良表示“未来，
2023央企动向**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
2022年10月，华润微电子深圳12时集成电路生产线建设项目启动
我们要充分激发全体干部员工干事创业的热情、激 情与豪情。”2023年，中国能建将围绕“市场化”, 进一步建立完善更加符合市场竞争规律的高效经营 机制，切实激发人员干事的主动性和积极性。
经理层成员任期制和契约化管理是三项制度改 革的“牛鼻子”。大唐集团将进一步做实市场化经 营机制，持续深化三项制度改革，加强经理层成员 任期制和契约化管理的精准考核和刚性兑现。大力 推动管理人员竞争上岗、末等调整和不胜任退出制 度落实落细，确保管理人员末等调整和不胜任退出 平均比例不低于5%。正如大唐党组书记、董事长 邹磊所说： “加强经理层成员任期制和契约化管理 的考核，将有利于巩固深化国企改革三年行动的成 果。”
国机集团党委书记、董事长张晓仑称：“未来， 我们将持续深化企业改革，深化三项制度改革，向 深水区发力，向重点难点堵点聚焦，解决一批长期 未解决的问题。”2023年，国机集团将加强经理 层成员任期制、契约化管理的精准考核和刚性兑现。 更大力度推动管理人员竞争上岗、末等调整和不胜
任退出制度落实落细。优化内部分配制度，建立健 全有市场竞争优势的核心关键人才薪酬制度，推动 薪酬分配向核心关键人才倾斜，破除平均主义、大 锅饭。推动中长期激励扩面提质，加强科技型企业 股权和分红激励、员工持股、上市公司股权激励。
推动混改企业是推行灵活高效的市场化经营机 制的关键一环。保利集团以混改、“双百行动”“科 改示范行动”等专项试点为抓手，开展超额利润分 享、骨干员工跟投、股权激励等举措，为各级企业 后续发展提供持续动力和活力。中智集团将不断优 化混改试点改革。具体而言，混改试点中智科技要 开展双向尽调，在评估有效期内高质量完成引战任 务；同时将积极开展新一轮改革试点申报，力争纳 入“双百企业”“科改示范企业”新增名录。
■ 定目标：加快建设世界一流企业
党的二十大报告提出，完善中国特色现代企业 制度，弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。 2023年，中央企业以改革为动力，以世界一流企
业的评价标准为先导，部署重点任务，在新征程上 笃定前行。
中国一重党委书记、董事长刘明忠表示，为积 极推动世界一流企业建设，中国一重聚焦打造创新 型企业、建设世界一流企业的宏观战略，聚焦建设 “七个新一重”、打造“七个高质量”等具体任务， 持续深化市场化、科技创新、人才培养、生产组织 等领域改革，着力用改革的主动赢得发展主动。
“华润集团对标世界一流管理提升工作、落实 党建工作责任制、市场化用工以及尽职合规免责事 项清单等改革指标，在国资系统内均获单项排名第 一的好成绩。”华润集团党委书记、董事长王祥 明表示。华润集团已落实各项改革任务，62项改 革工作1100多项改革任务已达标完成。正如王祥 明所称： “改革只有进行时，没有完成时。”下一 步，华润集团将按照战略组织文化一致性要求，做 好“十四五”中期检讨，清晰业务定位、聚焦主责 主业、加快关键战略主题落地。同时，还将密切关 注中央和国资委国企改革的方向思路，结合华润国 有资本投资公司建设要求，进一步深化现代企业制 度改革，提升世界一流企业的能力。
深化改革、追求卓越，加快建设世界一流企业， 是中核集团长期遵循的指引思想。2023年，中核 集团将锚定“三位一体”奋斗目标，在改革三年 行动高质量收官的基础上，聚焦“产品卓越、品牌 卓著、创新领先、治理现代”,充分发挥优秀企业 家引领作用、吸引全球优秀人才，不断强化创新、 深化改革，完善企业治理、推进管理提升、拓展国 际化经营，系统推进具有全球竞争力的世界一流核 工业集团建设，抓好创建示范、管理提升、价值创 造、品牌引领“四个专项行动”,打造一批“专精
特新”企业和创新型国有企业。在全面建设社会主 义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标进程中实 现更大发展、发挥更大作用。
创建一流企业，必须要面对当前国际国内“两 个大局”的不确定性。在当前不确定性不断加剧的 形势下，聚焦深化改革创新、推动战略转型，是穿 越高度不确定周期的必由之路。招商局将加快推动 增长方式“由量向质”、业务结构“由重入轻”战 略转型。
招商局集团党委书记、董事长缪建民指出：“面 对时代的巨变，再不能立足于‘我想干什么’,机 会主义导向，依靠高负债进行资本扩张、兼并收购， 不断跑马圈地、盲目做大规模；而是要认真思考‘我 能干什么’。”基于自身能力、资源、资本等约 束条件，招商局坚持量力而行，实施战略聚焦，做 精做强存量、高水平拓展增量，通过深耕精耕细耕 实现新的增长。
“2023年，招商局集团各公司都将结合所处 行业和自身实际，深化改革增活力，科技引领提效 率，加快实施更加具体、有针对性的转型战略，绝 不能形成大量新的低效无效资产。”缪建民说。
面对不确定性，2023年中盐集团准备把改革 中形成的个性化、标志化措施转化为中盐企业的行 动自觉，内化为企业的规章制度，并与建设世界一 流企业的任务有效衔接、一体推进，夯实建设世界 一流企业的基础。正如中盐集团党委书记、董事长 李耀强所称：“2023年是国企改革深化提升之年。 站在新的发展高度和历史起点上，我们要锐意进取、 扎实工作，全面完成年度目标，着力推动高质量发 展，加快建设世界一流的国家盐业公司+优秀化 工企业和幸福中盐。”□
2023央企动向 | 特别策划 SPECIAL FOCUS
优化布局和结构调整
本刊记者王雅卿
国有经济布局优化和结构调整，既是宏观层面 国民经济更高质量发展的重要内容，也是中观层面 行业升级创新突破的主攻任务，更是微观层面国有 企业深化改革的关键目标。
国务院国资委党委书记、主任张玉卓在《学习 时报》发表的署名文章中指出，要聚焦战略安全、
产业引领、国计民生、公共服务等功能，以高质量 实施“十四五”重大工程和重点项目为抓手，全面 推进产业体系升级发展，推动中央企业在建设现代 化产业体系、加快构建新发展格局上发挥“领头羊” 作用。
基于此，2023年，各央企进一步优化布局和 结构调整，主要围绕三方面展开：首先是战略性新 兴产业发展，其次是传统产业改造升级，最后是加 大专业化整合力度。
■ 培育壮大战略性新兴产业
习近平总书记在党的二十大报告中强调：“推 动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息 技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高 端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。”中央经 济工作会议在部署2023年经济工作时提出：狠抓 战略性新兴产业培育壮大。国资委在关于突出优化 布局，加快实现产业体系升级发展的部署中提出， 力争2023年中央企业制造业新增投资比重达到 13%,战略性新兴产业布局比重提高2个百分点以 上。
中央企业负责人会议明确，要在生物技术等领 域打造新链长。对此，国药集团党委书记、董事长 刘敬桢表示，要努力打造生物医药现代产业链“链
特别策划 **|**2023央企动向 SPECIAL FOCUS
中国绿发青海分公司建成运营的海西州多能互补集成优化国家示范工程
长”,有效提升产业链供应链韧性和安全水平。落 实国资委“中央企业医药领航行动”有关部署，进 一步加大在医药研发、研发外包服务、生物制药制 品、化学制剂、现代中药、中高端器械制造、生命 健康等领域的投资布局力度，持续提升医药研发制 造规模占比。加快对具有重要产业互补价值和较高 发展前景的战略性新兴领域投资布局，形成产业链 适度延伸。
招商局集团党委书记、董事长缪建民表示，当 前新一轮科技革命和产业变革方兴未艾。我们必须 抓住机遇，聚焦数字科技、绿色科技、生命科技三 大方向，进行投资和并购，加快培育战略性新兴产 业，努力实现面的突破，形成一定的营收和产业规
模，拓宽发展新赛道。围绕技术与产品、用户场景、 供应链价值链等持续深耕，提升效率与效益，创造 价值增值，增添发展新动能。
“深入推动产业链延伸，不失时机开展碳资产 管理、生态系统碳汇、碳交易等新兴业务拓展。” 中国绿发党委书记、董事长刘宇表示，将立足打造 “大国重器”和核心竞争力，积极稳妥布局战略性 新兴产业，重点投资发展与公司现有产业具有战略 协同效应的关联业务，发力抢占创新型、革命性“新 赛道”。
中国航信也将积极布局战略性新兴产业，充分 发挥公司在信息化建设、大数据处理、基础设施运 营等方面的能力和经验，加强综合交通以及文旅、
2023央企动向**|特别策划** SPECIAL FOCUS
金融、零售等相关领域的拓展，深化“航旅链”、 数字新基建、政企云服务等创新应用，推动数字技 术跨领域结合，加快形成多元化新业态。
“要进一步完善针对集团战略性新兴业务总体 布局的管理机制和制度体系，强化集团意志。”中 汽中心党委副书记、总经理陆梅提出，要高度重视 对行业趋势、竞争形势、客户结构、区域发展以及 竞争对手等多维度数据的统计分析和深入挖掘。在 智能网联、双碳、数字化等领域，关乎集团战略性 新兴业务布局发展的企业和机构，要提高洞察的敏 感性，提前预判市场规模和业务趋势。
■加快传统产业改造升级
党的二十大报告提出，推动制造业高端化、智 能化、绿色化发展。中央经济工作会议强调，推动 传统产业改造升级。
加快传统产业转型升级，是夯实现代化产业体 系基底的重要支撑。国资委在具体部署中提出，要 制定重点行业领域布局结构调整指引，推动中央企 业2023年在关系国家安全、国计民生重点行业的 布局比重至少提高1个百分点，加快传统产业数 字化转型，大力发展绿色低碳产业，推动中央企业 全年万元产值综合能耗同比下降3%以上、二氧化 碳排放同比下降3.6%以上。
“一年来，我们着力优化市场布局、产业结构， 不断强化推动高质量发展的源头支撑。”中国中铁 党委书记、董事长陈云表示，要加大产业结构转型 升级力度，根据潜在市场规模和行业平均利润率明 确主攻方向，动态调控优化业务结构比重；大力拓 展水利水电、清洁能源、生态环保、城市运营、机
场航道等“第二曲线”业务市场，充分保障资源配 置需求。
党的二十大报告指出，推动经济社会发展绿 色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。中 国石化党组书记、董事长马永生强调，必须认真 贯彻党的二十大报告关于“加快建设世界一流企 业”战略部署，聚焦“产品卓越、品牌卓著、创 新领先、治理现代”,加速破解结构性矛盾和深 层次问题，实现“由大到强到优”的深刻转变， 实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力 更大的发展。
哈电集团党委书记、董事长曹志安提到，要 加快产业布局、转型和拓展，在现有产业基础上 深耕细作，推动新型电力系统产业做强做大；顺 应电动化、智能化发展趋势，加快绿色低碳驱动 系统产业发展；紧盯能源、化工、钢铁等行业自 主可控、首台套开发、节能降耗、提质增效，加 快清洁高效工业系统产业发展，形成各产业协同 发展的良好局面。
习近平总书记深刻指出，要始终绷紧粮食安全 这根弦。中粮集团党组书记、董事长吕军表示，加 快一流大粮商建设进程，要聚焦主责主业，加快建 立集团资本运作机制，提出产业投资布局的思路方 向，着眼新领域、新赛道，积极开展对核心主业有 支撑作用的新兴产业投资。
中林集团党委书记、董事长余红辉表示，要提 高战略穿透力，紧盯主责主业，增强产业发展耦合。 林业具有“周期长”的特征，必须保持历史耐心和 战略定力，坚持一张蓝图干到底。要加快各地国储 林建设推进速度，确保全年完成1000万亩任务。 在碳减排上，围绕国家碳达峰碳中和总体工作要求，
重点布局绿色低碳产业，加大绿色基础设施建设力 度。
■ 加 大 专 业 化 整 合 力 度
在国有资本布局优化和结构调整中，中央企业 战略性重组和专业化整合备受社会各界关注。过去 3年有4组7家中央企业、116组347家省属国有 企业以市场化的方式实施了战略性重组，特别是新 组建和接收中国星网、中国稀土集团等8家中央企 业，推动国有资本进一步向重要行业领域集中，向 优势企业和企业主业集中。
国资委要求，要稳步提高直接融资比重，培育 和推动更多符合条件的企业上市融资、增资扩股， 2023年在装备制造、检验检测、医药健康、矿产 资源、工程承包、煤电、清洁能源等领域推动专业 化整合，切实提高产业竞争力。
增强核心功能才能提高核心竞争力。中国三 峡集团党组书记、董事长雷鸣山表示，面对央企 新一轮专业化整合，要按照突出主业、做强专业 的总体思路，坚持“业务板块化、板块专业化、 专业市场化”发展模式，坚定不移走专业化发展 之路，实现资源配置效率和发展质量效益有效提 升。深化内部专业化整合，让专业的人干专业的事。 完善不同业务板块之间、各专业化公司之间协同 发展机制，构建业务清晰、管理统一、运营一体 的专业化发展模式。
“各级企业要按照高质量发展的要求，不断提 升专业化精细化管理水平，努力提高发展质量和效 益。”国投集团党组书记、董事长付刚峰强调，推 动国投集团从多元不相关的资产和业务结构，向有
若干核心资产和主营业务的结构转变，按照“一企 一业、一业一企”要求，子公司是专业化的经营管 理平台，要有明确的主营业务，集团整体要在顶层 设计形成有业务协同的基本状态。
中国节能党委副书记、总经理刘家强表示，统 筹推进符合条件的子企业重组整合，打造业务清晰、 管理统一、运营一体的专业化发展模式。要稳妥做 好节能业务板块重组后续工作，重点关注小股东对 重组整合的配合度，稳慎解决人员安置。要盘活闲 置资产，制定处置方案，优化资产结构。
强化市场化资源配置是推动高质量发展要牢牢 把握的重要原则之一。中国电子未来将围绕战略方 向和重点推进专业化重组，统筹人才、技术、产品 和产业的一体化发展，打造若干主业突出、产品卓 越、品牌卓著、治理现代和市场竞争力强的专业化 子集团。
中国旅游集团结合集团发展战略需要和相关业 务政策环境变化，对景区和地产业务实施专业化改 革，对原中旅金融进行转型调整，对中旅旅行持续 推进一体化改革，对相关事业群的战略定位、发展 方向、重点任务和组织架构梳理优化，集团产业布 局进一步清晰，资源配置进一步合理。
围绕年度总体要求和奋斗目标，航天科工党组 书记、董事长袁洁强调，要全力抓好资源优化调整， 持续推进专业化整合及资本布局优化，积极稳妥提 高上市公司质量。
新兴际华集团公司党委书记、董事长贾世瑞表 示，要继续巩固集团“531”产业布局调整和二级 经营中心调整的改革成果，加强专业化能力建设， 从“形似”向“神似”转变，实现“一企一业、一 业一企、一业一强”。□
**SPECIAL FOCUS **
提升企业抗风险能力
本刊记者孟圆
“居安思危，思则有备，有备无患。”忧患意 识和事预则立的智慧始终指导着企业的生存和发 展。习近平总书记在党的二十大报告中强调，必须 提高防范化解重大风险能力。中央经济工作会议深 入分析当前形势，强调要更好统筹发展和安全，有 效防范化解重大风险。
2023年，面对复杂的外部环境和艰巨的改革 发展任务，如何抓好风险防范是央企的必答题。在 化危机、应变局的伟大实践中，央企辨短板、明方 法，压实各级企业主体责任，打造应对风险挑战的 “工具箱”,直面短板弱项，进一步提升抗风险本 领和对自身发展的掌控能力。
■ 重点领域全面覆盖
国务院国资委党委书记、主任张玉卓在中央企 业负责人会议上强调，要坚持统筹发展和安全，强
化底线思维、关联思维，坚持标本兼治、远近结合， 着力防范化解各类风险，坚决守住不发生系统性风 险底线，以高水平安全保障企业高质量发展。
2022年以来，中国经济持续经受供给冲击、 需求收缩、预期转弱三重压力考验，产业链供应链 运行不畅、企业生产经营活动受阻等问题依旧存在， 不确定难预料因素增加，增强风险处置的精准性、 有效性刻不容缓。
进入2023年，基本金属将经历更为复杂的市 场环境。中国有色集团将严控财务风险，推动财务 管理变革，强化“核算、资金、成本、税务、资运” 职能，建设世界一流财务管理体系。严控债务风险， 积极争取国有资本经营预算，力争将永续债发行余 额压降至净资产40%以内，实现高质量稳杠杆。
“持续完善风险防控机制，形成一体推进、系 统管控的工作合力，不断提升风险管理的质量和水 平，坚决守住不发生重大风险的底线。”中国煤炭
**特别策划|**2023央企动向 SPECIAL FOCUS
在哈电集团锅炉公司重容分厂，质量检验人员对照图纸研究检验标准
科工党委书记、董事长胡善亭表示。
针对重大投资项目、重大风险领域、重要子企 业、高风险金融业务，中国煤炭科工开展重点审计， 盯紧“两金”管理、工程管理、资金管理、采购招 标、外协外委外包、经营数据真实性、参股经营、 违规挂靠、科研经费管理、类金融业务、管理费用、 销售费用、居间费用等，严密防范经营风险。
记者分析发现，来自不同行业的央企负责人在 解构重点领域、重点企业风险防范工作中，突出强 调了全面覆盖、系统管控的重要性。
为保证重大风险处置有序开展，保利集团建立 重大风险处置工作督办机制，成立集团公司领导牵 头、相关部门及子公司人员参加的风险处置工作督 办小组，制定督办方案。全面防范化解重大风险， 综合治理扎实推进，强内控、促合规、抓整改，开 展重点督导和联动管控。
中煤地质总局持续构建集中统一、全面覆盖、
权威高效的内部审计监督体系，加强审计队伍建设。 聚焦项目降本增效开源节流、亏损企业治理、采购 招投标、会计信息质量等重点领域开展审计监督， 促进企业稳健发展。
聚焦重大风险防控、深化合规管理、坚定不移 将风险防控贯穿到经营管理全过程的各项举措，正 在为央企迈向世界一流企业打磨坚实后盾。
■ 监测及时预警准确
展望2023年，推动高质量发展取得新成效需 要新气象新作为，各央企要充分认识风险防控工作 的极端重要性和现实紧迫性，见微知著、抓早抓小， 不断提升风险的识别和防控能力，确保风险找得准、 防得住、控得牢。
“预警常态化” “风险防控关口前移”“账户 动态管理”“合规管理”……2023年，各央企时
刻统筹发展和安全，打好风险防范的“组合拳”, 提升运营公司核心竞争力。
中国航信持续健全风险防范体系，把内部控制 作为防范和化解风险的重要手段，全面加强内控体 系建设与监督工作，建立风险评估和监测预警常态 化机制，及时有效处置化解各类风险，实现集团内 部审计全覆盖。
中智集团党委书记、董事长卜玉龙表示： “要 扎实开展季度风险监测，推动风险防控关口不断前 移。”
2023年，中国国新的新业务格局涉及面广、 资金量大、风险点多。为此，中国国新将进一步加 强法律、财务、审计、纪检条线的垂直管理，确保 各项监督措施穿透到一线。中国国新党委书记、董 事长周渝波表示，要进一步夯实会计信息质量，充 分发挥司库管理作用，加快实现全级次账户动态管 理、穿透监测，提高资金使用效率，确保做到“看 得见、管得住、调得动、用得好”。
风险防控工作急需形成闭环。中林集团将通过 强化业务规范、考核约束、违规追责等联动管控， 健全风险监测防控机制。针对境外风险，中林集团 加快建立集风险评估、监测预警、梳理排查、指导 督导、约束激励等一体化境外安全保障体系。
2023年，汽车产业政策加快调整，竞争对手 不断扩张，市场转向存量竞争、价格战日趋激烈。 为更好应对发展、改革、稳定面临的风险，中汽中 心将继续强化合规管理能力，不断深化内部审计工 作，对重大经营风险实施全方位的监督与覆盖，制 定相应的应急预案，精准实施风险防控措施。同时， 持续加强审计监督覆盖，强化对业财融合、大额资 金等重点领域的监督力度，提高资金经济效益，推
2023央企动向 | 特别策划 SPECIAL FOCUS
动重点子企业完善内部审计工作体系。
加强风险指标的定期监测、预警预判，做到早 发现、早预警、早处置，方能最大限度维护自身权 益，赋能主业发展。
创造了铁路十年安全运营的历史性成绩的中国 通号，实施全覆盖风险管控体检，并制定针对性措 施，对风险量化指标开展季度动态监测。 “完善风 险动态监测、分析、报告机制和企业风险分类监测 指标体系，细化定性定量相结合的风险评估分析标 准，建立子企业风险动态分析与报告制度。完善风 险前端管控机制，法律合规人员参与项目前期工作， 强化项目过程管控与履行监测。”中国通号党委书 记、董事长周志亮表示。
通过压实各级企业主体责任，健全风险监测预 警防控机制，通用技术集团持续增强风险处置的准 确性、有效性，着力解决好影响企业经营发展的突 出问题、风险隐患，对重大案件盯住不放，精准拆 弹、安全排雷。
■ 筑牢安全生产底线
促一方发展，便要保一方平安。安全生产事关 人民福祉和经济社会发展大局。党的十八大以来， 习近平总书记高度重视安全生产工作，作出一系列 关于安全生产的重要论述， 一再强调要统筹发展和 安全。
记者了解到，新的一年，央企将进一步加大安 全生产工作的力度，把问题解决落在萌芽之时、成 灾之前，坚持从源头上规范化解安全风险，让人民 群众安心放心。
“要着眼本质安全，推进安全生产管理从事后
处置向事前预防转变，深入开展生产安全管理过程 评价，狠抓承包商安全管控，坚决守住不发生重大 生产安全事故和重大环保事件的底线。”中国节能 党委书记、董事长宋鑫表示，中国节能聚焦危险化 学品、燃气(含沼气)、建筑施工、消防、特种设备、 高危作业等重点领域，将深化安全生产专项整治， 防范化解重大事故风险，提升安全环保治理能力。
图之于未萌，虑之于未有。中国电气装备提升 安全服务意识，严格落实安全生产“十五条硬措施”, 继续强化安全生产责任落实。中国电气装备将强化 重大安全风险防范化解，深化安全隐患排查整治， 抓问题表象促根源治理，持续提升本质安全水平。 同时，加快推进产品质量安全管理体系建设，强化 运行产品质量安全管理，提高电力设备安全稳定运 行保障能力。
忧患意识在先，必有主动担当。只有做好充足 准备，才不会在变革加速之年丧失主动权。
2023年，中国大唐切实提升安全生产管理水 平。加强安全生产干部队伍建设，持续纠治作风不 严不实问题。具体措施包括：加强双重预防机制建 设，严格落实重点防事故措施，强化设备隐患排查， 深化重点领域整治，严厉打击违章行为。严格落实 新修订的奖惩规定，精准追责问责，压实安全责任。 改进生产管理模式，推进新能源“无人值班、少人 值守、区域运维合一”和隐患高发领域“机械化换 人、自动化减人”。
“2022年，我们安全生产形势总体平稳可控， 但仍险情不断，须臾不可放松。”中国中铁党委书 记、董事长陈云强调。
中国中铁转观念，彻底扭转“事后摆平”的惯 性思维，由“事后摆平”转向“事前防范”;守规
矩，严格执行施工组织设计方案，按图施工、依规 作业；严程序，专家论证、组织评审、设计变更有 理有据，绝不胡干蛮干；强落实，落实安全生产责 任制，强化“时时放心不下”的责任感，推动安全 质量系统管理提升，有效遏制较大及以上安全事故， 坚决杜绝重特大事故。
中煤集团党委书记、董事长王树东强调，坚持 “零死亡”目标不动摇，坚持“从零开始、向零奋 斗”,坚决整治安全生产领域形式主义官僚主义， 推广安全评估、安全审计工作方法，坚持“机械化 换人、自动化减人、智能化无人”,大力精简辅助 岗位人员，实现“无人则安、少人则安”的本质安全。
装备制造业是国之重器，必须要有防范化解风 险的真堡垒。“进一步统筹发展和安全，巩固拓展 安全生产提升年行动成果，深入开展隐患排查治理， 不断提升企业本质安全水平。”哈电集团党委书记、 董事长曹志安表示，2023年，哈电集团将加强重大 风险管控工作，健全完善法律、合规、风险、内控“四 位一体”风险管理体系，切实化解投资、境外工程 项目等经营风险，确保生产经营安全平稳运行。
中国电气装备党委书记、董事长白忠泉提出， 坚持一切从客户需要出发，优化前端到售后的全流 程服务，快速响应客户诉求，重视客户体验感知， 主动为客户创造价值。坚守品质和服务，拓展高压 与配电网市场，提升电源市场客户服务、产品质量 和履约水平，加大新能源、储能、综合能源、充换 电等市场开拓。同时，加快国际业务开拓，积极参 与跨国、跨区域能源互联等高质量系统集成工程项 目，挖掘水电、光伏、风电等可再生能源项目，精 准实施海外产业、绿地项目投资，带动优势技术装 备和解决方案走出去。 □
加快推进国****家水网建设
提升水资源保障能力
——专访中国南水北调集团董事长蒋旭光
本刊记者刘青山
水是万物之母、生存之本、文明之源，也是战 略性经济资源、控制性生态要素。我国的基本水情 一直是夏汛冬枯、北缺南丰，水资源时空分布极不 均衡。北方地区以占全国19%的水资源量，支撑 了46%的人口、64%的耕地和45%的经济总量。 全国有近70%的城市群、90%以上的能源基地、 60%以上的粮食主产区位于水资源紧缺地区。水 资源供应保障能力不足已成为加快构建新发展格 局、实现高质量发展的明显短板。
为了优化水资源配置、保障群众饮水安全，经 过几代人的接续奋斗和沿线40多万移民的无私奉 献，南水北调工程从设想成为现实，创造了人类水 利史上的奇迹，为沿线地区发展注入澎湃生机和无 尽活力。
2020年10月23日，中国南水北调集团在京 正式成立。2022年12月31日，中国南水北调集
团列入国务院国有资产监督管理委员会履行出资人 职责企业名单。近日，中国南水北调集团党组书记、 董事长蒋旭光接受《国资报告》杂志专访，详解这 家新建央企组建的相关情况及发展战略。
蒋旭光表示，成立中国南水北调集团，是以习 近平同志为核心的党中央从战略和全局高度作出的 重大决策。中国南水北调集团成立以来，深入学习 贯彻习近平总书记关于治水、南水北调和国家水网 的一系列重要讲话指示批示精神，坚定“志建南水 北调、构筑国家水网”初心使命，立足“调水供水 行业龙头企业、国家水网建设领军企业、水安全保 障骨干企业”战略定位，深入实施“通脉、联网、 强链”发展战略，全面推进南水北调后续工程高质 量发展，加快构建国家水网，加快补齐水资源宏观 配置短板，加快提升水资源供应保障能力，不断做 强做优做大国有资本和国有企业。
《国资报告》: 组建中国南水北调集团有什 么战略考量?组建工作进展如何?
蒋旭光：由于我国水资源时空分布极不均匀， 从古至今，治水对中华民族生存发展至关重要。新 中国成立后，我们党领导开展了大规模水利工程建 设。党的十八大以来，习近平总书记亲自擘画国家 水网宏伟蓝图，为南水北调和国家水网事业发展指 明了前进方向。组建中国南水北调集团，是以习近 平同志为核心的党中央从战略和全局高度作出的重 大决策，是“两手发力”推进水利改革、构建市场 平台、加快水利发展的重要实践，是进一步加强南 水北调工程运行管理、实现南水北调资产保值增值、 完善水网体系、优化我国水资源配置格局、保障国 家水安全的重大战略举措，标志着南水北调、国家 水网事业进入新的发展阶段。
根据国务院批复组建方案和上级主管部委有关 批复文件，中国南水北调集团是由国家出资设立的 国有独资公司，主要负责南水北调工程的前期工 作、资金筹集、开发建设和运营管理，负责南水北 调工程安全、运行安全和供水安全，负责南水北调 后续工程规划建设，负责南水北调资产经营和保值 增值，主业范围包括调水工程开发建设与运营，相 关生态保护和环境治理，相关工程技术研究、咨询、 项目管理与设计服务，水务，清洁能源等。立足"调 水供水行业龙头企业、国家水网建设领军企业、水 安全保障骨干企业”战略定位，充分发挥央企市场 主体作用，聚焦主责主业，全面推进南水北调后续 工程高质量发展，加快构建国家水网，积极拓展涉 水相关主业，依法开展各类投资、经营业务，致力 于打造国际一流跨流域供水工程开发运营集团化企 业，争当现代水产业链的“链长”。
两年多来，我们以国企改革三年行动为抓手， 坚持边组建、边改革、边运营，高起点高标准推进 改革发展，基本完成了国务院批复组建方案和《公 司章程》明确的组建任务。目前，集团总部各职能 部门有序运转，各子公司相继组建成立，班子、人 员配备基本到位，集团化企业初步成型，企业核心 竞争力得到有效提升，企业活力不断增强，正朝着 现代新国企目标不断迈进。
《国资报告》 : 目前，南水北调工程发挥了 怎样的作用和效益?南水北调后续工程进展情况 如何?
蒋旭光：我们牢记习近平总书记嘱托，心怀“国 之大者”,坚决守住南水北调工程安全、供水安全、 水质安全底线，全面加强调度运行管理，促进东中 线一期工程综合效益持续有效发挥。截至目前，东 中线一期工程累计调水突破600亿立方米，惠及1.5 亿人，成为沿线40多座大中城市280多个县市区 不可或缺的供水生命线，在经济社会发展和生态环 境保护方面发挥了巨大的经济效益、社会效益、生 态效益和安全效益，已成为百姓普遍点赞的民生工 程、民心工程、放心工程、幸福工程。
在推进南水北调后续工程高质量发展领导小组 的统一领导下，中国南水北调集团举全集团之力全 程深度参与《南水北调工程总体规划》评估修编， 持续开展有关重大专题研究，及时提出意见建议， 全力推进后续工程规划建设。经有关各方共同努力， 南水北调后续工程下一步工作思路已经明确；中线 引江补汉工程于2022年7月7日正式开工建设， 正式拉开了后续工程建设的大幕，去年超额完成年 度投资计划，目前已顺利进入主隧洞施工；《南水 北调工程总体规划》修编、东线二期工程可研、西
密云水库蓄水量于2021年10月1日突破历史最高纪录的35.79亿立方米
线多方案比选论证和重大专题研究等工作正在加紧 推进 。
《国资报告》 : 作为国家水网建设的国家队 和主力军，中国南水北调集团在构建国家水网方 面，有哪些思路和举措?
蒋旭光：党的二十大报告强调，优化基础设 施布局、结构、功能和系统集成，构建现代化基础 设施体系。国家水网是现代化基础设施体系的重要 组成部分。中国南水北调集团深入学习贯彻习近平 总书记重要指示和党中央决策部署，立足“调水供 水行业龙头企业、国家水网建设领军企业、水安全 保障骨干企业”战略定位，深入实施“通脉、联网、
强链”发展战略，系统谋划、创新模式、强化协调、 综合发力，切实发挥国家水网建设国家队、主力军 作用，为服务构建新发展格局作出积极贡献。
一是扛起主体责任，加快畅通国家水网大动脉。 按照后续工程下一步工作思路，东线积极推进二期 工程立项建设；中线高标准高质量建设引江补汉工 程，依法合规推进沿线调蓄工程规划建设，主动开 展总干渠挖潜扩能研究；西线深化多方案比选论证 和有关重大专题研究，推进规划编制并启动先期实 施工程可研工作，争取早日开工建设，加快完善南 水北调“四横三纵”布局体系。
二是发挥市场主体作用，积极参加国家水网
“纲”“目”“结”工程建设。一方面，立足国家队、 主力军定位，按照水利行业主管部门统筹安排，积 极主动承担控制性枢纽、骨干输排水通道建设，推 进国家重点战略区水网构建，不断增强国家骨干网 控制能力。一方面，积极参与市场竞争，持续延展 区域水网、地方水网，助力各省市优化完善水源工 程建设、推进区域水资源配置工程体系，积极稳妥 参与现代灌区开发建设、助力河湖生态修复治理， 推进国家重大水网工程与区域水网工程互联互通， 提升水网覆盖范围和服务能力。
三是推进水网开发模式创新，深化水利改革发 展。发挥集团涉水行业专业化市场主体功能，推进 建立健全相关体制机制，深化投融资体制改革和水 价水费改革，助推良性发展。坚持依网布链、协同 固链、整合优链，利用水网工程资源优势，深化与 有关地方和单位战略合作，协同开发周边及密切关 联项目和产业，创新水网投资建设运营新的业务模 式、商业模式、盈利模式，提高水网基础设施全生 命周期综合效益。
《国资报告》: 作为中央直接管理的唯一跨 流域、超大型供水工程开发运营集团化企业，中 国南水北调集团在争当现代水产业链“链长”方 面有哪些布局和谋划?
蒋旭光：中国南水北调集团成立以来，聚焦 主责主业，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布 局产业链，积极谋划布局调水供水相关水产业链、 周边产业群和工程产业链，实施互补性产业项目集 群，持续优化产业结构和布局，构建多点发力、优 势聚集的现代水产业链，努力做强做优做大“水” 文章，加快打造现代水产业链“链长”,当好产业 基础能力提升的支撑者引领者组织者。具体来说，
我们积极推进如下工作。
延伸拓展调水供水产业链。向上游延伸构建规 划设计、研发、设备及材料供应、工程咨询业务体 系，向下游延伸构建地方水网、城市配套、城乡供 水、水环境治理、水生态保护、湿地公园等业务体 系，打通水网“最后一公里”,完善供水用水保障 体系，不断延长水产业链条，与调水业务形成良性 互动。
推动相关产业融合。按照中央要求，在水网建 设中积极推进融合发展，做好“调水+”文章，推 动调水工程、水网建设和相关产业协同融合。与风 光基地、抽水蓄能协同布局，实现水电联动，助力 绿色调水。与生态环境治理结合，加快河湖生态和 地下水超采治理，促进水生态系统修复。与现代农 业融合发展，建设现代灌区和改造配套，提升粮食 生产能力，发展现代高效农业。与航运、水文化产 业共融发展，提升航运能力和文化吸引力，实施综 合开发。
布局全链条工程总成业务。充分发挥在南水北 调工程建设运营管理中积累的优势，聚焦水利水电 工程、城镇供排水设施、清洁能源开发、水生态水 环境治理、智慧水网等水产业链相关领域，打造工 程咨询、勘测设计、项目规划、建设管理、施工总 承包等全链条工程总成业务，推动工程链和产业链 协同创新。
打造原创技术“策源地”。聚焦现代水产业链战 略研究、基础理论、关键技术、核心产品等，拓宽研 发投入渠道，提高研发投入强度，加快取得创新突破， 打造原创技术“策源地”。加强科技人才队伍建设， 培养造就战略科技人才、科技领军人才、青年科技人 才和高水平创新团队，增强技术引领能力。
构建完善平台和生态圈。通过股权投资、创新 平台、业务协同、技术合作、资源共享等方式，建 立广泛的“朋友圈”;依托南水北调工程和国家水 网，发挥水产业链顶端优势，站在全链条角度谋篇 布局，围绕关键链环位置，优化整合内外部资源， 带动链条上下游企业协同发展。
《国资报告》 : 党的二十大报告提出，在关 系安全发展的领域加快补齐短板，提升战略性资 源供应保障能力。您认为，目前国家水网建设如 何补上突出短板?
蒋旭光：党的十八大以来，在党中央、国务 院坚强领导下，立足流域整体和水资源空间均衡配 置，加快建设了一批重大引调水工程和重点水源工 程，南水北调东、中线一期工程建成通水并发挥效 益，全国水利工程供水能力从2012年的7000亿 立方米提高到2021年的8900亿立方米。但由于 我国水问题的复杂性和治水的艰巨性，与构建现代 化基础设施体系要求相比，水资源统筹调配能力还 需要进一步提升，水利基础设施网络的系统性、综 合性和智慧化水平还需进一步增强，国家水网总体 格局需要进一步完善。
当前全国仍然有近70%的城市群、90%以上 的能源基地、65%的粮食主产区缺水问题依然突 出，主要集中在南水北调规划受水区，水资源短缺 仍然是北方地区经济社会高质量发展的重要短板， 进而影响国家生态安全、粮食安全、能源安全。随 着京津冀协同发展、长江经济带发展、长三角一体 化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战 略相继实施，迫切需要进一步打通南北输水通道， 加快推进南水北调东线二期、西线等后续工程规划 建设，进一步提升北方地区的水资源承载能力。
高端访谈 |宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
《国资报告》 : 作为一家承担公共事业市场 化职能的央企，您认为，南水北调集团在建设世 界一流企业方面存在哪些明显短板?您对集团未 来发展有哪些愿景和期待?
蒋旭光：中国南水北调集团组建以来，始终 把习近平总书记提出的“产品卓越、品牌卓著、创 新领先、治理现代”的16字标准作为建设世界一 流企业的目标和方向，积极学习先进、对标一流， 加快打造充满生机活力的现代新国企。
对标世界一流标准，我们深刻认识到，集团公 司组建晚、综合实力还不够强，产业布局体系还不 够完善，投建营协同机制、全产业链体系还不够健 全，市场化经营能力还不够强；公司治理和现代企 业制度建设还有不足，科技创新、价值创造、风险 控制等能力还有待进一步提升；市场化专业化人才 缺乏，人才引进及激励机制尚不健全；对标国资委 “一利五率”考核指标，还存在较大差距。
下一步，中国南水北调集团将深入学习贯彻党 的二十大精神，坚决贯彻落实习近平总书记重要指 示和党中央决策部署，聚焦主责主业，全面推进后 续工程高质量发展，协调推动南水北调工程建设运 营、国家水网构建和涉水主业拓展，夯实高质量发 展基础。积极探索完善中国特色国有企业现代公司 治理机制，落实好新一轮国资国企深化改革行动各 项要求，持续深化三项制度改革，健全管理制度体 系，大力推行精益管理，提升数字化水平，加快打 造现代新国企，不断增强核心业务的资源配置效率、 盈利能力和市场竞争力，不断提高企业的现代水产 业链核心竞争力，切实增强保障国家水安全的核心 功能，不断做强做优做大，为保障国家水安全、服 务构建新发展格局作出新的更大贡献。□
以数字化网络化智能化 助力中国式现代化
中国联通党组副书记王俊治
习近平总书记在党的二十大报告中擘画了 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的 宏伟蓝图。2月7日，习近平总书记在专题研讨 班的“新年第一课”,再次阐述了中国式现代 化的一系列重大理论和实践问题，为国资央企 指明了发展方向，提供了根本遵循，照亮了新 一轮高质量发展的光明前景。
国资央企作为中国特色社会主义经济的重 要物质基础和政治基础，全面助力实现中国式 现代化，既是责任所系，更是使命所在，需要 进一步充分发挥经济增长的顶梁柱作用、科技 创新的国家队作用、安全发展的压舱石作用、 市场失灵的稳定器作用，为中国式现代化贡献 更大力量。
对通信央企来讲， 一方面，中国式现代化 的宏伟进程必将进一步加速推动数字化网络化 智能化在更广领域实现更高质量、更深层次的
发展；另一方面，数字化网络化智能化正成为 实现中国式现代化重组要素资源、重塑经济结 构、改变竞争格局的关键力量。面对中国式现 代化与新一代数字革命浪潮同频共振带来的战 略机遇，中国联通全面升级了公司战略，坚持 以“数字信息基础设施运营服务国家队、网络 强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术 融合创新排头兵”的责任担当，在“强基固本、 守正创新、融合开放”的战略指引下，大力发 展“大联接、大计算、大数据、大应用、大安 全”五大主责主业，坚定奋楫数字经济主航道， 奋力成为推动经济社会数字化、网络化、智能 化转型升级的重要力量，以数字化网络化智能 化助力中国式现代化加速向前，全力为中国式 现代化“铺好路、赋好能、护好航”。
一是坚决当好为中国式现代化铸就数字基 石的“铺路人”。中国式现代化需要进一步畅
信息通信行业是数字中国建设的坚实基础， 也是网络安全工作的前沿阵地。
通经济社会发展的信息“大动脉”,加快建设 智能化综合性数字信息基础设施。中国联通坚 持适度超前、以建促用、建用结合原则，和中 国电信共同建成全球首张、规模最大、速率最 快的5G SA 共建共享网络，累计为国家节省投 资超过2700亿元、节约运营成本每年超过300 亿元，减少碳排放每年超1000万吨，为5G 规 模化建设与低碳减排提供了范例。目前中国联 通已拥有117万个5G 基站，占全球30%左右。 前不久，工信部正式批准中国联通将900MHz 频段重耕用于5G 网络，目前新建了近20万个 基站，进一步提升农村地区的网络覆盖水平， 缩小城乡数字鸿沟。我们将持续加大投入力度， 加快打造5G、 千兆宽带、政企、算力4张精品 网，一头拉动ICT 产业的增长， 一头撬动信息 消费的发展，带动产业链上下游产生显著的溢 出和倍增效应，为中国式现代化打牢数字底座。
二是坚决当好为中国式现代化强劲数字引 擎的“赋能者”。中国式现代化需要以数字化 网络化智能化的融合创新，不断增强数字政府、 数字经济、数字社会建设的加速度。我们倾力 打造云计算“国家队”,以安全数智的联通云 为数字政府夯实算力底座、为数字经济输送算 力能量、为数字社会创新算力体验。去年联通 云收入同比增长超过140%,其中公有云市场增
速第一，我们承建的全国政务云平台也被有关 机构评分第一。我们大力推动5G 赋能千行百业 数字化转型，累计服务了近4000家5G 行业专 网客户，实施超过1.8万个5G 行业应用项目， 打造了1000多个5G 全连接工厂项目，以5G 全连接工厂为抓手推进“5G+ 工业互联网”规 模发展和价值跃升，进一步推动“5G+ 工业互 联网”深入核心生产环节，全面加速新型工业 化进程，推动实体经济高质量发展。
三是坚决当好为中国式现代化筑牢安全防 线的“护航员”。没有网络安全就没有国家安全， 没有信息化就没有现代化。信息通信行业是数 字中国建设的坚实基础，也是网络安全工作的 前沿阵地。中国联通充分发挥网络安全现代产 业链链长的融通带动作用，守护网络信息安全 的前沿阵地和关键环节，聚焦数字基础设施、
关键核心技术、数据要素治理等数字经济的核 心安全需求，构建全方位的安全保障体系。去年， 我们圆满完成党的二十大、北京冬奥会和冬残 奥会、全国两会、云外交等最高等级通信保障 任务，荣获党中央、国务院授予的“北京冬奥会、 冬残奥会突出贡献集体”,在做好安全“硬保障” 的同时也积累了安全“软实力”。我们将持续 护航数字经济健康可持续发展，为中国式现代 化筑牢网络安全的坚固防线。
中国联通将在以习近平同志为核心的党中 央坚强领导下，在国资委等上级部委的指导下， 与兄弟央企及社会各界一起，踔厉奋发，勇毅 前行，共同打好数字化网络化智能化高质量发 展的“团体赛”,共同奋进中国式现代化的“新 征程”。□
2022年投资情况分析
及2023年政策建议
艾利艾智库
2022年，面对复杂的国内外形势，中央及时 将稳投资作为稳增长的重要发力点，取得了显著 成效。据国家统计局公布的数据，2022年全国固 定资产投资(不含农户)达到57.2万亿元，同比 增长5.1%,资本形成总额拉动经济增长1.5个百 分点，投资对经济增长的贡献率超过50%,托底 支撑作用显著。
同时，值得关注的是，2022年民间投资疲 软，同比仅增长0.9%,占比从2021年的56.5% 下跌至54.2%,同时港澳台企业、外资企业投 资增速也显著下滑，全年分别增长0.2%和下降 4.7%。全年投资大盘主要靠国有企业和集体企业 拉动。从行业大类看，房地产投资剧烈衰退，下 降10%,而制造业投资延续了上年的高增长势 头，增长9.1%,并且大多数细分行业呈现较快增 长，基建投资是稳投资的“压舱石”,全年增长 11.5%,特别是电力、水利、仓储等行业投资增 速显著提高。
展望2023年，经济复苏依然面临挑战，需 要继续通过稳投资、促投资实现需求侧的较快反 弹和供给侧的结构性调整。建议积极发挥政府的 引导作用，促进带动性强的重大项目抓紧落地及 后续项目储备；强力维护各类市场主体公平待遇 和公平竞争，增强民间投资活力；抓消费促增长， 为投资创造长期盈利场景和预期；从稳融资入手， 尽快稳定房地产投资。
投资是2022年经济稳增长的关键
支 撑
2022年以来，在需求收缩、供给冲击和预期 减弱三重压力下，中国经济颠簸前行，消费受到 明显抑制，投资成为稳增长的关键支撑，资本形 成总额对经济增长的贡献率超过50%。
(一)投资托起经济增长的“半壁江山”
2022年，固定资产投资温和发力，取代
消费成为拉动经济增长的主要动力。根据国家 统计局发布的数据(下同，除非另有说明), 2022年全国GDP 达到121万亿元，同比增长 3%,其中，最终消费支出、资本形成、货物和 服务净出口“三驾马车”分别拉动经济增长0.98 个百分点、1.5个百分点和0.51个百分点，贡 献率分别为32.8%、50. 1%和17. 1%。因投资 而引致的资本形成对稳增长、护大盘再次发挥 了关键作用。
尽管投资对经济增长起到了托底作用，但乘 数效应(即投资对经济增长的放大倍数)没有发 挥出来。2022年，投资弹性系数为0.59 (GDP 增长率/固定资产投资增长率),显著低于2021 年的1.6。投资弹性系数低于1说明投资对经济增 长“四两拨千斤”的效果没有发挥出来，投资宏 观效率下降。
(二)民间投资不振，国有企业和集体企业勇 挑大梁
面对疫情反复、经济下行的压力，各类所有 制企业在投资上做出了不同反应。
2022年，内资企业中的国有企业、集体企 业和股份合作企业固定资产投资分别同比增长 12.8%、18.7%和18.3%,有限责任公司和股份 有限公司分别同比增长5.7%和2.7%。总体看， 内资企业增长了5.5%。
相比之下，港澳台企业、外资企业固定资 产投资则深度衰退。全年港澳台企业固定资产 投资同比增长0.2%,其中，合资企业同比下降 10.1%,独资企业同比增长5.7%。全年外商投资 企业固定资产投资同比下降4.7%,其中，合资企 业下降1.3%,合作企业下降16.1%,独资企业下
智库报告 |宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
降7.8%,股份有限公司增长2.1%。
2022年，民间固定资产投资为31.01万亿元， 同比增长0.9%。从季度波动看，民间固定资产 投资的增速已由2022年第一季度的8.4%不断 下滑至第四季度0.9%,下滑幅度较大。民间固 定资产投资占比进一步萎缩，跌至2018年以来 的最低点，仅为54.2%,明显低于2018—2021 年61.99%、56.42%、55.74%、56.50%的各年 占比水平。
国家统计局对民间固定资产投资的定义是集 体、私营、个人性质的内资企事业单位以及由其 控股的企业单位在境内建造或购置固定资产的投 资。由此，经济范畴大体相当于民营企业投资。 2022年民企投资增速和占比衰退，反映全社会最 活跃且具冒险、创新精神的市场主体投资积极性 下降明显。
(三)中西部地区投资相对活跃，东部和东北 地区低速增长
分地区看，东部作为传统的投资“热土”, 2022年表现一般，全年同比仅增长3.6%,而中 部地区和西部地区分别同比增长8.9%和4.7%, 东北地区一如既往，投资同比增长1.2%。
2022年，部分中西部省市招商引资的后发优 势开始显现。内蒙古、湖北、宁夏位列增速前三甲， 同比分别增长17.6%、15%和10.2%,中部的安徽、 江西、河南、湖南则强势发力，同比分别增长9%、 8.6%、6.7%和6.6%,东部的浙江、河北、福建、 山东保持较强的投资韧性，同比分别增长9.1%、 7.9%、7.5%和6.1%,西部的甘肃、陕西、新疆、 云南、四川投资活跃，同比分别增长10.1%、8.1%、 7.6%、7.5%和6%。
(四)各行业投资加速分化：制造业和基建行 业高速增长，房地产深度衰退
2022年，以服务业为主的第三产业投资增长 平淡，面向出口、面向国内高增长细分市场的制 造业投资火热，房地产行业投资在供求两端加快 调整下，继续深度下跌。
2022年，制造业投资在2021年增长13.5% 的高基数上，实现了9.1%的增长，增速比全国 固定资产投资高4个百分点，其中，高技术制造 业投资持续领跑，比上年增长22.2%。
基础设施建设是2022年稳投资的“压舱石”。 2022年基础设施建设固定资产投资(广义)同比 增长11.52%,比2021年同期增速高11.31个百 分点；不含电力的基础设施建设投资(狭义)同 比增长9.4%,比2021年同期的增速高9个百分 点。3年来，广义基建投资的平均增速为4.21%, 高于2019年3.33%的水平。能源、水利、物流 等方面的基建增速较快，对缓解经济下行压力发 挥了关键作用。
20多年来，房地产投资对固定资产投资总规 模和格局变化影响至深。特别是2020年以来， 房地产投资开始收缩性调整，2022年投资增速 持续剧烈下行。2022年，全国房地产开发投资 13.29万亿元，同比下降10%,较2021年增速下 降了14.4个百分点，其中，住宅投资10.06万亿元， 下降9.5%。自2021年以来房地产投资已连续24 个月不间断下滑。
房地产投资衰退不但拖累了投资大盘，而 且成为经济反弹的阻力。截至2022年第四季 度，房地产业对经济增长贡献率为-11.45%, 远低于2021年同期的3%,已连续4个季度
持续为负，持续拖累投资对经济的整体拉动能 力。2022年房地产业拉动GDP 增长-0.34个 百分点，比2021年同期的0.25低了0.59个 百分点。
稳政策 、 稳预期 ， 培育激发投资增长 的内生动力
2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之 年，是推进实施“十四五”规划的关键之年。世 界百年未有之大变局正在加速演化，我国经济企 稳回升面临着比以往更加复杂的环境。针对当前 “内需不振，外需不稳”的局面，需要继续通过 稳投资、促投资实现需求侧的较快反弹和供给侧 的结构性调整。中央经济工作会议明确要求2023 年积极财政政策“加力提效”,保持必要的财政 支出强度，同时要通过政府投资和政策激励有效 带动全社会投资。
(一)积极发挥政府引导作用，促进带动性强 的重大项目抓紧尽快落地及后续项目储备
国家发改委、财政部等部门已对今年投资工 作做出了明确部署，现在要加强抓工作落实，促 进重大项目高强度建设和新开工项目尽快落地。 要综合全国各地区实际情况和产业发展方向，充 分结合区位优势和定位，充分考虑产业导向、规 划布局、资源环境容量等因素，优化投资结构， 提高招商引资质效，重点围绕数字产业、新兴产业、 新能源产业等强化项目谋划，将发展落实到具体 项目上，着力谋划和实施一批规模大、科技含量高、 带动作用强、符合国家产业政策、具有支柱和引 领作用的产业项目，以高质量的投资推动经济实
智库报告 |宣武门观察
XUANWUMEN** **OBSERVATION
现质的有效提升和量的合理增长。
(二)推进各类市场主体公平待遇和公平 竞争，增强民间投资活力
针对民间投资、私企投资、外企投资等非公 企业投资不振的情况，要从稳定信心入手，在法 律制度、政策导向、舆论环境等方向给非公企业 吃下“定心丸”,落实落细各领域促进非公企业 投资的具体措施。拓宽非公企业投资空间，鼓励 非公资本参与基础设施、重点民生等领域建设， 在投标、融资等方面切实落实竞争中性原则，提 高非公资本参与新基建项目、产业转型升级、高 技术发展、环境保护等领域的积极性。国务院 办公厅或国家发改委组织非公企业投资专项督 查，对照《国家发改委关于进一步完善政策环境 加大力度支持民间投资发展的意见》(发改投资 [2022]1652号)等有关政策，及时发现、制止和 纠正歧视非公投资的行为。
(三)抓消费促生产，为投资创造长期盈利场 景和预期
投资的终极目标是消费，只有繁荣而旺盛的 消费才能为投资创造盈利预期。根据投资加速原 理，只有本期经济增长快于上期经济增长，才能 促进投资在下一期更快地增长。因此，消费才是 启动经济的关键和撬动投资的砝码。鉴于此，不 管是微观的投资决策，还是宏观的经济调控，都 要先把消费和市场做起来，让企业家看到旺盛的 市场和可持续的增长前景。把要不要投、投什么、 怎么投等决策交给市场之手，政府下气力解决生 老病学问题，降低消费顾虑，积极创造就业机会， 推动居民可支配收入较快增长。消费活、预期稳， 投资增长自然水到渠成。
央企专业化整合提速见效
本刊记者谭峰
为进一步提高央企整体功能和配置效率， 2020年11月召开的中央全面深化改革委员会第 十六次会议审议通过了《关于新时代推进国有经 济布局优化和结构调整的意见》,进一步推动国 有经济布局优化和结构调整。
2022年，国资委印发相关通知，并召开中央 企业深化专业化整合工作推进会。推动组织了14 场57组央企之间、央地之间，以及央企内部的的 专业化整合。与以往相比，专业化整合涉及的行 业领域更广、参与层面更宽、精细程度更高，在 服务国家战略、优化国有经济布局、促进实现高 质量发展等方面取得显著成效。
国资委副主任翁杰明表示，专业化整合是加 快国有经济布局优化和结构调整的重要手段，是 推动国有资本和国有企业做强做优做大的有力举 措，是提升企业核心竞争力、加快建设世界一流 企业的有效路径。
专业化整合是建设世界 一 流企业的有效 路 径
党的十八大以来，中央企业先后完成27组 49家战略性重组和专业化整合，国务院国资委新 组建、接收14家企业，监管中央企业的数量从 116家调整至98家，有力促进国有经济竞争力、 创新力、控制力、影响力和抗风险能力明显增强。
其中，专业化整合成为其中的一大亮点。
宏观经济学层面上的是“整合”,对应英文 conformity, 有“一致性”“相符性”之意。专 业化整合，是指企业通过资产重组、股权合作、 资产置换、无偿划转、战略联盟等方式，打破企 业边界，将资源向优势企业和主业企业集中。不 同于战略性重组，专业化整合往往不改变两家集 团公司的隶属关系，更多是发生在集团所属企业 之间，或者集团内部之间的资源优化配置。
从专业化整合的目的来看，有的是为了进一 步提升产业集中度之所需，以求强者更强；有的 是为了补链延链，补齐上下游短板，或者区域布 局上的短板，从而大幅提升央企的资源配置效率 和发展质量，切实增强企业市场竞争力、国际影 响力和话语权。
放眼全球，世界一流企业非常重视专业化整 合。一些巨头企业通过同质化企业之间、科研院 所与实体企业之间的整合，可将人才、技术、产 品等聚集起来，形成强大的技术攻关能力与关键 技术突破能力，从而加强创新力量，加大创新投入， 攻克“卡脖子”核心技术。
对于中央企业言，推动专业化整合，有利于 有效解决中央企业之间的同质化竞争、重复建设 等问题，打造主责主业更加聚焦、业务结构更加 清晰、核心能力更加突出的优势企业。
2022年8月25日，中国中检与通用技术集 团签署合作协议，启动所属检验检测企业的专业 化整合工作，并同步开展中国中检的股权多元化 改革。 "集团所属中国汽研、检科测试两家公司 通过重组整合加入中国中检，进入了行业发展主 赛道，将获得更高的发展平台和更大的成长空间， 有利于业务做强做优做大。”通用技术集团党组 书记、董事长于旭波表示。
■ 央企专业化整合方式呈现多样化
央企专业化整合的方式多种多样，既包括同 一行业内的整合，比如宝武整合地方钢企、鞍本 重组；也包括跨央企跨行业之间的整合，比如三 峡集团将三峡水利划转中交集团；还包括央企内
行业洞察**|深度报道** IN DEPTH REPORT
部的资源整合，比如中交集团内部组建一系列专 业化公司。
2月23日，国资委副主任翁杰明在介绍央企 重组整合相关情况时表示，以市场化的方式进行 战略性重组和专业化整合，是国有经济布局优化 和结构调整的有效途径。
实践中，以市场化方式推进重组成为央企专 业化整合的一大特点。比如，中国远洋海运收购 东方海外国际和胜狮货柜，在集装箱市场“一箱 难求”时赢得主动，为疫情下进出口贸易畅通发 挥重要作用。国药集团在新冠疫苗、血液制品、 医药制造流通领域加大整合力度，提升供应保障 能力，为打赢疫情防控阻击战作出贡献。
无偿划转是专业化整合的有效手段。无偿划 转的优点是交易成本低、阻力小、速度快、产权 整合力度大，并购方往往会享受一定的优惠政策。 “无偿划转，是当前各地优化国有资产布局、国 有企业重组整合的一种操作模式，有利于集中优 势资源，聚焦主责主业，剥离非优势资产和非主 业资产，也有利于以管资本模式完善国有资产的 监管。”中国企业改革与发展研究会研究员吴刚 梁在采访中表示。当然，简单的无偿划转意义不大， 关键看划转之后资源整合的程度，比如业务能否 互补和优化，法人治理结构是否更加完善，这些 实质性的动作更能凸显无偿划拨的价值。
内部整合是专业化整合的重要组成。针对机 构臃肿、管理链条偏长等问题， 一些央企纷纷开 始出招进行吸收合并的举措，压缩管理层级，减 除冗余部门。中国船舶就通过吸收合并、压减等 改革举措，二级单位数量由两船重组时的147家 降至103家，产业体系进一步精干、各单位主业
深度报道|行业洞察 IN** DEPTH **REPORT
定位进一步清晰。华润集团明确总部职能定位， 赋予各区域公司管理职能，并上收生产经营单位 投资管理权限，形成“总部一事业部一区域公司一 生产单元”四级管理架构，实现一套管控体系对 全集团2000余家法人单位全覆盖。
受疫情等因素影响，华侨城面临较大发展压 力。为扭转不利局面，华侨城一改此前区域公司 主导、专业公司配合的区域化发展战略，开始加
速向专业化转向。公开信息显示，华侨城已进一 步完善了归口管理体系，初步划分多条专业线， 促进业务规模化、专业化发展。比如，在文化旅 游板块，华侨城目前已搭建了5个专业化平台， 改组成立全新的文化集团，整合主题乐园业务注 入欢乐谷集团，改组酒店集团，并成立旅发集团、
组建商业管理公司等。
■ 专业化整合和产业化整合互相促进
专业化整合没有完成时， 一直在路上。
进入2023年，中央企业专业化整合的推进 力度明显加快。2023年1月6日，中国华能与中 国海油、中国建材、中国船舶等13家中央企业开 展集中签约，是近年来中央企业新能源领域中涉 及范围较广、项目较多的专业化整合。2023年1 月10日，国家电网有限公司与国家电力投资集团 生物质发电项目专业化整合工作圆满完成。2023 年1月14日，中国三峡集团与中交集团的水利 电力建设资源专业化整合项目完成签约。
行业洞察**|深度报道**
IN DEPTH REPORT
应该看到，尽管专业化整合取得了突出成绩， 但部分国企仍然存在功能定位不明确、主责主业 不聚焦、业务多而不精、规模大而不优、核心竞 争力不强等突出问题，同质化竞争和重复建设、 国有资产闲置低效等现象仍然存在，央企专业化 整合任重道远。
国资委有关负责人表示， “今后一个时期，我 们将以‘进、退、整、合’为着力点，加强重点示 范项目的协调推进，不断加大专业化整合力度。”
具体而言，“进”就是要瞄准高水平、导向性， 支持推动国有资本协同合作，促进固链、补链、 强链、塑链； “退”就是要持续推进低效无效资 产和非主业非优势业务退出，做好产能过剩行业 整合，促进产业调整升级； “整”就是积极推动 检验检测、医疗健康、装备制造、矿产资源、煤 电等领域资源整合，避免重复投资和同质化竞争； “合”就是支持中央企业按照市场化、法治化方式， 加强内部资源深度融合，形成强大的合力。
“下一步，要充分发挥国资央企的特殊制度 优势，聚焦服务国家战略实施整合，确保优势业 务做优、做精、做强。在国家战略重点领域和战 略性、前瞻性新兴产业，加快培育一批专业水平 高、创新能力强、引领作用突出的‘专精特新’ 企业，打造一批具有全球竞争力的世界一流企业，
多措并举，努力实现‘应整尽整’‘应合尽合’。” 中国宏观经济研究院经济体制与管理研究所研究 员刘现伟说。
相关部门表示，此前的央企专业化重组，更 多地旨在减少重复投资避免无序竞争。下一步的 专业化整合，则将被赋予新的内涵，更多地聚焦 做强做大战略性新兴产业。因此，未来更容易出
交通强国建设 央企勇当先锋
本刊记者潘伟王雅卿
交通运输是强国之基。党的十九大首次提出 “建设交通强国”,党的二十大再次强调“加快 建设交通强国”。中共中央、国务院进行重大战 略规划，先后印发《交通强国建设纲要》和《国 家综合立体交通网规划纲要》等。
数据显示，截至2022年底，全国综合交通 网络的总里程超过600万公里，交通大国已然建 成。2022年，全国营业性客运量达55.9亿人次， 全国营业性货运量达506亿吨，全社会营业性货 运量比2019年增长了8.2%。
5年来，在我国交通运输系统建成全球最大 的高速铁路网、全球最大的高速公路网和世界级 港口群的亮眼成绩背后，在港珠澳大桥、北京大 兴国际机场、上海港洋山深水港区四期集装箱码 头、京张高铁等一批重大工程建成投产的奋斗中， 中央企业不仅展现了建筑、制造和科研创新等“国 家队”硬核实力，更展现了服务国家战略、融入 发展大局的使命和担当。
中国能建党委书记、董事长宋海良在年度工 作会议上强调：“要担当建设交通强国的时代使 命，找准切入点和发力点，体现能建特色和优势， 在加快构建现代综合交通体系中勇当先锋。”
中国通号党委书记、董事长周志亮说：“10 年来，我们全力支撑服务国家交通强国建设，紧 紧抓住6次铁路大提速机遇，积极参与国家‘八 纵八横’高铁网络建设。”
中国物流党委书记、董事长李洪凤则表示， 党的二十大明确作出建设制造强国、交通强国等 一系列重大部署。集团作为综合物流央企，要立 足主责主业，服务国家战略。
勇担重大工程项目，织密“三张交通 网 ” “两个交通圈”
毋庸置疑，基础设施的建设是交通强国建设 的重要组成部分。无论是建设发达的快速网、完
行业洞察**|深度报道** IN DEPTH REPORT
善的干线网、广泛的基础网，还是打造“全国 123出行交通圈”和“全球123快货物流圈”, 都离不开以重大工程、重大项目为重要内容的交 通基础设施建设。
据统计，截至2022年底，交通运输部共批 复了3批次、71家试点组织单位报送的78份交 通强国建设试点任务文件(含增补)。交通强国 试点任务的430家具体实施单位中，企业占比 41%,包括国企32%、非国企8%和铁路系统单 位1%(如下图)。国企是参与交通强国建设试 点任务企业中当之无愧的主力军和顶梁柱。
图表资料来自《中国交通报》
中国建筑、中国铁建、中交集团等中央企业 纷纷中选交通强国建设试点单位，承担起重大交 通基础设施的规划、咨询、投融资、建设、运营 等艰巨任务，成为践行国家战略可依靠可信赖的
力量和开路先锋。
航空枢纽建设方面，作为中国机场建设的排 头兵，中国建筑承建北京大兴机场、广州白云机场、 深圳宝安机场等世界级航空枢纽，牵头设计成都、 重庆、西安、青岛、长沙等多个枢纽机场，累计 建设全国75%的重点机场。
在香港的重点项目一香港国际机场第三跑道 系统项目中，中国电建克服台风、疫情等困难， 高质量完成建设该系统的核心工程一第三跑道及 相关附属工程，受到香港特别行政区政府和机场 管理局的高度评价。中国电建还参与了北京、上 海、广州、厦门、香港等国内二十多座机场的建设。 在海外，中国电建参建了卡塔尔多哈等十余座国 际机场建设，践行“一带一路”倡议。
公路桥梁隧道建设方面，中国能建自2016 年至2020年采用PPP 、BOT 等模式投资建设巴 万、枣菏等16条高速公路，总投资2362亿元， 总里程1680公里。中交集团自2012年以来累 计建成高速公路超过1.5万公里，特长隧道超过 100座。
中国建筑建设了京新高速、太行山高速等区 域交通大动脉，建设了贵州正习高速、云南华丽 高速等西部脱贫致富路，建设了武汉四环线、南 通绕城高速等城市交通主干道，建设了浙江台州 湾大桥、湖北宜昌伍家岗长江大桥等跨海跨江大 桥。
中国十九冶作为中国五矿核心骨干子企业， 近年来在高速公路业务板块发展迅猛，陆续在多 个省市中标了多条高速公路，仅2022年在手的 高速公路项目就达到15条，高速公路业务已经成 为公司最重要的业务增长点。其中，江龙高速工
程是中国五矿落实习近平总书记视察重庆重要讲 话精神和国家战略规划的具体实践。
轨道交通建设方面，作为中国铁路建设的主 力军，中国铁建十一局五公司2022年参建的重 庆轨道交通环线工程获得国际工程类大奖——菲 迪克奖 (FIDIC Project Awards)。
中国中铁在拉林铁路、京雄城际、冬奥会“三 场一村”、中老铁路、雅万高铁等国家和“一带一路” 重点工程中取得累累硕果。其中，2021年，由中 国中铁承建的中老铁路在两国元首见证下通车，
圆满完成中国“一带一路”倡议与老挝“变陆锁 国为陆联国”战略对接项目的标志性工程。
在港口建设方面，中交集团自2012年以来 累计建成万吨级及以上港口泊位超过500个。作 为推进“一带一路”建设的重要参与者，中交集 团积极布局涉我关键通道、关键港口等基础设施 项目，联合国际知名码头运营商，共同开发尼日 利亚莱基、喀麦隆克里比、泰国兰查邦等全球关 键航运通道港口，稳步拓展全球港口投资、建设、 运营业务。
“运河第一港、苏北第一港”的宿迁港则是 中国电建投资建设重大交通工程的典型案例。该 港口岸线总长1600米，辐射半径达200公里的 运河中心区域枢纽港，成为区域集装箱核心功能 区、现代化内河港口样板区、区域多式联运枢纽 港区、内河绿色港口示范区。
提升交通运输服务，畅通“大动脉”“微 循环 ”
交通强国的建设不仅仅是基础设施的建设，
还包括提高交通运输服务、装备、治理水平等方面。 其中，交通运输服务一头连接着生产， 一头连接 着消费，对于维护产业链供应链的稳定和生产生 活秩序至关重要。
航空运输服务方面，三大航空公司主动服务 国家战略和区域经济发展，大力推动“双循环” 不断深入，不断提高服务水平和质量，提升运输 服务的效率和效益。
南航集团在38个国家和地区开通了172条 “一带一路”航线，成为“一带一路”沿线最大 的航空承运人。南航集团深度融入发展大局，推 动区域经济社会发展。例如，南航集团积极打造 广深货运枢纽，深化大湾区市场、产品、服务、 网络“四个一体化”,构筑大湾区到国内主要城 市的4小时航空交通圈。
中航集团不断加强企地合作、加大资源投入、 加快枢纽建设、加密网络布局，完成北京大兴机 场、成都天府机场、首都机场T2 航站楼转场工作， 组建国航广东、新疆分公司，构筑“一带一路” 空中桥梁，在服务国家区域发展大局中不断开创 发展新局。
东航集团全面深化改革为公司高质量发展赋 能，旗下“航空混改第一股”东航物流成功在上 海证交所主板挂牌上市，东航成为首家航空客运 和航空物流两项核心主业“双上市”的国有大型 航空运输集团。
截至2020年10月，东航集团运输总周转量 达到1008.65亿吨公里，运输旅客5.24亿人次， 与“十二五”末相比，均实现增长超30%。客机 机队规模达到720架，比“十二五”末增加194架， 全球排名第七。
在疫情防控等国家重大运输保障任务中，中 航集团有力保障抗疫驰援不断线、重要航线不断 航、全球供应不断链、复工复产不断路，累计运 送援外疫苗8300万剂、738吨，保障境外援助 任务16班，运送人员218人、防疫物资207吨。 南航集团执飞19条洲际货运航线，执行客改货航 班超过17000班，全力保障国家产业链供应链安 全稳定。
为满足人民群众对美好航空出行的需要，南 航集团继续发力航班正常优势，航班正常率连续 6年在国内主要航空公司中名列前茅，各项服务 指标均居国内航空公司前列。
为持续提高航空服务品质，中航集团优化 行李、中转、退改签等基础服务产品，推出京沪、 京蓉、京杭等系列“国航快线”产品，让旅客 体验到“随到随走”的快捷出行，推出适合老 年人运用技能技术的专项服务，助力老年人便 捷出行。
以创新为驱动力不断提高民航服务水平，东 航集团发布全球首个机上信用卡即时支付“空地 互联云支付平台”,实现飞行途中在客舱银联实 时交易。
港口航运服务方面，以港航起家的招商局 集团，迄今已在全球六大洲26个国家和地区布 局了66个港口/码头，成为世界领先的港口投 资、开发和运营商。2021年，招商局集团港口 板块完成集装箱吞吐量1.36亿标箱、散杂货吞 吐量8.8亿吨，港口权益货物吞吐量全球排名第 一 。
改革重组至今7年的中国远洋海运集团，目 前其所属船队综合运力和集装箱码头年吞吐能力
行业洞察**|深度报道** IN DEPTH REPORT
双双跃居全球第一，以全球1/18的运力承运全球 1/10的海运贸易量，有力支撑全球产业链供应链 稳定、畅通。
在推进交通强国试点工作上，中国远洋海 运集团开展了绿色航运项目，推动靠港船舶 使用岸电、基于区块链的全球航运商业网络平 台建设(GSBN) 项目、全球集装箱管理系统 (IRIS4) 项目，形成全球数字化网络布局， 数据集成平台项目，体系化推进平台数据治理 工作、智能船舶项目，不断加大在集团内部船 队推广使用。
推动交通装备“智造”,打造自主可控 产业链
加速建设交通强国，离不开交通装备制造业 的持续升级。
以高铁建设为例，中国工程院院士、铁道工 程专家何华武表示，高铁建设是一个多学科、多 领域、高新技术的集成，对冶金、机械、建筑、 材料、橡胶、电力、信息、精密仪器、环保等产 业有强劲的带动作用。
多年来，鞍钢一直将钢轨作为拳头产品进行 建设和管理。
从钢轨第一代发展到第五代；从规格单一轨 型发展到覆盖国标、美国标准、欧洲标准、英国 标准、国际铁路联盟标准、日本标准等标准轨 型……鞍钢钢轨产品持续推陈出新，始终保持技 术领先地位和优势。
时至今日，在交通建设领域，鞍钢高速钢轨 在国内的市场份额超过40%,鞍钢高速道岔钢轨
市场占有率超过90%,在国内铁路交通建设中创 造了诸多个第一，中国第一条高速铁路——“京 津城际铁路”,鞍钢是唯一的钢轨供货商；全世 界第一条环岛高铁——海南环岛高铁，鞍钢是首 铺钢轨的重要供货商；第一条全世界海拔最高的 铁路——青藏铁路，包括永久冻土带、极寒、弯 道等条件异常苛刻的70%以上路段使用鞍钢钢 轨 ……
面向海外市场，鞍钢抓住“一带一路”建设契 机，独家供货中国高铁技术整体出口“第一单”、 “一带一路”标志性项目——雅万高铁；在与三家 世界顶级钢轨制造企业同台竞技中，鞍钢成功赢得 墨西哥玛雅铁路50%的钢轨合同。
鞍钢钢轨从制造走向“智造”。近年来，鞍钢 对钢轨全流程关键装备进行了系统升级，钢轨生产 能力和质量保障处于领先水平。
2020年，鞍钢“攀钢钒重轨数字化产线工 业互联网平台”顺利通过了四川省经信厅的验 收，鞍钢万能生产线由此成为国内首条数字化 钢轨生产线，向钢轨“智能制造”迈出了坚实 的一步。
2021年8月，中国中车交通强国建设试点7 项试点任务获得相关批复，试点工作进入全面实施 阶段。目前，包括绿色智能铁路装备、中高速磁浮 列车、新一代智慧城轨地铁列车、新能源汽车及海 工装备、智能轨道快运系统、轨道交通装备国际标 准、基于共享循环包装的工业智慧物流以及轨道交 通牵引与控制系统关键技术等在内的7项试点任务 均在有序推进。
中国中车作为全球规模领先、品种齐全、技术 一流的轨道交通装备供应商，在动车组制造、磁浮
列车研发和智能轨道快运系统开发等方面成果颇 丰。
例如，2021年7月20日，由中国中车承担研制、 具有完全自主知识产权的我国时速600公里高速 磁浮交通系统在青岛成功下线，这是世界首套设计 时速达600公里的高速磁浮交通系统，是当前可 实现的速度最快的地面交通工具，标志着我国掌握 了高速磁浮成套技术和工程化能力。这对于打造我 国高端装备产业新引擎、形成轨道交通领跑新优势 具有重要意义。
高铁要想安全高效运行，离不开“大脑和神经”, 即“高铁列控系统”。
高速安全控制技术是高速铁路最核心的技术之 一。在全球高铁列控系统领域，国际巨头如西门子、 阿尔斯通(庞巴迪)、日立(安萨尔多)、泰雷兹 等企业领跑，而中国通号实现了从跟跑、并跑到逐 渐开始领跑的转变，最终牢牢掌握了核心技术，同 时在全球轨道控制系统的营业收入排名第一，脱颖 而 出 。
在中国通号多年持续自主创新的努力下，中国 高铁安全控制技术已经形成了完整的产业链。中国 通号创建了先进的中国高铁列控标准技术体系，掌 握了全套自主化列控技术及装备，形成了举国体制 下的创新新格局和新机制，打造了国际先进产业化 基 地 。
自2008年开始，中国通号承建了包括京津、 武广、京沪、哈大、兰新等多个“国内第一 ” 的国内重点高铁工程。近年来，中国通号通过 发展机械化、专业化、工厂化、信息化“四化” 施工，推进工程“智能建造”,实现了提“智” 增 效 。□
央企文化 IP** **产业化：从0到1
本刊记者孟圆
央企是国家名片，是讲好中国故事的重要载 体，既有文化基础、产业经验，又兼具资本运作 优势。IP 即知识产权，原指权利人对其创作的智 力劳动成果所享有的财产权利，包括著作权和工 业产权 。
成熟文化IP 的开发一般要经过资源梳理与整 合、特色元素挖掘与核心概念提炼、创意设计与 艺术化表达、媒介选择与整合传播、文创衍生品 创作与营销等步骤。产业化则意味着规模从小到 大、产品从单一到多元产品生态的转变。
文化IP 的产业化须实现从“传播力”向“市 场竞争力”进而向经济效益的转化。记者深入采 访调研后发现，通常，央企依靠四大路径孵化IP 并形成产业化：媒体品牌、特色场景、核心产品 和数字科技。从解构业务重点以确定路径开始， 逐步形成文化IP 、夯实产业保障、形成价值运营 闭 环 。
从中国制造走向中国创造，从中国产品走向 中国品牌，从大国重器走向文化效益，这条文化 IP 产业化之路任重道远， “从0到1”的进程才
刚刚开始 ……
■ 媒 体 品 牌 之 路 **：IP **营销提升品牌效益
多年来，央企媒体品牌发展迅速，文创产业 化却刚刚起步。
从媒体品牌走向受众接受度高、生命周期长、 头部效应强的文化IP, 再打造衍生文创，是一条 低投入、轻运营、适合全类型央企的冷启动。该 路径可以作为其他路径的基础，因此多数企业选 择以此为切入口和突破口。
一是要形成符号化的基础形塑和版权衍生。 为了顺势走向市场，众多央企在IP 形象的打造和 运营方面下了真功夫， 一系列生动可感的卡通IP 形象正与受众进行着可持续的、人格化的交流。 中国国旅的“乐宝”通过文旅主题研学、讲堂等 融合方式寓教于乐，成为了孩子们的伙伴。航天 科工的“航小科”超越卡通IP 的运营思路，成功 打造出工作室、科普馆、教育基地、联名文创等 业态……
在党中央品牌强国战略和南网加快建设世界 一流企业的背景下，南方电网品牌“小赫兹”文 创应运而生。起初，南网品牌形象缺乏亲和力、 各层级单位尚未形成品牌合力、文创供需不平衡。 因此，南网打造了官方卡通形象品牌传播新引擎， 统一规范整合资源。
从2016年起步到现在，文创年销量快速增长， 累计销售额1300万元，年平均增长率119%。客 群数量从2个客户起步，累计到304个。团体客 户主要为南网系统内外有品牌宣传需求的单位， 间接客户为南网利益相关方；个人客户主要为南 网员工和社会粉丝。运营中的投资合作方式为联 合开发、风险共担、成果共享，实现投资增加、 成本减少、效益翻倍。
“企业用动漫创意的方式让IP‘ 活起来’, 有助于进行更具深度和广度的产业化开发。”中 国动漫集团发展研究部主任宋磊在接受采访时表 示。
二是要孵化出可“破圈”的视听IP 。影视作 为 “IP 放大器”通常会带来协同效应，是文化IP 破圈的重要环节。
“央企文化IP 开发时，需要解决其娱乐属性、 商业属性、教育属性、时代属性、政策属性之间 的平衡。”NewMedia 新媒体联盟创始人袁国宝 对记者说。
2021年，由中国铁建联合出品的电影《峰爆》 上映，影片在融合了大量铁建文化和故事的基础 上进行再创作，讲述在地质灾害突袭县城时，以 老洪父子为代表的中国铁建员工英勇逆行，谱写 了一部“中国式救援”史诗。中国铁建协助剧组 量身定制了国内最大尺寸的隧道二衬台车，配置
300余套隧道施工专业机械设备，让“基建狂魔” 的硬实力溢出屏幕，形成了新的“铁建IP”。
1948年，东北工业涅槃于废墟之中，“新中 国第一代劳动模范”孟泰带领工友们建立起闻名 全国的“孟泰仓库”,在零开销的情况下，让鞍
钢3座高炉恢复生产。2022年，由鞍钢集团联 合出品的《钢铁意志》在大荧幕上重铸了“钢铁 IP”。
“欢迎乘坐中国南方航空公司——电影《平 凡英雄》主题航班，我们将与您一同穿越云海， 用平凡人的故事点亮3万英尺高空。”随着电影 主题航班腾空而起，南航新疆分公司在黄金8小 时内完成的千里“生命接力”深入人心，“中国 温度IP” 如日方升。
三是要继续用好媒体的属性，深入人心、走 向海外。在企业内部，文化IP 以史鉴今、穿越时 间，内化为员工精神风貌与行为规范，反哺企业 的创新发展。在经营外部，文化IP 是链接客户群 体的优质纽带。走出国门，生动的文化IP 创意， 打破了语言交流屏障，化解了“阐释”的焦虑， 促进了跨文化治理。
卡通 IP “小化”代表中国中化走出国门，前 往各个海外子公司近距离互动。在中国中化全球 行的第一站——位于瑞士巴塞尔的正先达集团， “小化”领取“工牌”,走进企业活动，为海外 员工们带去欢乐、创意和激情。
中国铁建的“漫画漫谈”学习法突破外国员 工语言文字障碍，将规章制度、中国礼仪习俗等 以漫画形式可视化，将文化的理解与交流软着陆， 减少了海外协同业务的潜在摩擦，生动诠释了“志 合者，不以山海为远”。
北京新华1949园区西门
■ 特色场景之路： IP** **赋能升级旧产业
深挖特色场景以打造IP, 对于地产类、文旅类、 建筑类、汽车类、交通类央企来说，是一条起步 较早、实践较多的路。
在 IP 和品牌内容蓬勃发展之时，文旅地产、 实景演出等实体产业脱虚向实，继续完成IP 价值 的直接变现。难点在于如何在复杂的企业内部进 行协同，如何在企业间进行合作，形成跨部门、 跨企业之间的合力。
“‘新华1949’特色IP 的打造使项目品牌、 文化内涵和社会价值得以放大。在无形资产的法 律环境和认知环境不断优化的时代， IP 产业正好 填补了年轻人对文化消费的强烈需求。”中文发 集团副总经理常晓霞表示。
从1931年到2010年，瑞金中央印刷厂在中 文发集团的改建下，形成了“新华1949”这一文 化品牌，继承红色基因，工厂变园区，服务文化 产业。在深度挖掘历史文化的基础上，中文发集 团开发IP 文创，利用地产运营、文创开发、互动 娱乐等方式让文化商业“活起来”。
行业洞察**|深度报道** IN DEPTH REPORT
漫步于园区的秋叶红砖之中，活力的文化商 业与实干的央企气质交相辉映。园区负责人表示， 该项目在疫情期间仍保持稳定可观的营收额，得 益于品牌IP 打造、文化赋能与资本运营、商业服 务的结合。
独具地域特色的文化IP 成为了“注意力经济” 的新引擎。在具有客家人300年聚居历史的深圳 甘坑客家小镇，华侨城集团通过形象化方式将甘 坑凉帽转化为“小凉帽”IP 形象，以“小凉帽” 超级IP 为原点展开了IP 数字化和实体化运作。《小 凉帽之白鹭归来》VR 电影在深圳甘坑客家小镇 和成都洛带古镇两地播放。据此衍生的飞行影院 等一系列创新数字产品， 一年内实现了超1亿元 销售收入。
目前，小凉帽农场和小凉帽酒店位列深圳亲 子文旅第一，其关联衍生产业累计超3亿元，年 产值超1亿元，关联特色小镇甘坑古镇年接待 500万人次，累计1500万人次，是深圳排名第 一的古镇。据相关统计，围绕“小凉帽”这一IP 的数字文化科技类产品，年销售收入将达10亿元。
“地产公司的一种业态是把文化作为旅游业 的补充，以文化带动旅游和夜经济消费。就像美 国的百老汇以看戏为支点带动了旅游，保利剧院 的目标是以高雅文化促进旅游和城市升级。”保 利剧院党委书记、总经理姚睿对记者说。
作为保利剧院旗下的新业态公司，保利演艺 致力成为中国头部IP 整合运营平台，通过创新 制作及宣发体系，整合提纯数字文化IP 及优质 前沿文化内容，优化文化产业跨界融合。与王者 荣耀联合出品的原创音乐剧《摘星辰》于2022 年完成制作，拉开全国巡演序幕，在8座城市的
平均上座率超过七成， “Z 世代”观众占比接近 60%。2022年，巡演20场总票房超900万元， 单场平均票房约为46万元。
“中国缺少像迪士尼一样具有世界级影响力 的文化企业，庞大的文化产业链一定需要强大的 文化IP 来支撑。”姚睿表示。
与地产主业相呼应的“和乐中国”是保利发 展打造的文化艺术IP, 以多种活动和艺术体验为 载体，传达“和者筑善”的品牌理念。14年来， 已覆盖全国900余社区、惠及近700万人群，进 一步展现保利发展领创美好生活的品牌角色。后 又延伸到“和乐教育”的产业化工作，致力于青 少年文化艺术培养。
“ 一个好的文化IP 是在时代的需求中产生 的。”保利发展党委副书记胡在新在采访中坦言， “当前，受众群体的改变倒推着地产规划的创新， 以文化IP 赋能地产项目已必不可少。希望未来有 更多优质文化IP 项目能让年轻人、让小朋友从网 络世界中走出来。"
■ 核心产品之路： IP 跨界打开增量市场
央企文化IP 正走在一条极具潜力的市场化协 作之路上。从核心产品提炼IP 之路具有原生市场 化基因，起步早、市场化程度高，有助于企业开 拓增量市场。
东航的航食是航空服务链条上的关键一步， 2017年，在一次微博大V 对辣牛肉面的偶然传 播事件中，东航面食正式走出贵宾厅，来到了商 业化领域，抓住了推广契机，为市场运营和渠道 推广做出正面尝试。随后马上在12个城市的贵宾
2023年初，“东航那杯茶”配合919国产大飞机的投运，开发了极具 中国特色的柠檬陈皮红茶，整体设计寓意“东方风来翼起翱翔”
厅推出了独具地方特色的“东航那碗面”。紧接着， 开设品牌门店、开发便捷的冷冻产品、推出常温 版的6种新口味面条、搭建电商和东航贵宾休息 室售卖渠道，东航不断推陈出新。
“文化IP 代表着一类标签和文化现象，可以 吸引用户关注进而促进其消费行为，为公司创造 价值，实现效益。”东方航空食品投资有限公司 副总经理顾杰在接受采访时表示： “为实现空地 融合、全民共享，未来将线上线下突破销售场景 和周边衍生，提升产品销量和品牌溢价。”
杯泡茶创新茶饮“东航那杯茶”自运营19个 月以来，已实现销售收入4000万元。据顾杰介绍， 2023年，“东航那杯茶”的销售预计较去年会有 30%以上的增长。
新展览、新消费、新业态的背后都是原创文 化 IP 的身影，它们与跨界产品相辅相成，以央 企的优质IP 引领市场参与者的多元合作，实现 企业产品跨媒介、跨领域经营的规模经济，起到 “1+1>2”的效果。
“中国航天的文化产业距离大众较远，希望 能逐步激发年轻人的情感共鸣， 一方面是在产业
上的优质实践，另一方面是要形成大众真正喜爱 的产品，同时用IP 产业化给企业端赋能。”航天 文创CASCI 主任陈奕光在接受采访时说。
航天文创是航天科工集团七院下属航天规划 设计集团的干事创业产物，采用市场化思维，以 用户需求为中心， IP 创意为内核，用创新连接年 轻人群， “漫无边界”航天IP 展在疫情期间打破 了各个举办城市的IP 展览预售记录。
航天先进文化不仅支撑着新时代航天强国建 设，文创化的成功更是为航天科技的应用带来了 新的产业契机。航天科技集团国际交流中心通过 在上游做好IP 内容建设、中游构建赛事等资源平 台，最终完成下游的产业化培育。
历经多年经营，“太空创想”IP 取得了高估值、 广传播的卓越成绩，品牌的跨界合作数目近40家。 比如与伊利集团联合成立太空乳业实验室，为其 提供新材料、卫星监测等科技以赋能新消费。
航天科技集团国际交流中心文创部副部长李 睿向记者介绍道： “未来的策划重在协同， 一是 希望能在统领层面形成航天文化的统一协同机制， 二是继续搭建专业的文创人才队伍，专业的人做 专业的事；三是希望产业链的各个单位加强合作， 通过市场化的机制来共同发展。”
■ **数字科技之路：数字IP **延伸应用体验
随着科技与文创产业的深度融合，文化产品 也借助数字技术拓宽了边界，拥有了越来越多的 表达形式，产品和商业模式设计是这条路径的重 点。央企如何下文化IP 与科技的“先手棋”?
在孪生应用方面，数字孪生成为企业探索用
行业洞察**|深度报道** IN DEPTH REPORT
例的新场景。2021年，航空工业文化中心的下属 子公司中航环球文化传播有限公司正式推出了“智 慧云航展”。结合“云展示、云交互、云体验” 三大功能于一体，采用全三维、立体式呈现技术， 既作为一种面向未来的新型产品展示手段和汇报 形式，又为企业用户提供岗前培训、模拟实训等 增值服务，最大程度降低装备损耗、减少安全压力。
航空工业集团公司党组副书记李清堂表示， 要与更多文化单位、民族企业携手，推出更加深 入人心的航空文化作品与文创产品，为航空报国 精神引领下的民族品牌形象建设与价值创造贡献 力量。
在自主研发方面，数字文化IP 热潮成为了助 推科技研发的新动力。2022年，首个冬奥冰雪元 宇宙、首款以世界杯为主题的云原生社交互动观 赛平台，为观众送去欢乐。
这得益于中国移动咪咕公司以5G+ 算力为基 础，以“元宇宙的MIGU 路线演进图”为指引， 在元宇宙领域率先实现了技术标准及专利的领先 布局：建立国际和国内标准15项，筹备中案例标 准超过100项，成功申请专利超过1500个。其中， 由中国移动咪咕公司牵头，多家企业共同制定的 ITU-T T.621移动终端动漫国际标准，是由中国 自主原创、主导制定的我国文化领域首个国际技 术标准。
“数字IP 相关领域竞争激烈，合作环境复杂 多变。我们通过创新合作模式，将数智人、 XR、
视频彩铃等领先技术与优质内容相结合，打造独 有优势，大幅提升合作成功率与合作价值。”中 国移动咪咕公司副总经理颜忠伟说。
他在接受记者采访时坦言，央国企实现文化
科技“双轮驱动”的难点在于“融合”,要点在 于“创新”。以数促实、以数助实、以数强实、 数实融合，推动数字文化经济发展再上新台阶。
■ 从 1 到N 之 路 ： 夯 实 保 障 上下融合
总的来看，央企的文化IP 产业正在走“从0 到1”之路。
“到‘1'的节点应该是文化IP 框架界定清 楚的时候。”中国传媒大学广告学院院长赵新利 在采访中坦言，“央企文化IP 布局的‘小而散’ 与集团业务的‘大而全’还不匹配。相比之下， 日本IP 做得精，欧美则多融合，中国应该走之间 的路。”
再进一步，如何“从1到N”? 企业有哪些 期盼?
首先，建立开发保障和激励政策，以及内外 部协同机制。赵新利指出，要在战略上重视，将 之视为企业未来发展的重要板块和业务生长点。 上世纪90年代，日本提出“文化立国”战略，推 出相关法案，形成了官民协作推动文化产业的格 局。
企业间也要积极合作，共同培育完整的IP 产 业上下游生态，培养消费者的消费氛围。由专家 赋予文化深刻并且富有底蕴的内涵，由大众尤其 是年轻人赋予文化新活力、新审美、新故事。“要 不断借助大众的力量去二次生产，形成一个完整 的生态闭环。”袁国宝说。
“尤其是，领导单位要有指南出规划，企业 间要有培训常研讨，避免单兵作战，并将成绩纳 入企业考核。”众多受访者提出了相似的建议。
其次，引导健全法律保障，保护知识产权， 应对经营风险。比如，面对项目存在的知识产权 保护不完善和定制类产品库存积压风险，南网传 媒通过完善知识产权保护体系，严格执行以销定 产和联合开发模式等，实现有效控制。
再次，多元探索金融保障，对文化IP 进行估 值和资本化。比如，中文发集团兼具产业孵化和 投资运营双重定位，通过深耕文化产业，配合投 资运营管理，努力提高文化资产的转化效率。
“文化资源的商业价值是前提，促进文化资 源经济效益的提升需要创意、商业模式和持续运 营的结合。”常晓霞表示，央企具有历史文化悠久、 公司权责清晰、人员管理激励制度明确、市场化 经营机制完善、国资监管成效显著等特点，既可 以集中力量办大事，又具备在文化赋能产业方面 产生联动效应的能力；能够承担社会效益和经济 效益有机结合的责任，从而带动实体行业的文化 效益。
最后，当产业化路径的切入点和保障体系建 立后，应一方面坚持该路径的创新进化；另一方 面与其他路径融合开发，摆脱单一路径依赖，形 成路径合力。同时，将中国式现代文明与国潮和 传统文化相结合，进行独具特色的美学转化。
中国式现代化的一个突出特色，就是物质文 明和精神文明相协调的现代化。上述案例之外， 国资央企还有海洋文化、制造文化、农业文化、 交通文化……在新时代， 一系列扎根于华夏土地 上的精神标识和文化精髓，再一次被挖掘、被打磨、 被共生。在不久的将来，它们必将携手众多迈向 世界一流的中国企业，在国际舞台上构筑中国精 神、中国价值、中国力量。 □
改制上市一年中汽股份焕发活力
本刊记者孟圆
以电动化、智能化、网联化、共享化为趋势的 汽车“新四化”正推动汽车产业新的革命。当前， 国内的智能网联汽车产业仍处于萌芽阶段，部分细 分市场甚至尚处空白，市场前景广阔。
中国汽车技术研究中心有限公司(以下简称“中 汽中心”)所属的控股子公司中汽研汽车试验场股 份有限公司(简称“中汽股份”)是目前亚洲地区 测试功能齐全、技术指标领先的第三方汽车试验场， 弥补了我国第三方公用汽车试验场的不足，为我国 自主品牌汽车的自主研发提供了有力技术支持。
长期以来，中汽股份形成了以场地试验技术服 务为核心的竞争优势。在国资委和中央企业积极发 挥资本市场配置资源和服务创新主体作用，持续推 进上市工作的大背景下，中汽股份迎来了改制上市 的发展新机遇。
2022年3月8日，中汽股份首次公开发行股 票并在深圳证券交易所创业板上市，成为A 股汽车 试验场领域第一股。上市一年来，秉承支撑汽车强 国建设的使命，有效利用资本市场深化改革、促进 发展，多措并举提高上市公司质量，取得明显成效。
■ 优化配置 消除隐患
中汽股份把握国企改革三年行动的机遇，积极 应对疫情反复带来的挑战，按计划开展整改工作， 最终通过上市，有效解决了一系列难点问题，为企 业高质量发展铺平道路。
历史遗留问题得以复盘并解决。2019年起， 中汽股份改制上市推进小组配合中介机构梳理出了 公司治理、竣工决算等23项重点问题，突破现有 资源和管理制约，按照时间节点将改制上市过程中 的专项整改难题全部解决。
集团公司资本运作平台形成。中汽股份挂牌上 市当天市值最高超过150亿元，成为中汽中心第 一家市值超过百亿元的子公司，实现了国有资产的 保值增值。同时优化股权结构，成功引入长安汽车、 中国电科两家战略投资机构。
融资渠道更加多元。上市后，中汽股份借助资 本平台，募集资金12.56亿元，超出预计募集资金 约5亿元，支撑长三角(盐城)智能网联汽车试验 场项目建设，为长三角地区及全国地区汽车企业提
供技术发展平台，有利于自动驾驶技术快速发展， 形成产业聚集效应。
■ 完 善 制 度 深 化 改 革
“在新能源汽车、智能网联汽车等战略新兴领 域等方面，汽车产业的新发展格局将被加速构建， 但现有业务仍集中在红海领域激烈竞争，发展、改 革、稳定面临的风险和挑战更加严峻复杂，产业转 型升级步伐刻不容缓。”中国汽车技术研究中心有 限公司党委书记、董事长安铁成表示。
上市后，中汽股份充分利用新平台，进一步抓 实国企改革三年行动，深化改革开创新局面。
中汽股份根据《国务院关于进一步提高上市公 司质量的意见》、《提高央企控股上市公司质量工 作方案》以及中汽中心等文件有关要求，制定《提 高上市公司质量实施方案》和《中汽股份提高上市 公司质量工作方案(2022-2024)年工作台账》。 2023年2月24日正式启动上市公司质量提升攻 坚行动，争做资本市场主业突出、优强发展、治理 完善、诚信经营的表率。
中汽股份发挥党组织把关定向作用，推动建立 “三会一层”公司治理体系；通过董事会配齐建强、 依法落实职权，有效保障经理层行权履职；建立了 以章程为基础、以议事规则为框架、以业务管理制 度为支撑的“1+3+N” 治理制度体系并持续完善。
按照中汽中心党委统一部署，中汽股份完成《领 导人员任期制与契约化管理办法》编制及领导人员 任期制和契约化管理签约工作，推进岗位职级与薪 酬绩效改革专项工作，完成经理级人员和员工人岗 匹配和薪酬体系优化升级工作，构建“以干事者为
本”的正向激励体系。
■ 治理规范效益提升
上市一年来，中汽股份主动融入国家汽车产业 发展战略，加大新业务、新客户拓展力度，实现了 新能源板块场地试验业务快速增长，完成千万级产 值的新客户开拓。2022年，营业收入、利润总额 实现疫情下逆势增长。
在研课题有序推进，科技成果数量质量取得新 突破。2022年中汽股份顺利完成国家科技部重大 专项两项子课题申报立项，新申请知识产权15项， 参与编制的GB/T 41798-2022《智能网联汽车自 动驾驶功能场地试验方法及要求》是自动驾驶领域 第一个推荐性国家标准。
同时，打造可复制输出的场地技术服务运营管 理体系，推动一站式场地试验技术服务体系建设， “业财融合”进一步推进，合规经营能力进一步提升。
中汽股份党支部始终坚持以政治学习为根本， 贯彻落实“第一议题”的要求，以“党建品牌创建 年”为载体，创建“桥头堡”党建品牌。通过媒体 合作，成功引入与公司具备高度战略契合性的战略 投资者，扩大公司在业内及汽车全产业链知名度。
下一步，中汽股份将依托专业扎实全面的场地 试验技术服务能力，不断强化核心竞争力，持续为 客户提供优质场地试验技术服务，全面满足客户需 求。聚焦汽车产业发展新赛道，吸引产业链核心企 业、研发机构与高端人才，搭建汽车产业及智能交 通装备业基础性公共研发平台，赋能中国汽车产品 智能化、网联化发展，支撑汽车强国、交通强国、 科技强国建设。□
以中国能建为实证的 企业管理哲学研究
中国能源建设集团有限公司管理哲学课题组
管理哲学作为一门学科已有百年历史。对其本 质的追寻，离不开对现代管理学理论的回溯，更离 不开企业所处的基本社会现实。
中国的管理哲学植根于上下五千年以儒、道、 法为代表的哲学思想实践中，持续吸收现代科技新 进展，深化管理与哲学的结盟，进一步融合经济学 方法，注重跨文化分析，逐步建立起蕴含时代特征、 多元化多层次的普世管理哲学研究体系。
我们开展以中国能建为实证的企业管理哲学研 究，从12个方面以哲学思维和哲学视角，科学系 统地探究国企管理的底层逻辑和一般性规律，力求 使管理者具有更多世界观、方法论上的价值判断， 实现“管理既是科学，也是艺术”的统一。
■ 初心依旧 — — 从双重属性到“两个初衷”
“认识自我”是一个贯穿古今的哲学命题。马 克思在《资本论》中提出了企业具有自然属性和社
会属性。国有企业的“双重属性”密不可分，在不 同发展阶段呈现出各自的侧重和特点。当前，国有 企业的社会属性集中体现于习近平总书记提出的国 有企业“六个力量”。中国能建秉承的“央企姓党、 央企为国”的政治初衷和“发展企业、创造价值” 的经济初衷，正是双重属性的深刻体现。
■ 血 脉 相 承 — — 政 党 治 理 与 国 有 企 业 管 理
回顾党的百年辉煌历程，党的理念、行为准则 与国有企业的管理特征高度契合，体现了内在一致 性。中华人民共和国成立前前，在中央苏区和陕甘 宁边区，党先后创办了百余家公营企业，推行企业 管理责任制；新中国成立后，从学习“老大哥”到 推行“一长制”,从“鞍钢宪法”到“邯钢经验”, 从“工业70条”到“工业学大庆”,党对国有企 业的领导和管理不断完善；改革开放后，党确立现 代企业制度作为国有企业改革的方向，为国有企业
深度报道|管理案例 IN DEPTH REPORT
中国能建作为主力参与建设的三峡工程
高质量发展奠定了重要基石。传承党的百年精神， 秉承党的管理智慧，是国有企业生存发展的重要动 力源泉。
从社会属性强化企业价值观管理。要管理好价值观 冲突，塑造共同价值观，把实现企业目标转化成员 工的自觉行为。
■ 经世致用——价值观与价值观管理 ■ 执常迎变 — — 企业管理中的“变与不变”
价值观管理是知识经济时代企业最具效率的管 理模式，具有规范性约束、培养凝聚力、激发创造 性、引领发展等功能。真善美是企业管理必须遵循 的三个尺度。要开展价值教育，引导员工认识人的 价值、社会的主流价值、优秀的传统价值，形成正 确的价值观。要突出价值创造导向，让价值链上的 每一个环节都成为创效单元。要提升服务社会意识，
在商业领域，“变与不变”哲学思想的运用可 以从市场环境、客户需求、竞争对手等维度，构建 “以变应变”“以变应不变”“以不变应万变”“以 不变应不变”四维管理模型及应用场景。根据内外 部环境变化，因时、因地、因人、因事调整管理方 式，即“以变应变”。当市场环境、竞争对手相对 稳定时，勇于主动创新、创造需求，即“以变应不
变”。对经营中的新情况新问题，用已被证明行之 有效的管理理念和方法去解决，即“以不变应万变”。 在满足客户需求和参照遵循标准时，则应当“以不 变应不变”。
■ 变法图强——探寻持续进步的动力源泉
改革与社会进步相伴而生。今天的中国取得举 世瞩目的伟大成就，与坚持不懈推进改革开放密不 可分。国企改革是经济体制改革的中心环节，从对 经济活动的“放”,到制度、法律等的“改”,是 解放思想、勇于尝试、逐渐深化的渐进式改革过程。 国企改革走过“千山万水”,仍要在不断发展的形 势和任务面前，继续“跋山涉水”。
■ 纲目并举——坚持管理的系统论思维
系统论从唯物辩证法出发，与现代科学技术成 果相结合，涵盖了整体性、相关性、有序性、动态 性四大基本思想，也是国有企业高质量发展的思想 指引。要加强前瞻性思考，着眼未来超前布局。要 加强全局性谋划，实现“用不是最优的局部来构造 最优的全局”。要加强战略性布局，以战略管理引 领发展、引领变化、引领未来。要加强整体性推进， 抓好主要矛盾和矛盾的主要方面，实现重要领域和 关键环节的突破。
执道循理——从科学精神、科学方法 到科学管理
泰勒的科学管理、法约尔的组织管理和韦伯的
行政组织理论，都是以科学的机械观为基础，以科 学方法提高效率，使管理拥有了科学底蕴。科学管 理是科学精神、科学方法在管理领域结出的硕果， 理应成为企业改革发展的重要方法论。要尊重客观 规律，以制度化流程化规范组织和员工行为。要崇 尚科学技术，以科技创新夯实企业“硬实力”。要 运用科学方法，综合各种科学管理工具提高资源配 置效率，提升管理效益。
健行不息—— “我命由我”的认知与 自觉
破解“天定之数”、坚信“我命由我”,是渗 透中国人精神内核的主流价值观，也贯穿了一流企 业的发展实践。要在自知中增强时不我待的决心， 认清企业发展的短板，破题开局。要在自信中夯实 舍我其谁的底气，提升自我变革、自我求新、自我 发展的能力。要在自励中扛起尽其在我的担当，树 牢干事创业鲜明导向。要在自制中坚定我心如秤的 意志，推动企业科学发展、健康发展、高质量发展。
■ 化育以文——企业文化的传承与重构
文化是人类社会进步发展的标志，也是社会经 济基础的反映。企业文化与企业相伴而生，要与企 业改革发展相匹配，避免认为企业文化就是“舶来 品”、就是搞活动、可塑性不强等误区。要突出精 神凝聚，以文化的重构实现企业动力重构。要与企 业战略相匹配，在精神文化层面推动战略布局。要 聚焦到“人”,引导职工将精神文化力量转化为个 人行动力，形成改革创新的良性循环。
深度报道|管理案例 IN** DEPTH **REPORT
自信。现代家国情怀强调爱国和爱家辩证统一，在 弘扬家国情怀中，找到并坚守央企定位，矢志不渝 做优做强做大，是爱企，更是最大的爱国。
■ 众心如城——管理中的团队与团队建设
人类的团队形式起源于群居动物的本能，并随 着社会发展不断演进。荀子的“人能群，彼不能群 也”代表了中国传统文化对人类社会功效的朴素认 知，面向不断变化的未来，要强化团队组织，遵循 “以人为本”的价值导向，激活每个个体内心的积 极因子，实现组织力量的最大化。要强化团队学习， 构筑“反馈、反思、共享”的学习系统。要强化团 队成长，实现团队与个人的共同发展、相互成就。
■ 纵横四海——文化基因与“走出去”
天下观是中华民族处理周边民族关系的最高价
管理之道
● 以史为鉴
以中国能建为实例的国企管理哲学
值，依托儒家对和谐秩序的价值认同，秉承“协和 万邦”的思想，对不同文明求同存异，通过文化传 递而实现共生共存。企业要想成功走向世界，不仅 要深刻认识到中国“走出去”的文化基因，还要与 世界潮流有机结合，为创造共存共生的国际环境提 供东方智慧。 “四海一家”是企业“走出去”合作 共赢的理念基础，乡土情怀是中华民族文化基因中 的独特存在。树立文化协同理念是“走出去”要遵 循的原则，帮助不同人文背景、不同宗教信仰、不 同风俗习惯的外籍员工更好融入中国企业，还要讲 好“中国故事”,擦亮纵横四海的“中国名片”。
面向未来，企业要在市场竞争中重构发展优势， 从中国能建个例延伸到国企一般规律，深化对经营 之道、管理哲学的研究，答好资源有限约束下的企 业组织与发展、数字经济下的创新管理、作为管理 要素的企业文化建设等重大命题，搭起连接历史与 未来的认识桥梁。 [
营商环境评价的趋势、影响与对策
国资委研究中心戚悦李梓源
2023年，营商环境评价将逐步转向宜商环境 评价，重点围绕企业全生命周期评价商业环境。 这一转变既是挑战也是机遇，政府对企业的承诺 政策落地、行政审批效能、规划调整进度、设施 服务配套能力等问题将受到重视，在综合改革示 范区启动一批宜商环境评估试点，加强重点企业 的满意度调查，加快建设中国特色宜商环境标准 体系，积极开展国际交流与合作，已是迫在眉睫。
■ 宜 商 环 境 (BEE)** **的主要内容及其影响
继2021年9月世界银行(以下简称‘世行’) 停止发布《全球营商环境报告》及相关数据(营 商环境，Doing Business,以下简称‘DB’) 之后， 世行于2022年6月启动了《宜商环境评估体系》 (Business Enabling Environment,以下简称 'BEE’) 的试评估，并将于2023年1月正式 实 施BEE 评估项目，预计2023年底前发布第一
版《宜商环境报告》,公布世界城市宜商环境排名。
与传统的商业环境概念区别，世行将宜商环 境评估定位于聚焦微观经济层面的监管框架与公 共服务供给的倡议(详见表1)。这一定义体现 了宜商环境(BEE) 对企业全生命周期的关注， 重点评估直接影响企业行为的微观经济层面监管、 公共服务绩效水平，并对可能给企业造成重大影 响的各类条件进行全面评估。
第 一 ，BEE 指标新增了“数字技术”“环境 可持续”议题。
尽管营商环境(DB) 与宜商环境(BEE) 一 级指标都是10个，但是指标内涵发生了较大变化。 除了将之前营商环境(DB) 两个观察指标升级成 为“劳动力”“市场竞争”,还增加了“数字技术”“环 境可持续”议题(包括电子政务、环境许可证、 绿色税收等),这两项议题几乎融入到前面的每 一项指标当中。在每个一级指标下，又从监管框架、 公共服务、整体效率三个维度设定了30个二级指
标，由此形成了宜商环境(BEE) 指标体系。
表 1 世界银行原营商环境 (DB) 与宜商环境
(BEE) 对 比
除了更新评估商业环境的指标体系，世行还对商 业环境评估进行了方法论上的更新。
一是宜商环境(BEE) 将不仅从单个公司开展业 务便利性的角度，而且从整个私营部门发展的角度来 评估商业环境。从不同角度设计不同指标，并取得平衡。
二是宜商环境(BEE) 不仅关注政府监管，而且 关注公共服务。在平衡中使宜商环境进一步优化。
三是宜商环境(BEE) 不仅会收集法律法规的信
息，还会收集反映实际执行的情况的事实信息和测量 结果。
四是宜商环境(BEE) 将通过专家咨询和企业调 查相结合的方法收集数据，通过设置通用参数指导数 据收集。
第二，从DB 到 BEE 的转变对我国的影响。
宜商环境(BEE) 尽管与营商环境 (DB) 只 有 一字之差，但是从理念到方法论上都发生了显著变化， 宜商环境从市场主体满意度视角，通过设计指标体系、 收集数据，使制度交易成本可量化、可比较、可评价， 从而为企业的生产经营活动建立更加良好的商业环 境，这意味着在不断扩大对外开放的过程中，我国对 商业环境建设的思路也需要发生改变。
一是对实际执行情况的重视。在营商环境(DB)
评价时，更多的是关注相关法律法规是否有相应规 定，主要收集和分析法律文本上的数据。而宜商环境 (BEE) 更加重视在商业环境评价中相关规定的实际 执行情况，这意味着我国对商业环境评价的思路需要 从制度建设转移到贯彻落实中去。
二是对私营部门发展的重视。宜商环境(BEE)
项目负责人卡门 ·莱因哈特与营商环境(DB) 项目负 责人保罗 ·罗默有着不同的经历，卡门 ·莱因哈特指 导下的BEE 项目将更偏向于资本主义发达国家的发 展逻辑，因此对私营部门的考量被赋予更高权重。在 BEE 概念说明中，BEE 项目的预期成果就是为私营 部门发展的商业环境提供一套可量化的评估。新的评 估体系对私营部门的重视，需要我们更加关注国有企 业改革以及国有企业采购等方面可能被外商投资者、 外国机构误解的事项。
三是对公共服务的重视。宜商环境(BEE) 将
“政府部门的作为”放在很重要的地位，所有一级指
标中的第二位二级指标均是以评价公共服务为目的设 计的。我国建设“有为政府”的工作已经步入新阶段， 从管理型政府迈向服务型政府，体现了政府权力运行 的整体思维，也是国家治理能力现代化的动态升级， 是政府、市场和社会之间关系的科学调适。但是对于 评价公共服务的质量、效率等，仍在起步阶段。
四是以平衡为核心的评价方法论。这与前面几点 息息相关，宜商环境 (BEE) 评价的方法论，实 现了法律监管制度的文本评估与执行情况实际效 果有机结合，政府监管同公共服务有机结合，个 案分析与调查统计有机结合，专家咨询同企业调 查有机结合，大数据收集同案头验证、统计数据 验证有机结合，使得评估更加系统、平衡、可验证。 这对我国评价商业环境方法具有借鉴意义。
宜商环境**(BEE) **框架下政企合作的现
状 与 问 题
宜商环境(BEE) 理念无疑给政府服务企业 提出了更高要求，是推进国家治理体系和治理能 力现代化的关键一环，是促进经济发展的动力来 源，是提升政企合作效果的有效机制。但我国对 宜商环境 (BEE) 的理解还不够深入，评价政府 服务成果、质量、效率的工具还不成熟，亟须摸排、 解决相关问题。
第一，政企合作中宜商环境的表现形式。
从合作方式看，项目合作、总部搬迁、企业并 购等是政企合作的主要方式。根据主导力量的不同 具体模式大体可以分为以下两种：一是政府主导型， 包括通过区域战略布局、发挥资源禀赋等方式与企 业建立战略合作，政府在合作中发挥宏观调控、市
场监管的作用；二是企业主导型，企业根据自身发 展战略，根据产业园区建设基础、产业链上配套中 小企业、政策优惠等方面选取地方政府进行合作， 地方政府依靠企业的带动作用实现增加地区产业能 级、带动当地产业转型的目的。
从行政级别看，省级政府更加专注于重大项 目的推进和洽谈，通过一揽子规划的设计和布局， 吸引重大项目落户，优化产业布局和聚集效应， 发挥转型升级示范效应；地市政府更加注重对于 单一项目的引进，通过一系列综合优惠政策，吸 引项目入驻，发挥产业带动作用，促进当地增加 值。
从服务对象看，集团公司聚焦主责主业，围 绕产业链、供应链、创新链，进行战略性重组、 专业化整合；产业子公司充分发挥市场在资源配 置中的决定性作用，推动区域资源协同生产；专 业化公司提供多元化的金融工具和金融服务，助 力产业集聚能力，强化竞争优势。
第二，企业与地方政府合作中存在的问题与 原因。
不同主体对宜商环境理解有所不同，导致 企业与地方政府合作过程中信息不对称，经常 会出现沟通障碍甚至导致矛盾的情况。究其根 源，思维惯性、制度设计、成本费用等原因， 最终导致了承诺政策不落地、行政审批效能低 下、调规进度迟缓、配套设施无法满足需求等 实际问题。
一是表象问题。在调规和土地方面，是企业 在与地方政府合作中面临的较大困扰。地方政府 前期的承诺迟迟未兑现，导致项目错过市场环境 周期，进而使企业被迫放弃项目的事情时有发生。
在行政审批方面，因许多招商引资项目规模较大、 行业特殊，因此审批事项通常千头万绪，相较一 般项目的审批事项更多更复杂；而地方政府经常 会面临从未有过相关类型项目审批经验或者需要 更上一级审批的情况，因此常常出现非主观恶意 的拖延，导致项目迟迟无法落地。在承诺政策方面， 无论是补贴资金、人才引进、配套设施建设等内容， 省(市)外引进企业享受的内容常常会出现优于 地方政府现有政策的情况，并且牵扯部门繁多， 改动落地难度大，因此也经常会出现延迟支付甚 至不了了之的情况。
二是根源问题。在思维惯性方面，虽然在全 国范围内都掀起了优化营商环境的热潮，但在部 分地区依然存在对优化营商环境认识不深，没有 充分认识到“好的营商环境就是生产力、竞争力、 吸引力”,没有充分认识到抓好优化营商环境工 作就是助推经济高质量转型发展的重要性和紧迫 性等现象，针对企业和项目的多部门、多层级无 缝衔接、协同联动、合力机制依然不够健全。在 制度政策方面，各领域依然会出现文件要求不清 晰、作业流程不统一、办事标准不一致等现象， 各类政策补贴容易出现获取标准过高、执行主体 不清晰等问题，导致政策落地性不强，部门对企 业咨询或反映的问题相互推诿扯皮、踢皮球、办 事流程僵化等问题时有发生。在成本费用方面， 企业为获取土地、资金、劳动力、水、电、气等 要素所需要付出的额外成本依然偏高，隐形收费、 间接成本、服务缺失现象未消除。某些涉企部门 尽管在收费项目上有了减少，但转嫁为第三方收 费，实际上企业负担并没有减轻甚至加大。还有 一些涉及质量检测、消防生产、产品审验、环评、
安评等方面收费极高，具有垄断属性，进一步推 高相关企业的成本。
■ 全面构建亲清政商关系的相关建议
党的二十大报告指出要“转变政府职能，优 化政府职责体系和组织结构，提高行政效率和公 信力”,推动全面构建亲清政商关系，营造宜商 惠企的政策环境、公平透明的法治环境、公平竞 争的市场环境、亲商安商的社会环境。宜商环境 (BEE) 评价体系给我国提供了借鉴参考，使得 科学分析、评价当前政企合作中的商业环境“有 据可依”。
一是开展政企合作宜商环境试点评估，发布 系列报告，以评促改。结合宜商环境 (BEE) 理 念，更新完善商业环境评估体系，并在政企合作 重点省市区域开展试点评估。试点评估要深入企 业一线，直接对业务人员进行专访，争取直接参 与相关业务流程，事后形成有深度、可验证的商 业环境评估报告，并持续发布。评估报告既要反 映政企合作过程中的具体问题，也要反映政企双 方的具体需求和矛盾点，报告要针对性地提出改 善建议，实现以评促改。
二是关注央地合作中的商业环境建设。二十 大报告指出“深化国资国企改革，加快国有经济 布局优化和结构调整，推动国有资本和国有企业 做强做优做大，提升企业核心竞争力”,深化央 地合作、促进合作共赢是中央企业落实党的二十 大精神的重要抓手。中央企业作为国有经济的核 心组成部分，承担了许多重大工程项目，拥有相 比一般市场主体更大的体量与话语权。建议尽快
表2世界银行宜商环境评价(BEE) 指标体系
研究课题**|深度报道** IN DEPTH REPORT
以央地合作为试点，开展宜商环境(BEE) 试点 评估，发现具体问题、进行深入分析、发布调查 报告，为优化商业环境提供直接案例参考。
三是推动商业环境标准体系建设。标准缺位 使得政企合作缺乏行动标尺，建议尽快开展政企 合作商业环境标准建设工作，在国家层面不断推 动优化“营商环境” (DB) 的同时，在地方层面 试点先行，构建“宜商环境” (BEE) 标准，形 成示范效应，为完善我国商业环境建设工作提供 参 考 。
四是提高政府ESG 信息管理能力。 ESG 涉 及环境、社会、治理三方面重要议题，这与BEE 所关注的绿色低碳、可持续发展等要素密切相关。 随着我国ESG 不断发展，企业ESG 信息披露率 将不断上升，如何高效管理和应用好这些重要数 据，是政府治理能力提升需要面对的重要议题。 搭建ESG 信息平台，为企业、投资者提供成体系、 可视化、能比较的企业ESG 信息，实现政务电子 化转型，提高公共服务效率。
五是加强国际交流。随着世行宜商环境(BEE) 项目的推进，在可以预见的将来，宜商环境情况 将代替营商环境成为国际投资的重要参考依据， 事关我国实现高水平对外开放。应加强与相关国 际组织、政府机构、外资企业的交流，掌握宜商 环 境(BEE) 项目一手材料，了解商业环境评估 国际动向，以及时制定相关战略措施。应积极宣 传我国营商环境建设成果、宜商环境建设思路， 主动参与国际相关标准体系的建设工作，提高我 国在商业环境评估中的话语权。□
(注：武汉大学/无量科技涂丹丹对此文亦 有贡献)
合作动态
1. 中国中车与阿联酋阿提哈德铁路公司签 署客运内燃动车组供货合同
1月31日，中国中车与阿联酋阿提哈德铁路 公司签署了客运内燃动车组项目供货合同，包括 21辆(3列)运营时速200公里的高速内燃动车 组和最多140辆(20列)增购可选项，以及所有 相关列车的15年维保服务。这是我国客运内燃动 车组首次出口阿联酋，将助力阿联酋首次建立干线 铁路客运服务。
2. 中国石油与北京化工大学签署战略合作 协议
2月1日，中国石油与北京化工大学签署战略 合作协议。双方将加强产学研用深度融合，为加快 实现能源与石油化工领域高水平科技自立自强、推 动石油石化工业高质量发展作出新贡献。
以数字化、网络化、智能化推动京津冀协同发展和 天津数字经济建设战略合作协议。根据战略合作协 议，双方将共同打造中国联通京津冀数字科技产业 园，在新型数字信息基础设施、数字经济、工业互 联网等方面开展深入合作。
5. 国家电投与上海电气、申能集团签署三 方战略合作框架协议
2月15日，国家电投、上海电气、申能集团 在沪签署三方战略合作框架协议。根据协议，三方 将本着“资源共享、优势互补、互惠互利、合作共赢” 的原则，充分发挥各自优势，在重型燃机重大专项、 核能投资与装备研发、重大能源保供项目建设、火 电新技术推广、可再生能源发展、用户侧综合智慧 能源、绿电转化等领域深化合作，共同打造央地合 作典范。
3. 中国建材集团与华为技术有限公司签署 战略合作协议
2月7日，中国建材集团与华为技术有限公司 在京举行战略合作协议签约仪式。根据协议，双方 建立战略合作伙伴关系，在新材料研发、数字化、 绿色低碳、国际化等领域紧密合作，推动双方实现 高质量发展。
6. 国家管网集团与自然资源部中国地质调 查局签署战略合作协议
2月16日，国家管网集团与自然资源部中国 地质调查局在京签署战略合作协议。根据协议内容， 双方将在水层和碳封存储气库库址目标评价优选、 选址评价技术攻关、标准规范研制、配套政策研究 等方面开展全方位合作。
4. 中国联通与天津市及滨海新区签署战略 合作协议
2月14日，中国联通与天津市人民政府签署
7. 通用技术集团与北京大学人民医院举行 全面业务合作签约仪式
2月16日，通用技术集团与北京大学人民医
院举行全面业务合作签约仪式。双方将以此次签约 为契机，继续携手践行“健康中国”战略，不断拓 展更多合作领域和合作空间，共同落实深化医药卫 生体制改革，为国家医药医疗健康高质量发展和保 障广大人民群众身体健康作出更大贡献。
8. 中远海运集团与贵州省人民政府签署战 略合作框架协议
2月16日，中远海运集团与贵州省人民政府 举行战略合作框架协议签约仪式。双方表示，将本 着“优势互补、合作共赢”的原则，积极推进西部 陆海新通道重要枢纽建设，构建跨区域多式联运集 疏运网络，促进交通、物流、商贸、产业等方面深 度融合，进一步深化在绿色智慧物流、数字化供应 链、开放通道建设等方面的合作，助力贵州深度融 入“一带一路”,打造内陆开放型经济新高地，实 现共赢发展。
9. 三峡集团与陕西省政府签署战略合作框 架协议
2月16日，中国长江三峡集团与陕西省在西 安签署战略合作框架协议。根据协议，双方将围绕 新能源基地项目开发、能源基础设施建设、氢能产 业发展、煤炭和天然气领域开发利用等方面深化合 作，加快规划建设新型能源体系，实现互利共赢、 共同发展。
10. 中国卫星网络集团与山东省政府签署 战略合作协议
2月17日下午，中国卫星网络集团有限 公司与山东省人民政府在济南签署战略合作协
议。根据协议，双方将共同构建卫星互联网人 才集聚高地、科技创新平台、产业融合生态， 推动山东省成为全国卫星互联网高质量发展、 高品质应用的先行示范区，共同服务国家发展 大局。
11. 中国大唐与内蒙古自治区政府签署战 略合作协议
中国大唐集团2月17日分别与内蒙古自治区 政府、内蒙古能源集团签署战略合作协议，根据此 次签署的协议，中国大唐集团规划未来五年在内蒙 古增加投资1000亿元，在风电、太阳能、绿电制氢、 新型储能、清洁煤电、煤炭、煤化工、城镇供热等 领域与自治区本土企业开展全方位、深层次、多样 化合作，推动实现地企双赢。
12. 中交集团与河南省政府签署战略合作 协议
2月22日，中交集团与河南省政府在郑州举 行战略合作框架协议签约仪式。根据协议，双方将 在综合交通、城乡建设、生态环保、智慧城市、物 流体系等领域开展全方位深度合作。
13. 国 药 器 械 **与GE **医疗中国签署协议
2月24日，国药集团国药控股旗下国药器 械与通用电气医疗(中国)有限公司在京签署协 议，双方宣布在中国成立一家由国资控股的医疗 设备合资公司，定位为国产高端医疗影像设备研 发制造，以满足日益增长的中国医疗大健康市场 需 求 。□
(原诗萌编辑整理)
请到天涯海角来 央地合作谱新篇
本刊记者孟圆
“请到天涯海角来，这里四季春常在 …… ” 30年前， 一曲风靡全国的《请到天涯海角来》唱 出了海南岛的椰风潮涌，活力的海岛风貌吸引了大 批海内外游客和建设者。
时至今日，海南省经济转型实现高质量发展， 现代产业体系逐步形成，营商环境对标国际一流， 新一轮央地合作蓄势待发。
记者从海南省国资委获悉，2022年驻琼央企 总数达到696家，资产总额7753亿元、营业收入 4900亿元，增幅连续3年位居全国前列。2022年 全年，52家中央企业完成在海南省投资881亿元， 同比增长17.5%,其中固定资产完成投资713亿元， 同比增长21.2%。目前，央企在琼项目投资已经提 前实现《“百家央企进海南”行动方案》3年不少 于20个重点产业项目落地、总投资不少于1200 亿元的目标，投资效益日益彰显。
下一步，随着海南建立自由贸易港政策体系的
落地及加快打造国际一流的营商环境，将吸引更多 央企项目落户海南，开创央地合作新局面。
■ 央企赴琼大有作为
利用自贸港在研发、税收、人才、进出口等方 面一系列优惠政策及先行先试的政策创新发展环 境，一批业界头部央企作示范，带动一大批省属企 业和其它市场主体的实体项目投资开发。
旅游业、现代服务业吸引了消费者和央企的目 光。
2022年10月，总投资128亿元、全球最大 单体免税店——中国旅游集团海口国际免税项目 建成运营，年末销售额突破10亿元。招商局大厦 于同年竣工验收交付启用，定位为招商局集团旗 下各产业发展集聚中心，以总部集群体打造产业 协同，做实其海南区域总部。 一批业界头部央企
通过实体项目投资开发，正在将培育旅游业和现 代服务业“新业态，新模式，新热点”的目标逐 步变为现实，发挥着重要示范作用。
利用海南温度、深度、纬度优势，多家央企为 海南的高新科技产业发展打牢基础。
中国中化在稳步推进南繁科技城园区开发运 营，围绕种业及热带特色农业大力开展产业招商。 现已累计接洽产业资源2000余家，正式签订入园 协议220余家，园区已逐步发展成为种业企业集 聚地。中央企业与海南省合资设立海南国际商业航 天发射有限公司，海南商业发射场一、二号工位项 目正投资建设。大唐集团与东方电气、申能与上海 电气、中海油、三峡与明阳、中电建与挪威石油等 央企、民企、外企组成联合体，投资海上风电装备 制造项目已经或即将开工建设。
能源和基础设施领域处处是央企的身影。
中核、中石化、中石油、中海油、华能、大唐、 华电、国电投、中电建等一批央企，推进支撑性能 源项目相继开建或建成投产，使海南省能源结构不 断优化，助力自贸港碳达峰碳中和目标实现。海南 电网首个500千伏数字电网、三大电信运营商跨 境数据光纤、5G 运用等新基建项目陆续建成投产。 中远海、国投、中建、中交、中铁、中铁建等一批 央企，不断在构建海南自贸港现代综合交通运输体 系中，建设或投资建设重点项目。
■ 地 方 布 局 央 地 合 作
近年来，海南省经济转型高质量发展取得显著 成效，在全面贯彻党的二十大精神的开局之年、推 进海南自贸港封关运作的关键之年，国企改革三年
产业经纬**|** 深度报道 IN DEPTH REPORT
海南洋浦经济开发区的中石化海南炼化百万吨乙烯及炼油改扩建项目
行动圆满收官。
根据海南省政府工作报告，5年以来，房地产 “依赖症”基本摆脱，项目牵引拉长产业链，双向 开放的金融新格局日渐形成，科技创新实现高质量 发展，园区发展活力争相迸发。
下一步，海南省有哪些产业的发展将“更上一 层楼”?
一是生产性服务业，在前端，加快发展设计、 育制种等产业；在后端，重点拓展航运服务产业链， 发展保税仓储等业态。二是先进制造业，推动风电 装备、新能源汽车、集成电路和通航飞机等重大项 目投产，提升生物医药、游艇产业发展能级。三是 战略性新兴产业，利用海南温度、深度、纬度优势， 培育以“陆海空”为主的南繁、深海、航天三大未 来产业，提升数字经济、石油化工新材料、现代生
物医药等三个战略性新兴产业能级。四是基础设施 建设，实现“‘丰’字型+环线”的多层次路网全 线贯通，加快美兰机场三期扩建、三亚新机场等建设， 形成“四方五港”现代港口群。五是海洋特色产业， 推动海洋油气资源勘探开发，推动海上风电示范试 验项目建设，鼓励深远海网箱和大型工船养殖。
截至2022年底，驻琼央企24个项目纳入省 重点项目，总投资超过1300亿元。其中，儋州市 洋浦经济开发区的重点项目最多，共计7个；其 次是海口市，共计5个。从新开工项目看，6个新 项目中有4个属于高新技术类。从地域分布上看， 西部区域的重点建设项目显著多于东部区域。
“一是东部区域经济发展基础较好，产业结构 主要以旅游业和现代服务业为主；但西部区域有后 发优势。二是目前西部区域属于省里重点规划的工 业走廊，重点能源、港口建设项目较多。三是洋浦 经济开发区位于海南儋州，是海南自贸港的先行示 范区，洋浦港也是全省自然条件最好的深水良港， 所以有很多省级重点项目在洋浦经济开发区。”海 南省国资委央地合作相关负责人向记者介绍道。
■ 投 资 海 南 共 谱 新 篇
“海南当前仍面临经济流量小、外向度低、人 才短缺等突出问题。”海南省国资委相关负责人表 示，加强央地合作是稳发展的关键。
接下来，有哪些行业需要得到央企的大力支持?
记者从海南省国资委了解到，有22项重要类 别值得关注，分别是：石化新材料、数字经济、消 费精品贸易与加工、现代商贸服务、现代物流、生 物医药、临空产业、核电产业、休闲旅游、现代金
融、海上风电、现代种业、深海科技、航天产业、 新能源汽车、游艇产业、高端食品和农产品加工、 现代渔业、油气勘探生产服务、医疗康养、人力资 源服务、新型建筑等。
“希望围绕旅游业、现代服务业、高新技术产 业和热带特色高效农业海南四大主导产业，聚焦南 繁、深海、航天、生态环保、生命健康、人工智能 和大数据等领域，加大央企在琼的投资力度。”谈 及对央地合作的未来，海南省国资委相关负责人说。
如今，央企投资海南正当时。为推动中央企业 更好了解海南自贸港政策及区位优势，立足海南推 进中央企业国际化战略，深化国际合作，海南省国 资委计划开展“央企投资海南行”活动，计划引入 央企国际总部1-2家。
记者从海南省国资委了解到，“十四五”期间， 海南省将牢牢把握贸易投资自由化、便利化的突破 口和立足点，突出制度集成创新，建立自由贸易港 政策制度体系，加快营造国际一流的营商环境。全 国工商联调查显示，海南省市场主体增速连续34 个月保持全国第一，为央企乃至全世界投资者到海 南发展提供更多便利。
一方面，央企可利用自贸港政策推进深度央地 合作。在土地资源使用、金融支持、产业政策、科 技创新和贸易投资等方面与地方合作共赢。另一方 面，央企可利用海南温度、深度、纬度优势。聚焦 南繁、深蓝、深空，引领自贸港高新科技产业高起 点起步、高质量发展。
立足海南、借力自贸港优势，中央企业得以解 决国际化过程中的问题，顺势推进国际化经营的战 略愿景和举措，在一片产业蓝海中，央地共绘自贸 港发展新篇章。□
雷锋在鞍钢的423天
今年是毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词 60周年。鞍钢是雷锋唯一工作过的工业企业，在 鞍钢工作的423天里，雷锋干一行爱一行、钻一 行精一行，3次被评为先进生产者、5次被评为标兵、 18次被评为红旗手，在平凡的岗位上作出了不平 凡的业绩。
响应号召当工人
雷锋想当工人的想法其实从小就有。1956年 7月15日，雷锋在高小毕业典礼上是这样表述的： “将来，要做个好工人，建设祖国。”
1958年，党中央发出全国支援鞍钢的建设和 发展的号召。1958年10月下旬，鞍钢派出工作组 到湖南湘潭、长沙、望城等地招收新工人。雷锋听 到这一消息后，主动找到公社党委李书记(那时， 当工人需要上级批准),申请报名到鞍钢当工人。 李书记因为舍不得他走，多次婉拒他的请求。但雷 锋毫不放弃，积极争取，最终得到县委领导的批准。
随后，雷锋连续3次找到鞍钢招工工作组报
名，并在决 心书中写道： “我永远跟 着共产党走。 我一定在钢 铁战线上当 上英雄和模 范，我要为 祖国人民的 事业而奋斗 到底。”为表
达自己想要 1959年初，雷锋在鞍钢化工总厂职工业余文化
补习班当教员时的留影
到鞍钢当工 人的强烈意
愿，以及到鞍钢打冲锋、争先锋的决心，他在鞍钢 招工表上将原名“雷正兴”改成“雷锋”这个名字。
1958年11月15日，雷锋终于来到了他向往 已久的鞍钢，这里给他留下了震撼且美好的第一印 象。雷锋在鞍钢工作了423天，直到1960年1月， 从这里走入部队。
■ 当 一 颗螺丝钉
那时的鞍钢，缺少推土机手，许多厂矿也等着 化工总厂尽快培训出驾驶员，好去支援他们的生产。 组织上考虑雷锋高小毕业，在家乡开过拖拉机，因 此，决定让他到洗煤车间学开推土机。
一心想当炼钢工人的雷锋对此有点想不通，车 间主任于明谦拍着他的肩膀说：“鞍钢这么大的企业， 就像一台大机器，每个工厂、每个车间、每个工种， 就是这台机器上大大小小的零件和螺丝钉，它们谁 也离不开谁，缺少了谁机器也开动不起来啊!”
听了于主任的话，雷锋茅塞顿开，心想，是啊! 无论什么岗位都需要有人干，挑三拣四怎么能干好 社会主义?他当场表态： “我就甘当螺丝钉了，党 把我拧在哪里，我就坚守在哪里!"
雷锋在鞍钢工作期间，以实际行动扎扎实实地 学习孟泰、王崇伦艰苦奋斗、勤俭节约的精神，决 心做一个像他们那样的劳动模范，去北京见毛主席。
值班主任白明利提醒雷锋推土机的活儿又累又 脏，学徒每月工资还要比在农场开拖拉机时少10 元。雷锋的回答却给他留下了深刻印象： “我不是 为钱来的。为了炼钢嘛，为了1070嘛!”(1070 万吨钢是党中央确定的1958年全国钢产量)
■ 学得最好的小徒弟，颇受欢迎的小老师
学徒期间，雷锋不仅学会了驾驶推土机，还学 会维修保养推土机；不仅干好推土机司机的本职工 作，还主动参加炼钢，承担额外任务，整天忙个不 停，一刻也不闲着。入厂不到四个半月，雷锋就完 成了原签订期为一年的“师徒合同”项目，取得了
安全操作许可证。
雷锋在洗煤车间推土机班工作了100多天， 他的每个工作日基本都是这样度过：早晨，还不到 上班时间，他就已经提前到岗，检查推土机油、水、 零件、备用工具；工作时，他坚持安全和质量标准， 忘我地劳动， 一天下来，总是满脸煤粉，只有牙齿 是白的；下班后，他把车子打扫干净，检查油、水、 收拾工具，等下一班的同志来， 一一交代清楚。
语文程度较高的雷锋被职工夜校聘为兼职教 师，他态度谦虚、备课认真、授课耐心、方法灵活， 颇受学员们的欢迎。为了让大家听懂学会， 一口湖 南话的雷锋在庄稼地里把庄稼当学员，苦练东北话。
■ 从不乱花一分钱的节约能手
在1958年全国开展的增产节约行动中，洗煤车 间建立了节约仓库，并设立了节约登记簿，每月据此 评选先进。雷锋是公认的捡拾回收东西最多的人，但 在月末评比会上大家却发现他在登记簿上记载得最 少。原来，雷锋经常把回收来的废钢铁一声不响地扔 进仓库，并不往账上记。他说：“节约是党的事业的 要求，是我们党的优良传统，勤俭节约是我们每个人 应尽的责任。我不是为了当先进才这样做的。”
在短短10个多月的时间里，雷锋3次被评为 节约能手。他在日记中写道： “我觉得当一名无名 英雄是最光荣的。今后还应该多做一些日常的、细 小的、平凡的工作，少说漂亮话。"
雷锋从不乱花一分钱，处处精打细算。他的师 父李长义说： “在生活上，雷锋安排得井井有条， 月月有剩余。每月开工资前，他事先把钱计划好， 留出必须用的，剩下的全部存入银行。”和雷锋从
湖南坐一列火车来鞍钢的原化工总厂工人邹本国回 忆 ： “遇到有困难的工友和群众，雷锋却不拿钱当 回事，总是慷慨解囊，热心相助。”
哪里艰苦就出现在哪里
1959年8月，鞍钢从化工总厂调给辽阳市的 鞍钢弓长岭焦化厂一批技术骨干和青年工人，雷锋 又是第一个报了名。在他的劝说和带动下，50多 名青年工人奔赴新的建设工地。
焦化厂建设工地环境特别艰苦，工人住的是动 迁遗留下来的土民房，食堂是临时搭建的大席棚， 吃水、用水得到二里地之外的姑嫂城去挑水。有些 工人的情绪很不稳定，在雷锋的耐心帮助下才慢慢 安下心来。
弓长岭焦化厂团总支书记李德堂安排雷锋担任团 支部宣传委员和青年突击队小组长，鼓励他多做工作。 雷锋因地制宜，把大山当课堂，利用节假日、星期天 带领大家开展一些娱乐活动。有个星期天，他们还游 览了当地古迹“姑嫂城”,听老人们讲述姑嫂城的传说， 领略北国风光，感悟爱国情怀。雷锋在工地上发现好 人好事，就编快板、写板报，进行宣传。
在建设弓长岭焦化厂期间，哪里艰苦，雷锋就 出现在哪里，虽然是技术工人，但是遇到脏活累活， 他总是抢着干，通过带头奉献和革新发明大幅度提 高了建房进度。
■ 心中始终装着集体和他人
除了干好本职工作，雷锋还利用工余时间，和本 组的共青团员到焦化厂附近的姑嫂城、松泉寺、游击
沟等生产队去参加锄草、掰苞米、打场等义务劳动。
雷锋去姑嫂城参加工农联欢时，发现农民兄弟 们一边劳动积肥一边看表演，非常辛苦。想到工地 上也有很多牲畜粪便，从此，雷锋隆冬天气里起早 贪黑为生产队捡粪积肥。两个多月后，雷锋就捡了 700多斤粪，那个年代原本可以用来卖钱，他却无 偿捐献给人民公社发展农业生产。
1959年11月4日晚上，天气预报说要下大雨， 可工地上还放着7200袋水泥。雷锋跑到工地时，雨 已经下了起来，眼看国家财产就要受到损失了，他 脱下自己的棉衣就盖了上去。接着他跑回宿舍喊人， 迅速组织了一个抢救水泥突击队，他们有的忙着找 雨布、有的忙着找芦席，盖的盖、抬的抬，终于抢 救了水泥，雷锋还贡献出了自己唯一的一床棉被。
雷锋把党对他的关爱转化为对工友、老乡、他 人的爱，走到哪里，他就把好事做到哪里：帮工友 打扫寝室、为遇到困难的工友资助全月工资、连续 7天照料住院治疗的同事、大雨之夜送迷路的老人 回家这样的事迹不胜枚举。
在鞍钢期间，雷锋5次表达了加入党组织的强 烈愿望，并于1959年11月15日写下了在鞍钢时 的第一份入党申请书，其中写道： “我自愿申请加 入伟大的中国共产党……我要永远忠实于党，忠实 于人民。做一名名副其实的共产党员，为党的崇高 事业奋斗到底。”
1960年1月8日，雷锋从鞍钢入伍。在鞍钢 的这423天，他爱岗敬业、刻苦钻研、无私奉献、 艰苦奋斗，这些优秀的思想品格成为鞍钢宝贵的精 神财富，引领、鼓舞、激励着一代代鞍钢人为实现 钢铁强国的奋斗目标努力拼搏。□
(本刊记者吴笑妍根据鞍钢提供材料整理)
编 者 按/外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，为进一步营 造浓厚的学习氛围、助推世界一流企业建设，读书荐书，有你有我，以书会友，建设学习型组织。《读书新得》 期待和你共享新知，共建书香企业、智慧企业。
《灰犀牛：个人、组织如何与风险共舞》 《数字跃迁：数字化变革的战略与战术》
作 者 **：**米歇尔 · 渥克
**出版单位：**中信出版社
推 荐 **人：**国家开发投资集团有限公司新闻发言 人、党群工作部(党组宣传部)副主任孔德亮 心得分享：
本书致力于推动我们与风险进行一场全新的
风险的掌控力，充
分发挥风险管理避险价值，是确保企业行稳致远， 长治久安的必然选择，更是有效应对复杂多变的 环境形势和促进管理提升的必然要求。书中阐释 的健康的风险生态系统如何支持我们的经济与社 会，以及风险同理心如何帮助我们解决冲突与危 机，对国投资本投资公司科学构建风险管理组织 架构、多元拓展风险管理边界亦很有启发。
作 者 **：**拉兹 ·海飞门
**出版单位：**机械工业出版社
推 荐 **人：**中国海洋石油集团有限公司党校副校 长田华
心得分享：
如今，数据已经成为继土地、劳动力、资本、
技术等要素之后的第 五大生产要素。数字 化变革不仅是不可阻 挡的世界潮流，也是 每个企业必须面临的 时代课题，更是“创 建世界一流企业”的 有效手段。本书全方 位介绍了数字化的内 涵、发展和实践，并
指出成功进行数字化转型的企业，往往需要对企 业的组织架构、文化、人力资源以及领导力重新 进行构建。
作为一家传统能源公司，中海油正面临这样 的机遇和挑战。未来，我们应该让干部员工拥有 “数字思维”的意识，推动公司实现“数字赋能”, 为油气开发插上“数字翅膀”。
中国第三任核潜艇总师张金麟：
深潜无声做砥柱
中国共产党党员、中国工程院院士、中国船舶有限责任公司第 七一九研究所研究员张金麟同志，因病医治无效，于2023年1月9日 在武汉逝世，享年87岁。
张金麟同志1936年10月16日出生于河北省唐山市，1955年至 1960年就读于哈尔滨工业大学动力系涡轮机专业，毕业后先后在海军 造船技术研究室、第七研究院715研究所、第七研究院719研究所等单 位工作，1974年4月加入中国共产党。历任七一九研究所副总工、副 所长、所长，曾任某工程总设计师等重要职务。享受国务院政府特殊津 贴。2007年当选为中国工程院院士。
张金麟同志长期从事核潜艇总体和动力研究设计工作，是我国造船 人的杰出代表，他用一生守候，心无旁骛，所思所想、所忧所喜全部系 于核潜艇研制事业，为中国核潜艇研制事业作出了重大贡献。
张金麟同志获1978年全国科学大会奖、1996年国家科技进步奖特 等奖、2007年国家重大贡献奖和金质奖章、2016年国家科技进步奖一 等奖，入选中央直接掌握联系的高级专家，指导培养了一大批核潜艇研 制领军人才。张金麟是第三任核潜艇总设计师。
张金麟同志的一生，是为祖国的装备研制事业殚精竭虑的一生，是 历经惊涛骇浪却深潜无声的一生。他“埋下头，甘心做沉默的砥柱”, 将全部心血献给伟大事业，作出重大贡献却鲜见公开报道，只因祖国的 需 要 。
125
中国优秀防空导弹专家梁晋才：
为国铸剑啸长空
中国共产党党员、中国工程院院士、中国航天科技集团有限公司 科学技术委员会顾问、中国航天科技集团有限公司第八研究院首席高 级技术顾问梁晋才同志，因病医治无效，于2023年1月17日在上 海华东医院逝世，享年95岁。
梁晋才同志1927年12月17日生于北京，祖籍广东南海县。 1956年9月加入中国共产党。1950年北京大学工学院电机系通讯专 业毕业，后在北京铁道学院、哈尔滨铁道学院任教。1957年赴苏联 莫斯科包曼高等工学院研究生部攻读自动控制理论。1961年获副博 士学位后回国，次年调入国防部第五研究院工作。1965年调上海航 天局(原上海机电二局),历任研究室主任、副所长、所长、局科学 技术委员会副主任，上海市宇航学会理事长。1979年起任某防空导 弹武器系统副总设计师、总设计师。1997年当选为中国工程院院士。
梁晋才是我国优秀的防空导弹专家，主持了我国第一个自主研制 的某型防空导弹，编著有《防空导弹系统总体设计和试验》,攻克了 一系列关键技术，为我国舰空导弹系统和野战防空导弹系统作出重要 贡献，填补了两大空白，使导弹性能达到国外同类导弹的先进水平。 获国家科技进步一等奖1项、三等奖1项，部级科技进步一等奖2项。 1987年被授予“全国优秀科技工作者”称号，获国家“五一劳动奖章”。
梁晋才同志的一生以国为重、对党忠诚，他将党员心、爱国情、 报国志，深深融入航天工程实践和航天技术发展中，带领导弹团队白 手起家。作为我国杰出的防空导弹专家，他拓展了中国导弹事业的新 局面，为我国舰空导弹和野战防空导弹事业发展作出重要贡献，推动 我国防空导弹性能达到国外同类导弹的先进水平。
国企改革三年行动
2020年6月30日，中央全面深化改革委员 会第十四次会议审议通过了《国企改革三年行动方 案(2020 — 2022年)》,正式拉开了国企改革三 年行动的大幕。2020—2022年实施的国企改革三 年行动是习近平总书记亲自谋划、亲自部署的国资 国企领域的重大工程，在整个国有企业改革历史上 具有深远意义。
国有企业改革三年行动是落实国有企业改革 “1+N” 政策体系和顶层设计的具体施工图，也是 对党的十八大以来各项国企改革重大举措的再深 化，是可衡量、可考核、可检验、要办事的。做好 这项工作，对做强做优做大国有经济，增强国有企 业活力、提高效率，加快构建新发展格局，具有重 要意义。
三年来，国务院国资委认真履行国务院国有企 业改革领导小组办公室职责，始终把实施国企改革 三年行动作为头等大事，探索形成“系统性推进、 清单化举措、定量化督办、穿透式操作、典型性推 广”的一整套工作机制。印发《贯彻落实〈三年行 动方案〉改革举措工作台账》,将29个部门改革
任务细化为337项具体举措。
2023年1月6日召开的中央企业负责人会议。 会议认为，国企改革三年行动实现了“三个明显成 效”预期目标：在形成更加成熟更加定型的中国特 色现代企业制度和以管资本为主的国资监管体制上 取得明显成效，在推动国有经济布局优化和结构调 整上取得明显成效，在提高国有企业活力和效率上 取得明显成效。
2023年1月31日，全国国有企业改革三年 行动总结电视电话会议提出，在以习近平同志为核 心的党中央坚强领导下，国企改革三年行动主要目 标任务已经完成。三年来，各方面共同努力，有力 推动国企党的领导与公司治理相统一，更加突出强 调市场主体地位，三项制度改革更大范围落地见效， 瘦身健体有序推进，中央企业存量法人户数大幅压 减，“两非”“两资”清退任务基本完成，企业办 社会和历史遗留问题全面解决，鼓励科技创新的体 制机制不断完善，国资监管的专业化、体系化、法 治化水平不断提高。□
(本刊记者谭峰编辑整理)
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
漓足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital Media Group**
| 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
当好中国式现代化主力军
■ 张玉卓：为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出国资央企更大贡献 | 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
当好中国式现代化主力军
■ 张玉卓：为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出国资央企更大贡献 | 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心 中国经济出版社
当好中国式现代化主力军
■ 张玉卓：为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步作出国资央企更大贡献 |
| --- | --- | --- |
| 2023年03月01日出版 · 总第99期 | 2023年03月01日出版 · 总第99期 | ■ 共建ESG 生态体系助力中国式现代化
2023年央企动向
■ 蒋旭光谈优化水资源配置
零售价：RMB36元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F |
| ISSN 1000-968X
9771000968232 | | ■ 共建ESG 生态体系助力中国式现代化
2023年央企动向
■ 蒋旭光谈优化水资源配置
零售价：RMB36元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F |
| 家国情怀——从原生集体 意识到现代集体主义
“安得广厦千万间，大庇天下 寒士俱欢颜。”唐代诗人杜甫的诗 句传诵千年，家国情怀也纵穿千年， 演化成中国人的民族精神、共同信 仰和道德规范。以现代集体主义为 核心，家国情怀有了新延展：对民 族复兴、国家富强的集体认同与追 求，和对中国特色社会主义的道路 自信、理论自信、制度自信与文化 | ● 化育为文
● 家国情怀
● 众心如城
● 纵横四海
● 纲目并举
● 执道循理
● 健行不息 |
| --- | --- |
| 营商环境(DB)一级指标 | 宜商环境(BEE)一级指标 |
| --- | --- |
| 开办企业 | 企业准入 |
| 办理建筑许可 | 获得经营场所 |
| 获得电力 | 共用服务连接 |
| 登记财产 | 劳动力 |
| 获得信贷 | 金融服务 |
| 保护中小投资者 | 国际贸易 |
| 纳税 | 纳税 |
| 跨境交易 | 争端解决 |
| 执行合同 | 市场竞争 |
| 办理破产 | 办理破产 |
| 劳动力市场监管(观察) | 数字技术(全覆盖) |
| 政府采购(观察) | 环境可持续(全覆盖) |
| 一级指标 | 二级指标 |
| --- | --- |
| 企业准入 | 企业准入的监管质量 |
| 企业准入 | 开办企业的数字服务及信息透明度 |
| 企业准入 | 开办企业的效率 |
| 获得经营场所 | 不动产租赁、买卖及城市规划的监管质量 |
| 获得经营场所 | 公共服务质量和信息透明度 |
| 获得经营场所 | 获得经营地点的效率 |
| 公共服务连接 | 公共服务监管质量 |
| 公共服务连接 | 公共服务表现及透明度 |
| 公共服务连接 | 公共服务监管和服务的效率 |
| 劳动力 | 劳动法规质量 |
| 劳动力 | 劳动力市场公共服务的充足性 |
| 劳动力 | 雇佣劳动的便利性 |
| 金融服务 | 担保交易、电子支付及绿色金融的监管质量 |
| 金融服务 | 信用报告框架的质量 |
| 金融服务 | 金融服务便利性 |
| 国际贸易 | 国际货物贸易和电子商务法规的质量 |
| 国际贸易 | 促进国际货物贸易的公共服务质量 |
| 国际贸易 | 进出口商品和电子商务的效率 |
| 纳税 | 税务法规质量 |
| 纳税 | 税务服务质量 |
| 纳税 | 税收负担及税务系统效率 |
| 争端解决 | 商业争端解决机制的质量 |
| 争端解决 | 商业诉讼中公共服务的充足性 |
| 争端解决 | 解决商业争端的便利性 |
| 市场竞争 | 促进市场竞争的法规质量 |
| 市场竞争 | 促进市场竞争的公共服务充足性 |
| 市场竞争 | 促进市场竞争的关键服务效率 |
| 办理破产 | 破产程序规则的质量 |
| 办理破产 | 破产程序体制及机制的质量 |
| 办理破产 | 破产司法程序的便利性 |
| 数字技术(全覆盖) | 数字技术(全覆盖) |
| 环境可持续性(全覆盖) | 环境可持续性(全覆盖) |
| 对话，为我们提供 一个新颖的框架， 帮助我们刷新风险 认知，升级风险应 对方案。
风险管理是企 业核心竞争力，建 立和实施全面风险 管理体系，增强对 | 灰犀牛
个人、组织如何与风险共舞
[黄】米敏尔 ·渡克(Michee Wuckey)营 岛龄张立莹详
You Are
What You Risk
mes
《灰犀牛》第二部重磅来袭
新风险意识明辨风险指纹应对复杂局面
中国名顺集道 |
| --- | --- |
