国资报告 2025第8期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
应变局稳大局开新局 012 中央企业负责人研讨班、地方国资委负责人研讨班综合报道
描绘“两山”画卷
国有企业践行绿色发展理念20年回顾 094
■ 坚持风腐同查同治保障国资央企高质量发展 007
■ “辨证施治”开出改革良方— “国企改革大家谈”第五期侧记 067
■ 西夏陵申遗成功背后的央企智慧 077
■ 新能源汽车产业背后的“国检守门员” 085
零售价：RMB60 元 国际标准连续出版物号：ISSN 2097-5376 国内统一连续出版物号：CN 10-1301/F
PREFACE**|卷首语■**
加快向“智慧型增长”转变
近年来，国资国企全面推进科技创新和产业创新，力度空前、成效明显，形成了破局起 势的良好局面。国资国企要想在未来发展中更好掌握战略主动权，就必须把发展新质生产 力摆在更加突出的战略位置，不断提高全要素生产率，努力开启增长的“第二曲线”,加快 实现从要素大量投入的“汗水型增长”向科技创新驱动的“智慧型增长”转变。
迎难而上应变局。当前，大国博弈日益加剧、产业变革深入演进，与我国加快转变发展 方式形成历史性交汇。这既为国资国企提供了机会窗口，也带来了巨大挑战。比如，近年来 国有企业稳增长压力明显加大。其中有宏观经济下行的客观因素，也表明国企效益增长应 对经济周期波动的弹性空间还不够大。其根源在于国有企业利润仍然高度依赖石油石化、电 力、矿冶、建筑等大周期行业，对于能够提高增长潜力的战新产业、未来产业布局不够，这就 使得国有企业更好实现稳增长的战略主动性不够强。当前，我国“三新”经济的增加值持 续提升，占GDP 比重已超过房地产、建筑等传统支柱产业，说明新动能对旧动能的替代 在进一步加快。因此，国有企业要想更加从容地应对时代变局，当务之急就是要加快培育一 批具有核心竞争力的战新产业和未来产业，在我国动能转换过程中发挥示范作用。
统筹推进开新局。当前，科技创新主导生产力变革的趋势愈发凸显，传统的产业边界发 生快速变化， 一系列技术突破推动生产力向更高级、更先进的质态演进。在此背景下，我们 应该进一步认识到：高水平科技自立自强是根本，没有科技创新，产业创新就是无根之木、 无源之水；建设现代化产业体系是目标，没有产业目标，科技创新就失去了方向感；科技创新 与产业创新合在一起就是新质生产力，而发展新质生产力既需要科技和产业“硬实力”的提 升，也需要制度和机制“软实力”的推动。当前国有企业在体制机制上还有一些与发展新质 生产力不相适应的堵点、卡点，需要通过持续深化改革，不断激发战新产业和未来产业的内
**卷首语|**PREFACE
生动力。在此背景下，国有企业应统筹推进“供给提档、转化提速、产业提质、改革提效”工作。 供给提档，就是要持续加大科技攻关力度，着力提升原创性引领性技术供给能力，既维护产 业链供应链安全，也为新质生产力发展提供源头活水；转化提速，就是要把研发新技术和开 拓新业务结合起来，加快推动科技成果转化和产业化，形成“创新—产业—创新”的良性循环； 产业提质，就是要以科技创新引领产业创新，推动产业体系不断向高附加值、高技术含量的 方向跃迁；改革提效，就是要以高效能改革推动构建新型生产关系，加快营造有利于形成新 质生产力发展的良好环境。这几项工作彼此关联、互相影响，只有协调统筹推进，才能取得 理想的工作成效。
先立后破稳大局。国有企业是我国经济社会稳定发展的压舱石、顶梁柱。在当前国际局 势复杂多变的背景下，作为承担着重要战略使命的特殊经营主体，国有企业特别是中央企业 在从“汗水型增长”向“智慧型增长”转变的过程中，必须坚持辩证思维——既要增强时不我待、 只争朝夕的紧迫感，又要坚持先立后破、有进有退的系统论。国有企业的大部分资产分布在 军工、石油、化工、电信、电网、火电、冶金、煤炭、粮食、矿产资源、交通运输、基础设施建设 等传统领域，这是我们国家的底盘产业，也是产业焕新的重中之重，下一步要加快相关产业 的高端化、绿色化、智能化发展，通过技术攻关、设备改造、产品和服务升级，不断为“旧产业” 打开“新空间”。与此同时，各级国资监管机构和国有企业应加快甄别传统行业中的衰退产 业和低效无效资产，对于那些既不符合国家战略方向，又不能创造经济效益的存量资产，应 充分发挥国有资本投资运营公司作用，及时运用退出、破产等手段出清。只有这样，沉淀着的 存量国有资本才能高效流动起来，进入更具成长潜力的新产业、新业态之中；只有这样，个 别失血虚弱的国有企业才能断臂求生、轻装上阵；只有这样，才能及时消除风险隐患，避免 对我国经济社会稳定发展大局造成冲击。同时，新兴产业要突出“以新求进”,因业施策、分 类推进。推动航空航天、轨道交通等优势领域加强集群式发展；促进人工智能、新能源汽车、 新一代移动通信等领域尽快形成优势；夯实芯片制造、生物、工业软件等领域托底保障能力； 超前谋划低空经济、商业航天、海洋经济等新领域新方向。此外，国有企业还应该带头抵制“内 卷式”竞争，加强重组整合，推动国有资本优化配置，尽快形成新的国有资本布局结构。
目前，“十四五”已接近尾声，“十五五”即将开始。这是我国基本实现社会主义现代化 承上启下的关键时期，也是国有企业培育壮大新质生产力提速增势的重要阶段。国有企业 应把加速向“智慧型增长”转型放在对外战略博弈、构建新发展格局、促进共同富裕的大局 中去思考和谋划，既要正视困难压力，又要保持战略定力，以高质量发展为强国建设、民族 复兴伟业作出新的更大贡献。 □ ( 刘 青 山 )
2025年8月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
主办|国务院国资委新闻中心中国经济出版社
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
投稿邮箱：gzbgxw@sasac.gov.cn
订阅合作邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
传真：010-63192226010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 2097-5376
国内统一连续出版物号：CN 10-1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
浪潮海岳封二
国家管网 P011
中国石化 P066
国家能源集团 P112
通用技术 P123
《瞭望》周刊封三
诚通证券封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
目 录 .
**P001 **· 卷首语 PREFACE
加快向“智慧型增长”转变
P007** **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
特稿
坚持风腐同查同治保障国资央企高质量发展
P012** **· 特别策划 SPECIAL FOCUS
应变局稳大局开新局
中央企业负责人研讨班、地方国资委负责人研讨班综合报道
综述
中央企业有力有效应变局、稳大局、开新局
中央企业负责人研讨班综述
科学把握功能定位因地制宜大力发展新质生产力 地方国资委负责人研讨班综述
本刊评论
把握好国企高质量发展的三个内涵
专家解读
增强国有资本在新产业布局中的战略主动权
P001
P007
P012
P014
P021
P027
P031
2025年8月1日出版
经验交流
飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
热点透视
“辨证施治”开出改革良方 P067
“国企改革大家谈”第五期侧记
闻“汛”而动战榕江 P074
央企助力贵州榕江抢险救灾实录
西夏陵申遗成功背后的央企智慧 P077
时评 ·来论
经济下行压力犹在增量政策仍需推出 P081
行业洞察
2025年8月1日出版
特 别 策 划 SPECIAL** **FOCUS
综述
描绘“两山”画卷
国有企业践行绿色发展理念20年回顾
案例
三峡集团：努力当好践行“两山”理念的国家队、排头兵
中国中煤：积极构建煤炭产业绿色新生态
中国绿发：加快打造世界一流绿色产业投资集团
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
论道
标准引领科学管理
以人力资源管理体系新成效开创高质量发展新格局 完善尽职免责制度机制激励干部敢于担当善于作为
研究课题
提升资本运营能力促进新质生产力发展
以中国石油天然气集团有限公司为例
P124** **深度报道 IN DEPTH REPORT
转型
中广核：践行新发展理念推动能源绿色转型
基层供电企业推动新型电力系统发展的德州实践
创新
为打通基础研究与生产研发“穿针引线”
读书新得
P094
P103
P106
P109
P113
P116
P120
P124** **P128
P131
P135
坚持风腐同查同治
保障国资央企高质量发展
中央纪委国家监委驻国务院国资委纪检监察组组长 国务院国资委党委委员龚堂华
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 以强烈的历史担当和顽强的意志品质，把制定和落实 中央八项规定作为开局破题之作、徙木立信之举，以 小切口推动形成正风肃纪、激浊扬清、刷新吏治的大 变局，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性 变革提供了有力作风保障。今年，党中央部署开展深 入贯彻中央八项规定精神学习教育，再次宣示作风建 设永远在路上，表明一锤接着一锤敲、一抓到底的坚 定决心。作为派驻国务院国资委纪检监察组，处在国 资央企正风肃纪反腐第一线，肩负重要职责，必须以 更高标准、更严要求抓好学习教育，坚持从抓作风入 手推进全面从严治党，坚持风腐同查同治， 一严到底、
寸步不让，不断筑牢中央八项规定堤坝，以作风建设 新成效更好保障国资央企高质量发展。
坚持站位全局，切实增强纵深推进国资央 企作风建设的思想自觉、政治自觉、行动 自觉
开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，是 习近平总书记亲自点题、亲自部署的一项重要工作。 习近平总书记高度重视，发表重要讲话，作出重要指 示，为开展学习教育提供了根本遵循、指明了努力方 向。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重
要指示批示精神，切实把思想和行动统一到党中央决 策部署上来，以高度的政治责任感和使命感全力以赴 抓好学习教育，深刻领悟“两个确立”的决定性意义， 以抓作风改作风的实际行动坚决做到“两个维护”。
深刻领悟习近平总书记关于加强党的作风建设的 重要论述，切实增强纵深推进国资央企作风建设的思 想自觉。党的十八大以来，习近平总书记围绕加强党 的作风建设发表一系列重要论述，提出一系列新思想 新观点新论断，科学系统回答了新形势下作风建设抓 什么、怎么抓的问题，阐明了为什么要制定、如何看 待、怎样贯彻中央八项规定的问题，把我们党对作风 建设规律的认识提升到了一个新高度，成为习近平总 书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的 重要思想的重要组成部分，为加强新征程党的作风建 设提供了根本遵循。要推动国资央企党员干部原原本 本学、认认真真悟，从习近平总书记关于加强党的作 风建设的重要论述中深刻体悟党中央对于改进作风的 用意之深刻、态度之坚决、指引之科学；从党的十八 大以来深入贯彻中央八项规定精神的成效经验中深刻 体悟中央八项规定历史性地改变了中国，已经成为新 时代管党治党的“金色名片”,必须倍加珍惜、不断 擦亮；从中央八项规定及其实施细则精神中深刻体悟 作风背后是纪律，执行纪律没有特殊、没有例外，进 一步增强持之以恒抓作风改作风的自觉性和坚定性。
深刻体会从政治上认识和看待作风问题，切实增 强纵深推进国资央企作风建设的政治自觉。作风问题 绝不是小事小节，而是严肃的政治问题。党的作风关 系党的形象，决定党和国家事业成败，在百年变局加 速演进、外部环境更趋复杂严峻的新形势下，国资央 企要实现高质量发展，扛起大国“顶梁柱”使命担当， 加强作风建设尤为重要。如果作风问题得不到有效解 决，就会销蚀国有资产，破坏实干氛围，污染政治生
态，延误高质量发展，损害中国特色社会主义的重要 物质基础和政治基础。党中央三令五申下，有的党员 干部仍我行我素，甚至顶风违纪，反映了政治上极不 清醒。不少党员干部政治失守、腐化堕落都是从作风 失范开始的，逐渐思想滑坡，进而由风及腐，最终滑 向犯罪的深渊。要教育引导国资央企党员干部充分认 识作风问题的严重政治危害，贯彻执行中央八项规定 精神突出政治标准和政治要求，严明政治纪律和政治 规矩，以坚强政治定力把作风建设进行到底。
深刻认识当前作风建设面临的形势任务，切实增 强纵深推进国资央企作风建设的行动自觉。党的十八 大以来，国资央企党的建设全面加强， 一些不正之风 得到有效整肃，党员干部作风持续向好，但存在的问 题不容忽视。 “企业特殊论” “公关需要论”“阻碍 发展论”等错误观念尚未根除、仍有市场；违规吃喝、 违规收送礼品礼金等歪风陋习禁而不绝，顶风违纪时 有发生，隐形变异手段层出不穷，风腐交织问题比较 突出；形式主义、官僚主义现象仍然存在，有的政绩 观偏差，有的敷衍了事抓落实，有的层层加码扭曲政 策初衷。这些问题表明，国资央企一些党组织履行全 面从严治党主体责任、监督责任还有差距，严的氛围 还没有真正形成。要推动国资央企各级党组织坚持问 题导向和严的标准，较真碰硬、见人见事、举一反三 推进作风建设，把严的基调、严的措施、严的氛围一 贯到底，以优良作风助力高质量发展劈波斩浪。
坚持从严从实，以开展深入贯彻中央八项 规定精神学习教育为契机纵深推进国资央 企作风建设
作风建设是攻坚战，也是持久战，不是“一阵 风” “走过场”的“过关”了事。必须始终保持永远
特 稿 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
在路上的清醒和坚定，深刻认识“四风”问题的反复 性和顽固性，坚持态度不变、决心不减、尺度不松， 坚决克服松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，释放越来越严、 越往后越严的强烈信号，以实招硬招推动中央八项规 定精神在国资央企落地生根，直至真正化风成俗。
一严到底纠治“四风”顽疾。中央八项规定是不 容突破的铁规矩、硬杠杠，必须始终坚持零容忍、动 真格。严刹狠治享乐主义、奢靡之风，聚焦违规收送 礼品礼金、违规发放津贴补贴和福利、违规使用公款 搞高消费娱乐、奢华装修办公场所、铺张浪费等现象， 坚持老问题、新问题一起抓，紧盯改头换面、隐形变 异问题，露头就打、反复敲打，决不允许旧弊未除、 新弊又生，决不允许奢靡之风消磨奋斗意志、挥霍国 有资产。当前要抓住违规吃喝这个要害，扎实开展集 中整治，对顶风违规吃喝的依规依纪严查快办，情节 恶劣的顶格处理，抓现行、抓典型、抓通报，坚决刹 住“舌尖上的歪风”。严查重处形式主义、官僚主义， 对文山会海、层层加码、推诿扯皮以及“机关化”“衙 门化”等问题准确识别、深入治理，让国资央企广大 党员干部有更多时间精力谋发展抓落实，以工作成效 释放和增强企业发展活力。严防严纠特权思想、特权 行为，教育引导国资央企党员干部弘扬党的光荣传统 和优良作风，牢记“三个务必”,践行“三严三实”, 树牢正确权力观、政绩观、事业观，涵养求真务实、 清正廉洁的新风正气。
一体推进风腐同查同治。不正之风和腐败问题相 互交织、相互催化，只查腐败不治歪风，腐败就难以 有效根治，只治歪风不查腐败，作风问题就难以杜绝， 必须深入推进风腐同查同治。把准利益链“由风查腐”, 深挖细查“四风”背后站台牵线、利益交换、权力寻 租、请托办事等腐败问题。构建工作链“由腐纠风”, 查清查透腐败背后的“四风”问题“案中案”、违规
坚持站位全局，切实增强纵深推进国资央 企作风建设的思想自觉、政治自觉、行动自 觉。坚持从严从实，以开展深入贯彻中央八 项规定精神学习教育为契机纵深推进国资 央企作风建设。坚持强化责任，凝聚纵深 推进国资央企作风建设的强大合力。
吃喝“圈内人”。形成闭环链“查治一体”,坚持“三 不腐”一体推进，加强类案分析，综合运用纪检监察 建议、专题会商等多种方式，推动深化改革、加强穿 透式监管，规范权力运行；发挥国资央企党风廉政教 育馆阵地作用，分层分类开展常态化宣传教育，引导 国资央企党员干部从思想上正本清源、固本培元。
一以贯之深化标本兼治。抓作风建设，根本上还 是要靠制度。在织密制度笼子上下功夫，坚持“当下改” 与“长久立”相结合，总结和用好学习教育的经验做 法，进一步完善细化公务接待、商务招待、内控管理 等方面规定，形成一批有效管用的制度成果。在加强 纪律教育上下功夫，着力解决对制度规定不上心、不 了解、不掌握，因执行政策、把握标准不严格造成的 违规违纪问题，让遵规守纪意识在国资央企党员干部
009
头脑中扎根。在强化制度执行上下功夫，加强对制度 落实情况的跟踪问效，防止制度空转或走过场，确保 铁规发力、禁令生威，常态化长效化推进作风建设， 切实把严的氛围营造起来、把正的风气树立起来。
一如既往正确运用政策和策略。纠治作风问题既 要严格执纪执法，也要讲究政策策略，实现政治效果、 纪法效果、社会效果的有机统一。坚持实事求是，以 事实为依据，以纪法为准绳，牢牢把住“违规”二字， 准确区分违规吃喝与正常餐饮消费，既对违规行为从 严处置、形成震慑，同时不搞层层加码，不搞简单化、 “一刀切”,防止走偏变样。坚持抓主抓重，紧盯重 点人群，聚焦党员领导干部这个主体，突出抓好新提 拔干部、年轻干部、关键岗位干部。坚持抓早抓小， 从党员干部身边的小事小节抓起，发现苗头性、倾向 性问题早提醒、早纠正，让咬耳扯袖、红脸出汗成为 常态，督促党员干部“勿以恶小而为之”。
坚持强化责任，凝聚纵深推进国资央企作 风建设的强大合力
习近平总书记在中央政治局第二十一次集体学习 时强调，管党治党的主体责任、监督责任、第一责任 人责任、“一岗双责”等构成完整的责任链条，每一 种责任都要严格落实。作风建设没有“旁观者”,只 有“责任人”。要坚持以“两个责任”抓纲带目，抓 住领导干部这个“关键少数”,拧紧责任链条，为纵 深推进国资央企作风建设提供支撑和保障。
着力压紧压实主体责任。作风建设能不能取得成 效，关键在于主体责任这个“牛鼻子”抓没抓住。要 督促国资央企党委(党组)认真执行全面从严治党主 体责任规定、加强对“一把手”和领导班子监督的意 见，切实把作风建设作为分内之事、应尽之责，坚持
作风建设和业务工作同谋划、同部署、同推进、同落 实，坚决防止只顾业务罔顾法纪、只抓发展不抓作风。 督促“一把手”扛起第一责任人责任，亲自抓、直接 管，班子成员履行“一岗双责”,严管其辖、勤抓勤 管，坚决防止事前当“老好人”、事后当“诸葛亮”。 对履行主体责任不力导致问题多发的，既要坚决查处 直接责任人，还要对负有领导责任的人员严肃问责。
着力强化领导干部“头雁效应”。加强国资央 企作风建设，首先要从国务院国资委机关抓起，从 党委领导班子做起，从机关干部管起，以上率下、 以身作则，严格规范与中央企业的行为往来。中央 企业领导人员要把自己摆进去，在行动上树标杆， 带头自觉接受监督，带头加强党性修养，带头涵养 尚俭戒奢、廉洁自律的道德修为，时刻自重自省自 警自励，慎独慎微慎始慎终，自觉远离低级趣味， 自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，始终不放纵、 不越轨、不逾矩。
着力发挥纪检监察机关监督专责作用。立足职能 职责，与党委(党组)同向发力，强化政治监督，紧 盯各级“一把手”和领导班子，对共性问题、反复发 生的问题、职工群众反映强烈的问题，加强监督纠治。 严字当头、铁面执纪，全面起底问题线索，深化风腐 同查同治，查处一批“四风”典型案件，特别是对顶 风违纪的依规依纪从严从重查处，坚决遏制不正之风 蔓延成势。坚持律人先律己，对纪检监察干部违反中 央八项规定精神问题发现一起坚决查处一起，刀刃向 内不手软。把开展学习教育和推进“纪检监察工作规 范化法治化正规化建设年”行动有机结合，进一步弘 扬敢斗善斗作风，面对歪风邪气勇于交锋、敢于亮剑， 在纵深推进正风肃纪反腐上不断彰显新担当、展现新 作为、取得新成效。□
(原载于《学习时报》7月4日头版)
应变局稳大局开新局
中央企业负责人研讨班、地方国资委负责人 研讨班综合报道
策划 | 郭大鹏刘青山原诗萌 执 笔 | 刘青山原诗萌吴笑妍
近日，中央企业负责人研讨班、地方国资委负责人研讨班相继在京召开。《国资报告》记者在会上获悉， 今年以来，中央企业和各地方国有企业坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，主动识变应变、奋力攻坚克难， 保持了稳中有进的运行态势，有效发挥了国民经济顶梁柱、压舱石作用。
具体来看，一是经济运行总体平稳，中央企业1-6月实现增加值5.2万亿元，完成固定资产投资2万亿元，
发售电量、原油产量、航空运输周转量、集装箱吞吐量等重要指标均同比稳步提升；地方监管企业实现增 加值3.7万亿元，完成固定资产投资2.7万亿元。二是在优化布局结构、现代化产业体系建设方面迈出坚实 步伐，战略性新兴产业投资保持在较高水平。三是研发经费投入稳定增长，科技创新成链条、体系化推进， 支撑重点产业链自主可控能力有效提升。四是改革深化提升行动不断走深走实，在激发企业活力动力上取 得新成效。五是党的领导党的建设不断加强，全面从严治党有力推动政治生态持续向好。
在回顾发展成就的同时，研讨班还深刻分析了国资国企当前面临的发展形势，提出在新的格局加速重构、
新旧动能加速迭代、新的产业机会加速涌现的背景下，国资国企必须把发展新质生产力摆在更加突出的战 略位置，中央企业要努力开启增长的“第二曲线”,加快实现从要素大量投入的“汗水型增长”向科技创 新驱动的“智慧型增长”转变，在服务党和国家工作大局上主动作为；地方国有企业要以编制和实施“十五五” 规划为契机，始终坚持战略导向、长期主义，以培育壮大新质生产力重塑未来核心竞争力。
具体来说，就是要更好把握企业科技创新的规律，着力提升原创性引领性技术供给能力，加快突破关 键核心技术和前沿技术，增强科技创新第一动力。要加快建设现代化产业体系，优化国有资产增量投向， 调整存量结构，形成新的国有资本布局，超越内卷竞争维护产业价值，突出互利共赢涵养产业生态。要加 快推动科技成果转化和产业化，形成“创新—产业—创新”的良性循环，地方国资要着力探索出资人推动 科技创新、产业创新的有效方式。要高质量完成国有企业改革深化提升行动，高起点谋划下一步改革举措， 着力打造创新领先、功能突出、治理高效、充满活力的现代新国企，地方要着力打造有本地鲜明特色的国 资国企改革样板，以高效能改革推动构建新型生产关系；坚持“放得活”与“管得住”相统一，形成新的
中央企业有力有效应变局、稳大局、开 新局
中央企业负责人研讨班综述
本刊记者吴笑妍
7月16日至17日，国务院国资委举办中央企业 负责人研讨班，总结上半年工作，明确下半年重点任 务，交流经验做法。
会议强调，要深入学习领会习近平总书记重要讲 话重要指示批示精神，心怀“国之大者”、勇担职责 使命，在供给提档、转化提速、产业提质、改革提效 上下更大功夫，不断增强核心功能、提升核心竞争力， 全面完成今年各项目标任务，有力有效应变局稳大局 开新局，为经济社会发展稳定提供有力支撑。
《国资报告》记者从研讨班上获悉，今年上半年， 国资央企围绕更好发挥“三个作用”、当好“三个排 头兵”,主动识变应变、奋力攻坚克难，推动改革发 展和党的建设取得新进展新成效。
针对下半年工作，国务院国资委党委书记、主任 张玉卓在会上提出，重点做好“稳、优、保、促”四 个方面：抓好稳健经营，锚定“一利五率”目标，坚 决完成全年生产经营目标任务；优化投资结构，提升 投资质量和回报水平；保障国家安全，切实发挥战略 支撑托底作用；促进协同发展，强化重要产品稳产保
供，助力市场主体纾困解难，积极服务保障和改善民 生，有效助力做强国内大循环。
■ 经济运行平稳有效发挥支撑作用
今年以来，中央企业有力应对困难，扎实开展提 质增效、价值创造等专项行动，保持了稳中有进的运 行态势。1—6月，中央企业实现增加值5.2万亿元， 实现利润总额1.4万亿元，完成固定资产投资2万亿 元，战略性新兴产业投资保持在较高水平。
主要指标保持平稳的同时，中央企业发展质效也 不断改善。
中国海油始终坚守主责主业不动摇，公司99% 以上资金投向主营业务，持续瘦身健体，先后退出盐 化工等非主业非优势业务。
中国电气装备过去3年战新产业投资由57亿 元增至126亿元，年均增速50%,占总投资比重由 50%提升至83%,战新产业收入占总营业收入比重 由50%提升至70%。
中央企业心系“国之大者”,紧密跟踪外部形势 变化，全力推动国家重大战略落实落地，切实维护重 点领域安全。
中广核积极发挥能源安全保供作用，累计供应 清洁电量超3万亿千瓦时，相当于减少燃烧标准煤 8.5亿吨，减少排放二氧化碳22.2亿吨。今年，中广 核大亚湾核电站已安全运行31周年，基地六台机组 累计上网电量突破1万亿千瓦时，累计供港电量超 3270亿千瓦时，助力香港繁荣稳定和绿色低碳转型。
在海外，中国三峡开发的秘鲁圣加旺Ⅲ水电站投 产发电，国家能源集团承担的中蒙第二条跨境铁路正 式开工，中国宝武、中铝集团加快建设几内亚西芒杜 铁矿项目，中国五矿、中国有色集团收购巴西重点矿 产项目 ……中央企业着力推动国际化经营高质量发 展，扎实有效共建“一带一路”。
当地时间6月5日，中国远洋海运投资的秘鲁 钱凯港实现全面商业化运营。未来，钱凯港项目预计 每年将为秘鲁带来约45亿美元的经济效益，并创造 约7000个直接和间接就业岗位。
国家电网、南方电网联合推进国内首个跨网融合 特高压直流输电工程——藏粤直流工程建设，国投牵 头打造雅砻江流域水风光一体化基地，国机集团所属 仪器仪表集团在重庆正式揭牌，中国化学工程助力巴 斯夫湛江一体化项目在广东加快投产……围绕国家关 于区域发展的一系列战略部署，中央企业持续优化生 产力布局，推动区域协调发展。
中央企业社会贡献更加突出，有效发挥了国民经 济顶梁柱、压舱石作用，发售电量、原油产量、航空 运输周转量、集装箱吞吐量等均同比稳步提升。
中国华能立足我国资源禀赋，坚持先立后破、通 盘谋划，有效发挥清洁煤电支撑调节作用。今年以来， 甘肃正宁电厂、重庆两江燃机、海南南山燃机等陆续
建成投产，存量机组加快“三改联动”升级改造，有 力支撑电力系统稳定运行。
面对西藏日喀则地震、四川宜宾山体滑坡等自然 灾害，中央企业紧急投入救援力量18.3万人次，中 国安能出动装备超过5700台次，石油石化、电网、 发电、通信、建筑等企业全力保障供应、抢通生命线， 发挥了关键的作用。
在为市场主体纾困解难方面，6月10日晚至11 日，中国一汽、东风汽车、长安汽车等相继发布声明， 宣布将供应商付款账期统一至60天以内。此番集体 表态积极响应和落实了工信部、国务院国资委等部门 关于保障供应链稳定、促进汽车产业高质量发展的一 系列部署要求。
在助力乡村振兴方面，中央企业在256个定点 帮扶县投入和引进无偿资金25.8亿元，购买帮销脱 贫地区农产品45.8亿元。
■ 成链条、体系化推进科技创新
中央企业作为连接政府和市场的重要载体，在我 国创新链条中处于关键枢纽环节，在新型举国体制中 发挥着特殊重要的作用。面对日益趋紧的科技封锁和 遏制打压，国资央企把科技创新摆在更加突出的位置， 充分发挥人才、资金、场景等优势，加快推进从技术 研究到产业化的全链条创新。
国务院国资委全面实施“一业一策、一企一策” 考核。2025年国有资本经营预算中，大部分用于向 承担科技创新和新兴产业发展等任务的企业注资，创 新导向明显。今年前6个月，中央企业研发经费投入 4139.8亿元。
着眼服务央企更好发挥“三个作用”,中国诚通 快速筹建诚通科创基金，聚焦中央企业技术需求、国
特别策划**|应变局稳大局开新局**
SPECIAL FOCUS
中国诚通所出资企业中国纸业双阳高科(岳阳)电子级双氧水项目，成功实现了G5 电子级双氧水的稳定生产，助力保障我国芯片产业的供应链安全
家实验室与央企科技成果转化，着力打造促进科技创 新和产业创新深度融合的助推器。在中国石化、中国 航油的大力支持下，科创基金首期100亿元已开展 投资运作，3只子基金已经落地。联合中核集团、中 国联通、矿冶集团、中国电气装备与江苏省政府设立 的诚通科创(江苏)基金也于7月11日在南京签约。
在人才方面，中央企业人才培养引进的主动性针 对性不断增强，尊重人才的氛围日渐浓厚。
近期，国务院国资委密集举办了多场中央企业人 才特训班，在人工智能、新能源、新一代移动通信、 新能源汽车、工业母机、基础软件及工业软件、新材 料等多个战略性新兴产业急需领域发出“人才动员 令”。
国机集团大力弘扬科学家精神，打造尊重知识、 尊重人才的企业文化，营造敢于批判质疑、鼓励探索、 宽容失败的创新文化，让科研人员心无旁骛搞科研。
同时，推动科研人员严谨科研作风，严禁学术不端， 杜绝虚假科研，防止“伪国产”“伪创新”。
在场景方面，中央企业依托丰富应用场景，推动 科技成果转化为现实生产力。
中国华能坚持面向“行业所盼”,在新质生产力 上狠下功夫，加快战新产业和未来产业发展。全球容 量最大全超级电容储能调频示范工程建成投产， “华 能睿驰”百台无人电动矿卡编组投运，在钙钛矿实证、 光伏柔性支架、新型储能、光伏直接制氢等方面实现 了技术突破与示范应用。
科技创新离不开良好生态、协同创新。中国联通 加 入 5G 及新一代移动通信、算力网络、云计算、先 进计算创新联合体系，与多家高校及科研院所成立联 合创新中心，共同凝练科技问题、开展科研攻关、培 养科技人才，实现从基础研究、应用基础研究、应用 研究到成果转化的融合发展。
SPECIAL FOCUS
目前，23个中央企业创新联合体有序运营，未 来还将加快打造创新联合体升级版，进一步完善要素 共投、成果共享、风险共担等利益联结机制，推动产 学研大协作、大联合、大攻关。
今年以来，中央企业深耕行业共性技术，中国建 研院、中国信科、矿冶集团等企业相继成立共性技术 研究院。其中，中国煤炭科工将共性技术研究院作为 内部科研事业单位，按照全成本预算给予全额资金支 持。近两年累计支持共性技术研究院总经费超2亿元， 对数字岩石力学等基础共性领域研究团队，连续5年 提供人均50万元/年直接科研经费包干支持。
发展新质生产力既要科技和产业“硬实力”的提 升，也需要制度和机制“软实力”的推动。
在2025年5月23日召开的中国航天科技集团 有限公司第五次科技创新大会上，“体系创新”成为 出现最多、分量最重的高频关键词。航天科技按照“三 个特区”推进科技体制机制改革：核心区，坚持守正 不守旧，在重大工程领域，传承现有成功做法，确保 万无一失；试验区，坚持拆墙不破院，在装备体系、 专业技术和基础应用研究、 “航天+”等产业领域， 依托现有体制，开展机制创新，激发创新活力；探索 区，鼓励摸石头过河，在体系创新、科技前沿、培育 新质生产力等领域，解放思想，大胆开展适应市场化、 产业化发展的体制机制创新。
得益于上述探索，今年上半年，中央企业在众多 关键领域攻坚取得了新突破：中国海油“深海一号” 大气田二期工程、国家电投“国和一号”示范工程1 号机组投产投运；中国石油长城钻探科研团队历经十 余年科技自主攻关，研发出我国首套具有自主知识产 权的智能钻井系统“长龙号”,打破国外技术垄断， 使高风险区域人员暴露率减少95%,降低重体力劳 动量95%,套内起下钻杆作业效率提升66%。
■ 努力开启增长“第二曲线”
近年来，国资央企全面推进科技创新和产业创新， 力度空前、成效明显。国务院国资委提出，必须把发 展新质生产力摆在更加突出的战略位置，不断提高全 要素生产率，努力开启增长的“第二曲线”,加快实 现从要素大量投入的“汗水型增长”向科技创新驱动 的“智慧型增长”转变。
近几年，通过大力布局战新产业，通用技术集团 实现了从“传统商贸业务为主”向“实体经济为主”、 从“引进技术”向“自主创新”、从“传统老国企” 向“现代新国企”的跨越式发展，已发展成为中央企 业在机床装备、医疗健康、高端医疗影像设备三个领 域的领军企业。与“十四五”初相比，资产和业务结 构发生了可喜变化，先进制造业和医疗健康产业资产 总额、营业收入、利润总额分别增长了3.5倍、5.3倍、 79倍。
聚变能源作为前沿颠覆性技术之一，目前已成为 各国竞相布局的新赛道。早在2024年，中国石油就 开始入局核聚变领域。所属中油资本还于近期发布公 告，拟出资6.55亿元，与控股股东中国石油天然气 集团有限公司、中国石油天然气股份有限公司以自有 资金按原有持股比例共同向参股公司中国石油集团昆 仑资本有限公司进行增资，用于投资可控核聚变项目， 合计约32.75亿元。
7月22日，中核集团直属二级单位中国聚变能 源有限公司在上海挂牌成立，并与中核集团、中国石 油昆仑资本、中国核电等股东方签署增资扩股协议。 作为推进我国聚变工程化、商业化的创新主体，该公 司将重点布局总体设计、技术验证、数字化研发等业 务，并建设技术研发平台和资本运作平台。
今年以来，国务院国资委深化部署 “AI+” 专项
SPECIAL FOCUS
中国建材旗下江西上高南方水泥有限公司花园式绿色工厂
行动，指导中央企业、地方国有企业立足服务国家战 略，紧盯前沿发展态势，发挥需求规模大、产业配套 全、应用场景多的优势，加快推动人工智能产业高质 量发展，累计布局超过800个应用场景，实现了众 多标志性成果和突破性进展：中国移动“九天”、中 国电信“星辰”、中国联通“元景”等通用的大模型， 已具备复杂推理和多模态能力，国家能源集团“擎源”、 中国中车“斫轮”等重点行业大模型落地经营。
近日，中航集团、中国东航、南航集团与中国航 信建设的“航旅纵横”正式上线“民航官方直销平台” 功能，用户可在单一界面完成多家航司直销机票的比 价和购买，上线后一周直销机票环比增长12%。
国务院国资委要求，中央企业必须带头坚决抵制 “内卷式”竞争，根据自身资源禀赋确立赛道优先级，
坚定走差异化发展和品牌竞争路线。推动传统产业向 高端化、智能化、绿色化转型升级是破解“内卷”的 关键手段。
东方电气集团深化智能制造，推动工业与数字技 术融合：国内首个汽轮机叶片加工无人车间通过智能 物流、机器人系统和自适应加工技术，实现24小时 无人值守生产，人均效率提升650%;行业首个发电 机定子冲片无人车间应用5G 和物联网技术构建全自 动产线，劳动强度降低90%;自主研发的核电大马 鞍焊接机器人突破多轴联动焊接技术，使制造周期缩 短62%,效率提升超500%。
在“双碳”目标的引领下，中央企业积极推动传 统产业的绿色转型。中国华能牵头推进大规模全流程 碳捕集封存与利用(CCUS) 示范工程，中广核加快
SPECIAL FOCUS
实施百万千瓦光热储一体化项目，中国建材新型低碳 水泥实现碳减排30%。
当前，央企数字化转型行动试点企业任务完成进 度超过75%,打造智能工厂1854个。通过引入人工 智能、大数据、物联网等新兴技术，中央企业在传统 产业探索发展新模式、创新转型升级新路径，推动传 统制造业向智能制造转型。
■ 国企改革走深走实发展活力持续迸发
国务院国资委和中央企业创新工作方式，以改革 激发发展活力，为应对外部环境变化注入更多动力活 力。
战略性重组整合和组建新央企是优化资源配置的 重要手段。
7月19日，雅鲁藏布江下游水电工程正式开工， 工程总投资约1.2万亿元，是全球投资规模最大的基 建项目。中共中央政治局常委、国务院总理李强出席 开工仪式，并宣布工程正式开工。同时，组建了新央 企中国雅江集团有限公司，中共中央政治局委员、国 务院副总理张国清出席中国雅江集团成立大会并为公 司成立揭牌。
除此之外，今年以来，中国一汽、鞍钢、中国旅 游集团等企业持续推动动力电池、钢铁、邮轮运营等 领域资源整合，有力促进相关产业集约高效发展。
为落实央企新能源产业部署与整合有关要求，中 国诚通立体赋能力神电池改革脱困及专业化整合，推 动内部专业化重组和资本运作，促进上下游业务协同。 2024年12月，中国诚通划转出力神电池动力板块 42%的股份，全力配合中国一汽等整车央企推进力 神电池动力板块整合，增强在新能源汽车领域的话语 权与控制力。
今年以来，中央企业公司治理持续优化，经理层 工作制度和董事会授权制度进一步规范，中央企业管 理层级全部控制在4级以内，法人层级和户数压减 工作加力提效。
中国中车集团针对亏损企业治理、 “三项资产” 管控、成本费用压降等重点难点事项，每月开展子企 业对标分析，实施末位通报、大会发言机制，对连续 通报排名靠后子企业实施约谈。今年上半年，集团亏 损企业户数、亏损额都同比减少约30%。
中国石油强调“从严管理出效益、精细管理出大 效益、精益管理出更大效益”,强化“企业管理以财 务管理为中心，财务管理以价值创造为中心”,加快 推动公司由“生产型”向“经营型”转变。同时，优 化组织体系，全面重塑业务板块划分和管理模式，形 成四大业务板块(子集团)及项下“10个专业公司 +4家独立公司”的格局，完成事业部制改革。
数智化转型是中央企业降本增效的有效路径。中 国一汽创新提出“业务单元”概念，将复杂业务基于 不同场景进行分解，形成“原子级”(最小颗粒度) 动作并在工作台中孪生，实现业务对象、业务规则和 业务流程全量全要素数字化，让每名员工能“做正确 的事”和“正确地做事”。目前，中国一汽已实现业 务100%数字孪生、运营效能提升100%的“双百” 目 标 。
通过实施精细管理，中央企业全力降本增效提质。 以中国电气装备为例，通过物资集中采购，降本节 资超50亿元；通过资金集中运作，降低带息负债90 亿元；通过推行标准化技术，形成12大项213小类 产品最优方案，设计源头平均降本10%以上；通过 建立区域协同机制，有力保障重大项目实施。保变电 气于今年2月划转并入中国电气装备后，通过财务、 采购和产业协同，短期内即降本超1亿元。
019
SPECIAL FOCUS
东方电气集团建成的国内首个叶片加工无人车间及首条黑灯产线
■ 高质量党建凝聚干事创业合力
外部形势越是严峻复杂，越要突出政治引领，确 保人心齐、思想稳、干劲足。国务院国资委党委和中 央企业党委(党组)深入贯彻中央企业领导班子思想 政治建设座谈会精神，以政治建设为统领，持续推动 党建工作深化提质。
为了持续改进加强党建工作，国务院国资委深化 “让改革穿透基层”学习研讨，招商局集团、保利集 团等28家中央企业19.5万名党员积极参与基层党组 织落实基本诚信机制第二批试点。中国华电、中国有 研等企业积极推进党的创新理论宣讲；中广核以党建 链推动产业链固链强链延链补链，带动产业链上下游 逾1.2万家企业共同发展。
实现国资央企事业行稳致远和高质量发展，关键 是要建设一支经得起风浪考验和实践检验的干部人才 队 伍 。
华润集团深化“双培养一输送”,健全党员先 锋模范作用发挥长效机制，着力把党员培养成骨干、
把骨干培养成党员、把党员骨干输送到关键重要岗 位。
在建设全球海拔最高的西藏才朋光伏项目过程 中，中国华电成立绿色发展党员突击队，这支平均年 龄26岁的党员队伍在极寒之地连续奋战109天，抢 在春节前建成投产，用绿电点亮藏区“万家灯火”。
为进一步推进全面从严治党，今年以来，国务院 国资委推动国资央企32万个党组织、471万名党员 开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，举办国资 央企联学读书班，从严推进违规吃喝集中整治，国资 央企党委(党组)派出督导组进行严督实导，推动全 面从严治党向纵深发展。
“十五五”是我国基本实现社会主义现代化承上 启下的关键时期，也是中央企业培育壮大新质生产力 提速增势的重要阶段。应变局、稳大局、开新局，国 资央企使命光荣、任务艰巨。张玉卓表示，中央企业 既要正视困难压力，更要保持战略定力，坚定不移办 好自己的事，以中央企业的高质量发展，助推经济持 续向好和社会大局稳定。 □
应变局稳大局开新局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
科学把握功能定位因地制宜大力发展 新质生产力
地方国资委负责人研讨班综述
本刊记者原诗萌
7月23日至24日，国务院国资委在京举办地方 国资委负责人研讨班，总结上半年工作，交流经验做 法，研究部署下一阶段重点任务。
今年以来，面对复杂严峻的外部环境形势、艰巨 繁重的改革发展任务，各地国资委和国有企业坚持 以 习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯 彻党中央、国务院决策部署，按照地方党委、政府和 国务院国资委工作安排，主动识变应变、奋力攻坚克 难，推动改革发展和党的建设各项工作取得了新进展 新成效，为经济社会持续健康发展作出了积极贡献。
国务院国资委党委书记、主任张玉卓在研讨班上 讲话时强调，要深入学习领会习近平总书记关于国有 企业改革发展和党的建设的重要论述，科学把握国资 国企在新征程上的功能定位，因地制宜大力发展新质 生产力，加快开启增长的“第二曲线”,坚定不移做 强做优做大国有资本和国有企业，不断增强核心功能、 提升核心竞争力，更好发挥国有经济战略支撑作用。
■ 强化提质增效助力宏观经济大盘稳定
2025年以来，各地国资委加强经济形势研判和 企业运行监测，有力推动企业生产经营保持总体平稳， 在强化提质增效，助力宏观经济大盘稳定上取得新成 效 。
2025年上半年，地方监管企业实现增加值3.7 万亿元，经营效益筑底企稳。与此同时，各地国资国 企紧盯重点签约项目落地形成更多实物量，1—6月 地方监管企业完成固定资产投资2.7万亿元，扩投资 拓市场成效明显。
各地国资国企加大力度创新消费场景，加快开发 增量市场。今年春节期间，四川商投集团旗下“蜀光 惠”数字消费平台立足自身在商贸流通领域的产业布 局和现代供应链集成服务优势，抓好春节期间线上线 下消费畅通，全力保障职工购物需求。目前，“蜀光 惠”数字消费平台服务企事业机关单位2万余家。湖
特别策划**|应变局稳大局开新局**
SPECIAL FOCUS
2025年1月9日，海螺材料科技成功在香港交易所主板上市
系。天津市国资委组织企业深入梳理土地、房产、产 能、资金、品牌、低效无效企业等“家底”,通过数 智化信息平台建档立卡，建立任务清单、问题清单、 责任清单，实行销号管理。同时，制定全市国资系统 “三量”实施方案，组织35家市属企业细化工作方案， 明确具体目标、重点项目和落地举措，“一企一策” 推动落地见效。
对于下一阶段稳增长工作，张玉卓表示，当前要 突出抓好提质增效稳增长，灵活运用考核激励手段， 层层传导责任压力，强化降本节支、向内挖潜，确保 完成全年目标任务，确保“十四五”圆满收官。
■ 加强科技创新服务科技强国建设
2025年上半年，地方监管企业研发经费投入 2655.5亿元。31个省市通过设立科研基金、建立投 资平台等形式推进原创技术策源地建设。
在加强科技创新、服务科技强国建设方面，地方 国资国企形成了不少好的经验和做法。厦门市国资委
应 变 局 稳 大 局 开 新 局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
完善政策激励体系，率先实施科研准备金制度，探索 职务科技成果赋权改革，近5年国企投入研发费用年 均增长近30%。深圳市国资委连续3年将研发投入 纳入年度预算管理，在企业负责人经营业绩考核中专 门设置科技创新考核维度，并根据不同企业的发展基 础等下达差异化考核指标，推动市属企业研发投入同 比增长33%。甘肃国资国企持续完善以企业投入为 主、各类资金共同参与的多元化科技投入体系，并加 大国有资本经营预算对企业创新的支持力度。
地方国资国企协同创新的力度持续加大。具体表 现在，积极融入国家创新体系，安徽硅酸盐科学与先 进建材、云南贵金属功能材料等一批全国重点实验室 成功获批。47家地方监管企业积极参与22个中央企 业创新联合体建设，在先进制造、信息技术、绿色低 碳等方面合力攻克了一批关键核心技术。
一些地方国资委在推进区域协同创新方面作出了 新的探索。辽宁省、吉林省、黑龙江省、内蒙古自治 区国资委携手启动东北三省一区国企“星火”创新创 意大赛，以“区域协同、跨界融合”为核心理念，搭 建起三省一区创新资源融通共享的“黄金平台”。大 赛结束后，三省一区国资国企以“全链条、全周期、
全要素”的孵化体系，持续推动创新成果从“实验室” 走向“生产线”。
浙江省国资委牵头组建长三角国资百企联盟创新 子联盟，并聚焦长三角G60 科创走廊建设，共同推 进新能源、新材料、生命健康、跨境电商等长三角特 色产业链区域协同发展，更好联动长江经济带、辐射 全中国。
应用场景丰富是国资国企的优势，一些地方国资 国企通过开放应用场景，推动协同创新。针对中小科 技型企业缺少“应用场景”这一痛点，深圳市国资委 以应用场景开放为切口，举全系统之力实施打造“百
个支持科技创新应用场景行动”,为新技术、新产品 在深圳“开花结果”提供试验场。今年3月，深圳市 国资委举办国资国企百个应用场景首批发布及签约仪 式，现场成功签约20个成熟度高的应用场景。
青岛市国资委组织市属企业梳理发布65个高质 量应用场景需求项目，覆盖制造业、医疗、交通、能源、 环保、文旅等多个重点领域，旨在通过场景开放推动 科技创新与产业创新融合，共同培育“场景+技术 +产业”融合发展新生态，为城市高质量发展注入强 劲动能。
科技创新离不开政策支持。地方国资国企进一步 完善科技创新政策体系。河南省国资委印发《深入推 进省管企业高水平人才高地建设持续营造最优人才 “小气候”的若干措施》,制定10项措施，打造国 企招才引智生态圈，推动人才从“抢过来”向“抢着 来”转变。浙江省国资委通过共建科教融合学院、实 施人才双聘等创新举措，系统构建“编制在高校、科 研在平台、转化在企业”的人才共享体系，建立“双 向授权清单”,探索高层次人才“校企双聘”,持续 推进平台共建、技术共研、成果共享。广东省国资委 要求企业在“一企一策”“一项目一方案”中制定个 性化的宽容失败制度，对于探索性强、风险性高的科 研项目，原始记录证明承担项目的单位和科技人员已 经履行了勤勉尽责义务仍不能完成的，予以免责。
张玉卓强调，各地国资委要更好把握企业科技创 新的规律，立足出资人职责，持续加大组织推动力度， 不断强化国有企业科技创新主体地位，更好促进高水 平科技自立自强。
■ 优化布局结构推进现代化产业体系建设
推进国有经济布局优化和结构调整，是增强国有
023
特别策划**|应变局稳大局开新局**
SPECIAL FOCUS
企业核心功能、提升核心竞 争力的关键所在。2025年 上半年，地方国资国企在优 化布局结构、推进现代化产 业体系建设上取得新成效。
新兴产业发展势头强 劲。浙江加快战新产业前瞻 布局，实施省属企业战新产 业发展行动，制定战新产业 白名单，对培育期经营亏损 给予考核豁免，加快布局先 进制造、人工智能、节能环 保等领域，打造海洋风电、 低空经济等省重点平台。
基金投资是地方国资国企发展战新产业的重要方 式。2025年7月1日，上海市投资促进工作领导小 组办公室印发《关于强服务优环境进一步打响“投资 上海”品牌的若干举措》,提出建立国资并购基金矩 阵，设立总规模500亿元产业转型升级二期基金， 用好1000亿元三大先导产业母基金，加大对重点产 业战略性项目和产业链核心关键环节投资力度。深圳 市国资委差异化明确基金投资类企业的功能定位，横 向围绕深圳“20+8”产业集群强化基金布局，纵向 形成覆盖科技型企业全生命周期的国资基金链条。如 深创集团把“卡脖子”清单转化为重点投资清单，助 力一大批已投企业在工业软件等领域打破国外垄断。 江苏省国资委按照省委、省政府要求，牵头研究制定 规模500亿元的战略性新兴产业母基金组建方案。 目前，已围绕高端装备、生物医药等领域先后分三批 组建41支共1068亿元的产业基金和专项基金。
地方国资国企传统产业的转型步伐也在不断加 快。数据显示，28个地方深入实施国有企业数字化
中国一东盟信息港北投数字科技园
转型行动，共建设卓越级智能工厂61个、典型场景 905个。
湖北省国资委组建湖北国资国企数字化发展研究 中心和一批行业数字化发展研究中心，形成“1+10” 统筹推进体系，以场景应用为牵引推动重点行业数智 化升级。青海省国资委大力推动省属企业绿色发展， 协调设立清洁能源产业发展基金，在环保产业、绿色 有机农畜等领域布局了一批重大项目。
地方国资国企还主动承担责任使命，引领带动相 关产业发展。北京、天津、广西围绕高端装备、新材 料、矿产资源等领域与中央企业联合举办4场产业 链融通发展共链行动，全力构建企地共链、产业共链、 全要素共链的良好生态。广东出台省属国资国企建设 现代化产业体系行动方案和若干支持政策，培育打造 6家省级“链主”企业，带领产业链上下游企业同步 发力、共同延链补链强链。
张玉卓表示，要紧紧围绕“三个集中”,优化国
应变局稳大局开新局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
有资产增量投向，调整存量结构，带头抵制“内卷式” 竞争，加强重组整合，推动国有资本优化配置，形成 新的国有资本布局结构。
新质生产力是强化国有经济战略使命，穿越经济 周期，确保企业始终处于健康可持续发展的破局之道。 张玉卓强调，要以编制和实施“十五五”规划为契机， 指导推动地方国有企业始终坚持战略导向、长期主义， 以培育壮大新质生产力重塑未来核心竞争力。
具体而言，要增强科技创新第一动力，突出抓好 关键核心技术攻关、科技成果转化运用、科技创新能 力提升。要加快建设现代化产业体系，做好传统产业 转型升级、战略性新兴产业布局、产业投融资体系建 设大文章，大力培育更多引领产业升级的新兴支柱产 业。要加强对发展新质生产力的统筹推动，着力探索 出资人推动科技创新、产业创新的有效方式，营造鼓 励创新、宽容失败、允许试错的良好氛围。
■ 持续深化改革激发企业活力动力
2025年是国企改革深化提升行动的收官之年， 各地国资委创新工作方式、狠抓改革实效，截至今年 6月底，地方重点任务平均完成率超过90%。
甘肃省国资委建立包含18个相关部门和单位的 工作协调机制，及时协调解决企业改革中的实际困难 和突出问题。福建省国资委启动国企改革深化提升“百 日攻坚行动”,攻坚行动从5月下旬开始，至9月 底结束，全面对照中央部署和福建省实施方案要求， 围绕提高国有企业科技创新、产业引领、安全支撑能 力，对国企改革深化提升行动重点难点任务进行再部 署、再推进。黑龙江省国资委建立“三书一函”机制， 对重点难点、临近节点、推进缓慢、质效不高、成效 突出等改革任务视不同情况下发任务书、提醒书、整
改函、嘉奖书，国企改革深化提升行动以来已累计下 发各种书函52份。
张玉卓强调，要高质量完成国有企业改革深化提 升行动，高起点谋划下一步改革举措，着力打造创新 领先、功能突出、治理高效、充满活力的现代新国企。
通过改革，地方国企战略使命进一步强化。截至 今年5月，五批次重组完成后，重庆市属国企全级次 法人户数已压减至690户，市属国企管理层级压缩 至3级(或合理4级)以内，最终形成33家功能明确、 主业突出的市属重点国企，主业集中度显著提升，重 庆国资布局结构明显优化，整体架构初步形成。新疆 生产建设兵团新成立储备粮管理公司，公司将以“区 内结余、供给国家”为导向，承担好兵团储备粮收储、 轮换、应急保障等核心职能，强化与中储粮、自治区 储备粮的联动，推动形成央地、兵地互补的储备网络， 筑牢区域粮食安全防线。大连市国资委按照上市发展、 投资运营、资源整合、能级提升、降本增效、脱困发 展六大核心工作，逐户指导企业完成“一企一策”分 类改革 。
对于地方国资国企的功能定位，张玉卓表示，切 实履行好国有企业的重要使命，今后一个时期地方国 资国企要在五个方面持续发力：要当好党和国家战略 部署的坚定践行者，推动企业统筹履行好经济责任、 政治责任和社会责任；当好发展新质生产力的坚定践 行者，推动企业在科技创新、产业创新融合发展中奋 勇争先；当好积极保障和改善民生的坚定践行者，指 导企业始终坚持以人民为中心的发展思想，让改革发 展成果更多更公平惠及人民群众；当好进一步全面深 化改革的坚定践行者，着力打造有本地鲜明特色的国 资国企改革样板；当好以高质量党建引领和保障高质 量发展的坚定践行者，把提高企业效益、增强企业竞 争力、实现国有资产保值增值作为国企党建工作的出
发点和落脚点，以全面从严治党新成效为企业高质量 发展提供坚强保证。
在各地方国资委的指导下，地方国企市场化经营 机制进一步完善。内蒙古自治区国资委认真落实薪酬 管理改革要求，扭住“完善薪酬管理”这个推动国企 突围的“牛鼻子”,研究制定了《薪酬管理办法及其 操作指引》,提出盈利企业负责人薪酬随业绩升降增 减，增亏企业负责人只发基本工资，减亏企业负责人 绩效年薪根据减亏情况确定，带来了“鲇鱼效应”。 山东聚焦各治理主体协调运转和规范履职，明确现代 公司治理评估4方面21项内容。河北“一企一策” 深化子企业董事会建设，专职外部董事比例保持在 15%以上。江西省国资委强化精准考核与刚性兑现， 实现经理层成员任期制和契约化管理、管理人员末等 调整和不胜任退出100%覆盖。
张玉卓强调，要坚持“两个一以贯之”,推动公 司治理更加科学规范、市场化经营机制更加灵活高效、 企业管理更加与时俱进，形成新的国有企业治理和经 营机制。
■ 强 化 国 资 监 管 防 范 化 解 重 大 风 险
2025年以来，各地国资委在强化国资监管、防 范化解重大风险方面取得新成效。
各地国资委出台多项政策，进一步健全监管体制。 广西壮族自治区国资委印发国有资产出资人监督工作 办法，进一步明晰国资监管权责体系。贵州省国资委 出台省属国有企业协同监管办法，厘清国资监管机构 和行业管理部门的职责边界，强化各部门监管的战略 协同，持续巩固省级经营性国有资产集中统一监管成 效 。
通过持续探索和实践，各地国资委监管手段进
一步丰富。海南省国资委完成DeepSeek 大模型的 本地化部署，并组织内部深入培训学习。这一成果 标志着海南省国资委在人工智能大模型技术与国资 监管深度融合的道路上迈出了坚实且关键的一步， 将为海南省国资国企的穿透式监管注入智能化新动 能 。
江苏省国资委根据省委、省政府决策部署，推动 施行省属企业外派财务监督专员制度。该制度实施两 年来，累计选聘了9名专员派驻到13户省属企业， 2025年将实现全覆盖，从实施情况看，构建形成了“及 时发现问题、专业研究问题、精准解决问题”的工作 闭环，有效监督指导企业防范重大经营风险。
在风险防控方面，各地国资委针对共性问题，扎 实推进系列专项整治。同时，出台新举措，进一步强 化风险防控。江西省国资委建立健全覆盖投资、财务、 债务、合规等方面的全面风险管理体系，有效监测、 识别、预警、处置风险。陕西省国资委建立债务风险“红 橙黄绿”四档管理机制，利用财务数智化监测平台， 对高负债子企业进行提级穿透式监管。湖北省国资委 出台《省属重点子企业穿透式监管试点工作方案》, 选取首批7户省属重点子企业开展穿透式监管试点， 适时将监管触角延伸至企业全级次。宁波市国资委出 台加强市属企业违规经营投资责任追究、借款担保、 注册资本管理等文件，切实强化企业红线底线意识。
张玉卓指出，要坚持“放得活”与“管得住”相 统一，形成新的国资监管手段和方式，不断提升专业 化、体系化、法治化、高效化监管水平。
会议最后强调，做好国资国企工作，最根本的是 要坚持党的领导、加强党的建设，纵深推进全面从严 治党。要在强化政治建设、建强干部人才队伍、夯实 党建基层基础、正风肃纪反腐上再加力，为企业高质 量发展营造风清气正的良好环境。□
应 变 局 稳 大 局 开 新 局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
把握好国企高质量发展的三个内涵
本刊记者刘青山
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首 要任务，是新时代的硬道理。当前，科技革命和大国 博弈交织，新的竞争格局正在加速重构；新旧动能迭 代正在加速推进；新的产业机会正在加速涌现，这既 为国有企业高质量发展提供了机会窗口，也带来了巨 大挑战。
船到中流、不进则退。现阶段，国有企业高质量 发展应进一步把握好三个方面的深刻内涵。
“经营有效益”是国有企业高质量发展的 基本要求
经营有利润、投资有回报、员工有收入，是企业 维持正常运转的前提和基础。作为我国经济发展的压 舱石、顶梁柱，国有企业必须在提高经营效益水平上 发挥引领示范作用。
提高经营效益水平，要树立健康的业绩观。高质 量发展所追求的效益，不是拼凑规模、刷亮报表的“账
面利润”,也不是无法覆盖资本成本、不能产生真正 经济利润的“虚假繁荣”。国有企业应该追求突出主 业竞争力引领力的收入、具有稳定现金流的利润，获 取真正能够形成资本积累的效益。历史上，建筑等行 业就经历了“击鼓传花”的过程，传到现在行业周期 性下行的时候，曾经的“蒸蒸日上”已难以为继。当前， “内卷式”竞争是我国经济发展中的一个突出现象， 一定程度上影响了相关行业企业的经营效益水平。国 有企业特别是中央企业必须带头坚决抵制“内卷式” 竞争，根据自身资源禀赋确立赛道优先级，坚定走差 异化发展和品牌竞争路线。建筑、新能源、新能源汽 车、航空运输等行业“内卷式”竞争非常激烈，相关 国企要发挥“国家队”的引领示范作用，强化行业自 律，坚决杜绝恶意比价、互黑互踩，引领行业共同健 康、良性、可持续发展。当然，注重经营效益，不能 唯“效益”论。国有企业分布在不同行业，处于不同 发展阶段，要辩证地看待这一问题。对于产业培育期 的战略性亏损，要有“静待花开”的耐心；对于不符
合企业功能定位、主责主业的“快钱”“大钱”,要 有“无动于衷”的定力。
提高经营效益水平，要加强管理降本增效。新时 代，市场竞争的最终赢家不一定是规模最大者，而很 可能是最敏捷的进化者。国有企业体量普遍较大，如 果管理能力不能和自身的规模相适应，就很容易犯“大 企业病”。在此背景下，国有企业要积极学习国际国 内一流企业的先进管理方法，推动企业管理体系与时 俱进。要进一步强化战略管理能力，根据市场变化及 时调整企业战略、优化产品结构、调整经营策略；要 尽可能缩短决策链条，提升市场反应的敏捷度，强化 对市场一线人员授权放权，让“真正听得见炮火的人” 来指挥战斗。重点布局战新产业、未来产业的国有企 业步子应该迈得更大一些，根据业务发展需要优化甚 至重塑企业组织形态，真正做到以一流的管理赋能一 流企业建设。具体来说，当前一些行业企业的形势不 容乐观，应通过实施集中采购、精益管理、全员降本 等硬措施，推进从生产到销售的全流程费用压降。
提高经营效益水平，要深化改革激发人才活力。 在传统经济时代，优秀员工的创效能力可能只是普通 员工的两三倍；到了知识经济时代，优秀员工的创效 能力可能是普通员工的几十倍甚至几百倍。很多高科 技企业员工只有几百人甚至几十人，却建立了全球影 响力。要想激发这些人才的干事创业活力，必须敢于 打破常规，既要提供具有想象空间的激励政策，更要 营造“尊重创造、宽容失败”的氛围。创新本来就是 与不确定性为伍，失败的经验可以沉淀为技术资本、 经验资本、人力资本，也可以为企业和行业排除错误 选项。因此，对于科技创新、产业创新中出现的问题， 国有企业党委(党组)应细化明确尽职免责的适用情 形、认定标准、申诉程序，真正让“创新没有错误、 研发不谈失败”的认识蔚然成风。在激发科研人员活
力的同时，也要大力弘扬企业家精神。优秀企业家是 全社会的稀缺资本。应营造良好氛围，把企业家精神 体现在培育新质生产力的实效上，让企业家积极带领 企业实现真正具有战略性、创新性、突破性的发展。 这就需要国资监管机构和各级企业树立“监管是为了 服务发展”的理念。 一方面要有“放”的智慧，持续 优化新领域新赛道政策供给； 一方面要有“管”的手 段，积极构建智能化穿透式监管系统，维护国有资产 安全——推进穿透式监管，并不意味着打破责任链条， 直接干预企业的经营自主权和法人财产权，而是要发 现被监管对象不想被发现的问题，做到风险可测可控。
“ 增 长 有 潜 力 ” 是 国 有 企 业 高 质 量 发 展 的 核 心 内 涵
高质量发展不是一时一事、一地一域的高歌猛进， 也不是靠资源依赖和要素投入的“低效堆砌”,而是 建立在长短期目标有效衔接、表内外资产同步积累、 软硬性实力协同共进基础上的可持续增长，是真正能 够塑造核心优势、打造长青基业的内驱型成长。相反 地，个别国际知名企业过度追求利润最大化和股价上 涨，将大量资源用于股东回报、股票回购，忽视了产 品研发、技术革新、质量管控，导致近年来连续出现 产品质量问题，最终导致了企业陷入了亏损困境。
厚植增长潜力，要以更大力度推动产业焕新。近 年来，国有企业稳增长压力明显加大。其中有宏观经 济下行的客观因素，也表明国企效益增长还缺乏应对 经济周期波动的弹性空间。其根源在于国有企业特别 是中央企业利润仍然高度依赖石油石化、电力、矿冶、 建筑等大周期行业，对于能够提高增长潜力的战新产 业、未来产业布局速度不够，这就使得国有企业稳增 长的战略主动性不够强。当前，我国“三新”经济的
应 变 局 稳 大 局 开 新 局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
增加值持续提升，占GDP 比重已超过房地产、建筑 等传统支柱产业，说明新动能对旧动能的替代在进一 步加快，也带来海量商业机会。国有企业应瞄准新技 术突破和市场需求变化催生的新产业、新技术推动传 统产业向高端跃迁产生的新业态、新技术推动传统产 业要素高效重组的新模式，通过自主内生培育、组建 合资公司、开展股权并购、打造投资平台、优势资源 赋能等模式，加强对传统领域的改造、优势行业的巩 固、未来赛道的开拓，不断开启增长的“第二曲线”。 应该注意的是，产业焕新的目的是通过提高投资效率 厚植增长潜力。因此，国有企业不能盲目追求规模， 更不能以赚快钱为目的、超越安全边界搞投资。要根 据企业在产业分工中所处位置、资产规模、市场份额、 盈利能力等，对投资布局进行动态优化，防止一哄而 上、扎堆布局、 “越长越像”,避免房地产、建筑等 传统领域产能过剩、过度内卷的悲剧在新的领域重演。
厚植增长潜力，要以更大力度推进科技创新。产 业焕新离不开科技创新的支撑。当前，在人工智能、 量子科技、生物技术等催生下，人类社会正在迎来第 六次科技革命的浪潮。科技创新成果密集程度前所未 有、科研范式高度依赖人工智能、全球科技竞争激烈 前所未有的背景下，国有企业必须增强责任感、紧迫 感，努力在科技强国建设中发挥更大的作用。要坚持 分类施策、分类推进，对于技术路线相对明确的渐变 型技术创新，要继续发挥新型举国体制优势，提高投 入产出效率，主动承担起行业赶超成本；对于技术路 线不那么明确的突变型技术创新，要摆脱路径依赖， 更加注重从源头和底层上解决问题，更多让市场选择 技术路线、优化要素配置。总之，国有企业要主动适 应科技创新范式变革的新趋势，学习借鉴民营企业“敏 捷创新”的经验做法，加快打造创新型组织，构建更 加符合科技工作规律的科研管理机制；优化研发投入
结构，推进关键核心技术攻关；发挥应用场景优势， 推进科技成果转化为新质生产力，加快实现从要素大 量投入的“汗水型增长”向科技创新驱动的“智慧型 增长”转变。
厚植增长潜力，要以更大力度推进思维更新。国 内外实践证明，企业真正的危机始于思维模式的固化， 企业真正的创新源自思维模式的颠覆。国有企业主要 负责人应主动加强对新思想、新知识、新技术的跟踪 学习，以更加开放包容的心态对待新事物、新观点、 新方法，特别是要以更大力度推进思维更新，不断突 破产业发展的认知限制。具体来说，就是要强化系统 思维，把强创新与稳增长、抓改革、防风险、强党建 等结合起来；强化市场思维，使科技创新和产业创新 双螺旋耦合并进；强化爆品思维，找准并满足市场需 求；强化流量思维，用产品和服务赢得用户信赖；强 化生态思维，搭建平台吸引连接各方参与者共同实现 价值创造。
“发展有价值”是国有企业高质量发展的 鲜明特质
作为承担着重要战略使命的特殊经营主体，国有 企业特别是中央企业的高质量发展不能仅体现在自身 质量效益的提升上，而且要体现在履行经济责任、政 治责任、社会责任的有机统一上，体现在维护市场秩 序、提升行业价值的示范引领上，体现在服务党和国 家工作大局的主动作为上。同时还要认识到，国有企 业有别于军队、政府、事业单位等其他类型的组织， 履行国家战略使命必须通过市场化方式。
更好保障国家安全，发挥战略支撑托底作用。新 的国际局势下，国有企业必须在维护国家安全中发挥 更重要作用。要进一步加强预判预警，做好积极防御，
特别策划**|** 应 变 局 稳 大 局 开 新 局
SPECIAL FOCUS
高质量发展需要超越内卷竞争维护产业价值。7月7日，建筑央企带头发布倡议，向行业乱象说“不”
针对极端情况制定应急预案，在自身优势领域研究储 备更多“撒手锏”,全力服务大国战略博弈。要深入 研究战略性资源全球布局，通过技术创新、通道建设、 市场联合等多种手段，加大优势产业延伸布局，巩固 拓展以我为主、稳定可控的区域和全球产业链供应链 网络，提升在粮食安全、能源资源安全等方面的战略 主动权。
积极促进协同发展，有效助力做强国内大循环。
在经济社会运行面临挑战明显增多的情况下，国有企 业更要依托自身优势，当好助力稳就业、稳企业、稳 市场、稳预期的表率。在产业链融合发展的大趋势下， 谁都不能也没有必要做到一家独大，构建竞合并存、
开放共享的产业生态才是基业长青之道。国有企业特 别是链长企业要树立高目标追求，着力打造“赋能型” 企业，自身主打门槛高、难度大的产业链核心环节，
其他领域可以主动让与合作伙伴开发，或通过参股方 式加强协同。在科技创新中，国有企业处在产业链、 创新链相衔接的枢纽位置，要把研发新技术和开拓新 业务结合起来，要进一步完善要素共投、成果共享、 风险共担等利益联结机制，推动产学研大协作、大联
合、大攻关。很多科技成果转化初始阶段投入大、回 报周期长，国有企业要采用创业投资、股权融资等多 种手段，推动科技型企业上市。有条件的企业可以探 索培育科技服务型企业，全链条促进成果转化。
有力改善民生福祉，提升人民群众获得感。国有 企业是全民所有，发展成果全民共享。要进一步加大 国有资本对重要基础设施建设和新型基础设施建设、 生态保护、环境治理、健康养老、防灾救灾减灾、公 共应急物资保障等公共服务领域的投资力度，加强应 急救援体系能力建设，打造专业化公共安全救援队伍， 全力保障人民群众生命和财产安全。要通过各种手段 促进就业，促进区域经济协调发展，更好推进共同富 裕，增强人民群众获得感、幸福感。
以上三方面，共同构成检验国有企业高质量发展 “成色”的标准。在工作推进过程中，国资国企要更 加注重提升“五个价值”,让“五个价值”真正成为 思考方式和行为准则，把高质量发展的理念更加鲜明 地树立起来，进一步推动国资国企心怀“国之大者”、 勇担职责使命，有力有效应变局、稳大局、开新局， 为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
增强国有资本在新产业布局中的 战略主动权
中国人民大学经济学院副院长范欣
中国人民大学经济学院博士研究生王子韬
当前，在全球技术革命与产业变革加速演进、国 际产业链供应链风险加剧、国内经济转型升级需求迫 切的背景下，国有资本作为战略资本、耐心资本的核 心载体，其在新产业领域的布局成效直接影响到我国 的国际竞争主动权，关系到现代化产业体系建设与经 济高质量发展全局。党的二十届三中全会更明确地指 出 ：“进一步明晰不同类型国有企业功能定位，完善 主责主业管理，明确国有资本重点投资领域和方向。 推动国有资本……向前瞻性战略性新兴产业集中”。 可见，我国在国有经济布局优化和结构调整的过程中 逐渐明确国有资本的战略使命与投资方向，认识到国 有资本布局于新产业的战略意义。
增强国有资本在新产业布局中的战略主动权，既 是社会主义市场经济体制优势的集中体现，也是国有 经济服务国家战略、推动高质量发展的关键抓手。新 时代新征程，应切实增强这一战略主动权，推动国有 资本布局战略性新兴产业和未来产业等新产业，推动 产业体系变革，释放经济高质量发展新动能。
增强国有资本在新产业布局中战略主动权 的重要意义
国有资本作为社会主义市场经济的重要物质基础 和政治基础，其布局于新产业具有迫切的现实要求、 适配的内在特性、长远的实践路径，将有力助推经济 高质量发展。
第一，把握产业革命机遇，抢占国际竞争制高 点，统筹发展和安全。新产业处于发展初期，由技术 创新驱动产生，具有潜在的市场机会，能够吸收社会 生产的过剩要素，优化要素资源配置，推动新的经济 增长。从大历史观上看，技术在迭代中升级，新产业 的内涵和外延也将随着时代发展不断调整和丰富。每 一次重大科技创新推动的产业革命都将催生出一大批 新产业，把握产业革命机遇布局新产业的国家有望实 现后发赶超。但是， 一国若未能审慎选择技术路径、 积极布局新产业，则将在国际产业分工中处于不利地 位。例如，英国凭借第一次工业革命在纺织业上的先
发优势成为世界工业的中心，又因执着于为旧主导产 业寻求市场而忽视布局第二次产业革命的钢铁、电力 等新产业，最终丧失了竞争优势。当前处于新一轮的 生产范式变革期，国家需要在重大的、基础性的知识 技术创新方向的选择中发挥决定与引领作用，在新产 业领域进行关键核心技术攻关，加快供给原创性引领 性技术，推动以人工智能、量子信息、物联网等为代 表的新一代信息技术加速应用。因此，国有资本布局 新产业，增强国家在新产业的战略主动权，是统筹发 展和安全的重要举措， 一方面能打破西方国家的科技 封锁，提升产业链韧性与自主可控能力，保障产业链 供应链安全稳定，另一方面有助于实现新一轮的跨越 式发展，在国际产业竞争格局中获得主动权与新优势。
第二，发挥国有资本耐心特性，加快推动“三个 集中”,以期实现“国民共进”。每一次技术革命及 相应的新产业发展过程呈现S 型特征变化。产业在 诞生初期因技术不确定性高、市场需求规模小而发展 缓慢，需等产业路线完善后才能进入高速扩张期，因 此前期投资风险高、回报周期长。私人资本以短期价 值增值为核心导向，其投资决策高度依赖市场回报率 与周期长短，难以承担上述不确定性，造成新产业融 资难问题。基于此，党的二十届三中全会提出“发展 耐心资本”,呼唤更多更有耐心的资本涌入新产业。 国有资本具有“国有”属性，具备实现长期收益的意 愿和承担短期波动的能力，承载着服务国家长远发展、 保障战略安全、推动新质生产力发展的战略使命。这 种使命定位决定了国有资本必须突破短期效益约束， 增强国有经济在创新引领上的核心功能，以耐心资本 的形态介入新产业全生命周期，实现“向前瞻性战 略性新兴产业集中”。通过发挥耐心特性，国有资本 将国家战略意图与市场机制相结合，在技术路线尚不 明确时敢于试错投入，在前沿技术遭遇瓶颈时开展协
同攻关，在市场需求尚未形成时主动培育场景，在产 业生态尚未完善时着力搭建平台，为民营经济敢于投 资新产业营造良好环境，实现国企民企在新产业的协 同发展。
第三，推动建设现代化产业体系，服务经济****高质
量发展。新产业的发展过程是资本等要素在产业间流 动、向更高生产率和更高发展前景的生产领域转移的 过程。从产业体系的角度看，新产业的发展壮大一方 面将为国民经济增添新动能，另一方面将通过新技术、 新的生产方法或管理模式等向传统产业扩散而改变传 统产业的生产方式，推动传统产业和动能改造转换， 实现产业升级，推进现代化产业体系建设。2024年 中央经济工作会议强调“必须统筹好培育新动能和更 新旧动能的关系，因地制宜发展新质生产力”。国有 资本作为社会主义公有制的实现形式，通过布局新产 业，为产业资本运动开辟新的领域，推动新产业从无 到有、从小到大地发展起来，并与非国有资本形成要 素协同的新产业集群。在社会主义市场经济体制下， 以国有资本流动引导人才、技术等要素充分自由流动， 有利于优化要素在产业间的配置，实现新产业与传统 产业的融合协同发展，建设现代化产业体系，推动经 济高质量发展。
增强国有资本在新产业布局中战略主动权
的 成 效 与 挑 战
国有资本在布局新产业的过程中，往往通过国有 企业直接参与市场竞争、国资基金引导产业发展等多 种形式释放耐心特性，在关键领域实现突破，为培育 壮大新产业注入新动力，服务国家重大战略。但与此 同时，受体制机制约束与市场环境影响，国有资本布 局新产业仍面临结构性矛盾，成效与挑战并存。
应变局稳大局开新局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
第一，国有资本加快进入新产业，但分布不均依 然存在。新时代以来，国有资本加快布局新产业，积 极向前瞻性战略性新兴产业等领域集中。截至2024年， 归属于战略性新兴产业的国有企业增至12.38万户， 占国有企业总量的21.2%,较2013年上升约6.4个百 分点；归属于未来产业的国有企业增至6.27万户，占 国有企业总量的10.8%,较2013年上升约5个百分 点。在布局新产业的过程中，国有资本积极承担区域 协调发展战略的使命任务，通过发挥地区禀赋优势， 针对性地推动中部地区高端装备制造、西部地区新能 源、大数据等产业快速发展，为区域协调发展提供产 业支撑。东部、中部、西部和东北地区在国有战略性 新兴产业投资强度占比上由2013年的75.2%、8.5%、 11.4%和5.9%调整为2024年的64.5%、11.6%、 17.7%和6.2%,西部地区增幅最大，但仍明显落后于 东部发展。作为利用国有资本针对性投向新产业初创 企业的重要融资形式，国资基金在新产业的空间分布 同样不均，东部、中部、西部和东北地区国资基金目 标规模总量占比分别为59%、19.3%、19.9%和1.8%, 国资基金数量明显落后的东北及中西部地区恰恰亟须 政府提供金融支持进行产业引导。
第二，国有资本不断优化产业布局，但“脱实向虚” 倾向仍然突出。近年来，国有企业聚焦主责主业深化 分类改革，不断优化布局，逐渐从充分竞争的行业退 出，积极进入战略性新兴产业、未来产业等，在产业 布局方面取得了显著成效，但仍存在产业布局不均、
资本“脱实向虚”等问题。从产业结构来看，针对战 略性新兴产业的细分产业领域，国有资本集中于新材 料(21 . 3%)、节能环保(17 .0%)、高端装备制造 (15. 1%)等产业，而2023年列入战略性新兴产业 行列的航空航天(1 . 3%)、海洋装备(0 . 2%)等产 业尚未得到充分布局；未来产业中，国有企业集中于
未来能源(22 .8%)、未来空间(19 . 3%)、未来信 息(19.3%)等领域，其他领域则布局较少，需要国 有企业带头进行原创性引领性科技攻关，以科技突破 牵引产业发展。从实体经济与虚拟经济关系来看，国 际金融危机以来，中国经济呈现“脱实向虚”倾向， 资本过度流向虚拟经济，阻碍了实体经济健康发展， 因此各级政府加大了督促国有资本剥离转让非主业金 融资产的力度，促使其聚焦主责主业。2024年国有 战略性新兴产业中，金融业等虚拟经济部门企业进入 数量占比为17.4%,较2013年(23.6%)有所下降， 但仍相对较高，可能对本应用于高新技术产业建设的 资金产生“挤出效应”,削弱国有资本对新产业长远 发展的推动作用。
第三，国有资本强化前沿领域技术布局，但部分 关键核心技术领域仍然存在“卡脖子”问题。聚焦关 键核心技术和前沿技术，国有资本深入实施创新驱动 发展战略，不断健全科技创新机制、提升资源配置效 率进行科技攻关，研发经费连续三年突破万亿元， 为创新引领提供强大动力。近年来，布局新产业的 国有企业质量不断提升，新产业中注册资本1000万 元以上的大型国有企业占比由2013年的11.0%提升 至2024年的43.9%,为研发攻关提供坚实基础，不 断增强国有企业在新产业中的影响力和主动权。国 有企业加快进行原创技术策源地建设，目前已形成8 大类60个领域201个方向的策源地总体布局，首批 45个策源地已形成121项标志性成果，在量子信息、 类脑智能等领域新建52个策源地。不难看出，国有 企业推动我国原创性引领性技术供给能力不断提升， 但高端芯片、操作系统等新产业所涉及的关键核心技 术与西方发达国家仍有一定差距，有受制于人的风险。 推动颠覆性技术发展仍存在认识不到位、基础研究不 足、领军人才稀缺等问题，亟须建立常态化机制，以
颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能， 发展新质生产力。
增强国有资本在新产业布局中战略主动权 的发展方向
新时代以来，国有资本积极布局新产业，国资基 金不断提升服务新产业的效能，但仍存在区域与产业 间布局不平衡、关键核心技术受制于人等问题。对 此，国有资本在布局新产业的过程中应遵循科技创新 规律、结构演进规律和社会主义市场经济运动规律等 客观经济规律，在国有经济布局优化和结构调整中增 强对新产业的战略主动权。
第一，增强国有经济核心功能，营造耐心的市场 环境。聚焦新征程赋予的使命责任，国资国企需要切 实发挥其耐心特性，不断增强核心功能和提高核心竞 争力，实现国有资本战略使命与耐心资本的价值创造 能力深度融合，为新产业发展营造耐心环境，提升布 局新产业的能力。 一是以战略使命为引领，明晰国有 资本在新产业关键领域的主导地位，围绕落实国家重 大发展战略，聚焦企业主责主业，推动资源向前瞻性 战略性产业集中，强化对产业链核心环节的控制力； 二是明确国资基金功能定位，通过各类基金与投资的 互补强化其耐心属性，引导社会资本形成长期投资共 识，降低短期收益波动对新产业的冲击；三是完善包 容创新的制度环境，建立兼顾战略目标与市场效率的 规则体系，适度延长国资基金存续期，为新产业从技 术研发到产业化的全周期提供稳定支持预期，让国有 资本的耐心特性转化为新产业的成长动能。
第二，因地制宜建设创新型产业集群，促进区域 协调发展。立足各区域资源禀赋与产业基础，需要 以差异化布局破解同质化竞争，通过国有资本的统
筹协调构建特色鲜明、优势互补的创新型产业集群， 提升新产业竞争优势。 一是依据区域比较优势因地 制宜布局国有经济，通过市场化手段对国有企业进 行战略性重组、专业化整合，引导国有资本在东部 地区聚焦创新链高端环节、在中西部地区深耕特色 产业赛道、在东北地区激活传统工业转型潜力，形 成“各展所长、协同共进”的空间格局；二是强化 纵向产业集群建设，推动国有资本以“链主”身份 协调新产业发展，串联创新资源与市场需求，促进 上下游企业集聚发展，构建从基础研究到应用落地 的完整产业生态；三是统筹区域间产业分工，通过 国有资本的跨区域流动打破行政壁垒，推动东部技 术优势与中西部要素优势深度结合，实现新产业在 全国范围内的高效配置与梯次升级。
第三，实施创新驱动发展战略，健全新型举国体 制。科技创新是新产业发展的核心动力，需要深入实 施创新驱动发展战略，发挥国有资本的创新引领作用， 推动新型举国体制赋能新产业发展。 一是聚焦关键核 心技术突破，引导国有资本集中力量攻坚“卡脖子” 环节，增强原创性引领性技术供给能力，加强基础共 性技术研究，瞄准未来科技和产业发展制高点，实现 科技成果前瞻性布局，从依赖要素大量投入的“汗水 型增长”向科技创新驱动的“智慧型增长”转变；二 是完善创新资源配置机制，强化国有资本对基础研究、 原始创新的长期投入，推动产学研用深度融合，完善 要素共投、利益共享、风险共担机制，不断增强创新 合力；三是统筹创新链与产业链布局，以国有资本为 纽带协调各方创新力量，以创新驱动强链、补链、增链、 固链，形成“创新—产业—创新”良性循环，提升国 家在新产业领域的整体创新效能与战略主动权。□
(本文为国家社会科学基金一般项目【21BJL041】 的阶段性成果)
应变局稳大局开新局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中央企业进一步强化创新主体作用的 实施方案
中国大连高级经理学院副研究员马大明 中国大连高级经理学院副教授胡润波
中央企业作为国家战略科技力量的重要组成部 分，是一体推进科技创新、产业创新、体制机制创新 的中坚力量，在实现高水平科技自立自强中发挥着不 可替代的作用。日前召开的中央企业负责人研讨班提 出，下半年要在“供给提档、转化提速、产业提质、 改革提效”上下更大功夫，以新质生产力的培育壮大 不断积聚新动能新优势，这为央企进一步强化创新主 体作用，有力支撑科技强国建设指明了实施路径。
■ 供给提档，加强高质量科技供给
近年来，央企在推进科技创新方面做了大量工作。 央企2022至2024年研发投入连续三年突破万亿元， 约占全国投入的1/3,推动一批原创引领性技术实现 突破、一批关键核心技术实现自主可控、 一批重大工 程建成投运。为进一步增加高质量科技供给，央企仍
需在以下方面加以改进。
一是顺畅对接国家战略。央企作为科技创新的国 家队，须主动牵头、参与国家科技重大项目和攻关任 务论证和实施。但目前国家重大项目分布在众多部门， 央企无法全面对接参与，基层企业的信息获取存在一 定滞后性，无法及时响应。建议国资央企建立更加高 效对接国家战略的机制，提升企业在国家科技创新体 系中的话语权，通过及时广泛地参加重点项目、重大 任务加快关键核心技术攻关。
二是加大对基础研究和应用基础研究的资源倾 斜。由于试验和开发环节见效“短平快”,吸引了企 业投入，导致我国基础研究和应用基础研究占比偏低， 创新“源头”不活， “总机关”打不开。国资央企承 担着提供关键技术底座的支撑保障责任，应该着力解 决这一比例的失衡。建议在央企考核评价体系和资本 金投入等政策上，进一步加大向基础研究与应用基础
研究的资源倾斜力度，引导企业沉下心来夯实底层科 技基础。
三是提高技术攻关的组织度。多个主体“扎堆” 在同一技术难题上进行研发，会导致研发资源分散浪 费，甚至演变为相互挤压的恶性竞争。央企也存在研 发同质化和低水平重复的问题，已经严重影响研发投 资回报率。建议以深入实施“央企攻坚工程”为抓手， 引导各单位聚焦核心优势领域，优化资源配置，完善 科技攻关的分工与协调政策，引导企业错位发展、优 势互补，形成更大系统合力。
四是灵活运用“分散突围”研发方式。 “集中 攻 关”更适合通过对技术的更新迭代实现技术进步的渐 变型技术创新领域，是央企更加擅长的研发方式。“分 散突围”允许一项技术存在多种方案、多种假设，让 市场选择技术路线，在试错中寻找正确答案，更适应 破坏性、颠覆性的突变型技术变革。建议央企继续深 入推进原创技术策源地建设，更多运用“分散突围” 方式开展探索性研究，推动前沿领域加强技术布局。
■ 转 化 提 速 ， 促 进 科 技 成 果 转 化 应 用
近年我国科技成果转化和产业化进展迅猛，技 术市场成交额从2015年不足1万亿元到2024年6.8 万亿元。2024年央企实现1232项自主攻关成果应 用推广，合同金额达758.4亿元。总体上看，央企科 技成果“攻出来”相对强，从“攻出来”到“用起来” 不够强，在转化过程中还存在一些需要疏通的堵点。
一是加强与其他创新主体成果的承接。高校、科 研院所和企业都是国家创新体系中重要组成部分，功 能各有侧重，企业则是科技成果转化和产业化的主力。 此前不同类型创新主体间的合作不够紧密，成果转化 对接机制也不成熟，央企对其他主体科技成果承接不
够充分。建议国资系统与其他类型主体主管部门加强 沟通，联合出台政策推动主体间深入对接，完善科技 成果评估交易等机制。
二是拓展自身成果的转化应用渠道。多数央企都 设立了大型研究机构， 一些央企本身就是转制院所， 每年有大量科研成果产出。但央企科研机构市场化程 度较低，成果一般优先集团内部转化，甚至有完全不 向外部转化的情况。这种模式不仅影响自身转化收益， 而且会造成系统性效率损失。建议央企大力推动内部 科研机构市场化经营，明确集团内不同法人间成果转 化回报机制，同时鼓励向集团外部转移转化。
三是着力建强中试验证平台。畅通“研究一开发一 试验一应用”链条是实现成果高效转化的必由之路。 实践中，很多高科技项目都会在试验验证环节失败， 即所谓“死亡之谷”“达尔文死海”。高校、科研院 所和中小企业很难靠自身力量克服，需要央企发挥自 身优势帮助它们跨越这一难关。建议央企基于自身行 业建设建强概念验证中心、中试验证平台并开放共享， 帮助各类主体实现技术成熟和效果放大。
四是扩大“三首”产品采购规模。当前一些企业 偏向于使用成熟、无风险的技术，“能用进口就不用 国产”的惯性还一定程度存在，对无明显优势的自主 研究成果尝试意愿不高。央企应成为自主创新产品最 积极的应用场景，大力推动首台(套)首批首版的首 试首用。建议央企持续拓宽采购“三首”产品的绿色 通道，扩大政策适用范围，优化激励保障措施，推动 重大设备等国产化产品成体系、成规模应用。
■ 产 业 提 质 ， 以 科 技 创 新 推 动 产 业 创 新
近年来，央企持续加强对产业发展中科技要素注 入的重视，在关键领域组建24个创新联合体，大力
应变局稳大局开新局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
招商局集团投资的凯赛生物实验室一景
建设孵化器平台及科技产业园区，开展产学研合作项 目，发挥了巨大的创新引领作用。下一步，央企在引 领现代化产业体系建设中，仍须突破瓶颈，持续推动 科技创新和产业创新深度融合。
一是大力培育新一代科技领军企业。央企在传统 领域世界500强企业有很多，中国石化、中国石油 等在国际上被公认为行业里最具创新力的企业。但在 人工智能、合成生物技术等抢占未来发展制高点的领 域，央企重大原创性、前瞻性、颠覆性成果产出相对 不足，缺少能与全球科技巨头一较高下的领军企业。 建议国资央企在战新和未来产业集中优势资源打造新 的科技领军龙头，并创新体制机制促进独角兽、瞪羚 等高成长企业涌现。
二是强化央企产业链链长引领带动作用。提升产 业链供应链韧性和安全水平是发展新质生产力的重要 基础，对承担产业链链长职责的央企也提出了更高要 求。央企须充分发挥需求规模大、产业配套全、应用 场景多的优势，围绕核心技术和“卡脖子”环节构建 协同创新生态。建议央企联合上下游、大中小企业梳 理技术和产业图谱，加强技术产品对接，积极牵头和 参与固链补链强链延链有关行动。
三是完善创新联合体运作机制。创新联合体是央 企推动融合创新的重要载体，在核心电子元器件、高 端数控机床等关键产业快速发展中发挥着越来越重要 的作用。但部分创新联合体在组织协同与运行效率上 尚有不足，资源错配、信息不畅等问题影响了整体效
037
能。建议监管部门开展对创新联合体运行情况的评估 评价，指导共性问题解决，促进各联合体完善要素共 投、成果共享、风险共担等利益联结机制。
四是更好发挥科技金融作用。我国科技金融发展 起步较晚，在资本市场深度和前沿技术支持等方面与 西方尚有差距。央企拥有雄厚的资本实力和多元的融 资渠道，但科技方面的投融资尚未充分发展，特别是 对先进技术的早期投资能力不足。建议出台鼓励政策， 促进央企采用金融手段推动科技创新和产业创新，带 动各类资本共同参与创新基金的设立，通过改革运行 机制加强对高风险高回报的原始创新和前沿技术探索 的支持。
■ 改 革 提 效 ， 完 善 科 技 创 新 体 制 机 制
2020年起，国资央企先后实施了国有企业改革 三年行动和国企改革深化提升行动，科技创新相关改 革措施加快落实，以往不少阻碍创新的体制机制弊端 被改革清除。但仍有一些领域存在“痼疾”,需要在 国企改革深化提升行动收官之年采取加码措施，并在 此后持续发力予以根除。
一是在人才吸引、培养和使用上再加力。央企一 向把人才强企作为一项战略性工程来抓，但是人才短 缺问题仍然突出。特别是战略性顶尖人才偏少，基础 研究人才、战略性新兴产业人才不足。建议央企通过 牵头重要项目等培养使用青年人才，采用更灵活方式 引进顶尖人才，健全人才发展体制机制，赋予更多研 究自主权，切实减少事务性工作。
二是优化科技创新管理体系。部分央企沿用传 统科研管理体系，难以适应新一轮科技革命特点。 近年来我国科技管理体制发生了重大变革，相应的 央企科技创新管理也应随之优化，促进研发效率提
升。建议央企加强与国家科技规划计划衔接，提升 创新决策战略性和科学性水平，建强数智研发设计 平台，推动向数据和人工智能驱动的科研范式转变， 采用灵活团队组织，加强跨部门跨层级协作，完善 制度简化流程。
三是一体改革授权机制和容错机制。科技创新 的探索性、风险性与央企现行监管和治理框架存在 冲 突 ， “想创新没有权”和“有权也不敢用”的问 题交织存在，制约了央企的创新活力。上一阶段改 革聚焦合规免责机制，但对授放权不够，审批链条 冗长，许多有价值的探索难以启动的情况关注较少。 建议央企更多采用事中、事后监管，减少事前审批， 加大授权放权与尽职合规免责衔接，真正使创新者 能担当、敢作为。
四是推动创新支持政策穿透基层。近年来监管机 构实施了研发费用视同利润加回、工资总额单列等政 策，给央企创新增添了巨大活力。但在执行中，基层 单位一些具体情境和问题的政策适用不能明确，政策 从央企集团向下属单位落实存在衰减现象，影响了效 果释放。建议监管部门加强检查创新支持政策在各公 司落实情况，加强对科技创新型基层企业调研并明确 政策适用，压实相关责任，推动政策落地见效和不断 优 化 。
加强科技创新事关强国建设、民族复兴全局，也 是中央企业增强发展新动能、实现高质量发展的迫切 需要。央企须不断强化自身科技创新主体作用，推进 科技创新、产业焕新、机制革新和思维更新，在建设 现代化产业体系、构建新发展格局中作出新的更大贡 献。[
(本文为国务院国资委2025年“揭榜挂帅”课 题“国有资本‘三个集中’实现路径研究”【SA- SAC-RC2025-03】 阶段性成果。)
应变局稳大局开新局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
以国有企业高质量发展
更好服务经济社会发展大局
**中国社会科学院经济研究所习近平经济思想研究室副主任、**副研究员张弛
“十四五”时期，国有企业紧抓发展机遇，在应 变局稳大局开新局过程中克服多重困难挑战，在高质 量发展方面做出突出成绩，核心功能和核心竞争力得 到全面提升，为经济社会发展稳定作出积极贡献。今 年是我国“十四五”规划收官和“十五五”谋划实施 的关键节点，国有企业应面向未来五年我国经济社会 发展的重大问题，明确自身战略使命，厘定发力方向， 以自身高质量发展更好服务经济社会发展大局。
以科技创新为突破点着力培育壮大新质 生产力
发展新质生产力是我国立足当下着眼长远的战略 举措。新质生产力是“由技术革命性突破、生产要素 创新性配置、产业深度转型升级而催生，以劳动者、 劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内 涵”,其本质是先进生产力。从马克思主义政治经济
学理论来看，公有制经济是更加适应社会化大生产需 要的所有制形式，国有企业需要加快发展新质生产力， 以体现公有制经济的重要属性，主动适应新质生产力 的发展要求。
新质生产力区别于传统生产力的根本特征，在于 更加强调发挥科技创新在生产力中的主导作用。当前， 国家应该在科技创新中发挥更为积极的作用已经成为 广泛共识，国有企业可以成为国家的有效政策工具， 推动科技创新，促进经济增长。我国国有企业在科技 创新领域长期聚焦，特别是在需要长周期大规模进行 资源要素投入的科技创新领域，国有企业具有较为突 出的积累优势。近期我国国有企业在科技创新领域表 现亮眼，2024年中央企业、地方国有企业研发经费 投入分别达到1. 1万亿元和6334亿元，嫦娥六号首 次月背采样、梦想号探秘大洋、深中通道踏浪海天等 一批重要成果不断涌现。未来一段时期，国有企 业 应 紧扣国之所需，进一步提升科技创新能力特别是原始
创新能力，更好发挥在推动高水平科技自立自强中的 应有作用。
同时，要注重将科技创新成果转化为现实的生产 力，而产业是生产力形成发展的基本载体。习近平总 书记指出，要围绕发展新质生产力布局产业链，提升 产业链供应链韧性和安全水平，保证产业体系自主可 控、安全可靠。发展战略性新兴产业是国民经济产业 体系更新迭代的应有之义，国有企业要在国民经济中 保持主导性地位，必须把握住战略性新兴产业的发展 机遇，有力推动科技成果转化和产业化，加快产业转 型和产业升级，塑造发展新动能新优势。
以价值创造为着力点积极助推构建新发 展格局
加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环 相互促进的新发展格局是关系我国发展全局的重大任 务。今年以来的国务院常务会议多次强调，把发展的 战略立足点放在做强国内大循环上，以国内大循环的 内在稳定性和长期成长性对冲国际循环的不确定性； 做强国内大循环是推动经济行稳致远的战略之举。国 有企业是经济循环中的重要参与者，是市场经济的重 要主体，在生产、消费、交换、分配等环节都起到举 足轻重的作用，特别是通过自身价值创造过程深刻影 响双循环的流通运转。
在国内外“两个大局”深刻演变的背景下，近年 来国有企业在价值创造方面表现亮眼，2024年中央 企业的资产规模突破了90万亿元，同比增长5.9%; 实现增加值10.6万亿元，完成利润总额2.6万亿元， 上缴税费2.6万亿元，均实现了高质量的稳定增长。 国有企业应进一步通过经营效率、管理能力、利润创 造、可持续发展和创新驱动等来提升价值创造成效。
一方面，要持续改善经营效率，这包括有效地配置资 源、减少浪费、提高生产率和降低成本，提升管理能 力是国有企业价值创造的关键，以高效的管理确保生 产资源得到充分利用，保证组织的运营能够按照规定 的目标和计划执行，在市场经济中不断提升核心竞争 力。另一方面，可持续发展也是国有企业需考虑的一 个重要因素，这意味着企业不仅要追求短期盈利，还 要考虑其长期生存和对社会、环境的影响。随着国有 企业向世界一流企业迈进，当前国有企业价值创造的 含义，已由利润、经营业绩、企业市值等经济方面的 内涵，进一步转变为包含社会层面、政治层面等更为 系统的价值创造内容。国有企业要找准关键着力点， 充分认识到当前市场变化，顺应居民消费需求增加多 元化供给，助力我国内需潜力充分释放，通过自身价 值创造增强国内大循环内生动力。
推进高水平对外开放是新发展格局的应有之义， 国有企业也应加大开放合作力度，主动落实国家对外 发展战略举措。国有企业要成为“一带一路”倡议的 践行者，积极与共建“一带一路”国家基础设施互联 互通、能源勘探开发、可再生能源开发利用、国际产 能合作等领域合作项目，成为构建人类命运共同体的 推动力量。与此同时，国有企业要用好国内国际两个 市场，将世界范围的高端要素、先进技术和人才资源 吸引过来，在对外开放过程中不断提升自身价值创造 能力，提升国有企业全球影响力。
以功能实现为牵引点有力发挥安全支撑 作用
党的二十届三中全会指出，国家安全是中国式现 代化行稳致远的重要基础。经济安全是总体国家安全 观的重要组成部分，而国有企业在保障国家经济安全
应变局稳大局开新局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
和社会稳定方面发挥着重要作用。国有企业具有区 别于一般企业的特殊性，主要表现就是国家对于国 有企业有着经济责任之外的功能定位，要更多承担 社会责任和政治责任。特别是对于中央企业来说， 其重要功能定位就是积极服务国家重大战略，服务 国家经济社会发展大局，成为中国特色社会主义经 济的“顶梁柱”。在发挥安全支撑作用方面，国有 企业应突出自身功能定位，发挥企业所有制、规模、 技术积累等方面优势，在重点领域成为党和国家可 以信赖依靠的坚强力量。
通过持续深化改革，国有企业进一步聚焦主责主 业，推动国有资本向关系国家安全、国民经济命脉的 重要行业和关键领域集中，核心功能不断增强。 一批 中央企业、地方国有企业以市场化的方式实施了战略 性重组，专业化整合持续深化，推动重要矿产资源领 域整合，持续增强我国重要资源产业链供应链韧性。 需要指出的是，安全支撑作用还体现在维护基本经济 制度安全，这要求必须做强做优做大国有企业，确保 实现“两个毫不动摇”中公有制为主体的要求，保证 国有经济在社会经济总量上保持稳定合理比例，保障 经济社会发展坚持社会主义方向。国有企业应保持一 定规模的劳动力吸纳比例，推动劳动者获得更加公平 的工作待遇和环境，在分配机制和效果上坚持“按劳 分配为主体、多种分配方式并存”。国有企业还要以 自身发展带动民营企业协同发展，探索通过混合所有 制形式助力国有企业和民营企业有效合作，维护社会 主义市场经济体制长期繁荣稳定。
在关系国家安全的能源、金融、粮食、资源、基 础设施建设等领域等重点行业，国有企业要继续做好 “稳定器” “压舱石”,尤其要在这些行业的关键环 节、关键领域、关键产品保障能力建设上做出更多努 力，确保国家的战略安全和经济稳定。要更好统筹高
质量发展和高水平安全，特别是能源安全关系国家经 济社会发展的全局性、战略性问题，国有能源类企业 要深挖我国能源潜力，确保油气安全稳定供应，确保 电力等基础设施平稳保障，积极拓展新能源领域，为 中国式现代化注入更多确定性、稳定性。
以高质量党建为支撑点践行服务大局使 命担当
坚持和加强党的全面领导是做好经济工作的根本 保证，是高质量发展的必然要求。通过新时代以来国 有企业改革发展，国有企业党的领导和党的建设得到 了根本性加强，对国有企业的经营发展起到了重要积 极作用，是中国特色现代国有企业制度的核心特征。
要坚持党对国有企业的领导不动摇，把加强党的 领导和完善公司治理统一起来，把党的领导有效融入 公司治理各环节。落实党组织在企业决策、执行、监 督各环节的权责和工作方式，确保国有企业生产经营 活动符合社会主义生产目的，确保国有企业战略使命 能够充分实现。推动党建工作与生产经营深度融合， 国有企业党建工作应成为国有企业高质量发展的重要 保障。建立党建考核和经营业绩考核结果更有效联动、 同向发力的机制，从目标任务融合、公司治理融合、 生产运营融合、队伍建设融合等方面对国有企业进行 系统构建。党建工作要适应国有企业在新时代新征程 中对于发展的要求，通过创新党建载体、党建方法、 党建工作路径等，更好发挥党建引领作用，助力提升 企业生产经营效能，锻造中国特色现代企业制度的独 特发展优势。
(本成果获得以下项目支持：中国社会科学院智 库基础项目“新时代新征程中国特色国有企业改革发 展理论研究”,项目编号： ZKJC240604 。)
中国海油：谱写海洋能源新篇章
中国海洋石油集团有限公司
近年来，中国海油始终坚持以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书 记重要批示和重要指示精神，坚决贯彻落实党中央、 国务院重大部署，认真落实国务院国资委工作要求， 着力深化改革创新，统筹做强做优做大主责主业与培 育发展海洋能源新质生产力，全力推动海洋能源事业 高质量发展取得新进展新成效。
做强油气主业，着力稳固发展海洋能源新 质生产力的坚实根基
抓好顶层设计谋划。油气主业始终是发展新质生 产力的“基本盘”,习近平总书记对此十分关心， 2021年以来三次通过贺信、连线和批示等方式提出 明确要求。中国海油以习近平总书记系列重要指示批 示精神为指引，研究制定专项行动方案，不断提出油 气增储上产新目标，规划到2030年国内海上石油产 量稳定在6000万吨左右，国内天然气产量达400亿
方。同时，公司党组每年召开深入学习贯彻习近平总 书记重要指示批示精神专题座谈会，对标对表查找提 升空间。油气增储上产“七年行动计划”实施以来， 公司先后落实6个亿吨级油田和4个千亿方气田， 国内原油累计增产超1600万吨。
深化开发模式变革。中国海油坚持整体开发理 念，强化海域水网、电网、气网等“五网”协同，着 力打造“大开发、大共享、大统筹”的高效开发模式。 大力实施勘探开发一体化、地质工程一体化、技术管 理一体化和“优智”钻完井等管理模式变革，实现 油气田开发投产时间提前20%、产能建设周期缩短 20%,公司近五年年均新建产能达1000万吨油当量。 加快推动难动用储量开发，探索通过总包服务等方式， 形成具有海油特色的合作开发新模式，2024年公司 稠油热采和低渗压裂贡献产量超250万吨。
健全协同保障机制。中国海油着力推动上游 油气生产与中下游加工销售一体化协同增效，成 立商储公司加强原油储备规范管理，构建"海气
SPECIAL FOCUS
+LNG+ 陆上非常规”多渠道、高灵活度的天然气 供应体系，延伸发展重质原油、富碳天然气化工等 产业，加快布局天然气发电、终端加注等产业，推 动油气全产全销和价值利用最大化。有序落实油气 储备任务要求，先后建成江苏LNG 一期及扩建项目、 珠海“绿能港”二期商储天然气项目等油气储备项目， 在夏季迎峰、冬季采暖天然气保供关键时刻发挥了 关键作用。
着力改革攻坚，系统破解制约海洋能源新 质生产力发展的体制机制障碍
塑造一流治理竞争力。公司以“四型”董事会建 设为抓手，着力提升治理能力和治理水平。加强“战 略型”董事会建设，公司外部董事牵头“五个战略” 专项研究，指导督促“五个战略”实施。加强“规范 型”董事会建设，全面修订“一章、两制、十规则、 四清单”,建成董事会管理信息系统，提升运行质量。 加强“监督型”董事会建设，充分发挥董事会审计与 风险委员会作用。加强“协同型”董事会建设，动态 优化子企业董事会“应建”范围，推动各级子企业全 面落实董事会职权。
塑造一流产业竞争力。中国海油始终坚守主责主 业不动摇，99%以上资金投向主营业务。持续瘦身 健体，先后退出盐化工等非主业非优势业务。持续优 化海外资产布局，战略退出美国墨西哥湾资产，推动 海外资产布局向共建“一带一路”国家集中，截至 2024年底共建“一带一路”国家油气净产量占比达 65%。积极发展新能源新产业，围绕国务院国资委 “9+6”产业范围，构建公司“8+N”战新产业格局， 今年上半年公司战新产业营收同比增长15%。通过 一系列改革，公司生产要素实现向油气主业和战略性
新兴产业全面集中。
塑造一流人才竞争力。中国海油强化顶层设计，
制定“1+4+N”三项制度改革实施方案。坚持全体“起 立”再“坐下”,在各级子企业中层干部以上人员中 全面推行“两制一契”,三年来总计退出超400人，“下” 的比例超过6%。统筹推进集团总部改革，总部部门、 处室、编制压减比例均超20%。坚持薪酬与业绩贡献、 与岗位艰苦程度挂钩，公司各层级管理人员整体浮动 薪酬占比近三分之二，关键科研岗位和出海员工的薪 酬水平有了较大幅度的提高。
塑造一流市场竞争力。中国海油实施油品贸易体 制改革，实现统一业务运作、统一资源配置、统一布 局规划，连续四年贸易量超1.1亿吨，利润较改革前 翻一番。深化采购供应链体制机制改革，推进“管、 办、用”分离，从体制机制上确立各参与主体相互监 督、提醒、制约的格局， 一级集中采购占比提升至 60%,集中招标工作效率提高43%。组建炼化销售 公司，坚持“以销定产”与“以产促销”一体协同， 完成炼化销售业务重组整合。
强化创新驱动，积极为海洋能源新质生产 力发展提供技术支撑保障
围绕增储上产加强技术攻关。中国海油加强原创 技术策源地和现代产业链链长建设，围绕深水深层、 高温高压和非常规等新质生产力方向和领域，推进实 施新型油气勘探开发国家科技重大专项，大力推进海 洋复杂油气藏高效勘探等核心技术攻关，2024年公 司深水及非常规油气年产量突破2000万吨油当量。 统筹开展深水油气装备产业链条卡点图谱梳理，针对 性实施6批次23项关键核心技术攻关项目，启动深 水油气装备现代产业链共链行动，组建产业联盟，融
中国海油所属曹妃甸作业公司“海洋石油112”FPSO (浮式生产储卸油装置)正在进行外输作业前准备工作
通带动59家联盟成员、1000余家合作伙伴实施协 同攻关。“深海一号”超深水大气田开发工程关键技 术与应用、渤中26-6重大发现分别荣获国家科学技 术进步奖一 、二等奖。
围绕绿色转型加强技术攻关。中国海油坚持做大 做强LNG 产供储销产业链，攻克掌握27万方超大 型 LNG 储罐设计建造技术体系，并“以点带面”实 现“天然气液化、 LNG 接收与存储、清洁能源综合 利用”三大核心技术体系的国产化替代。统筹油气与 新能源融合发展，按照因海制宜和差异化、特色化发 展思路，通过发挥共性技术的共振效应，成功实现海 洋油气装备制造及钻完井等技术向海上风电、海洋碳 封存领域有效迁移，推动我国首个“双百”深远海 浮式风电平台“海油观澜号”并网投产，实施恩平 15 — 1油田CCS/CCUS 等示范工程，不断探索公司 转型发展路径。
围绕数智赋能加强技术攻关**。**中国海油强化数据 要素保障和治理能力，建立“决策统筹、业务协同、
基层支撑、服务保障、技术赋能”“五位一体”协同 治理体系，数据资产目录实现100%线上管理。持续 健全“海陆一张网、生产一朵云、公司一湖数”的基 础架构，依托海缆、卫星等技术构建了千兆级海陆信 息高速公路，北斗替代率和覆盖率均达100%。印发 “人工智能+”行动方案，规划6大业务领域24项 核心场景，发布“海能”人工智能大模型，大力推进 “智能油田”“智能工程”“智能工厂”建设，秦皇 岛32-6等一批智能油气田项目相继建成， “深海一 号”及天津智能制造基地入选国家首批卓越级智能工 厂，我国首个“双频5G+ 工业互联网”智能炼厂建 成投用。
新形势下，中国海油也面临着“卡脖子”技术攻 关、传统产业转型升级、战新产业培育发展等挑战和 任务。下一步，中国海油将锚定目标，拼搏奋进，加 快中国特色世界一流能源公司建设，争当“三个排头 兵”,为保障国家能源安全、助力海洋强国建设作出 新的更大贡献! □
SPECIAL FOCUS
中国华电： “四力四推”党建工程 赋能高质量发展
中国华电集团有限公司党组
中国华电党组深入学习贯彻习近平总书记关于党 的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想， 坚持“把党的建设作为一项伟大工程来推进”,认真 落实国务院国资委党委各项工作要求，创新实施“四 力四推”党建工程，明确质量、进度和创优目标，加 强过程控制，实施全周期管理，以全面从严治党为保 障，加快构建与新征程国资央企职责使命相适应的党 建新格局，以高质量党建引领保障高质量发展，近三 年公司经营发展业绩连创新高，为服务国家战略、稳 定经济增长贡献了央企力量。
把牢全面履行“三个作用”政治方向，加 强党组织领导力，推动完善公司治理
中国华电党组深入学习贯彻习近平总书记重要指 示批示精神，把抓党建强党建作为最大政绩，推动党 的领导与公司治理深度融合，在贯彻“四个革命、 一 个合作”能源安全新战略中展现新担当新作为。
提高政治领导能力，把牢正确方向。中国华电抓
实“第一议题”及时跟进学习，建立理论学习中心组 学习巡听旁听、成果转化、考核问效制度，健全分层 级政治理论学习机制，实现“传达学习、研究部署、 贯彻落实、督导推动、跟踪问效”全链条闭环管理， 增强了对“普遍原理”和“国企篇章”的贯通理解， 推动落实习近平总书记重要讲话重要指示精神一贯到 底。紧紧围绕服务能源保供履责担当，圆满完成全国 两会、亚冬会等重要时段安全保供任务，全力当好维 护国家能源安全“压舱石”。
提高科学决策能力，统揽发展大局。中国华电坚 持“两个一以贯之”,动态优化“三重一大”事项决 策清单，明晰党组织与其他治理主体权责界面。不断 完善科学决策机制，加快建设科学、理性、高效的董 事会， “一企一策”落实董事会重点职权，持续提升 公司治理体系和治理能力现代化水平。充分发挥党组 织实质性把关作用，严格执行民主集中制，按照“四 个是否”标准开展前置研究，确立扩“绿”、增“新”、 提“质”发展思路，优化调整“十四五”规划，有效 助力构建新型能源体系和新型电力系统。
提高狠抓落实能力，强化战略落地。中国华电深 学细悟习近平总书记关于加强党的作风建设重要论 述，扎实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育， 一体推进学查改，树牢正确政绩观，提高抓落实本 领，引领党员干部带头转作风抓落实。牢牢把握在国 家发展大局中的战略定位，加快公司发展战略实施， 全力推动“沙戈荒”新能源大基地建设，我国首个 “沙戈荒”新能源外送“疆电入渝”电源基地天山北 麓首批项目投产发电；加速推进金沙江上游水风光一 体化清洁能源基地项目建设；华电新能作为我国目前 最大的新能源公司成功上市，境内清洁能源装机占比 达57.46%。
围绕培育发展新质生产力，激发党组织创 造力，推动深化改革创新
中国华电党组坚持科技是第一生产力、人才是第 一资源、创新是第一动力，发挥党管干部、党管人才 的组织优势，着力调动党组织和党员的主动性创造性， 切实增强改革创新内生动力。
增强干部队伍创造动力，推动全面深化改革。中 国华电突出党建引领抓改革，加强对董事会、经理层 履职监督，紧盯重点指标，实施“红黄绿”亮灯督办， 推动经理层成员任期制和契约化管理刚性兑现，连续 4年获评中央企业重点改革任务考核A 级。鲜明树 立“重实干、重实绩、重担当”的用人导向，制定实 施《推进领导人员能上能下实施细则》及尽职合规免 责清单，及时调整不适宜担任现职的领导干部。着眼 党的事业后继有人，实施年轻干部“8090工程”, 在实战锤炼中培养“好苗子”、练就“铁肩膀”。
汇聚人才强企创造合力，促进创新驱动发展。中 国华电党组在科技创新中着力抓统筹、抓重大、抓尖
端，深入实施“百-万-百万”科技人才培养工程和“青 年骏才”计划，推进工程硕博士培养改革专项试点，
构建“1+12+N” 考核激励体系，连年评选“十大奋 进者”,凝聚全员勇于创新创造的强大合力。弘扬科 学家精神，围绕国家所需、产业所急，建设“宝塔型” 科技创新体系，近3年牵头承担国家及部委重点攻 关项目29项。实施“专精特新”企业党建工作具体 措施，组建32个科技创新党员先锋队，党员科技骨 干领衔关键核心技术攻关，在金沙江叶巴滩水电站大 坝成功取出38.1米世界最长“芯”,率先研发成功 全谱系“华电睿”系列电力工控产品，自主研制的F 级燃机透平一级动叶挂机等效运行超过1300小时，
海上风电高效开发技术获国家科技进步奖一等奖。
聚焦强化政治功能和组织功能，增强党组 织战斗力，推动融入生产经营
中国华电党组健全上下贯通、执行有力的组织体 系，坚持服务生产经营不偏离，将党组织战斗力彰显 在能源保供主战场、熔铸在绿色发展第一线、展现在 提质增效最前沿。
增强功能建强堡垒。中国华电适应新领域新业态 快速发展需要，把支部建在项目上、党性见于行动上， 规范新能源场站党组织设置，动态消除党员空白班组 95个，推动党的组织和工作有效覆盖。贯彻落实关 于加强混合所有制企业、金融板块党建工作相关文件 精神，落实国务院国资委党委工作要求，细化25项 分类指导工作举措，统筹提升各领域党建工作质量。 深化党建联建共建，推动产业链供应链上下游企业联 动协同，党组织书记领衔攻坚56个重点项目，引领 带动党员干部在科技攻关、绿色发展中发挥作用。
攻坚克难勇当先锋。中国华电建立党组织和党员
应 变 局 稳 大 局 开 新 局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
应急动员发挥作用机制，广大党员战高温、防洪涝、 抗地震，闻令而动、冲锋在前，有效应对西藏日喀则 地震、四川宜宾山体滑坡等自然灾害影响，确保人民 群众在紧要关头总有“主心骨”。在建设全球海拔最 高的西藏才朋光伏项目过程中，成立绿色发展党员突 击队，这支平均年龄26岁的党员队伍披星戴月、夜 宿营地，在极寒之地连续奋战109天，抢在春节前 夕建成投产，用绿电点亮藏区“万家灯火”。组织党 员在深化新能源上网电价市场化改革中开展先锋行 动，助力提质增效，上半年“一利五率”实现“一增 一稳四提升”。
压实责任一体推进。中国华电抓住党建责任制这 个“牛鼻子”,建立第一责任人职责提醒机制，精准 开展直属单位党建工作责任制考评，层层开展党组织 书记抓党建工作述职评议考核，推动党建责任和经营 责任有效联动。运用“第二个结合”,找准国企党建 与中华优秀传统文化的契合点，推动中华优秀传统文 化在党的建设各领域创造性转化、创新性发展，形成 《文化赋能国企党建新路径》实践成果，打造国企党 建新范式，不断提升党建整体质效。
着力画好团结奋斗同心圆，彰显党组织凝 聚力，推动引领企业文化
中国华电党组深入贯彻习近平文化思想，培育塑 造“创新奋进、奋勇争先”企业文化，强信心、聚民 心、暖人心，大力营造团结奋斗浓厚氛围。
抓实思想政治教育，涵育昂扬精神气质。中国华 电建立健全思想政治工作五大体系，连续16年每年 一主题开展形势任务教育，用百姓话讲清大道理，统 一思想、鼓舞斗志。用好公司系统红色资源，传承电 力人“为国奉献、自立自强”的光荣传统，唱响“咱
中国华电党组理论学习中心组赴北大红楼开展现场学习
们工人有力量”的时代强音。统筹推进文明培育、文 明实践、文明创建，评选表彰4届华电道德模范， 20家企业获评第七届全国文明单位。深化产业工人 队伍建设改革，创设“心声e 家通”对话平台，建立 艰苦地区挂职交流干部定期家访机制，职工群众听党 话、跟党走的信念更加坚定。
传承创新企业文化，唱响团结奋进旋律。中国华 电坚持以先进党内政治文化涵养优秀企业文化，华电 奋进文化得到全员广泛认同，走上文化建设知行合一 之路。主动发声开展国际传播，紧跟元首外交、中国一 中亚峰会等重要外交活动开展集中外宣，牵头建立央 企驻印尼区域国际传播协调机制，讲好国资央企故事， 《“华小电”出海记》案例获评中国企业国际形象建 设优秀案例。全面提升品牌价值，连续两年入选世界 品牌500强，2024年排名跃升33位。抓党建促乡 村振兴，连续6年获评中央单位定点帮扶工作成效考 核最优等次。
中国华电党组将认真贯彻落实中央企业负责人研 讨班精神，以更加奋发有为的精神状态履职尽责，坚 持用改革精神和严的标准管党治党，全面实施高质量 党建行动计划，纵深推进“四力四推”党建工程，加 快建设世界一流清洁低碳能源企业，为以中国式现代 化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。□
特别策划**|应变局稳大局开新局**
SPECIAL FOCUS
中国诚通：当好服务国资央企 高质量发展的“好帮手”
中国诚通控股集团有限公司
中国诚通深入学习领会习近平总书记关于加快建 设世界一流企业重要指示批示精神，坚持金融服务实 体经济的根本宗旨，始终将自身成长与使命责任紧密 融入国资央企改革发展全局，以对标世界一流企业价 值创造为抓手，注重提升“五个价值”,从打造服务 中央企业高质量发展的“改革工具箱”,到努力成为 国资央企履行国家战略的“好帮手”,在服务国家重 大战略、维护资本市场稳定、助力央企结构调整与科 技创新等关键领域，坚守初心、勇担使命，展现了国 有资本运营公司的独特功能价值。
■ 胸怀“国之大者”,落实国家战略显担当
立足使命稳预期，以“国家队”担当为资本市场 稳定作贡献。今年4月初，国内资本市场受到重大 冲击。关键时刻，在国务院国资委正确领导下，中国 诚通把服务大局摆在首位，坚决维护资本市场稳定。 一方面，持续大额增持央国企股票资产，并第一时间
向市场发声：运营公司坚定看好中国经济前景，坚定 持有中国优质资产。另一方面，董事会决定通过股票 回购增持再贷款资金1000亿元用于稳定市场。这套 “组合拳”不仅为市场注入强心剂，有效提振了信心， 更让大家认识到，除了中央汇金公司，国有资本运营 公司同样是稳定资本市场的“国家队”,是积极看多 中国优质资产的坚定“护航员”。关键时刻挺身而出， 充分彰显了国有资本运营公司“四两拨千斤”和“一 子落而满盘活”的功能价值，在实现经济效益和社会 效益双赢的同时，品牌价值进一步提升。
聚焦战略强赋能，以专项债注资加速国有资本布 局优化。坚决落实国务院国资委“既要解燃眉之急， 也要合规运作”工作要求，中国诚通稳步开展总规 模2000亿元的“稳增长扩投资”专项债发行并向有 关央企注资工作。如针对中核集团项目，坚持高位推 进、注重分析调研、及时决策落实，较短时间完成了 10个项目共计165亿元注资工作。目前中国诚通已 累计完成365亿元的专项债注资，重点投向清洁能源、
应变局稳大局开新局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
集成电路、高端装备等领域的“两重”“两新”项目， 助力受资央企打造“第二增长曲线”,加速产业链升级。
科技创新作引领，以创投基金矩阵赋能科技成果 转化新动能。着眼服务央企更好发挥“三个作用”, 中国诚通快速筹建诚通科创基金，聚焦中央企业技术 需求、国家实验室与央企科技成果转化，着力打造促 进科技创新和产业创新深度融合的“助推器”。在中 国石化、中国航油的大力支持下，科创基金首期100 亿元已开展投资运作，联合中核集团、中国联通、矿 冶集团、中国电气装备与江苏省政府设立的诚通科创 (江苏)基金也于7月11日在南京签约。为更好推 动科创基金市场化、专业化运作，中国诚通制定《创 投基金尽职合规免责办法》,通过建立容错机制，积 极营造鼓励创新、宽容失败的良好创投环境。目前， 与中国机械总院、苏州国家实验室、江苏省产业技术 研究院合作开展的有关子基金项目已经签约， “母基 金+直投基金”协同效应正逐步显现，将为早中期 科技项目及产业化提供有力支持，更好解决战略性新 兴产业发展中的资本投入、体制机制和资源整合等问 题，蹄疾步稳促进国有资本向科技创新前沿加速进发。
■ 发挥功能作用，服务国资央企见实效
强化基金投资引领，助推国资央企布局优化。中 国诚通在国务院国资委的指导支持下，与30多家央 企合作，组建了中国国有企业结构调整基金、混合所 有制改革基金，以及债转股基金、国有企业土地资产 盘活专项基金、诚通科创基金等专业化基金。出资 100亿元支持国家集成电路产业投资基金三期组建， 共同管理600亿元国家人工智能基金。中国诚通管 理的基金投向90多家央企、超过360个项目，70% 以上聚焦战略性新兴产业。通过基金投资有效引导约
6—8倍的社会资本向央企重点产业聚集，特别是在 发展战略性新兴产业中积极主动作为。在集成电路、 人工智能芯片以及新能源汽车等领域投资超百亿元， 基本覆盖产业链各重点环节。国调基金战略投资中国 联通混改就是运营公司以基金投资引领和推动央企深 化改革的重要实践之一。中国诚通锚定“服务央企、 创造价值”的双重目标，投资既算好“战略账”—— 助力央企发挥“三个作用”,又算清“效益账”—— 通过专业化运作实现合理收益， “在服务大局中谋发 展”的模式不断丰富完善，促进“五个价值”实现统 筹提升。
坚持金融服务实体经济的根本宗旨，支持央企战 略性重组和股权多元化治理。落实国务院国资委关 于重点行业重组整合的决策部署，中国诚通出资930 亿元参与中央企业战略性重组、专业化整合和股权多 元化改革，成为国家管网集团、鞍钢、中国电气装 备、中国物流、中国绿发和中国电信天翼云等企业的 重要股东。中国诚通发挥股权运作平台功能，护航中 国船舶换股吸收合并中国重工，支持重大资产重组。 与此同时，中国诚通的融资能力实现提升，资本配置 结构得到优化。实践中，中国诚通还积极参与所出资 央企的股东会、董事会决策，着力发挥国资央企治理 现代化“试验田”作用，探索有别于国有独资企业的 公司治理机制。为落实央企新能源产业部署与整合有 关要求，中国诚通立体赋能力神电池改革脱困及专业 化整合，推动内部专业化重组和资本运作，促进上下 游业务协同。2024年12月，中国诚通从讲政治的 高度，放弃第一大股东地位，划转出力神电池动力板 块42%的股份，全力配合中国一汽等整车央企推进 力神电池动力板块整合，增强在新能源汽车领域的话 语权与控制力。
拓展升级资产管理功能，助力国资央企聚焦主责
049
主业。中国诚通丰富完善“资产接收—盘活处置—重 组整合—培育发展—价值实现”的特色资产管理模式， 促进国资央企存量资产盘活和低效无效资产处置。以 市场化法治化手段平稳化解中新房公司和中冶纸业债 务风险、承接中钢专项债务支持中国宝武推进债务重 组等工作，为相关企业发展提供有力支持。联手中国 海油等企业搭建国海海工平台，专门负责处置盘活国 内船厂因国际油价暴跌遭弃单的海工装备项目，为相 关企业赢得宝贵发展机遇，保护了一批“国之重器”, 形成了资产价值再修复的“国海模式”。探索经营性 国有资产接收与盘活利用的有效路径，设立中国康养 集团发展康养产业，所属康养场所向全国辐射，功能 设施更加完善，服务能力显著提升。未来，中国诚通 将进一步紧抓银发经济机遇，推动打造更高水平的健 康养老服务体系。
■ 加 强 党 的 领 导 ， 坚 定 改 革 创 新 谋 发 展
必须坚持听党话、跟党走，这是运营公司的初心 所在。2024年中国诚通接受国务院国资委党委政治 巡视，通过此次“政治体检”,党的领导和党的建设 进一步加强。集团党委持续强化在重大决策中的定向 把关作用，为基金投资和金融服务校准方向、严守底 线，确保不偏离正确轨道。特别是2024年9月22日， 集团党委历经6小时集中研讨，统一思想、凝聚共识， 及时部署股权运作平台把准机遇、优化策略，在落实 金融支持经济高质量发展有关要求的同时， 一举推动 集团实现经营业绩大幅跃升，全面完成全年各项任务， 有力提振干部员工精气神，全面激发内生动力。今年 上半年，中国诚通利润总额同比增加40%,已完成 年度预算近70%。
必须加强党的建设引领改革创新，敢担当、促协
同，这是运营公司动力之源。中国诚通的发展是党领 导下深化国企改革的生动实践，集团党委始终坚持将 党的领导融入公司治理各环节，引领改革创新，勇担 综合改革“试验田”重任，特别是在金融领域深化改 革攻坚。集团党委前置研究把方向，确保重大投资项 目得到科学决策；推动基金管理公司在党组织领导下 推行全员竞聘，强化党管干部原则与市场化机制相结 合，通过末位调整、不胜任退出等举措优化队伍、提 升效能。大力弘扬“勇挑千斤担、敢啃硬骨头”精 神，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用， 在探索实践中逐步形成具有诚通特色的国有资本运营 模式；在坚决有效落实国家重大战略任务的过程中与 各中央企业建立了紧密高效的协作关系，赢得了广泛 支持与深厚信赖，实现了自身的跨越式发展。
必须严格履行管党治党政治责任、持续强基固本， 这是运营公司致远之要。集团党委、纪委坚持“两个 责任”同向发力、同题共答，领导班子作出“九要九 不”承诺，切实发挥“头雁”作用。坚持把扎实开展 深入贯彻中央八项规定精神学习教育作为党建重点工 作来抓，推动学查改贯通，促进转作风、树新风。坚 持把推进国务院国资委党委巡视反馈问题整改作为重 大政治任务来抓，扛牢责任、挂图作战，着力解决制 约高质量发展的深层次问题。坚持把查办案件作为最 有力的监督，严肃查处金融服务、资产管理等领域违 规违纪问题，持续保持严的基调、严的措施、严的氛 围，推动营造风清气正的政治生态，护航运营公司高 质量发展。
下一步，中国诚通将坚持以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，在国务院国资委党委坚强领 导下，在兄弟央企的大力支持下，以敢打敢拼的昂扬 斗志、求真务实的过硬作风、稳健有力的攻坚举措， 推动国有资本运营公司高质量发展再上新台阶。□
中国建材：
加速转型发展打造“国之大材”
中国建材集团有限公司
中国建材以习近平新时代中国特色社会主义思想 为指导，全面贯彻党的二十大和党的二十届二中、三 中全会精神，认真落实中央企业负责人会议精神，围 绕国务院国资委新核定的“非金属材料制造及相关资 本投资”主业，统筹稳增长和增后劲，高质量发展不 断取得新进展新成效。2025年1—6月，中国建材经 营业绩稳中有进、质效向好，“一利五率”全面优化， 利润总额同比增长，实现“时间过半、任务过半”。
■ 深化提质增效，夯实稳增长的“根基底座”
中国建材牢固树立“五个价值”鲜明导向，坚决 落实“一增一稳四提升”要求，紧跟宏观形势和行业 周期，紧抓政策利好和市场机遇，以全面预算管理为 统领，深化落实提质增效专项行动，为完成全年经营 目标任务打下坚实基础。
狠抓生产经营创效，稳价拓量成效突出。中国建 材坚决贯彻党中央关于综合整治“内卷式”竞争的决 策部署，带头践行“行业利益高于企业利益”理念， 积极应对需求不足、周期性过剩与阶段性过剩叠加、
竞争加剧等风险挑战，靠前发力维护行业生态、推动 稳价拓量，以高质量稳增长助力稳预期、强信心。1— 6月，中国建材玻纤纱和电子布同比量、价齐升，毛 利率同比提升；风电叶片、锂电池隔膜、碳纤维、涂 料、显示模组销量同比增长。
狠抓管理赋能增效，运营效率显著提升。中国建 材深化“三精管理”、“九宫格”管理法、“增节降” 工作法等特色管理实践，全面推进司库体系应用，实 现资金等模块穿透管理，持续提升盈利能力、成本竞 争力。加强供应链管理，成立采购交易中心，全面推 进集中采购和全量全流程上线。1—6月，成本费用 率同比下降2.6个百分点，销售、管理、财务“三项 费用”都同比下降。
狠抓资产运营增值，投资回报稳步提高。中国建 材发挥国有资本投资公司优势，加快存量资产流动增 值，提高投资回报率和内部收益率。加强股权运营。 坚决落实党中央关于增强资本市场内在稳定性的决策 部署，完成增持回购超40亿元，有效提振投资者信 心，增强股东回报能力。推进内部股权转让超20亿 元，氮化物陶瓷引入中车时代投资等战略投资者。加
强固定资产运营。在去年发行类REITs 挖掘资产“沉 睡价值”的基础上，今年上半年实现非经营性资产处 置收益数亿元。加强无形资产运营。与苏州市、苏州 实验室、南京大学等共建“苏州先进材料谷”。专利 首次实现国际市场转化，支撑欧洲低碳水泥改造项目。
■ 加快产业转型，打造稳增长的“第二曲线”
中国建材围绕战新产业和基础建材“两端发力”, 拓展国际和国内“两个市场”,以新产业、新市场打 开发展新空间，加快打造增长“第二曲线”,实现新 旧动能平稳接续转换。
战新产业加快布局，抢占“新赛道”。中国建材 坚持战略理性与经济理性相统一，以多元化方式大力 布局战新产业。持续推动内生增长。近三年，战新产 业收入站稳千亿元规模、利润站稳百亿元规模，培育 形成10亿元—50亿元—100亿元级梯度产业集群， 3个项目入选战新产业“百大工程”,航空复材、石 英玻璃、低介电玻纤、柔性玻璃等大批新材料应用于 “国之重器”和“国货品牌”。新材料有很多应用场景， 也有一些民用产品，例如手机的三折屏、柔性玻璃、 智能手表上的超隔光玻璃、新能源车上的陶瓷层、内 部氮化硅陶瓷球等，这些都是在不断量产过程中进入 新产业的新赛道。加快实施并购重组。中国建材积极 开展技术并购、初创公司并购和产业公司并购，快速 形成具有技术和市场优势的发电玻璃、光伏玻璃、纤 维及复合材料、石墨等新材料产业，近三年完成16 个战新产业并购项目。稳步开展资本运作。中国建材 牵头设立3只总规模260亿元的科创基金和产业基 金，参与出资国企混改等6只基金，为集成电路、新 能源、新材料等战新产业提供长期资本、耐心资本、 战略资本。其中，新材料产业基金累计交割项目39个、
投资额近百亿元。
基础建材强基转型，构筑“新优势”。中国建 材摒弃靠大规模需求拉动的惯性思维，加快推动产 业链价值链向中高端攀升，在减量发展的新常态下 拓展价值增量。内外兼修、内功托底。中国建材内 抓管理提质增效、外抓生态稳量复价，发挥稳增长 “压舱石”作用。1—6月，中国建材基础建材板块 “两金”同比下降，经营活动净现金流同比增长。水 泥、商混、骨料单位成本均同比下降、毛利率同比增 长。转型升级、向新求质。中国建材加快高端化、智 能化、绿色化发展，重塑生命力。特种水泥销量同 比增长12.2%,风电混塔用商混销量2.2万方。拥抱 AI4S, 加快研发范式变革，低碳水泥配方研发周期 缩短60%;基础建材大模型在140余个水泥生产场 景实现数据增值，吨成本降低2元以上。建成水泥智 能工厂30个、数字化矿山13座。低碳水泥通过中 试验证，建成全球最大水泥碳捕集项目。
两个市场协同深耕，拓展“新空间”。稳步拓展 国内市场。中国建材坚决服务扩大内需战略，1—6 月完成国内投资150多亿元，推动8个“两重”“两 新”政策建设。勇担链长责任，发挥主体支撑和融通 带动作用，首届共链行动发布188项供需对接清单。 近三年，中国建材与中国华电、中国建筑等多家央企 开展战略合作。加快“海外再造”。玻纤、风电叶片、 石膏板、碳纤维和锂电池隔膜全球市场占有率稳步提 升，水泥玻璃工程全球市场占有率65%。中国建材 践行中非合作论坛峰会倡议，率先建立中非绿色建材 联合实验室。与沙特阿美签订战略合作协议。1—6月， 中国建材国际化收入同比增长16.6%,国际化指数增 长2.4个百分点；利润总额同比增长19.4%。完成突 尼斯水泥收购，巴西基地实现中国风电叶片海外制造 零的突破，建设东非、中亚最大石膏板生产线。
应 变 局 稳 大 局 开 新 局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
■ 强化创新驱动，积蓄稳增长的“源头活水”
中国建材坚持科技、管理、商业模式、体制机制 “四位一体”全面创新，把科技创新作为“头号工 程”,加快科技创新与产业创新深度融合，努力实现 从 0 到N 的跨越。
加快供给与需求融合，跨越从0到1的“魔鬼 河”。中国建材通过出题、出钱、出机制，构建需求 导向、正向为主的创新体系，增强原创技术供给。双 维度“出题”。中国建材以需求牵引创新，围绕国家 所急和市场所需，突破高放核废液玻璃固化、低碳水 泥等大批原创技术；以正向创新引领市场需求，持续 突破T700 级 、T800 级 、T1100 级碳纤维产业化技 术，实现航空航天、桥梁、汽车等多场景应用。多元 化“出钱”。中国建材持续提升横向课题占比，近五 年年均研发投入超100亿元，基础研究经费占比持 续提升至6.8%。以人为中心“出机制”。创新实施“揭 榜挂帅”等攻关机制，出台科技人才激励12条，将 数据、场景作为创新要素进行确认。
加快技术与资本融合，跨越从1到100的“死亡 谷”。中国建材通过技术工程化、资本赋能和完善机 制，提高成果转化率，破解“技术敲不开市场大门” 困境。加快技术工程化。中国建材加强中试平台建设 和装备研发，近三年建成18条中试线、47条示范线， 5项纳入国务院国资委中试平台开放目录、3项纳入 工业和信息化部重点培育名单。强化资本赋能。中国 建材积极引入时点、类型匹配的资本，新材料基金作 为领投方完成集团内投资金额20多亿元，撬动外部 权益性融资100多亿元。投资的天岳先进作为中国 企业首获“半导体年度国际金奖”。完善成果转化机 制。中国建材建立内部创新型企业与产业型企业的联 合创新机制，明确要素贡献再分配和对外转化保护办
法；实施科技成果ABC 分类转化，分级分类激发成 果转化活力；大力培养技术经理人队伍，链接创新链 与产业链，赋能科技成果转化；全过程跟踪研发项目 市场前景，推动研发支出资本化。
加快内生式创新与外延式创新融合，跨越从100 到 N 的“达尔文海”。强化内生式创新。中国建材 持续推动产品迭代升级和成本下降，实现E7 、E8、
E9 高模高强玻纤升级，1代、2代、3代低介电玻纤 量产，16微米、12微米、5微米锂电池隔膜迭代。 目前玻璃纤维位居全球第一，以力学性能为主。例如 随着风电叶片从几十米长扩展到150米长，对玻纤 的强度和模量提出更好要求，中国建材研发的E9 就 可以满足。随着AI 芯片的出现和交换机传输速率的 提 升 ，PCB 板使用的玻璃纤维需要低介电和低膨胀 系数，中国建材开发的低介电3代玻纤满足其性能需 求，而且实现商业化应用，AI PCB板已经开始量产 使用。因此必须要实现内生式创新，跟上迭代和替代 的速度。强化内生式与外延式创新的融合。中国建材 并购碳纤维初创企业，连续投入近10亿元支持其创 新，打造全球最大碳纤维基地；依托自主知识产权技 术，并购融合欧洲风电叶片技术，孵化打造全球最大 风电叶片业务。强化外延式创新。中国建材并购嘉宝 莉等行业头部企业，构建工业、建筑、家具等全品类 涂料技术体系；关注被替代风险，与高水平研发机构 广泛合作，围绕下一代技术强化攻关，持续培育新增 长曲线。
行至半山不停步，中流击水再出发。中国建材将 乘发展之势、聚实干之力，胸怀“国之大者”、打造 “国之大材”,持续拓增量、优存量、抓变量、提质 量，不断增强核心功能、提升核心竞争力，更好发挥 “三个作用”、争当“三个排头兵”,为实现“十四五” 高质量收官、“十五五”良好开局打牢基础。□
特别策划**|应变局稳大局开新局**
SPECIAL FOCUS
江苏省国资委：
以高质量监管护航国有企业高质量发展
江苏省国资委
江苏承载着习近平总书记和党中央的深切关怀、 殷切期望。党的二十大以来，习近平总书记三次亲临 全国人民代表大会江苏代表团参加审议、两次考察江 苏，对江苏工作提出一系列重大要求。江苏省委、省 政府一体学习领会、不折不扣贯彻落实习近平总书记 对江苏工作和国资国企工作的重要讲话精神。
地方国企改革和监管工作视频会后，江苏省委、 省政府主要领导分别召开会议研究贯彻落实举措，江 苏省政府分管领导召开全省会议布置开展“11+4” 突出问题专项治理，并逐一调研省属企业指导改进监 管工作。今年上半年，江苏省国资委监管企业实现利 润总额283亿元。今年3月，中央改革办到江苏专 题调研深化国资国企改革情况，肯定江苏省深化国资 国企改革成效走在全国前列。
加强出资人监管创新实施外派财务监督 专员制度
2022年，江苏省委办公厅、省政府办公厅专门
印发《关于全面加强国有企业监管的意见》,结合贯 彻国务院国资委印发的《关于进一步加强和改进企业 国有资产出资人监督的意见》,江苏省国资委先后出 台10余项配套制度，构建起全面加强事前事中事后 监管的“1+N” 制度体系。重点是创新实施外派财务 监督专员制度。
明确“三位一体”的职责体系。立足出资人机构 委派外部董事的制度框架，由江苏省国资委选拔符合 资格条件的人员派驻省属企业任外派财务监督专员， 同时兼任专职外部董事、董事会审计与风控委员会主 任，履职上既实现“三位一体”、也赋予更高要求。 专员职责突出关键性，以财务、资金管理为中心，重 点监督企业可能发生的重大风险或重大资产损失事 项，不干预企业正常经营活动。专员履职体现独立性， 专员由省国资委选派，对省国资委负责，人员关系不 在所监管企业，不拿企业薪酬，也不参加企业年度考 核，薪酬、办公等费用纳入国有资本经营预算支出安 排，履职情况由省国资委单列考核，确保财务监督专 员站在出资人立场独立、客观开展监督工作。
应变局稳大局开新局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
打造专责专业的专员队 伍。专员要具有累计10年以 上企业工作或与国资监管业务 相关的经历，取得高级会计师、 高级审计师等高级职称或注册 会计师等执业资格。采取公开 竞选和组织选任等方式，从国 有企业选拔并交流使用，也可 由现职企业领导人员转任的专 职外部董事担任。江苏省国资 委负责对专员业务管理，驻省 国资委纪检监察组负责日常监 督。
建立运转顺畅的履职机
苏豪控股集团建设运营的江苏中亚中心
制。专员有明确的驻场职权，可根据需要列席企业党 委会、总经理办公会等重要会议，随时能调阅企业的 会计信息资料，每月参与企业财务分析，每年参与企 业决算审计，全面了解派驻企业的经营状况。专员有 全面的支撑体系，江苏省国资委每月召开专员例会， 听取专员工作报告，研究揭示出的重点问题和风险事 项。专员受严格的制约，作为外部董事在董事会以个 人身份行使表决权，没有否决权，在其他场合不代表 省国资委发表意见。
加强重点领域监管保障重大任务规范落
实
习近平总书记赋予江苏“成为发展新质生产力 的重要阵地”的重大使命。江苏省委、省政府要求 省属企业通过股权投资、并购等方式，加快向战略 性新兴产业布局，加快形成产业影响力。江苏省国 资委坚持把贯彻落实党中央、国务院决策部署作为
出资人监督的首要任务，按照省委、省政府工作要求， 既坚持企业市场主体地位、市场化方式运作，又强 化制度设计、穿透监管，确保企业承担的重大任务 高质量落实到位。
监督企业高质高效运营省战略性新兴产业基金。 江苏省国资委按照省委、省政府要求，牵头研究制 定规模500亿元的战略性新兴产业母基金组建方案。 央视《新闻联播》先后两次报道江苏省这一做法， 党的二十届三中全会召开前夕用近3分钟进行专题 报道。江苏省国资委从出资人角度，通过制度设计、 穿透式监管等方式，着重加强对基金运行的省属企 业监督管理。一是体系化创新管理架构。创新采取 省市联动、政企联动、部门联动的组建方式，注重 发挥省各有关部门专业力量，建立由省发展改革委、 科技厅、工业和信息化厅、财政厅、省国资委等11 个部门组成的联席会议机制，制定了一整套基金管 理办法。二是突出以市为主向下赋能。采取“省级
母基金+设区市或省属企业产业专项基金+产业子 基金”的方式运营，产业专项基金根据各地各企业 主导产业发展情况确定，由各设区市或相关省属企 业具体负责组建运营。三是重点加强穿透式管理。 江苏省国资委对母基金公司董事会进行提级管理， 按照“外大于内”的要求，专门选派法务、投资等 领域经验丰富的4名外部董事参与监督决策。建立 “前置投向审查”制度，对成立产业专项基金的项 目投资决策和子基金管理机构遴选具有“一票否决 权”,指导监督基金规范开展投资行为。
监督企业高质量实施产业并购。在省属企业开展 并购重组过程中，江苏省国资委准确把握监管定位， 在保证企业主体地位的前提下，既审核把关，也与企 业同题共答，重点把握五个原则： 一是聚焦一个具体 标的而非整体合作、全面合作进行审核；二是强调规 则先行，专门制定省属企业并购上市公司审批工作流 程，指导企业按规范流程开展并购工作；三是清晰划 定审核边界，在估值上只做价值判断，不做价格干预； 四是监管重在程序把关，重点审核标准和流程是否依 法合规，以此作为批复同意的依据，为企业在收购阶 段尽职免责提供参考；五是严格做好保密工作，严防 并购信息泄露，确保资本市场稳定。
加强协同联动监管形成齐抓共管工作格
局
党的二十届三中全会《决定》对完善管理监督体 制机制，增强各有关管理部门战略协同提出明确要求。 江苏省国资委坚持把出资人监督与纪检监察监督、巡 视监督、审计监督、财会监督等多种监督力量贯通起 来，构建内外协同、上下联动的监督体系。
主动加强与其他监督部门的沟通配合。江苏省国
资委采取“班子对班子”“一对一、面对面”的方式， 逐户听取省属企业经营业绩情况汇报，逐个过堂年度 预算方案，共同研究改革发展困难问题，并梳理形成 风险问题清单，同步报送省领导以及省有关部门。日 常监管中，主动加强与省各有关监督部门沟通协调， 将巡视、审计发现问题全部纳入监督闭环管理，联动 推进整改落实。
构建协同高效的企业内部监督体系。江苏省国资 委制定出台省属企业协同高效内部监督体系的指导意 见，推动企业成立由党委主要负责同志担任主任的监 督工作委员会，明确专门部门负责统筹监督工作。清 单化明晰企业内部各治理主体监督职责，建立健全监 督检查联动、问题线索联处、监督成果联用等工作机 制。大力推进法律、合规、风险、内控一体化管理， 全面推行企业重大事项由内部法务机构和外聘法律顾 问“双重法律审核”制度，重大投资和特别监管类项 目由企业和省国资委“双重论证”制度，深入实施财 务人员委派、资金集中管理、财务信息化建设“三大 专项行动”,促进企业依法合规经营、有效防范风险。
省市联动加强市县国有企业监管。江苏省国资委 以新一轮地方机构改革和国企改革深化提升行动为契 机，推动13个设区市和95个县(市、区)国资监 管机构设置全覆盖，构建形成“国企工委一政府国资 办一国有资产运行服务中心”三位一体的国资监管模 式。制定指导监督市县国资监管工作事项清单，把省 级层面行之有效的国资监管制度成体系向市县国资监 管机构推广。以政企分开、政资分开、经营性国有资 产集中统一监管为监督重点，持续完善省市县三级政 府向同级人大常委会报告国有资产管理情况制度，率 先出台试点建立乡镇人民政府向乡镇人民代表大会报 告国有和集体资产管理情况制度，打通人大国有资产 监督“最后一公里”。
应变局稳大局开新局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
浙江省国资委：
推动国企成为科技创新重要力量
浙江省国资委
近年来，浙江国资国企坚持以习近平新时代中国 特色社会主义思想为指导，忠实践行“八八战略”, 在国务院国资委关心指导下，坚持企业主体、市场主 导、重点突破、整体提升，以教科人(教育、科技、 人才)一体改革为主要支撑，以科技创新和产业创新 深度融合为关键路径，以人工智能为核心变量，以“新 质提质”为工作主线，以“忠诚、担当、奋斗、创新、 清正”的浙江国资国企新风尚为引领，持续推动国有 企业成为浙江科技创新重要力量。
■ 以教科人 一 体改革激发创新活力
浙江国资国企深入推动教科人一体改革，实现“人 才无论落在哪里，企业、高校、平台都能使用”,推 动人才更好有序流动、人才资源更好共享、为人才发 挥作用提供更好保障。
人才团队一体化共享。通过共建科教融合学院、 实施人才双聘等创新举措，系统构建“编制在高校、 科研在平台、转化在企业”的人才共享体系，建立“双
向授权清单”,探索高层次人才“校企双聘”,持续 推进平台共建、技术共研、成果共享。浙能集团白马 湖实验室，与浙江工业大学联合共建，高校科研团队 既保留事业编制，又通过市场化机制获得报酬奖励； 企业技术专家担任高校“第一导师”,深度链接前沿 科研资源。
项目联合一体化攻关。 深化企业主导的产学研用 合作，加强“高校+平台+企业+产业链”联合攻 关，形成由地方国企牵头，央企、民企、高校、科研 院所等深度参与的创新联合体模式，发挥上下游紧密 合作、产学研深度融合的优势，实现“企业命题、政 府助题、平台答题、车间验题、市场评价”。新组建 海洋风电创新联合体，联合中国电建华东院等5家 央企、东方电缆等3家民企、浙江大学等3所高校， 承担深远海风电重大科技专项攻关任务，持续擦亮“海 上风电看浙江”金名片。
保障政策一体化享受。打破以往政策分散归口不 同部门的壁垒框架，整合形成浙江创新国企人才政策 “新十条”、增量政策“新八条”,在考核权重、正
向激励、成果赋权、容错免责等各方面统筹考虑、整 体部署。积极探索“企业认定、政府认账”机制，对 企业认定的高层次人才，及时兑现政策。
■ 以场景应用驱动创新融合
浙江国资国企始终将场景开放作为汇聚各种所有 制企业共同创新的驱动力量，学习借鉴民营企业“敏 捷创新”的经验做法，形成“国企搭台、民企唱戏、
共谋发展”的生动局面，推动企业“微成长、小升高、 高壮大、大变强”,实现场景驱动、数智赋能、技术 创新与产业培育互促并进，形成“创新—产业—创新” 的良性循环。
围绕新兴产业谋划未来场景布局。坚持因地制宜 发展新质生产力，把握产业发展的前沿科技方向和未 来场景布局，全面梳理识别核心企业场景，突出对产 业链关键环节掌控，着力构建浙江特色现代化产业体 系。形成“5+3+X” 战新产业发展体系全要素场景， 重点围绕新组建的海洋风电、低空经济、医药健康三 大产业平台开展场景应用，推动产业体系不断向高附 加值、高技术含量的方向跃迁。
围绕前沿技术创设企业场景需求。探索“需求牵 引技术、技术赋能产业”的闭环生态，以交通、制造、 能源、金融、物流、建筑等为重点，分领域、分行业、 分区域形成一批带动性强、显示度高的场景需求。围 绕企业 AI 场景需求，浙江省交通集团建设 “AI+ 全 寿命”路面养护智能辅助决策场景，浙江省国贸集团 建设医保商保“双平台一通道”智能风控场景，浙大 控股集团建设西溪湿地低空经济智能场景，浙江省机 场集团联合云深处科技在机场部署四足机器人技术应 用场景。
围绕概念验证拓展场景应用试验。探索“概念验
证+孵化+投资”场景模式，支持龙头企业建设行 业标杆性概念验证中心，推动市场供需对接、资源共 建共享。围绕“概念验证、中试熟化、产业平台”, 着眼产业链全局，持续推进场景应用拓展。建成全国 首个开放式综合交通实测验证平台，依托3600公里 运营路网，向民营企业和科研院所提供交通领域智能 装备测试、技术方案实景验证等服务。巨化集团中试 基地面向新材料企业开放共享，杭钢中试平台为中小 企业高温合金验证提供测试服务，多种特种材料工程 化难题均已解决。
围绕场景集聚打造“人工智能+”创新高地。加 快产业体系智能化转型，大力推进“人工智能+集 群” “人工智能+工厂”“人工智能+产品”“人 工智能+平台”建设，按照“一企创新、多企复用” 模式，根据“延链、补链、强链”要求进行场景分割 堆集，首批发布20个典型应用场景案例，梳理形成 26个可适用场景清单，覆盖多个重点领域，面向社 会开放，为民营企业、科研机构等与国企合作打造“超 级接口”。加快构建人工智能基础设施体系，大力发 展新型算力体系，加速落地一批牵引力强、影响力大 的“人工智能+”示范应用场景。
以精准投放推动创新有序成长
浙江国资国企坚持长期主义，积极创新政策机制、 强化资金保障，发挥基金作用，以“阳光雨露”精准 引导企业开启发展的“第二曲线”。
优化“两个1号”政策制度。连续两年出台浙江 省国资委科技创新“1号文件”,构建“1+5+17” 科技创新工作体系，“一企一策”制定下达创新国企 建设任务书。政策供给方面，包括重大科技创新项目 前期亏损全额豁免、科技型企业核心技术骨干最高持
应 变 局 稳 大 局 开 新 局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
股比例从3%提高至5%、业绩考核中创新占比提升 至15%等，切实让企业研发有动力、成果转化有市场、 科研人员有回报。
加大“两个优先”研发投入。明确提出浙江省属 企业研发投入增速高于全省平均水平2个百分点以 上，在投入上要求“两个优先”,国有资本经营预算 优先用于科技创新和产业创新，年度全面预算优先保 障研发投入增长。启动企业研发准备金制度试点，实 施规上工业企业“无研发活动清零行动”。“十四五” 以来，浙江省属企业研发投入年均增长17.86%, 2024年增速高于央企和全国地方国企平均水平。
强化“两个基金”引导支持。打造具有国资特色 的科创基金和创新基金两大体系，坚持投早、投小、 投长期、投硬科技，当好长期资本和耐心资本。出台 《关于优化提升省属企业基金功能促进科技创新产业 创新深度融合的若干措施》,进一步放宽基金存续年 限，开展长周期考核评价，完善尽职合规免责机制， 目前省属企业出资持有各类基金总规模超4000亿元。 浙江产投联动省地国资成立专项基金，参与芯片、晶 圆等多个项目，基本实现半导体行业整条生态链布局。 杭州资本两大千亿基金，以科技投行服务累计培育上 市公司120余家。
以开放合作营造创新生态
浙江国资国企以更加开放的姿态加强与各类所有 制企业、研发机构合作，促进创新链、产业链与市场 需求有机衔接，聚集各类资源优势，繁衍更多更强的 产业主体。
聚焦创业创新支持“小初创”。引导全省国企开 放创业场地、共享设施、技术服务等各类高质量孵化 资源；发挥国企“链长+链主”作用，带动专精特
浙江省机电集团华昌未来工厂
新中小企业持续优化创新质效；探索小企业技术需求 市场化流转、科技成果“先用后转”,不断完善“头 部领航+专精特新+小微双创”的企业培育梯队。
聚焦“百企联盟”联通长三角。承办第六届长三 角国资国企联席会议，牵头组建长三角国资百企联盟 创新子联盟；聚焦长三角G60 科创走廊建设，共同 推动新能源、新材料、生命健康、跨境电商等长三角 特色产业链区域协同发展，更好联动长江经济带、辐 射全国。
聚焦增值服务优化营商环境。做到企业服务“不 叫不到、随叫随到”,政策兑现“说到做到、直达快 享”,努力实现“有求必应，无事不扰”。开展“践 行国资国企新风尚、争创营商环境新生态”行动，制 定省属企业涉企增值服务9大领域108项事项清单， 举办全省国企民企协同发展推进会，促进多种所有制 经济优势互补、比翼齐飞。
下一步，浙江省国资国企将坚决贯彻落实党中央、 国务院决策部署，切实扛起国资国企重大责任和光荣 使命，落实国务院国资委工作要求和本次会议精神， 坚持把科技创新摆在更加突出位置，不断推动科技创 新和产业创新深度融合，持续增强核心功能、提升核 心竞争力，在推进中国式现代化新征程上谱写浙江国 资国企新篇章。
湖北省国资委：
奋力谱写国资国企高质量发展新篇章
湖北省国资委
近年来，湖北国资国企深入学习贯彻习近平总书 记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，特 别是2024年11月习近平总书记考察湖北时的重要讲 话精神，认真落实国务院国资委和湖北省委、省政府 工作要求，统筹推进稳增长、推改革、促发展、严监 管、强党建等重点任务，各项工作取得积极进展。截 至2025年6月末，全省地方国有企业资产总额首破 13万亿元，省属企业资产总额、营业收入、利润总额 连续3年保持平稳快速增长态势。
聚力重点改革攻坚全面激发企业活力动
力
高位组织，强力推进国有企业改革深化提升行动。 湖北省委、省政府高度重视国企改革工作。湖北省委 主要领导每年至少2次主持召开省属国企改革发展座 谈会，部署和督办重点改革事项。湖北省政府主要领 导多次批示要求务实创新、大胆探索，扎实完成各项 改革任务；分管省领导上半年召开4次工作推进会议。
湖北省国资委建立“双周一小结、每月一通报、双月 一督办”工作机制，并将改革进展与经营业绩考核挂 钩。目前，全省已基本完成改革主体任务。
强化担当，创新推进功能性改革。湖北省国资委 在功能性绩效、投资项目绩效、三资管理绩效和债务 风险管控“1+3评价体系”的基础上，进一步调整完 善省属企业2025年度战略功能评价体系，“一企一策” 明确评价指标和年度目标，并将评价情况纳入省委高 质量发展综合绩效评价考核体系。市场竞争类和功能 保障类企业从增强企业核心功能、构建现代化产业体 系、推动科技创新与产业创新深度融合、实施国有企 业改革深化提升行动4个维度设置具体指标；金融服 务类企业从增强企业核心功能、深化改革2个评价维 度设置具体指标。通过增强企业核心功能责任系数、
完成急难险重任务等正向激励加分，引导企业更好发 挥功能作用。
动真碰硬，纵深推进市场化经营机制改革。一是 突出人员分类选聘。对市场竞争类和金融服务类企业， 通过身份转换、竞聘上岗、公开选聘等方式，积极推
应 变 局 稳 大 局 开 新 局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
行经理层成员市场化选聘。对功能保障类企业，坚持 组织选配和市场化选聘有机结合，紧缺急需专业人才 可通过市场化选聘。二是实施业绩分类考核。对市场 竞争类企业，重点考核经济效益和市场竞争能力；对 金融服务类企业，重点考核服务实体经济和风险防控 能力；对功能保障类企业，重点考核产品服务质量、 成本控制和保障能力。三是注重薪酬分类管理。建立 健全与企业领导人员选任方式相匹配、与企业分类和 功能性质相适应、与经营业绩相挂钩的差异化薪酬分 配体系，因企制宜开展多种形式中长期激励。
点面结合，扎实推进国企专项改革。一是全面铺 开“三资”管理改革。制定省属企业深化“三资”(资金、 资产、资源)管理改革方案，会同行业主管部门加快 矿产、林业、数据等资源盘活利用。出台国有土地盘 活利用“新黄金八条”政策，累计盘活央地国企存量 土地价值900多亿元。二是大力推进国有资产证券化。 制定出台推动省属企业国有资产证券化工作方案，积 极探索“用售租融”有效路径。湖北文旅集团洪山大 厦CMBS 、 湖北联投集团供应链应收账款ABS 等 一 批项目成功发行。三是大力探索外部董事制度改革。 出台健全外部董事行权履职工作机制措施、加强子企 业专职外部董事配备工作指引，省级层面建立600余 人外部董事人才库，吸纳70余名央企优秀管理人员 入库。四是扩面提质区域综改和双百科改。6项经验 入选国务院国资委区域综改标志性成果清单， “双百 企业”达10户，“科改企业”达26户、总量居全国 第 2 。
聚焦主业发展实业全力服务构建现代化 产业体系
着力优化布局结构。一是加快实体经济转型发展。
出台优化国有资本布局加快实体产业高质量转型发展 行动方案，“一企一策”制定产业布局优化调整和转 型升级创新发展指引。上市公司奥特佳量产全球第一 款 R290 型制冷剂汽车空调系统；万润科技投建年产 80万片先进半导体存储器产品制造工厂。二是加快产 业数智化升级。组建省属一级企业湖北大数据集团，
加快全省数据资源整合共享与开发应用。组建湖北国 资国企数字化发展研究中心和一批行业数字化发展研 究中心，形成“1+10”统筹推进体系和工作机制，以 场景应用为牵引推动重点行业数智化升级。三是加快 对标先进企业。深入开展对标世界一流企业行动，并 结合全省干部素质提升年行动一体推进，“一企一策” 明确标杆。湖北省政府组织召开“对标先进、争创一流” 工作推进会，明确要求科学对标，加快产业转型和科 技创新。湖北文旅集团入选国务院国资委对标世界一 流价值创造行动优秀案例。
着力强化资本赋能。一是大力度开展战略性投资 并购。支持企业围绕主责主业和产业链上下游，开展 并购重组和资本运作。去年以来，省属企业围绕汽车、 光电子、北斗、低空经济等领域，新增控股6户上市 公司；新并购天华新材、航特装备等40余户实体产 业龙头企业。二是全方位构建国资国企投资基金矩阵。 制定鼓励支持省属企业创投基金投早投小投长期投硬 科技若干措施，对国资基金实行整体、长周期考核。 积极参与政府引导基金体系重构，加快构筑覆盖“0 到1、1到2、2到N” 的种子、天使、创投、产投、 并购和S 基金的全生命周期基金矩阵。
着力深化科产融合。一是搭建以用为导向的省级 科创供应链服务体系。加快建设国企主导的科创供应 链平台、在岸离岸海外三大创新中心、四大“产研融 合”平台，打造“概念验证—小试—中试—产业化” 科技成果转化全链条，科创供应链平台入驻企业7万
SPECIAL FOCUS
科研项目研发费用按2倍视同利润加回，对其他研发 费用按1.5倍视同利润加回；探索开展首席科学家、 研发准备金制度和职务科技成果赋权改革试点，在研 发组织、考核激励等方面“能给尽给、应给尽给”。
优化方式管好放活持续提升国有资产监 管效能
以数智赋能为基座，实施穿透式监管。出台《省 属重点子企业穿透式监管试点工作方案》,适时将监 管触角延伸至企业全级次；同步开发穿透式监管信息 系统，高标准打造1个国资监管数据中心、15个业务 子系统、N 个应用场景的“1+15+N” 智慧国资监管 平台，建立穿透式监管模块，探索运用AI 智能模型 实现企业精准画像、风险自动预警。
以横向贯通为抓手，推动协同式监管。成体系推 动出资人监督与纪检监察、审计、巡视等其他各类监 督主体统筹衔接、有机贯通。出台出资人监督与湖北
省纪委监委、省委巡视机构、审计监督贯通协同的“三 个办法”,深化信息通报、定期会商、问题线索移送 和协同督办“四个机制”。各类监督主体对省属企业 有关问题信息进行互相通报，联合督促企业完成整改。 以专业高效为导向，开展精准式监管。深入开展
“沉浸国企”调研实训，分批次选派57名机关年轻 干部下沉省属企业，“实战式”帮助企业解决困难问题。 持续倡导“监管与服务并重”的工作理念，健全省政 府领导解决企业困难督办机制，完善委领导联系服务 企业和指导监督地方国资工作联系点等制度，深入开 展“积案化解法治惠企”专项行动。
湖北国资国企将始终坚持以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，科学把握国资国企在新征程 上的功能定位，进一步全面深化国企改革，积极培育 发展新质生产力，加快实现高质量发展，不断增强核 心功能、提升核心竞争力，坚定不移做强做优做大国 有资本和国有企业，为奋力谱写中国式现代化湖北篇 章作出更大贡献。□
应变局稳大局开新局 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
深圳市国资委：
聚力推动科技创新和产业创新深度融合
深圳市国资委
深圳国资国企深入学习贯彻习近平总书记关于科 技创新的重要论述，按照国务院国资委的部署要求， 围绕深圳市委、市政府中心工作，聚焦深圳创新之城 建设目标，大力实施助力深圳打造最好科技创新生态 和人才发展环境系列行动，促进科技创新和产业创新 深度融合，相关做法获央视《新闻联播》、新华社等 媒体报道并入选国务院国资委专项改革经验。
以应用场景开放为切口从“资源持有者” 向“生态共建者”转型突围
深圳市国资委聚焦中小科技型企业因缺乏应用场 景而导致新产品、新技术“落地难”这一痛点，举全 系统之力实施打造百个支持科技创新应用场景行动，
为新技术、新产品在深圳“开花结果”提供试验场，
推动深圳国资国企从“资源持有者”向“生态共建者” 转型突围，有力实现“城市、产业、企业、国资”四 方共赢。具体按照“五个阶段”持续推进。
一是场景征集阶段。建立标准化场景需求模板，
全面征集国资国企人工智能等场景建设需求，形成动 态更新的场景库。在此基础上，遴选出100个战略性、 高价值的优质应用场景。二是场景发布阶段。举办国 资国企百个应用场景首批发布及签约仪式，现场成功 签约20个成熟度高的应用场景，先后分两批次发布 50个标志性应用场景，并计划于年底前分批次再发布 超30个应用场景。三是场景落地阶段。截至目前已 发布的50个应用场景在官网点击查阅量已超200万 次，积极指导相关市属企业与100余家科技企业开展 技术对接，实现40个场景成功签约。对已签约项目 研究编制场景建设具体实施方案，加快推动项目提早 落地。四是深化合作阶段。对推进效果好、合作双方 实现互利共赢的项目，进一步拓展应用场景开放的广 度和深度，积极推动研发成果和专利互惠共享。五是 生态共建阶段。探索形成优质应用场景滚动式发布模 式，着力推动深圳国资国企以“生态共建者”角色， 全方位参与构建“国企搭台、企业攻关、政府护航、 资本赋能”的产业联动体系，着力打造包括国有企业、 科创企业、属地政府、创新平台、金融机构等在内的“热
带雨林式”创新生态。
以战新产业规划为导向加快培育发展新 质生产力
深圳市国资委贯彻落实中央和广东省、深圳市部 署要求，坚持将深圳“20+8”产业集群发展导向和国 资现有产业基础相结合，出台实施深圳市属战新产业 发展方案，系统构建“点、线、面”产业发展梯度， 着力打造具有深圳优势、国资特色的现代化产业体系。
构建战新产业导向体系。从“深圳所向、产业所长、 国资所能”三方面设定维度，系统构建“深圳国资战 新产业发展导向”体系。把深圳“20+8”产业集群作 为市属企业产业目录，将企业所对应的产业逐一纳入 导向体系分析、评价和归类，根据评价结果，按近似 度归类梳理形成6个优势产业集群、10个潜力产业集 群和12个薄弱产业集群。
明确战新产业发展策略。对智能传感器、合成生 物等在内的12个薄弱产业集群，按照“点”的思路 开展前瞻性布局，通过创新平台、空间载体、基金投 资等方式争取形成产业先发优势，实现从0到1填补 空白。对安全节能环保、人工智能等10个潜力产业 集群；按照“线”性切入细分领域的思路，从巩固既 有基础、与行业龙头企业合作赋能等两方面发力，实 现从1到10弯道超车。对智能终端等6个优势产业 集群；按照全“面”发展的思路加快培育国资龙头企业， 实现从10到100做大做强。
打造“四类关键平台” 。聚力打造产业投资运营 平台，实现基金群投资、产业集团投资与市国资委直 投有效协同。聚力打造重大项目对接平台，聚焦超高 清显示等国家、省、市重大产业项目，依托平台加大 项目引进与对接力度。聚力打造国资国企产业创新平
台，统筹国企优质创新资源，打造产业共育、资源协同、 利益共享的科创一体化平台。聚力打造产业基金管理 矩阵，差异化明确基金投资类企业的功能定位，横向 围绕深圳“20+8”产业集群强化基金布局，纵向形成 覆盖科技型企业全生命周期的国资基金链条。
以体制机制改革为抓手加快推动创新链 产业链资金链人才链深度融合
深圳市国资委坚持以改革为牵引，从政策、机制、 人才等方面多点突破、协同发力，加快打造现代新国 企。
系统构建支持创新政策体系。研究出台推进市属 企业打造原创技术策源地工作方案，围绕强化原创技 术供给、加速创新要素集聚等提出17项重点措施。 聚焦研发创新，研究起草促进市属企业研发创新发展 的若干措施，助力解决企业不想投早、不愿投大等问 题；聚焦考核激励，印发科技创新与战新产业考核激 励若干措施，树牢以创新为引领的考核导向；聚焦收 益分配，出台健全科技成果转化收益分配的指导意见， 通过建立增量收益分配机制，赋予科技人员成果转化 收益权。
着力推动自主创新攻坚突破。连续三年将研发投 入纳入年度预算管理，在企业负责人经营业绩考核中 专门设置科技创新考核维度并差异化下达考核指标，
推动市属直管企业研发投入同比增长33%。积极探索 国资特色科技攻关模式，面向市属企业广泛征集紧迫 性、前沿性攻关技术，形成年度“十大原创技术攻关” 清单并开展重点集中攻关，目前已有5项技术实现产 业化应用。
持续健全人才引育服务机制。实施高层次人才“倍 增计划”,指导企业动态建立急需紧缺人才清单，推
SPECIAL FOCUS
动市属企业与清华 大学等110余所 高校建立人才引 培合作关系，订单 式培养企业紧缺人 才。指导深圳人才 集团建设海外引才 工作站，搭建产业 科技人才大数据平 台。推动深圳安居 集团围绕人才不同 阶段居住需求，累 计筹建保障性住房 近32万套。组
3月4日，深圳国资国企百个应用场景首批发布及签约仪式在深圳机场交通中心成功举办
织地铁、机场
等企业为全市高层次人才提供出行优惠等礼遇服务， 近三年服务人才超60万人次。
下一步，深圳国资国企将坚持以习近平新时代中 国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十 届三中全会和中央经济工作会议精神，贯彻落实地方 国资委负责人研讨班精神，按照深圳市委、市政府的 部署要求，不断强化市场化、功能化导向和提升战略 引领力、核心竞争力，持续推动深圳国资国企从“资 源持有者”向“生态共建者”转型突围，更好实现经 济属性、政治属性、社会属性有机统一。
高质量完成国有企业改革深化提升行动。加快实 施国有企业改革深化提升行动，确保前三季度基本完 成既定改革任务，年底前实现高质量收官。积极谋划 下一步深化国资国企改革工作，加快形成同新质生产 力更相适应的生产关系，着力打造创新领先、功能突 出、治理高效、充满活力的现代新国企。
加快形成新的国有资本布局结构。高质量编制深
圳市属国资国企“十五五”规划和重点任务规划，围 绕“20+8”产业集群，着力打造产业投资运营等4类 支撑平台，持续构建“点、线、面”产业发展梯度， 重点主攻人工智能、具身机器人等N 个产业领域，加 大力度推动传统产业转型升级。
全方位深层次服务深圳创新之城建设。坚持以科 技创新引领新质生产力发展，着力探索出资人推动科 技创新、产业创新的有效方式，深入开展助力深圳打 造最好科技创新生态和人才发展环境系列行动，围绕 人工智能、低空经济等重点领域持续强化原始创新、 自主创新，更好促进高水平科技自立自强。四是加强 国有企业党的领导和党的建设。坚持和完善国有企业 坚定维护党中央权威和集中统一领导的各项制度，深 化党建质量提升分类指导行动，促进基层党组织全面 进步、全面过硬。大力营造鼓励创新、宽容失败、允 许试错的良好氛围。扎实开展深入贯彻中央八项规定 精神学习教育，营造风清气正的良好环境。□
065
“辨证施治”开出改革良方 “国企改革大家谈”第五期侧记
本刊记者吴笑妍
7月4日上午，在中国移动呼和浩特数据中心举 办的“国企改革大家谈”第五期活动现场，中国移动 的科技萌宠——机器狗形态的灵犀机器人，缓缓走上 台与大家进行互动，这款产品既可以提供情感陪伴、 实现智能交互，还可以自主导航出行，是国企改革激 发创新活力、推动前沿技术落地的一个生动体现。
2024年正式投产使用的中国移动呼和浩特数据 中心，是中国移动集团规模最大、技术最先进、保障 最完备的中心节点，肩负国家“东数西算”布局中“援 京助东”的算力使命，为中国移动“九天”人工智能 大模型、中国石油“昆仑”大模型等的训练提供支持。 园区自有算力11400P, 其中，智能算力8000P,总 算力的90%以上服务于京津冀地区。
如何让改革的能量像数据流一样穿透层层壁垒、 直达基层，催生创新?来自中国航发燃气轮机有限公 司(以下简称“中国航发燃机”)、华能内蒙古东部 能源有限公司(以下简称“华能蒙东公司”)、芯昇 科技有限公司(以下简称“中移芯昇”)、珠海翔翼
航空技术有限公司(以下简称“翔翼公司”)、通用 技术集团昆明机床股份有限公司(以下简称“昆明机 床”)、中广核研究院有限公司(以下简称“中广核 研究院”)等六家国有企业的相关负责人，围绕基层 最关心的政策落地、机制建设、创新活力激发、激励 约束优化以及AI 时代员工赋能等关键议题，分享在 推动改革穿透基层、破解难点堵点、激发内生动力方 面的宝贵经验和心得体会，为广大国企基层带来改革 良 方 。
■ “精准把脉”寻找痛点
开方抓药首先需要对症。国有企业在改革过程中 必须要精准把脉，识别基层改革的痛点堵点，才能据 此开出精准有效的改革良方。
据昆明机床副总经理李鑫介绍，昆明机床于 2022年司法重整后，深度融入通用技术集团，在改 革过程中，员工经历了从观望疑惑到认同拥护的过程。
昆明机床刚完成司法重整，就要整体搬迁到40 公里之外的杨林新厂。新厂区远离市区，员工通勤、 住宿、子女上学等现实困难集中爆发，部分员工对公 司政策理解不够深入，抵触情绪一度成为搬迁的最大 阻 力 。
李鑫认为，改革不是冰冷的政策传达，而是温暖 的民心工程。为了疏通这个关键堵点，昆明机床没有 简单下命令，而是创新构建了生活无忧、工作无忧、 通勤无忧的立体化保障网。首先，采取了“安居三步 走”,先建标准化宿舍解决过渡，再联动政府落实优 惠房源，同时，工会解决了职工子女的教育资源难题。 其次，通过职代会民主决策等企业民主管理途径，优 化了办公环境。通过员工参与，提升食堂管理水平。 再次，采用定制公交的通勤模式，定制公交分五条线 路17个站点，满足90%员工通勤需求。
通过“战略解码”的方式，昆明机床把宏大目标 分解成具体任务，利用改革政策宣讲会和班前会层层 渗透，用员工听得懂的语言讲清改革逻辑和个体关联， 避免了改革政策理解的碎片化。
“员工充分理解之后，与公司同频共振，保持了 队伍的高度稳定，确保了业务的平稳过渡。”李鑫说。 搬迁当年，昆明机床即实现了盈利。第二年，各方面 业绩均有大幅度的增长，销售收入提升了15%,新 签合同提升了34%。
不同业务领域面临的具体问题不同，改革政策不 能“一刀切”。中广核研究院因业施策，对各领域内 的突出问题“靶向清除”。
针对科研领域激励不精准的问题，中广核研究院 以堆工所为试点，开展“滴灌式”激励。在技术服务、 科研项目与奖项申报、重难点问题攻关、知识产权申 请等方面设置多元化的专项奖，精准定位激励对象。 比如在技术服务方面，针对技术成果成功在核电厂应
用的项目开展激励，让激励直达贡献人，主要完成人 年终奖最高提升33%,有效地提升了员工在新技术 成果应用方面的积极性。
针对成本管控老大难问题，中广核研究院以实验 设施运维领域为试点开展降本增效改革，优化成本管 控机制，将成本管控的考核与激励挂钩，让基层有动 力自主控制成本，通过一体化设计、提升设施复用率 等措施，顺利达到预期指标。
“抓主要矛盾，给基层部门充分放权，让基层部 门有动力实施自主改革来提高生产效率和管理效能。 我们通过分类试点改革，对摸索出的成功经验进行快 速复制推广，有效减少改革的不确定性，增强了可操 作性。”中广核研究院党委副书记、总经理卢向晖说。
中国航发燃机副总经理韩喜平表示，曾有深海油 气平台业主对国产燃机能否扛住台风盐雾提出质疑， 中国航发燃机基层团队空有技术，却打不开市场大门。
针对类似困扰，国家通过保险补偿、研发补贴、 示范项目支持等举措支持自主装备首试首用，努力化 解用户对国产首台套设备的顾虑。在政策支持的基 础上，中国航发燃机基层团队在海上平台开展“太 行7”燃机上万小时马拉松测试，故障率比国际竞品 低15%,拿下挪威船级社认证；同步组建了“政策 翻译官”团队，把保险补偿条款变成用户看得懂的 风险对冲方案，算清综合成本账。在“硬实力验证+ 政策护航”的双轮驱动下，中国航发燃机的国产燃机 成功打开海上平台市场，实现进口替代，订单连续3 年稳定增长。“太行25”燃机更凭借低排放、高可 靠性优势，成为工业园区综合能源项目首选。
韩喜平说，改革释放的能量，正转化为实实在在 的竞争力。中国航发燃机的燃机产品已覆盖油气发 电、工业驱动、分布式能源等全场景，自主化率超 95%。技术突围的获得感、体制机制改革的参与感、
中国移动呼和浩特数据中心
国家支撑的安全感也让基层对改革政策充满了期待和 认同。
推动改革落地是一项系统工程，需要不断优化政 策的解读、传导、理解和应用链条，确保每一环节都 畅通高效。然而，国有企业改革在实际操作中常常遭 遇“中梗阻”,如何确保真正把顶层设计的蓝图转化 为基层实践的成效，是国有企业改革的必修课。
在中国航发燃机，信息共享和跨部门项目协同机 制虽然都在推行，但各部门仍存在各自为战的问题： 研发埋头攻克技术难关，生产按部就班排产，市场与 售后的需求反馈难以传达到位。为了破除跨部门协作 的“中梗阻”,中国航发燃机以“数字化贯通+协 同机制”破局，搭建覆盖研发、生产、市场、售后全 链条运营管理体系，形成“研发工艺数据实时共享、 生产问题云端协同”的高效生态，为国产燃机在能源 保供、重大项目中的稳定交付提供了底层支撑。
韩喜平以“太行”系列燃机重大改革项目举例：
“针对这一项目，我们成立跨部门骨干项目团队，设 立统一目标与考核标准，定期召开协调会，像精密的 齿轮一样咬合运转。这让‘太行15’燃气轮机从研 发到在广西围洲岛并网发电的周期，直接缩短近三分 之一。”
对科技创新型企业来说，人才是“核心资源”。 中广核研究院在改革中遇到的主要问题是如何发挥科 研人员的主观能动性，让其把主要精力放在科研攻关 上面，让整个科研项目高效运作。针对这样的问题， 中广核研究院除了对科研项目负责人充分授权，还着 重解决员工的职业发展需求。
过去，科研人员成长只有“职级体系”单一发展 通道，路径窄、晋升慢。中广核研究院实施了科研岗 位体系改革，设置专业、型号和学科三个科研岗位序 列，200余名优秀的科研人员被成功聘任到各序列的 关键岗位上。为促进技术骨干成长，中广核研究院还 通过公开竞聘、组织推荐等灵活有效的科研人才聘任
069
机制，筛选出优秀的青年人才，让“能者快上”,在 30岁左右可聘任至关键岗位，较改革前可提前5年。 如此一来，中广核研究院的人才发展路径不仅从“单 车道”扩充到“三车道”,还从“城市路”升级为“高 速路”。
■ “ 强 心 针 ” 增 强 改 革 动 力
基层身处落实改革的最前沿。通过科学合理的激 励分配，增强广大员工的获得感和幸福感，让员工真 正感受到企业改革发展带来的红利，为基层单位和员 工打上一剂主动改革的“强心针”,是提升改革效能 的关键。
昆明机床激发基层内驱力的总体思路，就是把职 工利益与企业命运紧密联系。 “在搬迁攻坚期，我们 没有搞大规模行动，而是采用‘分步实施、模块化拆 装、责任化调试’的网格化管理模式，明确了‘资源 跟着项目走’,一边搬迁一边生产，这就像把‘大手 术’拆解成无数个‘小切口’。”李鑫说。
以重点设备某大型进口导轨磨为例，设备又大又 重且加工精度要求高达0.02毫米以内。昆明机床由 公司内部成立搬迁攻关小组，让设备的操作者当项目 组长，从各部门抽调精兵强将，8人小组在短短43 天完成了搬迁。
昆明机床深知班组是改革的细胞，投入资源实施 班组长专项轮训，打造标准化培养体系，让班组长有 能力、有威信带领团队啃硬骨头。李鑫把企业和班组 比作机床和零件： “每个零件结合的精度提升一点， 整体机床的精度就会好很多。就像班组建设，每个细 胞都提升一点，改革成效就会提升很多。我们这些机 制的核心，就是把改革任务细化到最小作战单元，并 配齐弹药粮草，让基层有力量、有意愿去主动拥抱变
革。”
在韩喜平看来，增强基层主观能动性关键在于让 “听得见炮火”的人指挥战斗。
中国航发燃机采取“三权下放”的做法：市场决 策权方面，销售团队可依据客户需求，直接发起燃机 技术改进提案；资源调度权方面，建立“客户痛点快 返机制”,针对紧急需求可跨部门调配资源；激励捆 绑权方面，各领域人员组建矩阵式团队共担指标。
“好马配好鞍，中国航发燃机构建了三大战略支 撑体系，让基层改革者心无旁骛冲锋。”韩喜平说。 一是依托集团航空发动机技术储备建成行业领先仿真 计算平台，二是“铸心”党员突击队攻克高温合金、 低碳燃烧等领域关键技术，三是通过战略地图将公司 战略目标逐层拆解，直至分解至个人KPI, 并 匹 配 实 现目标相应资源。
卢向晖认为，作为基层企业，推动改革政策落地， 关键是要上下一心、目标一致，核心是用对方法、激 发动力，让人才成为创新成果的受益者。2024年， 中广核研究院“气凝胶职务科技成果赋权”获国务院 国资委批准，赋予科研人员部分使用权，科研人员享 有对应比例的转化收益。"让大家知道，有价值贡献 就有回报，在广大科研人员中起到了非常好的示范效 应。”卢向晖说。
改革效果好不好，基层说了算。让改革者成为受 益者，被动的“要我改”就会转变为主动的“我要改”。 这种内驱力，正是改革穿透层层阻力，实现可持续推 进的核心引擎。
中化学华陆新材料公司(以下简称“华陆新材”) 在2020年成立之初，就试水了员工跟投机制，让核 心团队化身“创业合伙人”,与企业风险共担、利益 共享，用不到两年的时间就建设了一座行业领先的现 代化工厂。公司成立4年多来，始终保持着每年营
收增长一倍、利润连续增长的快速发展态势。通过差 异化薪酬、创效奖金与成果转化激励组合拳，将个人 目标与企业发展相统一，形成“创新有回报、贡献有 激励”的长效机制。
华陆新材研发工程师徐帆称之为“一场从实验室 到生产线的使命共赴”。当客户提出“能否在-196℃ 环境下保持隔热性能”的需求后，华陆新材的“市 场+研发”联合小组立刻启动“基础研究一产品开 发—小试验证一中试放大一批量供应”的闭环管理， 有效保障了技术方向与商业价值统一，实现科技与产 业深度融合。如今，华陆新材的研发投入强度达到了 10 . 15%,年均增长169%,40项研发项目中80%实 现成果转化。
“以业绩定薪酬”是华能蒙东公司破解基层员工 激励分配问题的经验。2021年，华能蒙东公司建成 了世界最长的高寒地区供热管线，尽管施工建设难度 很大，但华能蒙东公司把整个大工程拆分成一个个小 节点，任务落实到各小组，实行“工程节点+任务 量考核”的激励方式，营造了实实在在的“多劳多得” 氛围，效果立竿见影，不仅攻克了难关，还提前完成 了工程任务。
在不断探索的基础上，2022年，华能蒙东公司 在伊敏煤电公司实施改革，把近80%的工资总额拿 出来，和年度绩效指标、重点工作任务直接挂钩，彻 底打破了“大锅饭”。2024年起，这套方法在华能 蒙东公司全面推开。
作为中国移动旗下的专业芯片公司，中移芯昇率 先实行了人工成本备案制，人工成本总额与市场化指 标挂钩。在此基础上，为了实现公平和效率的动态平 衡，中移芯昇建立了科学的薪酬体系和丰富的激励形 式。一是打造了“三元”薪酬体系：分别是结合4条 薪酬曲线设置的基于岗位和能力的基薪，结合年度绩
效设置的0-5个月月薪的年奖，以及针对年度攻关 和中长期能力建设的百万团队专项激励，使员工的薪 酬与创造的价值相匹配。二是结合考核建立薪酬动态 调整机制，依据员工半年度绩效表现以及薪酬分位情 况制定调薪矩阵，实现薪酬“能高能低”,同时根据 绩效实施10%的末位淘汰。三是开展员工持股计划， 绑定62名核心骨干员工，总持股比例占公司股权9% 左右，员工涌现出从“要我干”到“我要干”的改变。
2022年初集成电路产业极度火爆，集成电路行 业因为资本的注入开始大量抢人，行业薪酬待遇持续 攀升，人员流动性急剧升高。当时中移芯昇也出现人 员流失的苗头，有部分员工离职。“在人员流失趋势 即将扩大之时，公司顺利完成了员工持股落地，及时 完成核心骨干绑定，帮助公司平稳度过了那段困难的 时间，至今62名核心骨干无一流失，这是我们最明 显的改革成效。”中移芯昇总经理肖青回忆说。
在“分蛋糕”的问题上，翔翼公司的主线是实施 定向激励，让制度服务于业务，实现“一岗一策”。 翔翼公司以科创定位、贡献为先、公平公正为原则， 实施岗位分红三年总额累计超600万元，实现中长 期激励对象保留率达98%。开创性地以科技成果作 价投资成立模拟机制造子公司，以有证科技成果(专 利技术)作价入股，并提取50%激励额度奖励给在 全动模拟机重大项目中作出主要贡献的科技人员，股 权价值合计约为370万元。激励对象以1:1现金出资， 最终实现员工持股平台在总股本中占比近15%。
“这一尝试，让员工们看到了科技成果产业化能 给自身带来的切实收益，极大地激发员工科技创新与 推动成果转化的活力，也达到‘留住人才，风险共担、 利益共享’的效果。”翔翼公司总经理宋立俭说。员 工积极性的高涨促进了产业的发展，就在刚刚结束的 巴黎航展上，翔翼公司成功斩获双机订单，并与欧洲
2025年5月15日，“华能睿驰”百台无人纯电动矿卡正式编组，在华能伊敏露天矿投入运营，这是全球范围内无人纯电动矿卡首次实现百台编组运营
多家知名培训公司签署意向协议，在国际市场崭露头 角。
■ 系统观念促进协同共赢
中医认为，人体是一个复杂的系统，有时候不能 “头痛医头脚痛医脚”,还是要有全局观、整体观， 系统地看待人体的局部问题。改革也是如此，只看局 部不看整体，微观改革有可能引发宏观紊乱。在实践 中，基层国有企业把改革创新工作放在集团乃至行业 层面布局谋划，实现整体与局部协同共进。
企业科技创新面临的难题，往往周期长、风险大、 难度高，单打独斗不行。华能蒙东公司主动站出来当 “链长”,把项目研发拆解成基础理论、车体、电池 换电、无人驾驶控制系统四大块，然后牵头国内头部 企业和科研院校组成创新联合体，共同开展研究创新。 郑安表示，这种“需求主导、联合攻关”模式的优势 在于，一方面有应用场景，研发成果可以直接转化落 地；另一方面企业的技术人员有丰富的生产实践经
验，深度参与研发过程，有利于解决遇到的问题。
2025年5月，华能蒙东公司牵头研发的全球首 个基于5G-A 网络的“华能睿驰”百台无人电动矿 卡集群，在伊敏露天矿成功落地运营。项目研发历经 4年，攻克了极寒、软岩等恶劣环境下的众多技术难 题，实现了“智能、无人、零碳”运输，拿下了72 项专利。
在华能蒙东公司总经理郑安看来，这不仅是技术 上的突破，更是一种组织模式的创新。“过去搞科研， 常常是科研院所或设备厂家主导，我们反其道而行之， 作为一线用户，自己来‘出题’。”郑安说。为此， 他们清晰列出技术参数、功能要求、验收标准，连未 来的应用场景都想好了。这让研发目标非常聚焦，大 大提高了研发效率。
翔翼公司是南航集团的服务型子企业，原本不具 备自主研发与制造的能力。但翔翼公司始终围绕“项 目”核心，全面支持科技创新，并因此成功开辟了模 拟机制造的新产业赛道，实现了从维护技术积累向自 主研制能力的跨越。
2022年，基于对产业与市场的研判，翔翼公司 立项模拟机的研制项目，并以创新工作室的形式组建 了重大项目组，把有想法、有能力的员工吸纳进来， 集中精力进行技术攻关，在2023年成功研制出央企 首台A320 全动模拟机。基于项目所产生的科创成果， 翔翼公司投资成立模拟机制造子公司，并开创性以科 技成果作价投资激励的形式，对主要贡献人员进行激 励。员工科创热情持续高涨，进一步揭榜了模拟机软 硬件研制的项目，获得集团与公司的项目资金达3.59 亿元，全力以赴攻关“卡脖子”技术。
作为“科改示范企业”,中国航发燃机通过政策 赋能，在科研机制上大胆突破。例如，推行“揭榜挂 帅”机制促进产学研合作，采用“擂台比武”的方式 选择揭榜方，通过需求征集与发布、项目申报与立项、 项目实施与验收、知识产权与成果转化的流程有效促 进公司技术创新能力提升。
近三年，中国航发燃机先后突破“太行”系列燃 机控制系统、低排放、双燃料等“卡脖子”技术难题， 产品成功应用于油气、分布式能源等领域。 “员工们 普遍认为，这类机制让‘技术价值’看得见、摸得着， 激发了创新活力。”韩喜平说。
当下，人工智能技术进步可以用“一日千里”来 形容。如何把传统产业的发展与人工智能领域的赋能 有效结合起来，是大批国有企业长期的课题。
2021年能源保供最紧张的时候，为提高煤炭生 产、运输、装车效率，华能蒙东公司组织几个年轻人， 利用AI 辅助编程，仅用1个月时间就成功研发了煤 炭全流程一体化管控平台，打通了露天煤矿、输煤运 输、煤炭销售装车的几个独立的控制系统，极大提高 了煤炭产销运效率，为能源保供作出了很大贡献。
在郑安看来，AI 时代，技术本质是为人所用的 工具。凡是有益于能力提升、推动生产发展的技术，
都应以开放的心态积极拥抱与应用。善用AI 并非替 代思考，而是将人的智慧聚焦于更高价值的创造与优 化环节，实现人机协作的效率跃升。
今年以来，类似DeepSeekV3 的高性能模型在 问答、写作、客服和生产管理方面取得突破性进展， 在一些场景下甚至可以提供比人工更好的服务。这给 基层员工带来了新的机遇和挑战，“智脑升级”迫在 眉 睫 。
肖青坚信： “AI 不会淘汰人，但会使用AI 的 人会淘汰不会AI 的人。”因此，中移芯昇一直想尽 办法鼓励员工“拥抱变化、主动创新”,全方位帮员 工提升技能，将AI 培训课程放进年度培训体系，积 极对接前沿课程资源，今年已组织4场AI 类技能培 训。同时鼓励AI 在芯片设计的实际应用， "AI 辅 助设计工作室”的工程师们运用基于AI 的射频芯片 智能设计工具，射频电路的设计效率提升达到上千倍； 工程师基于AI 大模型的代码辅助开发功能，开发芯 片研发调试工具，整体开发时间缩短33%,开发效 率提升15%。
翔翼公司坚持“人才要在项目里”的指导思想， 以项目的形式鼓励员工探索以人工智能技术赋能经营 与生产。如支持立项研究具身机器人，探索“机器人 预检+人工复验”的新模式。同时，在全公司营造 日常学习氛围与平台机会，创办翔翼大讲堂、举办全 员 工AI 应用大赛等，通过“自学”与“帮学”相结合， 以实际工作实现技能应用，助力超过30名员工取得 人工智能训练师认证。
目前，国资央企正在深入实施AI+ 专项行动， 深入推动企业的数字化转型。采用各种管用好用的实 招来提升基层一线员工职业技能、培育AI 时代新型 劳动者，是国有企业改革过程中帮助企业和员工应对 压力、实现可持续发展的必然举措。
闻“汛”而动战榕江
央企助力贵州榕江抢险救灾实录
本刊记者李佳琦
6月24日至28日期间，贵州省榕江县连续两次 遭受特大洪水袭击，县城两次被淹，基础设施损毁严 重，居民生产生活受到严重影响。
面对突如其来的自然灾害，中央企业闻“汛”而 动，利用装备、技术、人员等优势，充分发挥“国家 队”的顶梁柱作用，第一时间启动应急响应机制，统 筹调配各类专业资源抢险救灾，为受灾群众撑起了坚 强后盾。中央企业以高度的政治责任感和专业抢险能 力，构筑起了守护人民生命财产安全的“铜墙铁壁”, 不仅展现了我国应急管理体系的强大效能，更用实际 行动诠释了央企在急难险重任务中的使命担当。
■ 火 速 驰 援 保 民 生
遭受洪涝灾害的榕江，道路坍塌、桥梁冲毁，县 城主干道成了一片汪洋，洪水灌入楼房， 一些来不及 撤离的群众被困……
国家隧道应急救援中国中铁五局贵阳队综合救援 中队中队长王兴邦和队员们第一时间参与了救援。听
到呼救声，他们不顾县城断电、断网、断路，驾驶冲 锋舟，循着声音摸索前进。不一会儿，冲锋舟找到了 呼救者所在的居民楼。王兴邦攀着窗户奋力爬进楼内， 给受困群众穿上救生衣、戴上安全帽， 一起安全驶离 险区。
中交救援车队到达榕江城区时，积水已没过被困 轿车的引擎盖。队员们顾不上喘口气，立刻投入了救 援。由于泡水时间过长，很多车辆电子系统都已失灵， 只能靠人力救援。救援队员弓着身，站在没过膝盖的 积水中，后背紧紧抵住一辆小轿车的保险杠。3人一 组的救援小队就在积水中排成斜线，把车辆艰难地向 高地挪动。救出一辆车，来不及休息，队员们又扎进 了下一片积水区。当晚，救援队员们用双手累计解救 出被困车辆超过50辆，许多队员的手都磨出了血泡， 被水浸得肿胀发白。
中国移动贵州公司黔东南分公司员工宋武文、吴 蔚、潘朝名赶往榕江县进行紧急网络保障任务时，发 现旁边一栋居民楼的三楼窗口正蹿出火苗。三人没有 丝毫犹豫， 一边拨打119报警， 一边冲上楼，紧急
敲开居民大门，迅速用灭火器压制火势，不仅扑灭了 火灾，更守护了居民的生命财产安全。
大灾须防大疫，医疗药品的及时调配和医护人员 的专业救治同样至关重要。
6月29日清晨，国药集团所属国控黔东南接到 了一通急电，120公里外的榕江县当地医疗机构急需 一批药品，必须当天送达。12时30分，国控贵州调 拨药品的车辆满载着抗感染、消化系统、呼吸系统 等76个品种的紧急药品出发，经过5个多小时，将 第一批药品按时送达。同时，国控贵州总部提前储备 84消毒液、喷雾器、口罩、防护服等防疫物资，为 灾后环境消杀和卫生防护工作做足准备。
华润健康旗下贵州电力医院在接到救灾指令后， 第一时间启动应急预案，紧急抽调内科、外科、康复 理疗中心等骨干医护人员组成应急救援队，携带急救 药品、消杀物资及医疗设备赶赴榕江受灾地区。救援 队抵达后，立即与当地救灾指挥部对接，到受灾严重 的乡镇、安置点开展医疗巡诊、疾病防控和健康宣教 工 作 。
贵州电力医院医护人员24小时轮班值守，为受 灾群众提供外伤处理、常见病诊疗、慢性病药物发放 等服务，重点关注老人、儿童、孕妇等特殊群体。同 时，为防范灾后疫情，医疗队对临时安置点进行环境 消杀指导，并普及洪涝灾害后的卫生防病知识，确保 “大灾之后无大疫”。
及时迅速地调运救援物资，做好后勤保障，也是 抗洪救灾的重中之重。在救援队伍奋战一线的同时， 后方的爱心接力也在同步进行。
针对灾区停水停电困境，中交集团所属中交投资 荔榕高速项目公司及协作单位广大员工连夜行动，采 购了8000余斤大米、500箱矿泉水等急需生活物资， 并迅速装车。中国石化紧急调配油品资源，通过“就
近支援+跨区域调运”的方式确保油品库存充足， 并且在加能站准备了热水和泡面，还有便民服务包、 打气泵等。一汽解放公益团队紧急筹措了一批抗洪救 灾物资，千里驰援榕江。得知兄弟救援单位物资短缺 的情况后，中铁二局抢险队紧急调配水鞋、头灯、应 急照明设备等物资进行支援，为现场救援人员安全开 展抢险作业提供有力保障。这些行动为救援行动提供 了坚实后勤支持。
■ 昼夜奋战打通灾区道路
洪水退去后的榕江街道，覆盖着厚厚的黑色淤泥， 散发出的腐臭味刺鼻难闻。及时迅速地清除道路上的 淤泥，保障道路通畅，成为抢险救灾的关键任务。
中交集团的救援队员们分成几个小组，有人用力 挥动铁锹，有人则用高压水枪不断冲洗路面。张师傅 是土生土长的榕江人，他弯着腰， 一锹一锹清理着墙 脚的淤泥，后背的汗水早已把救援服浸透。 “这是我 们榕江的主要街道，必须赶紧清出来，尽快恢复交通。” 直到次日凌晨，当第一缕阳光照在被洗刷干净的路面 时，队员们才靠着墙脚坐下稍作休息，他们沾满泥点 的脸上露出了疲惫的笑容。
中国电建抢险队伍抵达灾区后，迅速制定"清淤 保通、筑牢防线”作战方案，争分夺秒展开行动。其 间，克服道路损毁复杂、区域断水断电等困难，高效 开展清淤疏浚与垃圾清运、抢修受损基础设施等攻坚 工作。水电十四局第一时间启动应急响应机制，驰援 榕江县抗洪救灾清淤工作。过程中，大家争分夺秒、 配合默契，赢得了当地政府和市民的赞誉。
当接到紧急调运清障设备至榕江灾区的任务时， 中国物流所属华贸物流贵阳分公司第一时间响应救援 需求，主动请缨无偿承担此次运输重任。运输途中，
车队遭遇道路积水深度超1.2米、部分路段塌方阻断 等多重障碍。不到300千米的车程，运输小组凭借 轮班驾驶的攻坚模式，结合侦察前方路况、联合当地 交警部门开辟临时通道等举措，成功穿越3处严重 积水路段和2处塌方点，历时10小时将4台总重超 80吨的清障设备安全送达救援现场。清障设备抵达 后，运输小组员工主动协助救援队伍卸载设备，并配 合开展道路清淤作业。
中国中铁二局抢险队赶到现场后，立即领取抢险 指挥部下达的任务，主要负责榕江县体育馆周边道路 清淤等工作。抢险队根据榕江县体育馆周边道路淤泥 堆积、店铺垃圾堵塞等情况，快速制定“机械+人工” 协同作业方案，对主干道及商铺门前区域开展“地毯 式”淤泥清理；组织40名队员分组进入受灾店铺，
协助清理被洪水浸泡的货物及垃圾，并对受损设施进 行初步加固。在抢险行动中，中铁二局抢险队构建了 “机械清淤—人工排险一物资保障”三位一体的高效 救援体系，全力以赴投入到抢险救援工作中。
中国铁建十六局黔南抽水蓄能项目书记殷连龙带 领1台装载机及作业人员，连夜驱车270公里完成 集结。面对街道上堆积如山的淤泥及污水中漂浮的杂 物，他们迅速摸清现场情况，制定分区域、分阶段的 清淤方案，集中火力首先打通水位淤堵的重点区域。 救援小组采用“接力轮班制”,平均每天工作16至 18小时，迅速锁定校园、农贸市场等重点清淤区域， 确保大型机械连续作业不停歇。
■ 争 分 夺 秒 抢 修 电 力 通 信
洪水导致灾区电力中断、基站退服、光缆损毁。 与外界失联的受灾群众无法求救，救援队伍难以协调 调度。争分夺秒抢修通信设施，尽快恢复灾区信号覆
盖，成为保障救援效率、挽救生命的关键环节。
6月24日起，南方电网服务区内贵州三都、榕江、 从江县电力基础设施遭受不同程度影响，灾情严峻。 连日来，南方电网公司组织1.6万余人次日夜奋战抢 修，于6月27日19时08分完成首轮洪灾全域复电后， 仅隔一 日再度迎战第二轮洪峰，6月29日17时30 分，因灾影响20万用户全部恢复供电。6月30日0 时30分，南方电网抢险队的施工现场依然灯火通明， 为小区夜间电缆铺设施工。经过近1小时的连续作业， 随着最后一根电缆铺设完成，现场所有人都露出了欣 慰的笑容。
中国移动贵州公司黔东南榕江公司迅速分赴各地 开展基站抢修，并调配工作人员24小时对各基站恢 复情况进行实时监测。中国电科所属网络通信研究院 技术团队携带高通量卫星便携站和370MHz 集群移 动站等应急通信装备火速奔赴现场展开救援。中国电 信调拨高空无人机、双波段卫星便携式基站、小型卫 星基站车等设备，并协同省应急厅调配的长航时多旋 翼无人机，共部署5支保障分队严阵以待，全力保障 通信畅通。
灾难无情人有情。在这场与时间赛跑的抢险救援 中，央企队伍以专业力量筑起生命防线，用责任担当 诠释为民初心，用实实在在的行动为灾区群众排忧解 难。经过持续奋战，榕江灾后重建工作已经取得显著 成效。现在的榕江，城区街道完成清淤消杀，重现整 洁面貌，交通秩序逐步恢复畅通。绝大部分酒店、餐 馆开门迎客，熟悉的烟火气正逐渐回归，居民生产生 活有序恢复，县城重新焕发生机与活力。备受瞩目的 “村超”主赛场也已迅速完成新草坪铺设，为赛事重 启做好了准备。
经受过灾害冲击的榕江，如今正以崭新的姿态迎 接四方宾朋。
西夏陵申遗成功背后的央企智慧
本刊记者孟圆
当地时间7月11日16时23分，在法国巴黎召 开的联合国教科文组织第47届世界遗产大会通过决 议，将“西夏陵”列入《世界遗产名录》。至此，中 国世界遗产总数达到60项。
这一振奋人心的结果，让这段曾被历史尘埃遮蔽 多年的文明篇章，在世界舞台上焕发出新的光彩。此 次申遗成功，彰显了中华文明多元一体、绵延不绝的 突出特性，回应了国际社会对中华民族交往交流交融 的惊叹 。
“这是公元11—13世纪农牧文明交融的典范。” 国际古迹遗址理事会的评估报告如此定义。评审专家 特别指出，西夏陵的陵塔偏置、碑亭制度化布局，既 吸收中原“中轴线”礼制，又保留党项族独特信仰，
完美诠释了中华文明的包容性。
“在一走就是15年的申遗之路上，项目组以专 业能力破解难题、以系统思维支撑进程、以东方智慧 贡献方案。”项目负责人、中国建科首席专家、中国 建筑设计研究院建筑历史研究所名誉所长陈同滨在采 访中表示，国资央企从经济建设的“主力军”到文化 保护的“国家队”,始终是保护文明赓续、推动民族 复兴的中坚力量之一。
■ 攻坚十五年为西夏历史正名
在宁夏回族自治区银川市，贺兰山南段的东麓脚 下，西夏陵带着千年未散的庄严，静静沉睡在近40 平方公里的土地上。这里有9座规制显赫的帝陵，如 棋子般散布的271座陪葬墓，大小32处防洪工程遗 址即位于陵区北端的5.03公顷建筑群遗址，仍能清 晰展现出千年来的格局。
公元11—13世纪，从青藏高原迁徙而来的党项 人，建立了雄踞西北的夏王朝，史称“西夏”。在近 200年的时间里，西夏与辽、宋、金、元朝碰撞互动， 民族共融共生。西夏陵，是西夏留存至今规模最大、 等级最高、保存完整的考古遗存。
西夏陵不仅见证了那段波澜壮阔的历史，其独特 的文化价值也让它在当代迎来了新的使命——冲击世 界遗产的殿堂。
“2011年7月，元上都申遗完成国际专家完成 现场验收之后，我们接到了西夏陵申报世界遗产的新 任务。”陈同滨回忆，当年7月，西夏陵申遗工作在 国家文物局的开始推动；同年11月，国家文物局和 宁夏自治区政府正式启动申遗，以建筑历史研究所为
核心的中国建科中国建筑设计研究院项目团队(以下 简称项目组)在陈同滨的带领下，承担起申遗《提名 文件》及相关专业的咨询，内容包括价值研究、文本 编制、保护规划、管理规划、遗址公园规划等；同时 坚持“基于价值”的遗产保护管理展示要求，对遗址 博物馆建筑设计、遗址现场展示工程设计和遗址博物 馆改陈设计进行指导。
然而，彼时的西夏陵，不仅地域广阔、景象苍凉， 文保研究更是存在断代问题。如何向联合国教科文组 织世界遗产中心阐释西夏陵的独特意义?如何让这份 文明遗产的价值得到妥善保护与充分展示?这些关乎 申遗成败的核心问题，迫切需要拿出解决方案。
为此，陈同滨迅速启动了两项重要工作：组建多 学科团队、探索遗产价值，以此统领各项工作目标。
历史久远、地理独特的西夏陵申遗工作，涉及多 领域专业知识，陈同滨组建了学术研究与工程技术相 结合的申遗项目团队，汇聚建筑、历史、文化遗产保 护等多领域专家和人才，实现大跨度的多学科融合。
而在价值标准的凝练方面， 一套成熟的理念为工 作指明了方向。
“用遗产的眼光看，从文明的角度论”,2007 年陈同滨提出的价值研究主张，在此时得以沿用。陈 同滨告诉记者，所谓“遗产”,就是强调其作为社会 资源的属性，以突破不同学科对遗产基本属性的认识 局限，其作为社会资源所特有的不可再生性，因此需 要对其采取研究、保护、宣传、阐释等一系列措施。 所谓“文明”,旨在强调遗产的价值研究要置入到人 类发展史的框架里讨论，以突破各个学科对遗产价值 认识的局限性，只有能对人类文明的过去、现在和未 来，都有重要意义的价值，才能符合世界遗产的地位。
在这一主张的指引下，项目组挖掘西夏陵的文明 价值，提炼呈现了“中华文明多民族交往交流交融历
史进程的见证”主题，基于该主题，申遗征程有条不 紊推进，经历了有序启动、稳步推进、全力冲刺三个 阶段，每一步都坚实而笃定。
最初的4年，是申遗的启动阶段。2011年，项 目组一是启动《申遗文本》编制第一阶段，二是启动 西夏陵《保护管理规划》第一版编制，重在划定遗产 区划、推进环境整治，三是启动《西夏陵国家考古遗 址公园规划》。2012年，编制完成西夏陵申报中国 世界文化遗产预备名单文本，2013年“西夏陵”进 入世界遗产中心网站上的《世界遗产预备名录》; 2014年，完成西夏陵博物馆与游客中心建筑设计。
2015年至2022年，申遗工作进入全面推进阶段。 项目组基于2011年以来的学术研究成果，凝练申遗 的“列入理由”,提出价值标准主张，编制了二轮《西 夏陵申报世界遗产文本》;同时开展全国文物保护单 位的《西夏陵保护规划(2019-2035)》,2017年， 西夏陵入选“国家考古遗址公园”。2019年，获国 家文物局批准，新建遗址博物馆向公众开放。
2023-2025年，西夏陵申遗进入冲刺阶段。“2023 年8月，经对国家申遗形势的研判，团队着手准备西 夏陵申报世界遗产正式《提名文件》”,陈同滨说， 2024年3月1日，收到世界遗产中心来函，通知《提 名文件》完整性审查通过。同时，形成“遗址博物馆 +遗址现场”的遗产价值系统阐释体系，顺利完成国 际专家的现场验收。编制新一轮《西夏陵保护管理规 划》,于2023年底获批公布。
2024年8月，国际组织派遣专家对西夏陵进行 了全面的现场考察，项目组在其后又提交了2轮《补 充材料》、一次赴巴黎国际古迹遗址理事会ICOMOS
总部的现场答疑。期间，为迎接国际古迹遗址理事会 (ICOMOS) 专家现场技术评估，项目组发挥技术及 经验优势，顺利完成专家现场技术评估工作。
■ 创新引领铺就申遗之路
在申遗成功的背后，是项目组发挥深厚的建筑历 史学积淀优势和熟练的国际规则掌握，顺利完成了全 过程的专业咨询，创新学术与技术结合方法， 一系列 创新经验具有示范意义。
首先，全过程系统性跨学科专业支撑是申遗成功 的基石。
“我们担纲了西夏陵申报世界遗产全过程专业咨 询服务”,陈同滨告诉记者，团队的工作覆盖申遗文 本、保护与管理规划、遗址公园规划与遗址展示工程， 遗址博物馆设计、遗产价值专题展陈内容设计、技术 评估等多环节、多类型的专业技术咨询工作。通过多 领域协同，将遗产价值研究、保护规划、展示工程、 国际标准对接等环节整合为有机体系，确保各阶段成 果逻辑连贯、互为支撑。
价值研究方面，发挥建筑历史研究专业知识，结 合 GIS 分析技术，秉持“用材料说话”的原则，对 考古遗址的已有成果进行深化分析，从西夏陵的选址、 陵寝制度、建筑要素、建造技术等多方面开展对比分 析，形成凭据充分的研究论点，直接支撑看价值标准， 为整个遗产申报奠定了坚守的基础。
价值阐释方面，通过数字沙盘、全息投影等技术 让文化遗产“活”起来。管理机制上，构建起“政府 主导、专家支撑、公众参与”的高效协作格局。整体 形成“启动—推进—冲刺”全周期技术闭环。
其次，科技赋能提升遗产保护与阐释能力。
“此次项目创新展示手段，加强建筑与景观融合， 运用前沿技术解决大型遗址保护与价值阐释难题，有 效提升了大型考古遗址保护的完整性。”陈同滨介绍， 景观规划团队巧妙营造出与西夏陵文化氛围相融的环 境风貌，满足遗址展示的需求，实现环境整治的有机
统一。在保护技术方面，引入GIS 技术、结合考古成果， 开展遗产分布区的地形地貌与历史环境研究，科学界 定了遗产分布空间与特征，为保护区划提供数据支撑。 在现场展示方面，坚持价值导向和“最小干预原则”, 追求系统性的价值阐释，辅以生动的形象设计寻求遗 址展示效果的科普化、大众化。
在博物馆设计时，采用坡面形式弱化建筑对遗址 景观的影响，通过两根指向遗址的射线限定布局形态， 实现新建建筑与历史环境的“对话”。在历史环境保 护方面，力求修复历史环境，与生态修复相结合，完 整保留了戈壁荒漠景观的原真性。
最后，高效响应国际审查机制。面对国际组织多 轮技术质询，展现责任担当，迎难攻坚，精准完成补 充材料编制与答辩。2024年10月 —2025年2月间， 两轮补充材料聚焦“真实性、完整性、保护管理、旅 游策略”等核心议题，团队在准备时间短、提升方向 众多的压力下高效响应。
“向世界展示和阐释中国文化遗产的价值，绝非 易事。”陈同滨坦言，需要以快速应对能力和专业化 国际沟通，奠定评估基础。
比如面对遗产区与缓冲区划界的争议，以及国际 专家“为什么划界这么大”的质疑，团队以“基于价 值特征的完整性保护，即贺兰山与遗址之间的地理环 境关系与视线空间景观得以完整保护”解释，借助国 家级自然保护区管理能力支撑界划与管理保障。
■ 服务国家坚持做精做强
中国建筑设计研究院建筑历史所有丰富的建筑历 史底蕴，改制为央企后，因国家形势发展需求，完成 许多突破性成就。西夏陵已经是建筑历史所申报成功 的第9个世界文化遗产。
079** **■
1958年，建筑历史研究所由梁思成和刘敦桢两位 先生创办，是我国较早涉足文化遗产研究与保护的科 研单位，早期研究人员中还有部分“营造学社”的重 要学者，是当年全国唯一以研究建筑历史(含城市规 划史)而设立的事业单位。1983年之后历经一系列转 轨改革与名称变更，现隶属中国建设科技集团中国建 筑设计研究院有限公司。
为应对事业单位向市场经济转轨的压力，历史所 在90年代初经历了一系列现代建筑与规划设计工程 之后，从1993年的《宁波月湖历史文化景区详细规划》 项目连带出第一个全国重点文物保护单位《南国书城 天一阁详细规划》,1996年由天一阁管理部门推荐、 受理了《河姆渡遗址博物馆二期扩建工程》。自此， 走上了以考古遗址为主的保护规划与展示工程之路。 2000～2002年间，受国家文物局委托，与中国文 化遗产研究所合作完成了我国第一项区域性文化与自 然资源保护利用的总体规划《吐鲁番地区文物保护与 旅游发展总体规划(2003～2020)》,并基于这一 系列早期规划实践，为国家文物局编制了我国第一部 有关不可移动文物保护规划的管理规定与技术要求。
“2002年从高句丽申遗项目开始，我们首次尝 试了申遗实践与探索。而真正探索全套世界文化遗产 申报专业咨询技术，始于‘杭州西湖文化景观’,并 由此形成了一个专项咨询业务板块，内容涉及学术与 工程，知识跨度很大。”陈同滨告诉记者，自高句丽 遗产开始，历史所相继为国家成功申报了“杭州西湖 文化景观”、“元上都遗址”等9项世界文化遗产， 基本掌握了申报世界文化遗产的关键技术、积累了多 学科知识，为扩大中华民族的文化影响力、建设国家 软实力作出明显贡献，也兑现了“振兴民族”的初心。
“创新、团队、初心，是我们事业发展的3个关 键词。”这便是建筑历史所屡立新功的成功密码，也
是在陈同滨心中，期待年轻一代传承和发扬的要点。
与西方国家不同，中国在文化遗产保护方面，是 政府主导的整体保护，在整体性和系统性方面具有明 显优势。今年5月20日，中央企业文物普查暨文化 遗产保护传承工作座谈会在京召开，国资央企正在逐 步加强文物研究阐释，实现创造性转化和创新性发展。
“服务国家所需，为国家的文化需求拼搏，我 们没有犹豫、勇担职责。”陈同滨坦言，这份笃定 源于振兴民族的初心，并坚持以央企的“国家队” 定位作为历史所文化遗产保护事业发展的目标。在 配合全国第四次文物普查工作中，建议央企在加强 挖掘中国早期工业遗产发展脉络与价值特征的同时， 要特别关注改革开放40年来的成果，关注具有世 界领先或开创意义的代表性工程和技术项目，作为 向世界讲述中国当代故事的“未来遗产”,参照世 界遗产的价值认定、保护管理等工作要求，纳入整 个项目的管理内容。
现在，这支央企的“文保国家队”基本成型，影 响力也走出了国门。“在以往所承接的许多规模较大、 重要性突出的大型文化遗产保护项目，基本都属于探 索型，没有可借鉴的成熟经验。”陈同滨认为，先要 坚持直面问题、去发现个案的特性或项目的关键问题 所在，然后通过有针对性的提升学习能力、快速积累 知识，不拘一格、突破旧规局限，寻找解决问题的路 径与方法，由此实现创新。
“我们坚持使用跨文理的多学科知识与技术的综 合创新方法，发掘和阐释祖先在文明发展史上的东方 智慧。”陈同滨表示，将继续坚持“用遗产的眼光看、 从文明的角度论”,从系统性和整体性角度、提升有 关中华文明与文化的学术性基础理论研究，运用好国 际叙事规范和表述语境，向世界讲好中华文明与中国 文化之于世界文明发展的独特性与重要意义。
经济下行压力犹在增量政策仍需推出
北京大学经济学院教授苏剑
7月15日，国家统计局公布了上半年经济运行 的“成绩单”:上半年GDP同比增长5.3%,高于 2024年及2024年同期0.3个百分点，经济运行稳中 有进。这份成绩单的取得可以说是来之不易，正如统 计报告所述的： “国民经济顶住压力、迎难而上，经 济运行总体平稳、稳中向好”。随着经济结构的深入 调整，以及存量政策边际效力的下降，下半年或迎来 经济阵痛期，经济下行压力加大，经济增速或阶段性 回调，但全年5.0%的GDP 增速目标基本能够完成， 通胀率小幅上行。
2025年上半年经济形势回顾
与2024年同期相比，上半年GDP 增速小幅上涨， 但通胀率小幅下滑，其中CPI 增速由正转负、 PPI 降 幅进一步扩大，反映出当前有效需求依然相对不足， 经济下行压力依然较大。
迎难而上，稳中向好
上半年，国内生产总值同比增长5.3%,较2024 年同期上涨0.3个百分点，经济运行平稳，稳中有进， 这份“稳中向好”的成绩单可谓来之不易。
当前国际形势纷繁复杂，外部压力骤增，4月初 美国政府单边宣布对全球加征关税，随着中国反制 措施的施行，中美双边关税税率大幅上涨，尽管日 内瓦高层经贸会谈后中美超高关税问题得到缓解， 但不确定性依然很大。美国是中国第一大贸易伙伴 国，2018年中国对美国出口额占比中国出口总额的 19%,随着中美贸易摩擦的不断升级，截至2025年 上半年，这一比例已下降至11.9%,中国对美国出口 额同比下降10.9%,影响中国出口总额同比下降1.3 个百分点。中国是出口型经济，2024年中国对外出 口总额占当年名义GDP 的19%,外部需求的波动将 对中国国内经济产生较大影响。
有效需求相对不足，经济下行风险不减
上半年，我国CPI 同比增长-0 . 1%,较2024年 同期下降0.2个百分点，同比增速由正转负，价格增
速继续下行，反映出当前有效需求依然相对不足，经 济下行压力不减。
尽管上半年社会消费品零售总额同比增长5.0%, 较2024年同期上涨1.3个百分点，但这主要受政策 推动影响。受“两新”政策推动，上半年家用电器和 音像器材类、文化办公用品类、家具类、通讯器材类 等消费额增速大幅上涨，增速均保持在20%以上， 政策刺激效应明显。与此同时，餐饮收入增速继续下 滑，服装鞋帽针纺织品类和化妆品类消费额增速虽有 上行，但也属于历史低值。这些都表明，我国有效消 费需求依然相对不足，故CPI 增速持续下行。
宏观经济指标间的逻辑是自洽的，尽管有涨有跌、 上下波动，影响居民消费的根本因素是就业、收入预 期。如果居民的就业、收入预期不稳，即便再大的促 消费力度，也难以改变居民增加存款减少消费、 CPI 增速持续低迷的局面，还会使得政策的边际效应递 减。上半年，全国居民人均可支配收入增速同比增长 5 .3%,低于2024年同期0 . 1个百分点，低于2019 年同期3.5个百分点，居民收入增速继续底部逗留是 抑制当前消费上行的主要因素，也是经济运行的潜在 风险。
■ 展 望 未 来 ， 经 济 增 速 或 阶 段 性 回 调
基于对当前国内宏观经济形势的分析，预计下半 年经济增速小幅下行，但由于上半年增速较高，下半 年只要能够实现4.5%的同比增速，即可实现全年5% 左右的GDP 增速目标。但我国经济依然存在一些风 险 。
外部环境进一步复杂，风险持续加剧
尽管上半年在巨大外部压力下，中国对外出口总 额同比增速继续提高，但随着国际形势的变化，预计
下半年中国的外部压力或进一步增加，对贸易出口形 成压力。
其一，买方施压，贸易关系更加脆弱。上半年受 美国政府关税政策的冲击，全球主要经济体对外贸易 出现下滑。随着国际形势的演变，美国与诸国贸易谈 判的推进，后期存在欧盟等国对美国关税妥协影响与 中国贸易往来的可能。但需要关注的是欧盟、东盟、 日本和中国一样都是对美国净出口国家，而且对美国 出口占本国整体出口份额也都较大，也就是说受买方 施压，对中国出口的潜在风险并未消除，下半年存在 显现的可能。近期美国总统特朗普相继在社交平台宣 布与越南、印度尼西亚、泰国、日本、菲律宾、欧盟 等关税谈判已经取得进展。
其二，竞争关系叠加政治分歧，中欧、中日关系 不稳。随着中国产业升级，中国与发达国家已经由过 去的互补关系转变为竞争关系。2024年以来，欧盟 一直就中国载人电动车出口的问题与中国争执不下， 并于2024年10月29日宣布决定对从中国进口电动 汽车征收为期5年的最终反补贴税。近日欧盟相关负 责人访华，透露出双边关系好转的信号，但仍存在不 确定性。中国与日本产业结构越来越相似，也存在很 大的竞争关系。
企业利润下滑，投资增速或有下行
上半年，全国固定资产投资同比增长2.8%,较 2024年同期下降1. 1个百分点，不排除下半年投资 增速进一步下降的可能。
其一 ，企业利润下滑，抑制投资增速上行。 2022年以来，工业企业利润持续下滑。2025年1— 5月，规模以上工业企业利润同比下降1. 1%,工业 企业利润持续下滑，抑制了企业扩大再生产投资的积 极性，拉低投资增速。上半年，全国固定资产投资同 比增长2.8%,其中东部地区同比增长-0.8%,是拉
时评 · **来论|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
国机集团下属中国一拖集团有限公司开展新型农机中试验证工作
低当前投资增速的主要因素。从产业结构来看，东部 地区多为出口型企业，受进出口影响较大，随着大国 博弈的继续，预计下半年外贸形势不会出现明显大幅 好转，反而存在进一步下滑的可能，将间接影响国内 企业利润，尤其是东部地区企业，抑制企业投资的积 极 性 。
其二， “反内卷”或进一步抑制投资增速上行。 5月20日在国家发展改革委的新闻发布会上，国家 发展改革委发言人李超应新华社记者提问，就整治“内 卷式”竞争的相关问题做了详细的阐述。6月29日， 《人民日报》头版发文《在破除“内卷式”竞争中实 现高质量发展》,让“反内卷”进一步引发了各界的 关注，也释放了政策调整的信号，阶段性抑制投资。 一方面，政策调整信号释放初期，大部分企业会因看
不清形势而惜金观望；另一方面，外部压力不断增加， 企业利润持续下滑，部分行业产能相对过剩或进一步 恶化，“反内卷”存在现实基础。值得注意的是，“反 内卷”对经济的抑制作用是阶段性的，短期内指引投 资方向，避免企业盲目投资，纾解行业产能相对过剩 问题，长期利好行业可持续发展，增加企业利润，促 进高质量发展。
经济下行压力加大，短期内消费增速难有实质性 提升
尽管上半年社会消费品零售总额同比增长5.0%, 较2024年同期上涨1.3个百分点，但下半年消费增 速继续上涨难度加大。
其一，政策效应边际递减叠加基数效应，消费增 速上涨难度增加。上半年消费额增速上涨的主要原因
083
是受促消费政策推动，在“两新”政策的推动下，家电、 文化办公、通信器材等商品消费增速大幅上涨。粗略 测算，2025年上半年受“两新”政策影响，仅限额 以上单位商品消费的上涨，就影响社会消费品零售总 额同比增速较2024年同期上涨1.4个百分点。可见， 上半年促消费政策效果明显，但随着政策边际效应的 递减，相关商品消费的透支，政策效果或有减弱，叠 加2024年四季度的高基数效应，共同对下半年消费 增速形成拉低因素。
其二，收入、就业预期不变，消费增速难有根本 性的改变。上半年全国居民人均可支配收入同比增长 5 .3%,较2024年同期下降0 . 1个百分点，较2019 年同期下降3.5个百分点，当前居民收入增速持续底 部徘徊，居民就业、收入预期的不稳，是抑制当前消 费的根本因素。受“反内卷”及外部压力的影响，下 半年经济或阶段性回调，居民就业、收入压力加大， 抑制消费增速上行。
“反内卷”或推动通胀率小幅上涨
尽管“反内卷”抑制需求上涨，间接传导抑制价 格增速上涨，但“反内卷”释放的最明确的信号是相 对过剩产能的去化，是先作用于供给端的，将直接推 动价格增速的上涨。因此，预计下半年CPI 增速或 小幅上行，PPI 降幅有所收窄。
综合而言，下半年经济下行压力阶段性增加，但 全年基本能完成5%的GDP 增速目标，通胀率或小 幅上行。
■ 政 策 建 议
针对以上对当前国内外经济形势的分析，提出以 下几点增量政策建议：
其一，“反内卷”应避免执行中简单粗暴“一刀切”
导致价格的大幅波动。应吸取2016年煤炭产业去 产能的经验，针对不同行业的特性，采取不同的、 有针对性的指引方针，防止简单粗暴的“一刀切” 式产能去化，避免造成麻烦与浪费。例如，随着生 猪市场的修复，生猪产能快速增长，供给大幅增加， 猪肉价格持续下滑。对生猪市场的调控，可通过组 织大型养殖企业召开座谈会，释放生猪产能过剩调 控信号，监控主要养殖企业产能等方式调控生猪市 场，严禁“一刀切”式拆猪棚，粗暴去产能，导致 生猪市场大幅波动。
其二，进一步“稳增长、促消费”。一方面应完 善保障体系；另一方面应加强对保险市场的监管，保 证消费者权益，降低消费者收入预期的不确定性。抑 制当前消费的根本因素是居民对就业、收入预期的不 稳，完善保障体系，尤其是养老、医疗保障体系的建设， 将降低居民消费的后顾之忧，增加当前消费；加强对 保险市场的监管，法治化、制度化规范保险市场，保 障消费者权益，降低消费者对纠纷的担心，稳定消费 者收入预期，增加消费者当期消费。例如，当前很多 人出于对未来的保障购买各种保险，但由于监管不完 善，使得理赔时各种纠纷频出，导致居民对保险产生 信用危机。如果能够从权威监管，或法律层面切实保 障购买人的利益，增加居民对未来风险降低的信心， 也相当于缓解了收入、就业预期不稳的压力。
其三，在“稳增长”方面，继续坚定不移地强调 “以国内大循环”为主，促内需稳增长，对冲外部风 险。“稳增长、促内需”极大降低了外部风险的冲击。 在面对急转突变的关税冲击时，内需走势平稳，国内 大市场走势预期的向好， 一方面，消费需求的增长将 直接缓解外贸出口下降对经济的影响；另一方面，国 内大市场的启动，将相对弱化外需的重要性，增加中 国谈判的底气和筹码，降低关税对经济的冲击。□
新能源汽车产业背后的“国检守门员”
本刊记者曹婷
验证，是工业品流程设计的最后一环，也是安全 的第一道防线。2024年底，我国新能源汽车保有量 达3140万辆，稳居全球第一。然而，安全始终是悬 在行业头顶的“达摩克利斯之剑”——动力电池热失 控、智能驾驶系统不可靠、高压电安全等风险，始终 与产业发展时刻相伴。放眼全球，安全标准正成为新 的竞争壁垒：无论是欧盟强制升级的电池安全认证， 还是美国NHTSA 对自动驾驶系统的严格管理，国 际巨头希望以更高标准重构新时代的行业话语权。
这场安全竞赛中，中国新能源汽车的“底气”从 何而来?答案就在那些鲜少露面的检测验证“国家队” 身上。以中汽研新能源汽车检验中心(天津)有限公 司(以下简称：中汽中心新能源检验中心)、中国汽 车工程研究院股份有限公司(以下简称：中国汽研)、 招商局检测车辆技术研究院有限公司(以下简称：招 商车研)为代表的央企团队一直在发挥着“国检守门 员”的作用。
从2009年《汽车产业调整和振兴规划》的战略 布局，到《新能源汽车产业发展规划》的顶层设计； 从《新能源汽车企业安全管理体系要求》团体标准到
联合发布的《全固态电池判定方法》;从新能源汽车 电安全技术验证体系NESTA 到中国保险汽车安全指 数……目前这些央企机构已经突破单一维度的技术检 测局限，构建智库支撑、标准引领和检测认证等多维 度的保障体系，护航整车安全，为增强我国汽车产业 核心竞争力提供关键支撑。
在政策引领与企业实践的协同推进下，作为“新 三样”之一的新能源汽车正加速走向国际市场。 “国 检守门员”服务能级随之提升，助力中国新能源汽车 创新方案走向世界。
■ “国家队”牵头构建行业安全支撑体系
汽车产业进入电动化、网联化、智能化新阶段之 后，车辆安全从传统以碰撞为主的被动安全，向以智 能汽车主动安全、电池安全为代表的新能源汽车电气 安全等方向持续拓展，形成了更加复杂的汽车“大安 全”概念。
2024年12月，特斯拉Model 3获得我国“电 动汽车安全测评证书”和“汽车火灾安全证书”的车
飒飒客时讯**|行业洞察**
HOT TOPIC OF SASAC
中汽中心新能源检验中心全景
型，两项测评都是双五星认证，特斯拉CEO 埃隆 · 马 斯克在其个人社交平台上分享了这一消息。
特斯拉获得的这两项证书，均来自我国汽车行业 检测认证与技术服务央企在该领域的创新。
—— “电动汽车安全测评证书”的评价依据是招 商车研自主研发的“中国电动汽车火灾安全指数” (C-EVFI,China Electric Vehicles Fire Safety Index) 。 该体系创新整车级底部针刺试验标准，将 热失控后不起火时间从国标GB 38031-2020《电 动汽车用动力蓄电池安全要求》要求的5分钟提升至 2小时，填补国际专项领域的防护空白。
—— “汽车火灾安全证书”则由中国汽研与应急 管理部天津消防研究所共同成立的汽车火灾安全研究 联合实验室颁发。该实验室针对隧道、地下车库等复 杂场景搭建整车全尺寸燃烧试验平台，全流程场景复 现汽车从电池热失控触发、火势蔓延到灭火救援，开 发覆盖电池一模组一系统一整车的多层级热失控仿真
模型，精准解析不同诱因的火灾扩散规律。中国汽研 表示，这些成果直接支撑了《电动汽车整车热失控安 全要求》等关键标准制定。
这些全球领先的评价体系为守护电动汽车安全提 供了直观的科学依据，也推动着整个汽车检测认证与 技术服务行业的发展。
当前我国新能源汽车检测认证与技术服务市场 已形成央企、合资企业、民企等多类型机构共同发 展的格局。与国内外同行相比，以中汽中心新能源 检验中心、中国汽研、招商车研为代表的央企，凭 借丰富的应用场景和技术创新优势，持续引领行业 标准升级。在标准体系建设方面，这些央企展现出 三大核心优势：
一是全方位安全覆盖能力——以中汽中心新能源 检验中心为例，累计参与制订国际、国内标准50余项， 行业标准20余项。其中，广泛应用的新能源汽车电 安全技术验证体系(NESTA), 从充电安全、电磁
行业洞察| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
安全、功能安全、高压安全、电池安全、消防安全六 个维度验证，对电动汽车全生命周期安全风险进行闭 环管理；二是复杂场景实验实力——中国汽研打造的 “极境”测试体系在众央企中颇具代表性。2024年 12月，中国汽研在平均温度零下20摄氏度环境中， 涵盖复杂环境、高寒环境两大场景，智能安全、高效 节能两大维度，包括雾天安全、逆光安全、雪天安全 以及续航抗衰、充电效能、空调采暖六大测评项目共 九种工况，全面评估了车辆在极端条件下的性能表 现；三是国际领先的创新力——比如中汽中心新能源 检验中心联合50多家单位共同起草了《全固态电池 判定方法》,有效杜绝“伪全固态”产品混淆视听， 为全球产业链提供“中国方案”。招商车研联合清华 大学李骏院士团队全球首发的《汽车智能安全评价规 程》,为长安、赛力斯、北汽、吉利、零跑等多家车 企完成超100次测试等。
一系列标准化工作的推进，与当前国家政策导向 高度契合。随着我国汽车产业尤其是新能源汽车进入 高质量发展期，建立与之相适应的行业标准显得尤为 重要。实践中，中汽中心新能源检验中心、中国汽研、 招商车研等央企通过构建安全防护体系，充分发挥央 企的功能作用，为汽车强国的目标实现提供了有力支 撑。同时，这些央企机构正通过沉淀的数据和技术向 整车企业赋能。
比如，中汽中心新能源检验中心与50多家汽车 企业共建联合创新实验室，并将测评数据形成技术报 告为企业整车改进做参考。中国汽研将数据转化为可 行动的“知识洞察”与“智能工具”,并依托权威评 价体系形成精准的技术反馈闭环，从检测验证到研发 赋能，显著提升合作车企的研发效率和创新精准度。 招商车研的C-EVFI 体系为30余个品牌的100多 款车型测评，推动车企改进200余项安全隐患，使
测评车型的五星安全获得率从30%显著提升至80% 等。
对此，中汽中心新能源检验中心党委书记、总经 理高继东表示，将始终以服务国家战略为根本宗旨， 旨在通过标准建设引领、持续完善安全评价体系和关 键技术创新等方式为行业安全与高质量发展提供硬支 撑，全面助力汽车强国建设。
中国汽研党委书记、董事长周玉林介绍，作为技 术服务机构的“国家队”,几十年来中国汽研深耕产 业政策和行业研究，以高质量智库成果为行业部门决 策提供重要支撑，包括产业顶层规划设计、新能源汽 车安全管理、智能网联汽车管理支撑和产业发展支撑 等方面，始终以“国家所需、行业所急、企业所盼” 为导向，在电动化、智能化浪潮中巩固中国汽车的全 球竞争力。
■ 加速转型升级引领行业健康发展
20世纪60年代，美国福特、通用，德国大众等 全球主要的汽车制造商逐渐在市场上占据重要地位 时，我国的汽车工业才刚刚起步。1956年，长春第 一汽车制造厂试制出第一辆解放牌汽车，实现了中国 自主生产汽车“0”的突破。此后我国汽车工业快速 发展，1998年，全国汽车标准化技术委员会电动车 辆分技术委员会正式成立，由此，我国逐步开始探索 新能源汽车技术。
2009年左右，国家战略层面明确了汽车业电动 化技术转型，我国新能源汽车进入了第一轮推广应 用；2013年—2015年，我国新能源汽车开始了规模 化推广阶段，国内的一些主要城市出台配套设施建设， 对新能源汽车购置给予一定的政策优惠；2016年至 今，尤其是2021年以后我国新能源汽车进入规模化
飒飒客时讯**|行业洞察**
HOT TOPIC OF SASAC
发展，2022年新能源汽车保有量已 突破1000万辆。此后我国新能源汽 车发展势头迅猛。
我国新能源汽车产业跨越发展的 同时，“国检守门员”也在同步向前。 在政策引导和汽车产业电气化转型的 双重驱动下，以中汽中心新能源检验 中心、中国汽研、招商车研为代表的 央企，通过完善布局、技术创新和人 才培育，推动行业能级跃迁。
在产业升级方面，“国检守门员” 已从单一检测服务转向全方位技术服 务 。
众所周知，汽车由成千上万个零件组成，所涉及 的行业和领域近160个。对公司而言，应该如何寻 找产业方向?从中国汽研的定位可以看出端倪——做 政府的帮手，服务国家战略；做企业的助手，推动行 业发展；做消费者的顾问。
中国汽研是一家事转企的公司，计划经济时期主 要是完成国家下达的任务，随着企业转制需要迫切找 准发展方向，该公司坚定给汽车行业和企业“做加法”, 认为行业兴盛是自身兴盛的基础，车企向前发展，自 身才有机会更好地成长，基于此理清了产品方向：提 供解决方案、装备工具和数据平台。中国汽研表示， 公司在体制转轨和市场激荡中探索前行，坚定用发展 的成果破解发展的问题，突出战略指引，提高战略执 行力，进行体制机制改革，完善治理制度体系等，同 步提出新兴业务领域，包括测试评价和检测认证等， 逐步发展成汽车行业产品开发、试验研究、质量检测 的重要基地及技术支撑机构。
中汽中心新能源检验中心成立以来，业务布局始 终与新能源汽车产业的技术发展与时俱进——当行业
中国汽研国家氢能动力质量检验检测中心
聚焦电池安全时，率先在动力电池测试技术攻坚；当 安全需要直观量化指标时，及时推出整车电安全性能 升级等领域提供解决方案。五年来，该公司已形成覆 盖新能源汽车检测认证、研发认证、产品工程评价等 技术服务能力，取得国际国内专利授权100余项， 在新能源领域展现出强劲的发展势头，成为产业转型 的“敏捷响应者”。
在技术创新方面，相关央企一方面立足产业发展 前沿，以自主研发为抓手超前布局关键技术，构建自 主可控的技术护城河；另一方面积极整合外部技术资 源，与高校、科研院所及产业链合作方建立协同创新 机制，形成“自主攻关+开放合作”的创新生态。
由科研院所转制而来的中国汽研，有60年的技 术积淀优势。从国内第一家Euro NCAP欧洲新车测 试评价体系官方认可的实验室，到国内首个国家级氢 能动力质量检验检测中心，从首发中国保险汽车安全 指数 (C-IASI) 到首个绿色能效分级……中国汽研 立足产业发展前沿，以自主研发为抓手超前布局关键 技术，实现多项首发“0”的突破。
行业洞察|飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
中国汽研首席专家姚振辉博士介绍，企业要保持 竞争优势，就需要一些前瞻性的技术储备。在快速变 革的汽车行业，技术储备至少要提前一个产品周期， 为后续突破奠定基础，也为创新效能释放预留空间。 他以新能源电池为例介绍，当市场还在争论电动车是 否可行时，公司已经在做电动车底部碰撞场景分析、 工况提取，找出电动车底部抗碰撞能力要求及试验方 法，现在这项技术测试广泛应用于比亚迪、广汽、 一 汽、吉利、宁德时代等整车和电池头部企业。这种技 术梯度创新模式可以形成持续创新力，保持了企业在 技术迭代中的主动权。
强化自主创新的同时，中国汽研积极整合内外部 技术资源，已建成以重庆本部为核心，辐射全国主要 汽车产业集群的技术服务网络，拥有9个国家级平台， 百余个实验室面积近10万平方米，25个省市级重点 实验室、技术中心或检测中心，拥有400余个检测 项目及产业链完整实验能力，在国内拥有十余个专业 试验场、应用示范区，并与国内外试验场、赛道长期 合作，与车企、知名高校等深化合作。
有多项自主研发成果的中汽中心新能源检验中 心，与汽车主机厂、零部件企业和高校等领域创新主 体联合成立了“新能源联合创新实验室”,就基础共 性技术研究、前瞻性技术研究等方面开展创新合作。 有全球首创C-EVFI 的招商车研，联合检测机构、 整车制造企业、电池制造企业、充电站运营企业、高 校和科研机构等共建“电动汽车火灾安全联合创新实 验室”,进行全方位的技术合作。
在人才培育方面，打造与战略发展相适应的高素 质人才队伍已成为相关央企高质量发展的共识。
比如，中汽中心新能源检验中心成立时间虽然不 长，但已形成了由国家级科技领军人才、首席科学家、 首席专家、学科后备带头人和青年科技骨干组成的多
层次人才架构，硕博占比达63%。该公司将人才建 设作为构筑企业核心竞争力的关键点，通过提前储备 技术人才、营造浓厚的创新氛围，促进年轻技术骨干 成长迅速，不少入职仅两三年的员工已能独当一面， 牵头带领团队攻克技术难题。并在人才管理方面实施 系列改革创新举措，将人才建设与公司战略的深度融 合，推动人才价值与企业发展的同步提升。
■ 勇担使命助力汽车强国建设
7月10日，中国汽车工业协会发布上半年中国 汽车工业数据。数据显示，2025年1—6月，我国新 能源汽车出口106万辆，同比增长75.2%。这一亮 眼成绩单背后，是中国新能源汽车产业在国际市场上 的加速突围，也是“国检守门员”与车企协同开拓的 成果 。
已经在国际市场发力的中汽中心新能源检验中 心，2024年牵头或参与完成3项国际标准制修订， 获得了TÜV 南德等机构在R100、AIS-038 等领域 的授权资质，增强北美认证服务能力，并与马来西亚 汽车研究院、韩国KCL 等海外机构及企业达成合作， 将NESTA 体系推向海外，与南德、SGS 等建立深 度合作，搭建国际充电工况平台，绘制“欧洲充电 地图”等。
中汽中心新能源汽车检验中心表示，2024年公 司为40余家中国企业提供出口认证等服务，助力产 品进入欧洲、印度市场。同时与多家外资企业创新合 作模式，通过联合实验室共建等深度合作，为相关企 业电动化转型注入澎湃动力，也为自身开辟出新市场。
今年正式成立海外事业部的中国汽研，依托中检 集团40个国家60个全球网点布局，以及集团国际 化网络资源，顺势而为加快布局发展国际业务。该公
089
司已经联合行业组织，初步建立涵盖欧洲、东南亚、 日韩、中东等重点地区海外服务网络，同时与马来西 亚道路交通安全研究院签署战略合作备忘录，与意大 利测试认证机构CSI 签署框架合作战略协议。
中国汽研表示，未来将逐步建立和完善海外重点 区域技术服务体系和能力；深化进出口检测认证一体 化业务模式，稳固进出口业务规模与市场占比；统筹 扩大海外路试、海外适应性开发等业务；加强国际影 响力打造，构建海外数据平台服务能力，开展标准政 策研究及谋划海外认证资质授权突破。
然而，国际市场机遇与挑战并存。中国车企正 遭遇复杂多样的国际认证壁垒：联合国欧洲经济委 员会主导的《1958年协定书》覆盖62个国家和地 区，缔约国开展的 E-Mark 认证在框架内互认度 高。欧盟 WVTA 认证体系则在 UNECE 标准基础 上，结合自身安全与环保诉求制定EU 法规，依据欧 盟 EU 2018/858 法规进行新车强制性型式认证。还 有多个国家或地区在 E-Mark 认证基础上，提出了 各自独立的强制性标准和认证要求。
更严峻的是，新能源汽车领域技术迭代快，导致 标准更新速度快，企业需要投入更多资源进行产品测 试与改进，导致整车研发认证费用大幅增长。同时国 际认证机构业务量激增，认证资源有限，短期内难以 满足日益增长的认证需求，部分测试排队时间长达半 年等。
“出海”不是一个简单的业务拓展，而是一次关 键的市场突围。招商车研招测评管理中心副主任陈斌 博士表示，全球化竞争格局下要清醒认识当前面临的 挑战，也要坚定未来发展信心。以本公司为例，招商 车研首创的电动汽车火灾安全指数，通过引入严苛的 整车级底部针刺试验，填补了国际行业空白，已经展 现了中国检测技术的国际竞争力。
企业如何破解“出海困局”?招商车研建议，中 国汽车检测与服务机构多管齐下提升能力，建立专业 的技术与法规研究团队，持续跟踪行业法规动态与技 术前沿，加快获取出口国家和地区的认证授权，打造 具有国际竞争力的认证“国家队”,以及最重要的积 极“走出去”,在重点市场设立分支机构，为我国车 企提供本地化的研发认证检测服务。
就行业整体而言，清华大学技术创新研究中心副 主任高旭东表示，新能源汽车加速出海是大势所趋， 第三方汽车检测与技术服务机构肩负着更为关键的时 代使命——以专业能力筑牢安全底线，以诚信经营赢 得国际信任。这条充满机遇与挑战的“出海”路上， 提升国际话语权没有捷径可走，唯有夯实自身能力、 坚守职业操守，才能真正成为中国制造走向世界的“质 量通行证”。
开拓国际市场的同时，国内新能源汽车行业也面 临转型挑战：一方面，市场竞争加剧导致“价格战” 频发。过度价格战挤压企业利润空间，可能导致部分 车企的长期研发投入，带来隐性风险。另一方面，检 测标准的严谨性和商业服务的灵活性之间如何取得平 衡，关乎整个产业的健康发展。
当前，国内汽车行业正掀起一场深刻的“反内卷” 革命。中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋 在2025中国汽车论坛上表示：真正的竞争优势最终 依靠价值创造，需要车企从技术创新、产品品质、用 户体验、品牌文化等方面练好内功。
在此背景下，“国检守门员”也积极建言献策， 倡导行业回归价值竞争本源。
高继东表示，新能源汽车的市场销量，更多的要 建立在消费者的安全信任之上。无论是政策强制规范 还是企业的技术自觉，国内还是国际市场，只有将安 全置于成本控制与性能参数之上，回归安全根基的价
行业洞察| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
值竞争才能推动行业走向可持续发展的未来。
回归价值竞争同样也适用于汽车检测认证与技术 服务行业。高旭东表示，第三方汽车检测与技术服务 机构一定要把诚信放在首位，诚信与质量是检测机构 的立身之本，这是不可逾越的红线。无论是权威的“国 家队”检测机构，还是新兴的自媒体检测平台和民营 检测机构，都必须恪守这一根本原则。
在推动行业健康发展方面，央企正发挥示范引领 作用：通过规范的业务流程和严格的科学实验，为行 业树立诚信标杆；持续加大研发投入，加强科技创新， 以技术新成果或参与制定的行业新标准，引领行业技 术创新方向。
对此，有关专家建议，相关机构或可建立产业联 盟，组建新能源汽车检验创新联合体，实现技术共享； 或者采取专业化重组方式，整合同类企业，增强技术 协同创新，提升行业集中度。此外，国家相关监督部 门亟需出台明确的法规，完善监管体系，加大管理力 度，及时公布机构信用评级“红黑榜”,为行业健康 发展提供制度保障。
面向未来，基于新能源汽车的发展背景，作为产 业发展的“质量守门人”,头部汽车检测与技术服务 机构正在向行业“深水区”迈进。
在技术标准领域，中汽中心新能源检验中心正在 攻关研究固态电池、新能源汽车关键技术检测装备等 技术，确保检测能力与新技术同步迭代，在产业标准 环节加快节奏、把握质量，做到有新技术导入的需求， 就同步有标准或规划的配合。同时进一步发挥产业技 术基础公共服务平台作用，凝聚上下游、产业链的科 研创新合力，提供基础支撑和公共服务能力，深化“新 能源联合创新实验室”模式， 形成产学研联合攻关、 研发资源共享共用的工作机制，成为行业企业共用的 新技术落地的实验验证平台和中试基地，并通过打造
招商车研正在开展极限试验时的安全状态监控
行业技术评价中心，为行业产品的转型发展提供平台 技术支持。
在绿色发展方面，中国汽研推出了汽车能效分级 规程。姚振辉介绍，如同家电产品具有能效标识，电 动汽车也需要能效分级。该规程从整车和关键系统两 大层级，系统覆盖行车、空调、驱动、补能四大指标， 依托科学量化车辆能耗水平，推动行业从“参数竞争” 转向“真实能效竞争”。
在新兴产业布局上，业内头部央企纷纷将目光投 向低空经济新兴领域，主动布局低空产业，凭借自身 在汽车检测领域积累的深厚经验，充分发挥自身技术 积累和产业协同优势，研发低空经济领域的相关产品 安全与性能检测。
当中国汽车出口量跃居世界前列，当自主品牌高 端化突破“价格天花板”,当中国标准开始定义未来 出行生态，我们比任何时代都更接近汽车强国的梦想。 但前行路上绝非坦途，作为检验认证的“国家队”, 相关央企重任在肩，仍需继续为行业健康发展保驾护 航。□
宏观经济
**1. 上半年我国经济稳中向好 GDP **同比增 长5.3%
7月15日，国家统计局发布最新经济数据显示， 上半年，国内生产总值(GDP) 达到660536亿元， 按不变价格计算，同比增长5.3%,比去年同期和全 年都提升0.3个百分点。分产业看，第一、二、三产 业增加值分别同比增长3.7%、5.3%、5.5%。分季度看， 一 、二季度国内生产总值分别同比增长5.4%、5.2%。
国资监管
1. 国务院国资委举办中央企业负责人研讨
班
7月16日至17日，国务院国资委举办中央企业 负责人研讨班强调，要深入学习领会习近平总书记重 要讲话重要指示批示精神，心怀“国之大者”、勇担 职责使命，在供给提档、转化提速、产业提质、改革 提效上下更大功夫，不断增强核心功能、提升核心竞 争力，全面完成今年各项目标任务，有力有效应变局 稳大局开新局，为经济社会发展稳定提供有力支撑。
**2.WTO: **全球贸易增速将因美国关税政策 而 放 缓
7月15日，世界贸易组织(WTO) 发布的季度 数据显示，今年一季度全球货物贸易较上一季度增 长3.6%,较去年同期增长5.3%,高于世贸组织先前 预期。主要原因是对美国上调关税的预期导致北美 地区进口大幅增长，环比增幅达13.4%,远高于其他 地区。但WTO 经济学家预期，随着库存水平基本 饱和以及美国上调关税对进口需求构成压力，今年 晚些时候全球贸易增速将放缓。
3. 上半年全球并购交易规模达2万亿美 元 同 比 增 长 2 5 %
根 据ION Analytics旗下服务机构Mergermarket 最新的《2025年上半年并购亮点》报告，2025年 上半年，大型交易推动全球并购交易规模同比增长 25%,但关税、停滞不前的利率和动摇的信心给中端 市场的交易踩下了刹车。上半年全球并购交易数量 同比下降16%,为20年来的最低水平。尽管如此， 人工智能主导的行业出现的变化迹象，是今年下半 年经济活动的积极指标。
2. 地 方 国 资 委 负 责 人 研 讨 班 在 京 举 办
7月23日至24日，国务院国资委在京举办地 方国资委负责人研讨班，会议强调，要深入学习领 会习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的 重要论述，科学把握国资国企在新征程上的功能定位， 因地制宜大力发展新质生产力，加快开启增长的“第 二曲线”,坚定不移做强做优做大国有资本和国有企 业，不断增强核心功能、提升核心竞争力，更好发挥 国有经济战略支撑作用。
3. 上半年并购交易规模扩大地方国资加速
“ 揽****A”
投中研究院近日发布的报告显示，2025年上半年， 地方国资在并购市场身影频现，通过股权协议转让、 表决权委托、重整等多种方式深度参与上市公司并购。 个人或民企转为国资交易共13起，行业高度集中， 主要集中在化学工业、传统制造、能源及矿业等行业， 合计占比为76.92%。业内人士表示，地方国资入主后， 有望从资金注入、资源整合、政策对接、公司治理优 化等多个维度为上市公司提供支持。
行业动态
1. 五大造船央企上半年净利润预计超50亿
近日，五大造船央企中国船舶、中国重工、中 船防务、中国动力和中船科技发布2025年上半年 业绩预告。据不完全统计，五家造船央企预计归母 净利润合计达50.2亿元至60.5亿元。值得一提的 是，今年上半年中国船舶和中国重工预计净利润合 计达43亿元至49亿元，在五家造船央企中占比超 80%,同比增长约121%至152%。
2.33家建筑类企业联合发出建筑行业“反 内卷”倡议书
7月7日，33家建筑类企业联合发出建筑行业“反 内卷”倡议书，共同推动行业转型，摒弃“内卷式” 竞争。中信证券研报认为，本轮“反内卷”政策相 对上一轮或更加温和、更加循序渐进，能源、公用 事业、公共服务等国家价格管控领域的顺价可能持 续进行，国企占比较大的供需失衡行业可能择机通 过行政性调控的方式压降产能，民营企业占比较大 的供需失衡行业可能更倾向于采用政策鼓励、行业 自律协会发力等市场化机制鼓励行业实现供需均衡。
3. 中国6月乘用车销量大幅增长
7月8日，中国汽车流通协会乘用车市场信息联 席分会(下称“乘联分会”)发布2025年6月国内 乘用车产销情况。6月全国乘用车市场零售208.4万 辆，同比增长18.1%,创历年6月销量最高纪录。乘 联分会表示，政府的汽车以旧换新计划在很大程度 上支撑了6月份的需求，随着补贴政策效果减退， 加上传统淡季的到来以及车企在政府压力下努力稳 定价格，预计中国7月份汽车销量增长将开始放缓。
公司动向
1. 中国雅江集团有限公司成立
7月19日，国务院国资委发布2025年1号公告。 经国务院批准，组建中国雅江集团有限公司，由国务 院国有资产监督管理委员会代表国务院履行出资人职 责，列入国务院国有资产监督管理委员会履行出资人 职责的企业名单。中国雅江集团为雅下水电工程业主。 业内人士估算，雅下水电工程未来建设的水电装机容 量在6000万千瓦-7000万千瓦，约为三峡水电工程 总装机容量2250万千瓦的3倍。
2.** 美国政府与MP**** Materials **达成超大型 稀土交易
7月10日，美国唯一一家涵盖全部17种稀土矿 产加工流程的企业 MP Materials宣布与美国政府达成 一项数十亿美元的协议，以提高稀土产量。根据协议， 美国国防部将通过购买价值4亿美元的优先股和认股 权证，实际持股15%,成为MP Materials的最大股东。 美国国防部还将为关键稀土设定保底价格。这一协议 促使MP 股价飙升逾50%。
3. 大众汽车称上半年因关税损失13亿欧元
7月25日，大众汽车报告称，上半年因关税受到 13亿欧元的打击，并下调了全年销售和利润率预测， 这是这家德国汽车制造商首次对美国总统特朗普贸易 战造成的损失进行评估。大众汽车表示，目前预计今 年的营业利润率将在4%至5%之间，而此前的预测为 5.5%至6.5%。预计全年销售额将与去年持平，而此前 的预测是增长5%。该公司表示，在2025年的前六个月， 仅关税一项就使其损失了13亿欧元。
(孙阳编辑整理)
093
描绘“两山”画卷
国有企业践行绿色发展理念20年回顾
策划|郭大鹏刘青山原诗萌 采写|粟灵
2005年在全球气候治理史上是一个具有里程碑 意义的年份。当年，《京都议定书》正式生效，历史 上首次以国际协议的形式限制温室气体排放，明确了 发达国家的定量减排目标。但发达国家与发展中国家 之间的减排矛盾日益激化。美国政府以“减少温室气 体排放会影响美国经济发展”为由不予批准该文件； 发展中国家则坚决拒绝承担具体的减排义务，以免过 早放弃经济发展的权利。彼时， “经济发展与环境保 护不可兼得”仍是流行观念。
而就在这一年，时任浙江省委书记习近平到浙江 安吉余村考察调研时，以充满前瞻性的战略眼光，首 次提出“绿水青山就是金山银山”。 “‘两山’理念 指明了实现发展和保护协同共生的新路径，是对工业 文明以来人类生产力增长与生态危机加剧这一发展与 保护关系失衡的协调和重构，破解了发展和保护的‘二 元悖论’。”中国社会科学院习近平新时代中国特色 社会主义思想研究中心研究员黄承梁撰文指出。
“两山”理念提出20年来，中国在全球气候 治理中的态度与角色发生明显变化。2015年，国家 主席习近平出席巴黎气候变化大会并讲话；2016年 G20 杭州峰会前夕，习近平主席与时任美国总统奥 巴马一起向时任联合国秘书长潘基文交存《巴黎协定》 批准文书；2020年，习近平主席在第七十五届联合 国大会一般性辩论上首次提出“双碳”目标，之后他 又在一系列国内国际会议上多次重申这一承诺，并提 出了一系列重大举措。当中国以更加积极的态度在全 球气候治理中展现负责任大国的担当之时，美国却先 后两次退出《巴黎协定》,欧洲气候行动也进入“拖 延”模式。
上述对比和变化的背后，是中国以科技创新驱动 的产业结构的深刻变化。2005年，中国光伏产业刚 刚起步，风机市场还被国际巨头垄断，核电的天平向
技术引进倾斜，特高压在激烈争议中尚未落地，汽车 行业仍是燃油车独霸天下。20年后的今天，中国多 项新能源技术和装备制造水平已全球领先，建成了世 界上最大的清洁电力供应体系，新能源汽车、锂电池 和光伏产品在国际市场上形成了强大的竞争力。
“两山”理念指导下，中国在实践中实现了经济 发展与环境保护的有机统一，这种统一暗合了当今时 代科技革命和产业变革的方向，蕴含着足以定义和引 领未来的无限潜力。在这场史诗般的变革中，国有企 业一如既往地扮演着排头兵和主力军的角色。
■ 挥洒科技创新的“丹青笔”
中央企业是国家战略科技力量的重要组成部分。 最近两年，习近平总书记先后提出中央企业要发挥“三 个作用”、争当“三个排头兵”,其中“三个作用” 排在首位的是科技创新作用，“三个排头兵”排在首 位的是推进高水平科技自立自强的排头兵。
绿色低碳领域是包括中央企业在内的广大国有企 业强化科技创新的主阵地之一。20年来，“特高压 交流输电关键技术、成套设备及工程应用” “高效环 保芳烃成套技术开发及应用” “特高压±800kV 直 流输电工程” “长江三峡枢纽工程”4个项目先后获 得国家科学技术进步奖特等奖； “海上风电安全高效 开发成套技术和装备及产业化”等数十个相关项目获 得国家科学技术进步奖一等奖。
绘就“两山”画卷，落笔当立足中国国情。
国家电网发起成立的全球能源互联网发展合作组 织发布报告称，“双碳”目标提出前的2019年，中 国的能源活动在全社会碳排放中占比达87%,其中 能源生产与转换占能源活动碳排放比重为47%,远 高于其他行业。
发展清洁能源成为当务之急，其首先要面对的问 题就是供需地域错配。我国水能、风能、太阳能资源 富集于“胡焕庸线”西侧，与经济发达地区和人口密 集区相背离。这一问题起初在全球范围内都没有可效 仿的解决方案，欧日等地国土面积较小，美国经济最 发达的加州本身就是风能和太阳能富集区，与中国情 况类似的巴西等国技术实力相对欠缺。
解决难题还需自主创新。国家电网、南方电网等 电力央企推出了特高压输电的解决方案。特高压技术 破解了远距离、大容量、低损耗输电世界难题，是构 建特大型互联电网、实现清洁能源在全国范围高效优 化配置的核心技术。但颠覆性技术在诞生之初往往会 饱受质疑，电网企业以强大的耐心与决心，推动“特 高压+清洁能源”方案从“被抗拒”走向“受欢迎”。 2017年，我国首条大规模输送清洁能源的特高压线 路——祁韶直流正式投产一周后，受端省份湖南就宣 布暂停从送端省份甘肃直流购电，整个项目曾连续多 年低效运行。但如今，以湖南为代表的受端省份态度 发生明显变化，2025年5月，祁韶直流累计输送电 量突破2000亿千瓦时；6月，“宁电入湘”工程开 始送电，这是我国首条以输送“沙戈荒”新能源大基 地电量为主的特高压线路，湖南能源集团等湘企积极 参与了宁夏的大基地建设。截至2024年底，我国已 建成投运42项特高压输电工程。特高压技术还出口 到巴西等国，为全球绿色转型贡献“中国方案”。
在发展清洁能源的同时，“富煤、贫油、少气” 的国情要求加强煤炭清洁高效利用。
在煤炭大省宁夏，国家能源集团所属宁煤400 万吨/年煤间接液化示范项目沐浴在清澈的阳光中， 蔚蓝色的天空上白云如丝絮般飘逸，错综复杂的管道 连接着鳞次栉比的生产装置。这是全球单体规模最大 的煤制油项目，也是2020年度国家科学技术进步奖
一等奖项目。宁煤副总经理杨加义介绍，从煤到油的 过程会产生各种二氧化碳、硫等物质，宁煤通过脱硫 回收装置，每年可制硫黄20.2万吨；通过300万吨 / 年CCUS (二氧化碳捕集、利用与封存)项目，实 现了二氧化碳资源化利用；通过分质分级处理及综合 利用，污水回用率达98.5%,剩余高浓盐水通过梯级 蒸发和杂盐结晶处理，实现废水“零排放”。
中国华能旗下华能清能院正在华能正宁电厂建设 全球最大的燃煤电厂CCUS 全流程示范项目。该项 目填补我国火电厂百万吨级CCUS 技术装备空白， 建成后可实现捕集规模150万吨/年，捕集装备 100%国产化，捕集热耗、电耗、捕集成本等关键技 术指标达到国际领先水平。
东方电气所属东方锅炉另辟蹊径，攻关化学链碳 捕集。2024年9月，其研制的世界最大化学链碳捕 集装备系统试验成功。该技术可在燃烧源头直接得到 90%浓度以上的二氧化碳，预期比传统碳捕集技术 成本减少2/3。
绘就“两山”画卷，运笔当从新型举国体制中汲 取力量。
在不同的历史时期，我国科技发展面临的环境和 任务不断变化，科技管理体制也经历了从举国体制到 市场化改革、再到新型举国体制的转变。
2023年度国家科学技术进步奖一等奖项目“海 上风电安全高效开发成套技术和装备及产业化”正是 发挥新型举国体制优势、打造创新联合体升级版的一 个范本。获奖单位名单里，既有中国最大的海上风电 开发企业中国三峡集团及其所属三峡能源、三峡上海 院，又有风机制造企业东方电气、金风科技、明阳智 能，也有海缆企业中天科技、海工企业华电重工和中 交三航局，还有天津大学。创新联合体既有利于协作 攻关，也可保障创新成果落地。
SPECIAL FOCUS
核工业曾是新中国初期践行举国体制的代表领 域，近年来该领域在新型举国体制的赋能下硕果频出。 中核集团与中广核联合研发出我国自主三代核电“华 龙一号”,使中国成为继美国、法国、俄罗斯等国之 后真正掌握自主三代核电技术的国家，我国核电技术 水平和综合实力跻身世界第一方阵，目前“华龙一号” 已成为中国核电发展的主力堆型，也是全球在运在建 机组总数最多的三代核电技术。全球首座第四代核电 站——华能石岛湾高温气冷堆核电站于2023年12 月正式投入商运，该项目由中国华能牵头，联合清华 大学、中核集团共同建设，中国在第四代核电技术研 发和应用领域达到世界领先水平。
2019年以来，国务院国资委分3批组建了24 个由央企牵头的创新联合体，其中就包括中国石油、 中国华能共同牵头成立的CCUS 创新联合体，国家 电网、南方电网共同牵头成立的新型储能创新联合体， 中国石化、国家能源集团共同牵头成立的绿色氢能制 储运创新联合体，招商局集团、国药集团、保利集团、 中粮集团、华润集团、新兴际华、通用技术集团成立 的合成生物领域创新联合体等。
绘就“两山”画卷，出锋当瞄准国企具有比较优 势的前沿科技领域。
中国在光伏领域已具备较强的全产业链优势，但 业界对太阳能的多维度利用并未止步。在新疆哈密一 望无际的戈壁滩上，由中国能建投资集团投资建设的 中能建哈密光(热)储1500MW 多能互补一体化绿 电示范项目于2025年7月完成汽轮机基础浇筑。该 项目是全球单期最大光(热)储一体化项目，通过 光热、光伏联合运行可将光伏电源波动性转化为可 调节的电源出力。光热发电与火电、核电类似，是利 用太阳能“烧开水”,蒸汽推动汽轮机进而带动发电 机发电。东方电气、哈电集团、上海电气3大主机商
在光热电站设备制造领域具有天然优势，中国能建、 中国电建等央企则以电站设计建设为强项。中能建新 疆能源发展有限公司副总经理张伟介绍，上述示范项 目由中国能建中电工程西北院负责EPC (设计、采购、 施工)总承包，汽轮机和发电机分别由上海电气、东 方电气研制，核心设备国产化率达99%以上，单机 容量从50兆瓦跃至150兆瓦。
钢铁行业是仅次于能源生产与转换行业的我国第 二大碳排放领域，用“氢冶金”取代传统的“碳冶金” 被视为行业未来发展方向。作为拥有深厚技术底蕴的 转制科研院所，中国钢研扛起氢冶金技术研发的大旗。 2024年8月，中国钢研“万吨级纯氢冶金技术开发 与示范应用”项目通过科技成果评价会，其自主研发 和建设的全球首条5万吨级纯氢竖炉，首次开发纯氢 还原系统工艺技术，实现氢直接还原铁常态金属化率 96% — 99%,经一 次熔分可以实现3N 级高纯铁。纯 氢冶金技术的成功开发，打通了绿氢在氢冶金领域的 应用通道，补齐了“绿电→绿色冶金→高端制造”全 流程最重要一环。院士专家组成的评价专家委员会建 议该公司继续开展20万吨级纯氢冶金生产线建设与 应用示范。
■ 研磨转型升级的“调色盘”
绘就“两山”画卷是一场“绿色”与“黑色”的 博弈，既依靠战新产业大幅“扩绿”,也需要传统产 业持续“转绿”。
过去20年间，新能源产业从弱到强，新能源汽 车产业从无到有、从弱到强，书写出中国在绿色低碳 领域最亮眼的篇章。国有企业根据不同产业特点，结 合自身比较优势，在其中发挥了不可忽视的作用。
风电产业链大致可分为“上游零部件—中游整
机一下游电站开发”3部分，以电力央企为主的开发 商承担着扶植和带动全产业链发展的重任。风电产业 链诸多环节与汽车尤其是电动汽车产业链相通，前者 的发展壮大对后者具有积极影响。
中国在风电领域走出了一条与其他国家截然不同 的发展路径。20世纪70年代，美国加州成为现代风 电产业的诞生地，但产业兴起带动的却是丹麦风机商 壮大，核心零部件来自德国、瑞典、丹麦等多个国家。 中国则一直将全产业链国产化作为行业发展的一项重 要指标。2001年以来，国家能源集团旗下龙源电力 等央企开发商通过提供订单、成立创新联合体等多种 形式扶植国产风机企业，打破了国际巨头垄断，实现 了一系列零的突破，相继攻克了“有没有”“全不全”“强 不强”的难关，完成了对全国不同地域环境的全覆 盖，部分技术指标国际领先。开发商环节，龙源电力 自2015年起稳居全球最大风电开发商之位，其他央 企和地方国企近年也发展迅猛，中国已成为全球风电 第一大国。整机商环节，依托中国市场的巨大体量， 中国企业包揽了2024年全球前十大风电整机制造商 榜单的前4名，其中浙江省属国企运达股份位列全 球第3,东方电气跃升至全球第7。核心零部件环节， 中国已基本实现全产业链国产化，其中中国建材所属 中材叶片是全球最大的风电叶片制造商，中国中车所 属永济电机是我国最大的风力发电机制造商，中车时 代电气在IGBT 领域、洛阳市属国企洛轴在主轴轴承 领域等国产化薄弱环节不断取得突破。
在光伏领域，产品制造商主要是中国民营企业， 而以电力央企为主的开发商为中国光伏产品征战全球 提供了强有力的动能。2005年《京都议定书》生效 前后，欧美多国出台力度空前的补贴政策扶植新能源 发展，中国民企闻风而动，以低成本迅速占领欧美光 伏市场。2008年开始，欧美向中国光伏产品发起多
轮“双反”,相关企业曾受到剧烈冲击。危机之下， 国家电投等央企开发商加快布局光伏产业，培育壮大 中国光伏市场，消化出口受阻的光伏产能，为产业提 供避风港。如今，中国已成为全球光伏发电第一大国， 国家电投成为全球最大的光伏开发商，中国光伏产品 制造商在国内国际两个市场可灵活调整竞争策略。在 这个技术快速迭代的产业上，国家电投、中国节能等 央企还适度布局制造端，及时把握行业技术动向，以 备在必要时维护行业健康发展。
在新能源汽车产业，国有企业是重要的参与者。 2008年，特斯拉推出全球首款量产的锂电池纯电动 汽车，开启新能源汽车产业新纪元。中国车企积极跟 进，目前中国已成为新能源汽车第一大国，中国一汽、 东风公司、长安汽车等央企和广汽集团、上汽集团、 北汽集团等地方国企踊跃加入新能源汽车浪潮。此外， 国企在新能源汽车产业链上游的原材料和零部件领域 也多有布局。值得一提的是，中汽中心、中国中检旗 下中国汽研致力于打造政府认可的产业智库、权威的 第三方检测认证平台等，从“裁判员”的角度支撑汽 车强国建设。
如果说战新产业的“扩绿”需要筚路蓝缕的勇气， 那么传统产业的“转绿”则考验着壮士断腕的决心与 动能转换的智慧。
“中盐株化、中盐华湘……”中盐集团党委书记、 董事长李耀强掰着指头细数着长江支流上被关停的盐 化工企业。日趋收紧的环保政策，给予中盐集团布局 优化和绿色升级的机会。该公司将过去分散的8家盐 化工企业整合成东西两大化工基地。其中，西部基地 位于中国新能源发电第一大省区内蒙古，清洁能源为 其打造基础化工及配套产业基地提供助力；东部基地 融入长三角一体化发展大局，锚定精细化工，将光伏 玻璃所需的原材料纯碱作为战新产业加以发展，其可
SPECIAL FOCUS
控纯碱产能已拔得全国头筹。
同样经历过关停阵痛的还有中国诚通旗下的中国 纸业。在关停长江支流上多家造纸厂的同时，中国纸 业所属岳阳林纸集中力量解决总部基地的“三废”问 题。为党政读物提供高端用纸保障的8号机，烘缸部 分被一个巨大的气罩包裹，用于废气回收，其产品天 岳彩画纸等3个纸种于2022年获得中国质量认证中 心的碳中和认证。污水处理板块，岳阳基地COD ( 化 学需氧量)已降至每升30毫克以下，总排口分一股 清水建一方池塘，暮春时节池里3盆睡莲已经发芽。 该基地每年还有数十万吨固体废弃物可作为原料被下 游厂家综合利用。造纸厂陆续关停后，中国纸业配套 建设的产业链公司也向新求生。其中，原本为漂白纸 浆提供工业级双氧水的双阳高科布局电子级双氧水， 核心产品G5 级超高纯电子级双氧水主要用于芯片制 造，解决了国内芯片产业长期存在的1个“卡脖子” 问 题 。
制造业在调整中转型升级，采矿业在修复中逐新 向 高 。
中国中煤旗下中煤平朔矿区是国家确立的亿吨级 煤炭生产基地。中煤平朔集团坚持提取矿山环境治理 恢复基金，将开采后的矿坑回填复垦，进行生态重建， 在矿区复垦区构建具有示范推广效应的“山水林田湖 草”生态修复及重建工程。该公司在复垦区发展农、 林、牧、药、生态旅游现代农业，推进农光互补、牧 光互补等新能源项目落地。在生态修复的同时，中煤 平朔集团还大力推动主业的绿色化升级。该公司目前 运行的120吨级纯电矿卡，每台车每年能减少二氧 化碳排放620吨；公司还与国内装备制造的头部企 业合作研制了全球第一台220吨级纯电矿卡。此外， 中煤平朔集团力促煤电与可再生能源联营，其在建及 获批新能源指标达到98.7万千瓦，同时加速建设60
万千瓦的离网制氢项目。
湖南娄底锡矿山是开采历史逾百年的“世界锑 都”。长期粗放式开采，不仅导致了资源枯竭，也造 成了严重的生态破坏。中国大唐旗下大唐华银在当地 石漠化区、重金属污染区、采矿塌陷区的近3万亩土 地上，建设了大唐华银娄底生态治理100万千瓦光 伏项目。该项目列入我国第一批大型风电光伏基地建 设项目清单，每年可提供清洁电力12亿千瓦时，减 少二氧化碳排放约80万吨。
“通过铺设光伏板，既可以减少水分蒸发，又可 以减少雨水直接冲刷造成的水土流失。我们明显能感 觉到光伏板下的植被比别处长得更好。植被覆盖面积 增加，土壤的生态功能逐步得到恢复。”大唐华银金 竹山发电公司(湘中新能源事业部)机务专责朱勇介 绍，该项目还采用“农光互补” “林光互补” “牧光 互补”等复合型开发模式促进生态治理，助力乡村振 兴。
传统产业的绿色化转型与智能化升级相辅相成。
2021年6月，招商局集团旗下妈湾智慧港在经 过4年升级改造后正式投运，成为粤港澳大湾区首 个智慧港口。凭借招商局集团自主研发的港口生产操 作管理系统“招商芯”,妈湾智慧港实现从传统散杂 货码头向绿色智慧码头的转型。妈湾智慧港码头操作 发展经理胡子建介绍，码头实施“油改电”项目，除 电动集卡外，所有自动化场桥、岸桥也使用电能驱动， 所有泊位配备岸电配套设施。同时，管理系统可在线 监测码头能耗、碳排放、污水处理等。此外，港口实 现闸口办单及小票全面电子化，拖车作业无纸化。“改 造后，港区碳排放量减少90%。”胡子建说。
钢铁行业的软件工程师正在用代码编写新一代钢 铁冶炼的绿色基因。当前，钢铁企业普遍面临政府及 上级管理部门碳盘查、为下游用户提供产品碳足迹报
告、应对欧盟 CBAM (碳边境调节机制)等多重外 部压力，企业内部也需要厘清碳家底，为企业实现“双 碳”目标和可持续发展提供全面数据支撑。为此，中 国宝武旗下宝信软件自主研发了数字化碳管理系统， 并于2022年11月在宝钢股份上线应用。2023年4月， 通过数字化碳管理系统严密设计、跟踪、测算、评估， 国内第一卷低碳钢产品下线。当年，数字化碳管理系 统助力宝钢股份宝山基地大幅降低碳排放强度和碳履 约成本，产生经济效益超800万元。
■ 勾 勒 深 化 改 革 的 “ 透 视 图 ”
从“大写意”到“工笔画”, “两山”画卷在深 化改革中不断丰富细节。
在深入推进国有经济布局优化和结构调整背景 下，一批承担绿色发展职能的新央企相继成立。
2018年9月，中国安能集团由武警水电部队转 隶组建。该公司是唯一以自然灾害应急救援和工程建 设为主责主业的中央企业，在2023年京津冀抗洪抢 险、2024年湖南洞庭湖决口封堵、2025年西藏日喀 则抗震救灾等重大抢险救援任务中发挥了关键而独特 的作用。同时，该公司坚持“两翼齐飞、建救互促”, 将业务范围拓展到抽蓄和电网、水利及防洪减灾、水 环境治理、风电光电新能源等领域。
2020年10月，中国南水北调集团成立。该公 司以“优化水资源配置、保障群众饮水安全、复苏河 湖生态环境、畅通南北经济循环”4条生命线为根本 遵循，确保南水北调工程安全、供水安全、水质安全， 有效发挥南水北调工程在保障国家水安全、改善生态 环境等方面的战略性基础性功能作用，全面实现工程 的社会效益、生态效益和经济效益。
2024年10月，中国资环集团成立。该公司专
门从事资源循环利用，承担打造全国性、功能性资源 回收再利用平台的重要任务。其业务涵盖线下资源回 收网络建设和废钢回收、电子产品等耐用消费品回收 和以旧换新、新能源汽车和电动自行车废旧电池业务、 退役风电和光伏设备回收、废有色金属回收以及废塑 料回收加工等。
2025年7月，中国雅江集团成立。该公司负责 保障雅下水电工程顺利建设运营，工程建设坚持质量 为先、安全为本，注重科技攻关和生态保护。
在新央企成立的同时， 一些原本承担绿色发展职 能的央企进一步聚焦主责主业，整合优势资源，不断 提升核心竞争力。
中国节能是一家以节能减排、环境保护为主业的 央企，也是推动长江经济带发展领导小组办公室确定 的长江经济带污染治理主体平台企业。以地处长江经 济带的合肥为例，中节能环境肥西公司建设的生活垃 圾焚烧发电项目，每天可处理2000吨生活垃圾，每 年可减少二氧化碳排放约26万吨，年发电量达3亿 千瓦时；中节能国祯运营的小仓房净水厂日处理规模 达40万吨，是安徽省体量最大的净水厂。
中国农发集团坚持把祁连山生态环境保护作为山 丹马场首要职责，将山丹马场企业性质由商业类企业 调整为公益类企业，生态环境保护考核权重占比达 50%,实行生态环境保护工作“一票否决制”。山丹 马场成立生态环保领导机构和管理部门，实施异地安 置和新产业向山下转移工程，投资逾2亿元实施生态 项目建设30余个。 一系列行之有效的措施，使辖区 内水源涵养功能持续提升，草原综合植被盖度逐步提 高，生物多样性得到保护。
以体制机制改革为支撑，广大国有企业加速全面 绿色转型。
通过合成生物学技术替代传统化工原料和过程，
中煤平朔矿区土地复垦区景观农田示范点
可以推动工业产品制造向绿色低碳、无毒低毒、可持 续发展模式转型。但生物技术是一个国企科研力量相 对薄弱的领域。国有资本投资公司改革，为布局以合 成生物学技术为核心的生物制造产业提供新路径。在 目前已转正的5家国有资本投资公司中，招商局集团、 国投集团、华润集团对生物制造表现出浓厚兴趣。其 中，招商局集团投资的凯赛生物，持续多年位居全球 长链二元酸供应商领军地位；国投集团投资的慕恩生 物，主攻生物医药和生物农业领域；华润集团并购博 雅生物，并通过博雅生物并购绿十字(香港),加速 提升其在生物医药领域的规模与核心竞争力。
以资本为纽带，既可向外投资具有竞争力的“绿 色”企业，亦可借股权多元化改革为内部孵化的“绿 色”创新企业寻求助力。国家电投旗下国氢科技是氢 能行业当前估值最高的“独角兽”。该公司聚焦氢燃
料电池和先进制氢装备核心技术自主化，攻克了一系 列“卡脖子”技术，搭载其产品的150辆氢能大巴 圆满完成了北京冬奥会的交通保障任务。国氢科技于 2020年、2021年、2022年相继完成A 轮 、A+ 轮 、 B 轮融资，引入30余个投资方，这些投资方包括国 有大型投资基金和金融机构、氢能产业链合作伙伴和 具有战略协同能力的民营资本投资者等。国氢科技B 轮融资的投后估值达130亿元，成为名副其实的央 企“独角兽”。目前该公司已开启IPO 冲刺。
由于历史原因，很多国企内部存在职责分工不清、 重复建设严重、研发脱离市场、研发效率不高等突出 问题。福建省属国企厦门钨业以“双百行动”为契机， 对 标IBM 和华为，构建IPD (集成产品开发)体系。 厦门钨业董事长黄长庚介绍，该公司树立“研发也是 一种投资”的理念，以市场为导向、以利润为核心进
行技术产品开发。同时，坚持技术开发与产品开发分 离，技术开发和中长期产品开发归口技术中心，与市 场直接联动的短期产品开发归口产品事业部和分子公 司。厦门钨业配套设立技术类奖项，评选标准主要以 市场为导向。例如，钨丝团队的2个获奖项目——汽 车玻璃用钨丝、用于光伏产品制造的钨丝金刚线，均 是爆款“绿色”产品。经过一系列改革，厦门钨业还 成长为新能源汽车正极材料领域的世界一流供应商， 2024年5月其签约向法国ORANO 输出技术，后者 的前身阿海珐(AREVA) 曾技术支持了大亚湾核电 站，后又向中国输出第三代核电EPR。
科技人才是推动全面绿色转型的根本性资源，但 对于大多数过去并不以科技创新见长的企业而言，加 强科技人才队伍建设面临挑战。中国华电所属华电科 工原本是一家工程公司，过去10年尤其是2023年 入选“科改企业”以来，该公司加大改革力度，推动 公司向科技创新型平台企业进阶。华电科工人力资源 部主任白永锋介绍，人才培养方面，该公司设置了首 席科技专家、资深科技专家、高级科技专家3个级别， 合计不超过100人，坚持“宁缺毋滥”的原则，每 年对其进行考评和动态调整；同时，采取股权激励、 岗位分红、员工持股、超额利润分享、项目跟投等多 种中长期激励工具。人才引进方面，该公司以氢能、 储能等产业为重点，积极引进具有研发背景的技术人 员；同时，柔性聘请中国工程院院士等33名能源领 域知名学者和资深专家加入科技创新专业委员会。改 革产生积极成效，该公司参与的一个海上风电项目获 得2023年度国家科学技术进步奖一等奖。
不只是用好国企改革的“工具箱”,相关企业还 积极融入行业性改革，从更多维度尝试破解束缚全面 绿色转型的体制机制问题。
2015年，新一轮电力体制改革拉开序幕。此轮
电改的重中之重就是电力市场化改革。与英美等国 于20世纪90年代初率先开启的电力市场化改革不 同，中国的电力市场化改革恰逢新能源迅猛发展期， 新能源与煤电在成本构成、可调节性等方面存在巨 大差异。
国家电网、南方电网下属的电力调度机构和电力 交易机构作为电力市场运营机构，在“双碳”目标下 持续深化电力体制改革，助力全国统一电力市场初步 建成。在首批8个电力现货市场建设试点中，新能源 装机占比超64%的甘肃先行先试，以新能源场站报 量报价、用户报量报价、储能参与竞价等机制突破， 推动新能源利用率稳定在90%以上，2024年外送绿 电覆盖26省，同时引导最大用电负荷由晚高峰转移 至午间光伏大发时段，为全国高比例可再生能源并网 提供借鉴。南方(以广东起步)作为首批中唯一覆盖 多省的试点，立足五省区资源禀赋，强化系统性思维， 实现电力资源的全域优化配置，如2024年6月西部 来水和新能源大发时现货均价大幅降低，推动西部清 洁能源增送15%。发电企业在行业巨变中主动作为， 如国家电投与巴斯夫签署了一份长达25年的可再生 能源购电协议，为巴斯夫位于广东湛江的新一体化基 地采购海上风电、光伏等绿电，这是中国第一份新能 源长期购电合同(即PPA), 为新能源在复杂形势 下寻求稳定收益树立新航标。2024年，全国新能源 市场化交易电量突破1万亿千瓦时，占全部新能源 发电量的比重达到55%,为2025年新能源全面参与 电力市场交易创造条件。
如今，美国因页岩气革命的巨大成功而淡化了绿 色转型的意愿，欧洲在俄乌冲突带来的断供危机下回 防传统能源战线，而中国的国有企业在“两山”理念 的引导下，正以更加昂扬的姿态，在这场以绿色为底 色的科技革命和产业变革中打造东方标杆。□
三峡集团：努力当好践行“两山”理念 的国家队、排头兵
中国长江三峡集团有限公司
“绿水青山就是金山银山”深刻阐明了经济发展 和生态环境保护之间的辩证统一关系，为新时代推进 生态文明建设、实现人与自然和谐共生提供了根本遵 循。在“绿水青山就是金山银山”理念指引下，中国 长江三峡集团有限公司(以下简称“三峡集团”)始 终遵循习近平总书记关于“在保护中发展、在发展中 保护，更好造福人民”的重要指示精神，深耕水利水 电、清洁能源、生态环保与资源循环利用主赛道，努 力当好践行“两山”理念的国家队、排头兵。
■ 在保护中发展激活发展动能
三峡集团作为全球最大的水电开发运营企业和我 国领先的清洁能源、生态环保集团，坚守高水平保护 底线，激发高质量发展活力，以高品质生态环境助推 经济社会高质量发展。
守护长江安澜，为高质量发展保驾护航。三峡集 团坚定履行国家“江河战略”,坚持因水而生、靠水
发展、兴水利民、强水报国，始终把保障防洪安全作 为首要战略使命、首要核心功能。三峡工程是长江防 洪体系的核心骨干工程，控制着100万平方公里流 域面积，长江干流梯级水库群总防洪库容376亿立 方米，占长江上游防洪库容的75%,持续保障沿江 人民群众生命财产安全；世界最大清洁能源走廊构 建形成的国家战略淡水资源库，年均向下游补水220 亿立方米，增加枯期下游流量33%以上，有力保障 沿江群众饮水安全、经济社会发展和作物灌溉用水需 求；三峡船闸年通过货运量最大达1.72亿吨，三峡 船闸、三峡升船机、向家坝升船机累计通过货运量分 别超22亿吨、1900万吨、950万吨，有力保障长江 航运安全。为完善长江综合立体交通走廊，三峡集团 勇担三峡水运新通道建设重大任务，让黄金水道发挥 更大效益。
共抓大保护，为高质量发展提供支撑。三峡集团 牢记嘱托，以城镇污水治理为切入点，系统开展水污 染治理和生态修复。截至2025年6月，长江大保护
业务实现沿江11省市全覆盖，污水处理规模超430 万吨/日，建设运行管网超2.4万公里，推动岳阳东 风湖、武汉汤逊湖等重点河湖流域水质持续改善。积 极探索生态产品价值实现路径，通过实施管网攻坚战， 探索完善污水处理价格机制；积极谋划两翼融合发 展，以生态环保治理拓展清洁能源发展空间、以清洁 能源开发收益反哺生态环保投入，走出流域治理与能 源革命系统推进、绿水青山与金山银山高效转化的发 展道路。
修复自然生态，为高质量发展筑牢屏障。三峡集 团积极参与重要生态系统保护和修复重大工程，肩负 起“三北”攻坚新的时代使命，助力构建北方生态安 全屏障。浑善达克一科尔沁沙地南缘治理项目完成治 沙约18万亩，构建起“土一草—畜一人”关系协调 的草原生态系统，推动生态治理与牧民增收协同发展 在内蒙古库布其建设我国首批首个千万千瓦级新能源 大基地项目，建成后年均发电量约400亿千瓦时， 有效治理沙漠约24万亩，以高效、生态、循环为前提， 以“常规治理+创新示范”为建设思路，实现板上发电， 光伏板间、板下统筹兼顾特色生态修复、经济作物、 造林绿化与技术创新相关产业发展，书写“绿水青山 就是金山银山”理念的生动实践。
■ 在发展中保护厚植发展底色
三峡集团始终专注绿色发展主赛道，致力于以“含 绿量”更足、 “含金量”更高、 “含碳量”更低的发 展方式， “为实现碳达峰、碳中和目标，促进经济社 会发展全面绿色转型作出更大贡献”。
统筹水电开发和生态环保。三峡集团在水电工程 建设中坚持同步规划、设计、建设生态环境保护设 施，把生态环境保护落实于工程全生命周期。在三峡
工程研究论证阶段，组织开展长期系统的生态环境研 究论证；在工程建设运行阶段，落实最严格的生态环 保措施。三峡水库蓄水以来，库区水土流失面积减 少，水质由Ⅲ类提升到Ⅱ类及以上。2023年三峡水 库来沙量较近20年均值减少84%,水土流失面积同 比减少372平方千米。多年来，持续开展长江珍稀 动植物保护，累计放流中华鲟等长江珍稀特有鱼类 超2800万尾，连续14年开展生态调度试验，助力 长江中游宜昌江段“四大家鱼”自然繁殖规模恢复至 20世纪80年代水平，迁地保护荷叶铁线蕨等特有珍 稀植物超2000种。
发挥清洁能源供给绿色效益。三峡集团始终保持 清洁能源发展战略定力，基本形成水电为基、风光并 举、多能互补的发展格局。截至2025年6月，三峡 集团总可控装机容量近1.62亿千瓦，其中清洁能源 装机容量占比超过96%,可再生能源发电量稳居全 球第一，减碳效益显著,为统筹能源安全稳定供应和 绿色低碳转型提供有力支撑。持续强化产业控制作用 和行业引领能力，深度融入服务国家新型能源体系和 新型电力系统建设，通过打造世界最大清洁能源走廊、 最大海上风电走廊，推进陆上新能源大基地建设，探 索氢能、新型储能等绿色低碳产业发展，有力促进清 洁能源重大装备向高端化、智能化、绿色化迈进，推 动构建清洁低碳、安全高效的能源体系。
推动形成绿色低碳生产生活方式。三峡集团积极 打造绿色园区，建成我国首个碳中和工业园区——福 建三峡海上风电国际产业园；推动绿色交通，参与建 造全球载电量最大的纯电动游轮“长江三峡1”号及 我国首艘内河氢燃料动力船“三峡氢舟1”号；驱动 绿色算力，建设国内首个大型绿色零碳数据中心—— 三峡东岳庙数据中心；构建资源循环利用体系，建设 江苏宜兴城市污水资源概念厂、江苏连云港灌云畜禽
**描绘“两山”画卷|**特别策划
SPECIAL FOCUS
粪污资源化处理与利用项目；倡导绿色消费，温室气 体自愿减排项目开发规模、开发效率行业领先，首批 全国碳市场核证自愿减排签发量占比达40%,助力 以节约资源和保护环境的产业结构、生产方式、生活 方式、空间格局，促进经济社会可持续发展。
■ 更 好 造 福 人 民 增 进 发 展 福 祉
三峡集团始终坚持“生态优先、绿色发展”理念， 坚持人民至上，大力发展绿色生产力，实现经济效益、 生态效益与社会效益的有机统一。
探索转换路径，共享生态红利。三峡集团从“建 好一座电站，带动一方经济，改善一片环境，造福一 批移民”的水电开发理念，到实现由“建设三峡、开 发长江”向“管理三峡、保护长江”战略性转变，再 到打造“绿富同兴”新业态新模式，实现百姓富、生 态美是不变的奋斗目标。三峡集团积极探索绿水青山 向金山银山的转换路径，创新实施“新能源+乡村 振兴” “生态环保+乡村振兴”等模式，助力打造 江西万安“渔光互补”光伏发电项目、重庆奉节脐橙 绿色生态种植示范基地、湖北黄陂美丽乡村污水处理 项目，为地方农文旅产业融合发展提供助力，推动库 区发展、助力乡村振兴。
加强科技创新，赋能民生福祉。三峡集团紧紧围 绕绿色低碳技术攻关，坚持“四个面向”,加快培育 新质生产力，满足人民群众对良好生态环境和美好生 活的向往。聚焦防洪抗旱，积极推进数字孪生三峡、 雨水情监测预报“三道防线”建设，加强北斗等先进 技术应用，强化“四预”措施，优化梯级水库联合调 度，更好保障沿江群众安居乐业；聚焦能源保障，深 入研究大水电运行规律，充分挖掘大水电调峰调频潜 力，积极开展深远海海上风电开发、新型储能、绿氢
三峡集团参与治理的湖北武汉汤逊湖的子湖——红旗湖
等前瞻科研布局，更好助力群众高效、绿色生产生活； 聚焦污染防治，高水平建设运行长江经济带生态环境 国家工程研究中心和原创技术“策源地”,研发城市 水管家智慧调度系统、城市管网诊断与修复等关键核 心技术，更好守护群众身边的“幸福河湖”。
凝聚生态共识，共建美好世界。三峡集团积极服 务“一带一路”建设，深度融入全球能源价值链，与 全球分享中国清洁能源在装备、技术、标准等全产业 链上的成熟经验，助力构建国内国际双循环的新发展 格局，推动共建清洁美丽的世界。截至2025年6月底， 三峡集团境外可控装机容量累计超1300万千瓦，全 部为清洁能源。高质量建成巴基斯坦卡洛特水电站、 马来西亚沐若水电站等一批绿色民生工程，同步开展 林地修复、水质监测、人工养殖放流当地鱼类、野生 动物保护和环保教育宣传、社会责任等多个项目，增 进当地群众获得感认同感，为助力构建全球绿色发展 话语体系，参与全球治理、构建人类命运共同体贡献 三峡力量。
105
特别策划**|描绘“两山”画卷**
SPECIAL FOCUS
中国中煤：
积极构建煤炭产业绿色新生态
中国中煤能源集团有限公司
2005年提出的“绿水青山就是金山银山”科学 论述，为中国生态文明建设提供了根本遵循。作为煤 炭全产业链中央企业，中国中煤能源集团有限公司 (以下简称“中国中煤”)始终牢记“国之大者”, 深入推进“两个联营”模式，构建“两个对冲”机制， 在保障国家能源安全的同时探索出一条绿色低碳发展 的创新路径，为新时代“两山论”的生动实践提供了 央企样本。
■ 绿 色 筑 基 构 建 产 业 发 展 新 格 局
面对能源安全与“双碳”目标的双重挑战，中 国中煤坚决扛起央企政治责任，坚持“存量提效、 增量转型”发展思路，系统推进能源结构优化与产 业升级。
厚植绿色发展底色，将习近平生态文明思想融入 企业发展血脉。中国中煤系统推进绿色低碳战略布局，
从“十一五”制定节能减排总体目标，到“十二五” 明确“科学布局、集约开发、加工转化、统筹协调、
安全环保”的战略方针；从“十三五”建设具有全球 竞争力的世界一流清洁能源供应商、能源综合服务商 “两商”战略，深化煤炭安全绿色智能开发，到“十四五” 创新实施“两个联营”模式、构建“两个对冲”机制， 通过“煤—电一化一新”全产业链协同，将生态文明 建设深度嵌入能源转型发展全周期，着力构建“生态 优先、绿色赋能”的能源发展新格局。
统筹能源安全与绿色转型，以“两个联营”破解 双重考验。中国中煤紧紧围绕保障国家能源安全和“双 碳”目标“两个边界”条件，确立“双碳”行动路线， 优化产业布局、把握战略主动，探索建立具有中煤特 色的新型能源供应体系。全力推进“两个联营+”发 展模式、着力构建“两个对冲”机制。
第一个联营是“煤炭与煤电”联营，中国中煤依 托自有资源，布局坑口、路口、港口清洁煤电项目，
描绘“两山”画卷 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
筑牢能源安全基石。实施机组节能、供热、灵活性“三 改联动”,在沙戈荒大基地建设配套煤电项目，推动 传统能源基地高效清洁升级，在运在建煤电装机规模 近5000万千瓦。建立煤炭保供与清洁利用价格对冲 机制，增强跨周期调节能力，对冲自有煤炭外部市场 下行风险。2025年7月，上海宝山2×650MW 超 超临界煤电项目启动，规划建设世界首台60万千瓦 级掺烧炼钢煤气示范机组，同步关停替代宝钢老旧自 备电厂，着力打造多能互补智慧火电标杆。
第二个联营是“煤电与新能源”联营，中国中煤 依托煤电资源禀赋加速新能源开发，优化能源供应结 构，提升清洁能源保障能力。在运在建及投决待开工 新能源装机规模突破900万千瓦。中煤平朔矿区建 成山西首个露天矿复垦区光伏项目，实现传统能源与 清洁能源耦合发展。同时，通过碳汇开发、技术创新 对冲未来碳排放的约束风险。
打造致密产业链价值链，坚持园区化、基地化发 展。中国中煤构建“煤—电一化一新”高度耦合的产 业格局，打造区域电网、水网、汽网、热网、氢链、“炭 +碳”链、化工产品链，在能源富集区推动上下游产 业集群集聚，发展离网光伏“绿电”制“绿氢”等产 业，开展二氧化碳资源化利用，打造能源绿色循环发 展新业态。推进“中煤图克绿色低碳产业示范园区” 项目，助力鄂尔多斯地区绿色节能、低碳高效世界级 现代煤化工产业核心示范区建设。
■ 科技赋能，锻造转型升级新引擎
中国中煤深入实施创新驱动发展战略，坚持“产 炭不排碳”“无煤化工”理念，全力锻造绿色转型的 “科技引擎”,坚定做好煤炭清洁高效利用这篇“大 文章”。
发挥主体作用，构建创新体系。中国中煤建立“小 内脑+大外脑”中煤特色创新模式，畅通“科学— 技术一工程—市场”科技创新循环路径，建立“项目、 平台、人才、投入、管理、机制”六大科技创新工作 保障体系，一体推进创新生态构建、技术攻关与成果 转化。联合国家自然科学基金委合作设立煤炭能源领 域企业创新发展联合基金，与京津冀国家技术创新中 心共建能源低碳创新中心，加快培育颠覆性技术与战 略性新兴产业，推进生物技术、新材料、未来空间、 节能环保等领域取得新突破，打造煤炭行业工业绿色 低碳领域原创技术策源地，为企业高质量发展注入强 劲动能。
强化战略导向，培育新质生产力。中国中煤紧扣 能源科技自立自强使命，积极承担国家能源领域重大 科技任务，瞄准核心技术、前沿技术与“卡脖子”技 术集中攻关，打造自主可控生态链，抢占煤基新材料、 氢能、储能等领域创新高地，构建以煤为基向“高端 化、多元化、低碳化”发展的创新链条。
中国中煤所属中煤华利公司依托优质稀缺原料煤 资源，历经三年技术攻关，突破炭化过程控制、精准 调孔等关键技术，成功实现千吨级煤基硬炭工业化量 产，推动煤炭从原料向材料、由低端向高端的产业升 级。中国中煤还打造了二氧化碳资源化和绿电就地高 效利用的“无煤化工”产业链示范。中煤10万吨/ 年“液态阳光”项目利用电解水制氢与二氧化碳捕集 技术，年产甲醇10万吨，年减排二氧化碳53万吨， 入选国务院国资委“央企产业焕新行动”生物技术应 用示范，树立了行业绿色转型标杆。内蒙古风光制氢 耦合生物质绿色甲醇项目将牛粪气化与绿氢结合，开 辟农业废弃物资源化新赛道。
聚力重大专项，引领产业链升级。中国中煤围绕 产业发展重大技术问题和共性难题，每年投入3000
107
万元开展基础与应用基础研究。设立并实施冲击地压、 煤矸石综合利用、瓦斯治理、矿用鸿蒙、透明地质等 重大科技专项，其中煤矿智能化建设、冲击地压防治 等技术达到国际领先水平，高端煤机装备制造、深立 井建设等领域取得系列首创成果。中煤天津设计公司 历经数年技术探索与实践打磨，成功研发百万吨煤矸 石覆岩隔离注浆充填技术，通过工程示范项目建设创 造多项国内第一，为实现煤炭资源开发与生态环境保 护的协同共进提供了全新的“中煤方案”。
■ 生 态 焕 新 ， 开 拓 矿 区 治 理 新 图 景
中国中煤通过土地复垦、生态修复、绿色矿山 创建、产业生态共生，以及打造花园式厂矿等系统 性实践，生动诠释“绿水青山就是金山银山”的实 践伟力。
科技修复重塑绿美矿山。中国中煤系统推进采煤 沉陷区治理，创新应用充填开采、减水保水开采等技 术，先后建成国家级和省级绿色矿山23座，矿山生 态治理和环境保护工作获社会广泛认可。中煤大屯矿 区沉陷区渔光互补项目并网发电，年发电量预计5.6 亿千瓦时，每年可节约标准煤19.4万吨，减排二氧 化碳排放50万吨。中煤平朔矿区完成矿区及周边区 域绿化面积2.3万亩，复垦土地7万余亩，区域植被 覆盖率由开采之前不足10%提高到95%以上，采矿 复垦一体化实践案例获评“中央企业品牌建设典型案 例”,《矿区生态修复中生物多样性保护恢复关键技 术研究应用》获得自然资源科技进步奖二等奖，生态 建设成果被国务院国资委列为“两山论”央企实践典 范 。
标准引领驱动行业变革。中国中煤参与制定《现 代煤化工行业碳排放基准》,中煤榆林煤炭深加工基
地项目作为央企首个纳入“温室气体排放环评典型案 例”示范项目，为行业提供“减污降碳协同”模板。 中煤建设集团打造低碳施工品牌，完成《气膜钢筋混 凝土结构工程设计及施工验收规范》等行业标准的编 制，自主创新孵化的气膜钢筋混凝土结构工程和成套 式模块栈桥“一仓一桥”,取得数十项国家专利。中 煤西安设计公司、中煤天津设计公司将高浓盐水处 理、煤矸石充填、离层注浆等成套环保技术推广至全 国60余座矿井，推动煤炭全产业链绿色升级，为行 业提供可复制的技术解决方案。
产业共生释放循环效能。中国中煤利用矿厂区屋 顶、煤矿采煤沉陷区、关闭退出煤矿工业场地、露天 矿排土场等空间资源大力发展“光伏+”产业， 一大 批项目开工建设和建成投产，中国中煤首个百万千瓦 级新能源项目——新疆第一通道多能互补项目全容量 并网发电。实施矿区“煤改电”“油改电”,开展清 洁取暖、矿区充电重卡、新能源直供电等绿色项目改 造。充分挖掘利用煤炭、煤电、煤化工等生产过程中 的“三废”资源特性，拓展新发展空间。依托物联网、 云计算、大数据构建智慧能源管理系统，加快推进现 有项目的节能降耗、系统用能优化、智能化工厂建设。
2024年，中国中煤矿井水、煤矸石综合利用率分别 为89.9%、90.9%,保持行业先进水平；原煤生产综 合能耗3.85千克标准煤/吨，仅为行业平均水平的 32.7%。中煤新集板集电厂实施技术改造实现烟气超 净排放，二期创新采用双极膜电渗析技术实现废水“零 排放”。
二十年来，中国中煤用行动证明，煤炭行业、能 源产业是生态文明建设的坚定拥护者、重要参与者。 站在新起点，中国中煤将深入实施“四个革命、 一个 合作”能源安全新战略，继续以“绿色发展”作答时 代命题，为美丽中国建设贡献中国中煤力量。□
**描绘“两山”画卷|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中国绿发：
加快打造世界一流绿色产业投资集团
中国绿发投资集团有限公司
今年是“绿水青山就是金山银山”理念提出20 周年，这一理念已经成为全党全社会的共识和行动， 具有历久弥新的时代价值和无比强大的实践伟力。
作为绿色低碳发展的国家队、主力军，中国绿 发投资集团有限公司(以下简称“中国绿发”)始 终牢记“国之大者”,坚持把践行“两山”理念作 为重大政治责任，聚焦新能源、房地产、文旅商业、 战略性新兴产业等主责主业，探索生态优先、绿色 发展的实践路径，为推进人与自然和谐共生的中国 式现代化贡献力量。
提高政治站位深刻把握“两山”理念实 践要求
“两山”理念深刻揭示了生态环境保护与经济 发展的辩证统一关系，阐述了保护生态环境就是保 护生产力、改善生态环境就是发展生产力的道理， 为新时代生态文明建设提供了根本遵循。中国绿发
始终牢记“推进绿色发展，建设美丽中国”的企业 使命，坚持以“两山”理念为指引，加快实现绿色 低碳高质量发展。
服务国家战略的必然要求。中国绿发既肩负着 产业报国的重大使命，也承担着绿色发展的重大使 命，始终将自身发展置于党和国家工作大局中去定 位和谋划，把深入贯彻习近平生态文明思想作为重 大战略任务，切实发挥科技创新、产业控制、安全 支撑作用，为构建新发展格局、全面建设社会主义 现代化国家贡献更大力量。
实现高质量发展的必由之路。高质量发展是体 现新发展理念的发展，是绿色发展成为普遍形态的 发展。中国绿发成立以来，始终将绿色发展理念贯 穿企业改革发展、生产经营全过程，坚持高端化、 智能化、绿色化发展导向，构建具有强劲竞争力和 可持续发展能力的绿色低碳产业体系，将生态优势 转化为发展优势，推动公司做强做优做大，实现高 质量发展。
践行以人民为中心的发展思想的具体体现。绿色 低碳发展的根本目的是为人民群众创造更优美的生 态环境、更优质的生活条件，满足人民日益增长的 优美生态环境需要。中国绿发始终坚持发展为了人 民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，为人民 提供更多优质绿色产品、绿色服务，推动形成绿色 发展方式和生活方式，让人民群众在绿色发展中获 得实实在在的好处，让绿水青山持续发挥生态效益 和经济社会效益。
聚焦主责主业扎实推动“两山”理念落 地生根
按照“以绿色发展为主题”的企业定位，中国 绿发加快推动资本布局优化和结构调整，坚持战新 产业和传统产业两端发力，着力构建产业新格局， 培育发展新动能，推动“两山”理念转化为实实在 在的发展成果，实现生态效益、经济效益和社会效 益相统一。
推动能源结构绿色转型。能源领域是践行“两山” 理念的重要阵地。中国绿发深入落实“四个革命、 一个合作”能源安全新战略，以“做强科技，做优 质量，进而实现做大规模”为总体思路，推动产业 链延伸拓展、价值链向高端迈进，打造资产优良、 业绩优秀的综合型绿色能源产业群。落实“双碳” 目标部署，完成上市公司资产置换，推动国有资本 向国家鼓励发展的产业集中，得到监管机构和社会 各界的高度评价。新疆一期大基地项目成功入选国 务院国资委战新产业“百大工程”,米东、若羌项 目连创国内单体容量最大“沙戈荒”光伏项目并网 纪录。高标准、高质量建成青海海西多能互补集成 优化国家示范工程、江苏如东海上风电场、江苏东
中国绿发新疆米东350万千瓦光伏项目
台海上风电场等标杆项目，填补了国内风光热储调 荷智能调度技术空白，获评中国电力行业优质工程、 中国安装工程优质奖。
构建宜居宜业生态空间。中国绿发以绿色低碳 理念促进低碳城市建设，打造行业领先的健康家园 产品，助力城市低碳排放、零碳排放，着力建设绿 色低碳的美丽城市。在上海、雄安等地积极布局发 展城市更新、安居保障性住房项目，服务重大国家 区域战略实施。连续三年完成三批十大“双碳”示 范项目创建，取得零碳、净零碳、碳中和等认证29项、 位列行业第一。联合中国建科等共同建设国内“双碳” 领域首家国家建筑绿色低碳技术创新中心，打造低 碳建筑产业链链长。大力发展健康地产，取得健康 建筑认证47项、面积4053万平方米，济南领秀城 获评全国首个，也是目前规模最大的“运营金级认证” 健康社区，获评“全球绿色示范社区”。
文旅商业赋能美好生活。中国绿发紧跟人民日 益增长的美好生活需要，全面导入国际知名品牌和 管理体系，系统打造集旅游度假服务、美好生活服
**描绘“两山”画卷|**特别策划
SPECIAL FOCUS
务、健康养老服务、商务生产服务于一体的文旅商 业体系。全面整合提升产品、管理、标准体系，推 出对标世界一流度假区的“华美胜地”度假品牌， 高水平打造覆盖新疆全域的华美胜地度假集群。积 极培育健康养老产业，济南美邸康养项目成功开业， 塑造区域高端养老项目典范。
加快布局战略性新兴产业。中国绿发把握新一 轮科技革命和产业变革机遇，加强产业协同，助力 突破关键核心技术，加快发展新质生产力。自同步 电压源友好并网技术被列入第三批国家能源领域首 台(套)重大技术装备(项目),已在甘肃实现技 术应用和全场测试，该技术将显著提升风电、光伏 等新能源并网消纳比例，使其成为对电网具有重要 支撑能力的友好电源。液态空气储能示范项目在青 海格尔木开工建设，被列入第四批国家能源领域首 台(套)重大技术装备(项目),入选2025中关 村论坛十大科技成果，该技术在电网调峰、支撑分 布式电力微网及综合能源服务等领域具有突出优势。 投运国内首条全碳型锂离子电容器生产线，液态金 属公司入选国家高新技术企业和科技型中小企业， 积极开展 “AI+” 专项行动，发布以泰山模型群为 基础的AI 总部解决方案。
强化示范引领奋力推进“两山”理念走 深走实
中国绿发始终锚定建设世界一流绿色产业投资 集团的战略目标，着力增强核心功能、提升核心竞 争力，奋力推进“两山”理念走深走实，为高质量 促进人与自然和谐共生、高水平推进生态文明建设 发挥示范引领作用。
以科技创新塑造发展新优势。中国绿发把科技
创新作为公司战略发展头等大事，深入实施科技兴 企战略，积极推进建设原创技术策源地，锻造国家 战略科技力量。健全科技创新工作机制，强化对科 技创新工作的统筹规划和组织管理，成立领导小组 和科学技术委员会，建立三级科创平台，召开公司 科技创新大会，制定印发组织管理、专项激励、评 价考核等制度办法，全面加强对科技创新工作的组 织领导和支持保障。强化企业科技创新主体地位， 与中国科学院、上海交大等科研院所、高科技企业 联合成立7家科技型公司和3家联合研究中心，大 力提升自主研发能力。
以深化改革激发发展新动能。中国绿发因改革 而生，也必将因改革而兴。高标准推动国企改革专 项行动落实落地，持续完善科技创新体制机制，优 化产业发展布局，健全中国特色现代企业制度，以 改革助推创新活力不断迸发。获评2024年度中央 企业改革深化提升行动重点任务考核A 级。制定实 施建设世界一流企业专项方案和组织推进方案，统 筹推进对标世界一流管理提升、价值创造、品牌引 领等专项行动。
在凝心铸魂中汇聚实干力量。党建工作与中心 工作内嵌融合，抓实了就是生产力、抓好了就是凝 聚力、抓细了就是竞争力。中国绿发把抓好党建作 为最大政绩，把改革发展成效作为检验党建质量的 根本标尺，推动党建工作与中心工作融为一体、互 促互进，发挥高质量党建引领保障作用，为推动公 司绿色低碳高质量发展提供坚强保证和强大动力。
践行“两山”理念需要久久为功。中国绿发将 牢记国资央企新定位新使命，坚定不移走生态优先、 绿色发展之路，加快打造世界一流绿色产业投资集 团，领创绿色未来，为以中国式现代化全面推进强 国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。□
标准引领科学管理
以人力资源管理体系新成效开创高质量 发展新格局
中国核工业集团有限公司
中国核工业集团有限公司(以下简称中核集团) 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导， 深入贯彻落实党中央、国务院关于深入实施国有企 业改革深化提升行动部署要求，以人力资源管理体 系建设促进人力资源改革取得新成效，持续推动人 力资源迈向卓越，完成由“业务管理”向“体系管理” 的根本性转变，实现从集团管控水平到单位管理质 效的全面提升。
■ 以标准为基础赋予人力资源管理新内涵
建体系，创新构建以标准为引领的人力资源管理 体系。中核集团创新开发《人力资源管理体系标准》 (以下简称标准),包含10章30节内容，扎实推
动成为企业标准、团体标准、国际标准的“三步走” 规划实施。明确提出以标准为基础的“双层、双驱、 双创”人力资源管理体系(以下简称体系)建设路 径，在集团公司和成员单位两个层级，分别基于标 准建立完善层次化文件体系、评价衡量工作成果成 效，驱动“体系管理”模式创新和工具方法创新。 中核集团内部130余家单位实施标准、外部6家单 位签订标准实施协议，实践经验走进3家高校讲堂， 在IAEA、 中国企业人力资源高质量发展峰会等平 台 分 享 。
育方法，提炼形成以体系为脉络的人力资源管理 理念。中核集团充分学习借鉴质量管理理念，提出 包含“人机料法环”的全面人力资源管理， “人” 即人力资源，“机”即管理机制，“料”即人力资
源管理六大业务模块和相关资源保障，“法”即 PDCA (计划、实施、检查、处理)过程方法、要 素法等科学管理方法，“环”即组织环境和相关方 要求的变化。在管理实践中总结提炼了一系列理论 和成果，编著图书《以“体系标准”为引领的人力 资源管理新模式——人力资源管理体系》印制4200 册，近40家高校、协会组织和企业在图书发布会 上深入交流研讨，促进体系化人力资源管理理念的 接受程度更高、应用范围更广。
锻能力，着重强调以胜任为基准的人力资源管理 队伍。中核集团践行“合格的人做合格的事”理念， 聚焦人力资源从业人员能力素质要求，大力推行岗 位培训和准入授权机制，人力资源从业人员岗位能 力培训考试合格再上岗基本实现全覆盖，特别是组 织人事部门负责人实现全覆盖。通过流程规范人力 资源从业人员行为，集团总部全面梳理日常工作， 规范建立百余项操作规程，确保重点业务和关键流 程清晰、操作规范、标准明确。
■ 以 评 价 为 导 向 助 推 人 力 资 源 管 理 新 提 升
建立“四层三级”评价体系。中核集团基于标 准形成“业务人员自我审核—内审人员符合性审核— 企业高层管理评审一集团公司常态化评审”四层次 体系评价机制，建立“管理细则—评价准则—检查单” 三级管理文件，明确12个一级指标、29个二级指 标(含11项关键指标)、160余项量化检查条款，
其中关键指标具有“一票否决”功能。人力资源管 理体系总分值900分，依据体系总体得分率和每项 关键指标得分率情况，将体系分为AAA 级(卓越)、 AA 级(创新)、A 级(有效)和不合格四个等级。
追求卓越促进管理创新。中核集团的体系评价
中 核 集 团 基 于 标 准 形 成 “ 业 务 人 员 自 我 审 核一内审人员符合性审核一企业高层管 理 评 审 一 集 团 公 司 常 态 化 评 审 ” 四 层 次 体 系评价机制，建立“管理细则 一 评价准则 一 检查单”三级管理文件，明确12个一级 指 标 、 2 9 个 二 级 指 标 ( 含 1 1 项 关 键 指 标 ) 、 1 6 0 余 项 量 化 检 查 条 款 ， 其 中 关 键 指 标 具有“ 一 票否决”功能。
条款定期“减负增效”调整更新，强调全要素抽查 方法，与2024年相比抽查项和删减条款达45%; 纳入集团公司最新管理要求等80余项，占比约 15%,充分发挥评价体系的指挥棒作用。设置“创新” 指标发现一批可固化、可复制、可推广的经验做法，
形成5万余字的《优秀和创新案例汇编》,逐步普 及创新做法、提高评价门槛，引导各单位持续创新 优化体系。搭建“1+N”(“1” 个人力资源管理论 坛的常态化平台， “N” 个工作会、启动会、发布 会等多样化平台)分享平台，累计组织登台分享17 家 次 。
多措并举建设领域专家。中核集团深化“合格
的人做合格的事”、践行“专业的人做专业的事” 理念，举办五期审查员、 一期资深审查员培训班， 累计培训人员747人，540人已获得审查员、49人 已获得资深审查员资格授权。资深审查员作为体系 领域专家，以集体研讨的方式形成一批系统有效的 体系评价方法，高效推广至全集团人力资源管理领 域。探索实施集团公司派出董事带队评价机制、资 深审查员“传帮带”机制、审查员“以训促干、以 干代训”机制、专职审查员联络机制，确保体系评 价的客观公正性和整体质量水平。
■ 用 好 智 能 技 术 促 进 人 力 资 源 管 理 新 发 展
搭建“全流程”信息化管理平台。中核集团设 计研发体系评价管理平台，实施“维护基本信息一 创建和分配评价任务-开展评价工作-自动生成评 价结果”全过程信息化管理，实现评价进度实时可控、 评价记录可靠追溯、评价结果自适应分析，为高质 效体系评价工作提供有效的系统支撑。目前，中核 集团对114家具备条件的单位体系评价“全覆盖”, 通过信息化管理平台看板，对各单位人力资源管理 体系总体运行情况、各业务模块管理情况一目了然、 直观深刻，实现了对成员单位系统有效管控和穿透 式监管。
开展“多场景”数字化员工建设。机器人流程自 动化(RPA) 是通过软件机器人模拟和替代人工对 系统、软件、网页等的操作，自动执行相应业务流程、 提高流程执行效率的技术，这项技术的应用称为“数 字化员工”。中核集团通过建设“体系评价通知自 动生成+体系评价人员信息自动录入+体系评价过 程性材料自动上传”的多场景应用数字化员工，业 务流程执行可追溯率和准确率均达100%。
中核集团深化“合格的人做合格的事”、践 行“专业的人做专业的事”理念，举办五期 审查员、一期资深审查员培训班，累计培训 人员747人，540人已获得审查员、49人 已获得资深审查员资格授权。资深审查员 作为体系领域专家，以集体研讨的方式形 成一批系统有效的体系评价方法，高效推 广至全集团人力资源管理领域。
构建“强辅助”智能化模型系统。中核集团深 化人工智能技术在人力资源管理体系的开发应用， 推进“AI+”行动，构建贯穿体系评价关键流程的“智 能问答+制度比对+评价报告辅助编写”智能化模 型系统。 “AI+ 智能问答”实现体系建设运行和评 价相关问题的7×24小时在线咨询服务； “AI+ 制 度比对”辅助开展制度合规性、与上位制度一致性 检查； “AI+ 评价报告编写”依据体系检查条款辅 助生成评价报告，大幅提升体系评价工作能效。□
完善尽职免责制度机制
激励干部敢于担当善于作为
中国南方电网有限责任公司
2016年1月，习近平总书记首次提出“三个区 分开来”的重要要求，强调“要把干部在推进改革中 因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故 犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的 探索性试验中的失误和错误，同上级明令禁止后依然 我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的 无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来”, 此后又在许多重要场合予以强调。
“三个区分开来”对于调动全党抓改革、促发展 的积极性、主动性、创造性具有十分重要的现实意义。 中国南方电网有限责任公司(以下简称“南方电网”) 深入贯彻“三个区分开来”具体化、规范化要求，准 确把握“从总书记的思想中悟原理、从上级的部署中 明思路、从法律的逻辑上找依据、从战略的角度上定 重点”四个方法，按照“建框架、编清单、明程序、 优机制、汇案例”五个步骤，形成“六个一”成果(即 1《制度》+1《标准》+1《清单》+1《程序》+1《机 制》+1《案例》),构建了理据充分、具体规范、 导向鲜明的尽职免责制度机制，以鲜明态度为担当者
担当、为负责者负责、为干事者撑腰。
学 习 领 会 “ 三 个 区 分 开 来 ” 重 要 要 求 ， 准 确把握尽职免责的重大意义
“三个区分开来”体现了我们党对管党治党规律 的深刻把握，是促进全党始终保持干事创业精神状态 的有力举措。作为关系国家安全和国民经济命脉的中 央企业，面向新时代新征程，南方电网需要进一步细 化实化“三个区分开来”,更好激发广大干部干事创 业热情，努力做推进中国式现代化的重要力量、贯彻 新发展理念的排头兵、构建新发展格局的生力军、高 质量发展的引领者。
建设尽职免责制度机制是落实习近平总书记重要 指示精神的实际行动。 习近平总书记关于“三个区分 开来”的重要要求，不仅阐明了在推进党和人民事业 过程中错误在所难免，而且还指出了对干事创业干部 实施容错纠错机制的重要性和必要性。为了落实习近 平总书记重要指示精神，近年来，南方电网在建立容
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
错纠错机制、激励干部敢闯敢试方面作了积极探索， 特别是聚焦解决落地实践中不敢免责、不会免责等难 题，开展尽职免责制度机制建设，细化免责情形，明 确实施路径，有助于将“三个区分开来”真正用起来、 落到位。
建设尽职免责制度机制是纵深推进全面从严治党 的内在要求。秩序和活力既相辅相成，又辩证统一。 秩序是活力的前提与保障，活力是秩序的动力和支撑， 不能顾此失彼、仅执一端，需要寓活力于秩序之中， 建秩序于活力之上。近年来，南方电网公司治理全面 规范、M-21S 管理体系整体建成、《公司处分清单》 等依法治企“南网法典”有效运转，“建秩序”上已 取得了重要成果，在“激活力”上同样需要加大力度。 特别是在经济转向高质量发展的阶段，迫切需要为干 事创业的人撑腰鼓劲，才能激活“一池春水”。南方 电网推行尽职免责制度机制建设，是进一步健全全面 从严治党体系的具体实践，通过准确把握政策界限， 严守底线红线，促进干事创业，有利于推动干部在纪 律上“管得住手脚”、 事业上“放得开手脚”。
建设尽职免责制度机制是创建世界一流企业的迫 切需要。当前，南方电网围绕成为具有全球竞争力的 世界一流企业战略目标，加快向数字电网运营商、能 源产业价值链整合商、能源生态系统服务商转型，充 分发挥公司在建设现代化产业体系、构建新发展格局 中的科技创新、产业控制、安全支撑作用。在此期间， 新型电力系统建设过程中关键核心技术需重点突破， 战略性新兴产业发展过程中商业模式需大力开拓，必 然要大胆创新，敢于走别人没有走过的路，干别人没 干过的事，其中难免会出现失误错误，亟须建立相关 保障制度，以组织担当促干部担当。南方电网构建尽 职免责制度机制，聚焦关键领域、重点工作细化尽职 免责内容，有利于消除干部后顾之忧，让干部轻装上
阵。因此，建立尽职免责制度机制对于南方电网来说 不是选择题，而是必答题。开展这项工作，正当其时、 很有必要。
■ 剖析主要问题，找准尽职免责的建设方向
南方电网收集500多份尽职免责类文件，抽取 53份(10%)剖析发现，仍然存在部分问题，影响 尽职免责制度机制运转的有效性。
一是法理欠明导致“不敢免责”。这表现在免责 者落实尽职免责制度机制时进退两难、瞻前顾后。主 要原因是现有文件大多是对免责情形“散点式”的列 举，缺乏对免责法理基础和法律逻辑的系统性分析。 而尽职免责认定框架未建立，所有的免责情形就没有 立足之地，变成无源之水、无本之木。比如，对于何 种行为需要“负责”、何种行为可以“免责”、 “免 责”的依据是什么,没有从法律的底层逻辑上讲清楚， 导致免责者底气不足。
二是概括笼统导致“不愿担责”。这表现在实践 中由于免责情形笼统、尺度标准不一，干部在干事创 业过程中仍有疑虑。现有部分条款偏原则化，落地性 不强；免责情形的表述以概括性语言为主，缺乏明确 的标准和操作指南，在实际工作中难以依据现行规定 界定是否满足免责条件。由于没有划定“安全港”为 大胆干事创业提供确定性，导致有些干部在工作中因 “怕出错”而畏首畏尾、不愿担责。
三是程序不当导致“不好免责”。这表现在操作 路径断裂，执行落实环节间的衔接脱节。不少文件将 被处分人员提起免责申请作为启动免责程序的唯一渠 道，导致实践中易陷于“零申请”。其原因在于，对 于“犯错”干部，容易将提起免责申请看作不服从组 织处理甚至是与组织对抗，导致不敢申请。这种情况
宣武门观察**|** 论 道
XUANWUMEN OBSERVATION
南方电网广西新电力集团容县供电公司开展农耕灌溉用电设备巡视(马华斌摄)
下需要组织主动撑腰，避免干部孤军奋战。
因此，当前尽职免责要落实落地，从“开头的一 公里”到“最后一公里”,全程都有待具体化、规范 化、法治化，亟须健全科学、规范、实用的尽职免责 制度机制。
打通全链条，形成尽职免责的科学方法和 实践路径
南方电网深入贯彻“三个区分开来”具体化、规 范化要求，推动尽职免责从顶层设计到落地执行的全 链条贯通、全场景覆盖、全环节协同，切实为干部员 工干事创业提供有力制度保障。
一是从“理论+法律”层面构建免责框架，破解“不 敢免责”难题。理清底层逻辑是尽职免责制度机制建 设的基础。南方电网通过追本溯源，找准尽职免责的 理论基础和法律依据，构建尽职免责认定框架，确保 尽职免责在理论上讲得透、法律上立得住、实践上行 得通，让免责者敢于理直气壮、行所当行。溯源理论
基础。尽职免责的理论基础是行为责任理论，通过对 行为的分析，得出“行为主体只应对客观上能认识、 主观上有选择的行为产生的结果负责”的论断，以从 理论根源得出科学的认识论和方法论。分析法律逻辑。 全面分析违宪责任、刑事责任、行政责任、民事责任 四大责任的构成逻辑，发现： 一般而言，法律责任的 构成一要看主观上是否有过错，二要看客观上是否造 成违规后果，且行为与后果间存在因果关系。搭建免 责框架。从静态上看，框架包含两个认定维度、五项 违规责任构成要件、五项违规责任阻却事由、八种免 责类型及七种免责结果。从动态上看，以“一看构成 要件、二看阻却事由、三定免责类型”为步骤开展免 责认定，当构成要件部分缺失或存在阻却事由，就有 免责的可能性。明晰免责类型。界定勤勉尽职、更高 权益、不可抗力、不可认识、不可期待等8种免责类型。 列明8类免责依据的法律条文36条，以示其法律上 的正当性；整理8类免责对应的司法裁判和纪委监委 容错案例105个，以示其实践上的可行性，有效搭 建起一座从理论通往实践的桥梁。
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
二是从“形式+内容”勾画具体免责场景，打 消“不愿担责”顾虑。细化清单情形是尽职免责制度 机制建设的关键。南方电网通过编制尽职免责清单， 具象化尽职免责应用场景，让尽职免责可观可感、可 参照、可执行，真正为想干敢干、担事担责的人“兜 住底”。以清单为载体，实现形式要素化、结构化。 清单涵盖免责情形、尽职行为和参考案例等十个要素。 其中，免责情形8类58条，明确“在什么样的事件 场景下，由于什么样的理由，对什么样的行为及后果 可以免责”;尽职行为206项，明确“如果要免责， 应该做到哪些基本的行为”,并将尽职行为固化到岗 位标准；参考案例58个，对免责情形逐条场景化描述， 便于基层在实践中理解和执行。例如：基于信赖第三 方专业机构导致决策失误的情形，必须做到“事前、 事中、事后”系列尽职行为方可免责。事前合法合规 聘请第三方，并明确其违约责任；事中积极履行主体 责任，确认该报告不存在关键数据错漏、违反基本常 识及逻辑不一致性等显著质量问题；事后追究第三方 责任，追回相应损失。以战略为指引，实现内容具体 化、规范化。紧跟15个战略主题，收集基层反映强 烈的担当作为顾虑问题32类，设置尽职免责条款。“创 新驱动”“产业拓展”“安全强基”条款数量位居前 三，共25条，占比43%,有力支撑公司发挥科技创 新、产业控制、安全支撑作用。其中， “创新驱动” 领域条款11条，针对在推进“首台(套)”应用中 可能面临不成熟不稳定情况、关键技术研发可能失败 等方面的顾虑给予免责，大胆为创新者容错，支持在 发展新质生产力中大显身手。 “产业拓展”领域条款 7条，针对政策性并购有瑕疵、战略性持有项目短期 效益难达预期等方面的顾虑给予免责，支持在发展现 代化产业体系中大展拳脚。“安全强基”领域条款7 条，针对在应急抢险和突发事件处置中可能未履行有
关手续等方面的顾虑给予免责，支持在加快新型电力 系统建设中大胆作为。
三是从“程序+机制”角度推动运行落地，化解“不 好免责”症结。明确程序机制是尽职免责有效落地运 行的保障。南方电网通过规范尽职免责程序，健全配 套协同机制，打通尽职免责与管理提升的接口，确保 尽职免责真正落地见效。明确“追责免责”一体化程序。 明确公司尽职免责依申请启动和依程序启动两种方 式。鉴于尽职免责与违规追责底层逻辑一致，两者选 取同一程序、同一认定主体，在违规追责的线索受理、 初步核实、立案调查、审核审议、决定、执行、复核 申诉等各个环节，均同步考虑尽职免责认定，确保免 责不被忽略或弱化，实现“追责免责”的一体化管理。 强化“事前事后”全链条机制。构建风险备案、专家 论证、澄清保护、宣传引导等4项配套机制，形成“事 前预控、事中监督、事后回溯”的工作闭环，为推动 改革发展“兜底赋能”。以风险备案机制为例，干部 员工已经明确预测到业务事项可能产生不利后果，且 该事项属于尽职免责清单的范围内，可以事前向相关 部门备案，将来可作为认定责任的参考依据。推动“容 错纠错”联动式协同。将尽职免责与管理提升一体推 进，对失误错误及时采取补救措施，同时放到工作全 局去分析思考，找准找实深层次的原因，从制度层面 完善措施，促进综合施策、靶向施治。
尽职免责制度机制建设是一项打基础、利长远的 工作。南方电网将进一步学习好运用好习近平总书记 关于“三个区分开来”的重要要求，落实党中央决策 部署，继续做好尽职免责制度机制的探索和实践工作， 形成“组织为干部担当、干部为事业担当”的良好局 面，汇聚激励担当作为、崇尚真抓实干的强大合力， 并为国有企业贯彻落实“三个区分开来”具体化、规 范化要求提供参考借鉴。□
提升资本运营能力促进新质生产力发展
以中国石油天然气集团有限公司为例
中国石油集团经济技术研究院
中国石油集团昆仑资本有限公司
在全球绿色低碳转型与科技革命加速演进的背景 下，资本运营作为优化资源配置、驱动产业升级的核 心引擎，是培育新质生产力的关键抓手之一。中国石 油天然气集团有限公司(简称“中国石油”)高度重 视资本运营工作，以习近平新时代中国特色社会主义 思想为指导，深入贯彻党中央关于发展新质生产力的 决策部署，将资本运营与能源行业变革深度融合，通 过“战略引领、资本赋能、创新驱动”,为国有资本通 过资本运营手段促进新质生产力发展提供了实践样本。
资本运营在促进新质生产力发展方面可发 挥重要作用
新质生产力作为技术革命性突破、生产要素创新 性配置的先进生产力质态，其培育需要资本、技术、 人才等要素的高效协同。资本运营通过市场化机制与 专业化手段，在资源整合、风险共担、价值发现等方 面形成独特优势，成为连接创新链与产业链的桥梁。
构建全要素集聚的创新生态，实现资源整合。新
质生产力的发展需要技术、人才、数据等多种要素的 有机结合，而这些要素往往分散在不同的主体和领域 中。资本运营通过并购重组、股权投资等方式，将不 同主体的资本、技术、劳动力、信息数据等核心生产 要素进行链接，构建新质生产力发展的基础支撑体系。 在资本要素方面，借助风险投资、私募股权、政府引 导基金等渠道，引导资金流向科创领域，支持企业研 发投入与产业链整合，并通过引入战略投资者优化企 业治理结构。在技术要素层面，既可以通过搭建孵化 器等创新平台推动内生性技术研发，又可以通过企业 并购等方式实现外延性技术导入，快速集聚核心专利 与研发团队。在劳动力要素领域，通过股权激励等手 段吸引和稳定高端人才，支持企业建立长效激励机制。 在信息要素方面，资本市场敏锐的信息发现和反馈， 可为企业决策提供精准信息支持，助力把握市场动态 与技术趋势。
打造长期资本、耐心资本，实现风险共担。新兴 产业和未来产业是发展新质生产力的重要载体和突破 口。新技术的发展往往伴随着较高的不确定性，科创
企业面临着技术路线失败、市场需求不足等风险。资 本运营通过天使基金、创投基金、产业基金等资本工 具，能够在企业不同发展阶段提供资金支持。天使基 金能够帮助企业开展概念验证，创投基金能够帮助企 业实现从0到1的产业化发展，产业基金能够帮助 企业实现从1到10的规模化扩张。
通过基金的方式，可以在基金LP 层面分散出资 人风险，也可以在基金层面通过组合投资的方式分散 基金投资风险，还可以在项目层面与创始团队和其他 投资者共担企业经营风险。这种风险共担机制形成了 资本与科技创新的良性互动。资本通过成功项目的收 益弥补失败项目的损失，获取持续发展的资源，为更 多的科技创新提供支持。
发挥资本市场定价功能，实现价值发现。新质生 产力的培育往往伴随技术迭代周期长、前期投入大等 特点，其潜在价值可通过资本市场的专业化定价机制 与退出渠道体现出来。 一是高效的定价机制汇聚专业 研判，通过深度挖掘企业技术前景与增长潜力，将新 质生产力创造的未来预期现金流折现为当下市场价值， 实现对企业真实价值的精准锚定与重估。二是畅通的 IPO、并购等多元化退出渠道，为耐心资本提供流动性 保障，使得早期风险投资能及时兑现价值、回笼资金， 继而激发资本向更具潜力的新质生产力领域再循环的 动能。资本运营不仅能为新质生产力注入“资本燃料”, 更通过价格信号引导资源向战略性新兴产业集聚，让 资本市场成为丈量新质生产力成长的“刻度表”与加 速未来价值转化为当下增长动能的强大枢纽。
中国石油利用资本运营手段促进新质生产 力发展
中国石油长期以来重视资本运营工作。在新形势
下，紧扣“双碳”目标和能源转型需求，设立产业投 资和资本运营平台(简称“昆仑资本”),面向新兴 产业和未来产业开展投资布局，提升资本运营能力， 促进新质生产力发展。
前瞻布局未来产业，聚焦早期赋能与技术卡位。 对于处于技术孵化阶段的初创企业，其核心任务是完 成技术研发、产品原型验证和商业模式探索，核心目 标是技术验证与生存，需要“耐心资本”提供支持。 中国石油扮演“孵化器”角色，以前瞻性战略视野， 通过参股投资的方式布局“从0到1”的颠覆性技术， 抢占未来产业制高点。
聚变新能(安徽)有限公司(简称“聚变新能公 司”)作为中国科学院等离子体所的成果转化平台， 承担着紧凑型聚变能实验装置(BEST) 项目建设任 务。中国石油依托昆仑资本，对聚变新能公司进行了 系统性研判，围绕研发历程与能力、技术路径、商业 模式、发展目标等进行了深入分析，形成投资方案。 2024年2月，安徽省政府同意聚变新能公司新增昆 仑资本等股东单位。昆仑资本出资29亿元，持股比 例20%,成为其重要的战略产业资本股东。
中国石油参股聚变新能项目，不仅拓展了公司在 能源创新领域的战略布局，还为提升可持续发展能力 与核心竞争力注入新动能；更以市场化资本力量实质 性支持国家未来产业建设，有力增强我国在全球能源 科技领域的竞争力。对于聚变新能公司，中国石油不 仅提供了资金保障，更将充分发挥“股东+产业伙伴” 作用，深度整合能源基础设施、规模化场景应用等方 面的庞大资源网络，为聚变新能公司在核心技术研发 攻坚、重大项目落地以及产业化进程提速等方面提供 全方位支持，加速其从技术突破走向商业成功的步伐。
战略布局新兴产业，聚焦产业整合与生态构建。 对于进入技术验证与市场拓展阶段的新兴产业成长期
企业，其核心目标是扩大市场份额和构建竞争壁垒， 需要资本为规模化扩张提供资金支持和渠道资源。中 国石油扮演“加速器”角色，瞄准新能源服务等战略 性新兴产业，通过资本纽带高效整合产业链资源，解 决“从1到10”的规模跃升挑战。
2023年，中国石油收购普天新能源100%股权， 强化销售业务转型和充电桩运营网络布局。2024年， 昆仑资本投资英飞源、领充新能源两家充电桩设备 研发企业，进一步增强在充电桩领域的技术创新能 力。
通过资本运营手段，中国石油充电业务取得快速 发展。一是加油站网络与充电业务深度融合，普天新 能源的2.4万台公共充电桩与中国石油2万余座加油 站结合，形成更全面的“加油+充电”一体化服务网络。 二是市场份额实现跨越，中国石油充电桩市场份额迈 入行业前15名。三是构建充电技术生态，利用普天 新能源的动力电池梯次利用技术，支持吉林油田的风 光发电项目通过动力电池储能实现绿电替代，年减排 二氧化碳39万吨；领充新能源与克拉玛依石化联合 研发油基冷却充电设备，实现国内首台(套)油基浸 没式液冷充电桩落地商用。
提质增效传统产业，聚焦产业升级与效益提升。 对于技术成熟、具备规模效应的传统产业成熟期企业， 核心目标是突破增长瓶颈，需要“战略资本”支持产 业整合和转型升级。中国石油扮演“整合者”的角色， 聚焦传统产业提质增效，通过合资合作与全产业链整 合，激活存量资产价值，重构产业生态。
美 国 ION 地 球 物 理 公 司(ION Geophysical Corporation, 简 称ION) 成立于1968年，是全球 少数拥有完整地震勘探装备技术的企业，因财务危机 陷入困境。2009年7月，中国石油抓住机遇，通过 “收购19 .99%股权+合资控股51%”的方式收购
ION, 同时成立合资公司地球物理陆地装备制造公司 ( 简 称INOVA), 将 ION 的陆上装备业务与中国 石油的工程服务能力整合。
本次收购并成立合资公司，被业界视为“改变全 球物探行业格局”的“完美结合”。 一方面提升了中 国石油的技术实力，将当时业内最领先的技术、所有 有形资产以及相关专利技术、全球研发中心注入合资 公司，提升了中国石油以及我国物探行业成像技术和 装备制造水平。另一方面也获得了丰厚投资回报，由 于行业格局的改变，市场预期发生变化，在项目交割 时ION 股价已达6美元，较2.8美元成本价大幅上涨； 项目交割后，ION 股价最高达到13.92美元。
通过中国石油的实践经验可以看出，在行业变革 的时代背景下，充分发挥资本运营功能，可以为新质 生产力的发展注入更强活力和动力。在战略引领层面， 国有企业应胸怀“国之大者”,坚持以国家战略需求 为导向，聚焦新兴产业孵化培育与传统产业转型升级 并重，重视发挥资本运用功能，促进新质生产力发展。 在机制创新层面，国有企业可深化资本运营精细化管 理机制，针对不同阶段的企业采取差异化的资本运营 策略。注重培育市场化专业团队，提升资本运营专业 化水平，构建科学的决策机制和风险控制体系。在能 力提升层面，国有企业可加强产融协同发展机制，以 资本运营为抓手，推动技术研发与产业应用的深度融 合，打通创新链、产业链、资金链、人才链。在风险 控制层面，国有企业可建立健全风险评估和预警机制， 特别是在面临技术、市场、政策等多重不确定性的情 况下，通过基金等工具和手段分散投资、分期投入， 有效控制资本运营风险。
(本文摘编自中国石油天然气集团有限公司软科 学研究课题“提升资本运营能力促进新质生产力发 展研究” 【中油研20240119】)
中广核 ：
践行新发展理念推动能源绿色转型
本刊记者粟灵
在广东汕尾，中广核“华龙一号”批量化建设稳 步推进，陆丰核电项目6号机组近日完成穹顶吊装。
在山东烟台，中广核烟台招远400兆瓦海上光 伏项目于今年5月实现全容量并网发电，为海上光 伏规模化发展提供经验。
在新疆乌鲁木齐，由中广核建设的天山国际机场 “智慧海关”,可确保99%以上正常旅客实现“秒 速通关”。
党的二十届三中全会强调，必须以新发展理念引 领改革，立足新发展阶段，深化供给侧结构性改革， 完善推动高质量发展激励约束机制，塑造发展新动能 新优势。近年来，中广核将新发展理念融入创建世界 一流企业的实践中，主动承担能源绿色低碳转型的责 任与使命，在逐新向高中不断书写亮眼的时代新篇章。
■ 创 新 发 展 打 造 高 质 量 发 展 新 引 擎
“中广核伴随着我国改革开放不断发展壮大，从
诞生之初， ‘改革创新’的基因便已根植于企业文化 之中。”中国广核集团有限公司党委书记、董事长杨 长利说。
作为我国核电产业从无到有、从弱到强的见证者 与参与者，中广核高起点起步建设了我国大陆首座 百万千瓦级核电站大亚湾核电站，成功走出了一条 “引进、消化、吸收、再创新”的核电发展道路。过 去30余年间，中广核在不间断建设运营核电站的实 践中积累了丰富的经验、人才和资源。
“华龙一号”成为中广核近年在核电领域创新发 展的新标杆。2024年5月25日8时，随着168小 时试运行试验圆满完成，中广核广西防城港核电站4 号机组正式投入商运，标志着中广核“华龙一号”示 范工程全面建成。 “华龙一号”是我国自主研发的三 代核电技术，中国由此成为继美国、法国、俄罗斯等 国之后真正掌握自主三代核电技术的国家，我国核电 技术水平和综合实力跻身世界第一方阵。目前，“华 龙一号”已成为我国核电发展的主力堆型，也是全球
在运在建机组总数最多的三代核电技术。中广核“华 龙一号”技术先后通过欧洲用户要求(EUR) 认 证 和英国通用设计审查(GDA), 成为与高铁齐名的“国 家名片”。
“华龙一号”的批量化建设，带动一系列创新应 用从多维度展开。在核电技术创新的同时，中广核部 署“智慧工地”,创新应用核电版“造楼机”、核电 机器人、模块化施工等先进建造技术。制度创新也在 同步推进。中广核积极配合推进民营企业参股建设核 电项目，浙江三澳核电项目一期工程是全国首个民营 资本参股的核电项目；2024年核准的浙江三澳核电 3、4号机组等多个“华龙一号”机组正在推动将民 营资本比例提高到10%。
中广核以核电为策源地，不断拓展创新发展的版 图。在实现“双碳”目标的大背景下，中广核加速布 局新能源领域，建设了一系列具有标杆意义的新能源 项目。例如，建设了当时国内在运最大陆上风电基 地——中广核兴安盟300万千瓦风电大基地，我国 首个桩基固定式海上光伏项目——中广核烟台招远 400兆瓦海上光伏项目，我国首个光热示范项目—— 青海德令哈50兆瓦光热示范项目等。
基于清洁能源主责主业的良好发展，中广核逐步 构建“6+1”产业体系，在数字化、非动力核技术应 用等方面，打造了一系列创新应用产品。
关键仪表控制系统是国产化攻坚的一道难关，中 广核迎难而上、持续攻关。中广核数字科技有限公司 党委书记、董事长、总经理孙永滨介绍，中广核自主 核级DCS 平台“和睦系统”已应用于国内30台核 电机组，核电站“神经中枢”的国产化、自主化，为 我国核电工程建设和运行维护节省了近百亿元资金。 在大亚湾核电站30年大修中，该公司首次用自主 研发的DCS 平 台SH N, 将大亚湾核电站20世纪
八九十年代的组装式模拟控制系统改造为国产全数字 一体化控制系统，为全球在役M310 机组提供控制 系统成功改造样本。
非动力核技术应用被称为核工业领域的“轻工 业”,是一个拥有巨大潜力的战新产业。中广核在四 川绵阳投资建设的国内首座商用多室质子治疗设备生 产基地于2024年6月竣工验收，并完成首台设备下 线，初期具备每年3至4套质子治疗系统的供货能 力。该质子医疗设备成功入选工业和信息化部《首台 (套)重大技术设备推广应用指导目录(2024年版)》、 中国医学装备协会的第十批《优秀国产医疗设备产品
目 录 》 。
■ 协调发展拓展高质量发展新空间
在清洁能源发展中，中广核高度重视结构和区域 协调，以及产业链协同。能源结构上，实现从核电到 覆盖新能源的清洁能源多元化发展；区域布局上，从 广东起步走向全国乃至全球；产业链协同上，发挥产 业链龙头作用，带动产业链上下游协同发展。
2020年“双碳”目标提出以来，中国新能源产 业跑出加速度。国家能源局发布的数据显示，截至 2025年5月底，全国累计发电装机容量36.1亿千瓦， 新能源总装机突破16亿千瓦，占比从“十四五”初 的25%提升至46%。在此过程中，发电央企纷纷以 新能源为重点推动能源结构调整。中广核注重核电与 其他能源种类的协调互补，实现多种清洁能源的综合 利用，目前其境内外新能源装机突破7700万千瓦， 规模效益居行业前列。
能源结构的变化带动了区域布局的调整。中广核 积极融入粤港澳大湾区、长三角区域一体化、东北老 工业基地振兴等国家发展战略，在沿海省份合理布局
了十大核电基地。同时，中广核在近年新能源大发展 的热潮中加速向内陆省份扩张，其新能源项目覆盖 31个省区市，服务不同地区的能源供应。
值得一提的是，中广核还将科技创新视为区域布 局调整的重要一环。该公司在粤港澳大湾区、京津冀、 长三角地区建设三大创新中心，布局核电安全技术与 装备国家重点实验室等一批重大核能科技基础设施和 示范工程，打造原创技术策源地。
中广核并不满足于自身版图的拓展，而是致力于 引领和推动我国核电装备制造业水平全面提升。中广 核工程有限公司党委书记、董事长、总经理宁小平介 绍，“华龙一号”产业链全面实现核岛主设备、核 二三级泵、电气设备、核级仪控系统等400多项关 键设备国产化，设备总体国产化率超过95%。中广 核还通过召开“华龙一号”产业链大会、联动广东省 能源局成立“广东核能产业联盟”等形式，持续带动 “华龙一号”产业链上下游5400多家企业良性发展。
业务结构的变化推动产业链协同的触角伸向更广 阔领域。 “中广核携手12000多家企业共建战略性 新兴产业链，带动产业链上下游共同培育发展新动能、 打造未来新优势。”杨长利说。他表示，中广核将推 进实施核能领先、核燃料安全保障、新能源倍增等七 大战新产业发展计划，充分发挥产业链龙头作用，引 领“华龙一号”、光热、质子医疗等产业链发展，进 一步增强产业控制力。
■ 绿 色 发 展 培 育 高 质 量 发 展 新 优 势
“绿色是中广核的底色。中广核始终坚持积极有 序安全发展核电，稳步高效推进新能源发展，推动国 家‘双碳’目标实现。”杨长利说。
1994年大亚湾核电站1号机组投入商业运行以
来，中广核累计向社会供应清洁能源超3万亿千瓦时， 等效减少标煤消耗超9亿吨，等效减排二氧化碳超 24亿吨，相当于种植森林超670万公顷。
在核电站建设中，中广核高度重视保护生物多样 性，描绘出“大亚湾核电有白鹭、阳江核电有海豚、 宁德核电有白茶园、红沿河核电有格桑花海、防城港 核电有红树林、台山核电有黑耳鸢”的生态画卷。
中广核还积极探索“新能源+”融合发展新模式， 将清洁能源发展与乡村振兴、环境治理等相结合，打 造海洋牧场、光伏治沙、渔光互补等示范工程。
“上可海风发电，下可深海养鱼。”2024年9 月4日，全国首个“风渔融合”型海洋牧场项目—— “伏羲一号”在广东汕尾正式投产。该项目建设在距 离汕尾海岸11公里的中广核后湖50万千瓦海上风 电场中心场区，养殖水体达6.3万立方米，预计年产 优质海水鱼类约900吨。项目还同步规划了海水制氢、 海上综合能源岛项目，对国内“海上风电+海洋牧场” 产业融合发展具有重要示范意义。
近年来，我国加快“沙戈荒”新能源基地建设， 中广核积极融入这一大局，并探索“荒漠化治理+牧 草种植+光伏发电”三态融合发展。
在新疆塔克拉玛干沙漠南缘，中广核和田洛浦县 万亩沙漠治理项目如一柄锋利的绿色之剑刺破漫漫黄 沙。深蓝似海的光伏板下，狼尾草、苜蓿等牧草浓绿 丰茂。通过牧草种植，项目每年可新增优质干草类饲 料供应约3000吨，足以满足400头牛或5000只羊 的全年饲草需求。
上述项目只是中广核光伏治沙的一个缩影。中广 核还在南疆、库布其、兴安盟等地建设一体化治沙项 目，累计治理面积近20万亩。此外，中广核还牵头 起草了《沙漠光伏电站技术要求》作为国家标准正式 发布，填补国内外该领域技术标准空白。
■ 开放合作构建高质量发展新格局
诞生于改革开放窗口的中广核天然具有较强的开 放合作基因。向法国电力学习技术，向香港中华电力 学习管理，从建设大亚湾核电站开始，中广核就已把 目光瞄准世界舞台。
近年来，中广核在共建“一带一路”能源领域合 作不断取得丰硕成果。该公司与法国相关企业携手建 成全球 EPR 首堆——台山核电站，共同建设英国欣 克利角C 核电站，并在芬兰奥尔基托洛3号机组、 法国弗拉芒维尔3号机组等 EPR 项目上进行合作， 实现了人才、技术和科技等领域的深化合作，中法核 能合作范围更加广泛、形式更加多元、内容更加丰富。
借鉴中法核能合作的宝贵经验，中广核与更多国 家、在更广阔的能源领域加大合作力度。
在核电产业链领域，中广核面向全球配置资源， 在保障国家能源安全的同时，助力所在国经济发展和 产业升级。纳米比亚是世界三大产铀国之一，中广核 投资建设的湖山铀矿是中国在非洲最大实体投资项目 之一，该项目得到纳米比亚总统多次点赞。在另一大 产铀国哈萨克斯坦，中广核建设的中哈核燃料组件厂 推动哈萨克斯坦实现了产业链向高端转移，于2024 年完成年度达产目标200吨铀，已向国内在运机组 供应了10批次燃料组件，其中6批次已装入反应堆， 运行状况良好。
在发展核电产业链的同时，中广核进一步拓展境 外新能源业务。2024年12月，随着工程现场第一罐 混凝土的浇筑，中广核老挝北部互联互通清洁能源基 地一期100万千瓦光伏项目正式开工建设。该项目 是老挝首个大规模光伏项目，中广核携手超过70家 中老企业共同参与建设。
中国广核能源国际控股有限公司党委书记、董事
长张超群介绍，中广核在海外构建起气电、风电、太 阳能、生物质能等多元绿电组合，在运在建装机近 1400万千瓦，为马来西亚、法国、巴西、韩国等16 个国家和地区提供超过3300亿千瓦时清洁电力。
■ 共享发展强化高质量发展新担当
中广核秉承“建设一个项目、带动一地经济、造 福一方人民”的理念，在广东、广西、新疆、内蒙古、 四川等地扎实开展乡村振兴工作，累计派出挂职干部 100名，投入无偿帮扶资金6.8亿元，连续6年获得 最高等级“好”的评价。
近年来，中广核坚持科技帮扶、产业帮扶与教育 帮扶同步，打造广西百色农产品辐照保鲜项目、广西 乐业风电扶贫示范项目、中广核“白鹭班”等标志性 工程，实现与当地的融合发展、利益共享。该公司在 粤项目还深度参与“百千万工程”,助力广东城乡区 域协调发展，2024年共计投入约1.47亿元，帮助解 决周边村镇近7000人长期就业。
中广核还将“共享发展”的理念融入境外项目建 设之中。中广核境外项目长期参与、支持驻在国的文 化、教育、医疗、体育等事业发展。以马来西亚为例， 中广核连续17年实施“埃德拉助学计划”,该项目 每年面向周边小学开展助学捐赠，仅2024年就惠及 26所小学近1600名学生。 “埃德拉助学计划”还 面向当地大学生择优发放“埃德拉奖学金”,一些奖 学金获得者在大学毕业后被选聘进入中广核在马来西 亚的子公司。
通过上述努力，中广核在境外打造了“共享发 展”的朋友圈。2024年，中广核在法国牵头9家在 法央企首次联合发布《中资企业在法国履行社会责任 报告》,塑造了负责任的中国企业形象。□
127
基层供电企业推动新型电力系统发展的 德州实践
国网山东省电力公司德州供电公司
随着新能源的大规模接入和各类新型能源消费主 体的不断涌现，电力服务需求的日益多元，电力系统 在持续可靠供电、电网安全稳定运行、新能源友好有 序发展等方面面临重大挑战。
截至2025年5月，德州市新能源装机1058 . 7 万千瓦，其中风、光装机1035.1万千瓦。全市新能源 发电量86.4亿千瓦时，占全社会用电量69.3%,居山 东省首位，全国地级市前列。这一显著占比标志着风 光新能源已跃升为德州市的主力电源，其发展水平走 在全国前列。新能源汽车保有量、各类充电基础设施 数量持续增加，虚拟电厂、负荷聚合商等新模式方兴 未艾，源网荷储一体化、 “零碳”园区等新业态蓬勃 发展。如何主动适应、引导多元化用电服务需求，保 障新能源发展保量稳率，实现社会能源结构整体最优， 加快推动新型电力系统发展，成为电网乃至整个能源 体系高质量发展的必答题。
国家电网所属山东省电力有限公司德州供电公司 (以下简称德州公司),以国有企业改革深化提升行 动为抓手，持续深化科技创新赋能，加快培育电网新 质生产力。聚焦功能价值发挥，对县域电网推动大规
模新能源“分层平衡、分区自治”,对乡镇电网创新 低压分布式光伏“直采直控”机制架构，对村级电网 探索实施新能源整村开发模式，全面增强核心功能、 提升核心竞争力，全力支撑电力保供和能源转型。
创新县域自治模式 ， 实现电网运行整体优
化
革新网架结构，夯实保供基础。坚持系统规划、 整体统筹，站在改革和创新的高度推动新型电力系统 建设。根据智能电网三个发展阶段，提出不同阶段、 不同电压等级电网结构优化策略。综合考虑源、网、荷、 储4个方向的19项重点举措的技术可行性与经济可 行性，构建“4×4”工程推进体系，实现全网统筹设计， 协同推进“基建+技改+营销+智能化”全类项目 建设实施。针对城区、城郊、农村、园区等不同区域 特点，差异化制定配电网优化方案，推动配电网从“被 动消纳”向“主动承载”转型。
分层分群智治，推动精准消纳。采用“分而治之” 的思想，将县域电力系统划分为若干“源网荷储”灵
转 型 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
华能德州丁庄水库200兆瓦光伏发电项目
活配置的单元，自上而下分为“蜂巢、蜂孔”两个层级， 形成县域电网分层分群的新形态。基于大数据价值挖 掘、多源异构数据融合等先进技术，以“数据+算力 +AI” 为驱动，创新开发“智慧电力流全景监测分析” 数据应用，精准捕捉电力供需波动，自主生成县域电 网源荷储复合控制策略，实现新能源规模化开发的“分 层平衡、分区自治”,将县域发、用功率的不确定性 转化为确定性，推动新能源“量率齐升”、能源低碳 转 型 。
实行智慧调控，确保协同运行。适应性优化调整 电网运行管理体制机制，按照“站一线一分支一台区” 模式建设调度体系，实现全电压等级电网设备及电源 数据的实时采集。对220千伏及以上电网进行反送监 视、对各级电压等级变压器或线路进行反送越限监视， 实时识别运行风险，综合运用新能源、储能等资源开 展精准调节，保障电网设备稳定运行。为满足传输数 据安全需要，试点应用“无线+量子”加密新模式，
融合量子加密与传统纵向加密，实现分布式新能源等 新要素终端安全接入，全面提升涉控无线信息安全防 护 水 平 。
创新互联互济模式，助力光伏能源就近平
衡
优化光伏平衡消纳方式。建立政府、光伏企业、 电网共建机制，配合开展村庄光伏发电资源调查，全 量摸清消纳底数，明确开发边界、规模、时序，提前 研究接入系统方案。创新运行控制模式，采用光伏“台 区自治+台区互济+分级调控”的运行控制路径，确 立村内一村间—乡镇三级调控顺序，实现电网“有序 调控”,在保障电网安全的前提下，促进就地就近消纳。 大力引入战新企业投资，在电源侧、电网侧、用户侧 分别加装储能设备，有序消纳空间显著提升，光伏装 机容量提高1.2倍，就地消纳能力提升50%。
构建多方融合管控机制。统筹上下级电网、企业 与用户、部门与部门间共同需求，建立多方“需求融合” 项目管控机制，实现“需求一实施—评估”全生命周 期闭环管理。在需求阶段，实行多专业共商机制，从 安全可靠、清洁低碳、柔性灵活、智慧融合四个维度 出发，由发展、营销、运检等专业并行开展项目立项， 形成项目统一需求库。在实施阶段，组建跨专业现场
项目部，统筹协调各专业里程碑计划、停电计划，精 准管控项目进度。在评估阶段，围绕投资利用效率关 键要素，建立成效评估机制，形成执行情况典型画像， 量化投资效率，持续优化需求评定标准，助力项目投 资提质增效。
建立高可靠性运维体系。改造升级农村配电网智 能化水平，运用数字化、智能化技术开发定位算法与 保护模型，建立全景监控平台，实现设备状态感知、 缺陷发现、主动预警、风险防控等多种功能，提升农 村配电网故障精准定位和灵敏感知能力。注重科技创 新转化运用，聚焦设备易发、常发故障开展成果孵化， 研发配电网专利成果13项。 建立全时段联合指挥平台， 对村网设备实行周期性巡视，简化抢修许可流程，合 理高效调配辖区人员、车辆、备品备件等抢修资源， 围绕“先复电、后抢修”,有效提升客户用电体验感。
创新多元协同模式 ， 促进整村光伏就地消
纳
构筑“集中汇流”开发模式。打破分布式光伏低 压分散接入的固有模式，将原本分散的农村居民屋顶 分布式光伏整合为“光伏阵列”,通过10千伏集中 并网，在负荷较高区域统筹消纳，引导优势资源互补。 创新“政府牵头、电网搭台、市场承接”管理新方式， 将规模化开发的汇集条件、开发企业资质要求、各方 责权以及“集中汇流”开发流程等要求写入《整县屋 顶分布式光伏接网技术规范》。 “集中汇流”开发模 式写入国家能源局《分布式光伏发电开发建设管理办 法》。
在临邑张家庙建成首个“集中汇流”项目，由地 方政府协同电网企业开展分布式光伏开发规划，协调 村民出租屋顶，招引实力雄厚、资质健全的国有企业
统一开发；开发企业全额出资建设光伏组件、升压变、 低压汇流线路等设备，实现屋顶资源整体有序开发， 以规模化开发、提高利用效率保障投资效益；村民通 过出租屋顶收取租金获取额外收入；电网企业投资10 千伏及以上电网建设，提升投资效率，切实保障光伏 就近就地接入与消纳。
研发“智慧透明调控”运行技术。开发“5G+ 可 信 WLAN” 多合一融合终端，以无线通信方式代替光 缆通讯，融合5G 通信终端、纵向加密、远动机和自 动功率控制功能，实现10千伏分布式光伏信息的高 效传输和状态透明感知。打通调控、营销等各系统间 数据壁垒，形成“一个平台下令，三个系统响应”的 技术方案，调峰方式由“全站停”升级为“柔性调”。
制定分布式光伏柔性调节策略，按照“柔性为主、 刚性保底”原则，优先保障光伏消纳，将调峰弃光影 响降到最低，为分布式光伏参与市场化运行创造技术 条件。推动政府出台明确分布式光伏公平承担调峰、 消纳责任的综合性政策支持文件，提出分布式光伏柔 性调节、配置储能等落地机制，实现公平承担调峰、 消纳责任等政策突破，护航引领分布式光伏科学有序 安全发展。
创建“云储能”建设模式。利用云计算、物联网、 5G 通信等新技术打造“云储能”平台，将分散建设 的分布式储能系统连接起来实现“云上管理”,并与 电网调度自动化系统相连。向下对接入的分布式储能 进行统筹管理，向上通过5G 无线专网接入调度主站 和交易中心，实现分布式储能运行工况的可观可测可 调可控。
德州公司与国网南瑞集团合作建成齐河小高村 “云储能”试点项目，将分布式储能通过5G 网络接 入调度主站，接受调控指令进行充放电，配变允许接 入容量提升1.5倍、利用效率由23%提升至51%。□
为打通基础研究与生产研发“穿针引线”
国家高端航空装备技术创新中心
国家高端航空装备技术创新中心(以下简称航空 国创中心)于2022年12月30日由科技部批复成立， 四川省人民政府、国务院国资委作为组织单位，中国 航空工业集团有限公司作为牵头建设单位，是国防领 域第一家、航空领域唯一一家国家技术创新中心。
近年来，航空国创中心强化“担国家责、做国家 事”的定位，面向高端航空装备，围绕目标特性控制、 极限性能制造、智能集成及测试三大技术方向，发挥 基础研究与生产研发之间“穿针引线”的作用，串联 学术界与产业界、科学研究与商业应用，通过营造具 有全球影响力的创新生态、深化科技创新体制机制变 革，打通“技术—产品一产业”的创新链条，催生国 家高端航空装备技术创新产业集群。
■“产学研”融合的问题与挑战
新时代以来，以习近平同志为核心的党中央高度
关注科技创新。党的二十大报告中指出，要“完善科 技创新体系，坚持创新在我国现代化建设全局中的核 心地位，健全新型举国体制，强化国家战略科技力量， 提升国家创新体系整体效能，形成具有全球竞争力的 开放创新生态。”
航空国创中心成立以来，充分发挥新型举国体制 优势，联合上下游企业、科研院所与高校等创新力量， 凝练实施一批科技创新项目，积极推动“产学研”融 合创新 。
在中心建设过程中，遇到诸多问题与挑战，具体 表现为：一是政产学研协同不足，科技创新主体间利 益诉求差异大，资源共享机制不健全，导致合作效率 低下。二是军工创新壁垒高，社会力量参与军工研发 需通过严格资质认证，技术转化存在信息壁垒，合作 门槛高。三是科研负担过重，科研人员需耗费大量时 间处理科研采购、试件加工等非学术事务，影响创新 效 率 。
■ 多措并举推进“产学研”融合
以公司制实体开展科技创新。航空国创中心坚决 贯彻“强化企业科技创新主体地位”的指示要求，着 力解决科技创新需求与创新成果不匹配、科技创新市 场需求和价值创造导向不聚焦，技术到装备到产业的 发展路径不畅通等问题，2024年11月，中航工业 集团、四川省市区政府投资平台共7家单位共同出 资20亿元，设立高端航空装备技术创新中心(四川) 有限公司(以下简称航空国创中心公司),形成了科 技创新利益共同体，有效聚集“政产学研创”科研 能力和创新资源，填补技术到产品的“死亡谷”,有 力推动技术成果转变为国民经济效益，促进高端航空 装备高质量发展。
以“单透”模式破除军工企业科技创新壁垒。航 空国创中心实践“单透”模式(一种创新的协同创新 模式，旨在通过开放需求和保密技术的方式，促进产 业链上下游的协同创新),探索科技创新军民融合新 路径。在需求侧，针对社会力量参与军工企业创新“资 质难”“门槛高”难题，航空国创中心将装备研制需 求和现场工程问题提炼、抽象为不涉密的共性技术问 题或科学基础问题，化解军工研发资质的门槛，吸引 社会创新主体入驻，共同开展合作研究。2024年设 立航空国创科学基金，发布指南17项，目前已完成 揭榜立项。在供给侧，针对军工企业技术存量向经济 增量转化的问题，航空国创中心将已有的成熟技术或 产品通过对工程背景“脱敏”,形成货架技术/产品 向社会转化应用，实现军工技术“拿出去”,带动地 方经济产业发展。目前正在推进便携式几何量精密测 量装置对外转化，预计2025年底推出商业化产品， 实现转化应用。
打造“创新工厂+资源集市”,让创新者“轻
装上阵”。针对科研人员非学术负担重的问题，航 空国创中心践行“资源我聚，流程我跑，风险我担， 利益共享”的理念，基于“资源不为我所有，但为 我所用”原则，面向三大技术方向的通用基础能力， 构建“创新工厂+资源集市”双支撑服务支持中心， 全面接管通用资源使用、试件加工等非科研事务， 让科研团队心无旁骛潜心钻研。目前已构建“3H 车程试验能力生态圈”,与18家伙伴单位通过“框 架合同+订单”模式，初步形成2000余项通用试 验/测试能力，实现跨区域、跨主体资源的动态响 应与集约化调用。已吸引华中科大丁汉院士“人工 智能与灵巧机器人”、上海交大张荻院士“金属基 复合材料联合实验室”、上海交大四川院“空天技 术联合实验室”、成飞“低空经济无人系统研究” 等16家实验室、200余名技术人员入驻航空国创中 心开展科研攻关。
政企协同推进科技成果转化，提升科技成果转化 效率。为拓宽军用航空技术外溢渠道，减少因信息不 对称、供需不匹配带来的交易成本，进一步提升科技 成果转化效率，航空国创中心构建“企业导入、国创 赋能、政府支撑”的多方参与、共同实施的转化模式。 链主企业提供原始技术成果，航空国创中心集聚成果 转化资源与能力、开展技术赋能，政府发挥统筹协调 作用，提供政策支持。目前新一代数字化体验平台 (DXE) 率先在成都市、自贡市示范应用，已成功 赋能四川省新万兴碳纤维复合材料有限公司等产业链 上下游20余家企业，累计实现产品销售约2000万元， 后期将逐步辐射至全国。
加快突破高端航空装备技术难题
一是战略引领，需求导向。航空国创中心紧扣国
创 新 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
2024年12月18日，航空国创科学基金首批指南发布
家重大战略需求，紧密围绕三大技术方向，明确核 心攻关方向，绘制科技创新路线图。既要着眼前沿 科技领域的前瞻性布局，抢占未来发展制高点；也 要立足传统产业转型升级需求，推动产业迈向中高 端。同时，结合区域经济特色与资源禀赋，设定差 异化创新目标，确保资源精准投入、政策高效匹配， 实现科技创新与发展需求的深度契合。
二是开放协同，生态共建。航空国创中心通过 创新平台整合产业链上下游资源，开展关键共性技 术联合攻关，加速科技成果向现实生产力转化。打 破领域、区域、学科壁垒，联合高校、科研院所、 企业构建创新联合体，实现资源高效配置。促进各 类创新要素的自由流动和高效配置，形成多方协同、 优势互补、开放共享的创新发展新格局。
下一步，航空国创中心将持续深入贯彻党的 二十大精神、习近平总书记重要指示批示精神，进 一步强化航空科技国家战略力量、推动新时代航空 强国建设，加快突破高端航空装备共性、基础性和 前沿引领性关键核心技术、实现重大基础研究成果 产业化为核心使命，着力建成关键技术重要策源地、 产业高质量孵化器和战略科技力量核心载体平台。
一是前沿技术探索。建立技术瞭望机制，紧密 关注全球科技动态，借助学术与行业会议、高校与 科研院所沟通、行业顶尖科学家及团队持续交流、 新闻媒体等形式迅速获取前沿技术。组建技术委员 会，聘任首席科学家，依托首席科学家和技术委员会、 行业领军人才建立前沿技术捕获机制。充分凝练技 术需求，加大前沿技术情报信息的共享，形成前沿 技术清单，联合研判应用场景，结合应用场景进行 验证，快速形成从需求捕获到概念验证的攻关机制。
二是技术策源建设。构建创新需求捕获机制， 通过挂职、双聘单用等方式专职需求开发队伍，组 织领军企业、战略科学家等聚焦国家重大战略需求， 将工程问题凝练为技术或科学问题，提出国家重大 科技任务，形成完备且成体系的技术需求清单。围 绕水导激光加工、低空经济、人工智能等方向争取 项目立项与技术攻关。
三是协同创新网络。建立多主体协同攻关机制， 组织国际论坛、专项比赛、跨领域专题技术研讨会 等，拓展资源汇聚渠道。依托“放管服”推进机制， 用好创新工厂和资源集市，以市场化思维，联合高校、 科研院所等集智攻关。构建多渠道资源汇聚机制， 聚焦三大技术方向，汇聚高校、科研院所、依托单位、 共建单位等渠道的创新资源，初步形成技术供给生 态 圈 。
四是成果转化孵化。建立面向市场需求的创新 机制，通过市场需求的前期导入，实现“事后转化” 向“事前孵化”转变，提升应用技术的可转化性。 构建“事前约定”多元主体间的利益分享机制，全 面探索科技成果转化激励、股权分红激励等政策措 施落地方式，支持科研人员开展项目跟投。面向市场， 建强生态，开展工业软件等成果推广应用。提前布 局战新产业，制定战新产业孵化清单。□
读书新得
《 大 出 海 ：
中国制造全球出征的关口与突破》
作 者 ：上海交大中国质量发展研究院客座研 究员林雪萍
出版单位：中信出版社
推 荐 人 ：中国国际经济交流中心副理事长兼常 务副主任、商务部原副部长魏建国
中国制造全球出征的
关口和突破
直而关税壁垒、文化9、供应循版
找到“真出海”的庞钥
魏建国 吴晓波 作序推荐
余 永 定 震 康 翟 东 升 胸 建 东 然 江 通 马
7安华陆挺过影景泰李势
秦 蹭 罗 据 宅 施 ： 展 西 能 何 是 瑟
要 少 谦 P 愉 传 粱 、 如 趋 光
背极张镁星兰珍珍段建党马清液
中蔚出媛多时
心得分享：
中国品牌在全球市场的崛起已成为不可忽视 的经济现象。上海交大中国质量发展研究院客座
研究员林雪萍在《大出海：中国制造全球出征的 关口与突破》中，从“月亮看地球”的视角，描 述了中国品牌在全球所取得的成就。而这一成就 的背后，不仅源于企业自身的战略突破，更得益 于中国独特的制度优势为其开辟的“护航航道”。
然而，当下也正是全球化贸易保护主义的气 氛越来越浓重，乌云翻腾的时刻。美国政府高举 关税大棒，也使得中国企业遇到了前所未有的外 部风险。
值此中国企业出海、进入高度全球化的深水 区，企业亟须系统性的方法论支撑。林雪萍先生 基于对100余家国内外企业和200多位亲历者的 调研，提出“三个空间突破”(地理空间、认知 空间、价值链空间)与“两种能力构建”(组织 国际化、供应链属地化),为中国企业提供从战 略到落地的全景路线图。
2024年中国新能源汽车产量1300万辆，占 全球总产量的70%以上。这一压倒性的优势来 自我国多年来深耕新能源汽车的布局。2008年 借着北京奥运会期间，我国就开始进行新能源汽 车的试点。而从2009年则开始“十城千辆”的 试点工程，并从2014年开始鼓励车企转型的“双 积分政策”。这些持续叠加的政策，与美国、日 本、欧洲的电动汽车政策摇摆不定，形成了鲜明 的对比。《大出海》 一书提到了美国也在学习中 国的产业政策，但执行起来则有很多不确定之处。
2022年美国出台了《芯片和科学法案(CHIPS)》, 总金额约2800亿美元。这被看成向中国产业政 策看齐“抄作业”最认真的一次。然而CHIPS 进展得并不顺利。特朗普政府在3月份国会演讲 中 称 ，CHIPS 法案“非常糟糕”并考虑推翻。 这种政策不连续性，与中国产业政策对于行业发 展的持久性和深度承诺形成鲜明对比。
随着中国企业出海的加速，有些人会担心 在海外处于水土不服的劣势。但其实中国一贯 扶持实业的制度基础，依然可以为海外投资提 供动力。换言之，中国制度优势，能够滋养中 国企业的根部，使得出海的工厂依然可以从中 汲取养分。
《大出海》重点提到了“真出海”和“假出 海”的区别。与简单的降低成本、躲避地缘政治 风险不同，“真出海”企业在海外会重新构建企 业竞争力，充分利用当地国家的资源来获取全球 价值。只有真出海，才能把中国通过在国内构建 的能力，与中国外贸优势充分结合在一起。
《大出海》中重点提到的“供应链属地化” 战略，在全球化布局中进一步强化了这一优势。 宁德时代在德国建厂时，将中国电池技术与欧洲 研发资源结合，形成“技术+本地化”的创新 模式。这种“以中国为枢纽，辐射全球”的产业 链协同，使中国成为技术扩散的核心节点。而河 北电解槽公司派瑞氢能，则与瑞典Metacon 公司 签订了代工许可和制造协议，由后者在瑞典本土 生产派瑞氢能设计的氢电解槽电堆。双方通过“技 术授权+本地化生产”的方式，核心电解槽由 派瑞提供技术图纸，开启当地供应链的属地化。 而 Metacon 在希腊50MW 的绿氢项目中，电解
槽由派瑞生产，但瑞典公司在希腊工厂组装。中 国大力发展氢能的优势，已经开始外溢，支持中 国企业在海外继续开疆拓土。
《大出海》 一书提醒我们，在当下全球新 建工厂不断兴起的时代，中国的重心要从“捍 卫世界工厂”转向“全球供应链的领导者”。 而这种转变，固然以中国企业为主体，但整个 过程却离不开中国制度优势的托举。供应链的 齐全性，确保了从原材料到终端产品的全链条 自主可控。体量巨大的单一市场则为企业提供 了抵御外部风险的“战略缓冲带”。这些共同 构成了中国品牌出海的“护城河”。未来，随 着 RCEP 、CPTPP 等协定深化，中国企业将在 国家护航下，进一步将供应链“硬实力”与文 化“软实力”结合，实现从“代工追随”到“品 牌定义”的跨越。
历史经验表明，工业革命的发生离不开制 度、产业与文化的共振。中国凭借制度优势的 强力动员、产业链的深度协同、数字经济的超 前探索以及文化势能的全球释放，正将第四次 工业革命从“可能性”转化为“必然性”。大 出海时代，中国制造要实现从“客场适应”到“主 场定义”的跨越。当全球产业版图因中国而重构， 第四次工业革命的中心，必将在东方的土壤上 绽放光芒。
《大出海》 一书，正是这场变革的见证与 指南。它提醒我们：中国品牌的全球化，不仅 是商业的远征，更是一场由国家制度优势引领 的深刻变革。唯有读懂这场变革的逻辑，才能 在全球市场的惊涛骇浪中，翻开中国企业出海 的新篇章。
LY 期刊网
1500万+
龙源期刊网注册用户
扫描二维码
接打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
融通基金
RONGTONG** **FUND
首发近1 0 亿
融通中证诚通央企红利ET F联接基金成立
—丰富投资工具箱，助****力国资央企价值实现
注：融通中证诚通央企红利ETF 联接基金于7月16日成立，首发规模为9.83亿元。
风险提示：市场有风险，投资需谨慎。公开募集证券投资基金以下简称“基金”是一种长期投资工具，其主要功能是分散投资，降低投资单一证券所带来的个别风险。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、 基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和本风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状 况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。
| 社 长 I毛增余 | 总 | 编 辑 1马喆明 |
| --- | --- | --- |
| 副 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 | 经 理 I 李煜萍 |
| 副 总 编 辑I 刘青山 | 副 | 总 经 理I 海 毅 |
| 主 编 I 原诗萌 | 编 | 审 I李 岚 |
| 资 深 记 者1吴笑妍
粟 灵 | 美 市 | 编 I 巢新强 场 部 I 王 帆 |
| 记 者 I 孟 圆 | | 蔡赫尔 |
| 曹 婷 | 品 综 | 刘中杰 牌 部 I 赵 程 合 部 I闫明明 |
| 余家，成功撮合对接项目 万余个。二是构建以国企 为主导的协同攻关机制。 联合中央企业、高校院所、 地方国企等主体建立60 个省部级创新联合体；武 汉产业创新发展研究院协 同行业领军企业，成立53 个联合创新中心，投资转 化科技成果900余项。三 是营造热带雨林式的创新 生态。制定推进省属企业 科技创新和产业创新深度 | |
| --- | --- |
| 融合实施方案，对国家级 | 湖北港口集团与东风公司合作，在武汉阳逻港打造全国内河最大规模的无人集卡运营场景 |
| 投央企
找融通基金 | 多元产品矩阵服务国有资本运营 | |
| --- | --- | --- |
| ETF 产品
融通中证诚通央企科技创新ETF 场内简称：央企科创ETF 代码：159335
融通中证诚通央企ESG ETF 场内简称：央企ESG ETF代码：560810
融通中证诚通央企红利ETF 场内简称：央企红利50ETF 代码：159336 | ETF 产品
融通中证诚通央企科技创新ETF 场内简称：央企科创ETF 代码：159335
融通中证诚通央企ESG ETF 场内简称：央企ESG ETF代码：560810
融通中证诚通央企红利ETF 场内简称：央企红利50ETF 代码：159336 | 主动权益产品
融通央企精选混合A 基金代码：022237
融通央企精选混合C 基金代码：022238 |
| ETF联接基金
融通中证诚通央企科技创新ETF发起式联接 A类份额：023655 C类份额：023656
融通中证诚通央企红利ETF联接 A类份额：024218 C类份额：024219 | ETF联接基金
融通中证诚通央企科技创新ETF发起式联接 A类份额：023655 C类份额：023656
融通中证诚通央企红利ETF联接 A类份额：024218 C类份额：024219 | 债券产品
融通中证中诚信央企信用债指数A 基金代码：017561
融通中证中诚信央企信用债指数C 基金代码：017562 |
