国资报告 2024第2期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 **主办：**国务院国资委新闻中心中国经济出版社
国务院国资委国新办发布会解读
东北国企培育新质生产力调研报告
国务院国资委党委：以新担当新作为开创国资央企高质量发展新局面
■国务院国资委召开地方国资委负责人会议
■ 龚堂华：自觉用习近平总书记关于党的自我革命的重要思想 统领纪检监察一切工作
零售价：RMB60 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
**        **** PREFACE|卷** 首 语
以“三个集中”加快布局结构优化 推动国有经济稳中向好稳中求进
新征程新使命。新的一年，围绕增强核心功能、提高核心竞争力，国资国企既要 提升经济价值创造能力，实现更高质量发展，加快创建世界一流企业；更要提升功 能价值创造能力，更好服务国家战略，在关键时刻发挥关键作用。
深入推进国有经济布局优化和结构调整，是提升国资国企经济价值和功能价值创 造能力的重要抓手。国务院国资委近期反复强调，要进一步推动国有资本不断向关 系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向提供公共服务、应急能 力建设和公益性等关系国计民生的重要行业和关键领域集中，向前瞻性战略性新兴 产业集中。
党的十八大以来，国务院国资委以推进战略性重组和专业化整合为抓手，进一步 推进国有资本向关系国家安全、国民经济命脉和国计民生的重要行业和关键领域不 断集中，向主业企业集中、向优势企业集中、向“链长”企业集中。经过不懈努力， 国有资本布局优化和结构调整取得显著成效。从行业分布来看，中央企业涉及国家 安全、国民经济命脉和国计民生领域营业收入占比超70%,国有经济主导作用有效 巩固。从企业发展质量来看， 一大批国有企业的市场竞争力、科技创新力、产业引 领力、品牌影响力和国际化水平明显提升，部分产业领域的龙头企业综合实力达到 了全球同行业领先水平。
应该说，“三个集中”的要求与此前的有关提法既是一脉相承，又有新的发展， 为新时期国有企业进一步优化布局结构、更好履行战略功能使命提出了具体路径。
这一提法中的前两个集中，是对此前要求的强化、细化，更多地着眼于增强国有
**卷首语|**PREFACE
企业的核心功能，着眼于稳住当下经济大盘。 一方面强化国有经济经济价值之上的 功能价值属性，保安全、惠民生，反映了国有资本取之于民、用之于民的本质特征； 一方面强化了国有经济继续当好中国经济压舱石、稳定器的定位，要求国有企业坚 守实体经济，坚守主责、做强主业，以高质量发展为稳定宏观经济大盘作出应有贡献。
向前瞻性战略性新兴产业集中，旨在进一步厚植国资国企的发展潜力，下好先手 棋，打赢未来仗。当前，新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球经济结构和产业 版图，新产业新业态新模式不断催生，战略性新兴产业和未来产业是各国企业竞争 的新赛道，也是影响各个国家未来走向的关键要素。对于国有企业而言，加快发展 战略性新兴产业和未来产业既是赢得未来市场竞争的必然举措，也是更好服务国家 战略的有效方式。
2023年以来，国资国企把发展战略性新兴产业和未来产业作为一项牵引性、全 局性工作来抓，取得了积极进展，新产业新业态正在成为国有企业新的重要增长点。 国资国企，即使一些传统的老国企，也正在努力成为发展新质生产力的主力军、排 头兵。比如，东北地区是我国传统工业基地，分布着一批关系国家安全、国民经济 命脉和国计民生的重要国有企业。近年来，相关国有企业通过技术革命性突破、生 产要素创新性配置、产业深度转型升级等方式，立足优势主业加快培育战略性新兴 产业和未来产业，以培育发展新质生产力为推动东北全面振兴贡献积极力量。
击鼓出征，前路正长。国资国企将聚焦“三个集中”,下一步继续加快推进国有 资本布局优化和结构调整，加强与民营企业等各类所有制企业在新领域新赛道的互 利合作，打造现代产业链链长，在全球新一轮产业竞争中掌握战略主动；巩固国有 经济在关系国家安全和国民经济命脉重要行业领域的控制地位，加大对创新能力体 系建设和战略性新兴产业的布局，提升对公共服务体系的保障能力，推动国有企业 真正成为堪当时代重任的大国重器、强国基石。□( 刘 青 山 )
2024年2月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
主办|国务院国资委新闻中心中国经济出版社
《国资报告》杂志订阅广告 P033
山东高速封三
《国资报告》杂志形象广告封底
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
目 录 .
2024年2月1日出版
**P040 · 特别策划 SPECIAL **FOCUS
东北国企培育新质生产力调研报告 P040
2024年2月1日出版
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
论道
高端访谈
稳中求进以改促进当好质量强国的国家队 P101
——专访中国中检党委书记、董事长许增德
智库报告
**P112 **深度报道 IN DEPTH REPORT
行业洞察
央企推进5G 全场景应用引领智能新未来 P112
管理案例
战新产业
种业进化论 P124
产业经纬
1 006
以新担当新作为
开创国资央企高质量发展新局面
国务院国资委党委
习近平总书记在中央经济工作会议上发表重要讲 话，全面总结2023年经济工作，精辟概括新时代做 好经济工作的规律性认识，系统部署2024年经济工 作，为我们做好当前和今后一个时期工作提供了根本 遵循和行动指南。国务院国资委和中央企业坚决把思 想和行动统一到党中央决策部署上来，坚持高质量发 展这个新时代的硬道理，稳中求进、以进促稳、先立 后破，增强核心功能、提高核心竞争力，更好发挥科 技创新、产业控制、安全支撑作用，为持续推动经济 实现质的有效提升和量的合理增长，以中国式现代化 全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新贡献。
聚焦更好承担功能使命，坚决有力服务中 国式现代化建设全局
中央经济工作会议紧紧围绕推进中国式现代化这 个最大的政治，作出一系列重大战略判断和决策部署。 作为中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，
国有企业特别是中央企业必须坚持在服务党的中心工 作和国家发展大局中找准定位，牢牢把握新时代新征 程赋予的使命责任，着力推动高质量发展，从整体上 深入推进布局优化和结构调整，更加注重提升企业增 加值、功能价值、经济增加值、战略性新兴产业收入 和增加值占比、品牌价值等5个方面价值，坚决当好 服务全面建成社会主义现代化强国的战略性力量、带 动我国产业体系全面升级的引领性力量、推动国家经 济社会发展的支撑性力量。
着力提升国有资本整体效能。 坚持有进有退、有 所为有所不为，推动国有资本不断向关系国家安全、 国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国 计民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中， 向前瞻性战略性新兴产业集中。工作中既关注面上量 的集聚，也关注内在结构改进和发展质量提升，不断 提高国有资本配置和运行效率，放大整体功能。
**着力提升国有经济综合贡献。**通过提升增加值， 推动国有经济不断发展壮大，有效承担跨周期和逆周
期调节等功能，提高对国民经济增长的贡献度。通过 提升政治安全、社会效用等方面功能价值，在服务国 家战略、维护国家安全、保障改善民生中主动作为， 高水平实现经济属性、政治属性、社会属性的有机统 一，更好体现在服务国家战略目标和现代化建设全局 中的地位作用。
着力提升国有企业价值创造能力。围绕提升经济 增加值，持续优化资本投向和布局，提高经营质量和 资本回报水平，坚决遏制盲目投资冲动，减少低效无 效资本占用，形成更多有利润的收入、有经营现金流 的利润。围绕提升战略性新兴产业收入和增加值占比， 主动适应行业产业发展新趋势新要求，积极布局新领 域、塑造新优势，加快转向创新驱动的内涵式增长， 打造新的产业支柱，积聚未来发展潜力。围绕提升品 牌价值，练好内功、外塑形象，以恒心办恒业、以品 质树品牌，引领企业持续做强做优，打造更多“国家 名片” “百年老店”,加快建设世界一流企业。
聚焦提高企业质量效益，全力推动我国经 济持续回升向好
贯彻落实中央经济工作会议对今年经济工作的总 体要求，国务院国资委对中央企业总体保持“一利五 率”目标管理体系不变，具体要求是“一利稳定增长， 五率持续优化”,即推动中央企业效益稳步提升，利 润总额、净利润和归母净利润协同增长，净资产收益 率、全员劳动生产率、营业现金比率同比改善，研发 投入强度和科技产出效率持续提高，整体资产负债率 保持稳定，在高质量发展中防范和化解风险，为增强 经济活力、改善社会预期提供有力支撑。
**扎实推动高质量的稳增长。**深入开展提质增效稳 增长专项行动，加强大宗商品价格、市场、汇率等分
析研判，打造高端化差异化竞争优势，优化产品结构， 抢抓市场机遇，提升经营效益。深入推进提高央企控 股上市公司质量专项行动，完善上市公司绩效评价体 系，充分体现上市公司真实价值。以数字化为支撑、 智能化为方向，加强管理体系和管理能力建设，强化 集团战略管控，优化企业财务、规划、市场运营管理 链条，推进全产业链、全价值链降本节支，深化“两 金”管控和亏损治理，提升资产周转效率和经营创现 能力。坚决有力防控重点领域风险，加快健全合规管 理长效机制，从严从细抓好安全环保工作，牢牢守住 安全发展底线。
切实发挥有效投资关键作用。围绕服务国家重 大战略，加快推动国家“十四五”规划重大工程和 中央企业“十四五”规划重大投资项目落地，高标 准落实与地方签署战略合作协议的重点项目。聚焦 产业链强基补短、基础设施建设、能源资源保障， 布局一批强牵引、利长远的重大项目。实施战略性新 兴产业投入倍增行动计划，加大新产业新技术新业态 投资力度。
积极做好民生服务和基础保障。全力做好基础产 品的保供稳价，加快已核准发电项目开工，加强煤电 油气等运输通道网建设，增强风光水核等清洁能源供 给，促进氢能、新型储能技术迭代和产业转化，加快 构建新型电力系统。坚决扛起应急保障责任，加强应 急救援综合平台和力量建设，完善重特大事故和灾害 应急响应机制。
聚焦以科技创新推动产业创新，加快发展 新质生产力、推进新型工业化
以科技创新引领现代化产业体系建设，是中央经 济工作会议的明确要求，也是中央企业加速动能转换、
2023年10月29日，广东电网目标网架主体工程实现投产，将提升粤港澳大湾区电力基础设施互联互通水平，显著提高广东电力供应服务能力
加快产业升级的迫切需要。国资央企将着力加大科技 创新工作力度，深入推进关键核心技术攻关，锻造国 家战略科技力量，促进高水平科技自立自强，推动建 设现代化产业体系，更好发挥在加快形成新质生产力、 增强发展新动能中的引领作用。
强化企业科技创新主体地位。 全方位践行新型举 国体制，深度融入国家攻关体系，积极承担国家重大 科技任务，进一步发挥中央企业市场和场景优势，加 快关键领域国产化替代应用。大力度提升创新整体效 能，深入推进原创技术策源地建设，高标准建设国家 级创新平台，打造创新联合体升级版，瞄准国家重大 需求，加强重点领域研发投入，提高应用基础研究投 入占比，以颠覆性技术和前沿技术催生新产业新模式 新动能。系统性优化创新生态，分类推进以科技产出 为导向的科技创新评价，结合实际制定更多针对性强、 力度大、科技人员期盼的创新支持政策，对创新活动 给予足够的包容支持，让企业科技人员放开手脚干事 业、心无旁骛搞科研。
坚持战略性新兴产业和传统产业两端发力。深 入 实施产业焕新行动，聚焦转型、投入、创新、协同等 方面持续发力，力争在人工智能、新能源、新能源汽 车等重点领域形成一批标志性成果，加快建设战略性
新兴产业集群；扎实推进未来产业启航行动，加快培 育启航企业、领军企业、独角兽企业，在类脑智能、 量子信息、深地深海、激光制造等领域突破一批关键 技术、形成一批标志性产品。持续推动传统产业强基 转型，促进实施制造业重点产业链高质量发展行动， 加快数字化转型试点和智能工厂建设，深入推进工业、 建筑、交通等领域绿色低碳转型，打造更多绿色低碳 示范项目，加快高端化、智能化、绿色化发展。
提升产业链供应链韧性和安全水平。着力打造现 代产业链领军企业，深化产业链融通发展共链行动， 找准产业链关键领域和标志性重点产品，开展技术攻 关、资源整合、场景建设，在制造装备、基础材料、 关键零部件等领域增强保障能力。继续落实新一轮找 矿突破战略行动，实施战略性资源安全保障工程，推 动重要能源、矿产资源国内勘探和增储上产。
聚焦深化国资国企改革，加快打造现代新 国企
中央经济工作会议对深入实施国有企业改革深化 提升行动提出明确要求。2024年是国有企业改革深 化提升行动落地实施的关键之年，也是承上启下的攻
坚之年，国资央企将统筹安排进度，抓好推进落实， 在重点难点任务上务求突破。
围绕优化资源配置深化改革。稳步实施战略性 重组，加快新能源、矿产资源、主干管网等领域专 业化整合。更好发挥国有资本运营公司功能作用， 挖掘战略性新兴产业领域潜力大、成长性好的优质 企业，及早投资布局，打造专业化科技创新孵化平台。 优化国有资本经营预算投入，加大对中央企业发展 战略性新兴产业、未来产业和突破关键核心技术的 支持力度。
围绕完善体制机制深化改革。 健全中国特色国有 企业现代公司治理，分层分类、动态优化党委(党组) “前置事项清单”,推进科学、理性、高效的董事会 建设，提高董事会科学决策、规范决策水平。完善市 场化经营机制，着力推进任期制和契约化管理工作提 质扩面，构建精准高效、规范有序的收入分配机制，
推动中长期激励科学有效落地。
围绕健全制度保障深化改革。充分发挥国务院国 有企业改革深化提升行动工作协调机制作用，推动改 革重大举措落实落地。进一步优化出资人监管权责事 项，完善监管方式，增强政策供给的精准性、科学性、 一致性。完善出资人监督体系，健全违规责任追究工 作机制，提升监督效能。
聚焦坚持和加强党的全面领导 ， 以高质量 党建引领保障企业高质量发展
坚持和加强党的全面领导是做好经济工作的根本 保证，是高质量发展的必然要求。国资央企将坚持以 习近平总书记关于党的建设的重要思想为统领，落实 中央纪委三次全会精神，以巡视整改为契机，以压实 管党治党政治责任为关键，以健全全面从严治党体系
为重点，更加突出补短板强弱项、更加突出规范化制 度化、更加突出职能作用发挥，全面系统整体提升党 建质量，为企业改革发展提供坚强政治保证。
切实加强党的政治建设。 坚持不懈用党的创新理 论凝心铸魂，深化落实“第一议题”制度，探索建立 主题教育常态长效机制，在把握科学体系、核心要义、 实践要求上融会贯通。始终保持高度的政治敏锐性， 在落实重大战略、重大任务中把准政治方向、落实政 治要求，扛起职责使命，狠抓工作落实，把坚决做到 “两个维护”体现在贯彻党中央决策部署的行动上， 体现在履职尽责、担当使命、推进工作的实效上。
切实提升党建工作质效。坚持正确用人导向，积 极选用勇于担当、本领高强的企业领导人员，大力弘 扬优秀企业家精神，支持企业家大胆试大胆闯，始终 保持奋发有为的精神状态。夯实党建基层基础，积极 探索混合所有制企业党组织发挥作用的有效方式，打 通党建责任链条，强化党组织政治功能。
切实强化正风肃纪反腐。把巡视整改作为重大政 治任务，建立问题清单、任务清单、责任清单，健全 覆盖巡视整改全周期的工作体系和制度流程，加强问 题整改督办，以巡视整改的高质量、真成效促进企业 高质量发展。 一体推进不敢腐不能腐不想腐，重拳纠 治“四风”顽疾，健全风腐同查工作机制，筑牢中央 八项规定及实施细则精神堤坝，纵深推进反腐败斗争， 努力营造风清气正的良好政治生态。
2024年，国资央企将更加紧密地团结在以习近平 同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立” 的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、 做到“两个维护”,牢记使命、开拓奋进，全力完成 好全年各项目标任务，以中央企业高质量发展的实 际行动和成效，为全面建设社会主义现代化国家作 出新的更大贡献。□
自觉用习近平总书记
关于党的自我革命的重要思想
统领纪检监察一切工作
中央纪委国家监委驻国务院国资委纪检监察组组****长、国务院国资委党委委员龚堂华
习近平总书记在二十届中央纪委三次全会上的重 要讲话，从统筹“两个大局”的战略高度，深刻总结 新征程开局之年全面从严治党的重大成就，深刻阐述 党的自我革命的重要思想，对持续发力、纵深推进反 腐败斗争作出战略部署。重要讲话高瞻远瞩、视野宏 阔、思想深邃、内涵丰富，是新时代新征程深入推进 全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的根本遵 循。纪检监察机关作为推进党的自我革命的重要力量， 要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上 来，纵深推进全面从严治党、党的自我革命，为以中 国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚 强保障。
深入学习领会习近平总书记关于党的自我 革命的重要思想的精髓要义和实践要求， 牢牢把握前进的正确方向
二十届中央纪委三次全会最重大的政治成果，就
是正式提出并深刻阐述习近平总书记关于党的自我革 命的重要思想，这是全会的灵魂所在、精髓所在。党 的十八大以来，习近平总书记带领全党以前所未有的 决心力度推进全面从严治党，创造性提出一系列具有 原创性、标志性的新理念新思想新战略，形成习近平 总书记关于党的自我革命的重要思想，指引百年大党 开辟了自我革命的新境界。我们要提高政治站位，增 强政治自觉，从中深刻领悟“两个确立”的决定性意 义，真正把这一重要思想领会深、把握准、落到位。
深刻体悟这一重要思想直抵人心的真理力量。 习近平总书记关于党的自我革命的重要思想科学回答 了我们党为什么要自我革命、为什么能自我革命、怎 样推进自我革命等重大问题，明确提出“九个以”的 实践要求，既有战略安排又有工作部署，既有认识论 又有科学方法论，构成习近平新时代中国特色社会主 义思想的自我革命篇。这一重要思想具有鲜明的理论 原创性，是我们党坚持“两个结合”推进理论创新取 得的新成果，从理论形态、实践样态、话语表达上全
飒飒客时讯**|** 特 稿
HOT TOPIC OF SASAC
国务院国资委党委召开推进中央企业巡视整改专项治理工作专题会议(初鲁京摄)
方位丰富发展了马克思主义建党学说，标志着我们党 贯通运用党的百年奋斗历史经验和新时代全面从严治 党新鲜经验达到新高度，对马克思主义政党建设规律、 共产党执政规律的认识达到新高度，对跳出治乱兴衰 历史周期率的实践探索和理论思考达到新高度，在马 克思主义中国化时代化进程中、中国共产党发展史、 马克思主义政党建设史上具有里程碑意义。
深刻体悟这一重要思想改天换地的实践力量。 习近平总书记关于党的自我革命的重要思想是在新时 代全面从严治党波澜壮阔的伟大实践中形成并不断丰 富发展的，是新时代党的自我革命实践经验的提炼总 结，为我们党依靠自身力量解决自身问题提供了科学 行动指南。这一重要思想具有强大的实践引领力，集 中体现在它以坚持党中央集中统一领导为根本保证， 以引领伟大社会革命为根本目的，以习近平新时代中 国特色社会主义思想为根本遵循，以跳出历史周期率 为战略目标，以解决大党独有难题为主攻方向，以健 全全面从严治党体系为有效途径，以锻造坚强组织、 建设过硬队伍为重要着力点，以正风肃纪反腐为重要
抓手，以自我监督和人民监督相结合为强大动力，讲 透了我们党历经砥砺愈加坚强有力的核心密码，形成 了中国共产党之治、中国之治新气象。新时代十年伟 大变革，新征程实现良好开局，都充分彰显这一伟大 思想的实践伟力。
深刻体悟这一重要思想催人奋进的精神力量。 习近平总书记关于党的自我革命的重要思想深刻论述 了推进党的自我革命的道理所在、底气所在，集中反 映了中国共产党人的政治品格、价值追求、精神风范， 给我们以方向、信念和力量。这一重要思想具有非凡 的精神感召力，是中华文化和中国精神的时代精华， 闪耀着真理和人格的光芒，充分彰显了习近平总书记 作为马克思主义政治家、思想家、战略家“我将无我， 不负人民”“得罪千百人，不负十四亿”“虽千万人， 吾往矣”的至高境界、赤诚情怀、强烈担当和革命英 雄主义气魄，永远是激励我们无所畏惧、奋勇向前的 强大动力。
旗帜指引方向，思想凝聚力量。新征程推动纪检 监察工作高质量发展，最根本的就是要坚定拥护“两
个确立”、坚决做到“两个维护”,怀着深厚感情、 坚定信仰、强烈使命深学细悟习近平总书记关于党的 自我革命的重要思想，自觉贯彻到纪检监察工作全过 程各方面，把国资央企全面从严治党思路举措搞得更 加严密，把每条战线、每个环节的自我革命抓具体、 抓深入。
深入学习领会习近平总书记关于坚决打赢 反腐败斗争攻坚战持久战的战略部署，以 彻底的自我革命精神一体推进“三不腐”
习近平总书记在二十届中央纪委三次全会上指 出，新征程反腐败斗争，必须在铲除腐败问题产生的 土壤和条件上持续发力、纵深推进。全会公报紧紧围 绕贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，用“八个突 出八个深化”明确了持续发力、纵深推进的施工图和 任务书。持续发力就是要一刻不停推进正风肃纪反 腐，绝对不能回头、不能松懈、不能慈悲，永远吹冲 锋号；纵深推进就是要深化标本兼治、系统施治，不 断拓展反腐败斗争深度广度，推动防范和治理腐败问 题常态化、长效化。作为派驻国务院国资委纪检监察 组，必须清醒认识国资央企领域反腐败斗争的新情况 新动向，清醒认识腐败问题产生的土壤和条件，在推 进党的自我革命中找准职责定位，在反腐败斗争攻坚 战持久战中始终冲锋在最前面，坚决斩断伸向国有资 产的“黑手”,坚决维护国有资产安全，为国资央企 高质量发展清障护航。
在强化“不敢腐”高压震慑上持续发力纵深推进。 腐败同反腐败是一场长期的较量，面对依然严峻复杂 的形势，必须持续保持惩治腐败高压态势，以更大力 度清除存量、遏制增量。坚持首先从政治上看、从政 治上抓，持续紧盯“七个有之”,把严惩政商勾连的
腐败作为攻坚战的重中之重，坚决查处政治问题与经 济问题交织的腐败，坚决清除“两面人”。深刻把握 国资央企领域腐败问题的特点和表现形式，紧盯金融、 能源、医药、基建工程等重点领域，紧盯并购重组、 人事决策、物资采购、招投标、境外投资等关键环节， 加大“靠企吃企”问题治理力度，严惩关联交易、设 租寻租、利益输送等顽症，坚决清除侵吞国有资产的 腐败分子。不断拓展反腐败斗争深度广度，深挖彻查 重大损失、重大事故以及重大风险、违规决策背后隐 藏的腐败问题，坚决纠治风腐一体问题，坚持受贿行 贿一起查，强化对新型腐败和隐性腐败的快速处置， 在国资央企领域形成惩治腐败的强大震慑。
在强化“不能腐”制度约束上持续发力纵深推进。 腐败的本质是权力的滥用，许多腐败问题都与权力配 置不科学、行使不规范、监督不到位有关。要深化改 革阻断腐败滋生蔓延，坚持标本兼治、系统施治，把 查办案件与深化改革、完善制度、强化监督有机结合， 常态化做好“后半篇文章”,让反复发作的老问题逐 渐减少，让新出现的问题难以蔓延。加强类案分析， 针对暴露出来的问题短板，围绕完善国资监管、促进 公司治理、强化内部管理、防范化解风险等方面提出 纪检监察建议，督促协同国资央企深化专项治理，完 善权力配置和运行制约机制，进一步堵塞监管漏洞， 规范自由裁量权，减少设租寻租机会。持续深化纪检 监察体制改革，推动纪检监察监督与出资人、巡视、 审计等各类监督的有机贯通，健全完善国资央企监督 体系，建立防止权力越轨的“防火墙”和“隔离带”。 健全加强对“一把手”和领导班子监督配套制度，严 肃党内政治生活，加强对选人用人的监督，严把政治 关、能力关、廉洁关，严防“带病提拔”“带病上岗”, 从源头上促进政治生态持续改善。
在强化“不想腐”思想教育上持续发力纵深推进。
良好的党风政风、廉洁的企业文化，是引领国资央 企党员干部向上向善的无形力量。要坚持党性党风 党纪一起抓，更加注重正本清源、固本培元，增强 国资央企党员干部拒腐防变能力，坚决破除“央企 特殊论”等错误思想。以学习贯彻新修订的纪律处 分条例为契机，推动国资央企深入开展集中性纪律 教育，着力解决对党规党纪不上心、不了解、不掌 握等问题。坚持严管厚爱相结合，以准确规范运用 “四种形态”为导向严格纪律执行，使国资央企党 员干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活；进 一步明确容错的情形和程序，推动“三个区分开来” 具体化、规范化，做实澄清正名、教育帮助等工作， 依法依规严肃查处诬告陷害行为，促进国资央企党 员干部廉而有为、勤勉敬业。推进国资委廉政教育 警示基地建设，深入挖掘国资央企廉洁文化资源， 用好办案成果，通过编印忏悔录、拍摄专题片、召 开警示教育大会等形式，强化正反两方面教育，在 国资央企营造崇廉拒腐的良好风尚。
深入学习领会习近平总书记关于加强纪检 监察干部队伍建设的殷殷嘱托，努力做自 我革命的表率、遵规守纪的标杆
纪检监察机关作为党内监督、国家监察专责机关， 作为党和人民维护国家政权、捍卫民族复兴的利剑， 肩负特殊政治责任和光荣使命任务，自身必须十分过 硬。国资央企纪检监察队伍要从政治和全局的高度， 深刻认识加强自身建设的极端重要性，巩固拓展主题 教育和教育整顿成果，真正刀刃向内、彻底自我革命， 始终做到绝对忠诚、绝对可靠、绝对纯洁，打造一支 让党中央放心、让人民群众满意的纪检监察铁军。
**带头强化理论武装。**严格落实“第一议题”制度，
用心用情、学深悟透习近平新时代中国特色社会主义 思想特别是习近平总书记关于党的自我革命的重要思 想，在深化内化转化上持续用力，坚持常扫心灵灰尘、 常清思想垃圾，坚决防止信仰迷茫、精神迷失，坚决 防止西方腐朽价值观念侵蚀，以思想理论水平的提高 促进政治能力、领导能力、工作能力的提升。
带头筑牢政治忠诚。常态化开展政治教育、党性 教育，弘扬伟大建党精神，继承纪检监察机关光荣传 统，任何时候任何情况下都同党中央同心同德，将党 中央集中统一领导体现在纪检监察工作全过程各方 面，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到 “两个维护”转化成听党指挥、为党尽责的实际行动。
带头敢于善于斗争。切实担负起推进党的自我革 命的重大政治责任，坚持原则、无私无畏，敢斗善斗、 担当尽责，在重大政治原则和大是大非问题上旗帜鲜 明、敢于交锋、勇于亮剑，在同歪风邪气和腐败现象 作斗争时不信邪、不怕鬼、不怕压。持续提高斗争本 领，加强实践锻炼、专业训练，着力提升透过现象看 本质、把握查办时机、做好“后半篇文章”等能力素 质，练就善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
带头永葆清正廉洁。 坚持自身硬首先要自身廉， 常态化开展纪律警示教育，常态化检视整治干部队伍 中的突出问题，常态化清除害群之马，坚决防止执纪 违纪、执法违法、利用监督执纪执法权和职务影响力 谋取私利，坚决防止放弃原则、清廉失守、损害纪检 监察机关公信力和党的形象。树牢正确选人用人导向， 着力选拔长期奋战在艰苦岗位，关键时刻能扛重活、 敢打硬仗、业绩突出的纪检监察干部，健全国资央企 纪检监察干部人才库，有序开展干部轮岗交流，完善 年轻干部培养选拔链条，激励国资央企纪检监察干部 安心履职、担当作为，永葆忠诚干净担当、敢于善于 斗争的铁军本色。 □
开局之年勇担当砥砺奋进再出发
— —地方国资委负责人会议综述
本刊记者原诗萌
刚刚过去的2023年，是全面贯彻党的二十大精 神的开局之年，是三年新冠疫情防控转段后经济恢复 发展的一年。各地国资国企坚决贯彻党中央、国务院 重大部署，按照地方党委、政府工作要求，顶压前行、 克难奋进，为新征程开好局起好步作出重要贡献。《国 资报告》记者从2024年1月11—12日召开的地方 国资委负责人会议上了解到，2023年1—11月，地 方国资委监管企业实现营业收入35.6万亿元，同比 增长5.9%,实现利润总额1.6万亿元，同比增长6.4%, 完成固定资产投资4.9万亿元，同比增长4.5%。
关于做好新一年的地方国资国企工作，国务院国 资委党委书记、主任张玉卓表示，要以习近平新时代 中国特色社会主义思想为指导，围绕增强核心功能、 提高核心竞争力，深入实施国有企业改革深化提升行 动，着力提高国有企业创新能力和价值创造能力，推 动国有资本“三个集中”,加快建设现代化产业体系、 实现高质量发展，更好发挥科技创新、产业控制、安 全支撑作用，为持续推动经济实现质的有效提升和量 的合理增长，以中国式现代化全面推进强国建设、民 族复兴伟业作出新的贡献。
国企改革深化提升功能性改革与体制性 改革齐头并进
通过实施国有企业改革三年行动，国有企业改革 发展取得重大成果，但一些长期制约国有企业发展的 体制机制问题仍需进一步破除。
2023年，国务院国企改革领导小组启动了国有 企业改革深化提升行动。方案印发后，各地国资委普 遍以更高站位、更大力度推进改革，目前均已完成实 施方案制定工作。各地国资委按照可衡量、可考核的 原则，采取了一系列特点鲜明、具有很强针对性的改 革举措。
功能性改革方面，北京市国资委紧紧围绕京津冀 协同发展重大国家战略，引领市管企业践行首都国企 使命担当，充分发挥示范带头作用，在产业结构优化、 交通一体化、生态环境改善、“两翼”和示范区建设 等重点领域率先取得突破性成效，助力区域协同实现 更高层次发展。
新疆处于古亚洲与特提斯两大成矿域接合部，地 质构造复杂独特，成矿地质条件优越，矿产资源种类
全、储量大。新疆维吾尔自治区国资委围绕新时代国 家“三基地一通道”建设，不断强化对能源化工、矿 产资源等重点领域的保障。
体制机制改革方面，天津市国资委按企业功能定 位分批对35家监管企业“1+3”权责表、党委前置 研究讨论事项清单的制定和执行情况逐一过筛子，聚 焦10个典型问题，明确20条标准，推动各单位逐 级开展排查整顿，全面提升权责清单科学性和规范性， 确保制度优势转化为治理效能。
河南省国资委印发《省管企业董事会和董事评价 办法》,聚焦董事会功能定位和作用发挥，建立“企 业内部评价+出资人评价+日常评价”多维度测评 体系，从董事(董事长)的行为操守和履职贡献，以 及董事会运行的规范性和有效性等维度，分别明确 15条、20条评价内容和要点，建立外部董事业务评 价和董事会运行评价机制，形成与领导班子年度综合 考评结果相互印证的评价意见、评价等次，评价结果 作为董事组织调整的重要依据。
四川省国资委出台《四川省省属监管企业实施中 长期激励的指导意见》,鼓励企业大胆尝试超额利润 分享机制、跟投机制、虚拟股权激励等三种激励方式， 切实把员工切身利益同企业将供应目标、项目成败进 行深度绑定，推动目标一致、利益共享、风险共担， 有效促进公司业绩提升和稳定核心骨干队伍。
“双百行动” “科改行动”两项国企改革专项工 程实施以来，国务院国资委加强政策支持和分类指导， 落实动态调整机制，相关企业在科技创新、市场化改 革、经营效益等方面交出了亮眼“成绩单”。2023年， 国务院国资委召开现场推进会、更新企业名单，持续 推动“双百行动”“科改行动”扩围调整、做深做精。
各地国资国企扎实推进改革专项工程，涌现出一 大批改革样板。
上海市监管企业中“科改企业”“双百企业”主 持或参加制修订国家、行业等技术标准95个，实现 国内首创技术突破22项。浙江省国资委围绕区域性 综改试验发布第二批10个标志性成果，支持“科改 企业”在创新业务领域开展跟投试点工作。
国有企业改革要先加强监管、防止国有资产流失， 这一条不做好，国有企业其他改革难以取得预期成效。 2023年，各地国资委出台多项举措，进一步健全以 管资本为主的国资监管体制。
各地国资委进一步完善监管制度。湖南省国资委 出台《湖南省市州国资监管工作评估评价办法》。《办 法》由总则、评估评价内容、组织与实施、评估评价 结果与运用、附则等5个部分组成共24条，《办法》 的出台对于进一步激发市州国资监管机构活力动力， 提升市州国资监管工作成效，推动构建国资监管大格 局，形成国资监管一盘棋，做强做优做大国有资本和 国有企业具有重要意义。
海南省国资委推动出台《海南自由贸易港企业国 有资产条例》,对标国际高水平经贸规则，在考核激 励、选人用人、竞争中性、信息公开、集中监管、容 错纠错等方面提出了一系列创新举措。
各地国资委监管方式进一步优化。四川省国资委 “ 一企一策”对省属企业精准“画像”,从5个维度 建立52项评价指标体系，对标行业和先进企业，绘 制综合经营能力雷达图，直观呈现企业经营综合状况 “仪表盘”,形成领导班子胜任力指数，为省委调整 优化企业领导人员提供重要依据，有效弥补了以往经 营业绩考核、董事会评价、党建考核等单项考核评价 系统性不强、穿透力不足的问题。
广东省国资委加强经营性国有资产集中统一监 管，与省财政厅联合出台经营性国有资产集中统一监 管试点工作方案，明确脱钩划转、维持现行管理体制、
头 条 | 飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
市场化处置三种改革方式。制定接收工作指引，按照 主业匹配、分类接收等原则，提前介入，做好对接， 确保相关工作依法合规和有序衔接。
此外，各地国资委注重发挥监管合力，提高监管
成 效 。
四川省国资委与审计厅建立信息共享、结果共用、 问题整改等审计监督协作机制，推动国家审计、出资 人审计、企业内部审计三级有效联动，近三年共同推 进监管企业完成国家审计问题整改213项，建章立 制228项，挽回风险资金19.2亿元。
吉林省国资委印发关于印发《关于深化监管企业 内部审计监督工作的指导意见》的通知，加强与企业 纪检监察、巡察以及法律、财务、违规责任追究等部 门的协同联动，形成监督合力，将各方面集中反映的 问题领域作为重点关注事项。
合力攻坚科技创新在我国高水平科技自 立自强中发挥更大作用
2023年，各地国资国企坚持巩固优势，补上短板， 加快提升国有企业科技创新能力，在我国高水平科技 自立自强中发挥了更大作用。
研发投入大幅提升是明显指征。2023年1—11 月，地方监管企业研发经费投入4866.9亿元，同比 增长16.7%;研发投入强度同比提高0.13个百分点。
创新需要合力。各地国资委在推动企业联合高校、 科研院所创新，促进国有企业之间特别是央地之间高 质量协同创新方面取得一系列成果。
广东省国资委出台全省国有企业打造原创技术策 源地的实施意见，强化产学研用协同，通过共建实验 室、研发中心、创新联合体等方式，培育一批具有核 心技术的高新技术企业和专精特新企业。目前全省国
白银集团实施高档电解铜箔项目，填补甘肃省产业空白，图为高档电解铜箔 生产现场
有企业拥有研发平台数1478个，专精特新企业318 家，在LED 超高清显示、新型光电子及应用、智能 座驾和智能驾驶系统、新一代超能铁锂电池技术、芯 片封装技术等领域取得一批突破性成果。
甘肃省国资委与省科技厅建立了定期沟通协调机 制，推动省属企业与中国科学院兰州“一院三所”等 科研院所、高校建立了政产学研用联席会议制度，以 及“企业出课题、院所搞攻关，院所研发成果、企业 承接转化”协同创新机制，推动创新要素汇聚，促进 创新链产业链资金链人才链深度融合。
2023年11月，辽宁启动“星火”创新创意大赛， 推动省市属企业联合高校、科研院所等开展协同攻关。 辽宁省国资委党委委员、副主任于天荣表示，通过举 办大赛，可以充分发挥国有企业科技创新主体地位，
广西交科集团自主研发的新一代橡胶沥青技术在钦北改扩建项目成功应用
整合中央企业驻辽机构、高校、科研院所等各创新主 体优势资源，协调各创新主体统一行动，以“产学研 用”深度融合，推动创新链、产业链、资金链、人才 链有机衔接、融合发展，为国有企业高质量发展提供 有力支撑。
创新需要政策支持。2023年，各地方国资委印 发原创技术策源地实施方案，从出资人政策、考核激 励、容错纠错等方面提出多项支持政策。
北京市国资委强化创新政策供给，坚持“应给尽 给、能给尽给”的原则，先后出台“五加、 一减、一 保障”一揽子创新支持政策(考核加分、利润加回、 投入加大、激励加码、改革加力、容错减压、保障高 端引进人才工资总额单列),形成创新政策“组合拳”。
广西壮族自治区国资委充分发挥经营考核“指挥 棒”作用，实施企业研发费用全额视同利润加回、核
心技术攻关研发费用视同利润加倍加回、科技创新成 果予以加分奖励以及科技型企业股权激励、超额利润 分享等激励措施，极大地激发了企业创新发展的活力， 科技创新越来越成为国有企业开启高质量发展之门的 “金钥匙”。
在上述举措之下，地方国资国企一批创新成果持 续涌现。
2023年4月20日，由中联重科生产的全球最 大塔式起重机R20000-720 在湖南常德下线交付，其 额定起重力矩为20000吨米，最大起重量达到720吨， 最大起升高度400米，相当于一次能将500辆小轿 车起吊至130层楼的高度。
2023年6月20日，我国自主研制的10米超大 采高智能化采煤机在陕西西安正式发布。该装备由西 安煤矿机械有限公司研制，经中国煤炭工业协会组织
2023年4月20日，由中联重科生产的全球最大塔式起重机 R20000-720 在湖南常德下线交付
的专家评议委员会评议，认为装备取得了多项关键技 术的重大突破，样机运行平稳可靠，可满足10米超 大采高工作面开采需求，同意通过出厂评议，进行井 下工业性试验。
此外，安徽宽幅液晶显示器用PVA 光学膜填补 国内空白，重庆国内压力最高尾矿输送用矿浆泵打破 国外垄断，新疆全球首创复分解提锂技术，南南铝加 工全国首台套气垫炉等关键核心技术处于国际领先地 位，这些创新成果的持续涌现，充分展现了地方国资 国企在加快实现高水平科技自立自强方面的主动担 当。
优化国有资本布局支撑现代化产业体系 建设促进经济社会发展
2023年，各地国资委加快优化调整国有资本布
局结构，为建设现代化产业体系、构建新发展格局和 地方经济社会发展贡献了积极力量。
多个地方国资委制定发展战略性新兴产业文件， 出台加强监管企业主责主业动态管理制度，推动企业 加大战略性新兴产业投资布局力度。
在新一轮国企改革背景下，根据江苏省政府的安 排，江苏省国资委在广泛调研基础上，牵头起草了《江 苏省战略性新兴产业基金群组建方案》。基金集群总 规模3000亿元，其中省级母基金500亿元，省属企 业出资300亿元，省财政出资200亿元。省级母基 金定位为“长期资本，耐心资本，战略资本”,通过 与各设区市、各省属企业出资组建各类产业专项母基 金，重点投向具有引领作用的战略性新兴产业、具有 前瞻性的未来产业，加快培育一批能有效掌控细分领 域和关键环节的专业领军企业、单打冠军企业。
甘肃省国资国企发挥甘肃省资源禀赋和特色产业
019
比较优势，加大国有资本在新材料、新能源、高端装 备制造、信息技术、绿色环保、生物医药等战略性新 兴产业布局力度，培育新的经济增长点。以新材料产 业为例，甘肃省国资国企依托资源优势，做大做强动 力电池材料、做专做精有色金属新材料、做优做细先 进钢铁材料、做尖做新前沿新材料，2023年省属企 业新材料产值突破1000亿元。
与此同时，各地国资委着力推动传统产业转型升 级。
安徽省国资委加快数字化转型步伐，实施省属企 业工业互联网创新发展三年行动、数字化转型五年行 动，着力培育海螺型材、皖能工业园区、合力飞科思 (FICS) 工业互联网示范平台。截至2023年底，建 成智能工厂14座，数字化车间25个，打造“5G+ 工业互联网”融合应用项目17个，设备和系统商运 61.8万台套，形成了一批工业互联网应用解决方案。
天津市国资委一厂一案盘活老旧厂区厂房，培育 新兴产业、新兴业态。通广科技园建造于20世纪50 至80年代，天津市国资委按照“产业导入+企业孵 化”模式，形成了技术创意、检验检测、产品中试等 一站式服务。天津渤海轻工投资集团蓝天牙膏厂、金 鸡鞋油厂两处老厂房，分别改造提升为“蓝天医疗器 械产业园”“金鸡鸣园”民生服务综合体，有效赓续 历史文脉，焕发出新的活力。
各地国资委还持续增强在能源资源等关键领域支 撑托底能力，牢牢把握发展主动权，更好服务构建新 发展格局。
江西、四川、广东、福建等地国资国企加强与中 国稀土集团资源合作，开展优质矿山、冶炼资产整合， 有效增强稀土资源保障能力。甘肃省国资委加快推进 刚果(金)穆松尼铜钴矿项目建设，加大海外收购力 度，扩增镍铁产量、提高行业话语权。山西省国资委
着力做好能源保供工作，稳定煤炭生产供应和价格、 提高长协兑现率，2023年1—11月完成煤炭产量7.1 亿吨、中长协电煤保供2.6亿吨。
重组整合是国有资本布局优化和结构调整的重要 抓手，各地国资委积极围绕地方重点产业实施战略性 重组，加快专业化整合力度。
江苏是经济大省，也是贸易大省，历史上曾有十 多家省属外贸企业，2010年重组为5户，但仍存在 主业高度重叠、体量小经营散、风险事件时有发生等 突出问题。2023年7月，江苏省国资委推动将苏豪 控股集团与海企集团、汇鸿集团、惠隆公司及舜天集 团等省属贸易企业进行整合重组，组建新的苏豪控股 集团。在外贸下行严峻形势下，重组整合效应初步显 现，2023年利润总额同比增长79%,经营质效达到 历史最好水平。
2023年7月25日，内蒙古自治区人民政府新 闻办公室举行“以两件大事为主抓手推进内蒙古现代 化建设”主题新闻发布会。会上，自治区国资委副主 任吴大鹏介绍，内蒙古聚焦八大产业集群和16条产 业链，加快实施“四个一批”,推动国有企业整合重 组、有序进退、提质增效，国有资本配置整体功能持 续增强。
2023年11月17日，陕西水务发展集团有限 公司成立。新组建的陕西水务发展集团有限公司是 国有全资公司和公共服务类企业。陕西省副省长王 海鹏表示，组建陕西水务发展集团有限公司，是陕 西省着眼提升全省水资源供应保障能力、优化省属 国有资本布局结构的重大决策部署，是有力盘活水 利资源、持续提升水资源统一配置能力、不断激发 市场主体活力的重要举措，为推动陕西省水务产业 高质量发展，提供更加有力更加可靠的水资源支撑 和水安全保障。
强化功能导向在新征程上更好发挥稳定 器压舱石作用
“我们要切实强化底线思维、极限思维，对看 准了的事抓紧干、大胆干，能多干就多干一些，以 自身工作的确定性应对形势变化的不确定性，在高 质量发展中防范和化解风险，牢牢把握战略主动。” 张玉卓说。
国有企业经过多年发展，在产业、资本、技术、 人才等方面具有比较丰厚的积累，高质量发展的新动 能新优势正在加快集聚。不过，也要清醒地看到，国 有企业在发展中仍面临一系列挑战，需要进一步提升 科技创新投入产出效率，更大力度破解改革深层次矛 盾。
面向2024年，各地国资国企围绕增强核心功能、 提升核心竞争力，推动国有企业在建设现代化产业体 系、构建新发展格局中发挥更大作用。
2024年是改革深化提升行动全面推进、承上启 下的关键之年、攻坚之年。此次地方国资委负责人会 议要求，力争今年底完成70%以上主体任务，为明 年圆满收官打下坚实基础。各地国资委在巩固深化国 有企业改革三年行动成效的基础上，乘势而上深化体 制机制改革，推动国有企业真正按市场化机制运营。
江西省国有企业改革深化提升行动推进会议提 出，要深化治理机制改革，切实完善现代公司治理结 构，全面落实任期制和契约化管理，强化全员绩效管 理，形成权责法定、权责透明、协调运转、有效制衡 的现代公司治理机制，提升企业发展活力。
甘肃省国资委提出，要加力打造一流企业，深化 现代公司治理和经营机制市场化改革，有效激发发展 内生动力和活力。
国有企业是国家战略科技力量的重要组成部分。
2024年，面对加快发展新质生产力的新要求，各地 国资委进一步强化企业科技创新的主体地位，提升企 业科技创新引领力和全球竞争力。
辽宁省国资委提出，全面提高科技创新能力，加 快技术改造和设备更新升级，把科教和产业优势转化 为发展优势，培育新质生产力，增强发展新动能。
山东省国资委提出，从技术供给和需求牵引双向 发力，促进产学研有效贯通和科技成果高效转化应用， 推动国企成为更加可靠的战略科技力量。
现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础。 国有企业作为建设现代化产业体系的主力军，理应坚 守实体经济根基，布局产业新赛道，培育发展新动能， 大力推进新型工业化，促进加快形成自主可控、安全 可靠、竞争力强的现代化产业体系。
广西壮族自治区国资委提出，要优化国有经济布 局结构，促进国有企业突出主业、聚焦实业，发展壮 大新兴产业，加快传统产业转型升级，更好服务于建 设现代化产业体系。
山西省召开的国有企业改革深化提升行动动员部 署会议提出，进一步优化国有经济布局结构，助力现 代化产业体系建设。加快传统产业数字化智能化绿色 化转型升级，壮大战略性新兴产业，布局未来产业， 发挥省属“链主”企业作用，提升产业链韧性和竞 争力 。
2024年是中华人民共和国成立75周年，也是实 施“十四五”规划的关键一年。张玉卓表示，做好今 年国资国企工作意义重大，国资国企系统要更加紧密 地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记使 命、开拓奋进，全力完成好全年各项目标任务，以国 资国企高质量发展的实际行动和成效，为以中国式现 代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大 贡献 。[
从“五个价值”看央企高质量发展路径
本刊评论员潘伟
不久前在国务院国资委召开的中央企业负责人会 议上，国务院国资委党委书记、主任张玉卓提出了提 升“五个价值”的新思路，即中央企业要更加注重提 升增加值、功能价值、经济增加值、战略性新兴产业 收入和增加值占比以及品牌价值。 “五个价值”的目 的，就是要引导企业坚决落实好中央经济工作会议精 神，实现稳中求进、以进促稳、先立后破，不断增强 核心功能、提高核心竞争力，在服务国家战略中做强 做优做大，更好地实现经济属性、政治属性和社会属 性的有机统一。
2023年，面对国内预期偏弱等困难，面对国外 形势复杂严峻等挑战，我国经济仍然取得了GDP 增 速5.2%的成绩。充分研究当下形势，布局谋划未来， 为我们更好地理解和把握“五个价值”提供了重要背 景。
更加注重提升增加值，是在国民经济“稳”和“进” 的宏观层面对国资央企提出的基本要求。2023年，
中 国GDP 超126万亿元。按照可比价计算，2023 年中国经济增量超过6万亿元。同时，2023年1至 11月，中央企业实现增加值9. 1万亿元，同比增加 2030亿元。展望未来，要确保中央企业以更高水平 发挥好稳定国民经济大盘的定盘星、压舱石和顶梁柱
作用，增强核心功能，提升核心竞争力，发挥好科技 创新、产业控制、安全支撑“三个作用”,提高中央 企业对国民经济增长的贡献度，就要保证国资央企相 当的规模体量和所占比重，做强做优做大基本盘主阵 地。
更加注重提升功能价值，是在立足经济价值基础 上要求国资央企更好实现政治责任、经济责任和社会 责任的有机统一。一是主动落实国家战略目标，实施 重大投资和重大项目建设，国资央企勇挑经济建设国 家队的使命和担当。2023年1至11月，中央企业 累计完成固定资产投资(含房地产)4. 1万亿元、同 比增长9.1%。二是在雨雪频发和气温剧变的冬季夏 季等特殊时期，能源电力和相关运输等中央企业全力 以赴扛起能源保供重任。例如为迎峰度冬，2023年 12月18日，国家能源集团单日发电42.5亿千瓦时， 刷新公司日发电量纪录。三是在重大自然灾害面前， 发挥专业技术和专业设备优势冲锋在前，抢通桥梁道 路和电力通信等生命安全保障线，有力保护人民群众 生命财产安全。当然，这一切是以增强经济价值创造 能力为前提的。
更加注重提升经济增加值，是在企业生产经营效 率的微观层面对国资央企提出了具体且根本的要求。
国产首艘大型邮轮“爱达 ·魔都号”驶向大海，中国邮轮产业开启新篇章
打铁必须自身硬。通过生产经营创造经济价值，既是 中央企业作为市场主体的基本要求和内在价值体现， 更是实现上述增加值和功能价值提升的根本所在。 一家濒临亏损、自顾不暇的企业，自然无暇他顾。 2010至2022年间，中央企业EVA 从714亿元增 长到8420亿元。然而，对标世界一流企业，中央企 业的经济增加值仍然存在不小差距。外因是条件，内 因是根本。实现企业生产经营效率和效益的增长，增 强企业的价值创造能力，要扎实推进国有企业改革深 化提升行动。
更加注重提升战略性新兴产业收入和增加值占 比，这对国资央企提出了加快发展新质生产力的新要 求，反映了对企业和产业长期价值的重视。2023年 全球科技和经济领域的重大热点莫过于以ChatGPT 为代表的生成式人工智能所引发的科技变革热潮。眼 下，世界各国紧盯新一轮科技革命和产业变革热潮， 力争占据未来全球科技经济新格局中的有利位置。其 中，战略性新兴产业作为新赛道，为企业发展转型提 供了巨大空间。中央企业在大力加快传统产业的基础 强化和升级转型的同时，也在全力布局发展前瞻性战 略性新兴产业。2023年1至11月，中央企业完成 战略性新兴产业投资1.6万亿元，同比增长31.8%。
更加注重提升品牌价值，这是从参与国际市场竞 争层面对国资央企提出了增强国际竞争力和可持续发 展能力的要求。作为企业的无形资产，品牌是国资央 企打造世界一流企业的必然要求。2023年度《财富》 世界500强名单上中国有97家国企入选，其中包括 国务院国资委监管的国家电网、中国石油、中国石化、 中国建筑等46户央企。同时，国资央企高质量共建“一 带一路”,在海外的品牌知名度和美誉度也持续提高， 例如中国制造的高铁、中国建造的海外基础设施等。 同时，要认识到，国资央企的品牌建设与国资央企自 身经济体量和实力相比，与打造世界一流企业的长远 目标相比，仍然任重道远。
总的来看，“五个价值”相互联系、相互促进， 是衡量央企高质量发展的重要评价体系，为央企聚 焦增强核心功能，提升核心竞争力，进而实现高质 量发展指明了路径。面向未来，中央企业要准确把 握“五个价值”的核心要义，在服务党的中心工作 和国家发展大局中找准定位，牢牢把握新时代新征 程赋予的使命责任，坚决当好服务全面建设社会主 义现代化强国的战略性力量、带动我国产业体系全 面升级的引领性力量、推动国家经济社会发展的支 撑性力量。□
功能价值与经济价值有机统一的
探索与实践
中央企业专职外部董事吴献东
2023年12月25日，国务院国资委党委书记、 主任张玉卓在中央企业负责人会议上强调，要更加注 重提升功能价值，高水平实现经济属性、政治属性、 社会属性的有机统一。如何理解和处理好国资央企功 能价值与经济价值之间的关系，对企业和评价者很必 要，对全社会也很重要。下面，我结合央企实际谈几 点个人认识。
厘清功能价值与经济价值关系，全面客观 整体评价国资央企贡献
中央企业从创建伊始，就具有功能价值与经济价 值两重性，且二者多数情况下是矛盾的。中央企业在 服务国家战略和履行社会责任过程中创造的更多是功 能性价值，在生产经营活动和市场竞争中创造的主要 是经济性价值。功能价值难以计量，但付出的成本是 有数的。经济价值有多种计量指标，但也没有哪个单 一指标是最公允、最恰当的。即使反映营利能力的利 润指标，资本市场上的所谓公允市值，也不能全面反 映企业的价值。
笔者履职的中国船舶、招商局集团、中国石化三 家中央企业集团都是各自行业的头部企业，利润总额 分别在200亿元、1000亿元、2000亿元量级，销售
收入分别在3000亿元、9000亿元、30000亿元量级。 在当前的经济环境下，这样的业绩已经很难得。但这 些数字还不能全面反映企业创造的价值，因为它们为 推动经济社会发展付出的成本、让渡的效益没有得到 体现。关系国计民生的“三桶油”股票总市值不如“某酒” 一家公司的市值，十大军工集团利润合计不如一家银 行的利润。可见，最直观的数字，也有“失灵”的时候。 对此，国资央企早已习惯，“什么也不说，祖国知道我”。 但是，有时不说还真不行。
2023年，笔者在中国石化新疆库车光伏发电制绿 氢现场调研时看到，许多设备都由民营企业提供。由 于氢能产业正在培育中，项目盈利尚待时日，这是经 济规律。但作为国务院国资委确定的氢能应用产业链 牵头单位，中国石化要分文不少地支付配套商货款， 项目承担了较大的财务成本。最近外媒对库车光伏发 电制绿氢项目进行了片面的技术经济分析，国内个别 媒体也跟风转发，有的还添油加醋进一步歪曲。虽然 中央企业对此能够保持战略定力，但毕竟现在的中央 企业很大一部分业务已经进入了上市公司，对社会舆 论也还是很在意的，因为要时不时面对投资者的问询， 甚至证券监管机构的质询。
长期以来，中央企业主动承担了一些地方国企和 民营企业投不起、不敢投、不愿投，但又必须上的重
时评 · 来论| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
大项目。这些项目利国利民，从长远看也将会创造很 好的经济价值，但在中短期内不会有利润。牵头抓总 的中央企业不但要承担财务上的压力，还要忍受社会 上的一些指责，这些压力和指责甚至会影响到主管部 门的判断。
在此背景下，全面客观评价中央企业，对中央 企业承担功能价值付出的成本做到心中有数、手中有 账非常必要。当然，中央企业是有情怀、有担当的， 不会因为某些不到位的评价而在履行使命任务中打折 扣。
矛盾是事物发展的源泉和动力，是可以转化的。 回顾中国经济40多年改革开放历程，每一次"滚石 上山、爬坡过坎”之后，国资央企都会前进一大步。 新时代、新征程，通过深入贯彻创新、协调、绿色、 开放、共享的新发展理念，兼顾功能价值与经济价值 创造，一些行业头部央企在实现经济属性、政治属性、 社会属性有机统一方面进行了积极探索和实践，展现 了共和国长子的新担当、新作为。
劾力同心，大力协作，在完成国家重大项 目中兼顾功能价值与经济价值
2023年，C919 大飞机实现商飞，国产大型邮轮 完成试航，神舟家族太空接力，“奋斗者”号极限深潜。 这些国家项目都是巨大的系统工程，兼具经济属性、 政治属性和社会属性。这些项目不但投入巨大，而且 涉及领域广泛，任何一家行业头部央企都难以独自完 成，必须发动各行各业协同创新。此外，产品研制出 来后，主承制商在短期内也难以盈利，这时又需要各 方协调协作，只有每一相关行业国资央企都分担一些 压力和风险，项目成功的概率才会增大。航空母舰、 大型天然气LNG 运输船、大型邮轮是造船业的三颗
明珠，中国造船业已经全部拿下，但都经历了一波三 折的磨难，其中大型邮轮项目是典型代表。
2018年，中国船舶在建造大型邮轮的同时，与 世界最大邮轮运营公司美国嘉年华集团成立了合资公 司，拟运营国产大型邮轮。2022年，受疫情影响的嘉 年华公司亏损严重，退出了合资公司。中国船舶不得 不面对自己建造邮轮、自己独自运营的困境，甚至有 过停工观望的打算。然而巨资已经投入，停工就意味 着更大的损失，更是对中国造船业的打击。开弓没有 回头箭，中国船舶只能顶压前行，同时向中央领导和 国务院国资委、上海市报告了邮轮产业发展的困难。
2023年初，在党中央、国务院领导的关心下， 在国务院国资委的组织协调下，有邮轮运营经验的中 国旅游集团、招商局集团、中国远洋海运和上海市 伸出援手，于2023年12月29日组建了华夏国际邮 轮有限公司，解除了中国船舶的后顾之忧。2024年 1月1日，首艘国产大型邮轮爱达 ·魔都号开始了商 业运营。
短期看，国家级重大项目参与方都要承受投入和 亏损的压力；但从长远看，各方都终将受益。在这些 重大项目实施过程中，参研央企在极限压力下提高了 创新能力，快速培养了人才，有时还会利用新技术开 发出意想不到的衍生新产品，这方面有许多成功的军 转民项目，不再一一列举。总之，在完成国家重大项 目过程中，是可以兼顾功能价值和经济价值的。
共建共享，合作共赢，在服务国家战略中 兼顾经济价值
虽然服务国家战略履行特殊使命，可以不计代价、 不以经济利益最大化为目标，但平衡好功能价值与经 济价值关系，提升在为国筹计中谋商情的本领，是有
使命担当国资央企的更高追求。
2023年9月，中国石化在斯里兰卡的首批加油 站开始运营。2023年11月27日，中国商务部网站 消息，斯里兰卡电力与能源部长宣布，政府内阁已批 准中国石化在汉班托塔港投资新建一座炼油厂。中国 石化这些项目的顺利开展，得益于中央企业间的密切 合作。招商局集团较早进入斯里兰卡市场，招商港口 与斯方合作投资的科伦坡港口项目成功运营，已收回 投资。之后，招商局取得了斯里兰卡汉班托塔港运营 权，而中国石化是首批租用汉港码头建油库的最大客 户。2023年8月初，招商局集团组织外部董事调研 斯里兰卡项目。在汉港现场，笔者感受到了两家企业 互帮互助密切合作的融洽气氛。招商港口希望有更多 的项目入驻汉班港，对中国石化的项目非常了解和热 心，在炼化项目选址等方面给予了积极配合。因为中 国石化炼化项目落地，招商汉港项目也将很快扭亏为 盈，作为两家公司的外部董事，我也认同这个观点。
中国石化是全球原油和天然气最大买家，本着国 货国运原则，在与外商谈判时总是首先推荐中远海运、 招商轮船等国内企业。招商局集团秉承国轮国造原则， 招商轮船远洋原油运输船队的大型油轮 VLCC 主要 由中国船舶建造过“辽宁舰”的大连船厂建造。正因 为有了这些密切合作，中国造船业“三大指数”逐年 攀升稳居世界第一，高端船型订单比重越来越大，“含 金量”也越来越高，中国船舶在完成国家军工任务的 同时，也创造了较好的经济效益。
深化改革 ， 广泛合作 ， 在建设中国式现代 化产业体系进程中不断提升央企竞争力和 影 响 力
中央企业以建设中国式现代化产业体系为使命，
引领和支持各类所有制企业共同打造有韧性的产业链 和供应链，不但应对了卡链、断链的挑战，同时实现 了传统产业的转型升级，布局了战略性新兴产业。
2023年，在近代洋务运动中诞生、在蛇口改革 开山炮声中发展壮大的招商局集团开始了“第三次创 业”。在交通强国、海洋强国建设方面，招商局集团 通过整合产学研等外部资源，积极争取并获批国家重 点实验室，主动承担深海装备研制任务，船舶制造获 得多个单项冠军。在科技创新和战新产业培育方面， 招商局集团整合内部资源成立了科技创新集团，出资 66亿元战略投资民营企业进入生物制造领域，鼓励 招商银行成立科技银行为专精特新企业服务。招商局 品牌和影响力得到进一步提升，助力子企业扩大了朋 友圈、拓展了新业务。
本着和气生财“不内卷”,广泛合作不单纯追求 规模当控股股东的商道，招商公路控股里程、参股里 程不断增加，营利能力和市值稳居行业第一。在各方 支持下，招商港口吉布提多功能码头在2023年实现 了盈利。2023年，招商局中国外运股份公司与吉利控 股集团围绕甲醇能源全产业链展开深度合作；联合华 为、壳牌打造国际碳中和示范线路试点；为一汽红旗 量身定制了涵盖订单执行、整车仓储、KD 件拆解包装、 海外保税仓储等“端到端”全链路服务，全程助力中 国一汽两个海外工厂项目快速落地。在与这些战略大 客户合作中，中国外运数字化、智能化、绿色化能力 得到快速提升，同时也创造了高质量的经济价值。
更加注重提升功能价值服务国家战略，高质量创 造经济价值建设世界一流企业，是国资央企的新使命、 新担当。央企的探索实践证明，中央企业能够处理好 功能价值与经济价值之间的矛盾关系，在服务国家战 略、履行特殊使命中实现高质量发展，打造出更多的 世界一流企业。□
提升品牌价值助力企业高质量发展
本刊评论员孟圆
品牌价值作为市场概念，是指一个品牌在市场 上的吸引力和影响力，是企业竞争力和市场份额的重 要体现。今年1月，国务院国资委党委书记、主任 张玉卓将品牌价值与增加值、功能价值、经济增加值、 战略性新兴产业收入和增加值占比并置，提出了中央 企业要注重提升的“五个价值”,共同构成推动我国 经济实现提质、增量的重要抓手。
这对于国资央企走稳品牌建设之路，实现高质量 发展而言，意义重大。 一方面，提升品牌价值有助于 增强企业核心功能、提高企业核心竞争力，更好发挥 “三个作用”,提高企业可持续发展能力，为企业实 现高质量发展提供强有力支撑。另一方面，提升品牌 价值有助于提升中国制造、中国建造、中国服务的品 牌认可度，塑造世界一流企业的品牌共识，进而提升 在国际市场上的核心竞争力。
拥有世界一流品牌数量的多寡，是衡量一个国家 经济竞争力强弱的重要考量；拥有国际知名品牌，是 世界一流企业引领全球资源配置和开拓市场的重要手 段。近年来，国务院国资委聚力提升企业品牌管理能 力，从品牌架构、品牌识别、品牌传播、品牌保护、 品牌考核、价值管理等角度出发，体系化落实国有企
业品牌建设工作，取得积极成效。下一步，央企应以 提升品牌价值为契机，助力企业高质量发展，积极打 造中国企业的国际认可度和全球竞争力。
提升品牌价值，要健全品牌工作体系，将品牌战 略作为企业发展战略的核心组成部分，结合企业使命、 愿景、价值观等，打造品牌鲜明印记，塑造品牌“引 领力”。国家电网制定印发《品牌引领行动实施方案》, 成立领导小组，聚焦“一体四翼”发展布局，创新电 网企业品牌价值提升路径，将品牌建设与公司改革发 展和生产经营统筹安排部署，推动品牌与新能源建设 深度融合、相互赋能。中国船舶以首艘国产大型邮轮 自主品牌“爱达邮轮”为支点，更新品牌理念。中核 集团聚焦客户体验，培育客户文化，构建核行业专业 工程咨询品牌体系。
提升品牌价值，要实施全面管理，完善品牌管理 架构，加强品牌质量管控，建立品牌保护机制，提升 品牌“附加值”。保利集团构建“五位一体”品牌战 略体系，担纲美好生活领创者，建立品牌管理委员会 和品牌管理部门的两层组织，对内建立健全品牌管理 制度体系，对外建立健全品牌保护体系。中国国新深 入实施品牌强企战略，推动运营公司金融服务板块高
飒飒客时讯**|** 时 评
HOT TOPIC OF SASAC
2023年11月25日，我国首个跨地级市核能供热工程—— “暖核一号”三期核能供热项目投运，开创核能供热“双城”模式。图为海阳核电厂区全貌
质量发展。鞍钢集团统一品牌识别，迅速发挥重组企 业品牌协同效应。
提升品牌价值，要将业务品牌化，加强技术创新、 管理创新和传播创新的有效联动，提高品牌“含金量” 和“大流量”。作为网络强国、数字中国、智慧社会 建设主力军，中国移动发布了“品牌引领行动”,宣 布升级品牌战略，正式推出“移动爱家”“梧桐大数 据” “九天”三大新战略品牌。国家能源集团打造能 源运输行业两万吨重载列车技术品牌。国家电投围绕 我国首个核能综合利用技术品牌—— “暖核一号”, 形成创新发展实践。中粮福临门“年味儿”营销，争 夺用户认知高地。华侨城集团沉浸新国潮，破圈“融 演艺”,打造品质“夜游谷”。
提升品牌价值，要强化开放拓展，坚持品牌国际 化发展，优化品牌国际化运营，强化品牌国际化传 播，增强品牌“美誉度”。中国中车通过明确品牌定 位、建设高质量项目、消除文化差异等方式，打造广 受赞誉的国际化品牌。中交集团描绘秘鲁港口绿色画 卷，打造拉美典范工程。中国东航启动“遇见中华文
化 Meet U in Chinese Culture”国际化传播项目。 中国中化围绕国际化品牌IP, 在世界各地打造特色 文化符号。
塑造引领力、提升附加值、提高含金量、增强美 誉度，一批高质量央企品牌和可传承的“老字号”已 经深入人心。未来，在绿色可持续、科技自主、文化 自信等发展“主旋律”中，央企的品牌强音终将响彻 世界，成为中国企业高质量发展的“金字招牌”。□
保利集团开展“7 · 15保利日”品牌活动
国有资本经营预算：
试点回顾与未来建议
中国社会科学院工业经济研究所财务与会计研究室主任、研究员张金昌
41年前的1983年，国务院决定在全国范围内的 国有企业实行“利改税”,将过去国有企业利润上缴 国家，改为按一定比例上缴企业所得税，缴纳企业所 得税之后的净利润，全部留给企业自主支配。由此增 强了国有企业创造更多利润的积极性，使得国有企业 成为真正自主经营、自负盈亏的经营主体。
41年后的2024年1月6日，《国务院关于进 一步完善国有资本经营预算制度的意见》(以下简称 《意见》)颁布，要求所有国有企业分类分档，按照 一定比例上缴税后净利润，使2007年开始试点的国 有企业税后净利润按一定比例上缴成为一项国家制 度。这说明，经过40年的发展，国有企业不但获得 了稳定的市场地位，而且也有能力和实力回报社会， 让全民共享国有企业的发展成果。不过，我们也要考 虑，《意见》执行中，还需要总结和发扬过去17年 来国有资本经营预算试点的成功经验，避免有可能带 来的负面影响，让国有资本经营收益预算制度更好发 挥积极作用。
国有资本经营预算制度的出台背景和试行 历程
国有企业税后净利润持续增长，企业之间的盈亏 差距拉大，需要通过宏观调控来推动国有经济整体发 展。2003年3月十届全国人大一次会议决定成立国 务院国有资产监督管理委员会(简称国务院国资委) 之后，国务院国资委通过明确国有企业出资人、清产 核资、处置不良资产、夯实企业利润，使国有企业经 济效益获得了持续较大提升。特别是持续开展的国有 企业经营绩效考核评价制度和职工工资薪酬与实现净 利润挂钩制度，使国有企业税后净利润持续保持增长 态势。同时，也出现了部分企业之间盈亏差距拉大、 职工之间收入悬殊的情况。 一些企业还出现了盲目投 资、过度扩张等现象，而另外一些国有企业因为自身 实力较差，长期无力解决历史遗留问题。在这种背景 下，2007年《国务院关于试行国有资本经营预算的 意见》(国发〔2007〕26号)、《财政部关于印发〈中
029
央国有资本经营预算编报试行办法〉的通知》(财企 〔2007〕304号)等陆续出台，开始在中央企业试 行国有资本经营预算政策。通过收取国有资本经营收 益(归母税后净利润),编制和执行国有资本经营收 益的支出预算，以增强政府宏观调控能力，完善国有 企业收入分配制度，推进国有经济布局优化和结构调 整，集中解决一批影响国有企业发展的体制性、机制 性问题，促进国有企业整体健康发展。
2007年财政部、国务院国资委印发的《中央 企业国有资本收益收取管理暂行办法》(财企 〔2007〕309号)将中央企业分为资源类、竞争类 和公益类三类，分别将具体企业的上缴比例确定为 10%、5%、暂缓3年上缴或免缴三个档次，按确定 的比例上缴。
从过去17年试行国有资本经营收益预算制度的 情况来看，中央企业税后净利润持续增长，每年能够 上缴一定数量的国有资本收益，使国有资本布局和国 有经济结构获得了较大程度的改善。2022年中央企 业实现净利润1.9万亿元，比2012年的0.6万亿元 增长1.3万亿元。
国有资本经营收益支出主要用于支持央企更好落 实国家战略安全任务，消化改革成本，推动优化国有 资本结构布局。央企净利润上缴之后，是交给国务院 国资委统筹安排，全部用于国有企业?还是部分上缴 国家财政、部分用于国有企业?这是一个难点问题。 从《财政部关于印发〈中央国有资本经营预算编报试 行办法〉的通知》(财企〔2007〕304号)和《关 于印发<国资委国有资本经营预算编制管理工作规 则(试行)>的通知》(国资发收益〔2009〕84号) 来看，是按照“以收定支、资本性支出为主、注重效 益、规范透明、分工协作”的原则，主要用于国有企 业的优化布局、承担改革成本和应对重大风险事件。
比如，2009年，收取中央企业国有资本经营预 算收入873.6亿元，安排预算支出873.6亿元，主要 用于中央企业重组整合、灾后恢复重建、债转股回购、 应对金融危机、技术创新与产业化。2010年收取中 央企业国有资本经营收益315亿元，安排预算支出 309.5亿元，主要用于国有资本布局和结构调整、地 震灾后重建、改革重组职工安置补助。
2016年启动了中央企业办医院、办学校分离工 作。有关部门出台《中央企业职工家属区“三供一业” 分离移交中央财政补助资金管理办法》,相当一部分 国有资本经营预算支出用于这一领域。经过持续努力， 全国国有企业“三供一业”和市政社区分离移交、医 疗教育机构深化改革、厂办大集体改革和退休人员社 会化管理基本完成，有力解决了长期以来政企不分、
社企合一等问题，促进国有企业更加公平参与市场竞 争。
受2008年美国金融危机的影响，国际船运市场 持续低迷，导致船运企业和造船企业出现巨额亏损。 2013年开始，国务院国资委通过资本金注入，订购 国内造船企业建造的高性能、高附加值的节能环保油 轮等方式，支持当时亏损严重的国有航运和造船企业 “淘旧建新”。2014年开始，国务院国资委出台高铁、 核电、海洋工程等重大装备领域首台套采购政策，用 一部分国有资本经营收益推动了相关国有企业的产业 转型和产品升级。
此后，国务院国资委通过注资、授权经营等方式 支持国有资本投资公司和国有资本运营公司等，实现 了产融结合、开展优化国有资本结构布局等工作，推 动了国资监管机制转换和国有经济布局效能提升工作。
总而言之，国有资本经营预算收入虽不算太多， 却在多个方面发挥着积极作用。
以财政部公布的2022年中央国有资本经营
决算情况为例。2022年中央国有资本经营收入为 2343.31亿元，加上上年结转收入355.61亿元， 2022年中央国有资本经营预算收入总量为2698.92 亿元。当年中央国有资本经营预算支出为1710亿元， 调出资金为900亿元。其中，用于解决历史遗留问 题及改革成本支出的为69.78亿元；国有经济结构调 整支出394.45亿元；公益性设施投资支出1.15亿元； 前瞻性战略性产业发展支出376.95亿元；生态环境 保护支出20.24亿元；支持科技进步支出2.15亿元； 保障国家粮食安全等支出23.86亿元；国有企业政策 性补贴为598.12亿元，用于保障铁路运营等；其他 国有资本经营预算支出为10亿元；中央对地方国有 资本经营转移支付为48.98亿元。
弥补社保基金资金缺口，持续提高划转公共财 政预算比例，实现国有资本收益全民共享。国家 “十二五”规划提出建立覆盖全部国有企业、分级 管理的国有资本经营预算和收益分配制度的要求， 2011年决定将国有资本收益上缴比例普遍提高5%, 2012年响应社会上国有企业经营收益弥补社保资金 缺口的呼声，划转40亿元经营收益用于补充社保基 金。2013年开始按照6.5%的比例，向国家一般公 共预算支出划转国有资本经营收益，建立收益全民分 享机制。2014年社会舆论认为国有资本收益上缴比 例低，国有资本经营收益体内循环，要求将国有资本 经营收益预算并入公共预算。国务院决定将国有资本 收取比例普提5个百分点，并要求此后逐年提高。 同时，持续提高国有资本经营收益划转一般公共预算 的比例。2017年中央国有资本经营收益1290亿元， 划转一般公共财政预算257亿元，占比19.92%。 2022年中央国有资本经营收益中用于补充社保基金 的支出为100亿元；另外划转公共财政预算900亿元， 占比达38.4%。
更好执行国有资本经营预算制度的三点建
议
国有资本经营预算制度是党中央关于建立社会 主义市场经济体制的一种战略性布局和统筹安排， 其核心是在做强做优做大国有资本和国有企业的过 程中保障和改善民生。这可从1993年《中共中央关 于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》提 出“建立政府公共预算和国有资产经营预算，并可 以根据需要建立社会保障预算和其他预算”,2003 年《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干 问题的决定》提出“建立国有资本经营预算制度和 企业经营业绩考核体系”,2013年《中共中央关于 全面深化改革若干重大问题的决定》中要求“划转 部分国有资本充实社会保障基金。完善国有资本经 营预算制度，提高国有资本收益上缴公共财政比例， 2020年提到30%,更多用于保障和改善民生”的要 求中得到充分体现。
新发布的《意见》在充分肯定前期探索的基础上， 进一步明确了这一制度的基本目标。 一是强化国有资 本经营预算对落实党和国家重大政策的保障能力；二 是有序扩大国有资本经营预算实施范围，分类分档确 定收益上缴比例，逐步实现国有企业应纳尽纳；三是 强化对高质量发展国有企业的资本金注入，解决国有 企业发展中的体制机制性问题，发挥国有经济的战略 支撑作用；四是兼顾企业发展和收益分配，合理确定 划转公共财政的比例，坚持在发展中保障和改善民生， 促进国有企业高质量发展；五是聚焦推动国有经济布 局优化和结构调整，推动国有资本实现“三个集中”; 六是实施国有资本经营预算支出绩效管理，全面提升 资金效能。
为了更好地执行这一制度，我认为还需要科学地
031
回答以下几个较为关键的问题。
一是国有资本收益提取比例如何确定?当前的基 本做法是，以年度归属于母公司的净利润为基础，将 央企集团分为专卖类、资源类、商业竞争类、国家 安全保障类、公益类五类，分别按照25%、20%、 15%、10%、0%的比例计算上缴。 一些国有企业的 反馈意见如下： 一是上缴比例应该进一步细化。央企 集团公司往往规模庞大， 一级企业的功能性质定位与 二级企业、三级企业经常不一致，按照一级企业性质 确定的上缴比例在二级企业、三级企业分解落实存在 较多困难。二是上缴比例应根据企业的现金情况做出 动态调整。国有资本经营收益上缴的是现金，而企业 的净利润与现金流之间往往存在时间上的错配，这种 错配往往是国际市场工农业产品价格波动过大引起 的。尽管已经探索了分期分次上缴机制，但许多工农 业产品价格的波动周期超过一年，与在一年内分次上 缴的频率并不匹配。三是应当充分考虑企业临时承担 的国家战略任务、民生任务对企业净利润、现金流的 影响，适当予以减免扣除。
二是国有资本经营收益划转国家公共预算的合理 比例应当是多少?从之前的试点情况来看，国有资本 经营收益主要用于保障央企更好落实党和国家的重大 政策，解决国有企业体制机制性问题和历史遗留问题， 应对重大突发事件的冲击和影响，调整国有经济布局 结构，促进国有企业高质量发展，从实践效果来看效 果不错。不过，我们注意到，近年来国有资本经营收 益纳入公共财政的比例在不断提高。实际上，即使将 国有资本收益全部纳入公共预算，对公共预算的贡献 也不大。新发布的《意见》要求将国有资本经营收益 主要用于国有企业落实国家战略和服务国有企业发 展，这是一个比较合理的定位。如果从这个定位来看， 我认为划转一般公共预算的比例不应当超过30%。
因此，未来这一制度的执行过程中，应当在坚持《意 见》确定的原则基础上，将国有资本经营预算的支出 重点放在支持国有企业更好地布局战略性新兴产业上 来，放在支持国有企业更好发挥功能价值上来，放在 支持国有企业更好地提升核心竞争力上来。
三是国有资本经营预算管理如何与考核制度更好 发挥协同效应?国有企业实现利润持续增长， 一个重 要原因是企业负责人薪酬、企业工资总额与企业的主 要经济指标直接挂钩。在这种机制下，无论是企业负 责人还是普通员工，为了确保收入水平不降，就会迫 切地追求利润等主要经济指标持续增长。从某种意义 上来说，这也是个别企业触碰控股不控权、“空转”、 “走单”、违规挂靠、融资性贸易等黄线、红线的原 因之一。按照净利润的一定比例收取国有资本经营收 益，让企业上缴“真金白银”,一定程度上可以有效 防止制造虚假利润，可以迫使企业真正夯实利润。但 是，在当前国有企业融资环境较为宽松，企业可以通 过举债上缴国有资本经营收益的情况下，通过多种途 径制造虚假利润的情况难以根本性禁绝。在此背景下， 更多地用增加值指标考核企业可能起到更好的作用，
因为增加值是企业创造利润、缴纳税金、发放员工薪 酬的总和，是企业当年真正创造的新增价值，能够使 各方利益诉求实现内在统一。
总之，过去十多年来，中央企业在国有资本经营 预算制度的支持下，实现了企业实力和社会地位的大 幅度提升，也使国企改革发展成果通过向社保基金划 转资本、向公共预算调入资金等方式惠及全民。未来， 国有资本经营预算制度执行中，还需要在国有资本收 益上缴比例、国有资本收益划转公共预算比例方面做 出科学决策，还需要在国有企业负责人业绩考核和企 业工资总额挂钩机制上做出改变，以建立国有企业持 续、健康发展的良性机制。 □
LY 期刊网
1500万+
龙源期刊网注册用户
扫描二维码
接打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
·
月度新闻
1 . 国务院印发《关于进 一 步完善国有资本经营预算制****度的意见》
为更好发挥国有资本经营预算的功能作用，国务院日前印发《关于进一步完善国有资本经营预算制度的 意见》(以下简称《意见》)。《意见》指出，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落 实党的二十大精神，坚持和完善社会主义基本经济制度，坚持社会主义市场经济改革方向，按照深化预算管 理制度改革以及健全管资本为主的国有资产监管体制的要求，进一步完善国有资本经营预算管理制度，切实 发挥对宏观经济运行、国有经济布局结构的重要调控作用。
2. 国务院国资委召开地方国资委负责人会议
1月11日至12日，国务院国资委在京召开地方国资委负责人会议。国务院国资委党委书记、主任张玉卓 出席会议讲话并强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于国有 企业改革发展和党的建设的重要论述，坚持和加强党对国资国企的全面领导，围绕增强核心功能、提高核心竞 争力，深入实施国有企业改革深化提升行动，着力提高国有企业创新能力和价值创造能力，着力推动国有企业 高质量发展，为持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复 兴伟业作出新贡献。
3. 国务院国资委出席国新办中央企业高质量发展新闻发布会
1月24日，国务院新闻办公室举行新闻发布会。国务院国资委副主任袁野，秘书长庄树新，副秘书长、 财管运行局局长李冰，产权管理局副局长谢小兵出席，介绍聚焦增强核心功能、提升核心竞争力，更好实现 中央企业高质量发展有关情况。数据显示，2023年，中央企业实现营业收入39.8万亿元、利润总额2.6万亿 元、归母净利润1.1万亿元，实现高质量的稳增长；累计完成固定资产投资(含房地产)5.09万亿元、同比增 长11.4%。其中，战略性新兴产业完成投资2.18万亿元、同比增长32.1%。
4. 国务院国资委党委贯彻落实全国宣传部长****会议精神
1月8日，国务院国资委党委召开扩大会议，贯彻落实全国宣传部长会议精神，紧密结合工作实际研究贯 彻落实举措。会议指出，要深入学习领会习近平文化思想，高举党的文化旗帜，聚焦用党的创新理论武装全党、 教育人民这个首要政治任务，结合巩固拓展主题教育成果，不断开创国资央企宣传思想文化工作新局面。
5. 驻国务院国资委纪检监察组与国务院国资委党委召开专题会商会
1月10日，中央纪委国家监委驻国务院国资委纪检监察组与国务院国资委党委召开2024年第一次全面
从严治党专题会商会暨国务院国资委党委党风廉政建设和反腐败工作领导小组会议，深入学习贯彻习近平总书 记在中央纪委三次全会上的重要讲话精神和李希同志工作报告部署，总结2023年国务院国资委党委和驻国务 院国资委纪检监察组履行“两个责任”情况，研究谋划2024年全面从严治党重点任务。
6. 国务院国资委召开中央企业财务工作会议
2023年12月28日，国务院国资委召开中央企业财务工作会议。会议要求，2024年各中央企业财务系统 要深入贯彻党的二十大和中央经济工作会议精神，认真落实中央企业负责人会议要求，坚持稳中求进、以进促 稳、先立后破，锚定建设世界一流财务管控体系的总目标，把握价值管理规律，以全面预算为引领，有力推动 发展战略落地见效。
7. 国务院国资委推动国资央企各项工作****开好局起好步
1月2日，国务院国资委党委召开扩大会议，认真传达学习习近平总书记二○二四年新年贺词精神、在主 持召开中央政治局专题民主生活会时的重要讲话精神，紧密结合国资央企工作实际研究贯彻落实举措，强调要 进一步提高站位，提升标准，巩固拓展主题教育成果，切实提高履职能力，推动中央企业在开好局、起好步上 下功夫，努力实现一季度“开门红”,切实改善预期、提振信心，更好发挥稳定器、压舱石作用。
8. 中央企业党建思想政治工作研究会第五次会员大会召开
1月18日，中央企业党建思想政治工作研究会第五次会员大会在京召开。会议强调，新时代新征程，中 央企业党建思想政治工作研究会要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精 神，深入学习贯彻习近平文化思想，坚定拥护“两个确立”,坚决做到“两个维护”,不断增强做好中央企业 党建思想政治工作的责任感使命感。
**9.C919 **执飞第二条定期商业航线
1月9日，中国东航C919 大型客机开始执行上海虹桥—北京大兴航线的商业航班。这是东航C919 继 上 海虹桥一成都天府常态化商业运营之后，C919 执行的第二条定期商业航线。截至2023年12月31日，东航 C919 机队累计商业运行1914.13小时，累计执行商业航班655班，承运旅客近8.2万人次。
10. 全球运力最大固体运载火箭引力一号发射成功
1月11日13时30分，由中国航天科技集团有限公司四院提供全部7台大推力固体发动机的引力一号遥 一商业运载火箭在山东海阳附近海域顺利升空.成功将云遥一号18-20星共3颗卫星送入预定轨道.发射任 务取得圆满成功。 (本刊记者原诗萌编辑整理)
监管新策
1. 北 京 市 国 资 委 推 进 市 管 企 业 监 督 协 同 机 制 建 设
近日，北京市国资委组织召开市管企业监督协 同机制建设推进小组会议，通报了全市经营性国有 资产集中统一监管、2023年系统综合治理工作、第 七轮巡察等整改中追责问责等工作情况和关于全面 推动市管企业总审计师制度落实的工作方案。北京 市国资委明确了近期几项重点工作，下大力气抓好 一季度“开门红”,深化突出问题专项整治，深入 推进国资国企改革，充分运用信息化手段加强国资 监管，下一步将会同各监督主体，深化信息互通、 督查互动、成果互用，不断提升国企领域腐败治理 工作的整体效能。
2. 吉 林 省 国 资 委 差 异 化 施 策 深 化 推 进 “ 科 改行动”“双百行动”
2024年1月12日，吉林省国资委召开“科改 企业” “双百企业”工作座谈会，深入贯彻落实国 务院国资委《关于支持鼓励“科改企业”“双百企业” 进一步加大改革创新力度的通知》精神，帮助“科 改企业” “双百企业”解决改革发展中的重点难点 问题。针对企业提出的问题，吉林省国资委相关处 室逐一进行了解答。吉林省国资委对每户专项行动 企业改革发展现状进行了详细分析和指导，对企业 未来发展规划提出了意见建议，有针对性地指出了
潜在风险点，强调有关企业要学深吃透文件精神， 充分运用政策红利，聚焦重点、综合施策；各有关 处室要结合企业实际情况和需求，研究制定有针对 性的政策措施，差异化精准化支持“科改企业”“双 百企业”改革创新发展。
3. 山 东 省 国 资 委 进 一 步 提 升 授 权 放 权 精 准 度和有效性
2024年1月19日，山东省国资委研究通过了 《山东省国资委授权放权清单(2024年版)》,强 调要坚持授权与监管相结合、放活与管好相统一， 加强对相关授权放权事项的事中事后监督，建立常 态化的动态调整机制，根据企业对授权放权事项的 执行情况和国资国企工作需要，采取扩大、调整或 收回等措施动态调整授权放权事项，不断增强授权 放权的精准度和有效性，以有效举措打造更有活力、 更有效率的现代新国企。
4. 贵 州 省 国 资 委 推 动 监 管 企 业 加 强 新 型 智 库 建 设
近日，贵州省国资委制定印发《关于监管企业 新型智库建设的实施意见》,对三个方面的内容进 行明确：一是坚持党的领导、把握正确方向，围绕 大局、改革创新、突出特色优势，全力建设一批支 撑企业、引领行业、服务全省、面向全国的国资国
监管新策| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
企新型智库，促进咨政建言、理论创新、舆论引导、 社会服务、国际国内交流等重要功能作用发挥，更 好服务监管企业提高核心竞争力和增强核心功能。 二是从优化改进内部治理、构建完善组织体系、加 强人才队伍建设、切实强化人才激励、进一步加大 资金投入、加强数智化建设、构建完善咨政建言体 系、推进理论创新、强化舆论引导、发挥社会服务 作用、搭建交流合作网络等11个方面部署重点工作， 加快建设定位明晰、特色鲜明、规模适度、实体运 行、支撑企业发展的新型智库。三是要提高政治站 位、强化组织领导，精心组织实施、有力有序推进， 完善考评机制、持续跟踪评估，加强总结提炼、强 化宣传推广，高位推动监管企业新型智库建设。
5. 青海省国资委重组挂牌正式结束合署 办公
2024年1月15日，按照青海省委、省政府统 一部署，青海省国有资产监督管理委员会正式挂牌。 青海省国资委自2003年成立以来， 一直与青海省 工业和信息化厅合署办公，此次挂牌标志着青海省 工信国资合署办公正式结束。重组挂牌青海省国资 委，是青海省委、省政府贯彻落实习近平总书记关 于深化党和国家机构改革系列重要论述的具体行动， 是青海省委、省政府加快推进全省国资国企改革发 展的重要举措，对于推动实现青海省国有经济高质 量发展具有重要意义。
6. 宁夏国资委出台《自治区属国有企业数 字化智能化绿色化转型专项行动方案》
近日，宁夏国资委发布了《自治区属国有企业
数字化智能化绿色化转型专项行动方案》,以提高 国有企业核心竞争力和增强核心功能为基本遵循， 以完善国资监管智慧化体系建设、提升国企发展数 字化水平、布局国企新质生产力为目标，提出了 “1235”重点举措： 一是推动宁夏国资国企在智能 监管架构总体升级，实现在线监管一屏管理；二是 部署两大基础体系，即建设自主可控国资云、构筑 企业要素数据库，统筹转型资源，构建统一信创数 字底座，建立重要领域数据资源库；三是搭建三大 赋能转型发展平台，即推动国企数字化转型赋能中 心、数字宁夏研究院、国资国企数据中心搭建；四 是实施五项数字化转型重点行动，即企业管理数字 化、产业数字化、数字产业化、构建产业体系生态、 打造绿色低碳企业行动。同时还明确了夯实基础、 重点突破、总结提高三项实施步骤和加强组织领导、 完善资源保障、打造转型示范三项保障措施。
7. 深圳市国资委推进国资监管数字化智能 化转型
近日，深圳市国资委联合深圳市市场监管局举 办智慧国资产权监管系统和商事主体登记系统联网 互通上线仪式。国有产权登记自2023年1月上述 智慧产权系统与商事登记系统联网互通试运行以来， 实现了产权登记数据与商事主体登记信息自动同步 和在线实时比对，达到了快速准确甄别错登、漏登 和虚假登记信息的预期效果。据悉，系统联网互通 能够破解长期以来双方登记信息不匹配、不一致等 问题，为持续提高国有企业产权登记质量，有效防 范假冒国企登记行为提供了科学、便捷的信息化管 理工具。
(本刊记者潘伟编辑整理)
业界声音
1. 我们是人民的建筑师，不要瞧不上这些 小事，老百姓身边的小事才是大工程。
后，是一支600余人、平均年龄只有35岁的工程师 团队的创新之路。
——“国家卓越工程师”、中国中建设计研究院 有限公司总建筑师薛峰说。为表彰工程技术领域先 进典型，党中央、国务院决定开展“国家工程师奖” 首次评选表彰，授予81名个人“国家卓越工程师” 称号、50个团队“国家卓越工程师团队”称号。中 央企业共有薛峰等29名工程科技人才荣获“国家卓 越工程师”称号，400万吨/年煤间接液化成套技术 创新开发及产业化团队等20个团队荣获“国家卓越 工程师团队”称号。
2. 可以很自豪地说，我们中国的新能源车 已经实现了“换道超车”。
3. 唱响中国经济光明论应多管齐下构建舆 论引导体系。
——上海财经大学校长刘元春说。他表示，唱响 中国经济光明论不仅要系统反驳各种“中国崩溃论” 的谬误，更需要透过中国经济持续向好的各种表现， 分析清楚中国经济的竞争优势、世界贡献以及有理讲 不出的各种原因。要优化战略布局，打造有较强国际 影响的经济外宣旗舰媒体；加强政策引领，推动对 外经济话语体系制度化规范化建设；深化学术赋能， 提升经济内宣体系的学理厚度、思想深度。
——“国家卓越工程师团队”广汽动力总成自主 研发团队负责人、广汽研究院党委副书记兼院长吴坚 说。2021年，广汽首款“零碳排放”氢气发动机点 火成功，率先在业内提出广汽面向“双碳”目标的解 决方案。2022年8月，广汽混动发动机最高有效热 效率突破44.14%,将中国发动机技术推向全新高度。 2023年6月，广汽发布全球首款搭载氢电混合系统 整车、全球首款乘用车氨发动机。一系列新成果的背
4. 科技创新是公司高质量发展的头等大事 和唯 一 选择。
——中国中化董事长、党组书记李凡荣在发表 2024年新年致辞时说。他表示，科技自主创新不是 一朝一夕能达成的，需要付出持久而艰苦的努力。围 绕促进种业高质量发展和加快化工新材料补短板两 大产业使命，该公司优化科技创新体系，统筹创新资 源，加强产学研用协同创新，一批关键核心技术实现
突破，重大创新成果竞相涌现，为公司高质量发展提 供强大动力。
我们要矢志自立自强，努力把科技创新 “关键变量”转化为高质量发展的“最大增 量”。
— —中国海油党组书记、董事长汪东进在发表 2024年新年致辞时说。2023年，中国海油纵深推进 科技创新强基工程，继打造“深海一号”能源站、“璇 玑”旋转导向和随钻测井系统后，在深海水下油气 生产与控制系统、海洋地震采集装备等“大国重器” 研发上取得新突破。纵深推进绿色发展跨越工程，顺 利完成渤海油田三期岸电项目建设，建成全球最大的 冷能发电装置，我国首个“双百”深远海浮式风电平 台“海油观澜号”并网投产，首个百万吨级海上碳封 存示范工程正式投用。
6. 希望退休同志们当好集团改革发展的“智 囊团”和年轻干部成长的“辅导员”。
——2024年1月15日，国家能源集团党组书记、 董事长刘国跃在国家能源集团集体荣誉退休仪式上 说。他表示，集团公司退休同志们亲身经历见证了集 团公司的发展，也奉献了人生中最宝贵的年华。集团 有关部门和相关单位要用心用情，做好退休同志的服 务保障，做到政治上尊重、思想上关心、生活上照顾、 精神上关怀，激发退休同志热情活力，提升退休同志 生活质量，帮助退休同志排忧解难，让全体退休同志 分享集团高质量发展成果、共享美好生活。
7. 救援难度很大，每个参与救援的人****员精 神一直很紧绷。
——中国安能集团挖掘机操作手王光辉在云南
业界声音| 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
昭通参与山体滑坡搜索救援任务时表示。2024年1 月22日5时51分，云南省昭通市镇雄县塘房镇凉 水村发生山体滑坡，灾害造成18户房屋被掩埋、47 人失联。灾害发生后，中国安能集团第一时间启动应 急响应机制，从北京派出工程、地质、应急6人专家组， 从广西、贵州、云南等方向迅速调派112名救援队员， 携带38台套专业救援装备到达灾区，全力展开救援 工作。
8. 在船上感觉像年轻了二十岁!
——70岁的钟女士在国产大型邮轮“爱达 · 魔 都号”首航期间过生日时说。生日当天上午，她在 爱达广场拍集体照，中午在宫廷餐厅吃生日蛋糕， 下午去唱卡拉OK, 晚上再去大都会剧院看戏。“爱 达 · 魔都号”首航始于2024年1月1日16时45分， 3000余名来自16个国家和地区的乘客踏上了7天6 晚前往韩国济州与日本福冈、长崎等地的旅程，航程 达1119海里。 “爱达 ·魔都号”首航顺利完成，意 味着中国邮轮产业又翻开了崭新一页。
9. 想要走得快，就独自前行；想要走得远， 就结伴同行。
——2024年1月13日，时任安徽省委常委、 合肥市委书记虞爱华在2024年JAC 全球合作伙伴 大会上说。JAC 即江汽集团，本次大会有来自全球 近80个国家的360多名JAC 合作伙伴共同出席。 2023年，江汽集团累计销售59.25万辆，同比增长 18.40%。其中，国际业务规模效益实现双增长，持 续巩固海外市场地位；中高端轻卡连续多年位列中国 出海品牌首位；皮卡位列中国皮卡出口前三位；多 功能商用车在欧系左舵市场出口销量位居行业第一； 新能源汽车携手20余家全球500强企业，做大做强 海外“朋友圈”。 □(本刊记者粟灵编辑整理)
刚刚过去的2023年是东北振兴战略实施20周年。习近平总书记 高度重视东北振兴工作，多次视察东北并提出一系列重要论述。2023 年9月，习近平总书记在黑龙江考察时提出，“整合科技创新资源， 引领发展战略性新兴产业和未来产业，加快形成新质生产力”。
习近平总书记的讲话，擘画了新时代新征程东北全面振兴的宏伟 蓝图，不仅为东北地区高质量发展指明了前进方向，也为国资国企工 作提供了重要遵循。
国有企业尤其是中央企业是大国重器、强国基石，在东北地区举 足轻重。多年来，以鞍钢集团、中国一汽、哈电集团、中国一重为代 表的一批国有企业深耕东北，为振兴东北、推进我国实体经济发展作 出了不可磨灭的贡献。
国务院国资委积极贯彻党中央部署，在2023年9月的党委扩大 会议上要求，中央企业要深化与东北地区全方位合作，以更大力度投 资东北、布局东北、建设东北、发展东北，加强在东北地区战略性新 兴产业布局，积极培育未来产业，加快形成新质生产力，增强发展新 动能。
2023年11月24日，国务院国资委召开中央企业负责人专题会
议时，再次要求央企积极主动担当作为，支持推动东北全面振兴取得
新突破。
2023年底，《国资报告》记者开展“东北国企培育新质生产力”
深度调研，实地走访了鞍钢集团、中国一汽、哈电集团、中国一重等
总部位于东北的央企和沈鼓集团等部分东北地方国有企业，做了近
30场访谈。
记者在调研中发现，全面振兴东北迫切需要当地国企进一步增强
经济价值和功能价值；新质生产力为做强做优做大东北国有经济和国
有企业带来了重大战略契机，相关企业也进行了积极思考和探索。同
时，受多方面因素影响，东北国企真正发展壮大新质生产力任重道远，
相关问题需要多方合力解决。
东北国企培育新质生产力 调研报告
策划|闫永郭大鹏刘青山
执行|刘青山
振 兴新****路
推动东北振兴是党中央作出的重大战略决策。党 的十八大以来，习近平总书记先后10次到东北考察， 3次召开东北振兴座谈会，体现了对东北振兴工作的 高度重视。
2023年9月，习近平总书记主持召开的新时代 推动东北全面振兴座谈会，强调要坚持加大支持力度 和激发内生动力相结合，对新时代推动东北振兴作出 了全面部署。
在此期间，习近平总书记创造性地提出的“新质 生产力”,为东北地区全面振兴乃至全国创新发展进 一步明晰行动方向，为我国实现高质量发展、推动中 国式现代化建设提供了重要指引。
2023年10月27日，中共中央政治局召开会议， 审议《关于进一步推动新时代东北全面振兴取得新突 破若干政策措施的意见》。会议指出，新时代新征程 推动东北全面振兴，面临新的重大机遇。
东北地区是老工业基地。国企底子厚、影响力大、 发展基础好，是推动东北振兴的重要力量。
国务院总理李强在东北召开国有企业改革发展座 谈会时指出，要深刻认识新时代新征程国有企业肩负 的重要使命，充分发挥科技创新、产业控制和安全支 撑作用，在改革创新中做强做优做大国有企业。同时，
优化布局结构，带动和促进民营企业、中小微企业共 同发展。
2023年12月召开的中央经济工作会议指出， 要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和 前沿技术催生新产业、新模式、新动能，培育新质生 产力。
培育新质生产力，不仅为东北地区全面振兴乃至 全国创新发展进一步明晰行动方向，也为东北地区国 有企业破解发展难题，构筑竞争新优势、赢得发展主 动权指明了振兴新路。
■ 掌握战略发展主动权
新质生产力这一全新概念提出后，引发了各界热 议。
中央财办有关负责人在解读2023年中央经济工 作会议精神时表示， “新质生产力是由技术革命性突 破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生 的当代先进生产力，它以劳动者、劳动资料、劳动对 象及其优化组合的质变为基本内涵，以全要素生产率 提升为核心标志”。
吉林大学中国国有经济研究中心主任宋冬林认
为，新质生产力具有以下三个突出特点： 一是创新性， 是以科技创新为主的生产力。二是渗透性，能够与多 领域科技发展相互交融，并不断催生新的技术领域和 应用场景。三是引领性，为传统生产力转型升级创造 机 遇 。
中国一汽体系数字化部副总经理、改革办主任刘 俊表示，所谓新，代表着新产业、新模式、新技术、 新材料、新动能；所谓质，意味着高质量、新物质。
鞍钢集团经济研究院院长林垚说，新旧更迭，意 味着生产力的动力、逻辑、范式发生了变化。传统产 业更依赖资金、土地、劳动力要素，有规模情结；新 质生产力更依赖科技要素、数据要素。
总体来看，更加突出科技创新，是学界、企业界 对新质生产力的共同理解。
中国一重科技部负责人认为，新质生产力首先 意味着科技供给的高质量，其次是科技成果转化的 高质量，即将先进科技转化为现实生产力，为现实 问题提供更高水平、更高质量的解决方案和操作范 式。
“最大的体会，就是新质生产力把科技创新放到 了一个前所未有的高度。具体到我们企业来说，就是 要更好地解决自主可控的问题。”哈电集团党委常委、 副总经理刘清勇说。在他看来这有利于企业乃至国家 在未来的发展中掌握战略主动权。
中央党校(国家行政学院)中国式现代化研究中 心主任张占斌认为，世界百年未有之大变局加速演进， 科技创新发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之 深前所未有，成为国际战略博弈的主要战场。
“因此我们必须增强忧患意识，发挥科技创新增 量器作用，加大源头性技术储备，加快形成新质生产 力，积极培育未来产业发展战略性新兴产业，才能抢 占未来发展制高点、构筑大国竞争新优势。”
助推东北全面振兴
新质生产力的提出不仅关乎国民经济发展，更关 乎东北地区社会稳定与国家安全。
张占斌认为，东北在体制机制、经济结构、对外 开放、思想观念方面存在着短板和弱项，尤其科技创 新不够、要素融合不足、生产力重塑不强，亟待新质 生产力来有效破解发展瓶颈。
刘清勇认为，新质生产力的提出，是基于东北地 区的经济转型发展、创新驱动发展和区域协调发展等 综合考量。 “培育新质生产力有助于优化东北地区以 重型装备制造为主的产业结构，有助于加快传统产业 改造升级，大力发展战略性新兴产业和未来产业，培 育壮大先进制造业集群，有助于创造更多的就业机会 缓解东北地区的就业压力。”刘清勇说。
东北地区不仅有培育新质生产力的迫切需求，也 有雄厚基础。东北地区科教优势和产业优势较为丰富， 拥有哈工大、吉林大学等一批高等院校，拥有中国科 学院光机所、金属研究所、物理研究所等一批研究机 构，拥有中国一汽等行业巨头。
“应该说，东北地区技术价值创造能力和经济价 值创造潜力较强。但是，这些优势尚未转变为创新能 力和创新发展水平上的优势。”中国科学院创新发展 研究中心主任穆荣平表示。
东北要振兴，国企挑重担。
“要鼓励一汽、长客、哈电、沈飞等产业链头部 企业依托自身优势，在新能源、新装备、新材料、精 细化工、半导体芯片制造设备、高端装备制造等方面， 联合各类所有制企业进行分工合作，加快壮大科技型 中小企业的力量，形成‘大树’‘小树’‘灌木'‘花 草’相得益彰的创新创业生态场景，从而推进东北地 区全面振兴。”宋冬林表示。
043
特别策划**|东北国企培育新质生产力调研报告**
SPECIAL FOCUS
鞍钢集团攀钢轨梁厂百米重轨装车待发
“在东北地区培育新质生产力，中央企业必须发 挥主导作用，这是由央企的性质、使命、实力，以及 东北地区的地方特点共同决定的。”中国一汽体系数 字化部副总经理、改革办主任刘俊表示，东北的央企 要上承国家战略，中联合作伙伴，下接市场需求，成 为培育新质生产力的核心载体。
刘清勇提到，哈电集团作为集团总部及主体企业 基本都位于黑龙江省的中央企业，要在培育新质生产 力的过程中，着力提升央企带动联动本地配套企业能 力。
2023年11月召开的中央企业负责人专题会议 提出，创新中央企业与东北合作模式，因地制宜加大 在东北布局发展力度，加快落地一批契合度高、牵引 性强的重大项目，在东北振兴中更好发挥龙头作用。
■ 老国企脱胎换骨的必然选择
培育新质生产力，是国有企业的使命责任，也是 自身发展的必然选择。
东北地区是我国的重工业基地，也是老国企的重
要集中地。“一五”计划时期的156项工业项目中， 东北地区有54个。此后，我国在东北地区集中投建 了一批国有企业。
几十年反复强调的“以厂为家”的国企文化， 以及随之形成的对体制内工作的依赖和向往，在很 大程度上成为东北地区区域文化、时代文化的重要 底色。
历史悠久、贡献巨大，包袱沉重、机制僵化。改 革开放以来，东北地区国有企业在市场经济大潮的冲 击下，经历了较长时间的阵痛期。尤其是20世纪末 的国企三年脱困行动中，东北地区的大批中小国企和 困难国企不得不以改制退出、关闭破产等方式黯然离 场。
沈阳铁西区曾分布着包括沈阳机床在内的几十家 大型制造国企，创造了中国工业史300多个第一 。 如今，幸存者仅有沈鼓集团、沈阳机床数家企业而已。
吉林大学的一项统计表明，目前东北地区规模以 上企业中，国有企业占比约为30%,其中，主体是 在地央企，地方国企普遍存在规模小、影响弱、质量 不高等特点，地方国企中缺少行业头部企业。
东北国企培育新质生产力调研报告 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
在辽宁，地方国企在资产体量与驻辽央企相当 的情况下，营收仅相当于央企营收十分之一。在吉 林，驻吉央企营收、利润在国有企业中占比均超过
90%。无论用劳动生产总值还是用社会贡献总额计 算，吉林地方国企对全省生产总值的贡献度都不到 5%。
黑龙江的情况与此大体类似。
反观山东、上海、江苏、浙江、广东等经济发达 地区，地方国有经济发展质量均处于全国领先水平。 安徽省的地方国企营收、利润均超东北三省之和。
辽宁省社会科学院副院长梁启东认为，县域经济 中民营经济活力不足的背景下，国有经济占比持续走 低甚至缺位导致的市场主体匮乏，或许是导致东北振 兴难度大的原因之一。
东北大学中国东北振兴研究院智库专家李方喜 说，在全国范围内，国企已经从脱困阶段步入了发展 阶段，但东北地区还处于脱困和发展并行的阶段。“东 北全面振兴，必须把国企改革作为攻坚重点，以改革 促振兴。”李方喜说。
《国资报告》记者在调研中了解到，经过国企改 革三年行动，东北地区国有企业长期存在的机制性障 碍，已经得到了有效解决，历史包袱沉重、市场活力 不足等问题得到明显改善，但仍然存在国有经济布局 不优、地方国企规模偏小发展质量不高、产业结构亟 待升级等功能性问题。
比如，辽宁近70%的国有资产集中在钢铁、煤炭、 石化、装备制造等传统产业领域，省属企业资产规模 在500亿元以上的企业仅有3家。
吉林地方国企行业分布过于分散，只有不到8% 的资产分布在工业行业。吉林省国资委监管企业中， 一半企业资产规模在100亿元以下。
为充分发挥央企与东北地方国企各自优势，国务
院国资委选取105对企业开展振兴东北央地百对企 业协作行动。 “央地百对协作行动不是单向的央企支 援地方，也不是简单的项目合作，关键是要通过加强 产业链供应链优化协同、产业转型升级协作和科技创 新联合攻关等，推动人才队伍、公司治理、企业管理 等方面深度合作，最终实现双方互补互促、互利共赢。” 国务院国资委党委委员、副主任谭作钧在深化东北地 区国资国企改革现场推进会上表示。
以国有企业改革深化提升行动为契机，各级国资 委都提出要加大功能性改革力度。
2023年6月，国务院国资委在辽宁省沈阳市召 开深化东北地区国资国企改革现场推进会。会议强调， 要以推动科技创新、发展战略性新兴产业、健全市场 化经营机制等为着力点，进一步提升企业核心竞争力， 推动布局结构优化和产业转型升级，加快实现高质量 发展。
辽宁省国资委把推进战略性重组和专业化整合作 为首要关键一招，推动14家省属企业重组整合至10 家，形成功能鲜明、分工明确、协调发展的国家出资 企业格局。
吉林省国资委表示，将继续深化国有企业改革， 不断把资源禀赋、产业基础、科教资源、区位优势等 转化为“发展之势”,努力成为全省安全支撑“压舱 石”、产业发展“主力军”、科技创新“领头雁”。
培育新质生产力，成为当前东北国企尤其是地方 国企再振雄风的重大战略契机，也给东北国企带来了 内外部的新动力。
“习近平总书记为何会在东北首次提出‘新质生 产力’的概念?按照我的理解，就是因为东北地区‘老’ 的东西太多了，包括重工业、老国企、体制文化等。” 鞍钢集团经济研究院院长林垚说。以新破老、以新带 老，将有助于开创发展新局面。□
主动破局
习近平总书记指出，推动东北全面振兴，根基在 实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级。
2023年10月27日，中共中央政治局召开会议， 审议《关于进一步推动新时代东北全面振兴取得新突 破若干政策措施的意见》。提出要以科技创新推动产 业创新，改造提升传统制造业，积极培育战略性新兴 产业和未来产业，增强发展新动能。
培育新质生产力的背景下，如何正确处理传统产 业与新兴产业之间的关系?
林垚表示，传统产业与新兴产业之间并没有壁垒 鸿沟，只要改变了动力、逻辑、范式，传统产业就可 以转变为新兴产业。
“我习惯把传统产业和新兴产业看作同一产品的 不同发展阶段。比如，风力发电已经有几百年历史了， 现在为何成为新兴产业?是因为背后支撑的技术进步 了。”中国一重科技部管理总监朱琳说，找准产业所 处的生命曲线阶段，有助于在战略布局时作出更加科 学的决策。
“事实上，新质生产力是在生产力不断发展、居 民需求扩展和生产方式创新的基础上产生的，其以一 般生产力发展为前提，同时又超越一般生产力，两种 生产力存在着互补关系。”复旦大学经济学院教授高 帆表示。
实践中，东北地区国有企业坚持两端发力，积极 应用新技术新手段，推动传统产业高端化、智能化、 绿色化发展，甚至演变为新的产业；以传统产业转型 升级为新能源、新材料、先进制造等战略性新兴产业 提供广阔应用场景和基础支撑，二者相互促进、有机 统一。
以新带旧也好，化旧为新也好，不难看出，科技 创新是新质生产力的核心要素。相关企业深刻认识创 新的核心地位，把创新贯穿于各方面、全过程。而在 创新的背后，离不开机制改革与管理提升的双轮驱动。 反过来，新质生产力的逐渐形成，也对生产关系不断 提出新的需求，驱使相关企业不断完善上层建筑。
■ 传统产业转型升级：智能化低碳化高端化
2023年12月，占地460平方米，集数据采集、 信息监控、协同操作、生产协调等功能为一体的本钢 板材冷轧总厂智能集控中心在本溪建成并投入使用， 并在鞍钢集团范围内首次实现了冷轧全工序集中管 控，使生产操作和技术人员快速掌握全流程信息，数 据统计工作量下降60%,有效提高了生产运营的整 体水平。
中国社科院经济所所长黄群慧认为，和数字经济
东北国企培育新质生产力调研报告 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
结合，是现有实体经济转型升级的方向。 “如果把握 不了这种大势，就不能在发展中掌握主动权。”黄群 慧说 。
《国资报告》记者在采访中看到，产业数字化改 造正在为东北国有企业的传统生产力插上腾飞之翼。
打开电脑，由沈鼓设计生产并分布于全国不同地 方的压缩机组运转情况一目了然。 “我们借助传感、 数据处理与状态监测技术推出了'沈鼓云’系统，实 现对用户机组的在线监测和故障诊断，为企业生产保 驾护航。”沈鼓集团测控技术公司诊断服务部负责人 王慧介绍。
“数字化转型是当前所有业务工作的基石。”中 国一汽红旗品牌运营委员会副总裁兼体系数字化部总 经理门欣说。一汽集团通过云孪生思想在业务的应用， 打造了一汽云工作台。 "这就相当于把线下的生产流 水线搬到云上，不仅可以实时记录，还能及时反馈， 推动生产工艺和流程的优化。”门欣说。
对生产工艺流程进行数字化改造，还有一个显而 易见的好处，就是把关键核心岗位的知识沉淀在平台 上 。 "以往我们的技术体系高度依赖于个体， 一旦某 一个高端人才离职，会给企业带来很大麻烦。把人的 要素数据化之后，就能很大程度上减少人员变动对企 业技术更迭的影响，这对东北地区的国有企业意义尤 为重大。”哈电集团副总经理刘清勇表示。
门欣也认为，云平台的推广，可以把常见的技术 差错进行系统呈现，并提供标准路径和有效工具，创 造了一条让年轻人快速成长为优秀工程技术人员的科 学捷径。
对于用户来说，数字化改造意味着消费体验的进
一 步改善。
哈电集团电机公司科技创新部经理范寿孝表示， 电机公司从十年前开始推进电力装备的智能化，实现
智能监测、智能诊断、智能控制、智慧检修。 "这样 电厂就能实现由计划检修向状态检修转变，减少现场 值守人员，提升幸福感。”范寿孝说。
不过，与流水线、大批量生产的汽车、手机等行 业相比，诸如一重、哈电、沈鼓这样的小批量、定制 化产线的数智化改造，难度显然要大得多，成本回收 周期显然也更长一些。
“如果仅靠一重自身的力量，改造起来会很吃力。 还是要依靠其他在这方面走得快的央企来带动我们。 但如果他们抱着以此盈利的目的而来，那我们可能也 很难承受。”中国一重战略规划与投资部总经理李志 杰说 。
通过智能化对传统产业改造的同时，东北的国有 企业也在积极推进绿色化改造。
“我们现在正在把火电领域的近零排放技术，应 用到工业领域的锅炉生产之中，助力环保、化工、水 泥等行业的绿色化改造。”哈电集团锅炉公司副总经 理魏国华说。他也希望有关部门能够出台政策，更好 支持上大压小、上新压旧，有利于助力“双碳”目标 的早日实现。
钢铁行业是碳排放大户。为了提升绿色化水平， 鞍钢集团累计投入资金约230亿元，完成超低排放 改造项目390余项。先后探索了氢冶金技术、新型 炉料技术、铁钢界面节能低碳技术、冶金轧钢油泥和 含油污水协同处理技术等一批先进技术，并重点发力 废钢资源再利用。
“未来两年，鞍钢集团拟投入超100亿元，进 一步推动超低排放改造提挡加速，推进鲅鱼圈钢铁分 公司率先在辽宁省完成超低排放改造公示。”鞍钢集 团战略规划部管理总监郑开耀表示。
推进产业高端化，也是东北国企发力的重要方向。 中国一重在高强度、轻量化、智能化上下功夫，
特别策划**|东北国企培育新质生产力调研报告**
SPECIAL FOCUS
中国一汽红旗制造中心繁荣厂区焊装车间机器人自动焊接生产线
全方位提升大型铸锻件极限制造实力，获取更多的高 端产品市场。成功研发“大型热连轧机改进型弯辊及 横移装置”等先进技术，掌握了“华龙一号” “国和 一号”“玲龙一号”等全系列核电产品制造技术，核 反应堆压力容器、千吨级以上锻焊加氢反应器、高端 冶金成套装备等重点产品市场占有率始终在60%以 上。
沈鼓集团积极调整商业模式和产业发展结构， 发展高端装备和服务型制造。已经具备年产180万 吨乙烯、140万吨PTA 、2000 万吨炼油，500万方 LNG、 天然气长输管线、大型清洁煤化工、大型航 空试验风洞等装置用压缩机组、大推力往复式压缩机， EVA 超高压往复压缩机，以及国核一号、华龙一号 核主泵等重大装备的研制能力，填补了200多项国 内空白。
“东北企业普遍面临着运输成本更高等不利因 素，在普通产品的市场竞争中处于劣势。尽管我们也
要持续推进降本，但终究会有穷尽。”本钢科技创新 部经理黄健说。在此背景下，只有走高端、精品路线， 才能在市场上立于不败之地。 "这是我们必须走的 道路。”黄健说。
■ 依托主业优势去培育新产业
推动传统产业转型升级的同时，东北国企在培育 战略性新兴产业方面进行了深入思考和探索。
“这一轮东北振兴，不是在原有产业结构上做产 能调整和融合创新，而是强调要对原有的微观基础进 行裂变重组，通过重构产业生态、重组要素资源，从 而构建起具有东北特色优势的现代产业体系。”吉 林大学中国国有经济研究中心主任宋冬林说。他建议， 国有企业必须将发展战略性新兴产业、开辟发展新赛 道作为着眼点。
哈电集团副总经理刘清勇认为，未来谁占领了战
东北国企培育新质生产力调研报告 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
略性新兴产业和未来产业的制高点，谁就是最后的 赢家 。
战略性新兴产业和未来产业包括多个领域，如何 从中找到适合的发力方向?《国资报告》记者在调研 中注意到，立足传统优势，向前适度延伸，是东北国 企的普遍做法。
近年来，吉林省属国企吉林化纤把握风光能源装 机规模迅速上升的风口期，加快碳纤维原丝、碳丝、 编织布、预浸料、拉挤板、热场材料、缠绕气瓶等领 域的开发，着力解决制约碳纤维应用的“卡脖子”技 术问题，促进碳纤维产业融合集群发展。目前，碳纤 维原丝国内市场占有率达到90%,60%的碳纤维源 自吉林化纤。
对于中国一汽而言，战略性新兴产业的主要落脚 点在新能源智能汽车。其中，在一汽解放，则采用两 路并行的发展战略。 一方面积极布局电池为主的新能 源车型，一方面开始推进氢气发动机、氨气发动机等 零碳燃料内燃机车型。
鞍钢集团依托自身优势，在钒钛等新材料方面积 极布局。作为东北地区最大的煤焦油生产企业，鞍钢 集团还打算进一步向下游延伸到碳材料等领域。 “鞍 钢既要成为先进钢铁材料的创新先驱者，也要成为新 兴领域的产业孕育者。”鞍钢集团战略规划部管理总 监郑开耀说。
近年来，哈电集团已经在抽水蓄能等新能源装备 制造方面占据了先机。为了进一步加快战略性新兴产 业的培育速度，哈电集团所属的哈电科技，积极整合 三大动力厂优势技术，专注于研发前瞻性产品。比如， 哈电科技“双碳”所正在积极推进吸附二氧化碳储能 发电技术研发，数字装备所正在研发电力装备动力岛 的智能控制系统，船舶动力所正在推进纯电动力船和 园区能源管理系统的研发。
为了更好布局战新产业，中国一重提出了“6+1” 的产业布局，其中6是高端装备、专项产品、高端材料、 工程与国际贸易、现代制造服务业、新能源开发与利 用，1就是战新和未来产业。具体来说，包括开发碱 性电解槽制氢装备、深海装备、深地装备，新一代“人 造太阳”核心关键装备制造技术等。
“前不久，我们在此前战略规划的基础上进行进 一步聚焦，形成了‘3+N’ 的战略规划：高端装备、 工业服务、核电军工，以及新能源。”沈鼓集团副总 裁、董事会秘书金娜说。凡是涉及能量转换的，都会 涉及压缩机。因此，沈鼓集团在新能源的储能、节能、 氢能板块有着广阔的成长前景。
依托优势产业进行强相关布局的同时，相关国企 也探索了一些弱相关规划。比如， 一重和鞍钢在为新 能源产业提供装备、原材料的同时，分别组建了公司， 开发新能源。
在数字产业化方面，东北国企也有相关谋划。
“我个人认为，如果三年不能形成数字化产业能 力，以后就没有机会了。”林垚说，鞍钢集团旗下有 鞍信公司等5家信息化企业，在完成鞍钢集团自身智 能化改造之后，应该向宝信集团学习，冲出鞍钢去开 拓业务。
2023年前10个月，鞍钢信息产业公司新签合同 额7.7亿元，其中鞍山钢铁以外合同占比达到38%。 在钢铁行业严峻的市场形势下，该公司预计可以完成 鞍山钢铁下达的全年任务指标并阶段性超越利润指标 奋斗值。
门欣认为，中国一汽开发出云平台之后，基本就 掌握了制造业智能化改造的逻辑。 “汽车生产是制造 体系中最复杂的，尤其发动机是工业皇冠上的明珠。 我们有能力，也有义务推动单体产品衍生为一套具有 更广泛场景应用价值的复杂系统，为更多企业数字化
转型提供支撑。”因此，目前中国一汽开发了一套培 训课程，正在编写相关的专业书籍，也有一批企业前 来交流。
■ 在 深 化 机 制 改 革 中 提 升 创 新 效 能
无论是推动传统产业转型升级，还是布局战略性 新兴产业和未来产业，都离不开科技创新这一核心引 擎。人才是推动科技创新和产业发展的核心力量，也 是新质生产力的关键因素。
中央财办有关负责人表示，加快培育新质生产力 要塑造适应新质生产力的生产关系。通过改革开放着 力打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，让各类先进 优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动和高效配置。
“新质生产力体现为企业面对新市场需求而开展 的产品、技术、产业、模式创新，在制度层面，形成 企业持续开展这些创新的激励体系，对新质生产力的 促进和形成就举足轻重。”复旦大学经济学院教授高 帆表示。
为了更好调动科研人才的创新积极性，东北国企 积极把握国有企业改革三年行动的机会，充分用足国 家政策，优化内部创新资源，搭建更大平台；调整考 核分配政策，收入向关键岗位和科研一线倾斜；拓展 晋升通道，让科研人才有更广阔的成长空间。
尤其是中国一汽、中国一重，近几年在推进三项 制度改革方面积累了“先改主席台，再改前三排”“全 体起立，竞聘上岗”等行之有效的经验，得到了广泛 的关注和认可，充分说明了东北国企并不缺乏市场化 改革意识和能力。
比如，刘伯鸣原是中国一重水压机锻造厂的一名 普通工人。多年工作中，他在技术改进方面积累了丰 富经验，取得了一系列突破。2018年，经过公开竞聘，
刘伯鸣当选水压机锻造厂副厂长。这种打破身份界限 的改革引发了广泛关注，也让刘伯鸣和他的同事们干 劲十足。
2022年，中国一重召开集团历史上首次人才工 作会议，出台《关于加强和改进人才工作的指导意见》, 从15个方面提出47条具体举措，构建更强竞争力 的人才制度优势，进一步激发包括科研人员在内的各 类人才的工作积极性。
为提升创新效能，东北国企进一步把市场机制与 创新体系进行嫁接融合。
2022年9月30日，哈电集团将原来的集团研 究院改制为哈电科技公司。 “2019年—2022年，研 究院的投入产出比不足4%,成果转化率很低。”哈 电集团哈电科技党委书记、总经理车东光说，根本原 因在于，科研人员选择方向时，与市场对接不够，很 多成果没有经济效益。
为了增强科研人员的紧迫感，更好地实施利益 捆绑，哈电科技平时只给干部发放70%薪酬，员工 发放80%。年底责任状完成后统一发放剩余部分。 此外，成果转化后的净利润40%—50%发放给各所。 “收入要靠自己挣，这种意识已经深入人心，大家 的积极性明显上涨。”车东光说。
中国一汽科技创新管理部建立技术攻关“揭榜挂 帅”机制，2023年围绕新能源、智能网联、智能制 造等领域设置12个项目“榜单”,项目总资金2.2亿元， 成功吸引了研发总院、工程技术部、解放公司、奔腾 公司、模具公司等10余家分子公司单位积极参与“揭 榜”,最终8家单位成功“中榜”并签订项目责任书， 预期产出关键核心技术80余项，申请专利210余件。
鞍钢集团制定了《鞍钢集团科技创新重点攻坚工 作实施方案》,高密度、系统化实施了《鞍钢集团优 化科技管理提升创新能力指导意见》等一系列科技管
东北国企培育新质生产力调研报告 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
沈飞试飞站员工正在对设备进行调试
理配套制度、人才激励政策，对重大科技成果扩大配 套奖励范围、提高奖励额度。鞍山钢铁探索知识产权 作价入股和职工持股激励，落实关键人才中长期奖励 机制，出台《专用索具技术科技成果转化实施方案》。
“我个人认为，治理机制改革是其他机制性改革 的基础。也就是说，股权多元化或者混改，对于研发 人员的激励效果会更好。”林垚表示。
在这方面，沈鼓集团进行了深入持续探索。
2022年，在此前完成所属企业混改的基础上， 沈鼓集团引入国家先进制造产业投资基金二期作为战 略投资者。同时，按照与战略投资者同股同价原则， 同步引入251名高管、核心管理和技术骨干员工持股， 通过持股平台持股2.9%,并坚持员工持股向科研技 术人员倾斜，技术人员占持股人数超过30%。
“我们研究院和设计院技术部门的专家们比集团 高层领导的工资还要高。”沈鼓集团科技管理部部长 伊洪丽表示，通过对核心骨干人员实施股权激励，实
现了核心骨干与企业利益捆绑，充分调动了大家的工 作主动性。
中国一汽战略与合作部副总经理牛艳滨认为，随 着新质生产力的发展，对生产关系带来的影响可能不 是优化，而是颠覆。 “这就倒逼我们必须持续推进内 部改革，才能适应新形势新变化。”牛艳滨说。
目前，国务院国资委正在修订完善经营业绩考 核办法，更加突出科技创新考核导向。同时，国务院 国资委提出，东北三省一区国资委、地方国企也要改 变固有的业绩考核模式，大幅增加创新权重，合理设 置具体指标，引导东北国企强化内在价值、长期价值 导 向 。
■以管理跃迁提升资源配置效率
生产力决定生产关系，生产关系影响生产力发展。 随着新质生产力的逐渐发育，对东北国企固有的管理
中国一重产品发运现场
理念、组织结构、行为路径带来了明显冲击。
适应新需求，把握新契机，以管理提升跃迁增强 内部资源配置效率，成为东北国企的一致选择。
《国资报告》记者采访调研发现，东北国企在管 理方面的变化，集中地体现如下方面： 一是管理理念 升级，更注重科研投入，更注重价值创造；二是管理 架构优化，更注重整体协同性，更注重反应敏捷性； 三是管理路径跃迁，更依靠数据和平台。
“再穷不能穷创新，再苦也要抓质量，再累也要 抓服务。”哈电集团董事长曹志安表示，哈电集团把 科技创新摆在公司发展全局的核心位置，加强党对科 技创新工作的领导。先后出台了《关于加快推进哈电 集团创新发展的决定》和《加快推进科技创新发展的 实施细则》等一系列制度安排，持续加大投入，保持 年投入强度5%。
“科技创新首先要积极服务国家战略，同时也要 以科技创新推动产业创新，创造经济效益。”鞍钢集 团科技发展部副总监徐盛宇说，为了提升科研投入的
价值创造能力，鞍钢集团在科研项目实施中，重视产、 销、研多部门协同。“专家对科研项目立项评审时， 熟悉市场的销售人员要参与把关。设计指标时，不仅 关注技术本身，还要考虑产业化问题。”徐盛宇说。
中国一重科技部管理总监朱琳认为，提升科技效 能，离不开科技部门管理能力的提升。他说，之前对 科研工作的考核，是立足于科研项目立项、过程监督、 结题评价考核等业务的线性流程展开，更有利于管理 部门的监管。以后要从管理到服务转变，从提升产出 能力角度解决资源优化配置问题。
“更重要的是，不要紧紧盯着一个个单独的项目。 要聚焦如何通过科研项目提升能力建设，把成功项目 背后的支撑因素梳理沉淀为可复制、可推广的模式、 经验，长期发挥指导作用。我认为企业科技部门的管 理一定要朝着这个方向努力。”朱琳说。
科技创新往往周期很长，考验管理者的耐心和战 略眼光。
比如，从“十二五”初开始，沈鼓集团就开始研
东北国企培育新质生产力调研报告 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
发核电领域的相关产品，累计投入20多亿元。在此 期间，核电板块持续亏损，直到2021年才开始盈利。 目前，沈鼓集团已经生产出了全球最大的屏蔽主泵， 2023年前10个月的订货量已经达到15亿元，核电 已经成为沈鼓集团新的增长点。
随着市场竞争的持续加剧和数字化转型的深入推 进，对东北国企的内部管控带来了更高的要求。
比如，建厂于新中国成立之前的本钢，产能从 1949年的生铁4.48万吨，逐年增长到当前的近两 千万吨。由于本溪地区四周皆山，本钢的厂房只能沿 着太子河不断“打补丁”,上下游之间布局不合理， 能耗大，是造成吨钢成本过高的重要原因。
本钢战略规划部总经理庄权华说，鞍钢重组后， 本钢在现有基础上尽可能推进产品线优化分工，让规 格相近产品集中分布。同时，改变了此前延续十年的 分销模式，召开了销售商大会，力争把直供客户比例 提高上来。 "这样就能把客户需求与生产密切联系起 来，减少市场价格波动的影响，更精准地把握客户需 求，实现提质增效。”庄权华说。
在中国中化，为更好保障国家粮食安全，中化环 境牵头，系统集成了先正达、 MAP 等兄弟公司在环 境科学、生命科学、材料科学等方面的综合优势，解 决土壤治理与开发利用的错位和资金缺口等问题，在 东北多个地区探索打造可持续的盐碱地修复模式，取 得了突出成效。
在航空工业沈飞，依托航空工业沈阳所的“技术 超市”和航空工业沈飞的“集团公司技术转移中心东 北分中心”,积极搭建科技成果“供给端”到“需求 端”的桥梁通道，利用区域优势盘活行业内技术资源， 不断加速科技成果转化速率。
增强管控，提升战略协同的同时，东北国企充分 把握数字化转型的重大契机，缩短管理流程，提升市
场活力与反应速度。
在中铝集团所属的东北轻合金有限责任公司，过 去，遇到紧急合同时，东轻公司的生产计划人员需要 去车间现场沟通，多方对接新排产计划。现在，只要 有新的销售订单，智能生产系统会根据可用成品库存 及中间品库存信息，自动匹配成品、半成品和原材料， 并提供自制或采购建议。
在鞍钢所属的朝阳钢铁，依托于不断深化的智能 化改造，开始启动市场化改革3.0版本。
此前，朝阳基地下辖能源、炼铁、炼钢、轧钢4 个生产厂，各厂之间的数字连接有断点，彼此之间的 信息不对称。目前，朝阳钢铁建设了数字中心，分设 4个岛，4个环节的所有生产信息都无差别、无滞后、 无变形地呈现在数控中心，消除信息壁垒，打破生产 界面，优化管理流程。
“上游对下游的需求，生产对市场的反应，认知 会更加准确、及时。”林垚说，这导致很多管理层级 的存在就没有太多必要，扁平化成为大势所趋。下一 步，朝阳钢铁要在改革中取消厂这一级，直接由公司 管理作业区。
2023年4月起，中国一汽在对生产流程数字化 改造的基础上，开始对管理流程进行数字化改造，通 过把自然语言翻译成代码，把239个集团级制度分 解为8244个管理要求，146万个管理要素。
“以前我们出台了很多文件，但是这些文件是否 适用，落实如何，我们掌握不够。”中国一汽体系数 字化部副总经理、改革办主任刘俊说，把管理制度解 构为要素之后，这样就能嵌套到业务规则中，进一步 穿透到规范人的行为中，实现从管制度文本到管人的 行为，大幅提升管理效率，降低管理成本。 "这就是 数字化的独特优势，也是真正的新质生产力。”刘俊 说 。[
特别策划**|东北国企培育新质生产力调研报告**
SPECIAL FOCUS
面临挑战
《国资报告》记者在采访调研中也发现，东北地 区培育新质生产力还面临不少挑战。
比如，在自然条件方面，寒冷气候和相对偏远， 带来了建设窗口期短、物流成本较高等一系列影响； 产业结构偏老偏重等因素，导致平均薪酬偏低；在营 商环境方面，地方对包括国有企业在内的各类经济体 支撑不足、服务不够；在思想观念方面， 一些企业主 动改革创新意识偏弱，某种程度上仍存在“等靠要” 思想；等等。
诸多问题归集在一起，集中体现在东北国企对高 端人才、新型人才吸引力不够，既有人才流失风险较 大。
应该说，这既是东北国企要率先培育新质生产力 的重要背景，同时也是阻碍其新质生产力发展的主要 障碍 。
发展中出现的问题，还是要靠发展来解决。
《国资报告》记者在采访中了解到，东北国企积 极响应中央号召，迎难而上积极应对各项挑战。同时， 他们也不约而同地提出，全面振兴东北，不能只靠东 北，也需要中央层面的政策支持，以及来自全国各地 各领域的共同帮助。
■ 客观条件制约
受特殊地形的影响，中国东北地区几乎是世界同 纬度地区最为寒冷的区域。比如，位于北纬45度的 哈尔滨，最冷月平均气温为零下19摄氏度；更靠北 的莫斯科(北纬55度)、斯德哥尔摩(北纬59度)、 雷克雅未克(北纬64度)的最冷月平均温度分别是 零下10摄氏度、零下2摄氏度、零下1摄氏度。
多位受访者提到，极寒气候是制约东北地区发展 的重大因素。
“每年给职工的取暖费、防寒防冻费将近一亿元， 对于年盈利只有十来亿的一重来说，是一笔不小的开 支。”中国一重战略规划与投资部总经理李志杰说， 在齐齐哈尔，每年有将近一半的时间，无法进行室外 作业，客观上也影响了企业的生产效率。
“我在深圳穿短袖，到东北下飞机赶紧穿厚衣服。 我们每年的置装费都是一笔不小的开支。”哈电集团 锅炉公司副总经理魏国华说，室内室外的巨大温差， 对老年人非常不友好，对有心脑血管疾病的人也非常 不友好。
正因为如此，每年都有大批东北人到南方过冬。
东北国企培育新质生产力调研报告 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
放眼来看，人口从寒冷地区向温暖地区转移，也是全 球共同的趋势。
东北地区地域辽阔。从漠河到大连的距离约为 1800公里，约相当于北京到广州的距离。在计划经 济时代，重工业往往围绕资源进行布局，而第三产业 更多是重工业的附庸，且各个环节的成本意识不强的 时候，东北重工业领域的国企对此感受不深。
随着我国经济转型速度加快，经济重心加快向南 方和沿海地区转移，东北国企在这方面的短板不断放 大。加之黑龙江和吉林缺少出海口，导致了以重工业 为主的东北国企物流成本居高不下。
以更靠近关内和出海口的鞍钢集团所属的本钢为 例，吨钢平均运费高达200元。 “市场不会因为我 们运距长、运费高就给予优待。”本钢科技创新部总 经理黄健说，本钢煤炭来自山西，铁矿石来自澳大利 亚，运输成本都不低。这进一步削弱了本钢产品的市 场竞争力。
在这方面，更靠近内陆和北方的哈电集团、中国 一重感受更为深刻。超大件的长距离陆路运输，使得 这两家企业在与南方同行企业竞争时倍感吃力。
整体看，同在东北地区，相对更加温暖，更加靠 近关内、有出海口的辽宁，在人口流失方面的压力远 远小于黑龙江，经济发展水平则远好于黑龙江。
除自然环境之外，包括国企在内的东北市场主体 还面临其他一系列客观障碍。
比如，多位受访者表示，东北地区的税费成本较 南方偏高。 “研发费用加计扣除时， 一些地方政府的 态度是，可算可不算的， 一律不算。为什么?因为地 方政府本身财政压力就很大，确实对国企的期待很 高。”一位受访者表示。
比如，对人才支撑配套政策不够。按照规定，海 外引进人才可以享受当地医院的绿色通道。 “每次绿
色通道都站满了人，所以我一次都没用过。”一位国 企的海外归国人士说。
比如，东北地区基础配套落后。北京到齐齐哈尔 的航班，是早上六点起飞。 “那就意味着乘客要四点 钟起床。投资者为什么要这么辛苦?很多人可能就被 劝退了。”李志杰说。
牛艳滨说： “因为长春国际资源相对较少，外方 派员生活相对不便利。我们考虑过能否仿照太仓‘德 国城’的模式，建一块特殊的人才飞地，但落实起来 困难很多。”
比如，地方政府主动服务意识不够，存在重增量 轻存量、重地方轻央企等倾向。往往刚招商来的企业， 能享受到无微不至的保姆式服务，本地企业的诉求却 被忽视。有时候，国家出台一些优惠政策，地方国企 第一时间能得到消息，但驻地央企的分支机构后知后 觉。
对此，东北的地方政府也有着清醒的认识。因此， 辽宁省委省政府就提出，要把优化营商环境作为必须 下好的先手棋、拿下的关键仗，向破坏营商环境的人 和事“宣战”,打造营商环境“升级版”。
即便如此，受东北地方财力等因素制约，政府与 企业在政策供需之间很难找到平衡点。
比如，有企业提到，为了节能降碳，拟在物流环 节推广氢能重卡，但因为地方政府无力提供南方多地 都在提供的政策补贴，就不敢尝试，因为会导致运输 公司亏损。
有的企业提到，在开发新能源产业时，面临着指 标紧缺的问题。 “也不是地方政府不愿意给。因为要 考虑新能源发电量骤增之后，巨大波动性给电网企业 和火电企业造成的巨大冲击。但新能源开发跟不上， 企业的碳指标抵扣和新产业培育速度就会受到影响。 这个问题确实是非常复杂。”
哈电集团创新研制分布式调相机，以电源侧“稳压器”助力新能源消纳
比如，东北的产业配套支撑能力不够，围绕国 有企业产业链的相关产业发育迟缓，缺失环节较多， 客观上导致了成本升高效率下降。《国资报告》记 者走访的几家东北国企都很重视发挥在产业链中的 引领性作用，提升本地配套比例。比如2023年前三 季度，鞍钢集团与245户供应商达成合作，其中58 户在鞍山市注册。截至9月底，鞍钢集团的本地配 套率为53%,较上年提高了10%。哈电集团的本省 配套率为30%,东北三省一区的配套率为40%。航 空工业沈飞的省内零部件协作配套规模占配套总额 的40%左右。
但是，与其他地区相比，东北国企的本地配套率 仍然不高。据统计，同样是重型装备制造基地，四川 省内配套率可以达到80%。对于新能源等战略性新 兴产业来说，东北地区的本土配套率更低。沈鼓集团 的市内配套率仅有13.8%,本省配套率不过20.8%。
另外，东北国企主要分布在重工业和产业链的上 游，发挥着国家产业体系基石的作用。但受多重因素 影响，相关企业在一次分配时往往缺乏话语权，薪酬 水平在产业链条中处于较低水平，其中制造业企业又 低于当地其他门类的国企。
“中国一重是典型的先天不足。当时计划经济向 市场经济转轨时，行业的科研院所没有给过来，说白 了我们就是个代工厂。”中国一重改革办管理副总监 刘远说。尽管这些年中国一重在提升研发能力方面进 行了巨大的努力，但仍然处于微笑曲线的底端。 “这 些年我们解决了很多重大装备缺失问题，产业链上下 游很多企业因此受益，但一重的收益微乎其微，有的 时候甚至赔本赚吆喝。”刘远说。
其他东北国企对这一问题也有着类似的感受。
“大家都在讲，改革包括‘切蛋糕’。但是， 一 次分配不公平，就决定了，你是一个20寸的蛋糕，
我是一个6寸的蛋糕。怎么切，大家的获得感都不会 太强。”刘清勇说。
对此，黄群慧表示，制造业是各个行业创新的载 体，也是检验创新成果的重要舞台。但现在传统制造 业生存环境很差，劳动要素分配到的份额很少。 “要 完善初次、二次和三次分配，提高新型工业化进程的 包容性，使得全体人民都能分享到新型工业化的成 果。”黄群慧说。
■ 主观能动不足
《国资报告》记者在采访调研中发现，受诸多客 观因素制约，东北国企自身也存在一些不能适应新质 生产力发展的主观不足。
在面对战略性新兴产业、未来产业的滚滚潮流， 东北国企在产业布局上略显滞后。
中国一汽全面发力新能源汽车不算早。 “因为我 们自身的优势在油车领域，有行为惯性。转型新能源 的话，供应商、经销商等链条要完全重构。”牛艳滨 说。现在市面上常见的新能源汽车绝大多数都是亏损， 这对一汽挑战很大。
与一汽、鞍钢相比，哈电、 一重、沈鼓等东北国 企规模相对较小，风险承受能力较差，所以在投资新 产业时相对更加谨慎。
“哈电一年利润也就几亿元，再好的项目也就只 能投几千万元，跟能源企业完全没法比。”刘清勇说。 所以，有时候下游业务主单位向制造环节延伸时，就 会大批从哈电集团挖人。
基于同样的逻辑，东北国企的研发投入水平仍有 提升空间。
整体来看，《国资报告》记者走访的几家国企是 东北地区国企中的佼佼者，研发投入强度处于较高水
平，比如鞍钢为3.8%,哈电为5%,中国一重为4.13%, 沈鼓集团为5%,中国一汽自主品牌为7 . 1%。均高 于全国工业国企平均3%的投入水平。即便如此，这 些企业与国内外同行的优秀企业比，研发投入强度仍 不算高。除了这几家企业外，不少东北国企的投入强 度远低于全国国企的平均水平。
经过国企改革三年行动，东北国企基本解决了厂 办大集体、三供一业、退休人员社会化管理等历史遗 留问题，穿着棉袄游泳的现象成为历史。但是，部分 国企在“两非” “两资”处置力度上仍有待加强， 一 些因投资决策失误导致的长期亏损且扭亏无望的项 目，成为企业的重大包袱，亟待化解。
从思想观念层面，林垚认为，由于东北地区在全 国率先完成了工业化，所以大家很早就被纳入了体制 内，养成了比较听话的习惯，主动探索的意识不强。 “南方企业主动找政府要政策，东北企业等着政府给 政策。在培育新质生产力的大背景下，东北的政府、 企业都应该适应新变化。”林垚说。
■ 高端人才缺口
全国政协经济委员会原副主任夏德仁2022年牵 头完成的一项调研报告显示，与全国其他地区相比，
东北地区少子化、老龄化趋势更加明显，人口外流现 象十分严重，外流人口中“高学历、高素质、高技能” 人才净流出倾向尤其明显。
《国资报告》记者在调研中发现，不少东北国企 人员年龄结构偏老，平均年龄超过50岁。同时，受 人均劳动生产率偏低等因素影响，招聘力度偏小，尽 管每年退休人员比例很高，但年龄结构短期内难以优 化。同时知识结构偏老，现有人才对发展新兴产业所 需的知识掌握不足。
李志杰认为，中国一重现有的人才，干装备制造 业可能游刃有余，但布局战略性新兴产业的话，市场 反应速度、及时迭代意识肯定难以跟竞争对手相比。
存量人才结构亟待优化的同时，东北国企在引进 高端人才、新型人才方面，普遍面临较大困难。
高端人才缺乏，集中体现在东北国企基本没有两 院院士方面。而两院院士不仅意味着学术水平，还意 味着参与行业规划时的话语权、主动权。
鞍钢集团科技发展部副总监徐盛宇举例说，目前 国家重点实验室正在重组。 “院士专家对实验室高质 量建设起到关键作用，实验室是否有院士等顶级专家 的参与，将很大程度上影响重组前景。”
“东北国企一定要想办法引进行业领军人才、培 养行业领军人才。说得夸张点， 一位领军人才带来的 创意、思路，可能顶得上成百上千个普通人。”国务 院国资委改革办一位相关负责人表示。
东北地区高校数量不少，每年有大批与相关国企 专业匹配度较高的应届毕业生。但是真正愿意进入东 北国企的人才比例不高。有些时候还存在进入之后很 快流失的情况。个别企业应届生的两年流失率甚至高 达三分之二。
地域竞争力不足、行业竞争力不足和企业竞争力 不足的三相叠加，是造成这一现状的主要原因。
“很多年轻人在选择就业方向时，对传统制造业 有所抵触，认为不高级，傻大黑粗，说出去影响面子。” 本钢科技创新部经理黄健举例说。他曾经跟周边的辽 宁科技学院进行过对比，在学校待遇不如企业的情况 下，学校对博士生的吸引力也要明显更大。
魏国华认为，部分高校老师和一些社会舆论， 在对青年人就业意向引导时发挥了负面作用。 “我 之前带人去南方某高校招聘， 一位学院领导就很高 兴地说，今年我们应届毕业生基本去了某某企业，
平均薪酬四五十万元。我就跟这位领导说，咱们这 么知名的大学还是应该有为国家培养人才的情怀， 不能引导孩子们把眼光只放在眼前的收入上，更不 能把所有的优秀人才都输送到某一特定领域甚至是 某一家企业。”
当然，收入也是非常重要的原因。
刘清勇和一汽解放党委书记、董事长吴碧磊不约 而同地提到，国企不是不能培养人才，相反在生产制 造类企业，国企培养的工程技术人才几乎是最受欢迎 的 。
“以研发人员为例，每一个刚入职的新员工，我 们都会投入很大的力气、很多的资源对他们进行培养， 五年后，新人成为熟手了，民企也来挖人了，年薪上 来就能给到100万，甚至更多，远比在一汽的时候 要高。”吴碧磊说。
此外，多位受访者表示，不少人在东北工作，但 家庭在外地，有的时候公司的人文关怀不足，应该建 立保障机制，免除前方的后顾之忧。
东北国企缺乏人才，不仅体现在科研人才方面， 管理人才尤其是领导班子缺人也是个很突出的现象。
“班子配不齐，人心就难齐。”一位受访者表示， “一些人议论，是不是不重视我们?”
此外，管理团队的频繁调整，固然可以避免形成 利益集团，但某种程度上也有可能导致企业战略反复 折腾，难以实现一张蓝图绘到底。
2023年是沈鼓集团成立71周年。与很多企业不 同，70多年的历程中，沈鼓集团主要负责人仅有5任。 “所以我们能够瞄准国家需求，进行长期投入，即使 短期不赚钱，也能勇敢冲上去。在这个过程中锻炼了 队伍，提升了能力。”金娜说。正是得益于这种心态， 沈鼓集团完成了200多个首台套，为行业打破国外 垄断作出了积极贡献。□
破局之策
“究竟是留不住人才，导致了东北不行?还是东 北不行，导致人才留不住?”林垚说，关于这一点各 有见解，可能是个先有鸡还是先有蛋的问题。
不过，有一点是大家达成高度共识的。培育新质 生产力是推动东北全面振兴的关键。新型人才是新质 生产力生成的决定因素。
■ 呼唤外界帮扶
多位受访者表示，要增强对新型人才吸引力，完 全靠东北国企自身，甚至靠东北地区，都不太可能。
“之前为了支持西部大开发，国家曾经出台过相 关政策，在西部企业工作30年以上，在评选院士、杰青、 优青、长江学者等方面会有倾斜。在东北能否探索这 样的做法?”沈鼓集团科技管理部部长伊洪丽说。
魏国华则提出，希望有关部门针对那些对东北国 企科技研发和成果转化支持较多的高校，出台相应的 支持政策。 “比如高校给相关老师在职称、论文、评 优评先方面给予支持，同时企业试行柔性引进，在经 济上进行补贴，我相信一定会受到高校人才的欢迎。”
“如果东北地方政府能向上海等地学习，出台一 些所得税减免政策，也会在一定程度上提高对高端人 才的吸引力。”李志杰说。因此，相关部门应该像帮 扶新疆、西藏一样，把东北地区当成落后地区来推进 政策制定，通过多种手段，加强中央机关、沿海地区
各类优秀人才对东北的支持。
吴碧磊说，国务院国资委在长春组织的一次专业 领军企业交流会上， 一半以上的企业提到了两个共性 问题，一是工资总额，二是人才流失。 "这两个问题 是息息相关的。虽然不是东北国企独有的，但我们的 感触肯定更深刻。我们认为，垄断行业和公益性央企 限薪是有必要的，但是对于完全市场竞争的领域，是 不是可以适度放松?比如汽车领域，很多地方国企在 这方面的空间就比央企要宽松些。”
■ 内因决定外因
尽管对外部支持需求强烈，但相关企业也很清楚， 内因决定外因，外因要通过内因起作用。
沈鼓集团副总裁、董事会秘书金娜就表示： “种 种外部问题肯定是有的，影响也很大。但越是这样我 们越要通过自身更大的努力，尽可能去抵消不利因素 的负面影响。可能我们要做成一件事，需要花费更大 的努力，但关键还是要看你想不想做。自己不努力， 外部条件再好也不行。”
“企业要大力营造有利于人才成长的良好环境， 充分激发人才的创新活力和创造力，着力培养更多的 高素质优秀人才。”刘清勇说。企业不只要重视人才 数量，更要关注人才质量。
因此，东北国企在解决人才缺口问题方面进行很
多思考，尝试了很多办法。
考虑到东北地区对高端人才吸引力不足的问题， 东北国企的一个普遍做法，就是在沿海地区和发达城 市打造研究高地、人才飞地。比如鞍钢集团在北京建 设研究院，中国一重在天津、大连设立研究机构。 2023年12月18日，中国一汽在深圳组建了大湾区 研发院。
对此，中国一重改革办管理副总监刘远说： “人 员身份放在天津、大连，但要按照约定来齐齐哈尔挂 职也好、轮岗也好，来总部工作一段时间。同时总部 的人也要到外地交流，避免上下游、上下级之间长期 割裂。”
“我们去周边不少高校招聘，很多人说，本钢的 待遇还可以，但本溪这个城市缺少吸引力。”黄健说， 辽宁科技学院之所以能吸引一批博士，就是因为他们 学校老师基本住在沈阳市区。
林垚说，攀钢把所属的信息化公司放在成都，对 互联网人才的吸引力就是比攀枝花强。目前的技术背 景下，很多非运营型总部，完全可以脱离生产基地进 行布局。
对此，也有人提出疑问，这与振兴东北的方向是 否会背道而驰?
林垚认为，整体看，东北地区与外地人才交流还 是不够多。虽然现在信息技术很发达，很多知识大家 都是一样的，但是纸上得来终觉浅，知道和理解，理 解和能干，还是有很大差距的。“所以我赞成多引进 外地人，哪怕人不在东北，只要成果为我所用，就一 定有利于推动东北国企培育新质生产力。”
为了解决内部高端人才不足的问题，东北国企加 强与全国高校、科研院所的合作，以项目委托、战略 合作等形式，以市场化机制为纽带，进一步调动外部 专家对企业的支持力度。
比如，2006年，沈鼓集团携手大连理工大学， 组建了沈鼓大工研究院。大连理工有固定的团队专门 负责研发沈鼓集团课题，沈鼓集团负责提供课题和经 费。伊洪丽说： “这样就解决了项目合作制带来的成 果无法沉淀的问题，还能为企业培养人才。”
鞍钢集团与东北大学、北京科技大学、中国钢研 科技集团等机构建立稳定合作关系，中国工程院院士 毛新平等一批专家长期为鞍钢提供技术支持，具体合 作通过技术合同形式开展。
中国一汽与中国科学院长春光机所、吉林大学、 复旦大学、华为、阿里、腾讯、百度、科大讯飞、弗 吉亚等全球顶尖科技公司和高校建立了38个协同创 新实验室，技术创新成果陆续在红旗、解放、奔腾等 自主整车产品上实现搭载。
■ 待 遇 留 人 、 事 业 留 人 、 感 情 留 人
为提升位于东北的总部对高层次人才吸引力，相 关国企也采取了不少办法。总体来说，就要靠待遇留 人、事业留人、感情留人。
中国一重科技部管理总监朱琳说： “对于科研人 才来说，平台大小、薪酬高低、职务升降、任务轻重， 这都是影响他们去留、进退的重要因素。”
朱琳是留法博士后，回国后加入中国一重天津研 发中心工作多年。前不久，他来到了齐齐哈尔的中国 一重总部担任现职。 “我老家就是天津的，为什么我 愿意背井离乡?因为职级上有了提升。”
做大蛋糕靠发展，分好蛋糕靠改革。
“前几年我们就是留不住人，这几年企业形势好 了，对人才的吸引力就增强了。”哈电集团电机公司 科技创新部经理范寿孝说。
鞍钢集团管理与信息化部总经理杜民透露，如今
东北国企培育新质生产力调研报告| 特别策划
SPECIAL FOCUS
沈鼓集团生产车间正在吊装产品核心部件
鞍钢集团每年退休一万人，为企业推行改革腾出了余 地。下一步人员结构、管理模式、薪酬分配都要发生 变化。 “总体来看，还是要靠发展解决所有矛盾。” 杜民说。
事业留人，主要体现在各企业的创新平台打造 方 面 。
朱琳和哈电集团创新与数字化部副总经理刘新新 都提到，科研人员入职之初，相对更看重薪资待遇， 但长期也很看重工作的平台是否能让自己更好成长， 更好发挥能力。
比如，当前哈电集团拥有两个全国重点实验室， 一个国家工程研究中心，聚集了一批人才。同时，哈 电的20多名研发人员陆续参与了位于怀柔的国家实 验室的建设。“我们是这个实验室21家合作单位中 唯一一家装备制造业企业。参与之初， 一共只有几十 人，现在已经超过1000人了。大家都很重视跟行业 领军人才共同工作的机会。”刘新新说。
在感情留人方面，各家企业的理解和举措各具 特 色 。
为了让科研人员聚精会神搞研发，中国一汽研发 总院的中后台部门把握数字化改造契机，提供“保姆 式”服务，解决科研人员普遍比较头疼的行政性事务
工 作 。
为了让引进人才安心落户，哈电集团电机公司为 刚入职大学生提供30万元无息贷款，用来安家落户， 十年还清本金即可。
金娜说： “经过艰苦努力，我们也从清华、西安 交大引进了一批博士硕士，只要进来的，基本扎下根 了。因为我们把他们当成心尖、宝贝，所有的条件都 尽可能向他们倾斜，让他在这儿也能有名有利。”
“当时我在忙一项工作，连续加班很久。公司领 导了解情况之后，主动给我部门领导交代，让小魏休 息一周吧。当时我就感动得稀里哗啦的，从此再安排 任何工作我会更加认真负责。”魏国华说。
“感情留人，还是要从住房、教育、医疗等方面 去考虑问题。”多位受访者表示，很多细节上的工作 往往能取得意想不到的效果。
习近平总书记强调，加强党的领导和党的建设， 是东北全面振兴的根本保证。《国资报告》记者在调 研中注意到，东北国企坚持和加强党的全面领导，把 党建工作贯穿于培育新质生产力，贯穿于推进国有企 业改革深化提升行动的全过程。
总体来看，当前是推进东北全面振兴的重大战 略机遇期。培育新质生产力，是支撑东北地区实现 高质量发展的关键要素。东北地区国有企业，是培 育新质生产力的排头兵，是推进东北全面振兴的主 力军，肩负重要历史使命，面临重大机遇，同时也 有不少挑战。
地处东北的国资国企将继续深入学习习近平总书 记在3次东北振兴座谈会上的重要讲话，在国有企业 改革深化提升行动中破除不利于企业发展的各种内部 障碍，在各方力量的共同支持下营造良好的外部环境， 持续增强核心功能，提升核心竞争力，在新时代东北 全面振兴上展现更大担当和作为。□
特别策划**|东北国企培育新质生产力调研报告**
SPECIAL FOCUS
为****东北插上腾飞之翼
航空工业沈阳飞机工业(集团)有限公司
航空工业作为国家战略性高技术产业，是实现东 北全面振兴和中国式现代化的坚强支撑。习近平总书 记高度重视航空工业发展并多次作出重要指示批示， 在党的二十大胜利闭幕不久回信航空工业沈飞“罗阳 青年突击队”,对航空工业建设始终给予亲切关怀、 寄予殷切期望。航空工业沈阳飞机工业(集团)有限 公司(以下简称“航空工业沈飞”)作为航空工业集 团骨干企业和东北地区头部企业，聚焦国之所需、践 行“国之大者”,重任在肩、使命光荣，更加需要牢 牢把握东北在维护国家“五大安全”中的重要定位， 落实航空工业五大领域现代化建设，更好地服务国家 战略全局。
■ 融通打造航空战略科技力量
航空工业沈飞立足企业科技创新主体地位，拉通 整合科技创新优势资源，持续加大研发投入，强化科 技成果转化，引领构建国家航空战略科技力量，在助 推航空科技自立自强中带动区域科技创新发展进步， 推动打造新质生产力“关键引擎”。
坚持“开门”创新，打造科技创新“生态圈”。 推动建立以企业为主导、产学研深度融合的科技创新 体系，积极构建科技创新生态圈，聚焦内外融汇创新 建立创新研究院，聚焦产研联动创新成立厂所协同创 新中心，聚焦校企协同创新建设联合实验室，统筹建 设优势资源协同集聚的联合创新平台，强化全链贯通、 多域联动的系统性和集成式创新，整合优势力量开展 基础研究、工艺研究、背景项目预研及前沿技术探索， 加速打造原创技术策源地。近三年，航空工业沈飞专 利申请年均增长52%,7项科技成果获国防科技奖， 8项科技成果获省级科技奖，领先创新力不断提升。
强化“多元”保障，加强创新突破“新活力”。 围绕装备建设所需、科技发展所趋，系统谋划设立创 新性牵引指标和管理考核机制，统筹采用“揭榜挂 帅”“赛马竞争” “首席科学家负责制”等模式集智 攻关，每年投入2000万元奖励资金，设立技术研究、 提质增效、创新成果三个百万级奖励，全方位激发科 技创新活力，加速突破“卡脖子”关键技术。同时， 推动构建多元化研发投入机制，深化与政府、高校、 科研院所间的资源共享和优势互补，在基础研究、前
东北国企培育新质生产力调研报告 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
沿技术研究领域持续增加自主研发经费投入。2021 年以来，航空工业沈飞自主研发经费投入年均增长率 超过20%,有效保障优势航空装备研制科技供给。
做优“平台”支撑，打通成果转化“快车道”。 聚焦科技创新成果转化构建“专利池”、培育“成果 树”,建立完善科技成果转化管理机制，依托航空工 业沈阳所“技术超市”和航空工业沈飞“集团公司技 术转移中心东北分中心”,积极搭建科技成果“供给 端”到“需求端”的桥梁通道，利用区域优势盘活行 业内技术资源，不断加速科技成果转化速率，以科技 成果转移转化促进带动科技创新实现高质量发展。
■ 驱动升级现代航空产业体系
航空工业沈飞坚持围绕国防安全和航空产业发展 大局，立足航空产业集成驱动和区域辐射优势，积极 融入东北振兴发挥“链长”作用，加快推进传统产业 转型升级，推动战略性新兴产业布局发展，共促航空 产业强基韧链，着力打造航空装备现代化产业体系。
坚持“多维发力”,布好产业驱动的“局”。系 统优化产业结构，夯实产业升级牢固“基石”。以系 统思维审视产业结构完整性，加速产业链前向后向延 展贯通。入股扬州院，深度参与研发设计；完成吉航 分立重组，深化造修一体融合，切实拓展增强产业链 前端研发设计和产业链后端维保能力，实现从航空装 备研发、制造到维修、服务保障的全链条布局，强化 航空产业升级系统驱动。
新塑区域核心板块，打造产业升级重要“支点”。 面向未来优势航空装备研制发展需要，以局部搬迁为 契机，打造沈飞新区数字化、信息化、柔性化、智能 化示范生产线，着力建设先进水平军机集成交付基地， 央地联合推进沈北配套航空产业园建设，聚力做优核
心航空产业板块，带动区域航空产业集群化、融合式、 高质量发展。
布局战略性新兴产业，开拓产业升级前沿“高地”。 统筹装备发展需求及前沿科技发展趋势，前瞻研究战 略性新兴产业未来方向，推进战略性新兴产品“研、 产、销”体系建设，联通优势单位探索建立“共同投 资、共同开发、共担风险、共享收益”协同发展模式， 抢占未来发展机遇。
围绕“四化方向”,建好产业辐射的“链”。 深 入对接产业布局升级，以“三保两增”目标为牵引，
统筹生产线技术等级/能力类型，创新谋划以“四化” 为方向的自主式改革，充分释放产业链发展效能。在 核心能力自主化方面，集中优势资源加强集成试验等 核心能力建设，加速推动核心能力跨越升级。在重要 能力产业化方面，以深化混合所有制改革为抓手推动 所属线束公司深度转换机制，实现航空线束制造产业 化发展；央地密切协同、深化协作，探索实施钛合金 成形、复材加工等重要能力专业化整合，协力打造专 业化领军企业。在一般能力市场化方面，结合装备建 设需求，深度挖掘社会资源比较优势，有序向市场释 放锻造、非金属制造等一般能力，着力培育核心供应 商。在工业服务社会化方面，成立设备维保、动力运 行保障分公司，推进工业服务走向社会，提升资源配 置效率。
争创“一流企业”,带好产业发展的“头”。深 刻认识和把握“三新一高”要求，锚定建设世界一流 航空企业目标深化探索实践，保障公司始终成为现代 化产业体系建设的中流砥柱和领军力量。统筹落实国 企改革深化提升行动与加快建设世界一流企业要求部 署，制定实施纲领性指导文件，细化措施清单、严格 执行管控、压实责任链条，加速提升公司核心功能与 核心竞争力。同时，紧贴公司发展实际，统筹谋划推
动“三个沈飞”建设——以法治沈飞建设筑牢改革发 展法治保障，以数字沈飞建设赋能公司数字化转型升 级，以精益沈飞建设引领驱动企业精益发展，“三个 沈飞”关联并进、互融互促，着力构建公司高质量发 展新业态。
■ 系 统 性 培 育 赋 能 新 质 生 产 力
航空工业沈飞深刻认识和把握新质生产力实质内 涵，围绕“新劳动者、新劳动对象、新劳动工具、新 型基础设施”,积极探索新质生产力发展实施路径， 为接续贡献大局打造新优势、培育新动能。
系统驱动，培育强健优质人才队伍。 系统推进 人才发展体系建设和体制机制改革，加快打造科技 领军人才、卓越工程师等国家战略人才力量，赋能 新质生产力快速发展。围绕“事业立人、待遇留人、 文化塑人、素质育人、感情化人”制定实施“人才 新政三十条”,统筹建立校所企人才联盟等育才机制。 紧贴一线打造“四类四级”创新工作室(四类：劳模、 博士、专家、优秀共产党员；四级：国家级、省级、 市级、公司级),融合建设“两级三校”(两级：“公 司级、单位级”两级培训平台；三校： “党校、培训 学校、团校”三校融合培训机制)等育才平台。实施“百 博千硕”和“新双百”(到2030年，博士研究生人 数≥200人；清华、北大毕业生人数≥100人)工 程，推进“三个一百”专家队伍建设工程(培养100 名高素质、复合型的管理专家，培养100名具备航 空工业“首特一”技术水平和能力素质的技术专家， 培养100名具备航空工业“首特”技能水平和综合 素养的技能专家)与“六个一”专家素质能力提升 工程(带好一支专业队伍、解决一系列科研生产难题、 取得一系列科技[管理]成果、讲好一门专业课程、
发表一系列论文[专利]、参与一系列专业建设), 加速建设英才荟萃的航空强企。多年来，航空工业 沈飞涌现出一大批高水平航空科技人才，3人荣获中 华技能大奖，53人获评全国技术能手、79人享受国 务院政府特殊津贴，领军人才队伍创新动能全面激 发 。
转型升级，着力构建先进劳动对象。推动构建以 工业化信息化融合为基础、数字化智能化转型为引领 的先进制造体系，切实打通数智驱动力向新质生产力 转化的有效路径。在工艺设计、零部件制造、装配集 成、检验检测等专业领域纵深推进数智化转型升级。 加速产品数字化、制造智能化融合发展，有效满足现 代先进制造体系建设需要。
数字引领，加快打造高效劳动工具。 依托数字化 技术应用打造新型生产运营管理工具，抓牢新质生产 力形成的关键要素。统筹推进企业运营管理数字化、
智能化转型，构建研发、制造等业务领域数据架构，
依 托iERP (智能企业资源计划管理)系统、 AI 等先 进信息系统和技术应用，推进装备生产主价值链要素 数据集成管控，实现运营可视化指标分析、异常告警， 有效支撑运营决策，不断提升生产运营管控效率。推 动产品信息从“设计端”到“工艺端”再到“制造端” 的全流程实时监测管控，为装备建设提质增效提供有 力支撑。
征程万里，使命在肩。航空工业沈飞将始终坚持 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入 学习贯彻习近平总书记重要回信、重要指示批示精神 等，在航空工业集团党组坚强领导下，紧跟核心、勇 毅前行，大力践行“航空报国、航空强国”初心使命， 奋力建设世界一流企业、打造优势装备，矢志实现新 时代东北全面振兴和新时代航空强国建设，为实现中 国式现代化贡献更大航空力量!□
东北国企培育新质生产力调研报告 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中国一汽转型加速
本刊记者刘青山
2020年，习近平总书记视察中国一汽时强调， 推动我国汽车制造业高质量发展，必须加强关键核心 技术和关键零部件的自主研发，实现技术自立自强， 做强做大民族品牌。
三年来，中国一汽牢记习近平总书记嘱托，顺应 数字化、网络化、智能化、绿色化发展趋势，把创新 贯穿于各方面、全过程，在新领域新赛道持续塑造发 展新动能新优势，加快建设用创新的产品和服务不断 创造价值的移动出行科技公司。
■ 从油到电
2023年12月， 一汽解放向吉林市交付了300 辆新能源纯电公交车；在长春等城市街头，来自一汽 红旗的两万多辆新能源出租车穿梭不停。
发力新能源，被中国一汽视为换道超车的最佳赛 道。
2008年，中国一汽就率先推出了自主品牌的首 款油电混合动力轿车。此后，中国一汽所属的多个子 品牌陆续在新能源汽车方面进行了布局。2016年， 红旗推出了首款混动车型。
在2023年1月举办的新能源汽车全球战略发布
会上，红旗品牌宣布“‘All in’ 新能源，全面、 全方位、全体系向新能源汽车奋进转型”。
2023—2025年，中国一汽将累计投放全新新能 源产品30款，包括自主品牌新能源产品24款。其中， 在乘用车领域，红旗品牌投放全新新能源产品8款， 奔腾品牌投放全新新能源产品6款；在商用车领域， 解放品牌投放新能源产品10款。
中国一汽战略与合作部副总经理牛艳滨说，之所 以此前转型新能源的态度相对谨慎， 一是因为现在新 能源汽车盈利压力较大，二是因为全面发力新能源车 生产，势必要对此前内外部生态进行颠覆性重构。
“油车研发采用串联式，平均周期大约48个月。 新能源车采用并联式，平均周期仅有18个月。所以 我们要对研发、生产体系进行重塑，才能满足转型发 展需求。”牛艳滨说。在外部，供应商、经销商等链 条也需要重构。电化学产业配套基本分布在长三角、 珠三角，我们要聚集起这样一个产业集群，压力不小。
中国一汽体系数字化部副总经理、改革办主任刘 俊提到，不同于油车更多需求物理人才，发展新能源 车，还需要化学、互联网等领域人才，中国一汽急需 引进这方面的人才。 “相关顶尖人才的引入、使用， 是中国一汽当前改革工作中的一大重点。”刘俊说。
对此，中国一汽提出，总部各单位及分子公司要 充分认识发展新能源的战略意义，着力突破新能源汽 车关键核心技术；构建精准高效的新能源营销服务体 系；加速建立安全可控的产业链供应链，扬长补短加 快新能源汽车发展步伐，全力以赴推进新能源战略落 地 。
中国汽车工业协会副秘书长何毅提出，汽车行业 是支撑产业，在经济中起到支撑作用，汽车产品也是 最大的消费品，与人民生活息息相关。 "汽车行业的 绿色转型一定要保证传统产品有序退出，在这个过程 中，我们需要客观对待它，不要过偏更不要过激，将 更多的选择权交给市场。”
近两年，中国一汽在继续稳定传统产品生产的同 时，聚焦新能源汽车，着力在“三电”(电池、电机、 电控)、“五智”(智联、智舱、智驾、智算、智能 底盘)上取得一系列开创性技术突破。
2023年， 一汽红旗新能源零售销量增长势头迅 猛，奔腾品牌新能源销量创出新高。
在一汽解放，除了积极布局燃料电池、动力电 池等业务外，还在积极推进新型内燃机车型研制。 2022年， 一汽解放实现了缸内直喷氢气内燃机点火 成功。2023年， 一汽解放再次实现氨氢融合直喷零 碳内燃机成功点火。
“尽管目前这两条技术路线还无法实现市场化， 只能用于技术储备。但一旦成功，中国一汽将掌握在 新能源领域布局中的战略主动权。”一汽解放党委书 记、董事长吴碧磊说。
■ “ 虚 ” 实 相 生
与传统生产力相比，新质生产力的一大特征就是 将数据作为核心要素。几年来，中国一汽同步推进产
业数字化和数字产业化，为企业高质量发展提供了坚 实基础。
"为了更好推进这一工作进展，我们在考核时把 20%的工资与数字化建设挂钩。”牛艳滨说。
目前，中国一汽已经建成了中国一汽云工作台。 中国一汽红旗品牌运营委员会副总裁兼体系数字化部 总经理门欣说，这一平台的原理，就是利用数字孪生 技术，把物理世界中的中国一汽研发流程、管理流程 进行数字化解构之后，在虚拟世界中重构，实现所有 业务上云。门欣表示： “我们自主设计了架构，代码 也是我们自己人写的，这就意味着系统有完全的自主 能力。”对于生产者来说，这意味着效率的提升。
“之前企业的技术大厦构建在每一个个体上， 一 旦关键岗位的高端人才离职，会给企业带来很大麻 烦。”门欣说，业务上云之后，个人能力就能很好地 留在组织能力之中。随着个人能力的不断积累和AI 工具的运用，云平台不仅能实现实时记录，还能及时 反馈、优化，为研发、设计和生产人员提供各项支撑。
“目前看，数智化对企业提效的作用至少10%, 将来有可能达到40%。”吴碧磊说，通过数智化的 仿真，做很多实验就不用真车了，有效降低了成本。
对于管理者来说，这意味着决策质量的提升。
只需要打开手机 APP, 就可以实时查看研发进 度、消费者反馈问题处置、展会引流等情况，免去了 繁杂的报告流程，避免了信息扭曲失真。“许多数据 是传感器收集的，改都改不了，倒逼大家以最快速度 回应市场关切。”门欣说。这意味着企业的管理架构 会日趋扁平化。
对于消费者来说，这意味着消费体验的持续改善。
刘俊表示，用户体验个性化和自动驾驶场景多样 化必将加速推动“客户定义汽车”时代的到来，形成 从体验到数据再到产品的跨界融合生态圈。
SPECIAL FOCUS
牛艳滨说，"之前，营销人员从市场一线搜集到 消费者反馈，比如女性喜欢在副驾驶使用化妆镜，这 个信息传递到设计师环节，需要穿越层层管理壁垒。 现在，通过云工作台，可以直接流转到设计师手里， 企业对市场的反应会变得更加灵敏。”
产业数字化是对原有业务的提升，而数字产业化 则意味着新的增长点。
门欣认为，中国一汽开发出云平台之后，基本就 掌握了制造业智能化改造的逻辑。 "汽车生产是制造 体系中最复杂的，尤其发动机是工业皇冠上的明珠。 我们有能力，也有义务推动单体产品衍生为一套具有 更广泛场景应用价值的复杂系统，为更多企业数字化 转型提供支撑。”因此，目前中国一汽开发了一套培 训课程，正在编写相关的专业书籍，也有一批企业前 来 交 流 。
在另一个层面，中国一汽的数字产业化已经初见 成效。比如， 一汽解放先后投资了车联网领域的鱼快 创领；智能驾驶领域组建了挚途科技；后市场环节， 在天津组建了赋界科技；在佛山组建了迪一元素。其 中，总部位于南京的鱼快创领已经发展成为商用车领 域规模最大、实力最强的车联网企业，2023年已经 实 现 盈 利 。
■ 握指成拳
“要形成新质生产力，关键就在于科技创新。而 研发总院也就是科技创新管理部正是这场战役的主战 场。”中国一汽研发总院院长王德平说。
为强化技术创新一体化管理，提升开发效率和创 新能力，中国一汽对研发总院机构进行优化调整，加 挂“集团公司科技创新管理部”名称，并负责管理高 端汽车集成与控制全国重点实验室和国家汽车智能技
术创新中心筹建，充分强化集团科技创新管理“战略 引领、中枢统筹、高效推手”职能。
王德平说，科技创新管理部成立后，围绕集团总 部、自主板块、合资板块、零部件板块，构建集团大 研发协同创新体系，促进集团各板块的研发人才互通、 研发能力互补、研发资源共享、创新成果共用和研发 生态共建，显著提升了研发效率、促进知识积累和创 新效能的最大化。
面对新能源汽车带来的全新挑战，在国务院国资 委、科技部、工业和信息化部和国家发展改革委的指 导下，中国一汽、东风公司、兵器装备集团、长安汽 车和南京江宁经开科技合资成立中汽创智科技有限公 司，共同推进新能源、智能网联、先进底盘和燃料电 池等关键共性技术研发，助力实现我国新能源智能网 联汽车关键技术的整体突破。
此外，中国一汽与中国科学院长春光机所、吉林 大学、复旦大学、华为、科大讯飞、维信诺等全球顶 尖科技公司和高校建立38个协同创新实验室，持续 提升创新研发生态圈合作水平，技术创新成果陆续在 红旗、解放、奔腾等自主整车产品上实现搭载。
为了统筹用好全球创新人才，中国一汽以长春为 全球研发总部，在北京、南京、深圳、德国慕尼黑、 奥地利斯太尔等地设立创新技术研发中心，实现全球 资源的共享及同步开发。
为了壮大科研人才队伍，2022年起，中国一汽 立足“百人接续奋斗、百年基业长青”,实施了“双 百”顶尖人才计划，每年面向全球顶尖高校择优选拔 100名优秀人才。充分利用各方面资源，设计专属发 展通道、倾斜配置培养资源、压缩培养锻炼周期，提 高薪酬福利待遇，加快“双百”顶尖人才快速成长。 “这一计划在引进外部人才方面发挥了积极作用。” 牛艳滨介绍。□
特别策划**|东北国企培育新质生产力调研报告**
SPECIAL FOCUS
夯实“第一重地”
本刊记者刘青山
中国一重始建于1954年，是毛主席提出建设、 被周总理誉为“国宝”的156项国家重点工程项目 之一。党的十八大以来，习近平总书记先后两次视察 中国一重。过去十年来，中国一重以改革破局、以创 新开路，企业装备水平和技术工艺大幅提升，企业面 貌焕然一新。
“‘新质生产力’的提出，为中国一重增强发展 新动能、构筑经济发展新引擎、塑造高质量发展新优 势提供了重要指引，将带领一重脱胎换骨、再获新生。” 中国一重党委书记、董事长徐鹏说，中国一重将在不 断培育新质生产力的同时，推动传统产业转型升级，
锻造好“中国制造业第一重地”,加快建成世界一流 产业集团。
■ 不忘初心，提升安全支撑力
近70年来，中国一重开发研制新产品435项， 填补国内工业产品技术空白534项，带动了我国重 型机械制造水平的整体跃升。
总体看，中国一重生产的冶金装备也好，核岛装 备也好，石化装备也好，国防装备也好，基本是成套 产品的核心关键部件。最终组装而成的产品上，很少 看到中国一重的字样。
“类似中国一重这样的企业，是国家产业体系的
‘大楼基石’。常年默默无闻，处在大家的视野范围 之外。但一旦地基出了问题，大楼就会不稳。”中国 一重战略规划与投资部总经理李志杰说，也正因为如 此，中国一重很难做大。 “即便如此，中国一重始终 聚焦主责主业，再难也没有迷失方向、丧失定力。” 李志杰说。
发展新质生产力的背景下，中国一重如何看待守 正与创新之间的关系?
“我习惯把传统产业和新兴产业看作同一产品的 不同发展阶段。比如，风力发电已经有几百年历史了， 现在为何成为新兴产业?是因为背后支撑的技术进步 了。”中国一重科技部管理总监朱琳说，看待战略性 新兴产业也好，未来产业也好，都要透过现象看本质。 “比如人造太阳背后的核聚变技术，至少五六十年了 吧，只不过发展到了可以产业化的程度。”朱琳说。
因此，朱琳建议，要善于找准产业所处的生命曲 线阶段——初生阶段要勇做创新开拓者；成长阶段要 勇做市场领导者；成熟阶段勇做成本领先者；衰落阶 段要及时退出，或者及时迭代升级，把它纳入下一生 命曲线。“具象化地标记、展示产业生命周期，有助 于我们在战略布局时作出更加科学的决策。”朱琳说。
分类施策、分类管理。对于处于成长阶段的优势 产品，中国一重加大研发投入，获取更多市场份额， 掌握了“华龙一号”“国和一号”“玲龙一号”等全
**东北国企培育新质生产力调研报告|**特别策划
SPECIAL FOCUS
系列核电产品制造技术，相关产品市场占有率始终在 60%以上。对于处于成熟阶段的优势产品，中国一重 加快推进由制造向“制造+服务” “制造+系统解决 方案”并进转变，用品牌和服务牢牢占据行业龙头地位。 对于国家急需但正处于起步阶段的10万吨以上超大型 多功能液压机等产品，中国一重联合清华大学、中国 科学院金属研究所等单位开展了一系列前期研究工作。
同时，中国一重全面加快数字化转型升级。
“工业互联网、智能制造等已经成为推动传统制 造业转型升级的关键驱动力，使得传统制造业生产更 加高效和可持续。传统产业的转型升级也为新能源、 新材料、先进制造等战略性新兴产业提供了基础和支 撑。”李志杰认为，培育新质生产力和传统产业升级 之间是相辅相成、相互促进的。
■ 优化布局，提升产业控制力
2023年11月20日，黑龙江省新能源集团有限 公司正式成立。该公司由中国第一重型机械股份公司、 哈尔滨电气集团佳木斯电机股份有限公司、黑龙江辰 能清洁能源有限公司、上海电气新能源发展有限公司、 北京天润新能投资有限公司共同持股。
中国一重为什么会进军新能源产业?
“说白了就是靠我们的装备制造去争取地方政府 的新能源指标，然后我们拿着指标去引进专业的新能 源开发团队，之后我们会把风机装备卖给项目。”李 志杰说，新能源开发与制造业的联合，可以给地方上 带来更多就业，也能给中国一重的主业带来一定反哺 效 应 。
近年来，中国一重在坚守传统优势产业的同时， 积极布局战略性新兴产业。
尤其是2023年，中国一重提出，在“十四五”
中后期将坚持材料与装备并重，装备与服务并举，国 内与国际共同拓展，传统产业与新兴产业两端发力， 加快推动形成以高端装备、专项产品、高端材料、工 程与国际贸易、现代制造服务业、新能源开发与利用、 战新及未来产业为主体的“6+1”产业布局。
其中，高端装备、专项装备、高端材料是中国一 重的传统优势产业，也是中国一重服务国家能源安全、 产业安全、国防安全的主要抓手；工程与国际贸易、 现代制造服务和新能源开发与利用，主要落脚点在于 更好满足客户需求，提升商业回报水平，增强企业营 利能力；战新及未来产业方面，积极布局工业母机、 新材料、开发碱性电解槽制氢装备、深海装备、深地 装备，新一代“人造太阳”核心关键装备制造技术等 前瞻性颠覆性产业，主要目的在于着眼未来，开辟新 领域新赛道、塑造新动能新优势。
长期以来，传统优势产业利润水平低，是中国一 重的巨大困扰。 “我们在产业链的最上游， 一个项目 投产了，一连串七八家企业都挣钱了，但一重有可能 赔钱了，或者挣得很少。”李志杰说。
刘远也表示，中国一重在国家产业体系中发挥的 作用，没有得到市场的正向反馈。 “不完全统计，通 过我们的研发创新，至少给中下游节省了上千亿元的 成本。”他说，中国一重既要聚焦主责主业，又要在 行业中发挥控制力、影响力，是非常艰难的。 “规模 不够，控制力就提不上去，但中国一重又承担不起投 资失败带来的‘失血’。”刘远说。
这不仅是中国一重面临的困境，也是同行企业普 遍面临的挑战。 “国内原来有八大重机厂，现在不少 已经消亡了，很多都是因为这一点。”李志杰说，从 这一点来看，瞄准战略性新兴产业发展相关多元化， 不仅是顺应国家要求之举，更是中国一重突破发展困 境的必然需求。
■ 持 续 改 革 ， 提 升 科 技 创 新 力
过去几年，中国一重以三项制度改革为抓手，通 过“先改主席台，再改前三排”和“全体起立，竞聘 上岗”等举措，激发了企业的强大活力，成为东北国 企乃至全国国企中的一面旗帜，连续两年获评国资委 改革考核A 级。
徐鹏表示，面对新的发展形势，中国一重将持续 以改革激发企业发展潜能，积极探索构建中国特色现 代企业制度下的新型市场化经营责任制，进一步推动 “三能”机制做深做实，“以机制性改革推动功能性 改革目标的顺利实现”。
“当年从计划经济向市场经济转轨时，中国一重 是先天不足的，上游的科研院所，下游的总包单位， 都没有给我们。”刘远说。
“也不只是一重，所谓的八大重机厂，都是代加 工厂。”李志杰认为，关键环节的缺失，导致了中国 一重和同业企业无法与世界一流企业正面抗衡。
为了弥补科研环节的能力不足，过去几年，中国 一重以空前的力度加大科研投入。2022年，中国一 重的研发投入接近10亿元，研发投入强度为4.13, 较2015年增长了165%。
“不过，与我们对标的世界一流企业相比，我们 在投入强度、专利数等各项指标方面，还存在着不小 的差距。”中国一重科技部管理总监朱琳说。
究其原因，朱琳认为， 一是因为中国一重底子不 够，积累需要时间，二是受行业、区域等因素影响， 中国一重在吸引高端人才方面天然面临着不足。
为解决这一问题，2022年，中国一重召开集团 历史上首次人才工作会议，出台《关于加强和改进人 才工作的指导意见》,从15个方面提出47条具体 举措，构建更强竞争力的人才制度优势，各项资源进
一步向研发人员倾斜，进一步激发包括科研人员在内 的各类人才的工作积极性。
“针对我们的紧缺人才，在收入、住房、子女入 学等方面都有相应的优待政策。”刘远说，随着近年 来中国一重发展状况的不断改善，中国一重对高端人 才的吸引力在持续提升。
此外，中国一重在天津布局了研发公司，在大连 布局了设计院，以提升对高端人才的吸引力。 “平台 大小、薪酬高低、职务升降、任务轻重，这都是影响 他们去留、进退的重要因素。”朱琳说。为了避免研 发、设计环节与生产环节之间，因为物理距离的遥远 而产生割裂，中国一重对现场生产任务进行了分类。 朱琳说： “传统产品风险等级很低，科研人员不在也 没事，那就放心大胆去执行。有些产品容易出事，需 要科研人员定期交流现场服务。"
朱琳说，这就需要考核制度的支撑、配合。比如 重点产品实行生产环节和科研环节的风险共担、成果 共享。 “这些问题完全是可以通过提高管理的精度来 解决的。”朱琳说。
“中国一重建立了总部与所属研发、设计机构的 双向交流机制，根据具体情况有几个月的，也有一两 年的，相关人才也能接受这种安排。”刘远说。
除此之外，朱琳提出，之前对科研工作的考核， 是立足于科研项目立项、过程监督、结题评价考核 等业务的线性流程展开，更有利于管理部门的监管。 以后要从管理到服务转变，从提升产出能力角度解 决资源优化配置问题。 “更重要的是，不要紧紧盯 着一个个单独的项目。要聚焦如何通过科研项目提 升能力建设，把成功项目背后的支撑因素梳理沉淀 为可复制、可推广的模式、经验，长期发挥指导作用。 我认为企业科技部门的管理一定要朝着这个方向努 力。”朱琳说。□
东北国企培育新质生产力调研报告 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
哈电集团打造新“动力”
本刊记者刘青山
立足传统优势产业转型升级，积极发力新型业务。 近几年来，哈电集团聚焦装备制造主责主业，进一步 明晰了公司战略：锚定建设世界一流装备制造企业的 发展目标，坚定高端化、智能化、绿色化的发展方向， 坚持“三商”(设备制造商、系统集成商、运维服务 商)的发展定位，积极构建“三个系统”(新型电力 系统、绿色低碳的驱动系统、清洁高效的工业系统) 的产业布局，在发展新质生产力方面进行了积极探索。
哈电集团把科技创新作为引领发展的第一动力， 作为发展新质生产力的核心要素用科技创新推动传统 生产力不断升级衍生新质态，形成新动力，谱写装备 制造业高质量发展新篇章。
■ 升级“旧”动能
70多年来，哈电集团聚焦能源装备制造领域， 走出了一条独具特色的引进、消化、吸收、再创新的 发展之路，累计创造270余项“共和国第一”。
哈电集团锅炉公司副总经理魏国华举例说，长期 以来，哈电集团锅炉公司一直在提升煤炭利用效率， 并取得了明显成效。 “刚开始我们是追随者，但从 21世纪开始，我们已经率先进入了‘无人区’。”
不过，随着时代变迁，市场对火电机组的要求变
得越来越复杂。不仅要超洁净，还要超灵活。
“火电原来是主力电源，今后很长一段时间也是 主力电源。但具体定位会发生变化，要承担起调峰的 任务。”哈电集团党委常委、副总经理刘清勇说，尽 管抽水蓄能、燃气发电、新型储能等都是提高电力系 统调节能力的有效手段，但目前而言，煤电灵活性改 造仍然是提高电力系统调节能力的可靠选择。
一直以来，要保障火电机组的高效、安全运行， 负荷越高越好。但要当好调节电源，火电机组就要能 随时随地控制自己的发电量，需要多发就多发，需要 少发就少发。
“比如当新能源电力能够大规模供应的时候，原 来烧褐煤的机组最低负荷为45%,现在25%就可以； 烟煤原来30%,现在20%就可以。”魏国华说。看 似简单的数据变化，实际意味着整个机组设计理念的 调整，甚至是颠覆。
负荷的频繁大幅度变化，就会对锅炉的金属材料 产生明显影响，应力变化甚至有可能导致水冷壁拉裂， 或者由于壁温分布不均匀导致爆管。即使锅炉没坏， 也会大幅影响锅炉的正常使用寿命。
“这就要求我们对金属材料的应用特性进行研 究，通过结构调整，材料变化来提升锅炉的适应性。” 魏国华说，哈电集团锅炉公司就有行业中唯一一家全
国重点实验室在全力攻克这一技术。
超灵活性改造，不仅涉及锅炉公司，还涉及哈电 集团电机公司、汽轮机公司等企业。因此，2022年 开始，哈电集团旗下三大动力厂均派出骨干力量，加 入位于怀柔的国家实验室。
2023年12月28日，由哈电集团作为主要研发 单位的廊坊热电2×350兆瓦超临界燃煤热电联产机 组正式开工，这一机组就应用了哈电集团的超灵活系 列技术，可以将原本1.5%的负荷备用率提高到3%, 结合储能技术之后，负荷备用率有望达到6%。
基于同样的逻辑，哈电集团电机公司打破传统混 流式水电机组只在45%至100%负荷稳定运行的状 况，自主研制0至100%全负荷稳定运行的新 一代 水电机组，并在多个重大工程中应用。比如，在重 建的丰满水电站投运的6台机组，全部实现了“0至 100%全负荷范围内稳定运行”,相关技术还在李家 峡改造项目、几内亚苏阿皮蒂水电站项目等多个重大 工程中得到应用。
“我们现在正在把火电领域的近零排放技术，应 用到工业领域的锅炉生产之中，助力环保、化工、水 泥等行业的绿色化改造。”魏国华说。
“可以说，通过科技创新，我们已经给传统的水 电装备、火电装备等常规制造业赋予了全新的内涵， 真正实现了在全球的领先，把国际竞争对手挤出了中 国市场。”刘清勇说。
■ 找 准 “ 新 ” 引 擎
2023年9月，在内蒙古自治区锡林郭勒盟镶黄 旗境内，哈电集团电机公司负责的国内首个30兆乏 分布式调相机 EPC 项目，顺利通过168小时试运行， 进入商业运行。
我国新能源大基地基本分布在西北地区，大规模 且不稳定的新能源电力集中上网，对电网的稳定性带 来不小压力。哈电集团自主研发的分布式调相机的成 功应用，在电源侧解决了电力输出的平衡问题，有效 提升了配套风电场的最大运行出力、抑制了暂态过电 压问题，显著地提高了当地风电外送能力。
目前，哈电集团电机公司已经开发了10兆乏、 20兆乏、30兆乏、50兆乏、100兆乏全序列分布式 调相机，以及特高压电网300兆乏空冷调相机，均 已实现工程化应用。由此，哈电集团电机公司实现了 从单一发电设备向发电、输电设备并举的转身，进一 步延伸了产业链。
近两年来，在做强做精做大传统产业的同时，哈 电集团着力拓展新能源、新产业领域。
比如，近几年哈电集团在持续研发以二氧化碳为 工质的新型火电机组，以取代此前常见的以水为工质 的机组。业内普遍认为，该技术是电力行业颠覆性和 变革性的技术，可广泛应用于高效灵活火电、核电、 光热等诸多领域。
“这种超临界二氧化碳机组的占地面积更小、发 电效率更高、灵活性更强。燃烧温度600摄氏度时， 基本就相当于传统火电机组700摄氏度的效率。” 魏国华说，因为目前的材料还不支撑700摄氏度的 环境。
2023年8月召开的世界清洁能源装备大会上， 组委会发布了“先进清洁能源装备”展示推介名单， “5MWe 超临界二氧化碳锅炉”成功登榜。
抽水蓄能技术是目前世界公认的经济效益最好、 安全性最高、寿命最长、环境污染最少、应用最为广 泛的储能技术。可变速抽水蓄能机组具有运行灵活、 稳定可靠、反应迅速等特点。
哈电集团电机公司立足在传统水轮机领域的技术
SPECIAL FOCUS
优势，提前布局抽水蓄能产品。“两者有相同之处， 但区别是很明显的。”哈电集团电机公司科技创新部 经理范寿孝说，从机械特性上来说，常规水轮机发电 是单向旋转，很少启停、转速较低；抽水蓄能是双向 旋转，频繁启停，转速较高。 “后者难度大得多，因 此刚开始抽水蓄能产品的时候我们也走过弯路。”范 寿孝说。
截至目前，哈电集团共参与了37座抽水蓄能电 站、136台抽蓄机组的研发制造。国内市场占有率达 40%以上，稳居国内第一。
作为哈电集团的科技创新高地、科技投入高地、 科技改革高地，由哈电集团原中央研究院改制而成 的哈电科技主要承担着布局前瞻性、战略性产业的 任务。成立两年来，选择了新型储能技术、电力装 备智能控制系统、电动船舶和园区能源管理平台等 研发方向。
其中，哈电科技双碳所与哈工大联合负责的“吸 附压缩二氧化碳储能关键技术研究与示范”已经初见 曙光。在2023年3月14日举行的启动会上，专家 组认为，该项目是电源侧新型储能的重点攻关方向， 不依赖地理环境、环境友好、经济高效安全。
不难看出，哈电集团研发的前述项目，一方面依 托于自身优势产业，一方面依托于市场需求。
“布局新赛道， 一定要在三大动力厂优势技术基 础之上做整合，高位起跳。从零起步肯定没有竞争力。 立足三大厂，自然就抬高了技术门槛。”车东光表示。
为了更好地统筹好现有技术，哈电集团依托直属 于集团的哈电科技，以及分布在所属企业的水力发电 设备、低碳热力发电技术与装备两个全国重点实验室， 发电设备国家工程研究中心，电力装备(水电、先进 电机)领域原创技术策源地等创新平台构建了“一中 心四平台”科技创新体系。
现在，无论是一中心也好，还是四平台也好，都 不再会“埋头实验室，不知市场事”。
为了增强科研人员的紧迫感，更好地实施利益捆 绑，哈电科技平时只给干部发放70%薪酬，员工发 放80%。年底责任状完成后统一发放剩余部分。此外， 成果转化后的净利润40%—50%发放给各所。 "收 入要靠自己挣，这种意识已经深入人心，大家的积极 性明显上涨。”车东光说。
类似的做法在哈电集团其他单位也正在推广。 “我们把锅炉公司、电机公司、汽轮机公司、佳电 股份的核心研发人员剥离出来，分别组建了法人实 体单位。”哈电集团创新与数字化部副总经理刘新 新表示， 一方面这有利于研发人员从繁忙的日常工 作中抽离出来，专心于基础性、前沿性的研究工作； 一方面针对研发人员的政策可以实现精准覆盖，有 限的资源可以发挥更大的撬动作用。 “我们的目标 就是把这几个法人单位打造成为科技公司，最终实 现上市。”刘新新说。
为了激发科研人员动力，哈电集团党委先后出台 了《关于加快推进哈电集团创新发展的决定》和《加 快推进科技创新发展的实施细则》等一系列制度，持 续加大投入，保持年投入强度5%,持续优化考核激 励，加大对科技型国家级平台给予研发投入利润加回、 工资单列、重大项目考核加分等一系列政策支持。
“后续我们将持续落实相关举措，加大研发全生 命周期激励力度，全面落实工资单列、绩效提取、利 润加回、股权激励、容错免责等政策，最大限度激发 科技人才内生活力动力。”刘清勇说。
2023年，哈电集团营业收入、利润总额均实现 同比大幅增长，市场开发成果在规模方面创造历史新 高，优质客户占比大幅提升、订单结构更为均衡，实 现了“质的有效提升和量的合理增长”。□
鞍钢“相变”
本刊记者刘青山
钢铁作为国民经济建设最重要的基础材料之一， 被称为“工业的粮食”。钢铁工业是我国最具全球竞 争力的产业之一。鞍钢集团有限公司(以下简称“鞍 钢集团”)是新中国最早建成的钢铁生产基地，被誉 为“共和国钢铁工业的长子” “新中国钢铁工业的摇 篮”。近几年来，鞍钢集团始终把科技创新作为推动 企业高质量发展的核心驱动力，加快推进一体化、智 能化、绿色化发展，加快建设具有国际竞争力的世界 一流企业，勇当发展新质生产力和东北全面振兴排头 兵。
■ 一体化布局
“重组本钢，是鞍钢集团的夙愿，也是发展历程 中的重大转折点。”鞍钢集团党委书记、董事长谭成 旭说。
与鞍钢一样，本钢也是一家建于中华人民共和国 成立前，盛于新中国成立后的老牌钢企。两家企业距 离近、文化像、产品雷同、市场重叠，“内耗”十分 严重。推进两家企业重组，曾动议多次，都不了了之。
在双方锲而不舍的推动下，2021年10月，鞍 钢、本钢正式重组挂牌。重组后的新鞍钢粗钢产能达 到6300万吨，成为我国第二、世界第三大钢铁企业， 形成“南有宝武、北有鞍钢”的钢铁产业新格局。
联合容易融合难。实际上，本钢之所以发展举步 维艰，重要的原因之一就是没有很好消化重组北钢带 来的包袱。如何实现一体化发展，成为鞍本重组前后 的最大挑战。
鞍钢集团管理与信息化部总经理杜民表示，鞍钢 聚焦“要素管控+管理移植”和“战略引领+资源协同” 两条主线，加快推动管理过渡期各项工作，第一时间 向本钢派驻管理过渡期工作组，与本钢共同组建20 个项目组，合力推进鞍钢管理体系在本钢全面对接和 信息系统覆盖移植。
本钢集团董事长杨维说，在此过程中，既注重以 优势企业为主导，也注重向先进模式看齐，充分关切 和维护属地利益和各相关方利益。
比如在双方物流体系融合过程中，鞍钢集团成立 了项目组，组织双方梳理管理模式，将23项物流成 本指标、34项绩效指标、供应商准入标准等，与国 内外一流企业物流对标，制定统一的行动纲领。
此前，本钢发往上海的货物始发地是大连港。如 今转移至鞍钢在营口的自有港口，物流成本每吨降低 6元，同时为自有港口增加了吞吐量和营业收入。鞍 钢的弓长岭矿距离本钢较近，此前运往鞍钢的矿石开 始转供本钢，双方省钱省力，协同效应明显。
“现在，我们招聘高层次人才的难度明显下降。 应该说，央企还是更具吸引力。”本钢科技创新部总
SPECIAL FOCUS
经理黄健说。
2023年，鞍钢集团与辽宁省朝阳市签署凌钢集 团股权转让协议，成功参股凌钢，持续放大规模效应、 协同效应、集聚效应。
鞍钢集团不仅注重与新成员企业之间的一体化发 展，也在持续推进企业内部上下游之间，企业内外部 之间，乃至国内外之间资源的统筹规划、 一体布局。
多年来，本钢集团产能稳步增长。但是受地形限 制，厂房布局是沿着当地的太子河逐次布局的。“有 点像打补丁，布局不是很合理。”本钢集团战略规划 部副总经理庄权华说，这就导致了上下游之间距离远、 能耗大。
鞍本重组后，本钢集团在现有基础上尽可能推进 厂线优化分工，让规格产品集中分布。“比如一冷轧 现在主要做建材、家电，二冷轧主要做汽车板，三冷 轧主要做高强度产品。”庄权华表示。
谭成旭认为，科技创新是推动钢铁行业高质量发 展的核心驱动力，也是钢铁材料助力制造业迈向产业 链中高端的有力支撑。
为了更好地统筹好集团内外科技研发创新力量， 鞍钢集团一方面打通物理隔离，聚合内部优势力量， 深入推进“1+3+N” 研发体系建设，建立基于研究 院为核心的自主创新研发平台、基于制造基地为主体 的强有力技术支撑平台，积极主动参与国家实验室建 设和全国重点实验室重组：一方面坚持问题导向，联 合外部优质资源弥补内部人才缺口，建立基于社会资 源的高校战略合作平台、基于高质量客户端的应用技 术和联合研发平台。
“北京科技大学、东北大学等高校院所专家常态 化与鞍钢科研人员交流，共同开展科技攻关。我们也 为专家准备人才公寓、办公场所的保障条件。”鞍钢 集团科技发展部副总监徐盛宇说，鞍钢集团科技创新
注重产销研协同。 “专家对科研项目立项评审时，熟 悉市场的销售人员要参与把关。设计指标时，不仅关 注技术本身，还要考虑产业化问题。”徐盛宇说。
国内国际一体化方面，主要体现在铁矿石供应板 块。
为保障我国铁矿石供应安全，鞍钢集团发挥优势， 确定了钢铁、矿业“双核”发展战略，对辽宁和四川 地区铁矿石资源进行系统规划，成立鞍钢资源有限公 司。同时，积极探索海外矿产资源利用方式，降低铁 矿石供应集中度。
■ 数字化转型
近年来，鞍钢集团所属的朝阳钢铁以“数字鞍钢” 建设为指导，建设“数字基础设施集成—全流程集控 集调数字中心”,部署“能源岛+铁区岛+炼钢岛 +热轧岛+化检验快分室+协同管控平台”等功能 分区，将原料、烧结、高炉、炼钢、连铸、热轧、调 度和能源等全流程集控至数智中心集控大厅，关键工 艺设备100%实现在线监控和集中运维。
通过这一平台，所有生产信息都无差别、无滞后、 无变形地呈现在数控中心。“上游对下游的需求，生 产对市场的反应，认知会更加准确、及时。”鞍钢集 团经济研究院院长林垚说。经过数字化改造，往常需 要100人完成的工作，可能现在10个人就完成了。
2021年以来，鞍钢集团在数字化改造方面累计 投资41.5亿元，实施300余个项目，建成了齐大山 智慧采矿、关宝山选矿黑灯工厂、5G+ 智慧炼钢、 鲅鱼圈沿海绿色智慧透明工厂等标杆示范；钢铁全流 程工业大数据应用、智慧能源管控平台等32项成果 获评国家部委创新示范。
本钢集团信息化部总经理高秀敏举例说，数字化
改造前，财务部门所说的库存，跟生产部门理解的库 存就不是一个概念。数字化改造后，各部门使用的语 言、口径完全统一，决策层可以及时掌握各个环节的 数据，对港口库存、成品库库存一清二楚。 “减少了 找数据的时间，多出了用数据思考的时间。”高秀敏说。
林垚认为，这一趋势发展下去，很多管理层级的 存在价值会持续下降，扁平化成为大势所趋。“比如， 下一步朝阳钢铁就要在改革中取消厂这一级，直接由 公司管理作业区。”林垚说。
当然，数字化改造不是空中楼阁，还是要依托于 现实中具体的管控模式、管理流程。
“如果现实中的工序不合理，数字孪生之后仍然 不会合理。”黄健举例说。他当年曾参观过浦项钢铁 的冷轧清洗段，应该说，这是最难管理的一个环节。 一旦操作不好，用来清洗的碱液就会四处飞溅。要想 保持现场整洁，就需要对碱液的浓度、温度和液位实 现精准控制。 "要让生产工艺的一切环节都是可以量 化的，可以改善的。”黄健说。
目前，鞍钢集团的数字化改造仍在深入推进之中。
“预计到2025年，要累计建成105条智能化产 线、6家以上智能制造示范工厂，主要产线自控化率 达到100%, ‘数字鞍钢’目标初步实现。”鞍钢集 团管理与信息化部总经理杜民表示。
■ 绿 色 化 升 级
2023年12月10日，TBM (全断面硬岩隧道掘 进机)“基石号”在鞍钢西鞍山铁矿项目始发，标志 着鞍钢矿业的绿色开采再上一个新的台阶。
鞍钢矿业副总经理丛峰武介绍，鞍钢矿业与中国 恩菲、中国中铁等相关单位密切合作，率先将TBM 引入地下铁矿山的基础建设，致力于为全球贫铁矿资
源绿色高效开发提供整体解决方案。
钢铁行业作为典型的资源和能源密集型产业，能 源消费总量约占全国能源消费总量的11%,碳排放 量约占全国碳排放总量的15%,是节能减排的“主 战场”。
近年来，鞍钢集团积极转变发展理念，通过优化 产业布局、改进生产工艺、改进生产装备等方式，努 力走生态优先、绿色低碳高质量发展道路。
氢冶金被视为钢铁产业优化能源结构、实现碳中 和的最有效途径之一。2022年9月，全球首套绿氢 零碳流化床高效炼铁新技术示范项目在鞍钢集团开 工，为世界氢冶金技术发展提供了“中国方案”。
在推进氢能冶金的同时，鞍钢集团将废钢产业作 为“双核+第三极”战略格局的重要组成部分。鞍 钢集团以绿金公司为产业主体，大力推动废钢产业发 展，已在东北区域“邻钢而建”加工基地5个、 “邻 废而建”资源节点23个，产业规模达800万吨/年。
“据不完全统计，东北地区废钢年产量约2500 万吨，绿金公司的目标是未来两三年内达到1500万 吨规模，成为东北地区废钢产业引领者。”鞍钢集团 战略规划部工业服务事业总监郑开耀说。
2023年4月，鞍钢集团联合三峡集团组建了鞍 峡清洁能源有限公司。 “这家公司将致力于内部闲置 厂房、土地的绿电开发利用和外部权益绿电的开发， 一方面将助力于鞍钢集团的低碳绿色发展，另一方面 带动我们对新能源用钢门类的全覆盖。”郑开耀说。
“2022年，鞍钢集团吨钢碳排放量比2000年 下降约1.5%,成为助力全球生态文明建设的重要力 量。”谭成旭说。鞍钢集团将坚定不移把绿色低碳转 型作为驱动高质量发展的重要引擎，让绿色成为高质 量发展的鲜亮底色，为建设现代化产业体系、建设美 丽中国贡献钢铁力量。
SPECIAL FOCUS
“ 一鼓作气”创一****流
本刊记者刘青山
沈鼓集团是东北的一家地方国企。与央企相比， 级别不高，体量不大。但是，沈鼓集团在业内的地位 不容小觑。长期以来，沈鼓集团为我国石油、化工、 天然气、电力、冶金、环保、国防等涉及国计民生的 重要工程提供了2万余台套国产重大技术装备，实现 了年产150万吨乙烯、2000万吨炼油、11万空分、 天然气长输管线、大型风洞、三代核电等装置用离心 压缩机、往复式压缩机、泵、汽轮机等200多项重 大装备的国产化突破。
“国内没有备份、不可替代，是中国唯一一家在 能源与化工核心动设备所有细分市场领域，能与国际 一流公司抗衡的企业。”沈鼓集团党委书记、董事长 兼 CEO 戴继双说，作为维护国家战略安全、支撑大 国博弈的“国家砝码”“大国重器”,2023年3月， 沈鼓集团入选国务院国资委创建世界一流领军示范企 业，开启了建设世界一流企业的新征程。
■ 坚持战略定力
1952年成立之初，沈鼓是全国第一家风机专业 制造厂。 “最开始是做通风机、鼓风机，技术等级一 步步跃升。现在，我们的主要产品是能源化工行业用 透平压缩机。”沈鼓集团副总裁、董事会秘书金娜说。
1960年，沈鼓成功试制出中国第一台透平压缩
机产品。1976年起，沈鼓大规模引进国外先进的压 缩机设计制造技术，逐步实现了国家重大技术装备国 产化的目标。
时至今日，沈鼓集团始终把压缩机作为企业的核 心产品。“这是因为沈鼓集团成立以来，主要负责人 更换不多，严格意义上讲，到今天只有5任，都是内 部成长起来的工人或技术人员。”金娜说，得益于此， 沈鼓集团能够沉下心来，瞄准国家需求，进行长期投 入，即使暂时不赚钱，也要冲上去。
2012年，沈鼓集团组建了核电公司，负责攻克 核主泵。10多年来，体量不大的沈鼓集团在这一领 域累计投入研发资金超过20亿元。 一直到2021年， 核电公司才开始盈利，2023年1—10月，核电主泵 的订货量已经超过15亿元，有望成为沈鼓集团未来 的重要增长点。
坚持战略定力，并不意味着故步自封。近年来， 沈鼓集团根据市场变化，持续向产业链高端迈进，不 断拓展核心产品的应用范围和服务领域。
“十三五”期间，沈鼓集团确定了“5+2”的战 略方向。所谓“5”,即向高端装备发力，向国际化转型， 向服务制造业转型，向海工装备和新能源等新兴市场 发力，向工程成套方向发力。所谓“2”,就是数智 化升级、产融结合。
“这么多年来，我们一直是按照这一战略执行，
没有折腾。”戴继双说。“十四五”开始后，沈鼓集 团在此前战略的基础上进一步聚焦，形成了以能源化 工装备制造、工业服务、核电军工为主，氢能、储能、 环保、海工装备等新市场为支撑的多元并举、协同发 展的“3+N” 战略。
■ 改革激发活力
记者注意到，近三年来，沈鼓集团利润总额增长 9倍，净资产收益率增长15倍，资产负债率下降8%, 全员劳动生产率增长33.5%。
这得益于过去几年来沈鼓集团推行的一系列改 革。
2016年，沈鼓集团坚持“一企一策”原则，在 集团所属4家子公司探索实施差异化混改。对于经 营状况好但发展动力不足的子公司，如往复机公司和 容器公司，引入民营资本和员工持股，重点搞活体制 机制；对于严重亏损、丧失竞争优势的子公司，如通 风公司和石化泵公司，实行国有资本有序退出，由全 资或绝对控股转变为国资参股。
金娜说，在推进上述改革的过程中，有700多 名员工离岗安置。 "为了充分保障离职员工的个人利 益，集团出面为他们聘请了律师，在保证国有资产不 流失的前提下，合理、合法地维护弱者的权益。”
得益于此，沈鼓集团的改革推进顺畅。仅用三年 时间，亏损的两家子公司全部扭亏为盈，4家子公司 总体经济运行质量和效率相比混改前提升150%。
2022年初，在经过多轮接触之后，国投招商旗 下的先进制造产业投资基金二期以增资扩股方式，获 得沈鼓集团39.13%的股份。同时，沈鼓集团严格落 实相关政策要求，制定集团员工持股计划。按照与战 略投资者同股同价标准，251名高管、核心管理和技
术骨干员工持股，职工持股比例进一步提升到9.35%。 其中，技术人员占持股总人数30%以上。
由此一来，沈鼓集团国有资本占比76%调整为 44%,形成了国有资本、战略投资者、其他中小股东 4:4:2的持股结构。既保持了国有第一大股东的 地位不变，又引进了市场化程度高、具有国家背景的 积极股东。如今，国投招商基金作为积极股东委派2 名董事参与公司治理，全面参与高管选聘与薪酬激励 机制改革。
包括戴继双在内，沈鼓集团班子成员全部辞去市 管干部身份，统一转为董事会选聘和管理的职业经理 人。
降级、辞职，换来的是内部市场化程度的全面提 升。根据生产经营需求，沈鼓集团选聘CEO 、总裁、 首席技术官(CTO)、 首席营销官(CMO) 等 1 0 名高级职业经理人。构建薪酬与经营业绩考核结果紧 密“挂钩”强激励和硬约束机制。干得好就重奖，干 不好就坚决调整并市场化退出。职业经理人制度实施 以来，沈鼓集团按考核结果共降职降级管理人员9名、 诫勉谈话24名。
先改主席台，再改前三排。沈鼓集团所有中层管 理人员“全体起立”,重新竞聘上岗，共有41名中 层管理人员退出原有岗位，9人通过竞聘上岗，中层 管理人员数量由190人精减至158人。
在薪酬待遇方面，沈鼓集团建立“以岗定薪、 因能差异、按绩取酬”的市场化薪酬体系，员工收 入与公司、部门和个人绩效紧密相连，合理拉开了 收入分配差距。以产品设计人员为例，同一岗位员工， 能力工资遵循因能差异的原则，最低档约是最高档 的8倍。
在中长期激励方面，沈鼓集团探索建立子公司 超额利润分享机制，将子公司超出利润指标的20%
**东北国企培育新质生产力调研报告|**特别策划
SPECIAL FOCUS
作为干部职工额外嘉奖，实施以来，70名管理人员 绩效年薪上浮10%;59名管理人员绩效年薪下浮 20%—70%;15家子企业中的核心业务骨干获得超 额利润奖励；2727名员工获得十三薪嘉奖。
“我们研究院和设计院技术部门的专家们比集团 高层领导的工资还要高。”沈鼓集团科技管理部部长 伊洪丽表示，通过对核心骨干人员实施股权激励，实 现了核心骨干与企业利益捆绑，充分调动了职工的工 作主动性。
■ 创新蓄积动力
在一个大型化工装置中，最核心的是动设备，比 如压缩机、汽轮机、泵，这是能源化工工程的工业心 脏。外围的支撑设备是重要设备，再外围的是静设备。 “我们的设备价值占比虽然不大，但是地位极其重要， 往往一台两亿元的设备，决定着一个投资两百亿元工 程的运行状态，业内有句话叫‘压缩机一响，黄金万 两’。”金娜说。
在这样一个特殊的领域， 一家中国企业能够在国 际竞争对手的重重围堵中杀出重围，占据一席之地， 靠的就是科技创新。
此前很长一段时间里，沈鼓集团只是做大型压缩 机的设计制造。21世纪初，沈鼓集团开始从设计部 门抽调技术骨干，并面向重点高校和科研院所招聘高 端人才，组建了着眼于前沿技术和基础理论研究的集 团研究院。 "这是支撑我们这些年不断突破的重要基 础。”伊洪丽说。
“无论市场风云怎样变幻，沈鼓始终坚定不移地 践行自主创新战略，将创新发展的主动权牢牢掌握在 自己手里。”戴继双说，沈鼓常年保持不低于5%的 研发投入用于自主创新，十年来累计投入研发费用
33亿元，技改投入26.6亿元。
尽管如此，沈鼓集团仍然感觉人才缺口不小。因 此，2006年，沈鼓集团就联合大连理工大学，在大 连理工大学校园内组建了沈鼓—大工研究院。大连理 工大学根据沈鼓集团需求，选派了四个方向的老师， 带领博士生和硕士生专门从事沈鼓集团急需课题的研 究 。
“我们为相关团队提供现场交流机会，提供足够 的津贴，保证充足的课题。”沈鼓集团科技管理部部 长伊洪丽说，这样相对稳定的合作机制，保证了课题 研究的稳定性，人才队伍成长的延续性。此外，为了 保证联合研发成果的转化，沈鼓集团还在大连理工大 学注册了实体公司。
近年来，已有大批曾参与沈鼓课题的硕士生、博 士生加入沈鼓集团工作。伊洪丽认为，这一合作模式 在校企合作方面具有较强的典型性、示范性。参照这 一模式，沈鼓集团与西安交大、东北大学也建立了类 似的科研合作机构。
目前，沈鼓集团已先后成立沈鼓博士后工作站和 院士工作站，建立沈鼓研究院和大连理工、西安交大、 东北大学研究分院，在浙江大学、大连理工大学、西 安交通大学、东北大学、哈尔滨工程大学设立5个技 术分中心，形成了以“两站四院五中心”为核心、集 团内技术部门为支撑、国外研发机构为补充的联合创 新体系。伊洪丽说，未来，沈鼓集团的研发朋友圈将 继续扩大，选择对象包括中国科学院沈阳自动化所、 中国科学院金属研究所等，也包括产业链上下游合作 伙 伴 。
“我们在新能源领域布局了储能、节能、氢能等 多个产业。凡是涉及能量转换的，都会涉及压缩机。” 金娜说，面对复杂的应用场景，沈鼓集团必须建立创 新联合体协力攻关。□
在中国经济高质量发展中勇挑大梁
本刊记者刘青山
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局 之 年 。
开局关乎全局，起步决定全程。
这一年，中央企业顶压前行，实现营业收入39.8 万亿元、利润总额2.6万亿元、归母净利润1.1万亿元， 实现高质量的稳步增长，为中国经济破浪前行作出了 “压舱石” “顶梁柱”的应有贡献。
2024年1月24日，国务院新闻办公室举行新 闻发布会，国务院国资委副主任袁野，秘书长、新闻 发言人庄树新，副秘书长、财务监管与运行评价局局 长、新闻发言人李冰，产权管理局副局长谢小兵出席 发布会，发布了2023年中央企业增强核心功能、提 升核心竞争力，更好实现高质量发展的有关情况，并 介绍了2024年国资央企各项重点工作。
“今年是中华人民共和国成立75周年，是实现 ‘十四五’规划目标任务的关键一年。我们将坚持在 服务党和国家事业发展大局中找准定位，坚决当好服 务全面建设社会主义现代化强国的战略性力量、带动 我国产业体系全面升级的引领性力量、推动国家经济 社会发展的支撑性力量。”袁野表示。
提升价值创造能力，更好服务经济社会发 展大局
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首
要任务，也是新时代新征程中央企业发展的鲜明特征。 2023年，国务院国资委以“一利五率”考核体系为 抓手，指导中央企业牢牢把握高质量发展这个首要任 务，坚持效益和效率相统一、突出价值创造能力，交 出了一份实打实的、含金量充足的成绩单。
2023年，中央企业平均净资产收益率达到6.6%, 股东回报保持在较好水平；全员劳动生产率达到78.4 万元/人；营业现金比率10.1%,全年保持了逐月稳 步上升态势；截至2023年底，央企整体资产负债率 64.8%。2023年，中央企业完成投资总额超过6万 亿元，固定资产投资总额超过5万亿元，其中，主 业投资占比超过95%,战略性新兴产业完成投资2.18 万亿元、同比增长32.1%;研发经费投入1.1万亿元， 连续两年破万亿元。
2024年，国务院国资委要求中央企业更加聚焦 高质量发展，从增加值、功能价值、经济增加值、战 略性新兴产业的收入和增加值的占比、品牌价值五个 方面提升企业的价值创造能力。
央企控股上市公司是中央企业高质量发展的主阵 地。2023年，国资央企在积极把优质资产注入上市 公司的同时，积极打通“科技、产业和金融”循环。 初步统计，2023年前三季度，央企控股上市公司投 入科研资金达到2885亿元，户均7.8亿元。
2023年三季度报告显示，383家央企控股的境 内上市公司总资产、净资产规模分别达到53万亿
发布会解读 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
元、17万亿元，实现营业收入和归母净利润分别达 到18.63万亿元和1.06万亿元，整体净资产收益率 达7.53%。其中，已经有154家处于战略性新兴产业， 占比超过了四成。
“提高上市公司质量是一项长期性工作，需要持 续发力。”谢小兵表示，将重点围绕以下几个方面提 高上市公司质量： 一是继续构建定位清晰、梯次发展 的上市格局，稳步做精增量，积极做优存量；二是持 续发力提高上市公司规范运作水平，进一步提高信息 披露质量，妥善化解风险；三是进一步研究将市值管 理纳入中央企业负责人业绩考核，引导中央企业负责 人更加重视所控股上市公司的市场表现。
增强经济价值创造能力的同时，国资央企积极发 挥功能价值，在关键时刻勇于担当作为。
2024年1月22日，云南省昭通市镇雄县塘房 镇凉水村发生山体滑坡。中国安能集团第一时间启动 应急响应机制，从北京派出工程、地质、应急6人专 家组，从广西、贵州、云南等方向迅速调派112名 救援队员，携带38台套专业救援装备(其中挖掘机 12台，破碎锤3台，搜救装备12台)到达灾区，全 力开展救援工作。
疾风知劲草，温暖在涓滴。
春节将至，北京市西城区新街口街道桦皮厂胡同 8号楼的居民们相约来到改造后的新家，不少人还给 新房贴上了喜庆的福字。
桦皮厂胡同8号楼建于20世纪70年代，基础 结构老化，居民改造意愿强烈。面对核心城区老楼原 址改造的诸多挑战，中建海龙科技依托原创研发的 C-MiC (混凝土模块化集成建筑)技术，将建筑从 工地搬进工厂，解决了现场施工难的问题，大幅缩短 了建设周期。
北京市西城区新街口街道办事处相关负责人表
示，居民从迁出到精装交付，回搬入住，仅需3个月 左右。这为施工场地小、环保要求高、建设周期长的 老城区改造探索了有效路径。
2024年1月24日，国投集团“关爱她”乡村 女教师关爱项目启动会在京举行。国投集团董事长付 刚峰表示，国投集团始终把助力乡村振兴作为一项重 要的政治任务和社会责任，在此过程中着力打造了产 业基金、慈善信托、“关爱她”公益项目、健康养老、 数字科技“五张名片”,不断提高帮扶地区群众的获 得感、幸福感、安全感。
为加快构建大中小企业有序竞合、融通发展的新 格局，2023年，国务院国资委会同工信部共同发起 中央企业产业链融通发展共链行动。
截至2023年底，中央企业围绕机床、移动信息、 轨道交通、低碳冶金等领域，在北京、上海、广州、 沈阳等地举办了13场共链行动，累计发布供需清单 1000余项，签订合同超过5000余项，与多家企业 建立了深层次合作关系。
庄树新表示，新的一年将进一步强化供需对接， 进一步创新“共链”形式，进一步打造合作成果。“努 力形成一批效果好、能够复制推广的合作模式，打造 一批质量高、带动作用强的示范项目，更好促进产业 链上中下游、大中小企业融通发展。”庄树新说。
以科技创新推动产业创新，加快发展新质 生产力
科技创新是“国之大者”,是企业发展的原动力。 2023年，国资央企进一步强化科技创新主体地位， 更大力度集聚创新要素、加强创新组织、优化创新 生态，加快关键核心技术攻关，创新效能进一步提 升。
081
辽宁大学经济学院院长李政说，国有企业是原始 创新和核心技术的需求提出者、创新组织者、技术供 给者、市场应用者。 “作为具有中国特色的特殊市场 主体，国有企业不仅要做科技创新的‘主力军’ '排 头兵’,还要在推进高水平科技自立自强中发挥关键 作用。”
2024年，国务院国资委将围绕强化企业科技创 新主体地位、充分发挥中央企业国家战略科技力量作 用，推动企业深度融入国家创新体系，推动产学研协 同、大中小企业融通。依托国有企业应用场景优势， 推动科技成果转化应用。鼓励中央企业从经济社会和 产业发展需求中凝练重大科学问题，加强应用基础研 究，在前沿领域形成一批原创成果。带动中央企业稳 步提高研发经费投入强度和科技产出效率，提高发展 的“科技含量”。指导中央企业用好用足国家各类科 技政策，从赋权松绑减负、强化正向激励等方面加大 政策供给，大力弘扬科学家精神、企业家精神，不断 提升持续创新能力和价值创造能力。
聚焦战略性新兴产业和未来产业领域，加快形 成新质生产力，是国资央企推进科技创新的重要目 标。
“新质生产力之新，在于构成要素新、组合形式 新、作用方式新，使其表现出一种高创新性、强引领 性、广渗透性。”吉林大学中国国有经济研究中心主 任宋冬林说。在后发优势红利逐步衰减与跨越中等收 入陷阱的关键历史节点，新质生产力已经成为我国经 济高质量发展的新力量、新引擎。
2023年以来，国资央企把发展战略性新兴产业 和未来产业作为一项牵引性、全局性工作来抓，明确 了发展新方向，启动实施中央企业战略性新兴产业焕 新行动和未来产业启航行动。
针对相关央企有关战略性新兴产业和未来产业与
传统主业不完全匹配等顾虑，国务院国资委及时优化 主责主业管理，建立完善主业动态调整机制，鼓励企 业加快转型升级、探索新增长点。同时，在资源投入、 主业培育、人才支撑等方面制定了一揽子政策，给予 企业“顶格”“管用” “解渴”的支持。
2023年，中央企业在光伏制氢、碳纤维制造、 汽车芯片等领域落地了一批重点项目，在激光制造、 量子通信、卫星互联网等领域组建了一批新企业，在 电子科技、新能源、生态环保、智能网联汽车等领域 推动了一批重组整合，新产业新业态正在成为企业的 重要增长点。
国务院国资委提出，下一步将完善推进机制、优 化支持政策，集全系统之力，持之以恒、全力以赴发 展战略性新兴产业和未来产业。以央企产业焕新和未 来产业启航“两个行动”为抓手，加快在战略性新兴 产业收入和增加值占比上取得关键进展，在央企布局 结构上实现战略转型，切实以科技创新推动产业创新， 更好发挥国资央企在加快形成新质生产力、增强发展 新动能中的引领作用。
■ 深 化 国 资 国 企 改 革 ， 加 快 建 设 现 代 新 国 企
2023年12月28日，中国宝武宣布战略投资山 钢集团。通过本次战略投资，中国宝武将持有山钢集 团49%股权，宝钢股份将持有山钢日照48.6139% 股权。
2019年以来，中国宝武先后与马钢集团、太钢 集团、新钢集团、中钢集团实施联合重组，并成为重 钢股份的实际控制人，还托管重钢集团、昆钢集团， 成为全球规模最大、最具影响力钢铁企业。
2023年，国务院国资委进一步加大中央企业重 组整合工作力度，在战略性重组和专业化整合方面均
取得实质性突破。
总体上看，中央企业在整合形式方面，方式方法 更加丰富多样，既有无偿划转、协议转让、投资并购， 也有股权合作、组建战略联盟和创新联合体等；整合 范围方面，合作对象更加多元，除中央企业之间、中 央企业内部的资源整合外，还涉及中央企业与地方国 有企业、高校、科研院所、民营企业之间的协同互补； 整合领域方面，在注重基础性、保障性、公共性等传 统领域资源整合优化的同时，关系未来长远发展、科 技自立自强的战略性新兴领域的整合项目呈现出持续 上升态势。
推进战略性重组和专业化整合，是国有企业改革 工作的一个方面。
2023年，在国企改革三年行动圆满收官的基础 上，党中央作出了乘势而上实施国有企业改革深化提 升行动的重大战略安排。
“以更好服务国家战略为导向的功能性改革是国 有企业落实改革深化提升行动的突出特点，旨在推动 国有企业在建设现代化产业体系、构建新发展格局中 充分发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用。”国 务院国资委研究中心研究员梅珺淇说。
在功能性改革方面，国务院国资委修订了中央企 业负责人经营业绩考核办法，对科研设计、重型装备 制造、粮食储备等企业，还制定了专门的差异化考核 办法。对于企业加强科技攻关和成果转化、发展战略 性新兴产业等，也出台了一系列针对性强、力度大的 支持政策。中央企业以市场化方式推进战略性重组， 成立了一批新的企业，20多家企业集中签约了生态 环保、生物技术、智能网联汽车等一批专业化整合项 目 。
巩固深化制度性改革是国有企业改革深化提升行 动的重要组成部分，是激发企业内生动力活力、提高
企业核心竞争力的重要途径。“主要是巩固前一轮三 年改革行动所取得的成果，重点解决‘从有形到有神’ 的问题，推动企业真正按市场化机制来运营。”袁野 说 。 2023年，中央企业董事会规范运作水平进一步 提高，外部董事队伍建设不断加强，经理层任期制和 契约化管理刚性兑现得到了强化。 “科改行动” “双 百行动”扩围深化， 一些标杆企业发挥了示范引领作 用。
2024年是改革深化提升行动落地实施的关键一 年，也是承上启下的攻坚之年。国资国企将统筹安排 进度、抓好推进落实，在重点难点任务方面务求取得 突 破 。
一是将围绕优化资源配置深化改革，将继续实施 好战略性重组和专业化整合，优化国有资本经营预算 投入，加大新产业新赛道布局力度，推动传统产业强 基转型，提升产业链韧性和安全水平。
二是将围绕完善体制机制深化改革。一方面， 加快健全中国特色国有企业现代公司治理，分层分 类、动态优化党委(党组)“前置事项清单”,推进 科学理性高效的董事会建设，把制度优势转化为发 展优势。另一方面，将持续完善市场化经营机制，
推进任期制和契约化管理工作提质扩面，构建精准 高效、规范有序的收入分配机制，加快建设现代新 国 企 。
三是将围绕健全制度保障深化改革。进一步明确 出资人监管权责事项，推动经营性国有资产集中统一 监管，更好发挥专业化、体系化、法治化、高效化监 管优势。进一步优化考核体系，实施“一企一策”“一 业一策”考核，增强政策供给的精准性、科学性和一 致性。健全协同高效的国有资产监管体系，切实提升 监管效能，维护好国有资产安全，为企业改革发展营 造良好环境。□
深化国有企业改革
引领带动新质生产力加快形成
吉林大学中国国有经济研究中心主任宋冬林 吉林大学马克思主义学院博士研究生孙尚斌
习近平总书记在黑龙江考察时指出，要整合科技 创新资源，引领发展战略性新兴产业和未来产业，加 快形成新质生产力。这对国有企业履行新时代新征程 重大使命提出了新要求，也为国有企业全面深化改革 指明了新目标、新方向。
新质生产力是由技术革命性突破、生产要素创新 性配置、产业深度转型升级而催生的当代先进生产力， 它以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的质 变为基本内涵，以全要素生产率提升为核心标志。新 质生产力之新，在于构成要素新、组合形式新、作用 方式新，使其表现出一种高创新性、强引领性、广渗 透性。从产业方向来看，新质生产力主要包含新一代 信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、 新能源汽车、绿色环保及航空航天、海洋装备等战略 性新兴产业，以及元宇宙、脑机接口、量子信息、人 形机器人、生成式人工智能、生物制造、未来显示、 未来网络、新型储能等未来产业。在后发优势红利逐 步衰减与跨越中等收入陷阱的关键历史节点，新质生 产力已经成为我国经济高质量发展的新力量、新引擎。
2024年1月24日，国务院国资委有关领导在 出席国新办新闻发布会时，多次提到“新质生产力”
一词。2023年，国资央企以科技创新推动产业创新， 把发展战略性新兴产业和未来产业作为一项牵引性、 全局性工作来抓，有效发挥了在加快形成新质生产力、 增强发展新动能中的引领作用。我们认为，发展新质 生产力，对国有企业加快功能性改革、机制性改革提 出了更高的要求。
形成新质生产力亟须国有企业发挥引领带 动作用
国有企业是国家在共同利益最大化原则下生成的 理性制度安排，这在社会主义国家表现为工具理性与 价值理性的辩证统一。因此自诞生伊始，国有企业就 肩负着满足应急性需要、弥补市场失灵、维持社会稳 定、助推经济发展等服务国家共同利益的重大使命。 这一点在西方国有企业生成史中同样有所体现。国有 企业的使命与新质生产力的基本特性有如下契合点。
首先，高创新性意味着新质生产力的形成极富探 索性、开拓性。现实中，创新在跨越产业化的“死亡 之谷”后，还需渡过商业化的“达尔文之海”。由此 造成的极高风险和不确定性，使私人部门在面对创新
活动时，总会因市场失灵而导致创新供给不足。相比 之下，国有企业不仅拥有丰富的创新资源和强大的资 金实力，更强调长期定位与战略性创新布局，使其能 够作为国家创新政策的执行者引领高水平科技自立自 强。
其次，强引领性意味着新质生产力的形成具有系 统性、联动性，需要契合于国家生产力总体布局。 新 质生产力并不是对传统生产力的彻底替换，而是通过 基础性、杠杆性作用与其他生产力发挥整体效能。因 此新质生产力能够形成跨越部门边界的网络效应与规 模递增效应，这难以借由私人部门与市场机制得到充 分释放。国有企业作为全民所有制的实现形式，其生 产力是人民的生产力，国有企业自身生产力的形成与 发展本就服从于社会主义市场经济的生产力布局原则 及形成规律，使其能够作为产业政策的先行者，引领 国家生产力系统的能级跃迁。
最后，广渗透性意味着新质生产力具有发挥作用 的扩散性、全局性。正如“手推磨产生的是封建主的 社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会”,新质生 产力的形成也标志着全新生产方式及社会经济形态的 出现，从而塑造出全新应用场景、开辟全新市场空间 与技术空间、重构利益格局和竞争格局。此时国有企 业的“国家队”优势能够使其克服私人部门及市场 经济的自发性、盲目性、滞后性，从而在激烈的国际 竞争中抢占先机，克服私人部门收益独占与抑制扩散 的垄断行为倾向，使其能够作为国家竞争优势的承载 者，引领社会生产方式及经济形态率先完成革命性变 革。
■ 国有企业在深化改革中形成新质生产力
马克思主义认为，社会基本矛盾运动中生产力的
国投西藏尼玛县光伏项目
一元决定作用仅在总体趋势意义上成立，而在“现象 事实”层面，生产力与生产关系之间则普遍呈“相互 作用”关系，即一定的生产关系会加速或阻滞生产力 的发展。因此，新质生产力的形成不仅是生产力的增 量变革与存量调整，更要借助生产关系的持续改造来 为生产力更优更快发展开辟空间，即通过深化体制机 制改革着力打通束缚新质生产力形成的堵点卡点，让 各类先进优质要素向着形成新质生产力的方向顺畅流 动和高效配置。
党的十八大以来，基于前期改革积累的有益成 果，党中央进一步加强顶层设计，围绕分类推进、完 善国资监管体制、完善法人治理结构、完善选人用人 机制及薪酬制度、加强党的建设、发展混合所有制经 济等方面出台了国企改革“1+N”政策体系，使国有 企业竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力 获得全面提升。特别在产业结构转型升级与引领高水 平科技自立自强方面，国有企业积极发挥“国家队”
作用，在新质生产力形成方面取得了积极成果。近年 来，中央企业持续加大战略性新兴产业投入。2023年， 中央企业战略性新兴产业投资就达2.18万亿元，同 比增长32.1%,推进了一批重大项目落地，如首个万 吨级光伏制氢项目投产、全球首个2.5万吨级T700/ T800/T1000 级碳纤维制造基地建成。在攻克关键核 心技术“卡脖子”问题与打造原创技术策源地方面， 国有企业聚焦自主可控，着力开展关键核心技术与基 础共性技术攻关，使集成电路、5G 通信、高速铁路、 大飞机、发动机、工业母机、能源电力等重点领域“卡 脖子”问题得到不同程度缓解。2023年，围绕战略 性新兴产业和未来产业，首批“重点支持类”国有企 业启动实施“加强目标导向的基础研究”等11项行 动计划，在集成电路等多个领域加快攻克一批基础性、 紧迫性、前沿性、颠覆性技术，并取得初步成果。
在接续改革中实现国有企业新质生产力取 得新突破
面对形成新质生产力的新时代任务，要根据形势 变化和新质生产力形成规律，以提高核心竞争力和增 强核心功能为重点，谋划国有企业改革深化提升行动， 以更高站位、更强责任、更大力度把改革向纵深推进。
以高质量党建引领保障国有企业增强核心功能。 承担核心功能、服务国家战略既是国有企业的天然使 命，也是有别于民营企业的突出特征。现阶段，国有 企业核心功能的重要体现在于引领科技创新，通过布 局新产业、探索新模式来形成新质生产力，增强对产 业链乃至整个国民经济的驱动力、控制力。强化国有 企业核心功能，需要坚持党建引领，突出补短板强弱 项、突出规范化制度化、突出职能作用发挥，聚焦“两 个维护”加强党的政治建设、聚焦“选育管用”建强
干部人才队伍、聚焦压实责任夯实党建基层基础、聚 焦凝心聚力抓实宣传思想文化工作、聚焦严的氛围强 化正风肃纪反腐，在产学研、上下游党建联建共建中 全面系统提升党建质效，为国有企业形成新质生产力 提供根本保证。
在精细化分层分类改革中探索新质生产力的多元 形成机制。新质生产力所含内容广泛，涉及众多产业 领域及业务分支。因此应当立足我国国企与国企之间、 企业层级与层级之间存在着功能差异与业务属性差异 的普遍事实，区分改革中功能使命性任务和体制机制 性任务的不同特点，采用不同路径方法推进精准化差 异化个性化改革探索，在突出重点的同时也凸显企业 特色，最终探索出新质生产力的多元形成机制。譬如 对商业一类国有企业，应当坚持市场导向，强化新质 生产力形成中的盈利性考量；对公益类国有企业，应 当坚持政府导向，强化新质生产力形成中的公益性考 量；对商业二类国有企业，则应坚持有为政府与有效 市场的有机结合，合理兼顾新质生产力形成中的盈利 性和公益性考量。
在高标准国资监管体制改革中激发新质生产力形 成的内生动力。企业位于生产前沿并掌握一手生产需 求信息，能够因时因地因企进行权变性决策、针对性 投资，因此新质生产力的形成需要以企业作为创新主 体和投资主体。应当更好发挥国有资本投资运营公司 功能作用，按照“一企一策”实施授权放权，围绕新 质生产力设置针对性、个性化考核指标，出台相关容 错纠错机制，充分激发企业形成新质生产力的能动性、 自主性及改革发展活力动力。健全国资监管体制，认 真履行国有企业出资人职责，加强规划投资、产权管 理、考核分配等各环节监管，切实防止国有资产流失， 促进国有资产保值增值，保证国有企业在有效投资中 形成富有竞争力的新质生产力。□
强化国有企业创新主体地位 充****分发挥创新引领带动作用
辽宁大学经济学院院长李政
湖南湘江研究院研究员周希祺
创新是引领发展的第一动力，是国有企业实现高 质量发展，更好承担新时代新使命、打造现代新国企、 培育新质生产力的必然要求。
国务院国资委高度重视中央企业的科技创新工 作。2024年1月24日，国务院新闻办新闻发布会披露， 2023年，国资央企积极践行新型举国体制，以强烈 紧迫感和强有力举措全力推进科技创新，科技创新能 力和价值创造能力不断提高，取得令人瞩目的显著成 效。国有企业敢于创新、善于创新的态势正在加速形 成和不断巩固。
一是国有企业的科技创新主体地位得到进一步强 **化。**2023年，中央企业研发经费投入1. 1万亿元， 连续两年破万亿元。2023年前三个季度，央企控股 上市公司投入科研资金达到2885亿元，户均7.8亿元。 中央企业主动作为，积极承担国家重大科技任务，深 度参与国家实验室体系建设，在能源、工程、医药领 域重组一批国家重点实验室，积极参与国际科创中心 和区域创新中心创建，深入推进未来科学城建设， 一 批创新型企业脱颖而出，为建设世界一流企业打下坚 实基础。
二是国有企业创新体系建设取得新的重要进展。 60余家央企组建7个创新联合体，带动近200家高 校院所、国企民企参与；产学研协同不断深入，组建 了一批技术产业创新基地，企业主导的产学研技术创 新体系加快建立。中央企业29名个人、20个团队荣 获“国家工程师”奖， 一批央企院士专家进入国家科 技专家库。
三是国有企业重大科技成果蓬勃涌现。 中核集团 四代核电技术快堆示范工程建成投运，中国华能高温 气冷堆实现商业化，航天科技神舟十六号、十七号成 功发射，中国商飞 C919 商业首航，中国船舶国产大 型邮轮命名交付，中国电科研发国际领先的类脑异构 融合架构，中国移动6G 网络架构创造长距离传输世 界纪录，东方电气集团直驱海上风电机组达到世界领 先水平。
四是国有企业原创技术策源地建设扎实推进。 从 国家所需、产业所需出发，加快关键核心技术攻关， 围绕战略性新兴产业和未来产业重点领域深入推进原 创技术策源地布局和建设，组织实施“加强目标导向 的基础研究”等11个行动计划。积极开展中央企业
我国首个万吨级光伏制氢项目——中国石化新疆库车绿氢示范项目投产
打造原创技术策源地专项行动。首批策源地企业已经 建成一批高水平研发平台；汇聚了一批高层次人才队 伍，50位院士领衔200余个研发团队，从海外引才 100余人。首批策源地企业产出了一批基础性、紧迫 性、前沿性、颠覆性技术成果。
五是国有企业进一步优化布局结构，整合集聚科 技创新资源和力量，大力培育发展新质生产力取得显 著成效。 中央企业2023年在战略性新兴产业领域完 成投资2.18万亿元、同比增长32.1%,在光伏制氢、 碳纤维制造、汽车芯片等领域落地了一批重点项目， 在激光制造、量子通信、卫星互联网等领域组建了一 批新企业，在电子科技、新能源、生态环保、智能网 联汽车等领域推动了一批企业重组整合，新产业新业 态正在成为企业的重要增长点。围绕新一代移动通信、 人工智能、生物技术、新材料等战略性新兴产业，未 来信息等未来产业，启动实施中央企业战略性新兴产 业焕新行动和未来产业启航行动，明确了发展重心和 方向，细化了任务目标和路径。此外，国务院国资委 指导中央企业聚焦横向合并、纵向联合、创新攻坚及
内部协同，加快推进战略性新兴产业发展。先后两次 举办集中签约仪式，涵盖生态环保、生物技术、新能 源汽车等多个战略性新兴产业领域。完成中国电科重 组华录集团，集聚电子信息领域优势资源，提升关键 技术产品供给能力，推动补强产业链关键环节，在智 能制造、数据存储等领域形成协同优势。
2024年是国有企业改革深化提升行动全面推进 的关键之年。国有企业要在建设现代化产业体系、构 建新发展格局中充分发挥科技创新、产业控制、安全 支撑作用。其中，科技创新是根本，决定着产业控制 和安全支撑作用的发挥。科技创新包括原始创新、集 成创新和引进吸收消化再创新三种类型。其中，原始 创新是迈向科技强国的原动力。我国科技由“大”变 “强”,关键在于提升原始创新能力。同时，实现关 键核心技术自主可控是服务国家重大需求、解决“卡 脖子”技术问题的必由之路。原始创新的特点就是根 本性、彻底性的创新，包括基础研究领域的重大突破 和高技术领域的根本创新，是0到1的突破，具有 很大的偶然性与不确定性，往往需要跨学科、跨领域、
发布会解读 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
开创性的研究与反复实验、反复探索，因此不是一般 中小企业所能实现的。历史上许多重大原始创新和突 破性创新都是在国家力量和举国体制的推动下产生 的。新征程上，国有企业要积极提高原始创新能力， 围绕原创性技术创新进行投资布局，打造原创技术策 源地，努力成为原始创新和核心技术的需求提出者、 创新组织者、技术供给者、市场应用者，掌握技术进 步和产业发展主动权。
国有企业是原始创新和核心技术的需求提出者。 国有企业的特殊性质决定了其可以把公共和私人部门 在创新中承担的职能合为一体，将高强度的研发支出 和国有企业创新采购及其他以需求为基础的措施相结 合，构建创新链上各主体共同参与的创新网络，打造 创新联合体升级版，大力推进科技攻关，努力掌握更 多拥有自主知识产权的原始创新和核心技术。
国有企业是原始创新和核心技术的创新组织者。 国有企业，特别是中央企业具有规模优势、规范管理、 品牌影响等优势共同形成的特有组织整合优势，可以 整合国内外经济资源和要素，充分联合各创新主体打 造开放式创新平台，构建行业内和行业间的技术产业 联盟，整合集聚创新资源，形成跨领域、跨学科、大 协作、大纵深和高强度的创新基地，发挥集成、协同 及整合优势，以重大需求为牵引，通过科学降维识别 技术难题，为原始创新和核心技术突破提供新方向。 同时，国有企业能够以高能级创新联合体为抓手，主 动与高校、科研院所和民营企业共同深入推进有组织 的原始创新和核心技术攻关。
国有企业是原始创新和核心技术的技术供给者。 原始创新和核心技术问题的攻克，离不开国家战略科 技力量的支撑。国有企业具有较强的创新资源和能力 积累，是重要的原始创新和核心技术供给主体。国有 企业要坚持科技自立自强，切实打造原创技术策源地，
充分发挥企业创新主体和产业龙头优势，全面提高自 主创新能力，培育发展新动力，更好推动国有企业高 质量发展。要围绕服务国家重大战略需求，充分发挥 新型举国体制优势，促进产业链创新链深度融合，着 力强化原始创新和核心技术供给，为国家战略布局、 产业优化调整提供技术支持。
国有企业是原始创新和核心技术的市场应用者。 国有企业，特别是中央企业可利用其组织平台优势， 建设一批概念验证和中试平台，主动开放应用场景， 探索在重大项目、重点工程谋划阶段明确自主可控目 标，积极应用首台套、首批次、首版次技术产品，在 应用过程中不断促进技术产品的完善和迭代升级，加 快科技成果向现实生产力转化。同时，要重视自身先 进技术成果的积累与梳理，并将适用技术成果转移到 其他企业和行业中，带动国内相关企业向产业链价值 链的高端汇聚。
企业是创新的主体，是推动创新创造的生力军。 国有企业作为具有中国特色的特殊市场主体，不仅要 做科技创新的“主力军” “排头兵”,还要在推进高 水平科技自立自强中发挥关键作用：要成为国家战略 科技力量的重要支撑，要努力提高原始创新能力，打 造原创技术策源地，要发挥集中力量办大事的体制机 制优势协同突破原始创新和关键核心技术。为此，要 进一步强化国有企业创新主体地位，构建和完善国有 企业科技创新体系，建立以中央企业为核心的关键核 心技术攻关新型举国体制，建立国有企业之间、国有 企业和产业链上下游企业之间的产业创新协调机制， 加强基础研究，推动国有资本向战略性新兴产业、未 来产业和数字经济布局，建立和完善中长期创新激励 机制，建立制度化容错纠错机制，激发保护优秀企业 家精神，营造全员创新创业文化氛围，加快建设世界 一流企业和科技领军企业。□
锚定高质量发展任务 优化国有经济布局
中国社会科学院经济研究所所长、研究员黄群慧 中国社会科学院经济研究所副研究员张弛
高质量发展是新时代的硬道理，是全面建设社会 主义现代化国家的首要任务。去年年底中央经济工作 会议围绕推动高质量发展，扎实做好经济工作，进行 了全面工作部署，为今后一个时期我国经济发展提供 了行动指引。国有经济在我国社会主义市场经济中起 着主导作用，国有企业是中国特色社会主义的物质基 础和政治基础，也必然要成为高质量发展的主力军顶 梁柱。在近日举行的国新办发布会上，国务院国资委 介绍了国有企业高质量发展成效，以及下一步工作重 点思路。面对当前经济发展中的机遇和挑战，国有企 业应锚定高质量发展任务，深入推进国有经济布局优 化和结构调整，为中国式现代化贡献积极力量。
■ 国有经济布局加快优化调整
党的二十大报告提出“加快国有经济布局优化和 结构调整”,各级国资国企积极推进相关工作的谋划 和实施，国有经济布局优化和结构调整工作取得明显 进展。
国有经济重组整合持续发力，国有企业优势性力 量更加聚焦，资源配置整体效能提升。 在中央印发的
《关于新时代推进国有经济布局优化和结构调整的意 见》指导下，通过上一轮国企改革三年行动，国有企 业有进有退、有所为有所不为，进一步聚焦主责主业， 推动国有资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要 行业和关键领域集中。中央企业主业投资占比和从事 主业的子企业数量占比均超过90%,中央企业法人 户数累计压减44%,管理层级普遍控制在四级以内。 一批中央企业、地方国有企业以市场化的方式实施了 战略性重组，特别是新组建和接收中国星网、中国稀 土集团等多家中央企业。专业化整合持续深化，有力 解决同质化竞争、重复建设等问题，推动国有经济更 好服务国家战略。
战略性新兴产业布局取得突破性进展，为新质生 产力发展提供有力支撑。2023年，国务院国资委把 推动战略性新兴产业和未来产业发展作为重要工作， 中央企业以空前力度加快布局。去年中央企业全年战 略性新兴产业投资2.18万亿元，同比增长32.1%, 在光伏制氢、碳纤维制造、汽车芯片等领域落地了一 批重点项目，组建激光制造、量子通信、卫星互联网 等领域的新国企。国有企业产业加快转型，新一代信 息技术、人工智能、新能源、新材料、生物技术、绿
发布会解读 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
色环保等领域投入力度持续加大，航空航天、轨道交 通、海洋工程、智能装备、芯片等高端制造业深度布 局。存量结构持续调整，加强国有企业内部协同，中 央企业集中签约生态环保、生物技术、智能网联汽车 等专业化整合项目，新产业新业态正在成为国有经济 的重要增长点。
空间区域布局与国家区域重大战略深度契合**。** 中 央企业积极探索融入地方经济社会发展的有效合作对 接机制，2023年有关中央企业累计与辽宁、重庆、 海南、安徽、陕西、广西等省区市开展10余场对接 合作活动，凝聚起央企与地方共同落实国家区域发展 战略的强大合力。有针对性地向区域重大发展战略集 中优势资源，制定中央企业进一步助力长江经济带高 质量发展十条举措，开展中央企业长江黄河流域生态 环境保护专项整治行动。推动粤港澳大湾区建设走深 走实，国资央企加大在粤港澳大湾区投资布局力度， 促进区域产业链融通发展。深度参与共建“一带一路”, 深化与共建国家的互利共赢，中央企业海外资产近9 万亿元，国际化经营迈上新台阶。
增强核心功能提高核心竞争力，推动国有 经济向国之所需方向集中
中央经济工作会议明确提出国有企业要增强核心 功能、提高核心竞争力，这既是国有经济布局优化和 结构调整的内在要求，也是国有企业助力高质量发展 的必由之路。核心竞争力是企业在激烈的市场经济环 境中生存发展的基础，既有企业经营发展过程中形成 的高效管理能力，也包括能够使企业保持竞争优势的 持续创新能力，以及高技能人才、企业文化、品牌商 誉等方面企业长期积累的资源优势。我国国企经过多 年市场经济洗礼，多数企业已经具备了不俗的竞争力，
以企业自身高质量发展助力我国经济高质量发展。
核心功能是对于国有企业定位的战略性全局性要 求，发挥核心功能是国有企业实现自身使命的具体表 现，在科技创新、产业引领、民生保障、经济安全等 领域，国有企业要发挥其他类型企业所难以实现的功 能作用，为经济高质量发展提供重要保障。近年来， 中央企业承担了大量基础设施投资，积极提供优质低 价的通信基础服务，持续开展能源电力保供，切实帮 助中小企业纾困解难，全面助力扶贫脱贫、抗击疫情、 抢险救灾等重大任务。2019—2022年，中央企业除 上缴税收外，累计上缴国有资本收益4078亿元，向 社保基金划转国有资本1.2万亿元。国有经济布局向 “国之大者”、国之所需进一步集中，高水平实现经 济属性、政治属性、社会属性的有机统一。
推动国有资本不断向关系国家安全、国民经济命 **脉的重要行业和关键领域集中。**统筹高质量发展和高 水平安全是当前我国经济发展面临的突出任务，国民 经济命脉行业对经济发展平稳运行至关重要，国有经 济应在其中发挥主导性作用。这不仅表现在实现量的 增长上，更重要的是表现在对于产业链的控制力和影 响力上。中央企业持续加强同产业链企业的创新合作， 共同开展强基补短工程、产业基础能力再造工程，主 动开放中央企业应用场景，以首台套、首批次、首版 次为重点，推动更多产业链企业的产品和服务进入采 购名录，为新产品新技术规模化应用创造条件。截至 去年底，中央企业围绕机床、移动信息、轨道交通等 领域，在北京、上海、广州、沈阳等地举办了13场 共链行动，累计发布供需清单1000余项，签订合同 超过5000余项，与多家企业建立了深层次合作关系。 例如，国家电网打造了全球规模最大的新能源云平台， 为新能源规划、并网、交易等提供一站式服务，入驻 企业达到1.7万家，累计为1.2万余个项目提供了接
091
网服务。在关系国家安全的重点行业，包括能源、资 源、粮食、基础设施建设等领域，国有企业做好稳定 器压舱石的重要角色。中央石油石化企业深挖国产气、 进口气潜力，确保油气安全稳定供应。国有经济有效 保障国民经济运行持续畅通，妥善应对外部经济冲击， 有力维护国家经济安全。
推动国有资本向提供公共服务、应急能力建设和 公益性等关系国计民生的重要行业和关键领域集中。 促进共同富裕、更好实现社会公平正义、改善人民群 众福祉，需要国有经济充分发挥功能作用，成为体现 中国特色社会主义制度优势的支柱性力量。2023年， 面对高温、枯水、台风、雨雪冰冻、地震等多重严峻 考验，处于关系人民群众日常生活行业的国有企业彰 显自身使命责任，充分发挥保暖保供保民生、稳产稳 供稳物价的国家队、主力军作用，采取多种措施，圆 满完成了迎峰度夏、迎峰度冬、春节、两会、成都大 运会、杭州亚运会等重点保供任务，有力维护了经济 社会稳定，为国内经济持续向好作出了重要贡献。
国有经济持续加大在公共服务和民生领域的布 局，针对医疗教育、养老托育、城市基础设施、公共 应急等公共服务与民生的“短板”,发挥更加有效的 保障功能。特别是公益类国有企业以保障民生、服务 社会、提供公共产品为主要目标，不断提高公共服务 效率和能力，探索合理长效的发展机制，更好满足社 会对于公共服务的需求，提升民众生活的幸福感和获 得感。
推动国有资本向前瞻性战略性新兴产业集中。 发 展战略性新兴产业是国民经济产业体系更新迭代的应 有之义，国有经济要在国民经济中保持主导性地位， 必须把握住战略性新兴产业的发展机遇，加快产业转 型和产业升级，塑造新动能新优势。近五年，中央企 业战略性新兴产业年均投资增速超过20%,实现了
新能源、新能源汽车、新材料、生物技术等领域的布 局，覆盖产业链主要环节。当前，中央企业383家 上市公司中已经有154家处于战略性新兴产业，占 比超过了四成。国有企业着力提升战略性新兴产业收 入和增加值占比，越来越多国有企业逐步从要素驱动 型增长转向创新驱动型增长。
战略性新兴产业所涉及的项目往往资本投入大、 风险高、投资回报期长，国有企业能够更好统筹资本、 人才、技术等产业发展要素，构建持续发力战略性新 兴产业和未来产业的经营机制，发挥集中力量办大事 的优势突破关键核心技术。国有企业要坚持长期主义、 稳定投入，国有资本要当好长期资本、耐心资本、战 略资本，着力打造一批具有国际竞争力的战略性新兴 产业集群和产业领军企业。中央企业发挥带动引领作 用，进一步向新一代信息技术、新能源、新材料、高 端装备制造等领域持续发力，深化产业链生态圈塑造， 助力加快形成新质生产力。
此外，国有经济重视在资本市场的布局和发展， 积极为推动金融高质量发展、建设金融强国注入正向 动能。中央企业为资本市场输送大量优质标的资产， 强化资本市场布局优化和功能发挥。近几年，中央企 业在A 股上市的21家公司中14家是在科创板上市 的有硬科技实力的公司。已上市的国有企业不断增强 价值实现和市场认同，践行以人民为中心的价值取向， 去年有12户央企控股上市公司进行了回购，2022年 度现金分红比例达到44.6%。近期，国务院国资委推 动央企把上市公司的价值实现相关指标纳入到上市公 司的绩效评价体系中，在此基础上，将把市值管理成 效纳入对中央企业负责人的考核，引导中央企业负责 人更加重视所控股上市公司的市场表现。这将进一步 向资本市场传递信心、稳定预期，为中国特色金融发 展之路贡献央企智慧和国资经验。□
党建引领提升科技创新效能
中国铁路通信信号集团有限公司党委
中国通号是以轨道交通控制技术为特色的高科技 产业集团，是全球领先的轨道交通控制系统提供商， 是中国轨道交通控制系统设备制式、技术标准及产品 标准的归口单位。从设计中国第一个机械化驼峰编组 站，到建立第一个电气集中标准，再到制定中国高铁 列车运行控制系统技术标准，多年来，中国通号引领 中国铁路发展，实现了每一次划时代的技术飞跃。中 国通号党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为 指导，全面贯彻落实党的二十大精神，始终坚持“四 个面向”,致力于打造原创技术策源地，注重协同创 新，与企业、高校、科研院所等建立创新联合体，促 进“产学研”协同创新发展。研发投入持续加码，核 心技术不断突破，针对高铁控制领域“卡脖子”关键 技术，已实现高铁列控关键基础装备的完全自主知识 产权，从根本上保障了国家铁路建设和运输安全。
2023年，中国通号党委以开展主题教育为强大 动力助推高水平科技自立自强再上新台阶，“央企攻 坚工程”一期任务成果实现上道试用，二期任务取得 重大突破，川藏铁路等国家重大战略项目加速实施， 北斗应用进展顺利，5G 无线通信、轨道交通云平台
项目有序推进，多项科技成果入选铁路重大科技创新 成果库，新增1个国家级公共服务平台、2个行业工 程研究中心、1个省部级技术创新中心，加盟国铁集 团铁路科技创新联盟，2家企业入选世界一流专业领 军示范企业。中国通号党委坚持以高质量党建引领高 质量发展，通过把党建工作与科技创新工作深度融合， 使得创新活力充分迸发、创新人才充分涌现、科技资 源有效聚集、创新价值充分彰显，形成党建与科技创 新同频共振、同向发力的良好格局。
■ 坚持政治引领，以体制机制创新激发活力
开创新局，强化科技创新政治领导力。2023年， 中国通号党委深入学习贯彻党的二十大精神，高质量 开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主 题教育，按照“学思想、强党性、重实践、建新功” 的总要求，全面加强党的创新理论武装，以“深化改 革促发展十大实践课题研究”为抓手，推动党建工作 与科技工作深度融合。领悟学习贯彻习近平新时代中 国特色社会主义思想主题教育工作会议精神，制定《中
宣武门观察**|论道**
XUANWUMEN OBSERVATION
国通号党委关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色 社会主义思想主题教育的工作方案》《科技创新引领 企业高质量发展实践研究课题策划方案》,推动主题 教育高质量开局起步走深走实。中国通号党委认真贯 彻落实党中央大兴调查研究的部署要求，把调查研究 贯穿主题教育全过程，突出问题导向，确定领题调研、 民生调研、选题调研3个层面调研任务，坚持“四围 绕”“四聚焦”,以“深化改革促发展十大课题研究” 为抓手，“身入”基层突出调研谋实，“心到”基层 突出调研走深，着力破解影响和制约企业高质量发展 深层次问题，推动解决一批发展所需、改革所急、基 层所盼、民心所向的问题，形成扎实调研成果。
**高端发力，强化科技创新顶层设计。**作为中央企 业，中国通号近年来加快破除科技创新体制性障碍， 让各种科技资源有效聚集起来、创新主体充分活跃起 来、创新引擎全速运转起来，不断增强引领高质量发 展的创新动能。其中，完善科技创新管理机制，试点 新型科研机构事业群模拟法人独立运营，深入推行“揭 榜挂帅”“赛马”等机制，深入探索“项目跟投”“集 中攻关” “成果孵化”等科研组织模式，2020年以 来指导推动8家二级企业实施“揭榜挂帅”。深化科 技创新薪酬分配改革，建立向生产一线科技人才倾斜 的薪酬分配制度，研发序列岗位薪酬标准高于其他序 列同职级同薪档岗位，科学家履职待遇和薪酬高于领 导班子正职，首席专家享受领导班子同等履职待遇。 用好工资总额单列和利润加回政策，对承担国家重点 研发计划、关键核心技术攻关项目的团队实施工资单 列，2020—2021年累计单列工资总额6.29亿元。丰 富科技创新激励工具箱，制定《科技创新激励管理办 法》《科研风险抵押、项目分红、业务跟投激励方案(暂 行)》《技术人员绩效考核管理办法》等，2020 — 2022年累计实施各类科技创新奖励约4340人次、
■ 094
奖励金额约1941万元。重点研发企业制定“科技创 新十条”。围绕科学技术奖项、专利授权授奖、科技 人才培养等10个方面进行奖励，2020年以来激励 员工477名，其中科研人员95%以上，综合运用风 险抵押、项目分红、业务跟投等科技创新激励手段， 实现风险共担、收益共享，极大增强科研人员工作动 力。
强化创新驱动，以使命担当践行“国之大 者”
**构建开放创新生态。**新时代新征程上，中国通号 大胆实施开放创新，发挥在铁路科技创新联盟中的作 用，以高水平科技创新能力引导驱动行业技术发展。 与产业链上下游企业、外部科研机构加强合作，近3 年，新增4个国家企业技术中心、1个国家级公共服 务平台、3个国家铁路局认定的行业工程研究中心； 获批中国科协“科创中国”轨道交通自主运行产学研 协作创新基地，新增国家发展改革委先进制造业和现 代服务业融合发展试点名单、工信部技术创新示范企 业、国家知识产权示范企业、国家级制造业单项冠军 示范企业等国家级示范称号10多个；与国铁集团、 清华大学、北京交大等建立创新联合体，形成紧密结 合的产学研协同创新体系。健全科技创新评价体系， 已初步形成科研项目、创新平台、合作伙伴相关评价 管理办法，科技创新评价指标体系逐渐完善。发挥轨 道交通列车控制技术行业优势，积极与科技部、工信 部、国务院国资委、国家铁路局等部委沟通，联合国 内相关优势企业，以中国通号为牵头单位承担了多项 科技部、工信部、国铁集团重大项目。作为主要成员， 参加了国务院国资委组织的创新联合体，分别参与中 国电科、中国电子、中国移动等创新联合体，获得专
项国有资本金支持。下一步，中国通号将充分利用国 内国际两个市场、两种资源，以“一带一路”为契机， 积极融入全球创新网络，主动布局和利用国际创新资 源，加快成为我国对外开放的“模范生”,构建开放 创新的格局。
服务国家重大战略。中国通号党委坚决扛起创新 驱动发展政治责任，主动把发展融入党和国家事业发 展大局，主动在服务国家重大交通建设、保障国家战 略安全上勇挑重担，聚焦增强国有经济主导和战略支 撑作用，当前，北斗定位、移动闭塞的下一代列控系 统研究已完成装备研发，正在根据国铁集团部署开展 现场试验；布局轨道交通未来控制技术研究，加快推 进重载自组网列控系统研发；稳步推进轨道交通电磁 环境效应研究与测试平台建设，已完成时速350公里 高铁弓网、轮轨电磁干扰研究测试平台和中低速磁悬 浮研究测试平台的研制工作；组织持续跟踪超高速列 车装备研发进度，组织开展时速400km 高速列车列 控系统技术方案研究，保障 “CR450 科技创新工程”。
■ 夯实主体责任，以技术创新提升核心竞争力
**一是关键核心技术攻关成效不断凸显。**中国通号 不断强化规划战略引领，加速关键核心技术攻关，企 业创新整体效能和核心竞争力持续提升。其中，组织 实施了高铁列控系统关键核心技术攻关，首次推出具 有核心自主知识产权的专用芯片与“安达”操作系统， 一批基于100%国产芯片的列控核心装备进入产业 化、工程化阶段，以国产“大脑”加速实现全产业链 自主可控，从根本上保障国家铁路建设和运输安全。 实现高铁核心技术“走出去”。自主研制形成的我国 首套高铁列控系统已在国家“一带一路”倡议下的跨 境基础设施工程匈塞铁路开通，成为中国高铁进入欧
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
洲的第一单。同时中国高铁首次全系统、全要素、全 产业链在海外建设项目雅万高铁正式开通运行，为推 进中国制式高铁列控系统国际化奠定了坚实基础。中 国通号创新成果引领行业发展，自主研发的区域轨道 交通协同运输与服务系统，在成渝区域落地实施，为 国家新基建发展区域综合立体交通提供了解决方案； 成功研制开发了基于北斗定位的列车自主运行控制系 统和面向西部铁路的新一代列控系统，实现了我国列 控系统技术的可持续发展和装备的谱系化。
二是高价值专利培育质量和运营水平不断提升。 持续推进知识产权申报，不断提升企业知识产权管理 与应用能力。持续保持发明专利申请和海外专利布局 申报高速增长，近3年，每年申请发明专利较上年增 长30%以上；新增获得中国专利银奖2项、发明专 利“一种轨道电路”荣获北京市第六届发明专利奖唯 一一项特等奖。专利海外预警分析和布局有序开展， 近3年组织申请发明专利1961件，布局申请海外专 利260多件，为“走出去”保驾护航；聚焦雅万高铁、 匈塞高铁、泰国铁路等海外项目，持续开展高铁列车 控制系统重点产品走出去目标国专利风险评估和预警 工作，规避产品出口风险。充分挖掘专利价值，试点 企业开展高价值专利评价，完成了专利转化实施试点 方案，具备了知识产权运营申报条件。
**三是技术标准体系建设和标准水平不断完善。**成 功策划和申请组建牵标委SAC/TC278 通信信号分技 术委员会，行业话语权持续提升。国际标准工作稳扎 稳打，深度参与ISO/TC269 的国际标准“列车时刻 表”“模拟驾驶器”等工作组工作，成功提案“轨道 占用检查”国际标准。全面完成CTCS-3 级列控系 统、自主化CBTC 系统技术标准体系建设工作(总 计398项),规范核心产品研发设计、系统集成、 生产制造、调试测试及施工安装全过程。持续组织做
好行业标准归口管理和编制工作，共归口管理现行有 效行业标准193项，在编标准21项。
■ 汇聚人才合力，以全员创新实现赋能增效
一是健全完善人才激励政策。加快构建以创新价 值、能力、贡献为导向的科技人才评价机制，围绕重 大任务攻关、重大技术攻关、应用技术攻关，实施分 类激励，提高政策供给的精准性；健全科技创新激励 保障体系和执行机制，各类激励政策应给尽给、能给 尽给，给予科技人才更具市场竞争力的物质和精神激 励，激发科研人员创新积极性主动性。
二是注重优化科技创新生态。在保证科技创新正 常产出效率的基础上，优化完善科技创新容错机制， 把对科技创新的支持体现在遵循科技创新规律上，营 造包容开放的创新环境，为科研人员特别是从事基础 研究的科研人员松绑减负，鼓励科技人才攻关基础性 技术、高精尖技术，坐得了冷板凳、干得了真科研、 出得了真成果，涵养包容创新的科技文化。
三是全面实施科技人才培养工程。扎实推进工程 硕博士培养改革专项试点，积极参与专门人才培养行 动；深入改革人才管理体系，实行分类分档管理，拓 展社会引才渠道，加大海外引才力度，积极引进对技 术具有控制力的高端人才，放手使用科技领军人才， 提拔任用作出突出贡献的优秀科技人才，与詹天佑科 技发展基金会强化联络，设立轨道交通通信信号贡献 奖和青年奖，打造卓越高科技人才队伍。近3年，2 人入选科技部科技创新领军人才计划、5人荣获詹天 佑铁道科学技术奖成就奖和青年奖、4人入选中国科 协青年人才托举工程人选名单、16人入选茅以升铁 道工程师、3人入选中国铁道学会推荐“最美铁道科 技工作者”。
以党建引领推动科技创新高质量发展的启 示与思考
坚持党建引领科技创新。 全面贯彻落实新形势下 国有企业党的建设工作总要求和重点任务，只有推动 党建工作、向做强做优做大聚焦发力，才能切实把党 建优势转化为创新优势、发展优势、竞争优势，坚定 朝着党中央指引的方向奋勇前进，才能加快实现高水 平科技自立自强。
强化国家战略科技力量。加快建设原创技术策源 地，突破关键核心技术，推进国产化替代和战略储备， 补齐产业链关键核心技术和零部件短板。加快布局影 响产业链安全稳定和竞争力的基础性技术，在战略必 争必保关键领域找准突破口、下好先手棋，构建未来 技术体系，才能把发展的主动权牢牢掌握在自己手中。
推进科技创新机制改革。实施更加灵活高效的科 研组织模式，加强内部科研委托，探索创建科研工作 室，推行“揭榜挂帅”“赛马” “科研经费包干”等 机制，赋予科技领军人才更大科研自主权。改革科技 成果评价体系，加快科技成果转化，提高科研质量效 益，才能充分把创新活力充分激发出来。
加快构建开放创新生态。大胆实施开放创新，发 挥在铁路科技创新联盟中的作用，以高水平科研能力 引导行业技术发展。加强与产业链上下游企业、外部 科研机构合作，吸收各方所长为我所用，才会真正把 技术优势转化为产品优势、效益优势。
夯筑科技创新人才高地。加大力度招才引才育才、 用才，大胆引进顶尖科技人才和高水平创新团队。 实施更加多元的科技创新激励，创造条件让专业技 术人员成名成家，确保高端领军人才引得进、用得好、 留得住，才能加快成为高层次科技人才集聚的“新 高地”。□
“四能”改革激发高质量发展新动能
中国交通建设集团有限公司
作为集“国企党建联系点、国有资本投资公司试 点、交通强国建设试点”于一身的中央企业，中交集 团“为改革而生、因改革而兴”。 “干部能上能下、 人员能进能出、收入能高能低”的三项制度改革是国 企改革的“牛鼻子”,也是改革的关键环节和基础性 内容。中交集团党委结合企业机构增易减难的实际， 在三项制度改革的基础上，增加了“机构能增能减” 的内容，提出“四能”改革理念，推进实施“4×3” 特色改革行动，全方位健全完善现代企业市场化经营 机制，塑强企业高质量发展新动能。
国企改革三年行动期间，中交集团营业收入、利 润总额增长率为26%、25%,全员劳动生产率稳居建 筑类央企第一。在国务院国资委2022年度三项制度 改革评估中，中交集团获评“一级”,在全部中央企 业中位列第1名。
部署“4×3”行动，全方位激发中交“四能” 改革新动能
过去三年，中交集团聚焦市场化改革重点，在“干
部、人事、分配、机构”四个方面分别列实三大任务， 进一步细化关键举措，专题部署，压茬推进，形成中 交独具特色的“四能”改革“作战地图”。
以三个结合，优化“能上能下”干部新型责任制
一是党管干部原则与市场化选人用人充分结合。 坚持英雄不论出处，融入市场化选聘理念，综合运用 考察和考试“双考”模式，面向社会公开招聘企业急 需的高层次干部人才。创建竞争竞优文化，推行“揭 榜挂帅” “赛场选马”机制，管理人员竞争上岗比例 常态化保持60%以上。开展起立再坐下、竞争再上岗， 所属企业振华重工先破后立，2800余名干部职工重 新竞聘上岗，老团队焕发新活力。持续扩大选用年轻 干部，扎实开展年轻干部“日常发现、跟踪培养、适 时使用和从严监督”闭环管理，在各层级班子按照四 分之一人数比例统筹把握使用，干部队伍年龄结构保 持平衡合理。
二是契约化管理与干部履职监督充分结合。标 准化实施经理层任期制和契约化管理，制定年度 “1+2+N”(1 个主要指标、2个必选指标、N 个自 选指标)、任期“3+N”(3 个必选指标、 N 个自选
指标)的“两书两协议”(年度经营业绩责任书、任 期经营业绩责任书、岗位聘任协议、变更协议)范 本，建立涵盖财务、运营、风控等全业务链条的关键 绩效指标库，明确能“100%够着到顶”的业绩激励 规则和“双70、双80”(年度经营业绩考核以百分 制70分为底线，年度主要指标以完成率70%为底线， 触碰其一则解聘退出；年度经营业绩考核百分制低于 80分为不合格，任期经营业绩考核百分制低于80分 为不合格，触碰其一则绩效为零)调整退出底线，近 3000名经理层人员做到100%全覆盖签订。构建干 部履职大监督体系，审计、运营、内审等部门联合工 作，定期定向核实干部契约化业绩完成情况，纪委、 巡察、监委等机构联动共享，多角度全天候监督履职， 持续正风肃纪。刚性执行契约退出条款，对未完成目 标的，通过免职、降职、降级和调离四种方式退出管 理层，所属企业二公院某公司原经营班子，因未完成 70%年度业绩底线被集体免职，为广大干部队伍上 了一堂生动的责任意识教育课。
三是干部综合评价和经营业绩考核充分结合。建 立干部实绩档案库，全面记录干部在急难险重任务中 的表现、在经营生产中的贡献和特定专项工作完成情 况，作为评价干部一贯表现的重要标尺。优化干部综 合考核评价体系，与经营业绩考核、任期制和契约化 考核、党建责任制考核等有机结合，实施平时、年度、 任期三段考评，全面考察政治建设、治企兴企、管党 治党的实际成效，全面评价工作业绩、能力态度、日 常表现等情况。制度化打通向下通道，综合评价不合 格、业绩考核连续末等管理人员，调整退出率由改革 前的2.5%提升至10%以上，竞优汰劣氛围不断浓厚。
以三个量化，实施“能进能出”战略人才管理
一是确保效能严控用工总量。严格按照规划动态 控制用工总量，新增需求与经济效益挂钩，保证高水
平人均效能。把严“进人关”,新进人员100%进行 公开招聘，坚持“专业、能力、素质”三符合，对试 用期员工做实中期和期满考核，不连续合格不予录用。 畅通“出人关”,制定员工市场化退出工作规范，明 确退出渠道和标准，对违纪违规、岗位不胜任员工解 除劳动合同，常态化保持5%市场化退出比例。严控 “成本关”,应用“薪酬业财一体化”数智化管控， 实现全集团17万职工薪资数据统筹运维，设置“工效、 时序、同比”三条预警红线，严防人工成本和管理费 用不合理增长。
二是支撑战略提升人才增量。深入推进专业人才 工程，实施干部“头雁”、科技“鲲鹏”、经营“鹰 隼”、国际“海鸥”、党建“鸿鹄”和技能“雨燕” 六大人才工程，聚力支撑“科技型、管理型、质量型” 世界一流企业发展战略。紧承战略需求招才引才，聚 焦中交大城市、新能源、新基建等战略转型方向，综 合运用“以才引才、伯乐推荐、属地直招、高校共培” 等方式，吸引业界成熟高端人才和高校优质毕业生。
所属企业中交建筑与20余家国内重点建筑类院校建 立“技术人才共培中心”,每年定向录用超300名“大 城市”业务后备队。新进员工100%签订劳动合同， 特殊岗位签订“上岗协议”,细化工作内容和标准， 灵活使用劳务派遣补充需求，始终坚持规范和谐用工。
三是提质培优激活人才存量。坚持人才赋能开发， 着眼“干什么学什么” “缺什么补什么”,打造“中 交网院”在线学习平台，累计开发超2万个线上课 程，采取自学+集中教学方式，为员工提供一站式 赋能。坚持全员绩效考核，分层分级制定关键绩效指 标 KPI, 实施360°考核评价，按5档区间强制分布， 合理拉开差距，持续加深良性竞争。推动内部合理流 动，搭建内部人才招聘统一平台，每年近1000个岗 位面向集团一级市场挂榜内招，二级单位向下维护二
级人才市场，内部平台累计投递简历超20000人次， 人力资源配置效率大幅提高。
以三个导向，打造“能高能低”市场化分配体系
一是工资总额管理突出“价值创造”导向。效益 工资全面联动“一利五率”,统一设定效益挑战目标， 全面引导更多创造“有利润的收入、有现金流的利润”; 差异化联动“两金占营业收入比重、人均归母净利润” 等指标，分类引导运营质量提升。单列工资始终匹配 “战略行动”,对海外人才、战略性新兴业务、技术 攻关团队等实施单列。三年间，累计新增单列超8亿 元，激励关键人才超4900人，充分解决后顾之忧。
预留工资总额进行“二次调控”,每年预留不少于3% 工资总额预算，结合过程经营监控，对有强劲发展势 头的优秀企业奖励性调增，对经营形势持续严峻企业 防范性调减，确保投入与产出水平相匹配。
二是收入分配突出“业绩贡献”导向。建立业绩、 薪酬“双对标”机制，高端稀缺人才参照市场领先水 平确定，按照契约化管理，对照业绩责任书，强考核、 硬兑现；内部职能岗位进行同级对标，综合考虑地区 社会平均工资和管理实际，防范过高或过低的内部不 平衡。坚持全员考核、按绩分配，刚性应用全员绩效 结果，合理拉开收入差距，三年间，管理人员年度收 入倍差从1.3增至2.2,同级员工绩效收入高平差严 格不低于20%。所属企业中交路建将同层级管理人 员拉通考核，每年按1/4人数比例强制调薪，全面贯 彻“工资是挣出来的”分配理念。
三是激励约束突出“中长周期”导向。制定中交 中长期激励“1+8”制度体系，从试点试行到全面推广， 多种工具顺利落地应用。三年间，成功实施中国交建 上市公司股权激励，将658名公司高管、核心骨干 与企业未来经济效益深度绑定；所属20余家科技型 企业、超1000余名科技关键人才纳入岗位分红和项
目收益分红计划，更多激励资源向科技创新倾斜；基 建板块全面推行项目超额利润分享，在项目生产一线 更大调动降本增效积极性； “三新”业务实施、重大 技术攻关推广项目跟投新模式，在战略性业务和技术 创新突破中强化领头责任；每年主动筛选，“一企一 策”,确保中长期激励应做尽做、能做尽做，加速构 建关键人才与企业发展命运共同体。
在三个层面，构建“能增能减”适应性组织机构
一是总部层面定编、定岗、定员。压减管理部门 数量，推行“大部制、扁平化”管理，相较改革前， 部门机构数量累计压减16%,精简高效的管理架构 基本成形。优化岗位职务体系，设置“管理、技术、 项目和技能”四类职务职级序列，任职资格在传统“学 历、工龄、职称”基础上，增加对“基层经验、工作 业绩”新要求，加快形成人尽其才、人岗相适工作格 局。构建编制“双控”模型，各级总部员工人数、干 部人数与本企业发展规模、运营效益刚性挂钩，对长 期低效运转企业，定量下达适应性减员目标，改革三 年期间各级总部人员数量合理压减22%,管理效率 大幅提高。
二是机构层面提质、压减、创效。创建机构全生 命周期管控机制，按照“发展质量、功能实现、公司 治理”三个维度，逐年对全层级机构进行运营评估， 分类纳入“良好、观察、整改、处置”四类管控，始 终确保全级机构运行受控。实施“关停并转”瘦身健体， 制定压减计划，对扭亏无望的、与战略定位不符、长 期不达设立预期等低效运营子企业，通过重组整合、 注销运营等方式有序退出，三年间法人机构压减超 300余户，实现经营明显减负。坚持“防亏减亏就是 创效”, “ 一企一策”,细化制定超100项降本增 效任务清单，要求“新官必须理旧账”,三年来亏损 额降幅超80%。
三是产业层面整合、转型、走出去。主动实施专 业化重组整合，通过资产重组、股权合作、无偿划转 等方式，先后打造中交建筑、中交机场、中交设计等 专业子品牌，纵向建链补链延链，成功成为唯一一家 国务院国资委挂牌建筑央企链长企业。加快向绿色低 碳发展转型，基础设施建设板块实施绿色升级，成立 中国城乡、中交生态环保公司，参股永定河、锦江等 流域治理投资，参与黄河、永定河、云南洱海等重大 水环境治理工程，深度融入“美丽中国”建设。担当 践行共建“一带一路”倡议，发挥海外经营优势，在 157个国家和地区优化布局、铺细网络，安排“投资、 设计、建造、运营”等各板块子企业组团“走出去”, 站稳境外工程承包第一梯队。
实践来看，“四能”改革是“一把手工程”,一 把手挂帅亲征是改革动真碰硬取得实效的直接保证； “四能”改革又是系统性工程，将破解机构“增易减 难”问题与传统“人事、劳动、分配”三项制度改革 一体化推进，进一步凸显“激发活力、提高效率”这 一改革核心要义。
功能性与机制性改革相结合，奋力打造现 代新国企
改革永远在路上。2024年是国有企业改革深化 提升行动的关键一年，立足新征程新使命，中交集团 将更加注重功能性改革与机制性改革结合推进，通过 “管理、人才和效能”深化再提升，集聚新动能，增 强企业核心竞争力和核心功能，彰显“科技创新、产 业控制、安全支撑”三大作用。
一是坚持契约化管理，更广更深落实新型管理责 任制。将经理层任期制和契约化管理模式推广应用到 全层级管理人员，全方位贯穿传导生产、经营、科研
等新发展任务。持续建强配齐各级董事会，完善现代 治理体系，弘扬和培育企业家精神，用一套成熟的目 标管理方法和激励约束机制，引导广大干部队伍实现 业绩新突破。
二是坚持市场化用工，更快更好引育科技与战新 人才。在市场化用工机制土壤上，围绕增强科技创新 首要功能，加快培育一批科学家人才和战略性新兴业 务人才。从平台、待遇、成长等多个层面强化激励保 障，全面解决人才为企业创新创造、贡献价值的后顾 之忧，塑强以科技为核心的技术与产业市场竞争力， 实现高水平科技自立自强发展。
三是坚持差异化分配，更精准高效健全收入分配 体系。在内外经营形势日趋复杂背景下，对不同板块、 不同定位、不同发展阶段的企业，深化“分类施策、 一企一策”工资总额管理，实施差异化指标联动，精 准引导所有国有资本增值增效。企业内部进一步提升 “考核排名、按绩分配”工作质量，短期激励与中长 期激励科学搭配，着重兼顾对关键人才的托底保障， 全员高效履职，推动企业高质量发展。
四是坚持一体化布局，更优更强支撑产业战略与 安全。持续深入实施战略性重组和专业化整合，加深 现代产业链链长建设，引导机构设置向产业相关的绿 色环保、高端装备制造等领域倾斜。在重点领域全链 条优化组织机构，充分发挥中交集团在产业控制与支 撑国家战略安全上的关键作用。
在国有企业改革深化提升行动的新阶段，中交集 团将从更高起点出发，坚持以习近平新时代中国特色 社会主义思想为引领，坚决落实“三个总、两个途径、 三个作用”的改革新要求、新使命，进一步推动“四 能”市场化经营机制制度化、长效化，自觉服务支撑 国家战略布局，乘势而上全面打造现代新国企的“中 交范本”。□
稳中求进以改促进
当好质量强国的国家队
— —专访中国中检党委书记、董事长许增德
本刊记者刘青山粟灵
2020年6月5日，中国检验认证集团(以下简 称“中国中检”)正式由国务院国资委履行出资人职 责，成为唯一以“检验、检测、认证、标准、计量” 等综合质量服务为主业的中央企业。
日前，中国中检党委书记、董事长许增德在接受 《国资报告》独家专访时表示： “进入中央企业队伍， 中国中检功能定位和责任使命发生了根本性变化。我 们在国务院国资委党委领导下持续改革，全面融入国 资央企大家庭，插上了腾飞的翅膀。在新一轮国企改 革深化提升行动实施之际，我们更要不断提高核心竞 争力、增强核心功能，既要彰显新时代中央企业使命 担当，又要更好承担服务质量强国、制造强国、贸易 强国、交通强国等国家战略的责任使命。”
《国资报告》 : 中国中检加入央企大家庭的时 间还不长。很多人对中国中检和TIC 行业并不熟悉， 您能否简要介绍TIC 的行业性质和中国中检的基本
情况?党中央决定在新一轮国家机构改革中将中国 中检纳入国资监管的初衷是什么?
许增德**：**TIC 是检测(Testing) 、检验(Inspection)、 认 证(Certification) 的首字母缩写。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 高度重视质量工作，多次对质量工作作出重要指示批 示，并明确提出要建设质量强国。从国家战略看，《质 量强国建设纲要》对检验检测认证行业发展提出了明 确要求，指明了方向和路径；从行业属性看，检验检 测认证是国家质量基础设施的重要组成部分、保障国 民经济有序运行的技术规则和制度，是实现质量强国 战略目标的重要手段和有力支撑；从行业功能看，检 验检测认证是质量管理的“体检证”、市场经济的“信 用证”、国际贸易的“通行证”,是推动产业转型升 级、突破国际技术性贸易壁垒、促进规则标准“软联 通”、保障产业链供应链安全稳定的产业工具。
中国中检作为中央企业中唯一以“检验、检测、
101
认证、标准、计量”等为主业的独立第三方综合质量 服务机构，于2020年6月5日正式列入国务院国资 委履行出资人职责企业名录。其前身是中国进出口商 品检验总公司，于1980年经国务院批准成立。目前， 中国中检已经发展成为我国检验检测认证行业中营收 规模大、行业专业能力强、全球网络覆盖面广、行业 国际地位突出、综合规模实力强的国际化、综合性质 量服务机构，综合实力排名稳居国内第一、全球前十。 服务范围涵盖农业、工业和服务业三大产业，涉及国 民经济各行各业、国计民生方方面面，形成了交通运 输、消费电子电器、工业电器、新能源和绿色低碳、 大宗商品检验鉴定、体系认证及管理提升服务、农食 安全、公共安全、医疗和环境、计量等专业领域的综 合质量服务。
近年来，中国中检以顶梁柱的担当作为，服务构 建新发展格局、服务绿色低碳发展、服务经济社会高 质量发展，走出了一条具有中国特色的世界一流检验 检测认证企业创建之路。
一是资质齐全。中国中检持有国际资质100余 项、国家级政府资质300余项、省市级政府机构资 质100余项。该公司拥有国家机动车质检中心、国 家车联网产品质检中心、国家摩托车质检中心、国家 氢能动力质检中心等16个国家级平台，国家市场监 管技术创新中心(新能源汽车数字监管技术及应用)、 新能源退役电池绿色供应链技术应用工业和信息化部 重点实验室、广东省电子电器检验检测工程技术研究 中心等20个省部级平台，500多家各类专业级实验 室。
二是网络全面。中国中检经过区域化管理改革，
在国内设立八大区域，全国31个省(自治区、直辖市) 和2个特别行政区均设有分支机构。在实现境内省级 行政区域服务网络全覆盖基础上，网点辐射全国300
余个经济中心城市及主要的陆运、海运口岸城市。同 时，在境外40个国家和地区共设立68家各级次境 外机构，设置六大海外区域。其中，在26个共建“一 带一路”国家设立了33家境外机构，布局矿产品、 食品、煤炭、石化、医学检测、机动车等各类实验室 61个，为10万余家国内外客户提供一揽子综合质量 服 务 。
三是地位权威。中国中检是TIC council(全球 行业组织国际检验检测认证理事会)15个董事局A 类成员之一，与Eurofins (欧陆集团)、 BV (必维 国际检验集团)等共同研究行业全球战略方向，同时 派员担任中国区委员会副主席及有关专业工作组的组 长或副组长。IEC (国际电工委员会)目前在国内共 有 6 个TC (标准化技术委员会)秘书处，其中有2 个在中国中检。近年来，中国中检累计制(修)订国 际、国家或行业等各类标准2000余项，CCIC ( 中 国检验认证集团)和CQC (中国质量认证中心)等 行业品牌得到全球客户的认可和采信。
《国资报告》: 2020年6月，中国中检列入国 务院国资委履行出资人职责企业名单。从部委管理 到进入央企大家庭，中国中检进行了哪些改革?有 哪些特色亮点和标志性成果?
许增德： “不改革就没有前途”已经成为中国 中检上下的普遍共识。为此，集团党委坚决贯彻中共 中央、国务院关于国企改革的决策部署，把改革作为 提高企业核心竞争力和增强核心功能的“金钥匙”, 决战决胜国企改革三年行动，乘势而上深入实施国有 企业改革深化提升行动，力争“一年出成果、三年大 变样、五年新飞跃”,推动集团全方位变革，发生深 层次变化。
一是党的领导党的建设切实加强。坚持“两个一
以贯之”,指导督促建立党组织的75家子企业落实 党建进章程、建立“第一议题”制度、 “三重一大” 制度及决策事项清单，16家建立党委的子企业制定 党组织前置研究讨论重大事项清单，实现制度100% 全覆盖。持续巩固全国国企党建会精神成果和党史学 习教育成果，实施“党建引领工程”,理顺地方公司 党组织关系，优化完善10余项党建制度，完善日韩、 北美、港澳台等境外党组织设置，实现国内外党组织 全覆盖和集团党委直接管理。
二是三项制度改革实现破冰破局。动真碰硬， 主动从“主席台”改起，着力推动“身份管理”向 “岗位管理”的转变。截至去年，经理层成员契约签 订率、员工公开招聘比例、全员绩效考核覆盖率全 部达到100%;管理人员竞争上岗比例由9.85%提高 至49.62%;管理人员末等调整和不胜任退出比例由 0.33%提高至2.9%;员工市场化退出率由0.33%提 高至2.82%。
三是市场化转型升级持续发力。对标国际龙头企 业和优秀兄弟央企，以市场为导向，纵向整合产品全 价值链资源，设置23条产品线；横向推进区域化 管理，管理层级控制在4级以内，直接管理的二级 法人单位户数从改革前的77家压缩到了22家。主 动打破行政路径依赖，业务结构由过去的装船前检验 和强制性产品认证等政策性业务为主，向综合质量服 务的市场化业务转型升级，市场化业务占比由过去约 30%上升至70%以上。
四是积极服务国家战略。深度参与国家“双碳” 政策设计、全国碳排放核算、报告与核查制度建设和 技术支撑工作。承担部分省市温室气体清单编制和 碳达峰方案编制工作。累计完成审定与核证项目600 余项，实现核证碳减排量2亿吨、核证自愿减排量1 亿吨，涉及碳减排信用金额30亿元。创建国家级绿
色工厂111家，绿色供应链管理示范企业7家，各 省市级绿色工厂200余家。
五是合规建设达到国际水平。按照国务院国资委 合规指引和TIC 行业合规准则的双重要求，用短短不 到两年时间建成符合国际标准的合规体系。2021年1 月1日，经国际专家审核，满足国际TIC 行业7大合 规准则标准后，正式成为国际检验检测认证理事会董 事局A 类成员，提升了国际地位和国际话语权。
六是数字中检建设取得新的飞跃。用不到2年时 间，从“无”到“有”打造了行业领先、独具特色的 中检信息化平台，获得国有重点企业管理提升标杆项 目、企业数字化转型十大成果等荣誉，为行业内各机 构提供了新的发展方向和实效指引，开启了数字中检 新时代 。
《国资报告》 : 2022年中国中检与中国汽研、 检科测试开展专业化整合。目前来看整合效果怎样? 中国中检未来在专业化整合方面会有哪些规划和举 措?
许增德：2022年8月25日，在国务院领导和 国务院国资委领导见证下，中国中检正式启动与通用 技术集团下属中国汽研、检科测试的专业化整合，成 为股权多元化的中央企业。2023年1月已完成股权 划 转 。
中国中检高度重视中国汽研整合融合工作，由 集团主要领导挂帅，负责推进协同发展工作。在战 略引领方面，将中国汽研“15365”发展战略和集团 “十四五”规划相结合，前瞻性描绘发展蓝图；在公 司治理方面，全面落实国企改革三年行动和科改示范 行动要求，按照上市公司治理要求对中国汽研进行管 控，依法合规履行出资人职责，完成董事会换届，促 进上市公司完善治理和规范运作；在投资赋能方面，
中国中检加大对上市公司的投资授权，支持重大投资 项目论证和落实推进落地，助推中国汽研纵向延伸产 业链，做大做强战略核心主业。
截至2023年12月25日，中国汽研市值214.31 亿元，较2022年5月14日首次披露实际控制人变 动公告时市值增长超过66%,专业化整合受到资本 市场认可。中国中检以中国汽研为平台整合资源，在 交通运输领域形成强制认证和公告准入一体化服务能 力，实现集汽车产品市场准入、便捷高效的专业支撑、 全面供给的一站式服务于一体的综合质量服务方案， 释放出“1+1>2”的改革效应，为集团后续开展更 大规模和复杂的专业化整合提供了行动标杆和宝贵经 验。
国务院国资委党委明确提出，从“进、退、整、合” 四个方面加大力度推进检验检测、医疗健康、装备制 造等重点领域的专业化整合。中央企业中检验检测机 构数量多，涉及面广，潜在的市场空间为中国中检推 进专业化整合提供了难得的历史机遇。未来，中国中 检将按照“独立第三方”行业国际惯例，为推动中央 企业检验检测机构实现专业化经营与规模化运行，进 而更好地服务产业化高质量发展和社会高质量发展，
更好地参与国际治理，争取国际市场的话语权，以“整 体设计，分步实施，先易后难”为原则，分阶段、分 领域实施专业化整合。
《国资报告》 : 新时代新征程，中国中检将如 何服务国家战略，践行央企职责与使命?
许增德：中国中检作为TIC 行业的“国家队”, 必须心怀“国之大者”,牢牢把握中央企业在党和国 家事业发展全局中的“科技创新、产业控制、安全支 撑”三个作用，全力抓好标准引领和科技创新，加快 培育新质生产力，更好地服务国家战略。
一是要全面发挥科技创新作用，为高质量发展提 供检验检测技术服务支撑。从服务对象说，战略性新 兴产业、新产品、新业态都有迫切的标准和第三方评 价需求。以新能源产业为例，风电设备涉及海量元件， 不但需要制定统一的标准，也需要检验检测等合格评 定对各类元件的参数进行评价。我们的国家机动车质 检中心、国家车联网产品质检中心、国家氢能动力质 检中心等16个国家级实验室，都是标准引领和科技 创新的重要平台。从自身发展说，随着数字化、智能 化发展，新的商业模式、应用场景竞相出现，集团现 有的业务、服务模式也迫切需要转型升级，比如要推 进信息技术与检测技术深度融合等。
二是要全面发挥产业控制作用，用检验检测认证 手段促进产业链平稳有序运转。中国中检要发挥好检 验检测认证等质量基础设施助力现代化产业体系建设 的支撑润滑和保障作用，就必须提升质量基础设施的 建设和服务水平。比如，我们在射阳建设的新能源创 新基地，是全球最大的200米级叶片全尺寸测试平台， 不仅能够为我国制定新能源产业政策和技术标准提供 科学依据，还能为新能源企业改进产品质量提供数据 支撑与改进方向。
三是全面发挥安全支撑作用，推动高质量发展和 高水平安全的深度融合。中国中检将在消费安全、产 业安全、数据安全三个层面充分发挥作用。通过标准 和合格评定制度保障消费安全和产业安全，在标准和 合格评定程序制定上发挥引领作用，在评价技术和方 法上保持领先，降低技术风险和安全隐患。通过质量 手段保障安全，防止威胁公共安全的产品和服务进入 市场，保障消费者的公共安全和健康。此外，中国中 检还要加快在数据安全等相关领域布局，力争成为保 障国家数字产业安全的可靠第三方，推动集团真正成 为堪当时代重任的大国重器、强国基石。□
国资监管政策20年演变呈现五大特征
王文成朱昱蒙
党的十八大以来，经济的发展与国家政策导向的 变化，对国有资产监管不断产生新要求。基于我国完 善社会主义市场经济体制的客观需求导向、国有企业 提高运营效率的内在驱动以及数字技术广泛应用的时 代要求，有关国有资产监管的政策不断发展完善，呈 现灵活化、专业化、内控化、法治化、组织化的特征。
■ 监管手段灵活化
党的十八大召开后，国务院国资委的监管方式从 以管资产为主向以管资本为主的监管方式转变，监管 方式日趋灵活化。十八大与十八届三中全会强调深化 国有企业改革，增强国有经济活力、控制力、影响力。 为贯彻落实会议精神，2015—2016年间国有资产监 管机构积极创新监管方式，完善监督体系与制度，实 现监管主体的多元化，初步实现灵活化。党的十九大 对国有经济布局优化、结构调整、战略性重组提出更 高要求。为适应这一要求，国务院国资委进一步强化 监管协同，并运用信息化手段来实时动态调整监管方
式，实现动态调整的灵活化。
第一阶段为机制创新的灵活化。2015年国务院 发布《关于深化国有企业改革的指导意见》(以下简 称《意见》),强调要以管资本为主推动国有资产监 管机构职能的转变，实现监管方式由行政化向法治化、 市场化转变，提出实施多样化、创新化的监管手段。 国有资产监管机构在上述《意见》指导下实现监管方 式的转变以及监管手段的创新，建立起高效协同的外 部监督机制。此后，国务院发布多个“关于改进国有 资产监管的意见”,对国有资产监管方式的转变提出 了指导，强调在强化监督的同时要积极创新并完善监 督机制，在国有企业内部健全问责机制，强化责任追 究，同时健全改进外派监事会制度、国有资本审计监 督制度等监督制度，利用好多方监管主体，通过信息 公开加强社会监督，确保监管的科学有效。
第二阶段为数字应用的灵活化。党的十九大对数 字技术在各领域的融合应用提出了新要求。2019年 国务院发布《关于印发改革国有资本授权经营体制方 案的通知》,再次提出对监管手段的创新，在转变国
有资产监管机构职能、强化监管力量的基础上充分运 用数字化、信息化手段，建立实时在线的国资监管平 台 ，实现专业化的信息采集、处理及应用，推动监督 工作的信息化与专业化。此后国务院国资委相继发布 授权放权清单、加快监管职能转变等政策文件，在建 立在线监管平台的基础上强调通过数字技术的应用实 现对权责清单、监督机制等的动态调整，对各项监管 工作、监督追责工作实现信息化全覆盖，提高国有资 产监管的数字化水平。
监管权责专业化
党的十八大以来，始终强调政府简政放权工作的 展开，国有企业政企分开、政资分开一直是强调的重 点。国务院国资委积极响应党中央、国务院政策指示， 转变监管职能，坚持放管结合，聚焦监管机构职责范 围内重要领域，强化专业化监管。党的十九大强调要 完善各类国有资产管理体制，改革国有资本授权经营 体制。为贯彻落实会议精神，国务院国资委积极推进 政策调整，继续坚持放管结合，在此基础上明晰各监 督主体的权责范围，最大化发挥监管效力，推进监管 专业化实现。
第一阶段为重点明确的专业化。2015年国务院 发布《关于改革和完善国有资产管理体制的若干意 见》,强调推进国有资产监管机构的职能转变，坚 持放管结合，做到该放的依法放开，该管的科学管好， 抓好国有资产监管的重点。有关国有资产监管的政 策均强调聚焦监管内容，明确监管重点，尊重与维 护企业依法享有的自主权，科学界定国有资产监管 的边界，准确定位国有资产监管机构的职责，发挥 监管机构的专业化监管优势，提高监督的针对性与 有效性。
第二阶段为分类监管的专业化 。2015年国务院 国资委发布《关于国有企业功能界定与分类的指导意 见》,按照国有企业特征与功能将国有企业进行分类， 分为商业类与公益类两类。此后，国务院国资委针对 国有企业的分类监管以及分类考核均进行规定。在监 管方面，国务院国资委规定对商业类国有企业要重点 管好国有资本布局，健全监督机制，严格履行责任追 究制，严防国有资产流失；对公益类国有企业要重点 监管其提供公共产品与服务的质量和效率，重点接受 社会监督。
第三阶段为权责明晰的专业化。2019年国务院 发布《关于印发改革国有资本授权经营体制方案的通 知》,强调国有资产的授权要坚持权责明晰、 “一企 一策”分类授权，清晰且科学地界定好各类主体的权 责边界，统筹协同各类监督力量，明确界定各主体监 督职责，提高监督科学性、有效性。此外，在国务院 国资委发布的多项政策文件中均强调明确各主体的监 管权责，坚持并完善放管结合，进一步明确监管重点， 创新完善监管方式，增强各主体协同监督的工作合力， 不断提高监管的专业化水平。
监管责任内控化
国务院国资委在转变监管职能过程中，坚持放 管结合，归还国有企业经营自主权，使国有企业作 为监管主体可实现自我监管与内部控制。在第一阶 段企业初步获得监管权，为更好发挥监管效能，国 务院国资委对于企业内部监督执纪进行了一系列引 导，落实企业监管责任，促进内控监管体系的初步 形成。在第二阶段国务院国资委对于企业承担社会 责任有了更高要求，要求企业强化责任意识，完善 责任追究制度。在第三阶段国务院国资委对企业内
控监管体系提出更为细致更加优化的要求，从具体 领域与事项的角度完善内控监管体系，提高企业监 管内控水平。
第一阶段为责任落实的内控化。2014年国务院 国资委发布《关于以经济增加值为核心加强中央企业 价值管理的指导意见》,对国有企业的考核提出要 求，强调落实以经济增加值为主要考核指标的考核责 任，建立完善监测报告制度及责任追究制度。此后国 务院国资委关于国有企业内部的监督管理进行了严格 规定，从负责人作风待遇及内部资产流程监督管控等 方面提出要求。国务院国资委要求国有企业对工作人 员严格监督执纪，对负责人履职待遇进行严格规定与 监督，完善问责体系，强化问责力度，负责人与工作 人员均要严格执行规定。国有企业要完善内部监督机 制，加强各部门协同监督，强化流程管控与投资管理， 通过完善信息管理系统着力提升监督效率与风险防控 能 力 。
第二阶段为责任强化的内控化。2016年国务院 发布《关于建立国有企业违规经营投资责任追究制度 的意见》,对国有企业的社会责任履行提出明确要求， 要求企业树立好责任意识与风险意识，通过完善各项 流程及配套制度、细化明确责任清单来督促国有企业 履行社会责任。在企业内部发挥各部门的协同监督作 用，建立完善问题报告机制与责任追究机制，确保社 会责任的顺利履行。此后，国务院国资委对国有企业 履行社会责任进行了进一步的强调，要求企业将社会 责任与自身运营发展相融合，健全权力运行制约和监 督机制，对企业履责行为全面监督，健全责任追究机 制与工作报告机制，确保权力的规范运行。
第三阶段为持续优化的内控化。2019年起国务 院国资委陆续发布“有关完善国有企业内控体系的政 策文件”,从财务管理、内部审计、监督管控、责任
意识等方面对国有企业内部控制提出要求。在财务管 理方面，要求国有企业做好资本预算支持的计划及监 控，建立并完善全面的预算管理及合规风控体系。在 内部审计方面，要求国有企业建立健全内部审计领导 和管理机制，抓住重点，落实责任，完善检查评价与 责任追究机制。在监督管控方面，要求国有企业从管 理、执行、评价等方面全面优化内控体系，完善风险 防控与监督评价机制，提升内控体系有效性。在责任 意识方面，要求国有企业负责人提高责任意识，落实 并强化主体责任，提高企业合规管理水平。
■ 监管工作法治化
党的十八届三中全会、党的十八届四中全会等重 要会议均强调全面推进依法治国，国有企业作为中国 特色社会主义的重要政治基础，应发挥好法治建设的 示范带头作用。国务院国资委针对依法治国方略推出 各类政策，以推进国有企业的法治建设。
第一阶段为全面覆盖的法治化。2015年国务院 国资委发布《关于全面推进法治央企建设的意见》, 强调依法治企的重要性，要求实现企业内法治工作的 全覆盖。国务院国资委从法治素养、法治机制、责任 追究等方面要求强化法治企业建设。在法治素养方面， 首先要求强化领导干部的法治思维，发挥示范带头作 用，其次要强化企业内部普法教育，提高全员法治素 养。在法治机制方面，要求企业根据自身实际依法制 定、完善并实施公司章程，重点对企业是否合规经营、 依法管理进行监督，确保改革措施以及重大决策的依 法执行，加强企业法治体系建设，健全法治工作队伍。 在责任追究方面，要加强对重大违纪违法行为的责任 追究力度，确保企业认真履行社会责任，严厉杜绝市 场竞争中的违法违规行为，细化内部责任清单，实行
重大决策终身责任追究。
第二阶段为示范引领的法治化。2017年国务院 国资委发布《中央企业主要负责人履行推进法治建设 第一责任人职责规定》,要求企业负责人履行法治建 设第一责任人职责，发挥好示范作用。国务院国资委 要求企业主要负责人将各项工作纳入法治轨道，从全 局角度统筹谋划法治建设，组织成立法治建设领导机 构，依法完善公司章程，严格依法依规决策，严格推 进合法合规审查。国务院国资委在政策规定中要求落 实企业各负责人责任，如要求董事长组织研究部署法 治建设总体规划，要求总经理加强对法治建设的组织 推动，加强法治宣传教育。对企业负责人及相关人员 强化问责机制，负责人对于违法违规行为承担直接责 任，对其职责内违法违规行为承担间接责任。
第三阶段为数字应用的法治化。党的十九大召开 之后，国务院国资委对于国有企业的法治建设提出更 多体系化、数字化要求。在“有关构建国资监管大格 局的通知”中，国务院国资委提出要加强法治建设的 顶层设计，健全国资监管法规制度体系，同时地方国 资委也要积极出台国资监管地方性法规。对于国有企 业，国务院国资委要求健全依法治理体系、规章制度 体系、领导责任体系，加强对法律的审核把关，增强 制度刚性约束，推动法规制度的有效贯彻落实。在法 务管理方面要求企业不断提升数字化管理能力，深化 重点领域管理的数字化建设，做好与国资国企在线监 管系统的对接。
■ 监 管 体 系 组 织 化
2016年10月，在全国国有企业党的建设工作 会议上，习近平总书记发表重要讲话，强调党的领导、 加强党的建设是我国国有企业的光荣传统，是国有企
业的“根”和“魂”,是我国国有企业的独特优势。 国有企业始终坚持党的领导，为贯彻会议精神，国务 院国资委进一步强调国有企业中党建工作的开展。
第一阶段为党建工作章程化。国务院国资委高度 重视国有企业党建工作，自全国国企党建会召开后， 国务院国资委对于国企党建工作提出新要求。始终坚 持党的领导是国有企业需遵循的最基本要求，在此基 础上要求国企坚持以党章党规党纪为遵循，将党建工 作纳入公司章程，健全党内法规制度、权力监督制约 机制、廉洁风险防控机制以及责任追究机制，站在全 面从严治党的高度加强党建工作，充分发挥党组织的 领导核心作用。
第二阶段为党建工作深入化。 2019年起国务院 国资委要求国有企业深入开展党建工作，在改革国有 资本授权经营体制方案的通知中要求将坚持和加强党 对国有企业的领导贯穿国有资本授权经营体制改革全 过程和各方面，在推动构建国资监管大格局的通知中 要求全面加强国有企业党的建设。国务院国资委要求 国有企业把党的建设融入到管资本的全过程各方面， 着力提高监管效能。
第三阶段为党建工作全面化。国务院国资委在有 关各方面政策文件中均提到开展国有企业的党建工 作，如2021年发布的《关于进一步深化法治央企建 设的意见》、2022年发布的《中央企业合规管理办法》 等文件均提出坚持党对工作的全面领导。国务院国资 委要求国有企业在各项工作中发挥党委(党组)领导 作用，将党的领导贯穿到工作全过程中，保证党对国 企工作的全面领导，切实发挥党委(党组)把方向、 管大局、保落实作用。□
(作者分别为教育部人文社科重点研究基地专职 研究员，吉林大学产业经济学专业教授、博士生导师； 吉林大学产业经济学硕士研究生)
深入推进国企民企“六链”融合 打造“国民共进”新格局
中国石油国家高端智库研究中心
国有经济与民营经济都是我国经济体系的重要组 成部分。面向新时代新征程，做强做优做大国有企业 同时带动民营经济发展是实现“三新一高”的必由之 路。近年来，民营经济发展遇到不少困难，通过国企 产权制度改革，特别是混合所有制，在一定程度上实 现了国有民营协同发展，但也暴露出一系列问题，有 必要在以产权合作推动生产资料融合的基础上，向以 产业链、供应链、创新链、资金链、人才链、数据链 “六链”融合为核心的生产方式融合延伸，打造国有 与民营多层次、多要素、多链条的全方位合作体系。 坚持“两个毫不动摇”,科学界定国有民营竞争领域， 深化国资国企改革，搭建合作平台，健全良好营商环 境，加速构建“国民共进”的经济发展新格局。
做强做优做大国有企业与带动民营经济协 同发展既不冲突也有必要
近些年来，受国际形势变化和疫情影响，民营企 业发展普遍面临较大挑战。据统计，2022年国有控 股企业利润同比增长3.0%,而民企下降7.6%,社会 上甚至出现了“民营经济退场论”“消灭私有制”“国 进民退”等与“两个毫不动摇”相悖的“新二元经济
格局”论调， 一定程度上反映了仍有不少人质疑社会 主义市场经济下民营经济存在的必要性，影响了民营 企业家对于未来发展的信心和预期。民营企业是非公 有制经济的重要代表，为中国渐进式改革提供了巨大 的物质支持，充分体现了社会主义市场经济特征，为 促进社会发展贡献了独特力量。做强做优做大国有企 业，并不是要挤占民营经济的发展空间，而是指在关 乎国家命脉、国计民生领域，国有企业不仅要做强做 优，而且要做大。只有如此，才能充分发挥社会主义 制度优势，提升整个国有经济竞争力，为国民经济共 同发展打下坚实基础。做强做优做大国有企业的同时 带动民营经济协同发展，有助于壮大国有经济、盘活 民营资本、优化资源配置结构，打造“国有企业顶天 立地、民营企业铺天盖地”的发展态势，开创“国民 共进”的新格局。
百年未有之大变局下，逆全球化导致全球供应链 产业链分化加剧，民营企业的发展面临着产业链供应 链不稳定、科技创新能力不足、融资难融资贵、高端 人才缺乏等一系列困难。国有企业立足“两个大局”、 心怀“国之大者”,理应协同带动民营企业发展。近 年来，通过国企产权制度改革，特别是混合所有制， 在一定程度上带动了民营经济的协同发展，但也暴露
出一系列问题。由于国有企业和民营企业在企业性质、 规模、资源和治理机制等方面存在较大差异并各具优 势，既存在较大合作发展空间，同时也面临制度、机 制上的挑战，需要积极探索高水平社会主义市场经济 体制下的新型合作模式。
推动“六链”融合，强化国有民营的“链” 上 合 作
国有民营协同发展不只是简单的资本合作，而是 多个层次、多种要素、多个链条的相容共进，其核心 是生产要素与生产方式的融合。借助产业链、供应链、 创新链、资金链、人才链、数据链上的合作，可以规 避国有民营单纯依靠产权链接的局限性，有助于形成 更加有效的协同模式。做强做优做大国有企业，并非 垄断产业链和供应链，而要吸引民营企业“进链”“补 链” “强链”,让国有民营错位布局、互相补充、啮 合传动，实现国有民营协同共进。
一是面向产业链整体进行分工协作，提升产业链 整体效能。国有企业要充分发挥产业链“链长”的带 动作用，通过混合所有制改革、资源共享、渠道共用 等方式，推进民营企业深度融入产业链。针对产业链 薄弱环节，积极引导民营企业精准补链强链。例如， 中信戴卡利用品牌、技术、市场等优势，以少量资金、 专利等先后入股民营企业或与民营企业合作经营，坚 持专业分工协作，向着“微笑曲线”价值高端发展， 构建了全新的现代化产业链国民合作模式。
二是促进供应链开放融合，拉动民营企业的市场 需求，带动民营企业的升级改造和质量提升。国有企 业对供应商的产品、服务需求大、标准要求高，倒逼 参与其中的民营企业不断改善管理水平、加强技术改 造和产品升级换代，努力做到物美价廉。例如，通用
技术集团建立24大类关键采购物资清单，梳理形成 机床产业链上游1218家供应商名单，通过采购原材 料、零部件、成套设备、技术和服务，有效带动机床 产业链上游供应商发展。
三是牵头组织创新链上下游企业协同攻关，推动 产业链转型升级。在创新链前端，特别是应用基础研 究方面，开展联合研发，共同打造原创技术策源地。 例如，中国建材在3个材料领域及22个关键核心技 术发布攻关榜单，吸引90余家企业和高校参与，带 动一批民营企业参与揭榜。在创新链中后端，组建产 业创新联盟，整合创新链优势，促进创新链与产业链、 资金链的有效融合。
四是鼓励开展产业链供应链金融，推进国有民营 直接在资金链上合作。由于金融机构惧怕风险，导致 “民营企业融资难融资贵”,国有企业要发挥资信优势， 通过产业基金、投资合作、融资担保等方式为民营企 业提供资金链上不同环节的支持。例如，国家电网“电 e 金服”基于真实业务数据为供应链上下游企业融资 提供信用赋能，截至2022年末，帮助产业链上下游 近10万家中小微企业获得金融服务超2300亿元。
五是加快数据基础设施建设升级，充分发挥数据 链对产业链供应链的支撑作用。鼓励处于龙头地位的 国有企业加快打造数字化服务平台，联合产业集群和 供应链上下游企业打通不同系统间的数据联通渠道， 破解产业链“断点”、数据流通不畅、标准不统一等 难题。例如，华润集团积极联合数字科技企业与产业 链上下游企业，多方协同构建数字生态共同体。截至 2022年，华润云平台为20多个行业上万家企业上 云服务，加快行业数字化转型进程。
六是基于产业链、创新链构建人才链，通过市场 化机制促进人才积极参与市场竞争和双向流动。推 动 国有企业建立与民营企业可比水平的市场化薪酬体系
和中长期激励机制，建立国企民企共通的职业经理人 市场，打造有活力的人才生态系统。例如，中国电信 加强人才体制机制突破，引进各种顶级人才，探索与 各个联盟单位、生态单位之间人才共享。
■ 相关政策建议
一是坚持“两个毫不动摇”,将支持民企发展政 策落实落地。建议制定《关于国有企业带动支持民营 企业发展的指导意见》。对国有企业通过“六链”融 合带动民营企业发展做出全面性、系统性的顶层设计。 完善产权管理制度。尽快出台国有股权资产产权界定 标准，以全要素“一网交易”方式提高产权市场要素 配置效率。加强知识产权保护。建立完备的知识产权 法规体系，强化知识产权全链条保护。健全容错机制。 落实“三个区分开来”要求，针对国有企业带动民营 企业发展中可能出现的偏差和失误，明确具体的可免 责情形认定标准和流程。
二是牢固树立国有民营平等互利、共同发展的理 念，健全良好营商环境。优化法治环境。及时调研掌 握国企在“六链”融合带动民营企业发展中遇到的新 情况、新问题，加大法律法规立、改、废、释力度， 持续完善和健全社会主义市场经济法律体系。加强舆 论引导。加大国企民企融合发展典型案例的宣传报道， 树立若干典型，营造良好舆论氛围。大力弘扬企业家 精神。关心和爱护企业家，调动国有企业家干事创业 积极性，让他们安心、安身、安业。
三是因企制宜多措并举推进国企带动民企发展， 发挥好国企考核指挥棒作用。根据行业发展规律和特 征选择合作方式。对朝阳产业或处于上升周期的行业， 重点开展产权层面的合作；而对于成熟产业或自然垄 断产业的上下游业务或国企具有绝对优势的业务，应
更多开展“链”上合作。瞄准非充分竞争领域的增量 业务开展合作。围绕新业态、新产品、新市场，从六 个链上的不同环节和维度开展合作。完善对国企的考 核引导。将国企带动民企的成效纳入考核体系，把带 动民企就业、支持民企创新、形成产业集群等效果作 为考核指标，激发国企内在动力。
四是深化国资国企改革，打造充满活力的市场主 体。坚持市场化改革的方向，完善企业改革和监管 的政策环境，更好地让市场在资源配置中发挥决定 性作用。健全中国特色现代公司治理。分类加强董 事会建设，深化国有企业三项制度改革。有效发挥 国有资本投资、运营公司功能作用。加强“两类公 司”投资引领、培育孵化和投后管理赋能专业能力， 从产业链、供应链、创新链、资金链多角度带动支 持民企创新发展。
五是搭建国企引领带动民企合作平台，丰富双方 合作工具。 以“揭榜挂帅”项目为依托，建立创新共 享平台。更好发挥企业“出题人”作用，给予民营企 业更多参与创新合作的机会，从研发资金、科研资源 等方面给予更大力度支持。以“高端科技人才数据库” 为依托，建立人才共享平台。建议由国务院国资委或 相关部委牵头，建设高端人才库，形成高端科技人才 储备；构建应用型高端科技人才标准，完善服务保障 机制。以互联网平台建设为依托，建立数据共享平台。 鼓励国有企业依托自身资源优势牵头搭建合作平台，
并向民营企业开放，以平台促进协同创新、要素集聚、 数智赋能、资源共享，推动形成国有企业、民营企业 以及科研院所、金融机构等协同联动、竞合共生的发 展格局，助力产业链供应链生态体系迭代升级。□
(本文摘编自中央企业智库联盟2022年重点联 合课题《做强做优做大国有企业与带动民营经济共同 发展的关系研究》)
**央企推进5****G **全场景应用 引领智能新未来
本刊记者孟圆
大连接、超宽带、低时延、高可靠的5G, 将用 户的预期推到了高点。它被期待着，重构人类的生存 和发展，加速智能社会的到来，甚至成为信息文明跃 迁的开篇。
2019年，是我国的5G 商用元年。中国电信与 中国联通统一5G 接入网，华为等厂商累计发布24 款 5G 手机，到年底，中国移动在全国开通了超过 5万个5G 基站。四年后，国内5G 基站商用总数突 破了320万，5G 用户数达到7.54亿。数据显示， 1800余个工厂项目、97个国民经济大类中的67个 都已结合了5G, 智慧政务、智慧能源、虚拟现实等 5G 应用茁壮生长。
从见证历史到创造历史，国资央企作为移动通信 技术的建设者、应用的推动者、创新的实践者，正在 驾驭技术的潮流，发挥5G 的功能和作用，做好5G 基建的“本分”,锻造技术赋能产业的新能力，引领 共建共享的智能新未来。
■ 架 起 全 民 共 享 的 5G “信息高速”
在世界各地，更宽、更快、更多人赖以生存的移
动互联网飞速发展。人与人、人与物、物与物高速连 接，重新定义了节点的密度，模糊了虚实的界限，一 个全联接时代加速实现，5G 正是关键使能技术。
各国正在以不同的进程和特点，构架这张“5G 大网”。
美国作为5G 技术的早期推动者之一，特点是“高 速率”。目前，多个城市部署了5G 网络，主要使用 毫米波频段(FR2) 提供高速率和低时延的服务。美 国的5G 应用主要集中在消费者领域(To C), 比 如智能手机、平板电脑等，也包括制造业、医疗保健、 教育、娱乐等垂直行业。欧洲的5G 发展特点是“平 衡”。有赖于频谱管理的协调、网络共建共享的合作、 数字单一市场的规划等优势，多数国家开通了5G 网 络，主要使用中频段(FR1) 提供平衡的速率和覆盖。 欧洲的5G 应用涵盖消费者和企业 (To C&B), 如 智能家居、云游戏、自动驾驶、工业物联网、智慧城 市等。在亚洲5G 起步较晚的印度，其特点是“大范 围”。2022年印度才正式启动了5G 商用服务，由 于基础设施和资金等方面的限制，印度的5G 网络覆 盖率较低，主要使用低频段(FR1) 提供大范围的连接。 但是，印度在软件和服务领域具有较强的实力，有望
在 5G 应用开发方面取得突破。
而作为5G 技术的先行者和领导者，中国的特点 是“高密度”。
时间拉回2015年，中国5G 成就亮眼世界。这 一年，中国5G 标准推进组织IMT-2020(5G) 发布 了 5G 概念白皮书，为国际标准制定贡献力量。中国 移动研究院向国际标准组织3GPP 提交了一整套5G 架构提案，是当时最具系统性的网络方案，也是5G SA 架构的开始。在荷兰阿姆斯特丹5G全球峰会上， 华为荣获“5G 最杰出贡献奖”。
目前，中国建成了全球最大的5G 网络，覆盖 了所有地级市。主要使用中低频段(FR1) 提供高密 度的连接。面向消费者、企业和政府 (To C,B&G) 三个层面，如超高清视频、VR/AR、 智慧交通、智 慧能源等。根据中国信息通信研究院的测算，预计 2020到2025年，中国5G 总基建投资额将达到1.2 万亿元，已完成规模将达到110万个基站，重点应 用于新型信息产品和服务消费、工业互联网、物联网 等。
从出标准到做建设，运营商是关键力量。比如， 中国移动作为全球第一大5G 运营商，截至2023年 6月，其无线网已部署商用基站超过170万站，人口 覆盖率超过90%,5G 终端客户数达4.8亿户。中国 电信最早提出并坚持5G SA(独立组网)方案，通过 与中国联通全面开展5G 共建共享，建成全球首张且 规模最大、用户感知一致的5G 共享网络。中国铁塔 的 5G 无源室分共享关键技术及产品研发、5G 无源 室分共享产品均已集采并在全国规模应用，低成本、 高效率、优服务满足客户网络覆盖需求。
“山高人为峰，我们已经站在了5G 这座高峰 上。”中国移动研究院副院长丁海煜向记者讲述了 20年间， 一代代通信人、通信企业通过3G/4G 的
技术研发与积累，从无到有，推动中国从跟随标准向 引领标准制定进发，从被动研发向主动应用迈进。
■ 全 场 景 应 用 打 造 **5G **新 系 统
“在未来，5G 是个影响深远的‘系统’,它必 将改变我们的生活方式和产业格局。”这是2014年， 中兴通讯资深预研专家徐俊的判断。
系统，是由若干部分相互联系、相互作用，形成 的具有某些功能的整体。十年间，5G 正在超越技术 本身，构建起新的“系统”,变革人类的生存环境。 在国内，从北方山矿到南方深海，从运输码头到繁华 都市，央企的5G 应用覆盖了千行百业。
近日，记者走进“江西南大门”龙南市，这座赣 南客家小城，因5G 政务的升级，变得愈加清丽有序。 智慧龙南指挥中心实现了“一网统管”,全市36个 大网格、90个小网格，交管大队、城管执法大队、市政、 市容等部门100多人正在使用，各类工作统一管理。
“在智慧政务和网络安全方面，赣州移动已形成 县域智慧城市领域的特色业务。比如，携手中兴通讯 打造了龙南智慧城市和数字龙南等农业、工业领域的 标杆案例。”中国移动赣州分公司副总经理吴潍称， 赣州移动现已建成1.1万座5G 基站，为政府和企业 定制了多项数字应用。
2023年冬日的鹤岗市萝北县云山石墨矿区，热 闹非凡。一台台无人驾驶矿卡从山上向山下运输矿石， 满载矿石的卡车有序通过无人值守的称重系统，无人 机用三维激光测量地下矿层……在建矿之初，中国五 矿集团(黑龙江)石墨产业有限公司就与黑龙江移动 鹤岗分公司一道，将数字化、智能化的理念融入绿色 矿山建设体系中，在全国率先将“5G+ 工业互联网” 模式引入大型露天石墨矿开采。目前，基地已先后完
深度报道**|行业洞察** IN DEPTH REPORT
成了5G-MEC 专网建设、高空鹰眼监测系统、无人 机三维激光测量与矿区巡检系统、数字采矿与生产执 行系统等7个子项建设，效率大幅提高。
远在南海东部深海油田的工作者，在2012年之 前，与家人联络主要靠卫星通信。近年来，广东联通 携手中海油打造南海首个海洋5G 专网，2023年1月， 中国海油南海东部油田投用5G 信号基站，实现离岸 150公里某海上平台的信号覆盖。期间，中国海油信 息科技深圳分公司为解决海陆间传输带宽的问题，投 用的5G 信号基站是海陆微波与5G “新融合”的通 信模式，建成了“千兆级”超视距海陆微波，实现海 上 5G 基站接入公网。从此，油田数字化转型和智能 化得以快速发展，船员生活更加便利。
作为粤港澳大湾区首个5G 绿色低碳智慧港口， 全国最大的“5G+ 自动驾驶应用示范”港区，招商 局妈湾港在全球首创全域、全时、全工况、多要素 的传统集装箱码头升级整体方案，自主研发传统集 装箱码头智能化协同管控的 CTOS 系统，保障了港 口自动化设备的高效安全运行。从项目伊始，广东 移动携手华为深入剖析妈湾港典型生产和管理场景， 共同梳理了场岸桥吊5G 远程控制、5G 无人机、 5G 无人集卡、5G 智慧理货、5G 智能安防等港口 5G 移动应用。现在38台5G+自动驾驶集卡，全 部采用单车无人自动驾驶操作，灯塔载站实现了5G 信号的全面覆盖。
在城市的闹市区，施工点多面广，一条输电线路 上可能分布着5个施工点，常有架空线路跳闸、地下 电缆破损。有了5G 技术，配网线路故障修复时间由 原小时级提升至毫秒级，非故障区域复电时间从以前 的30分钟缩减到2分钟。广东电网公司东莞供电局 联合中国电信打造了基于多站合一“5G+MEC” 网 络的配网差动保护项目，试点的10千伏配网终端之
2020年，中旅集团和深圳世界之窗合作上线了园区5G“AR+ 北斗”导览应用
间20毫秒内可完成线路故障信息实时交互及故障隔 离自愈，让停电区域面积更小、居民停电次数更少、 复电等待时间更短。
文旅，是5G 直接服务消费者的代表性场景。“文 旅行业要充分利用中国5G 发展的领先优势，做到人 机融合、线上线下融合、数字和文化融合。”中旅国 际数字科创部总经理周源邵向《国资报告》记者介绍， 2020年，经半年开发，中旅集团和深圳世界之窗合 作上线了园区5G AR+北斗的导览应用，2024年计 划推出文旅大模型、推广星旅平台，为游客提供数字 权益。"5G 网络是保障创新应用效果的前提。目前， 数字文旅与5G 的结合度较低，但群众旅游需求却在 增加，这就是机会。”中旅国际科技创新项目经理李 煜斌说。
■ 用 户 为 先 协 同 为 基 共 筑 信 息 文 明
在领导力和组织心理学家西蒙 · 斯涅克《无限的 游戏》中，区分了有限游戏以取胜为目的，而无限游
戏以延续为目的，“用户需求” “长期愿景”是领导 者关注的核心。显然，移动通信属于后者。只有服务 用户、善于协同、积极创新才能实现生生不息的发展， 引领信息文明。
用户，是移动通信技术迭代的根本支点，也是构 建智能未来的终端节点。谈及3G/4G 与 5G 最大的 不同，国家广播电视总局局长、党组书记曹淑敏在任 职 IMT-2020(5G) 推进组组长时曾预期，“用户体验 速率是5G 最重要的性能指标，也是与用户感受最密 切的性能指标。”
速度快了，质量也要跟上。
目前，中国5G 基站规模已达320万站，接近全 球总量的2/3,网络能力更是超过了4G的10倍。“中 国的5G 基础设施建设已经领先全球，信息文明也将 抢先起步。”微软中国区CTO 韦青在采访中对记者 坦言，5G 应用的普及将快速改变社会，但企业要审 慎思考，为用户提供的内容是什么、建立的连接是否 安全可信、如何实现可持续的智能未来。
如果将5G 比作一条公路，它将运送什么?用什 么形态的车?实际上，在2019年之前，中国企业很 少思考这个问题。
“因为在过去，苹果手机等硬件的发展进度领先 于移动通信。这一次，5G 基建的发展却早于硬件。” 丁海煜等业界专家判断，以VR 、AR 、 裸眼3D 为代 表的硬件，是5G 用户应用的下一代载体。培育并开 发面向用户的现象级新应用，比如大模型和AIGC,
将成为接下来的重点和难点。
如何攻破难点实现创新?基于信任的协同，是央 企的不二法门。
协同的要点是模式的创新、机制的支撑。中国移 动核心自主创新成果“破风8676”可重构5G 射频 收发芯片，就是协同创新的产物。据了解，近三年，
依靠“1(中国移动)+1(芯片公司)+N(设备商)” 的自主芯片生产模式，中国移动基于对基站需求的了 解，自主设计出成本降低一半、性能不低于美国芯片 的产品；芯片公司共同出资本和人员；多家供应商加 入合作，内置自主研发的芯片，完成创新闭环。
未来，5G-A、6G 的机遇与挑战共存，中国需 要将网络基建和产品应用全面对齐，数字科技自主创 新能力全面提升。
5G-A 既是对5G 的增强，又是对6G 的衔接：
从千兆连接走向万兆连接，从百亿连接走向千亿连接。 新增了全域的通感、泛在智能和空天地一体，构建了 六大场景5G-A 的能力。中兴通讯副总裁及RAN 产 品总经理李晓彤对记者表示，“将来5G-A 会通过一 些系列化技术的组合，提升整体网络能力，提升To C 用户的体验和To B产业的效率。”
6G, 是实现“智能社会”愿景的基石，它将见 证中国移动通信领域由表及里的跃迁。现在，中国移 动正式发布6G 公共试验验证平台，中国电信发布《6G 愿景与技术白皮书》,中国联通发布《中国联通6G 网络体系架构白皮书》。业界预计，2030年前后6G 实现商用，届时，无处不在的连接、超高速率、超低 时延、超高可靠性、超低功耗和超高安全性等服务触 手可及。
“下一步，5G/6G 技术的进步，再结合计算与 存储技术的进一步发展，所产生的影响不会仅停留在 信息技术领域，它们还会促进认知神经科学、量子科 学和天文科学等基础科学的发展。”在大规模5G 应 用和人工智能蓄势待发之际，以韦青为代表的许多一 线工程师坚持着冷静和思考，“人类，已经站在从工 业文明跨入信息文明的边缘。但重要的是，所有技术 手段都是过程，都是为了接近‘无限’,无论它是 1G 、5G, 还 是 1 0G 。” □
“大国粮仓”的储粮之道
本刊记者曹婷
粮食安全是“国之大者”。自古以来，我国都有 储备、调节粮食的思想。2023年年末，国家粮食和 物资储备局数据显示，主产区各类粮食企业累计收购 秋粮超过1亿吨。收好粮也要守好粮，如何储存优 质粮成为粮食安全的关键。
近年来高科技赋能“大国粮仓”,我国粮食仓储 设施实现跨越式发展。智能仓储设施、绿色科技储粮、 耕好“无形粮田” ……作为国内最大农产品储备集团 的中国储备粮管理集团有限公司(以下简称“中储粮 集团”),坚持科技创新和管理创新双轮驱动，建立 收、储、运体系，推动仓储管理迈向标准化、规范化、 信息化，为粮食储备提供着源源不断的动力。持续高 标准储好优质粮，让中国饭碗端得更稳，让大国粮仓 根基更牢。
中储粮集团公司党组书记、董事长邓亦武表示， 中储粮集团公司以党的二十大精神为指引，以建设高 质量服务保障国家粮食安全战略支撑力量和世界一流 农产品储备集团为目标，加快打造一流的应急响应能 力、一流的仓储基础设施配置、一流的科技储粮水平、 一流的数字化自动化智能化粮食收储管理体系等核心 竞争力。
智慧粮仓保障 “ 吃得饱 ”
春秋战国时期，我国形成“常平仓”制度，到唐 朝时成熟定型的“丰则贵籴，歉则贱粜”的储备吞吐 调控，奠定了粮食储备“备荒、稳市、恤农”的基本 功能。古代粮食储备调节的思想对今天的粮食安全依 然产生积极影响。
如今，从地头到粮仓，我国建立了完整的收储运 体系。随着云计算、大数据、人工智能、物联网等技 术的发展，中储粮信息技术应用到粮食储藏领域，推 动“智慧粮仓”建设，守护“大国粮仓”。
记者从中储粮集团获悉，运用大数据、物联网等 技术的智慧粮仓，可以实现在线全流程管理。即从粮 食入库登记开始，到检斤、验质、入仓、结算，储藏、 出仓等，物联网设备都可以自动进行数据采集和传输， 全流程清晰可控。
素有“嘉兴熟，江淮足”的嘉兴，有“浙北粮 仓”的美誉，至今仍是浙江省第一产粮大市。位于浙 江的中储粮嘉兴直属库，仓库内常年保持恒温，粮堆 里均匀放置了电子测温点，通过和计算机链接，保管 员可以根据温度变化实时掌握情况。每一批粮食的入
管理案例 **|**深度报道 IN DEPTH REPORT
中储粮集团的现代化仓储
库时间、等级，粮食的杂质、水分和不完善颗粒均有 精准的数据显示。 “照看”粮食的高清摄像头可放大 到23倍，北京中储粮总部和杭州分公司都可以实时 查看每一个直属库任意仓房的粮食存储情况，成为名 副其实的粮库管理“千里眼”。
宁流千滴汗，不坏一粒粮。目前，我国的标准仓 房完好仓容约7亿吨。现代化粮仓建设得整齐干净， 有浅圆仓、平房仓等储粮仓型，配备有仓储智能集中 控制平台、机械通风、高清摄像头、空调和谷物冷却 机等设备，仓库功能完善，设施先进。
新一代仓型“气膜仓”——每个仓体高达36.1米， 粮仓的设计和施工水平达到国际先进水平，气密性可 提升9倍以上，气密性和保温隔热性能指标国际领先， 在氮气气调、低温储粮技术使用方面有独特优势，成 功入选2022年度央企十大超级工程。
中储粮集团相关负责人向《国资报告》记者介绍， 中储粮集团公司成立以来，持续推进仓储基础建设和 管理升级，基础设施和管理水平在行业内保持领先， 通过储粮科技创新，实现科技储粮全覆盖，努力打造 让党和国家放心、人民群众满意的现代化粮仓。
同时，该集团持续推动智能化粮库建设，当前智 能化粮库覆盖全部直属库和分库，实现对中央储备粮 动态出入库和静态储存全过程在线监测，构建了国内 粮食行业最大的一张“物联网”。
相关业内人士认为，科技赋能“大国粮仓”,可 以精准管理粮食数量、质量，为社会提供安全、放心、 优质的粮食，显著提升应急调控能力，粮食安全“压 舱石”的根基愈发稳固。
粮食安全始终是治国理政的头等大事。据介绍， 中储粮集团成立以来，深度融入国家粮食安全事业发
展，已逐步发展成国内最大农产品储备企业集团，发 挥着粮食安全“压舱石”、服务调控“主力军”、市 场调节“稳定器”的作用。
■ 绿 色 优 储 迈 向 “ 吃 得 好 ”
位于安徽芜湖直属库的无为分库，粮食入仓时需 先经过仪器的质量检验，入仓后采用氮气保鲜。分库 的工作人员介绍，现代化、科技化的“大国粮仓”粮 食入库有标准流程，要严把质量关，才能收好粮储好 粮。
由于无为分库地处南方，空气湿度大、多阴雨天 气、年平均温度偏高，储粮运用控温和氮气气调储粮 结合。氮气气调储粮技术清洁、无味，是绿色储粮技 术的重要发展方向，运用高浓度氮气在粮仓内形成不 利于害虫及霉菌生长发育的生态环境，抑制粮食呼吸， 从而有效保鲜，减少化学药剂的使用。
国家统计局公开数据显示，近10年来，我国粮 食生产连年丰收，总产量、单产、播种面积“三增”, 2023年全国粮食总产量13908亿斤。随着消费结构 的升级和生活水平的提高，国人对无公害、无污染、 绿色优质粮食的需求日益迫切，已经从“吃得饱”迈 向“吃得好” “吃得健康”的历史巨变，采取绿色储 粮至关重要。
中储粮集团相关负责人介绍，集团公司致力于以 科技创新助力节粮减损、保证粮食品质优良，以信息 化、智能化为手段，加大绿色科技储粮技术研发和推 广应用。
绿色储粮方面，中储粮集团探索出一条藏粮于技 的科技创新路。
据了解，该集团持续完善创新管理。着力强化创 新发展顶层设计，积极组建科技创新联合体，打造技
术创新平台，全面加强技术创新体系建设；统筹谋划 “十四五”仓储科技发展规划，持续完善科技管理制 度和中长期激励计划，为集团公司科技创新与技术进 步夯实基础。
目前，中储粮集团已成立科技工作委员会，负责 研究决策重大科技项目，聘请科技专家顾问团队提供 政策指导和技术支持，形成总部统筹规划、成都储藏 院为龙头、广西科技公司协同带头、分(子)公司和 32家科技示范基地示范库共同参与的科技创新体系。
创新结硕果。中储粮集团积极推广粮仓智能通风 技术、内环流控温储粮技术、空调控温技术、智能气 调储粮技术等绿色储粮技术，实现常储常新，已基本 形成北方以低温(准低温)储粮为主、南方以控温和 气调储粮为主的储粮技术体系。
中储粮集团相关负责人告诉《国资报告》记者， 集团公司全面推广应用低温、控温和气调等绿色储粮 技术，为粮食打造一个绿色、生态、高效的“智能仓”, 确保常储常新，为中国饭碗装满优质粮。
此外，该集团按照市场化方式搞好轮换经营，稳 定实现常储常新，中央储备粮品质宜存率在98%以 上。中央储备粮数量真实、质量良好、储存安全，稳 定发挥储备保障粮食安全“压舱石”作用。
■ 深 耕 “ 无 形 粮 田 ”
党的十八大以来，我国进一步将节粮减损作为保 障粮食安全的重要工作之一。作为世界上最大的粮食 生产国和消费国，通过加强粮食生产，收储运和加工 等全链条管理，将增产与减损并行，可以有效增加粮 食供给的“无形良田”。
为此，中储粮集团激发科技创新活力，推动科技 成果应用，全系统已基本实现科技储粮全覆盖，中央
中储粮集团的保管员在仓内进行保粮作业
储备粮稳定实现常储常新。储存损耗率连年控制在1% 以内，节粮减损效果显著。
记者从中储粮集团了解到，2022年该集团启动 “技防技控”储粮监管项目建设。 “技防技控”引入 多项物联网新技术、智能化新设备及大数据和人工智 能算法，完成粮食入库环节自动扞样、质检、检斤和 全流程可视监测、系统自动分析判断，强化智能储粮、 智能数字监控、智能安防三大功能，有效避免“擅自 动用” “转圈粮”和安全生产问题，实现粮食收购入 库和保管全过程、全链条、全覆盖信息化监管。
目前，中储粮集团已在储备轮换收购中创新应用 “技防技控”信息化系统，对粮食入库、检斤、检验 和仓储等业务环节实施全流程数字化升级，收储过程 更高效、更智能、更透明。
据介绍，从人防到技防，2023年400家直属粮 库建设完成并推广应用。按照集团公司“技防技控”
储粮监管项目“示范先行，中试提升、全面推广”计划， 2024年集团将进一步提升500余家分库“技防技控” 能力，升级优化智能扞检等基础设施，持续提升信息 技术支撑保障粮食安全能力。
2023年，农业农村部发布的《关于落实党中央 国务院2023年全面推进乡村振兴重点工作部署的实 施意见》指出，启动新一轮千亿斤粮食产能提升行动。
对于未来的部署，中储粮集团相关负责人介绍， 集团将不断完善收储工作协调机制，加强收购流程管 控和监督检查等，确保国家政策执行到位，助力新一 轮千亿斤粮食产能提升行动。始终不忘发挥好储备保 障粮食安全“压舱石”作用，助力牢牢守住把饭碗端 在自己手中的底线。发挥好服务调控“主力军”作用， 助力牢牢兜住农民种粮“卖得出”的底线。发挥好保 供稳链“顶梁柱”作用，助力牢牢稳住粮食市场不断
供的底线。[
东风公司书写绿色智能电动化答卷
本刊记者孟圆
打造一流的民族汽车品牌，国资央企应如何发挥 好技术研发的积淀?适应人民生活方式的转变，新能 源汽车产品应如何布局?面对汽车强国战略带来的新 机遇、新挑战，东风汽车集团有限公司(以下简称“东 风公司”)将如何应对?
2 0 2 3 年 1 1 月 1 0 日 ， 东 风 智 能 新 能 源 品 牌 SHOW 活动现场，在武汉体育中心的旗帜上、东风 公司的楼宇上，“东风答案”四个字醒目又令人振奋。
“东风公司将全力打造一个绿色智能电动化的东 风、一个高水平科技自立自强的东风、 一个源源不断 为客户创造价值的东风，努力回答好党和人民赋予我 们的‘东风答卷’。”东风公司董事长、党委书记杨 青说。
正如杨青所言，在世界新能源造车的“竞技场” 上，东风公司正在全力以赴。近年来，作为中国汽车 工业的先驱和领导者，东风公司牢记使命和责任，敢 答题；夯实实力与底气，答对题。以固本培元、以人 为本、生生不息的东方哲学，在新能源领域搭建起覆 盖豪华、高端、主流和小型车全家族的东风新能源品 牌和产品矩阵，践行改革与创新，打造自立自强、人 民满意的世界一流车企。
■ 科 技 跃 迁 品 牌 焕 新
时间拉回到54年前，深厚的工业积淀和使命责 任，构成了东风品牌起步和发展底色。
“军转民”是其品牌奠基的关键词。初建的第二 汽车制造厂主要生产军用越野车和载重车，为国防 建设提供有力支撑。1978年开始转型生产民用卡车 EQ140, 着手多品种、全系列车型的发展，拉开了 产品多元化的序幕。
“市场化”是其品牌形塑的关键词。至1992年， “二汽”正式更名为东风汽车公司，这是企业管理现 代化和市场运营的里程碑。2006年，东风公司总部 搬迁至武汉，为公司实施更为有效的集团管理、寻求 广阔发展奠定了坚实基础。
“国际化”,是其品牌进阶的关键词。2014年， 东风公司以8亿欧元投资入股PSA, 成为其第一大 股东，为中国汽车企业开辟了国际化发展的新模式。 2018年，登上《财富》世界500强排行榜的第65位， 赢得了超过5800万客户的信赖。
“东风持续焕新出发，将已形成的技术优势、产 品优势转化为商品优势、市场优势，勇立新能源转型
发展的潮头。”杨青表示。在完善的规划、研发、品牌、 产品布局之下，东风有信心、有决心、有能力推进完 成新能源转型升级，为中国汽车产业发展作出贡献。
不忘“二汽”的科技硬实力，坚守以年为周期的 技术研发，今日，“科技化”成为了东风公司品牌跃 迁的关键抓手，和实现绿色、智能、电动化转型的根 本保障。
2021年，东风公司发布了“东方风起”计划和 科技创新“跃迁行动”,推进新能源和智能驾驶跃迁 式发展，谋划绿色智慧出行蓝图。2021年，东风公 司研发投入同比增加8.4%。“东方风起”计划提出， “十四五”期间，东风公司研发投入达到1000亿元， 掌握关键核心技术，实现3个“100万”的目标，即 到2025年，商用车、自主乘用车、新能源车销量分 别达到100万辆。
经过长期耕耘，东风公司新能源事业基本做到对 核心科技和核心资源的自主掌控。目前，电子电气架 构、车规级芯片、自主控制器、车载操作系统等开发 水平整体进入第一 阵营。
“当前，东风公司已经完成了新能源的全产业链 布局和技术积淀，并且通过融合创新技术，打造智能 新汽车，为智慧出行、智慧交通、智慧城市发展带来 东风解决方案。”东风公司党委常委、副总经理尤峥 对《国资报告》记者表示。
悦享智能，是东风L4 级无人驾驶技术的“悦享 科技”的延续，也是智能化品牌的开始。东风悦享智 能依托AI 人工智能、中央计算平台和数字化研发体 系，在智能座舱、智能驾驶、智能车控、智能生态四 个领域实现核心技术掌控，为用户提供绿色、安全、 高效、愉悦的全场景智慧出行新体验。
东风公司已在汽车智能化领域深耕十年，为面向 智能化下半场竞争做好了准备。比如，作为雄安智慧
交通的唯一汽车合作伙伴，东风公司为雄安建设“未 来之城”贡献央企力量。东风公司无人驾驶出租车 Robotaxi 、 无人公交Sharing Bus、无人驾驶集装 箱卡车“无限星”等方面取得了技术突破，累计商业 化落地15个省，35个市，运营里程达到“270万+” 公里，接驳乘客“16万+”人。
芯片方面，东风公司和中兴通讯关于A1000 基 础平台操作系统内核开发项目的技术合作，将打造东 风自主车用操作系统平台，双方还将联合开发4G、
5G 通信芯片、计算芯片、智能座舱芯片等。东风公 司与中国电子、中国信科等芯片头部央企建立联合实 验室，攻关复杂驱动芯片。到2025年，东风公司自 主品牌新车型国产芯片备份应用率将力争达到60% 以上 。
同时，东风公司不断加强自身的研发实力，围绕 “五化”领域展开技术创新，专利布局得到持续提 升。2022年，东风公司发明专利公开量6069件， 授权发明专利2357件，在自主整车集团发明专利公 开量和授权量中均位居榜首。东风公司积极布局发动 机、混动电驱动、总成匹配三大核心领域的246项 专利集群。在燃料电池领域，规划布局发明专利260 项。到2025年，东风公司有效发明专利数预计将超 过6500件，比“十三五”末增长5倍以上。
■ 推动品牌向上完善产品布局
如果要在有限的时间窗口期内，赢得汽车产业的 市场竞争，以客户为中心、完善产品布局、拓宽市场 份额是关键。
“自主乘用车+商用车+合资自主”等多条战线、 多个品牌集结“出征”的背后，是“十四五”以来， 东风公司全面完成新能源品牌、平台、商品、关键总
深度报道**|管理案例** IN** DEPTH **REPORT
2023年11月，东风智能新能源品牌 SHOW 活动现场
成及核心技术资源的战略布局。在自主新能源品牌共 同发力的助推下，东风公司形成了具有潜力的发展格 局。
面向社会的“新中坚力量”,岚图实现“三年三 品类”,整体销量稳步上升。以梦想家车型为例，这 款定位为“电动豪华旗舰MPV” 的车型，不仅引领了 MPV 市场进入5秒级零百加速时代，还是国内首个成 功挑战超美标高速追尾测试的MPV, 体现了东风在安 全技术方面的重大进步和对高端市场的深度挖掘。
1975年7月，二汽人自主开发的第一个基本车 型——两吨半越野车生产能力建成投产。如今，面向 越野爱好者，猛士917的推出标志着东风公司在高 端电动越野SUV 领域的大胆尝试。凭借M TECH 猛士智能越野架构和双电机四驱系统，这款车以4.2 秒的零百加速性能，在同级别竞争中独占鳌头，展示 了东风在高性能电动车领域的实力。
面向主流市场，2023年11月10日， eπ 全新 品牌理念及旗下首款车型eπ007 正式亮相。 “大 道至简”的宽体低趴车身设计，加以东风量子架构 的技术支持和马赫 E 动力，提供同级领先的电动四 驱，电机功率高达400kW, 实现3秒级零百加速，
11.9kWh/100km 低能耗同级领先。增程车型一箱油 续航1200公里，从武汉出发，无须补能即可到达北 上广 。
面向国民对小型车的需求，纳米01作为大美 智能国民车，基于东风量子架构3号平台，提供 330/430km 两种续航，集极致空间、极致安全、极 致能效、极致智控等多重优势于一身。2024年1月， 纳米01上市发布会暨百城交付仪式举行，为大众市 场提供了高性价比的选择。
作为主力品牌的电动化转型，东风风神皓瀚 DH-i, 搭载的马赫电混DH-i 技术，零百加速仅需 6秒，综合功率达215kW, 综合扭矩达565N·m,
可达1200公里的综合续航和4.2L/100km 的低油耗， 确立了其在长续航和高能效电混动力市场的地位，进 一步体现了东风在电动化转型中的技术积淀。
通过这些代表性的车型，东风公司不仅在新能源 汽车技术、智能化、安全性能等多个领域展示了其技 术实力和创新能力，而且也展现了其在面对市场多元 化需求时的战略布局能力，这一系列新产品的推出， 正是东风公司转型升级，朝着构建更加多元化、高端 化、国际化的新能源汽车企业愿景迈进的实际举措。
从产品线的搭建到市场矩阵的扩容，通过引进、 消化、吸收、再创新，加强和合作伙伴的深度融合， 东风公司的核心竞争力和综合实力不断增强。
2003年开始，东风公司从国内走向海外，出 口量逐年上升，已累计销往全球140多个国家，海 外累计销量超过120万辆，近3年平均增幅超过 87%,海外事业布局有序推进。
■ 深化改革打造生生不息“新东风”
多条战线、齐头并进，运营绝非易事，东风公司 的底气究竟来自哪里?
答案是改革。以确定性应对不确定性，在动态平 衡中实现高质量发展。
近年来，东风公司以深化改革为手段促进流程体 系完善，促进目标分解体系、压力传导体系、资源保 障体系、考核激励体系等协同发力。以增强核心竞争 力为重点，推动改革再出发，积极主动实施新一轮“国 企改革深化提升行动”。
就在最近， “集中管理”一词成为东风公司乘用 车新能源“跃迁行动”的关键词。该行动旨在对自主 乘用车新能源事业进行重大管理体制调整。集团将一 体化管理“东风”品牌下东风风神、 eπ 、 东风纳米 三大产品系列品牌的营销、制造工作。同时，将三个 产品品牌的商品企划与项目管理集中在集团统一管 理，实现商企集中、制造集中、营销集中。
人才是创新的第一资源。“十四五”以来，东风 公司聚焦“让汽车驱动梦想”的品牌使命，培育新型 汽车领域人才，为中国汽车行业持续高质量发展履行 央企的责任与担当。
2023年10月12日，由东风汽车集团有限公司、 中国青年创业就业基金会、东风公益基金会联合主办
的“梦想车之夜 ·2023”发布了第六届“东风梦想车” 大赛成果。东风公司深化校企合作，为中国汽车产业 的生力军提供舞台。
在采访中，中国汽车工程学会副秘书长闫建来对 《国资报告》记者坦言，“智能化电动化为汽车带来 了全新定位，它与传统汽车的结构、功能都有极大不 同。需要思维不受禁锢的、具有高度融合性知识结构 的创新人才来完成。”
据悉，到“十四五”末，东风公司科技人才占比 将提升到1/5左右， “五化”(年轻化、知识化、 专业化、形象化、国际化)人才规模倍增，培育出一 批行业TOP30 人才。同时，东风公司自主掌控2000 多项关键核心技术，掌控率达到95%。
2023年4月，是东风公司发布“东方风起科技 跃迁”战略2周年，也是东风公司“转型升级三年行 动”的关键之年。其目标是： 一是转向合资与自主并 重，力争到2025年自主乘用车与合资乘用车的销量 达到1:1,即各200万辆；二是转向节能汽车与新 能源并重，2024年实现自主乘用车主力品牌全新车 型100%电动化，2025年新能源汽车销量100万辆， 占自主品牌的50%,占自主乘用车品牌的70%。
在接下来的3年内，东风公司将陆续投入500 亿元，用于大力发展新能源事业。具体举措包括：加 快建设材料工艺研究院和软件工程研究院，推动新能 源动力总成和自主控制器、车规级芯片全面产业化。 同时，东风公司全价值链也将按下数字化“加速键”, 强化高性能算力数字底座、数字中台和数字云服务， 全域赋能科技东风。
“把民族汽车品牌搞上去。”尤峥表示，东风公 司将持续以科技实力打造产品力、塑造品牌力，在智 能新能源之路上，以高水平科技自立自强，为用户创 造更大价值。□
种业进化论
本刊记者粟灵
种子是农业的“芯片”。提升中国种业的科技含 量，成为新形势下维护我国粮食安全的当务之急。
科技角度来看，当前农业发达国家已迈入以生物 技术和信息技术为基础的智能育种4.0时代，中国育 种行业却普遍处在由杂交育种2.0阶段向生物育种3.0 阶段的过渡期。
产业角度来看，全球种业早已进入寡头时代， 世界前五大种业公司的全球市场份额连续多年超过 50%,这些种业巨头自20世纪70年代起便朝着大 型化和一体化方向发展。反观中国，2022年农作物 种子企业达到8000余家，但前五大种业公司的市占 率不足20%,且产业链上科研单位、育种公司、制 种公司、经销商、农户环环脱节，具有较强育种能力 的育繁推一体化种子企业行业占比在2%以下。
为加快推进种业振兴，2021年7月中央全面深 化改革委员会第二十次会议审议通过《种业振兴行动 方案》。种业创新攻关、做强国家种业阵型企业等“五 大行动”也全面展开。
中国中化控股有限责任公司(以下简称“中国中
化”)与国家开发投资集团有限公司(以下简称“国 投”)两家央企在种业振兴中扮演了“国家队”的角 色。前者发挥自身全产业链布局优势和全球资源协同 优势，在“研育繁推”四方面齐发力，打造国内种业 龙头企业；后者作为已转正的国有资本投资公司，正 加速从种业领域财务投资者向战略投资者转型，目前 已基本实现对中国本土生物育种核心企业的投资全覆 盖。
■ 奔向4.0
国锐生物位于北京海淀区的实验室里， 一名科研 人员正在平底器皿上如作画般摇菌。她告诉《国资 报告》记者，通过一系列实验步骤，可将微生物的 DNA 提取出来，再导入并整合到玉米的基因组中。 具备了抗虫、耐除草剂基因的玉米种子，先后在暗培 养室和光照培养室生长2-3个月，可以变成10厘米 左右的植株。这些嫩绿的植株将走出实验室，移植到 几公里外的温室之中。等生长到一定程度，它们还将
中国中化杨凌技术中心工作人员正在操作高通量基因分型平台进行分子检测工作
跨越数千里，在海南三亚的田间完成最后一段成长历 程。
成立不足一年的国锐生物正在为取得农业转基因 生物安全证书而努力。该公司由国投集团投资控股， 其核心成员曾作为技术骨干，参与了中国多张农业转 基因生物安全证书的科研工作。
中国正在稳步向生物育种3.0阶段迈进。生物育 种是现代农业生物技术育种的统称，主要包括利用转 基因、基因编辑、全基因组选择、合成生物等技术， 对动植物开展高效、精准、定向遗传改良和品种培育。 转基因技术是生物育种的重要方面，也是迄今为止全 球发展速度最快、应用范围最广、产业影响最大的现 代生物技术。
自1996年转基因作物在美国开始商业化，围绕 转基因的争论就不曾停息。 “杂交水稻之父”袁隆平
生前曾提出，对转基因食品安全的担心是可以理解的， 但对转基因技术不能“一棒子打死”,从科学的角度 看，转基因是种业的重要发展方向。
中国对转基因持谨慎而务实的态度。截至目前， 农业农村部发放的主粮领域转基因安全证书共25张， 主要集中在中国中化，国投集团投资的隆平生物、粮 元生物、瑞丰生物、国丰生物、大北农生物等少数几 家生物育种公司手中。
国丰生物科委会主任、首席科学家王磊率领团队 于2022年底获得抗虫耐除草剂玉米BFL4-2 的安全 证书。他向《国资报告》记者介绍，安全证书申请是 一个漫长而严格的过程。中国转基因商业化种植申请 流程涵盖实验室研究、中间实验、环境释放实验、生 产性试验、申请安全证书5个阶段，每个阶段需要1-2 年时间，即便顺利整个流程也至少需要6年。“我们
总共耗时10年才取得成功。”王磊说。
试验结果显示，其技术成果对多种玉米害虫表现 为高抗，且可耐受4倍以上的草甘膦(一种除草剂), 增产效果也较为显著。于是，王磊在国投集团等公司 的支持下，于2023年1月成立国丰生物，推动科研 成果产业化应用。
当本土科学家敲开生物育种3.0的大门，中国中 化则将全球智能育种4.0应用到中国土壤。
位于陕西咸阳的中国中化杨凌技术中心正在打造 世界一流的集成式一体化育种研发创新平台。其中， 国内分子检测能力最高、检测速度最快的高通量检测 平台，已实现每年数千万数据检测通量，单日检测通 量达数十万；国内种业行业首个大规模使用的LED 无极调光温室，可根据玉米生长需求和外界光变化， 实现光强动态调节，突破季节限制，针对玉米育种可 做到4- 5代/年的水平，比传统育种提速2倍多； 国内最大的单倍体工厂化生产平台，年产百万株单倍 体苗和数十万双单倍体材料，可以批量化创制优良种 质，加速育种流程。
中国中化旗下先正达集团中国副总裁、种子业务 单元总经理应敏杰回答《国资报告》记者提问时说， 过去十余年间，该公司已获得4张安全证书；2023 年国家第一次发布生物育种大豆和玉米的品种审定公 告，榜单中共有37个玉米和14个大豆品种，该公 司4个玉米和5个大豆品种通过国审，排名第一。
“证书代表的是性状能不能被使用销售。最后如 何变成服务农民的品种，这一环节更值得关注。”应 敏杰说。
■ 形成合力
国锐生物首席科学家鲍晓明提出，把一项科技转
变成产品，这中间有大量工程上的要求，但中国种业 产业链发展现状却是科研单位、育种公司、制种公司、 经销商、农户环环脱节。 “中国与农业发达国家之间 的差距，不在科技，而在工程；不在科研院所，而在 企业。”鲍晓明说。
由于中国特殊的体制与历史原因，科研资源主要 集中在科研院所。中国种业要形成合力，需要解决的 首要问题就是打通科研资源与企业之间的隔阂。
“真正解决产学研‘两张皮’的问题， 一方面， 科研单位要建立更加灵活开放的支持科研人员进企业 的机制；另一方面，要通过金融投资手段推动科技与 企业有机结合。”农业农村部种业管理司原司长、中 国种子协会会长张延秋说。
从现实来看，行业大致探索出三条可行性路径。
第一条以鲍晓明及国锐生物为代表，由大型种业 跨国公司出身的海归科学家自主创业。
鲍晓明待客时常常会同时奉上两杯饮料， 一杯是 绿茶，一杯是咖啡。这种独特的待客习惯折射出他综 合性的职业背景和在东西方文化中寻求平衡的尝试。 鲍晓明是美国密歇根州立大学毕业的植物生物学与分 子生物学专业博士。毕业后，他入职跨国种业巨头美 国先锋，成为转基因玉米新品系研发技术科学家。 2010年回国后，他先后任职于多家国内头部种业公 司，并主导了多张安全证书的科研工作。2023年， 鲍晓明决定带领团队创业。
与鲍晓明具有相似背景的还有隆平生物总经理吕 玉平、瑞丰生物创始人兼CEO 沈志成等。
第二条以王磊及国丰生物为代表，由出身科研院 所的中国本土科学家转型创业。
王磊的另一重身份是中国农业科学院生物技术研 究所研究员。从事科研工作30年的他至今仍会像给 学生讲课般为记者系统科普生物育种基础知识。10
年证书申请之路促使王磊完成第一次蝶变。 “科研院 所的创新强调‘专’和‘新’,产业领域的创新更关 注产业需求、流程标准化和学科综合性。我们只是分 子生物学出身，需要与环境等多学科领域的科研团队 合作，这使我们从深度转向广度。”王磊说。如今， 王磊正在经历从科学家到企业家的第二次蝶变，这将 是一场更大的挑战。
无论是王磊还是鲍晓明，创业都需要来自资本的 支持。2023年9月，国务院国资委党委书记、主任 张玉卓在《人民日报》发表署名文章提出，推动国有 企业当好服务国家战略、保障改善民生、发展实体经 济的“长期资本” “耐心资本” “战略资本”。
国投集团旗下国投创益受托管理着中央企业乡村 产业投资基金等多只服务国家乡村振兴战略的基金。 近年来，该公司加大布局力度，基本实现对中国本土 生物育种核心企业的投资全覆盖。目前农业农村部发 放的25张主粮领域农业转基因生物安全证书，国投 创益所投企业已获得其中17张。2023年9月，国 投集团注册成立国投种业，开启从财务投资者向战略 投资者的转型，其当务之急是接手基金退出后的生物 育种创业公司。
中国中化走的是第三条道路，即与科研院所合作， 建设符合中国特色的企科模式。
“总结起来就是16个字——企 业 出题，院所出 智，成果共享，利益反馈。我们用共享的方式确定相 关产权和所属，最后的商业化成果既在内部向科技人 员反馈，也在外部向合作院所反馈。”应敏杰说。
西北农林科技大学是中国中化合作的17家头部 科研院所之一。该校副校长房玉林表示，人才培养是 高校在校企合作中非常重视的一个方面，双方正在探 索以产业需求为导向、以项目合作为牵引、以人才培 养为抓手的联合培养模式。 “专硕的培养一定要放在
产业一线。”房玉林说。
打通科研资源与企业之间的隔阂只是第一步，整 个产业链的畅通还任重而道远。
作为全球前三的种业巨头，中国中化为中国同行 树立一体化和大型化的标杆。该公司生命科学板块涵 盖植物保护、种子、作物营养产品的研发、生产与销 售，并提供现代农业服务。 "2023年，我们在国内 市场市占率玉米达到10%,水稻18.6%,小麦8.1%。” 先正达集团中国种业战略与政府事务总监张晓强说。
土生土长、从零开始的国投种业也将一体化和大 型化作为未来发展目标。国投种业副总经理冯越提出， 该公司愿景是发展成为一家以生物技术为核心，以数 字技术为抓手，种业和农化并举的国内领先、国际一 流的农业科技龙头企业。
■ 以 人 为 本
“德国战败后，苏联抢走了导弹系统的图纸和工 厂，美国抢走了人才。你说谁抓住了关键?”鲍晓明 说 道 。
对于一家科技企业而言，人才往往是核心竞争力。 鲍晓明总结出生物育种创业公司发展的4个必备要 素：稳定的资本，稳定的战略发展方向，优秀的团队， 适合创新的文化和机制。其中，后两项都强调对人才 的 尊 重 。
“如果国家真想实现科技自立自强，社会就应该 给予科研人员更多的尊重。”鲍晓明说。回国十余年， 他培养出了一批生物育种领域的技术骨干，这些当初 受到鼓舞的年轻人一部分现在正追随他一起创业。尊 重在于细节，国锐生物成立后，他坚持要将办公场所 作简单装修， “让员工感受到体面”。
王磊的团队成员还在权衡是否追随创业，他们面
对的是一道中国特色的选择题。
早在2015年，国务院印发《关于进一步做好新 形势下就业创业工作的意见》,鼓励高校、科研院所 等事业单位专业技术人员在职创业、离岗创业，优惠 条件是可以保留体制内身份和待遇3年。此后，江苏、 安徽、山东等地也陆续推出鼓励离岗创业的相关政策。
然而，受到鼓励的只是少数。一份调查报告显示， 对离岗创业后岗位不再保留、影响职称职务晋升、相 关岗位待遇会降低的担忧是主要原因。 “3年后怎么 办?”成为横亘在体制内科学家创业之路上的一道鸿 沟。
王磊是敢于“吃螃蟹”的少数人之一。目前他还 享受着在中国农业科学院离岗创业的待遇。为了帮助 他顺利创业，控股股东国投集团为其配备了一个搭 档——来自原集团办公室的国丰生物副总经理杜嵩。 公司日常运营中，王磊分管技术研发部、产品法规部、 回交育种部，杜嵩分管市场开发部、综合部、财务管 理部，二人优势互补、各司其职。
“生物育种是一个门槛较高的技术，目前国内只 有少数几个团队系统性地掌握这项技术，其中大部分 是科研院所的科学家团队。他们有两大特点， 一是掌 握了关键核心技术的行业翘楚，二是对企业运作不太 熟悉。”冯越介绍，国投种业正在构建具有国有资本 投资公司特色、适合行业特点的体制机制和公司治理 结构，与科学家团队良性互动，促进这些生物育种核 心企业加快攻关，尽快推动科技成果的转化。
当事业单位专业技术人员还在等待国家政策取得 突破的时候，一些中央企业正借着国企改革的东风， 加快科技体制机制改革，激发科研人员干事创业的内 生动力。
中国中化董事长、党组书记李凡荣提出“把科技 创新作为公司高质量发展的头等大事和唯一选择”。
国投创益控股企业隆平生物在培养基内研制培育优质玉米种子
2023年12月召开的中国中化2023年科技大会上， 他为2023年度中国中化科学技术奖获奖者现场颁奖。 生物育种领域一项科技成果，成为4个科技进步奖 一等奖之一。
李凡荣在大会总结讲话中特别指出，要始终注重 营造公司识才、引才、爱才、用才的良好氛围，加快 建设高水平科技人才高地。要加强高层次人才引进、 培养；启动实施中国中化科技人才培养工程；落实好 工程硕博士培养专项工作。
工程硕博士培养专项工作得益于前文提到的企科 模式。西北农林科技大学玉米育种专家薛吉全介绍， 他的团队于2022年和2023年先后招收5名中国中 化在职员工攻读博士学位，其中2022年招收的3名 学员开题研究均进展顺利。 “这对我们探索未来如何 培养人才、如何提升研究，开了一个好头。”薛吉全 说。[
合作动态
1. 三峡集团与国家林草局签署战略合作协议
1月3日，三峡集团与国家林草局签署战略合作 协议。双方将充分发挥各自优势，深化应用“生态治 理+新能源”“光伏+治沙”等模式，共同推进“三北” 重点新能源基地建设和生态工程建设，助力打好“三 北”工程攻坚战、筑牢祖国北疆绿色屏障，为建设人 与自然和谐共生的美丽中国贡献力量。
2. 中国石油与中国移动签署战略合作协议
1月4日，中国石油与中国移动签署战略合作 协议。中国移动将加强与中国石油的沟通交流和务 实合作，携手促进数字技术与实体经济深度融合， 为促进国民经济社会发展作出更大贡献。双方将以 此次协议签署为新起点，加强在数字化转型、5G 创 新应用、算力、人工智能等方面的合作，共同履行 好央企使命、服务好国家战略。
3. 中国建材与中建集团签署战略合作协议
1月5日，中国建材与中建集团在京举行战略 合作协议签约仪式。双方将以此次战略合作协议签 约为契机，深入贯彻国务院国资委战略部署，认真 落实中央企业负责人会议精神，聚焦增强核心功能、
提高核心竞争力，在践行“双碳”目标、采购供应链、 绿色建筑建材、数字化转型、国际化拓展等领域深 化合作，着力提升创新能力和价值创造能力，共同 推动双方高质量发展、打造世界一流企业。
4. 中国中车与中国五矿签署战略合作框架 协议
1月10日，中国中车与中国五矿在京签署战略 合作框架协议。通过此次签约，中国中车和中国五 矿将以金租公司优化整合为起点，按照诚信合作、 依法依规、互利共赢、共谋发展的原则，发挥各自 优势，在多领域进行全面合作，实现互惠互利和共 同发展。
5. 中国绿发与科大讯飞签署投资合作备忘录
1月10日，中国绿发与科大讯飞签署投资合 作备忘录。根据协议，双方将研究成立合资公司， 共同组建人工智能产业发展平台，促进国家人工智 能应用场景创新和绿色产业高质量发展。充分发挥 “AI+ 场景”优势，深度融入国家创新体系，积极 参与承担国家级创新课题研究和高水平研发平台建 设，共同研发绿色产业人工智能综合解决方案，打 造行业标杆示范。加强人工智能人才队伍建设，打
造专属大模型和AI 技术中台，推动产业高端化绿 色化智能化转型。
6. 中 国 铁 塔 与 广 西 壮 族 自 治 区 人 民 政 府 签 署深化全面合作协议
1月12日，中国铁塔与广西壮族自治区人民政 府在南宁签署深化全面合作协议，重点加强在通信基 础设施服务、数字经济和数字治理、新能源和节能降 耗等领域的合作。中国铁塔将充分发挥5G新基建“国 家队”“主力军”作用，聚焦广西发展之所需，发挥 自身优势之所长，全面落实好合作协议，助力广西 数字基础设施、数字广西建设和新能源等领域发展， 为新时代壮美广西建设作出新的更大贡献。
7. 中 国 能 建 与 上 海 浦 东 新 区 签 署 全 面 战 略 合作协议
1月12日，上海市浦东新区人民政府与中国能 源建设集团有限公司正式签署全面战略合作协议。 此次合作旨在利用中国能建在能源电力、基础设施 投资建设、城市综合开发、生态环境治理及乡村振 兴等领域的专业优势，以推动浦东新区在社会主义 现代化建设方面取得更高质量的发展，进而提升该 地区的城市能级与核心竞争力。中国能建计划通过 此次合作，进一步拓展在上海的战略布局，并深化 与浦东在多个领域的合作。
8. 中 国 电 信 与 陕 西 省 人 民 政 府 签 署 数 字 化 赋能科技强省建设合作协议
1月12日，中国电信与陕西省人民政府在西安
签署数字化赋能科技强省建设合作协议。中国电信 将积极对接陕西高质量发展现代化建设需求，全力 抓好合作协议实施，不断夯实陕西经济社会发展数 字底座。根据协议，双方将在数字基础设施建设、 数字技术创新、产业数字化和数字产业化、数字治 理等领域开展深入合作。
9. 中 广 核 集 团 与 上 海 电 气 签 署 全 面 深 化 战 略合作协议
1月15日，中广核集团与上海电气签署全面深 化战略合作协议。双方在已有良好和广泛合作基础 上，以全面深化战略合作协议为基础，建立核电、 新能源、储能等领域全方位的合作关系，在服务国 家能源安全和践行“双碳”目标中实现共同发展。 携手发挥产业链上下游联合优势，以全面深化战略 合作协议的签署为契机，巩固和深化已有合作基础， 积极探索新的合作模式，拓展国内外新的合作领域， 在助力新型能源体系建设和能源绿色低碳转型中真 正实现共赢发展。
10. 中 核 集 团 与 中 央 财 经 大 学 签 署 合 作 协
议
1月19日，中核集团与中央财经大学举行合作 签约仪式。本次合作将充分整合双方在专业领域人 才队伍建设上的资源与优势，开启协同发展的新篇 章。以本次协议签署为契机，双方将进一步加强技 术交流和人才流动，在财经领域的人才培养和重大 前沿课题研究等方面尽快推出一批具体合作项目，
推动核工业人才战略实施落地。□
(本刊记者孟圆编辑整理)
中国核工业第一功勋铀矿的前世今生
本刊记者原诗萌通讯员王菲
1964年10月16日，我国第一颗原子弹成功爆 炸。这一历史性成就，代表着我国科学技术达到了新 水平，有力打破了超级大国的核垄断和核讹诈，提高 了我国的国际地位。
原子弹爆炸的消息，让远在千里之外的湖南郴州 711矿人振奋不已。1955年9月9日，我国第一座 铀矿在湖南郴县(今郴州市苏仙区)许家洞金银寨航 测发现，把偏僻落后的郴州一举推到了中国核工业建 设的前沿。
之后，来自全国各地的成千上万名建设者肩负着 国家使命，秘密会聚在山稠林密、荆棘丛生的金银寨， 以超常的付出，浇筑出了中国核工业第一功勋铀矿， 开启了改变中国命运和前途的伟大征程。
■ 创 业 维 艰
20世纪50年代初抗美援朝期间，美国多次声称 将把原子弹投入朝鲜战争，对我国进行“核讹诈”。 毛主席和党中央深刻认识到，要想反对帝国主义的核 威胁、核垄断，保卫国家安全，维护世界和平，中国 也要有核武器。
发展新中国的核工业，需要找到充足的铀矿石原
料。可是，以中国之大，到哪里去找呢?地质学家李 四光除了发掘出我国的“油脉”,另一巨大贡献是发 掘了“铀脉。”
1955年1月15日召开的中共中央书记处扩大 会议，作出了发展中国原子能事业的战略决策，正式 拉开了我国建设核工业、秘密研制核武器的帷幕。
1955年5月，在湖南衡阳组建了309航测队， 开始对湖南及广西等地的铀矿进行地毯式勘探。这一 年的9月9日，当飞机飞到湖南郴县许家洞金银寨 上空时，仪器显示出较强的异常反应。
后来，这个异常点经地面地质勘探人员的详细工 作，逐渐发展成为我国第一个大型铀矿床，并为我国 第一颗原子弹爆炸提供了合格的铀原料。
1956年2月5日，309队组建10分队进驻金银 寨。这些来自全国各条战线的生产骨干、管理干部， 以及一波又一波的新招工人，操着不同地方的口音， 穿着款式多样的衣服，在郴县许家洞火车站下车后， 又马不停蹄地向金银寨山区挺进。
要想在林木丛生的山岭开创一番事业，难度可想 而知。当时，抗美援朝战争刚刚结束不久，各行各业 百废待兴，上级拨下来的帐篷一时无法满足需要。勘 探队员们不等不靠，没有帐篷，就上山砍茅草搭草房。
没有行军床，就砍些竹木搭床铺。
勘探队员们最初进山的时候，老虎、豹子、野猪 之类的野兽经常出没，上山的小路荆棘丛生，且时值 初春，湘南一带阴雨连绵，道路泥泞，给队员们的勘 探工作带来了诸多挑战。而到了夏秋，勘探队员们不 仅要面对高温酷暑的“烤”验，还要经受毒蛇、马蜂 和蚊子的骚扰。
经过中苏专家们的鉴定，在第一批勘探出的郴州 金银寨、衡阳大浦、江西坑口的铀矿储量中，郴州金 银寨是铀矿品质最好、矿藏最丰富的铀矿。苏联专家 提出，必须在1959年以前尽快落实500吨以上的铀 矿储量，这样才能够获得苏联的项目援助，建立矿山。
为了实现上述目标，10分队不论是机关干部还 是后勤人员，全部投入到坑道的掘进、开采以及辅助 保障工作中。家属们也积极行动起来，体弱年长的老 人帮助左邻右舍照顾孩子，年轻力壮的妇女把饭菜送 到井口，看到满脸黢黑的矿工不知哪个是自己丈夫， 只有等矿工从自己手里接过饭盒才明白，等丈夫吃饭 时，妻子代替丈夫接手从坑道里推出来的矿车，丈夫 三下五除二吃完饭，又马上接过矿车向坑道里面冲去。
在千米掘进大会战中，10分队4个掘进队都超 过了千米，创造了世界纪录。309队10分队的湘核 英雄们，赶在苏联专家提出的期限前，超额完成了 500吨以上的铀矿石储量。
1959年春，千米掘进大会战已经结束，可是大 家依然像大会战时一样努力工作。这一天，苏联女专 家卡娃与10分队技术员一起到8号坑道检查工作， 出了井口后发现有一件工具没有拿回来，便又返回坑 道中。当她看到工人们吃的是黑面包加白开水时，顿 时感动得泪流满面，由衷地感叹道：没想到你们的生 活竟如此艰苦，还这么拼命地工作。你们的意志和信 念完全超越了人类极限!
攻 坚 克 难
1957年10月30日，周恩来总理批准411- 1工 程为国家“二五计划”重点工程。第二年5月，411 矿更名为湖南二矿(1964年更名为711矿),5月 31日，711矿正式获批开始建设。
整个矿区位于湖南省郴州市苏仙区许家洞镇西郊 山丘地段，称为金银寨矿区。矿区占地面积222.61 万平方米，东临京广铁路干线，南至郴州城区，西与 107国道相连，北接许家洞火车站。
1958年4月29日清晨， 一列由北驶来的绿皮火 车缓缓驶入许家洞火车站，列车停稳后，从车上走下 7个男女青年，这7个青年被称为第一批建矿小分队， 队长是姜德林，队员有谢英、张桂芝、苑宝存、熊惠 贞、罗淑琴、彭金莲，其中张桂芝是唯一的女技术员。 接踵而至的还有第二路、第三路乃至第六路人马。
建矿过程中，队员们克服了重重困难。
首先是生活难。湘南是典型的丘陵地带，金银寨 山稠林密，一旦进入夏秋季节，山区蚊子很多，没有 蚊香之类的药物驱赶，被蚊子叮咬是常有的事。建矿 队员们刚来的时候，许多人水土不服，免疫力下降， 被感染了疟疾、丝虫病等。三年困难时期，许多人又 因为营养不良得了浮肿病。最多的时候，711矿医务 室每天都有100多名职工来看病开药。药品匮乏， 队员们就上山采草药，用土方子治病；食物短缺，队 员们就种粮种菜，养猪养鱼，充分发挥自力更生、艰 苦奋斗的精神，把建矿事业不断向前推进。
其次是生产难。汪南江是第一批来矿的工人。他 对《国资报告》记者回忆，打天井时，用的风钻机重 量达45公斤，要把风钻机挎在胳膊上，爬十几米的 木梯子。由于风钻机的气腿密封性不好， 一进水就不 好用，工人们就两个人抱着或者抬着风钻机打眼，打
完眼之后满身都是泥浆水。
在主矿带80米中段开采时，巷道每小时涌水量 达350-400立方米，水温达到54摄氏度，水大温高 是工人们最直观的感受，就连巷道内的墙壁都是烫手 的，人在里面就像进了蒸笼，因此被工人们称为“火 焰洞”。由于工作面温度实在太高，工人们打风钻的 时候，需要4个人，两个人用风钻机打眼， 一个人 专门拿着水管给打风钻的人淋冷水降温，还有一个人 作为替补。即便如此，仍然难以消除高温的炙烤。
就是在如此艰苦的条件下，711矿每年都能超额 完成任务，仅用两年就试采出了第一批铀矿石，提前 半年全面投产。
最后是技术攻关难。1959年，为解决生产上重 大的技术问题，711矿成立了技术革新领导小组。第 一个技术攻关项目，就瞄准了一号主井。
这一年的4月，由苏联莫斯科设计局设计定位 的一号主井下掘到130米中段时，井筒涌水量达到 每小时300立方米，水温达到48摄氏度，再也无法 下掘。当时，苏联专家建议在吊盘上安装卧泵，采取 强行排水的措施继续下掘，但这个方法没有成功。
在技术攻关过程中，711矿组织张桂芝等几位年 轻技术人员， 一边查资料， 一边实地勘察，经过不断 研究和反复探索，对工作面采取了超前预注浆的技术， 顺利地通过了富水区，将一号主井掘到了设计的位置。
王瑶心，1961年9月毕业于中南矿冶学院矿山 机电系，原本被分配到了中国人民解放军原总政治部 装备部。由于711矿建设需要，王瑶心服从组织安排， 成为了711矿建设者中的一员，被安排到预选厂筹 建组，负责预选厂的机电设备安装及调试。
711矿预选厂的建设十分关键，可以提炼出合格 的初级产品，从而大大节省运往他厂进一步冶炼的运 输成本。
1963年10月金银寨1号副井建成，为矿山扩大生产能力提供了必备条件
1962年1月，预选厂建设大会战打响了。整个 会战工地，新落成的厂房内，从早到晚忙得热火朝天。 711矿的领导、技术人员、工人们日夜奋战在预选厂， 终于赶在当年4月20日将两台最关键的预选机调试 成功并投入试生产。
在那一时刻，王瑶心和在场的技工李气湘、材料 员范桂英等人激动得欢呼起来： “成功了!我们终于 成功了!”
1963年10月，711矿预选厂冶炼出第一批合格 的铀矿石，运往衡阳、甘肃等地进一步提炼和提纯。
1964年10月16日下午3时，我国第一颗原子 弹在新疆罗布泊成功爆炸，成为世界上第五个拥有核 武器的国家。当天晚上，711矿人从广播里听到了这 个振奋人心的好消息，整个厂区一片欢腾。
711时光小镇
在后续的发展中，711矿继续发扬自力更生、艰 苦奋斗的精神，创造了一个又一个的奇迹，不仅为我 国第一颗原子弹提供了铀原料，还为我国氢弹、核潜 艇的研制提供了稳定和高品质的铀原料。
彭云太，1971年通过招工进入711矿工作，在 党组织的帮助教育和培养下，1973年12月成为了一 名光荣的中国共产党党员。 "入党之后，我进一步提 高自己的战斗力，不叫苦不叫累，有一分热，发一分 光。”彭云太对《国资报告》记者说。
1975年开始，彭云太担任新组建的304青年掘 进队队长，承担的主要工作，就是前文有“火焰洞” 之称的主矿带80米中段开拓掘进任务。彭云太带领 20多名青年工人，在“火焰洞”中奋战8年，年年 超额完成任务，年年被评为矿先进集体。1977年， 彭云太代表青年掘进队参加了全国工业学大庆会议， 1979年8月，被二机部授予劳动模范称号。
“年过二十五，月月三十五(班),天天把劲鼓。” 彭云太这句流传甚广的口号，充分体现了711矿人
不畏困难、勇往直前的精神。
作为建设较早的铀矿，几十年来，711矿为全 国其他铀矿山输送了各类技术人员超过3000人，可 以说，中国有铀矿的地方，就有711矿人的身影。 1998年，在711矿建矿40周年之际，原二机部部 长刘杰欣然题词——中国核工业第一功勋铀矿。
■ 再铸辉煌
在国民经济结构调整的背景下，1994年，711 矿停止井下铀矿石开采，转入地下和地表环境退役治 理工作。2004年6月，711矿关闭破产终结。在此 前的2003年10月，根据湖南省人民政府和中国核 工业集团有限公司签订的属地化协议，组建郴州市华 湘社区管理委员会负责711矿关闭破产期间和破产 后的日常工作，由中核铀业有限责任公司所属核工业 湖南矿冶局进行管理。
完成历史使命之后，今天的711矿已成为爱国
主义教育的重要基地。2018年6月，711矿被国务 院国资委授予“中央企业工业文化遗产(核工业)”。 2019年10月，被国务院授予“全国第八批重点文物 保护单位”。2019年12月，被确定为核地矿光荣传 统教育基地和郴州市爱国主义教育基地。2020年10 月，被中国核工业集团有限公司党组授予“党性教育 基地”。2021年7月，被确定为湖南省爱国主义教 育基地。2021年10月，入选第五批国家工业遗产 名单。2022年12月，被授予全国首批“大思政课” 实践教育基地。711矿以另一种形式，再铸辉煌。
“当年711矿的生产工具基本上是以手动工具 为主，风动工具为辅，而且当时这里基本上是荒山野 岭，还有疟疾传播，在这样极其简陋的生产条件、极 其恶劣的生活环境下，711矿老一代员工为我国第一 颗原子弹的爆炸提供了合格的铀原料，充分体现了我 们核地矿人‘三特别’的精神——特别能吃苦，特别 能战斗，特别能奉献。这种精神值得我们继承和发扬。" 华湘社区管理委员会主任王建民说。
2023年12月，《国资报告》记者来到郴州市苏 仙区，走进711矿旧址。曾经的专家楼、科技图书 馆、矿区食堂、俱乐部被修缮一新，又保留了20世 纪六七十年代的历史风情。铀矿主题的邮局、咖啡馆、 饭店坐落其中。老人们三三两两在长椅上闲谈， 一队 队戴着红领巾的学生在老师的带领下走进这里观摩学 习。曾经工人们战天斗地的711矿，已经成为一片 古朴又新潮、功能多元又丰富的时尚街区。而在711 矿全国工业文化实践教学基地内，还保留着当年的历 史记忆。 一张张照片， 一段段故事，记载了711矿 几十年的发展历程和参建者们的无私奉献精神，许多 参观者都泪湿了眼眶。
2023年1月，乘着第二届湖南省旅游发展大会 的“东风”,郴州市携手中核集团，成功引入湖南电
广传媒等市场主体，立足“国家工业历史文化街区、 国家工业文化遗产和国家级文物保护单位”的目标定 位，通过修旧如旧、还原场景，打造了一个独一无二， 极具沉浸式体验的年代时光小镇，全力建设全国红色 教育基地和学生工业历史文化研学基地项目。2023 年9月8日，在第二届湖南旅发大会前夕，711时光 小镇一期打造完成，标志着“711”完成历史重启。
“无数为711矿付出青春的工人， ‘干惊天动 地事，做隐姓埋名人’,711人、711精神不应被遗 忘。”郴州市苏仙区委书记黄志文接受媒体采访时说。
“今天触摸到711矿苦难与奋斗的历史，感受 到711矿激情与拼搏的历史，激励我们不能忘记英雄， 更要学习他们的精神品质。”2023年11月22日， 郴州市十七中组织学生来到711时光小镇研学，八 年级学生肖梓元参观后这样说。
漫步在711时光小镇，86岁的王瑶心百感交集 地说： “感谢建设者，感谢大家没有忘记711矿。 看着711重启，我的心也敞亮了!”
中国核工业集团有限公司党组副书记、总经理顾 军表示，老一辈711矿人心怀铀矿报国之志。祖国 一声召唤，他们不讲条件，不计代价，在荒郊僻壤的 山沟里披荆斩棘，自力更生，艰苦奋斗，创造了我国 铀矿发展史上的多个第一。七一一矿全国工业文化实 践教学基地再现了老一辈核工业人那一段激情燃烧的 岁月，我们能在这里寻找到核工业前辈们奋斗的足迹、 感人的往事。
“这里将成为传承弘扬‘两弹一星’精神及核工 业精神的重要基地，让红色基因代代相传。她将赋予 我们勇往直前的无穷动力，激励我们不忘初心、牢记 使命，奋力走好新时代的长征路，让生活在这里的核 工业老同志及家属有更美好的生活、更加宜居的环境、 更多的获得感和幸福感。”顾军说。□
读书新得
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《趋势2030》
作 者 ：[西班牙]莫洛 ·F.纪廉
出版单位：中信出版社
推 荐 人 ：上海金融与发展实验室特聘研究员 邓宇
心得分享：
关于未来的预测 和展望或多或少可能 都带有臆想或想象的 影子，但这本书的未 来畅想没有脱离实际，
而是在现实数据基础
之上的演绎，背后是
客观发展的事实和有
力的数据支撑，因而对人口逆转、老龄化、中产 阶级、共享世界、货币类型等不同领域的未来场 景构建具有很强的说服力。
作者对人口结构的变化尤为关注，这也凸显 了最底层且最重要的逻辑——人口因素是所有经 济和商业变迁的基础。就目前我们所处的人口结 构和趋势来看，人口老龄化、少子化及人的寿命 延长等逐渐形成银发经济和老龄化金融，并使得 女性的角色变得更加重要，而人口结构变化也会 影响到城市化、中产阶级及互联网文化等，这些 因素构成了未来的数字化、智能化并伴随共享经
济、货币结构变化及新的消费习惯、社交文化。
这本书对于经济、商业和社会等因人口结构 变化而产生的八大趋势变化进行了横向思考，可 以从两个层面来理解：第一是人口结构的变化将 使传统的发达国家与新兴市场国家的未来发展趋 势出现分化，或者可以说是“大分流”,双方在 应对人口老龄化、新中产阶级和随之衍生出的共 享经济、新的城市化等方面将产生巨大的差异和 迥异的发展模式；第二是经济、社会与商业模式 的变化充满了不确定性，应学会更好地与未来的 图景相处，包括学会与不确定性共处、有目标地 多样化、从小处着手、把握当下等作者给出的七 个“锦囊”,成为对未来预测和假设的落脚点。
如作者所言，在同一个问题上，一方会看到 价值，另一方往往只看到损失。辩证地来看，企 业需要不断适应和顺应未来大趋势，以自身的战 略主动来迎接新的挑战，可以从三个维度出发： 其一，找准发力点和机遇窗口，适时调整战略布 局和策略方向，适应发展的主动性，把握新赛道、 新动能，找到新的增长空间；其二，研判风险形 势，坚持规范经营，坚守风险底线，制定完善对 抗外部冲击的战略策略，优化资产负债结构，增 强发展韧劲；其三，深化数字化、智能化变革， 重塑业务模式，培育新型人才梯队，打造面向未 来趋势的韧性组织，将不确定性转化为变革动能， 增强内生性动力。□
探路现代治理讲好国企故事
大国资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 全媒体传播 产业经纬
权威解读 主流媒体
高层访谈 国资矩阵
高端渠道 全网转发
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资国企系统及产业链 国内外智库媒体机构
含金量高 高频转载引用
订阅与合作热线
010-57512509 I13488776808 扫码关注《国资报告》电子期刊
LY
名刊会
精致阅读，让文字照亮生活
6
名刊荟萃 找到
你想要的 杂 志
plus.qikan.com.cn
新版名刊会IOS 版本已在苹果市场上线
打开苹果市场搜索【名刊会】即可下载体验
名刊专栏 封面故事 热门杂志 听名刊
听名刊 查看全部
听名刊
每天一篇，聆听世间之美。
听名刊
“听”并非“看”的对立面，而作为一种 更舒服的方式去享受。
名刊专栏 查看全部
看时政
离足你对新闻的所有幻想
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital **Media Group
| 社 长 I 毛增余 总 编 辑 I 闫 永 总 编 审| 李 岚 副 总 编 辑I郭大鹏 | 社 长 I 毛增余 总 编 辑 I 闫 永 总 编 审| 李 岚 副 总 编 辑I郭大鹏 |
| --- | --- |
| 总编辑助理 主 编 | I刘青山 |
| 副 主 编I 原诗萌
记 者 I 吴笑妍 潘 伟 孟 圆 粟 灵 曹 婷
美 编 I巢新强 | 副 主 编I 原诗萌
记 者 I 吴笑妍 潘 伟 孟 圆 粟 灵 曹 婷
美 编 I巢新强 |
| 总 经 理|李煜萍
总经理助理I 海 毅
运 营 部 I王 帆 蔡赫尔 | 总 经 理|李煜萍
总经理助理I 海 毅
运 营 部 I王 帆 蔡赫尔 |
| 采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
传真：010-63192226010-57512509 | 采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
传真：010-63192226010-57512509 |
| 国资 报告 | P001 · 卷首语 PREFACE
以“三个集中”加快布局结构优化
推动国有经济稳中向好稳中求进
P007 · 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
特稿
以新担当新作为开创国资央企高质量发展新局面 自觉用习近平总书记关于党的自我革命的重要思想 统领纪检监察一切工作
头条
开局之年勇担当砥砺奋进再出发
——地方国资委负责人会议综述
时评
从“五个价值”看央企高质量发展路径 | P001
P007
P011
P015 |
| --- | --- | --- |
| | | P022 |
| | 时评 ·来论 | |
| | 功能价值与经济价值有机统一的探索与实践
时评
提升品牌价值助力企业高质量发展
政策解读
国有资本经营预算：试点回顾与未来建议
月度新闻 监管新策 业界声音 | P024
P027
P029
P034
P036
P038 |
