国资报告 2025第11期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心 中国经济出版社
国有企业改革深化提升行动回顾026
■国资央企认真传达学习贯彻党的二十届四中全会精神 007
1.1> “饮水思源”振兴赣南 — 国资央企助力赣南革命老区高质量发展掠影 123
零售价 RMB60 元国际标准连续出版物号 ISSN 2097-5376 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
**        **** PREFACE|卷首语■**
贯彻落实党的二十届四中全会精神 优化国有经济布局更好服务国家战略
2025年10月20日至23日，党的二十届四中全会在北京举行。全会审议通过的《中共中 央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》,对未来五年发展作出顶层设计和战 略擘画，是乘势而上、接续推进中国式现代化的又一次总动员、总部署。
10月24日，国务院国资委党委召开扩大会议，认真传达学习党的二十届四中全会精神。 10月31日，国务院国资委党委召开国资央企传达学习贯彻党的二十届四中全会精神视频会议， 在前期学习的基础上对进一步抓好学习宣传贯彻落实作出部署。各家央企也在第一时间召开会议， 结合“十五五”规划制定工作和企业改革发展实践，掀起了学习贯彻全会精神的高潮。
党的二十届四中全会通过的“十五五”规划中，把“建设现代化产业体系，巩固壮大实体经 济根基”放在未来五年各项工作之首。关于国企改革的要求中，“推进国有经济布局优化和结构 调整”,居于中心位置。
这一论断的提出，有着深刻复杂的时代背景。当前，世界百年变局全方位、深层次加速演进， 国际国内形势纷繁复杂，外部环境不确定、难预料成为常态；我国发展不平衡不充分问题仍然突 出，推进强国建设、民族复兴伟业任务艰巨繁重。国有企业大多处在关系国家安全、国民经济命 脉的重要行业和关键领域，是实现国家战略意图、应对外部环境变化和重大风险挑战的重要力量。 推进国有经济布局优化和结构调整，统筹国有经济重大生产力布局，进一步优化国有资本重点投 资领域和方向，有利于助力我国经济以发展的确定性稳大局、应变局、开新局，更好把握未来发 展的主动权。
此外，国有企业自身还面临资源环境约束不断增多、传统生产力条件下的经济增长模式越来 越难以为继等问题，也需要通过优化布局和结构调整，厚植可持续发展的潜力。
正是基于这一背景，国有企业改革深化提升行动把功能性改革放在更加突出的位置，旨在增
**卷首语|**PREFACE
强国有企业功能价值，更好服务国家战略。几年来，国有经济布局有了明显改善，但距离国家所 需、人民所盼，仍有不小差距，特别是在战新产业和未来产业方面的竞争力、影响力还有较大提 升空间。
进入“十五五”时期，国资国企将进一步聚焦战略使命，推动更多国有资本向前瞻性战略性 新兴产业集中，推动传统产业高端化、智能化、绿色化发展，在建设现代化产业体系中发挥龙头 牵引作用。
具体来看，应坚持分类施策、有效布局：对于新一代移动通信、航空航天、轨道交通、海工 装备、电力装备等优势领域，加强集群式发展，更好促进产业聚集，提高产业链竞争力；对于新 能源汽车、集成电路等具有发展基础但未形成竞争优势的产业，要加大布局力度，抓紧迎头赶上； 对于生物医药等产业基础比较薄弱的领域，运用并购重组、股权投资、产业基金等多种方式，加 快形成产业影响力；对于有望催生全新产品、商业模式、产业业态，引发产业变革拐点的新技术， 充分发挥中央企业应用场景丰富的优势，加快打造一批有市场、有竞争力的产品和服务，努力抢 占未来产业发展制高点。在传统产业领域，既要加快产品迭代升级，强化高端产品供给，又要推 动人工智能、大数据、云计算、5G、 物联网等信息技术与传统产业全过程、全要素深度融合。
国资监管部门将进一步优化监管方式，进一步明晰不同类型国有企业功能定位，构建依法履 职、分类监管、动态调整、灵活授权的管理机制。深化国有资本投资、运营公司改革，打造国有 资本投资布局、整合运作和进退流转的专业化平台。完善国有企业分类考核评价体系，根据企业 不同功能作用，设置更有针对性、个性化的考核指标，探索实行“一业一策、一企一策”考核， 充分体现对共性量化指标与个体差异性的精准把握。建立国有企业履行战略使命评价制度，建立 科学客观、可量化的国有企业功能价值评价体系，对国有企业履行战略使命情况进行定期评价。
产业跃迁离不开科技支撑。“十五五”期间，国资国企既要强化高质量科技供给，又要高效 率推进成果转化，还要建设高水平创新生态，在高水平科技自立自强中发挥骨干中坚作用。
新质生产力呼唤新型生产关系。国资国企将进一步把握新一轮科技革命和产业变革大势，适 应人民群众新期待和市场需求新变化，加快企业组织形态、经营机制、管理体系的变革，促进各 类先进生产要素向发展新质生产力加速集聚，在进一步全面深化改革中发挥先导突破作用。
国资国企将深刻学习领会党的二十届四中全会的重大历史意义、现实意义、战略意义，深入 学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻领会党的二十届四中全会关于国资国企工作的重大部 署，按照刚刚发布的“十五五”规划的要求，持续推进国有经济布局优化和结构调整，增强国有 企业核心功能、提升核心竞争力，更好发挥国有经济主导作用和战略支撑作用，为开创中国式现 代化建设新局面作出更大贡献。 □ ( 刘 青 山 )
2025年11月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
主办|国务院国资委新闻中心中国经济出版社
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
投稿邮箱：gzbgxw@sasac.gov.cn
订阅合作邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
传真：010-63192226010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 2097-5376
国内统一连续出版物号：CN 10-1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
浪潮海岳封二
中国石化 P014
中核集团 P023
中盐集团 P046
中国建筑 P080
中国华能 P113
远光软件 P118
《中国网信》杂志 P136
工商银行封三
诚通证券封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
日 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
贯彻落实党的二十届四中全会精神
优化国有经济布局更好服务国家战略
飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC 特稿
国资央企认真传达学习贯彻党的二十届四中全会精神
头条
国务院国资委与中国科学院深化战略合作 推动国家战略科技力量形成合力
热点透视
央企现代产业链链长建设取得新成效 产业链韧性与竞争力明显提升
时评 ·来论
锚定新使命激活新动能
从党的二十届四中全会看“十五五”国企改革新任务
时评
国企改革：抱持历史敬意勇毅中道前行
月度新闻
特别策划 SPECIAL FOCUS
国有企业改革深化提升行动回顾
大事记
国有企业改革深化提升行动大事记
P001
P007
P009
P015
P019
P021
P024
P026
P028
2025年11月1日出版
综述
增强战略功能激活发展潜能提升监管效能 P033
国有企业改革深化提升行动回顾
改革案例
专家观点
2025年11月1日出版
P114** **
P119
一线声音
国企一线员工热议改革成效 P109
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
智库报告
打造赋能型链长实现国企民企高质量协同发展 P114
深度报道 IN DEPTH REPORT
创新
东方数科：为能源装备智造把脉开方 P119
社会责任
“饮水思源”振兴赣南 P123
国资央企助力赣南革命老区高质量发展掠影
国企精神
安东电力的不屈抗争 P130
人 文 思 享 CULTURAL ETHOS
读书新得 P134
■ 006
国资央企认真传达学习贯彻
党的 十****届四中全会精神
坚****定不移做强做优做大国有企业和国有资本 为基本实现社会主义现代化贡献更大力量
10月31日，国务院国资委党委召开国资央企 传达学习贯彻党的二十届四中全会精神视频会议， 在前期学习的基础上对进一步抓好学习宣传贯彻落 实作出部署。国务院国资委党委书记、主任张玉卓 出席会议并讲话强调，国资央企要切实把学习好贯 彻好全会精神作为当前和今后一个时期的一项重大 政治任务，深刻学习领会习近平总书记在全会上的 重要讲话精神，全面准确完整把握党的二十届四中 全会精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两 个维护”,持续深化国资国企改革，坚定不移做强 做优做大国有企业和国有资本，加快推动中央企业 高质量发展，增强核心功能、提升核心竞争力，为
基本实现社会主义现代化提供有力支撑。国务院国 资委党委委员、副主任李镇主持会议。国务院国资 委党委委员出席会议。
会议认为，党的二十届四中全会是在即将进入 基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关 键时期召开的一次十分重要的会议。全会审议通过 的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五 个五年规划的建议》,对未来五年发展作出顶层设 计和战略擘画，是乘势而上、接续推进中国式现代 化建设的又一次总动员、总部署，是指导“十五五” 时期经济社会发展的纲领性文件。习近平总书记在 全会上的重要讲话，是习近平新时代中国特色社会
飒飒客时讯**|** 特 稿
HOT TOPIC OF SASAC
10月31日，国务院国资委党委召开国资央企传达学习贯彻党的二十届四中全会精神视频会议
主义思想的最新发展，为推动高质量发展、推进中 国式现代化提供了科学行动指南。要深刻认识党的 二十届三中全会以来和“十四五”时期党和国家事 业发展取得的重大成就，深刻认识“十五五”时期 经济社会发展的重大意义，深刻认识党中央关于国 内外形势的基本判断，深刻认识“十五五”时期经 济社会发展的指导方针、主要目标和根本保证，把 思想和行动统一到党中央决策部署上来，推动全会 精神在国资央企入脑入心、落实落地。
会议强调，国资央企要把学习贯彻全会精神， 与学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和 党的建设的重要论述结合起来，突出抓好学习培训， 坚持原原本本、融会贯通、多种形式学，确保吃透 精神实质、把握实践要求，做到一体学习领会、整 体贯彻落实。要突出抓好宣讲宣传，各中央企业要 精心组织，深入开展面向基层、面向群众的宣讲， 统筹开展网上网下宣讲活动，深入浅出把全会精神 讲清楚、讲明白、讲透彻。要突出抓好贯彻落实， 对于企业、行业的共性要求，要率先垂范、当好标杆， 对国资国企工作的专门部署，要逐项细化工作举措， 明确责任主体、时间要求，加强统筹组织和督促检查，
确保不折不扣落到实处。要突出抓好研究阐释，坚 持理论结合实际，把准方向导向，加强重大问题研究， 广泛开展研讨交流，对干部群众关注的热点难点问 题，有针对性地进行阐释和解读，为学习贯彻全会 精神提供理论支撑。
会议要求，要将学习贯彻四中全会精神与做好 当前各项工作贯通起来，扎实做好年底前各项工作，
确保圆满完成全年目标任务。要认真做好国资央企 “十五五”规划编制，围绕增强核心功能、提升核 心竞争力，聚焦发挥“三个作用”,科学谋划“十五五” 发展思路举措，更加突出规划编制的战略思维、科 技思维、产业思维，努力在高质量发展上取得更大 突破。要全力抓好生产经营各项工作，锚定“一增 一稳四提升”目标，大力提质增效稳增长，助力巩 固拓展经济回升向好势头。要高质量完成国有企业 改革深化提升行动，前瞻谋划改革新思路新举措。
要有效防范化解重点领域风险，做好安全生产和维 护稳定工作，以高水平安全保障高质量发展。
国务院国资委秘书长，驻委纪检监察组，各厅局、 直属事业单位，管理局系统各单位负责同志，各中央 企业领导班子成员和有关部门负责同志参加会议。□
国务院国资委与中国科学院深化战略合作 推动国家战略科技力量形成合力
本刊记者粟灵
近期，在2025年诺贝尔奖陆续揭晓期间， 一名 诺贝尔奖评委在接受新华社专访时寄语中国科研工作 者 ： “要发挥自己的强项和优势，保持专注，最终会 走向成功。”
科研工作者需要在强项和优势中寻找方向，国家 亦需在强项和优势中汲取建设科技强国的澎湃动能。 当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科技 革命深入发展，科技创新成为大国博弈的主战场。如 何充分发挥新型举国体制优势，推动国家战略科技力 量形成合力，成为一项重大的时代课题。
国务院国资委与中国科学院主动作为、共担使命。 10月16日，双方召开2025年度会商会议，推动战 略合作提质升级，在高质量供给、高效率转化、高水 平生态、高标准组织等方面同向发力，推动科技创新 与产业创新深度融合发展，加快培育新质生产力。双 方共同签署了技术协同攻关专项合作协议，20家中 央企业与21家中国科学院所属科研机构聚焦人工智
能、先进材料、生物科技、未来能源等重点领域开展 合作，签约金额超70亿元。
中央企业和中国科学院所属科研机构是国家战略 科技力量的重要组成部分，前者在应用场景和规模化 市场方面优势显著,后者则具有强大的基础研究和原 始创新能力，双方合作对推动科技创新和产业创新深 度融合具有重要意义。
2023年以来，国务院国资委与中国科学院先后 召开3次年度会商会议。 “自2023年签署战略合作 协议以来，院委双方紧紧围绕科技强国建设使命任务， 开展体系化、建制化、长周期、深层次合作，以高水 平科技创新保障产业链供应链安全，支撑新质生产力 发展。”中国科学院院长、党组书记侯建国说。
国务院国资委党委书记、主任张玉卓表示，希望 双方适应形势变化，更好发挥新型举国体制优势，坚 持长周期谋划、体系化布局、整建制合作，加快从短 期合作向长期协同转变、从“单点突破”向“串珠成
链”转变、从“单打独斗”向“兵团作战”转变，持 续完善丰富合作模式，共同履行国家战略科技力量使 命担当。
■ 强 基 础 ： 持 续 健 全 合 作 机 制
“健全国有企业推进原始创新制度安排”成为当 前及今后一个时期中央企业的一项重大政治任务。但 大多数中央企业仍面临一道中国式难题：新中国成立 以后，中国仿效苏联建立起条块分割、生产与研发分 离的工业管理体制。尽管1999年以来有200余家转 制科研院所加入央企序列，但更多的科研资源富集于 央企序列之外的高校和科研院所。
过去，高校、科研院所科技人员与企业合作呈现 出量大面广、自发等特征，但这样的合作已不能满足 形势发展需要，有组织的院企合作成为大势所趋。
2023年6月，国务院国资委、中国科学院举行 座谈会并签署战略合作协议。根据协议，双方将在强 化战略合作与协同创新、强化科技合作平台建设、强 化创新人才队伍建设等方面开展务实合作，通过领导 小组会商机制和合作任务分解落实机制，推动合作走 深走实。
2024年9月，国务院国资委、中国科学院再次 开展合作会商活动，深化双方战略合作协议，进一步 明确了“8个1”合作要点。双方还有组织地推动中 央企业与科研机构对接需求及合作项目。在这次合作 会商活动现场，中央企业与中国科学院相关院所签署 了一批战略合作协议和项目合作协议。
“自2024年会商会议以来，国务院国资委和中 国科学院强化战略协同，共同推动中央企业和科研机 构深化合作， ‘8个1'合作要点进展顺利，35项合 作事项94%取得阶段性进展、45%形成重要成果。”
国务院国资委党委委员肖宗辉介绍。
两年来，双方委院高层、牵头部门和合作主体三 级常态化沟通机制顺畅运转，围绕联合选题、答题、 阅卷共同探索实践合作机制。
2025年8月，国务院国资委与中国科学院联合 举办中央企业生物科技产业高级研修班。双方聚焦生 物领域，首次以高级研修班形式研讨一个领域产业发 展问题，助力中央企业明晰主攻方向，推动形成一批 合作意向。研修班由中国科学院大学、华润集团、国 药集团承办，15名院士、顶尖专家授课，10家企业 负责同志和所属单位负责同志、首席科学家共64名 学员参训。
这次高级研修班的举办，反映出国务院国资委与 中国科学院在重点领域的联合选题更加紧密。2025 年7月以来，中国科学院先后组织了69家科研机构 赴25家中央企业调研，围绕未来能源、先进材料、 航空航天、智能制造等领域共同凝练科研选题。
在联合选题的同时，双方在科技专项的联合答题 方面也更加有力。
国务院国资委、中国科学院积极推动中央企业和 科研机构围绕国家重大科技任务联合攻关，25家中 央企业参与抢占科技制高点重大科技任务，推动“央 企提前介入、全程参与协同攻关”合作机制全面落地。
中国科学院在战略性先导科技专项立项时，优先 支持产业需求明确的项目，2024年以来，累计支持 中央企业参与12个先导专项，首次设立企业联合出 资的A 类专项。
“金属所实施了院企双方共同投入、协同攻关的 先导专项组织模式，充分发挥央企产业端和院所创新 端的互补优势， 一起啃硬骨头、攻‘卡脖子’。”中 国科学院金属研究所所长刘岗说。该所与中核集团共 同承担的先进核用材料、与国家电投所属中国重燃共
头 条 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
同承担的400兆瓦燃机叶片的 先导专项，获得了院企双方的 一致认可。
此外，国务院国资委与中 国科学院的科技成果联合阅卷 工作亦更成体系。
国务院国资委面向中国科
学院定向征集科技成果，10项
成果由14家中央企业揭榜。其
中，中交集团揭榜金属所7.6米
级直径盾构机主轴承应用任务，
航空工业集团、航天科技等揭
榜六自由度激光跟踪仪、新型 我国自主研制的300兆瓦级F 级重型燃气轮机首台样机，由国家电投、中国科学院等联合攻关
显示PET 支撑膜等应用任务。 经费累计近百亿元。这些合作项目广泛涉及人工智能、
国务院国资委还积极推动中央企业支持海光、寒 集成电路、生物科技、信息技术、先进材料、未来能 武纪等中科系芯片应用。其中，中国移动累计采购超 源等领域。
10万台海光CPU 服务器。
■ 优布局：持续提升合作效能
有组织的合作一旦拉开帷幕，更大范围、更高水 平、更深层次的务实合作将奏响宏伟乐章。
当前，我国经济正处在新旧动能转换的关键时期， 必须通过推动科技创新和产业创新深度融合，来培育 新质生产力，突破增长瓶颈。同时，中央企业也正在 加快建设世界一流企业，努力开启增长的“第二曲线”, 推动从要素大量投入的“汗水型增长”向科技创新驱 动的“智慧型增长”转变。
形势变化促使越来越多的中央企业向科技创新要 动力，加快布局战新产业、未来产业。2024年以来， 已有60余家中央企业所属200余户企业与60余家 科研机构开展合作，签署600余项合作协议，项目
2025年度会商会议上，又有20家中央企业与 21家中国科学院所属科研机构就超大直径盾构机主 轴承工程化应用、合成生物成果转化应用等40个重 点合作项目签约，涉及人工智能、先进材料、生物科 技、未来能源等多个领域。
在广泛合作基础上，中央企业与科研机构锚定第 四代核电、集成电路等重大科研方向，集聚精锐力量、 敢于投入资源，开展整建制合作。
“国家电投计划与上海应物所体系化开展钍基熔 盐堆合作。”国家电投党组书记、董事长刘明胜说。
熔盐堆是国际公认的第四代核电技术先进堆型之 一。2025年4月，中国科学院上海应物所学术委员 会主任、钍基熔盐堆核能系统技术总体组负责人徐洪 杰对外透露，世界唯一建成并运行的熔盐堆第四代 核能系统——2兆瓦热功率液态燃料钍基熔盐实验堆 (TMSR), 已在甘肃武威加钍运行。目前，技术团
011
中国科学院物理所与南方电网成功研制了国内首个大容量钠离子电池储能电站——伏林钠离子电池储能电站
队正与国内核能企业合作推动钍基熔盐堆的工业示范 应 用 。
过去近十年间，国家电投与中国科学院联合开展 重大项目攻关，取得了一系列重要突破，相关成果已 成功应用于“国和一号”示范工程、我国自主研制的 300兆瓦级F 级重型燃气轮机首台样机等。
随着合作空间的扩大与合作程度的加深，中央企 业和科研机构逐步强化自上而下的统筹，推动开展制 度化交流和长周期合作。
中广核联合中国科学院连续召开了8届科技创新 交流会。在2025年5月举行的第八届科技创新交流 会上，双方就“海上综合能源岛技术交流” “先进核 用材料研发与示范应用” "加速器驱动先进核能及进 展”等7个科技主题进行了讨论。双方表示将进一步 拓展新能源、核技术、科技型环保等领域的广泛合作。
航天科工党组书记、董事长陈锡明表示，长期以 来，双方科研人员坚持爱国情怀和科学精神，从国家 利益大局出发，为重大科技项目联合创新探索出了一 条新模式，培养造就了一批年轻的创新人才，走出了 我国基础科学领域和工程技术领域联合自主创新、需 求激励和技术推动紧密结合的典范之路，是充分发挥 新型举国体制、强化有组织科研的积极实践。展望未 来，航天科工与中国科学院拥有全面开启进一步深化 战略合作的坚实基础和迫切需求。
■ 明导向：持续产出合作成果
推动国家战略科技力量形成合力，归根到底要坚 持结果导向，持续产出合作成果，并及时将科技创新 成果应用到具体产业和产业链上，从而推动现代化产
业体系的加快构建。
国务院国资委与中国科学院高度重视合作项目推 进落地，精心组织、狠抓落实，推动中央企业和科研 机构高质量产出一批合作成果。
双方尽锐出战，共同抢占了一批科技制高点。
2023年7月，新疆塔里木盆地西部的某石油 生产基地传来喜讯：通过自主研发的智能导钻系统 (IDS) 精准刻画地下油气层结构，引导钻头准确打 入最佳开采点位，获得高产工业油气流，日产油气当 量45吨，约为邻井的5倍，为油田勘探开发提供了 新阵地。这一成绩的背后，是地质地球所联合中国石 油、中国石化、中国海油等单位“十年磨一剑”的坚 持与付出。目前，智能导钻系统已在3家石油央企的 多个油田试用示范，井下工作时间累计超260小时。
医学领域是核技术和平应用的一个重点领域。随 着现代医学的发展，我国医用同位素的需求量逐年增 长。但如此重要的医用同位素，国内却长期依赖进 口，成为制约我国核医学长期稳定发展的“卡脖子” 问题。高能物理所与中核集团联合攻关，首次实现了 毫居里级医用α同位素分离纯化，突破了长期受制 于人的技术瓶颈。2024年底，中核集团对外宣布， 位于四川夹江的我国规模最大医用同位素生产基地正 式启用。该基地在提升医用同位素自主保障能力的同 时，也为相关科技创新成果的应用创造条件。
双方编队作战，共同攻克了一批核心技术。
2024年12月，大连化物所与国家能源集团合 作开发的具有自主知识产权的“甲醇石脑油耦合制芳 烃技术”通过了中国石油和化学工业联合会组织的科 技成果评价，被认为“达到国际领先水平，属国际首 创”。这项技术拓展了石脑油原料适应性，可大幅降 低能耗，提高目标芳烃的产品收率。联合研发团队还 建成了甲醇石脑油耦合制芳烃千吨级中试放大试验装
置，并完成了多种不同来源石脑油和甲醇耦合中试条 件及流程试验，为设计工业生产装置奠定了基础。
物理所与南方电网成功研制了国内首个大容量钠 离子电池储能电站。2024年，双方研制出210安时 钠离子储能电池及国内首套10兆瓦时储能系统，应 用于伏林钠离子电池储能电站一期工程，填补了钠离 子电池材料、钠离子电池储能集成技术以及钠离子电 池储能安全防控技术三方面的空白。2025年10月， 二期扩容升级工程正式投运，项目总规模达到50兆 瓦时。在新能源高比例并网、消纳难题日益凸显的背 景下，该项目不仅以钠离子电池储能的技术优势提供 破题新路径，更凭借资源与安全特性，为绿电高效消 纳注入“钠电动能”。
双方共投资源，共同设立了一批创新平台。
在全球各国竞相布局低空经济新赛道的大背景 下，中国移动与中国科学院联合发布低空经济专利池， 推动知识产权资源整合迈入新阶段。
2024年5月，中国有色与松山湖材料实验室联 合组建“中色创新研究院一松山湖材料实验室高温 超导联合工程中心”。该中心是松山湖材料实验室首 个从“前沿基础研究”向“样板工厂”转化的全链条 项目，致力于推动高温超导技术加速从实验室走向产 业化、规模化应用。
生物制造有望重塑医药、能源、食品等行业， 因而被业界称为“有潜力推动‘第四次工业革命’ 的关键力量”。2024年7月，我国生物制造领域首 个国家级产业创新平台——国家生物制造产业创新 中心在深圳启动建设。该中心由深圳先进院联合国 投集团等共同设立，将聚焦生物制造小试、中试放 大阶段，探索将原有从实验室到企业的线性转化模 式，转变为非线性互动式模式，推动我国生物制造 产业高质量发展。 □
央企现代产业链链长建设取得新成效 产业链韧性与竞争力明显提升
本刊记者原诗萌
落地强链补链项目3300余项，投资额超2万亿 元；组织召开40场重点产业链融通发展共链行动， 发布供需清单近万项，带动各类主体近1.5万家。这 是中央企业推进现代产业链链长建设的一份最新“成 绩单”。
2021年，习近平总书记作出“中央企业等国有 企业要勇挑重担、敢打头阵，勇当原创技术‘策源地’、 现代产业链‘链长’”重要部署。国务院国资委认真 贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，将推动中 央企业加快打造现代产业链链长作为国资央企重要的 系统性平台性工作，提出着力推动中央企业提升基础 固链、技术补链、融合强链、优化塑链能力，不断增 强产业链供应链韧性和竞争力，在现代产业体系构建 中更好发挥支撑引领作用。
近日，中央企业现代产业链建设座谈会在京召开。 会议提出，在党中央的坚强领导下，中央企业在关键 领域产业链建设上取得了突破性进展和标志性成果。 一系列核心产品的国产化替代实现了从“0到1”甚
至从“1到N” 的跨越，一批引领高质量发展的产业 集群、产业生态加快建设，产业链供应链韧性与安全 水平得到实质性提升。
■ 系统梳理产业链补短板锻长板
近年来，国务院国资委强化科学谋划，结合企业 产业基础和特色优势，把准方向重点，梳理产业链关 键环节、产品、技术清单，聚焦重点发力、务求实效。
2021年起，国务院国资委聚焦关系国家安全和 国民经济命脉的重要行业、产业安全亟须补短板和具 有比较优势的产业领域，在央企中遴选链长企业。截 至2024年底，成为链长企业的央企共有30家。同时， 国务院国资委建立了“四图五清单”产业基础数据库 (四图即央企产业链总图谱、技术路线图、主要产品 图、区域分布图；五清单即产业链问题、重点企业、 创新机构分布、产业集群、政策清单)。
在国务院国资委的指导和支持下，链长企业对产
业链进行了系统梳理，找好 补链强链的发力点。
通用技术集团结合国内 外机床产业发展形势，绘制 产业链图谱清单，形成包括 产业链概览图、技术路线图、 主要产品图、关键环节清单、 重点企业清单等在内的“七 图”“五清单”,精准定位 产业链发展瓶颈。国家电网 系统摸排了7条支链80余 条子链，覆盖2000余家主 流企业，梳理42个卡点问 题，完成图谱绘制并滚动更 新。中国海油进一步摸排产
通用技术集团在第十九届中国国际机床展览会(CIMT2025) 上展出的时栅位移传感器
业链堵点卡点情况，分类梳理关键设备、零部件、元 器件和特种材料国产化替代需求，为产业链风险预警、 关键技术攻关提供支持。
在系统梳理产业链的基础上，链长企业补短板、 锻长板，重塑产业优势，不断增强关键产品和基础原 材料保障能力。
补短板方面，通用技术集团紧盯数控系统、光栅 尺、导轨、丝杠等产业链上游关键核心部件，强化与 华中数控、长春禹衡、南京工艺、华为等企业的深度 合作，主动在产业链下游高端整机中应用验证。中国 中车集团开展产业链供应链双打通等重大专项，部分 关键技术突破正在推进装车考核及批量应用，从技术 层面基本实现了对国外进口产品及零部件的对等替 代。中国中化2022年以来引进种质资源4万余份， 其中包含先正达全球玉米核心骨干自交系、大豆高世 代育种材料等国内缺乏且育种急需的种质资源，为种 源创制和育种突破提供坚实基础。
与此同时，链长企业积极锻造长板，抢占产业链 前沿阵地。中国移动率先启动5G-A 百城商用部署， 突破形成6G 十大标志性技术，建成行业领先的算网 大脑。同时，主导算力路由、 SRv6 等标准制定，在 互联网核心领域实现从跟随者到制定者的跨越。中国 建材“揭榜挂帅”建成18条中试线、47条示范线， 航空复材、石英玻璃、低介电玻纤、柔性玻璃等大批 新材料应用于“国之重器”和“国货品牌”,产业链 价值创造能力显著提升。中交集团颁布行业级以上标 准37项，《IFC 国际标准(水运基础设施部分)》 进一步推动中国标准“走出去”,《起重机-供需 双方应提供的资料》等5项国际标准巩固港机装备标 准国际领先。
■ 协同作战提升产业链整体竞争力
国务院国资委强化链式思维，优化产业生态，积
热点透视 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
极搭建关键共性技术平台，推动研发人才和资源集聚， 组织上中下游、大中小企业深度交流、优势互补，在 关键核心技术攻关上取得更大突破。
在国务院国资委指导和支持下，链长企业积极引 领产业链上下游开展创新协作。
核电设备研发周期长、投入大、市场应用不确定 性高，制造企业有“投入怕失败、研发怕无用”的顾虑。 国家电投研究制定《工程物项研发供货一体化管理规 定》,将采购环节前置，与合作方签订“研供一体” 协议，实现“研发成功即应用”的无缝衔接。中国联 通联合电子科技大学研发国产化编程语言YAK, 破 解基础编程语言“卡脖子”问题。YAK 凭借代码效 率高、原生集成AI 能力、支持国密算法全栈等优势 崭露头角，全方位推动网络安全产品国产化研发，为 国企数智化转型提供底层安全保障。中国宝武发起并 号召全球钢铁同行和上下游伙伴共同成立了全球低碳 冶金创新联盟，迄今联盟成员已包含了来自15个国 家和地区的71家单位，合作开展基础性、前瞻性低 碳冶金技术开发，推进低碳技术的工程化和产业化。
融通带动产业链发展是链长企业的重要使命。 2023年9月14日，国务院国资委、工业和信息化 部共同召开中央企业产业链融通发展共链行动启动会 强调，要进一步发挥好中央企业对产业链的融通带动 作用，通过搭建合作交流对接平台，探索建立以中央 企业为牵引，专精特新“小巨人”企业、制造业单项 冠军等优质中小企业为支撑，大中小企业融通发展的 新格局。
共链行动为相关企业发展营造了良好环境，推动 产业链韧性和价值创造能力不断提升。
国家电网开展全方位、多层次、立体化共链行动， 与200余家上下游企业达成60余项重大技术联合攻 关和示范应用的供需对接，投资金额已超3.3亿元。
华润集团搭建中药产业链沙龙、中药产业链共链行动 两大活动平台，首次发布行业供需对接清单62项，
促成行业主体深度对接与协同合作，带动上、中、下 游各类市场主体200余家，签约金额120亿元。国 家电投按照“在建项目能用则用、后续项目应用尽用” 的原则将国产化应用向产业链上游延伸，引导设备供 应商优先选用国产零部件与原材料。截至目前，其牵 头研发的137项国产化设备中，已有122项实现应用， 其中53项为首台(套)装备。
链长企业还发挥资本作用，设立创投基金、构建 投资体系、搭建服务平台，为产业链创新成果转化提 供长期资本、耐心资本、战略资本。
中国移动发挥资本强链补链作用，构建产业投资 运作体系，直接、间接投资企业超480家，累计投 资规模超2000亿元。打造260亿元链长基金，锚定 产业链关键环节投早投小。中国宝武设立了与全球低 碳冶金创新联盟配套的中国宝武低碳冶金创新基金， 面向全社会每年提供约3500万元的资金资助低碳冶 金领域基础和应用基础研究，激发全社会创新活力， 推动联盟内成果共享。中国建材牵头设立3只总规模 260亿元的科创基金和产业基金，参与出资国企混改 等6只基金，其中，新材料产业基金累计交割项目 41个、交割金额106.27亿元。国家电网打造数字化 产融服务平台“电e 金服”,聚焦电网主业创新能源 金融产品体系，为实体企业提供融资、增信辅助等服 务，平台累计注册用户100万，上架产品66款，服 务17.8万家中小微企业，帮助上下游企业获得金融 服务规模突破1万亿元。
在现代产业链治理方面，链长企业也进行了多方 探索。中国海油建设了产业链管理平台，重点整合产 业链上下游资源数据，分级分类向内外部企业开放， 实现信息共享与协同，促进产业链各环节高效联动。
中车四方股份公司高速动车组转向架生产线
华润集团构建了“链长+链主+多个国家专项”高 度结合的工作体系，形成政策促进产业发展、产业发 展赢得政策支持的良性循环，激发行业高质量发展的 内生动力。中国中车集团建立了两级链长制，10家 子链长在统一顶层设计下，因地制宜开展链长建设， 互学互鉴，实现比学赶帮超。
■ 为建设现代化产业体系作出更大贡献
近年来，中央企业将勇担链长使命作为落实国家 战略任务、推动产业跃迁升级、促进自身高质量发展 的关键支点，助力现代产业链建设取得积极成效。
但同时我们也看到，对标世界一流水平和现代化 产业体系要求，现代产业链建设仍存在一些亟待解决 的突出问题。比如，基础供应保障存在结构性短缺， 重要行业领域仍存在关键核心技术“卡脖子”问题， 产业循环仍有堵点断点，前瞻性战略性引领作用尚未 充分发挥，等等。
对于中央企业进一步深化链长建设工作，会议 提出，链长企业在具体履职中，要重点把握6方面 工作：以加快破解“卡脖子”问题为出发点，以加 速国产化替代为落脚点，以加强供应链安全备份为 基准点，以加快新兴产业培育为增长点，以加大传 统产业转型升级为支撑点，以提升国际竞争合作水 平为着力点。
座谈会上，国务院国资委公布了在5大重点现代 产业链方向新推选的5家链长企业名单。从2023年 起，国务院国资委连续两年开展链长履职评价，坚持 “评长”更“评链”,对履职成效突出的企业给予加 分正向激励。记者在座谈会上了解到，国务院国资委 将持续优化督导评价的制度体系，在明确职责任务的 同时，也为链长企业“放开手脚”做好服务。
会议强调，要认真贯彻落实党中央、国务院决策 部署，以“十五五”规划为引领，提升产业基础能力 和产业链现代化水平，为实现高水平自立自强、加快 建设现代化产业体系作出新的更大贡献。□
锚定新使命激活新动能
从党的二十届四中全会看“十五五”国企改革新任务
中国企业改革与发展研究会研究员吴刚梁
党的二十届四中全会(以下称“全会”对“十五五” 时期我国经济社会发展作出了系统谋划和战略部署，
为下一阶段国资国企改革发展各项工作指明了方向， 提供了根本遵循。
当前，国有企业改革深化提升行动即将圆满收官。 在高质量完成“十四五”时期改革发展任务的基础上， 如何乘势而上谋划新一轮改革是一个时代课题。笔者 认为，新一轮改革需聚焦功能使命与创新体制机制两 个方面。
一是突出功能使命，注重产业布局与科技创新。 全会提出建设现代产业体系、实现高水平科技自立自 强，表明在今后一个时期，发挥科技创新、产业控制 与安全支撑三个作用，仍然是国资国企的最重要使命 任务。
“十五五”规划的首要战略任务就是建设现代化 产业体系，巩固壮大实体经济根基。因此，国有企业 要突出实业，做强主业，构建以先进制造业为骨干的 现代化产业体系，升级传统产业，培育壮大新兴产业 和未来产业，积极开启增长的“第二曲线”。
长期以来，国有企业以基础产业、能源资源、重 化工产业为主，这些产业处于全球产业链、价值链的 中低端，关键环节受制于人，重点环节配套能力不足。 体现在资本市场上，国有股估值严重偏低。为此，国 务院国资委提出，到2025年，中央企业战新产业营 收占比要达到35%以上。今后可以考虑逐步将这个 比例提高到60%-70%,促使国有企业痛下决心“焕 新”其资产与业务，彻底脱胎换骨，这不仅是国有企 业履行战略使命的要求，也是其自身提升核心竞争力 的需要。
当前科学研究范式发生深刻变化，从基础研究、 应用研究、技术研发到产业化的边界变得模糊，产业 创新与科技创新出现深度融合的趋势。促进科技成果 转化应用是科技创新和产业创新深度融合的重要途 径。当前我国科技成果转化率仅在30%左右，远不 及一些发达国家50%-70%的水平。因此，国有企 业要发挥科技创新主体作用，加大研发投入力度，积 极与高校、科研院所、民营企业组建创新联合体，力 争在一些“卡脖子”的关键核心技术上取得新突破，
019
并利用市场化机制转化成现实生产力。其中，国有企 业要抓住AI 产业发展战略窗口期，列入“十五五” 规划 。
二是继续深化体制机制类改革，健全市场化经营 机制。生产关系一定要适应生产力的发展。当前国有 企业的功能使命主要围绕发展新质生产力展开，因此 需要探索一种与之相适应的新型生产关系，这就需要 进一步深化体制机制改革。国有企业治理体系是国家 治理体系的重要组成部分，此次全会也提出要充分激 发各类经营主体活力。笔者认为，国有企业要在公司 治理、市场化经营机制以及监管体制几个方面深化改 革，打造“创新领先、功能突出、治理高效、充满活 力”的现代新国企。
在公司治理方面，要进一步完善中国特色现代企 业制度。前期实施混合所有制改革之后，国有企业单 一股权状态得到了明显的改观，今后改革的重点是对 混合所有制企业实施差异化管控，既要更加灵活高效， 也要防止“控股不控权”。目前各级企业的董事会建 设工作基本完成，今后重点是建立科学、理性、高效 的董事会，尤其要提高外部董事行权履职能力。国有 企业取消监事会之后，要做好监督职能的衔接。要进 一步探索完善党组织融入公司治理的方式方法，动态 优化党组织权责清单，厘清党委与董事会、经理层的 权责边界。
在市场化经营机制方面，要注重改革实效，而非 被动地完成各项规定动作。要在总结前期职业经理人 制度改革经验基础上，扩大职业经理人在经理层成员 中的占比，着重解决职业经理人的职业发展与经营自 主权等问题。对任期制契约化改革进一步提质扩面， 全面建立新型经营责任制，推动管理人员末等调整与 不胜任退出制度在国有企业“全覆盖”,今后管理人 员调整与退出应常态化。前期改革试点的股权类与现
前期改革试点的股权类与现金类激励机 制，可以择机扩大试点范围，特别是向科 技型企业倾斜。此外，要进一步对国有企 业的组织人事制度进行改革，弘扬企业家 精神，建立一套有别于党政机关、符合企 业家成长规律的国有企业领导人员管理机 制。
金类激励机制，可以择机扩大试点范围，特别是向科 技型企业倾斜。此外，要进一步对国有企业的组织人 事制度进行改革，弘扬企业家精神，建立一套有别干 党政机关、符合企业家成长规律的国有企业领导人员 管理机制。
在国资监管方面，要进一步健全以管资本为主的 国资监管模式，巩固国有资本授权经营改革成果，推 动国有资本投资运营公司功能升级。处理好“放得活” 与“管得住”的关系，借助人工智能等技术构建数字 化监管平台，实施穿透式监管，提高监管效能，做到 监管不缺位，但也不越位、不主动插手企业的经营管 理活动。此外，新时期国有企业的功能价值越来越凸 显，尽早建立一套国有企业履行战略使命的评价机制， 将企业履行的经济责任与政治责任、社会责任分开考 核 。
改革永远在路上。当前国资国企应统筹推进功能 使命类与体制机制类两大类改革，在发展中持续改革， 以改革促发展。□
国企改革：抱持历史敬意勇毅中道前行
贺程
今年是“十四五”规划收官之年，国有企业改革 深化提升行动亦将圆满收官。国资央企交出了一份亮 眼的成绩单，中央企业资产总额从“十三五”末的不 到70万亿元增长至超过90万亿元，利润总额同步 显著提升。在国内外环境深刻变化的背景下，国有资 产质量更优、“家底”更厚，特别是在关系国家安全、 国民经济命脉等重要领域的主导作用持续增强。
国有企业的发展成就，与国企改革密切相关。国 企改革是贯穿四十多年经济体制改革历程的关键主 线。作为一项世界性的难题、 一场前无古人的事业， 国企改革在“摸着石头过河”中艰难探索、逐步推进。 经过数十年改革，国有企业已普遍建立现代企业制度， 已实现与中国特色社会主义市场经济有效融合，国有 经济布局实现大幅调整，结构显著改善。国有企业已 成为国家科技创新的重要支柱力量，在载人航天、深 海探测、高铁、特高压等领域更是取得举世瞩目的成 就。
应当看到，国企改革始终伴随着探索与突破、争
议与质疑。前段“倒查三十年国资流失”的自媒体传 闻，就是有关争议的一种折射。当时传闻甫起，中国 政法大学教授刘纪鹏就明确辟谣，指出该说法缺乏官 方依据，并强调国有资产监督审计是常态化、法治化 的日常工作，而非运动式清查。这一传闻，既忽视国 企改革的时代背景、历史必然，也忽视其“摸着石头 过河”的探索试错、动态优化特征。总体上，关于国 企改革的争议与传闻，往往既反映出国企改革背后的 观念冲突，亦映衬着对今后国企改革的取向差异。
正确理解把握国企改革，还需回到党领导国企改 革的宏阔历程。党中央历来高度重视国企改革。上世 纪80年代，党领导国企改革通过放权让利、实行承 包经营制等，不断扩大企业经营自主权；在党的十四 大确立建立社会主义市场经济体制改革目标后，国有 企业大力推进制度创新、建立现代企业制度，坚持有 进有退、加快调整布局结构，为实现国有企业同市场 经济融合、完善社会主义市场经济体制作出卓越贡献； 党的十六大基本结束国有资产管理“九龙治水”局面，
建立起新的国有资产管理体制，实现政企分开、政资 分开、企业经营权与所有权分离。党的十八大以来， 习近平总书记亲切关怀、亲自谋划国企改革，党中央 更加注重国企改革的顶层设计和整体谋划，将坚持和 加强党的全面领导贯穿改革全过程，新时代国企改革 呈现出蹄疾步稳、昂扬奋进的崭新态势。由此可见， 在每一个历史时期和发展阶段，党中央都高屋建瓴、 统揽全局，深刻把握形势和任务变化，适时调整完善 国企改革发展的基本方针与制度安排，确保国企改革 始终沿着正确的道路不断前进，走出了一条具有鲜明 中国特色的国企改革之路。
回顾历史，是为了更好前行。党的二十届四中全 会为“十五五”时期中国式现代化新征程描绘了宏伟 蓝图，国企改革已经站在了新的历史起点上。下一步， 需要在巩固既有改革成果的基础上，进一步优化国有 资本布局结构、不断健全市场化经营机制，并加强改 革实践的理论总结与阐释传播，通过扎实的行动和清 晰的叙事，赢得社会最广泛的理解与支持。
要持续增强核心功能，推动国有资本更好服务国 家战略。国企改革应紧扣党的二十届四中全会“建设 现代化产业体系，巩固壮大实体经济根基”这一要求， 持续优化国有经济布局，使其进一步向关系国家安全 和国民经济命脉的重要行业与关键领域集中。通过深 入推进战略性重组与专业化整合，引导国有资本投向 现代化基础设施、传统产业升级以及新兴产业发展等 领域，展现国有企业在提升产业链韧性、保障民生中 的“顶梁柱” “压舱石”作用，争取最广泛的支持。
要着力提高核心竞争力，加快打造现代新国企。
国有企业要勇担科技创新的国家队重任，将党的二十 届四中全会关于“加快高水平科技自立自强，引领发 展新质生产力”的要求内化为行动指南。通过加大研 发投入、完善创新体制机制，全力攻坚产业“卡脖子”
在每一个历史时期和发展阶段，党中央都 高屋建瓴、统揽全局，深刻把握形势和任 务变化，适时调整完善国企改革发展的基 本方针与制度安排，确保国企改革始终沿 着正确的道路不断前进，走出了一条具有 鲜明中国特色的国企改革之路。
难题；同时深度融入国家创新体系，强化产学研用协 同，在高端装备制造、人工智能、新能源等前沿领域 积极布局，实现从要素驱动向创新驱动的根本性转变， 展现出卓越效益与市场活力。
要加快构建中国特色的国企改革理论体系。当前 改革的诸多争议，很大程度上源于对实践成果缺乏系 统性的理论总结与阐释。要以习近平新时代中国特色 社会主义思想为指导，对国企改革关键领域的成功实 践进行学理化提炼，形成有效的理论框架，清晰阐释 改革的制度逻辑与独特优势，为深化改革提供坚实学 理支撑，降低舆论争议、增进社会理解。
国企改革是一场持续的征程，回首来路，成就辉 煌、历程艰辛；展望未来，使命光荣、任务艰巨。站 在“十四五”圆满收官和开启“十五五”新征程的历 史节点上，国资央企应继续坚持市场化、法治化方向， 聚焦增强核心功能、提升核心竞争力，通过更全面的 总结、更系统的理论建构和更扎实的行动，不断将国 企改革向纵深推进，为全面建成社会主义现代化强国、
实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。 □
(作者单位：国务院国资委新闻中心)
宏观经济
1. 党的二十届四中全会在京举行
中国共产党第二十届中央委员会第四次全体会 议于2025年10月20日至23日在北京举行。全会 提出了“十五五”时期经济社会发展的主要目标： 高质量发展取得显著成效，科技自立自强水平大幅 提高，进一步全面深化改革取得新突破，社会文明 程度明显提升，人民生活品质不断提高，美丽中国 建设取得新的重大进展，国家安全屏障更加巩固。 在此基础上再奋斗五年，到二○三五年实现我国经 济实力、科技实力、国防实力、综合国力和国际影 响力大幅跃升，人均国内生产总值达到中等发达国 家水平，人民生活更加幸福美好，基本实现社会主 义现代化。
2. 前三季度中国GDP** **同比增长5.2% 经 济运行保持稳中有进态势
10月20日，国家统计局公布前三季度主要经 济指标。前三季度，国内生产总值1015036亿元， 同比增长5.2%;规模以上装备制造业、高技术制 造业增加值占规模以上工业增加值的比重分别达到 35.9%、16.7%;全国城镇调查失业率与上半年持平； 扣除食品和能源的核心CPI 上涨0.6%,其中9月上 涨1.0%,涨幅连续5个月扩大。
**3.IMF: **上 调 今 年 全 球 经 济 增 速 至 3 . 2 %
当地时间10月14日，国际货币基金组织(IMF) 发布的《世界经济展望报告》预计，全球经济增长 将从2024年的3.3%降至2025年的3.2%,比7月上 调了0.2个百分点；2026年则会降至3.1%,与此前 预期没有变化。
国资监管
1. 国务院国资委召开中央企业“十五五” 规划工作座谈会
近日，国务院国资委在京召开中央企业“十五五” 规划工作座谈会，认真贯彻习近平总书记关于 “十五五”规划的重要论述精神，落实党中央、国务 院决策部署，听取军工、应急行业部分中央企业关于 “十五五”规划编制的意见建议。会议强调，要深入 学习贯彻习近平总书记重要论述精神，紧密结合新时 代新征程党中央赋予国资央企的战略使命，科学谋划 国资央企“十五五”规划。要准确把握积极进取总基 调，找准前进方向，聚焦增强核心功能、提升核心竞 争力，更好发挥国有经济战略支撑作用。要突出规划 产业导向，着眼现代化产业体系建设，立足国家所需、 产业所趋、央企所能，深入推进布局优化和结构调整。 要强化规划目标导向，聚焦“五个价值”,结合产业 特点和企业需要优化调整，构建更加科学合理的规划 指标体系。要切实提高规划编制质量，坚持“开门” 做规划，进一步统一思想，深入调查研究，强化规划 体系上下衔接，使规划编制成为思维提升、战略提升、 组织提升、能力提升的过程。
2. 国务院国资委与中国科学院召开会商会 议深化战略合作
10月16日，国务院国资委、中国科学院召开 2025年度会商会议，深入学习贯彻习近平总书记关 于科技创新的重要论述，进一步明确合作要点，签约 重点项目，推动双方战略合作提质升级，在高质量供 给、高效率转化、高水平生态、高标准组织等方面 同向发力，推动科技创新与产业创新深度融合发展， 加快培育新质生产力。会上，中央企业与中国科学院 相关院所签署了一批战略合作协议和项目合作协议。
行业动态
1. 中国9月乘用车销量加速增长
10月13日，中国乘联分会公布的数据显示，9 月份乘用车零售销量同比增长6.3%,至224万辆。 该增幅高于8月份录得的4.6%增幅，但仍低于今年 早些时候出现的强劲两位数增长。9月份乘用车销量 环比增长11%。受季节性因素提振，中国上月乘用 车销量加速增长，但汽车制造商面临着市场情绪疲 软和监管变化等不利因素。专家预计，今年最后两 个月将迎来电动汽车购买热潮，因为消费者会利用 即将到期的税收减免购买汽车。
2.9月百强房企销售上涨
克而瑞数据显示，2025年9月，百强房企实现 操盘销售额2527.8亿元，环比增长22.1%,同比增 长0.4%,实现年内首次同环比“双涨”。克而瑞预测， 楼市10月整体成交规模将继续低位波动，绝对量将 与9月持平或小幅微降；在高基数效应下，10月单 月成交同比降幅仍有可能进一步扩大。当前在京沪 深等热点城市，政策对市场的提振效应已出现边际 递减现象，楼市止跌回稳趋势仍有待观察。
3.IEA:2026 年全球石油市场将出现大幅 过剩
10月14日，国际能源署(IEA) 预测，由于欧 佩 克 +(OPEC+) 产油国及其他竞争对手提高产量， 且需求增长疲软，明年全球石油市场的过剩量或将 高达每日400万桶，过剩规模进一步扩大。欧佩克 则预计明年全球石油供需将基本平衡。其理由是， 非 OPEC+ 产油国的供应增长速度将远低于预期， 同时全球石油需求将保持强劲。
公司动向
1. 闻泰海外半导体资产被荷兰冻结控制权 博弈成焦点
10月12日，闻泰科技发布公告称，荷兰经济事 务与气候政策部对安世半导体下达部长令，要求一年 之内安世及其下属所有子公司、分公司、办事处等全 球30个主体对其资产、知识产权、业务及人员等不 得进行任何调整。闻泰科技暂时失去了对安世的控制 权，仅保有作为股东的经济收益权。安世半导体中国 公司10月19日发布全员信作出回应称，安世国内全 部主体运营及员工薪资福利一切正常。
2. 法拉利将电动汽车目标砍半
10月9日，法拉利公司表示已将其电动汽车产量 目标削减一半，并强调仍需要内燃机助其度过“充满 不确定性的时期”。该公司现在的目标是到2030年将 20%的车型实现纯电动化，低于三年前宣布的40%目 标。按修订后的计划，到本十年末，其40%的汽车仍 将使用内燃机驱动，另有40%采用混合动力技术。今 年上半年，该公司总销售量中有53%为汽油车型，其 余为混合动力车型。
3. 丰田整合在华销售渠道同时出售南北品牌
日前，丰田汽车公司开始在中国市场试行销售渠 道整合，在广汽丰田与一汽丰田两家合资企业的部分 门店同时销售两家的车型，打破南北壁垒。广汽丰田 和一汽丰田两家企业各自拥有独立的产品线和销售网 点，但有的城市仅有其中一家的4S 店，导致消费者 选择受限。丰田公司此举旨在提高购车便利性，在竞 争激烈的中国市场优化销售布局。
(孙阳编辑整理)
国有企业改革
深化提升行动回顾
策 划 | 郭 大鹏刘青山原诗萌
执 行 | 原 诗 萌
南方电网自主研发的电力行业首个自主可控大模型“大瓦特”算力底座
国有企业改革深化提升行动大事记
■ 党中央、国务院决策部署
2022年12月15日至16日，中央经济工作会议 在北京举行。习近平总书记指出，国企改革三年行动 已见成效，要根据形势变化，以提高核心竞争力和增 强核心功能为重点，谋划新一轮深化国有企业改革行 动方案。
2023年4月21日，二十届中央全面深化改革委 员会第一次会议在京召开。会议强调，加强和改进国 有经济管理，要立足新时代新征程国有经济肩负的使 命任务和功能定位，从服务构建新发展格局、推动高 质量发展、促进共同富裕、维护国家安全的战略高度 出发，完善国有经济安全责任、质量结构、资产和企 业管理，深化国有企业改革，着力补短板、强弱项、 固底板、扬优势，构建顶层统筹、权责明确、运行高 效、监管有力的国有经济管理体系。
2023年6月，中办、国办印发了《国有企业改 革深化提升行动方案(2023—2025年)》。
2023年7月18日，全国国有企业改革深化提升 行动动员部署电视电话会议在京召开，中共中央政治 局委员、国务院副总理张国清出席会议并讲话。他强 调，要全面贯彻习近平总书记关于国企改革发展和党 的建设的重要论述，落实李强总理要求，以服务国家 战略为导向，以提高核心竞争力和增强核心功能为重 点，扎实推进国企改革深化提升行动，坚定不移做强 做优做大国有企业，切实发挥国有经济主导作用，为 构建新发展格局、推动高质量发展、推进中国式现代 化作出更大贡献。
2023年12月11 日至12日，中央经济工作会议 在京召开。会议提出，深入实施国有企业改革深化提 升行动，增强核心功能、提高核心竞争力。
2024年3月5日，国务院总理李强在第十四届
全国人民代表大会第二次会议上所作的《政府工作报 告》提出，深入实施国有企业改革深化提升行动，做 强做优主业，增强核心功能、提高核心竞争力。
2024年7月15日至18日，中国共产党第二十 届中央委员会第三次全体会议在京召开。会议审议通 过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国 式现代化的决定》提出，深化国资国企改革，完善管 理监督体制机制，增强各有关管理部门战略协同，推 进国有经济布局优化和结构调整，推动国有资本和国 有企业做强做优做大，增强核心功能，提升核心竞争 力。进一步明晰不同类型国有企业功能定位，完善主 责主业管理，明确国有资本重点投资领域和方向。推 动国有资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要行 业和关键领域集中，向关系国计民生的公共服务、应 急能力、公益性领域等集中，向前瞻性战略性新兴产 业集中。健全国有企业推进原始创新制度安排。深化 国有资本投资、运营公司改革。建立国有企业履行战 略使命评价制度，完善国有企业分类考核评价体系， 开展国有经济增加值核算。
2024年12月11日至12日，中央经济工作会议 在京召开。会议提出，高质量完成国有企业改革深化 提升行动。
2025年月3月5日，国务院总理李强在第十四 届全国人民代表大会第三次会议上所作的《政府工作 报告》提出，高质量完成国有企业改革深化提升行动， 实施国有经济布局优化和结构调整指引，加快建立国 有企业履行战略使命评价制度。
■ 国务院国资委贯彻落实
2023年4月26日，国务院国资委党委召开扩大 会议，认真传达学习二十届中央全面深化改革委员会
第一次会议精神，紧密结合国资央企实际，研究贯彻 落实举措。会议强调，要抓好新一轮国有企业改革深 化提升行动的推进落实，坚持把全面深化改革作为根 本动力，把各项工作抓好抓实，确保国有企业改革深 化提升行动落实落地，实现预期目标。
2023年7月13日至14日，国务院国资委举办 中央企业负责人研讨班，集中研讨当前国资央企工作 面临的问题，统一思想认识、明确目标任务，以更大 力度更实举措推动国资央企做好各项工作。国务院国 资委党委书记、主任张玉卓解读《国有企业改革深化 提升行动方案(2023—2025年)》并作工作部署。
2023年7月25日至26日，国务院国资委举办 地方国资委负责人国有企业改革深化提升行动研讨 班，全面落实全国国有企业改革深化提升行动动员部 署电视电话会议要求，总结上半年工作，研究部署下 一步重点任务，并就抓好国有企业改革深化提升行动 作专题培训。
2023年12月13日，国务院国资委党委召开扩 大会议，认真传达学习习近平总书记重要讲话精神和 中央经济工作会议精神，紧密结合国资央企实际研究 贯彻落实措施。会议强调，深入实施国有企业改革深 化提升行动，努力实现含金量更高的稳增长，进一步 提振市场信心、引领行业发展，坚决当好国民经济稳 定器、压舱石。
2023年12月25日至26日，国务院国资委召开 中央企业负责人会议，强调要围绕增强核心功能、提 高核心竞争力，深入实施国有企业改革深化提升行动， 着力提高中央企业创新能力和价值创造能力，推动国 有资本“三个集中”,加快建设现代化产业体系、实 现高质量发展，更好发挥科技创新、产业控制、安全 支撑作用，为持续推动经济实现质的有效提升和量的 合理增长，以中国式现代化全面推进强国建设、民族
复兴伟业作出新贡献。
2024年1月11日至12日，国务院国资委召开 地方国资委负责人会议，强调要围绕增强核心功能、 提高核心竞争力，深入实施国有企业改革深化提升行 动，着力提高国有企业创新能力和价值创造能力，着 力推动国有企业高质量发展，为持续推动经济实现质 的有效提升和量的合理增长，以中国式现代化全面推 进强国建设、民族复兴伟业作出新贡献。
2024年3月29日，国务院国资委全面深化改革 领导小组召开2024年第一次全体会议，深入学习贯 彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重 要论述，全面落实党中央、国务院关于深入实施国有 企业改革深化提升行动的部署要求，听取有关工作进 展情况，深入研究现阶段需要加大力度协调推动的重 点难点问题，全力以赴抓好国有企业改革深化提升行 动攻坚，为高质量发展增动力添活力。
2024年7月19日，国务院国资委党委召开扩 大会议暨党委理论学习中心组集体学习会，认真传 达学习贯彻党的二十届三中全会精神。会议提出， 要切实增强核心功能和提高核心竞争力，引导国有 企业聚焦主责主业，持续面向市场塑造独特竞争优 势，增强战略支撑托底能力，推动企业高水平履行 经济责任、政治责任、社会责任。要扎实落实好各 项改革重点任务，与国有企业改革深化提升行动有 效衔接，以更大力度、更高标准、更实举措一件件 抓好落实，确保改革质效。
2024年7月22日至23日，国务院国资委举办 中央企业负责人研讨班，提出要深入推进国有企业改 革深化提升行动，抓紧对党的二十届三中全会提出的 重大改革举措进行细化分类，及时完善工作台账，确 保年底前完成70%以上主体任务。
2024年7月25日至26日，国务院国资委举办
地方国资委负责人研讨班，提出要乘势而上深化国有 企业改革，紧盯国有企业改革深化提升行动目标任务， 今年底要完成70%以上主体任务，聚焦党的二十届 三中全会提出的最新改革任务，结合地方工作实际研 究提出深化国企改革的具体落实举措。
2024年12月13日，国务院国资委党委召开专 题会议，认真传达学习习近平总书记重要讲话精神和 中央经济工作会议精神，紧密结合国资央企实际研究 贯彻落实举措。会议提出，要推动中央企业提升改革 攻坚突破能力，突出抓好国有企业改革深化提升行动， 确保明年年底前全面完成，取得经得起检验的改革成 果；突出抓好新一轮改革方案谋划，释放更加积极的 改革信号，更好提振企业发展信心，在进一步全面深 化改革中走在前、作表率。
2024年12月23日至24日，国务院国资委召开 中央企业负责人会议。会议提出，要切实抓好国有企 业改革深化提升行动高质量完成，推动中国特色现代 企业制度落深落实，深化企业三项制度改革，以穿透 式监管为抓手完善监管体系，国务院国资委将深入推 进“一业一策、一企一策”考核，聚焦科技创新强化 出资人政策支持，健全全级次穿透式监管体系，更好 发挥在构建新型生产关系中的重要作用。
2025年2月18日至19日，国务院国资委在京 召开地方国资委负责人会议，会议提出，着力深化国 有企业改革，高质量完成国有企业改革深化提升行动， 加快建立国有企业履行战略使命评价制度，形成同新 质生产力更相适应的生产关系，大力提升国有企业管 理能力。
2025年5月15日，国务院国资委全面深化改革 领导小组召开2025年第一次全体会议，深入学习贯 彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重 要论述，贯彻落实党的二十届三中全会精神、中央经
国有企业改革深化提升行动回顾 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
济工作会议精神和全国两会精神，听取高质量完成国 有企业改革深化提升行动重点难点任务落实情况，研 究进一步深化国资国企改革的方案。
2025年7月16日至17日，国务院国资委举办 中央企业负责人研讨班，强调要以高效能改革推动构 建新型生产关系，着力提升资源配置、管理运营、激 励约束、监督服务等方面效能，高质量完成国有企业 改革深化提升行动，营造有利于新质生产力发展的良 好环境。
2025年7月23日至24日，国务院国资委在京 举办地方国资委负责人研讨班，会议要求，要高质量 完成国有企业改革深化提升行动，高起点谋划下一步 改革举措，着力打造创新领先、功能突出、治理高效、 充满活力的现代新国企。
■ 专题推进
2023年9月28日，国务院国资委召开国有企业 改革深化提升行动专题推进会。会议强调，要深刻认 识领会深化提升行动的新要求，始终坚持正确改革方 向；要区分功能使命性任务和体制机制性任务的不同 特点，采用不同路径方法；要全面落实避免遗漏，突 出重点凸显自身特色；要更加注重分类改革，鼓励精 准化差异化个性化改革探索。要完善改革组织推进机 制，加大穿透式宣贯力度，高质量完成方案、台账制 订和今年年底前的“硬任务”,全力打好开局起步主 动仗，赢得深化提升行动“开门红”。
2024年2月27日，国务院国资委召开国有企业 改革深化提升行动2024年第一次专题推进会。会议 要求，完成70%以上主体任务约束要硬、发力要早； 功能使命类改革任务要找准行动方位、强化考核引 导；体制机制类改革任务要形神兼备、更广更深落实；
功能使命类改革任务与体制机制类改革任务要统筹推 进、形成改革组合拳；推进改革要上下贯通、穿透基 层；必须始终加强党的领导党的建设，以高质量党建 引领保障新一轮改革不断深化。
2024年4月28日，国务院国资委在湖南株洲召 开国有企业改革深化提升行动现场推进会。会议强调， 要精准把握深化国企改革推进发展新质生产力的工作 重点，持续完善国有企业科技创新体制机制，坚持战 新产业和传统产业“两端”发力，推动重组整合实现 要素畅通流动，形神兼备深化市场化机制改革；要全 面落实好实施方案和工作台账，确保今年年底前完成 70%以上主体任务；要扛起重大政治责任，根据新目 标新要求调整优化方法路径，注重分层分类改革，突 出价值创造，大力推广典型经验，以时不我待、只争 朝夕的紧迫感全力推进改革深化提升行动。
2024年9月27日，国务院国资委召开国有企业 改革深化提升行动2024年第三次专题推进会。会议 要求，要聚焦重点难点，进一步健全企业科技创新体 制机制，优化布局推动构建现代化产业体系，完善中 国特色现代公司治理，深化市场化经营机制改革，完 善国资国企管理监督体制机制。要以钉钉子精神抓好 改革落实，继续保持高位推动、攻坚克难的工作力度， 抓好工作进度和质量的统筹，充分发挥典型引领、示 范带动作用。
2024年12月27日，国务院国资委召开国有企 业改革深化提升行动2024年第四次专题推进会。会 议强调，要优化改革方法，聚焦改革深化提升行动重 点任务，更加注重系统集成，提升改革举措整体效能； 更加注重问题导向，以重点难点突破引领改革纵深推 进；更加注重基层探索，充分激发基层改革的内生动 力；更加注重狠抓落实，创新优化改革推进落实机制。
2025年3月14日，国务院国资委召开国有企业
031
改革深化提升行动2025年第一次专题推进会。会议 强调，要对工作台账进行再对账、再盘点，确保全面 真实，夯实高质量完成的基础；对重点难点任务和环 节再排查、再攻坚，补短板强弱项，筑牢高质量完成 的底座；对有潜力的改革任务和成果再深化、再加力， 锻长板扬优势，提升高质量完成的成色。要强化“时 时放心不下”的责任感和紧迫感，优化工作机制，推 动任务落实，以钉钉子精神高质量完成深化提升行动 各项工作。
2025年6月17日，国务院国资委在广东省深圳 市召开国有企业改革深化提升行动2025年第二次专 题推进会。会议要求，要在提升科技创新供给质量上 下功夫，在建设现代化产业体系上勇担当，在协同创 新和成果转化应用上动真章，在健全创新评价激励机 制上求突破；要积极推动人工智能引领国有企业科研
范式变革，打造和开放战略性高价值应用场景；要把 高质量完成深化提升行动作为今年国企改革的重中之 重，务求取得实效。
2025年9月28日，国务院国资委召开国有企业 改革深化提升行动2025年第三次专题推进会。会议 提出，要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持问题导 向深化改革的重要指示精神，刀刃向内、动真碰硬， 坚决打赢高质量完成深化提升行动攻坚战。要强化问 题导向，推进补短板强弱项，着力抓好布局结构调整 的关键任务，着力破解科技创新的瓶颈障碍，着力补 强公司治理和市场化经营机制的薄弱环节，着力攻坚 国资监管的重点难点。要加强组织领导，注重突出重 点，强化穿透基层，提升改革实效，确保高质量完成 各项改革任务。
(本刊记者原诗萌根据公开资料整理)
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
增强战略功能激活发展潜能提升监管效能 国有企业改革深化提升行动回顾
本刊记者原诗萌
习近平总书记高度重视国有企业改革发展。习近平 总书记在党的二十大报告中对深化国资国企改革作出 重大部署，在2022年中央经济工作会议上进一步强 调，国企改革三年行动已见成效，要根据形势变化， 以提高核心竞争力和增强核心功能为重点，谋划新一 轮深化国有企业改革行动方案。
2023年6月，中办、国办印发《国有企业改革 深化提升行动方案(2023—2025年)》。2023年7 月18日，全国国有企业改革深化提升行动动员部署 电视电话会议在京召开，中共中央政治局委员、国务 院副总理张国清出席并讲话。他强调，要全面贯彻 习近平总书记关于国企改革发展和党的建设的重要论 述，落实李强总理要求，以服务国家战略为导向，以 提高核心竞争力和增强核心功能为重点，扎实推进国 企改革深化提升行动，坚定不移做强做优做大国有企 业，切实发挥国有经济主导作用，为构建新发展格局、 推动高质量发展、推进中国式现代化作出更大贡献。
2020—2022年实施的国企改革三年行动，推动 国有企业改革在重要领域和关键环节取得突破性进 展，有力促进了国有企业做强做优做大、在关键时刻 发挥关键作用。与2020—2022国企改革三年行动相 比，2023—2025年的国有企业改革深化提升行动的 突出特点，是更加聚焦服务国家战略为导向的功能性 改革，旨在推动国有企业在建设现代化产业体系、构 建新发展格局中充分发挥科技创新、产业控制、安全 支撑作用。同时，国有企业改革深化提升行动在巩固 深化国企改革三年行动成效的基础上，进一步深化体 制机制改革，旨在激发企业内生动力活力、提高企业 核心竞争力，提升国资监管效能。
2025年是国有企业改革深化提升行动的收官之 年。收官之年，成效几何?国务院国资委党委书记、
主任张玉卓在9月17日举行的“高质量完成‘十四五’ 规划”系列主题新闻发布会上表示，国务院国资委聚 焦增强核心功能、提升核心竞争力，接续推进国企改
革三年行动和改革深化提升行动，取得了实实在在的 改革成效。成效主要体现在三方面： 一是着眼增强国 有经济战略功能，在推动国有资本合理流动和优化配 置方面取得了新成效；二是着眼激活国有企业发展潜 能，在破除制约高质量发展的体制机制障碍上取得了 新的成效；三是着眼提升国资监管整体效能，在统筹 “放得活”和“管得住”上取得新的成效。
围绕国之所需国有经济战略功能进 一 步 增强
以更好服务国家战略为导向的功能性改革是国有 企业落实改革深化提升行动的突出特点。改革中，国 资国企聚焦“国之大者”、围绕国之所需，切实把充 分发挥战略功能价值放在优先位置，突出重点、综合 施策、全面发力。
加快构建支持国有企业全面创新体制机制
推进功能性改革，需要把科技创新摆在更加突出 的位置。张国清在全国国有企业改革深化提升行动动 员部署电视电话会议上强调，要完善国企考核评价机 制，引导国企从技术供给和需求牵引双向发力，强化 科技创新和成果转化应用，更好服务实现高水平科技 自立自强。国务院国资委加快构建支持国有企业全面 创新体制机制，国有企业科技创新主体地位进一步强 化 。
国务院国资委在业绩考核、国有资本经营预算、 研发投入、基金投资中充分体现对科技创新的强有力 支持，2024年国有资本金用于支持科技创新和新型 产业发展的比例达到83%。同时，推动央企持续加 大研发投入，2022—2024年，中央企业研发经费连 续三年突破万亿元。国务院国资委、国家发展改革委 联合出台政策措施，推动中央企业创业投资基金高质
量发展，支持中央企业发起设立创业投资基金，重点 投早、投小、投长期、投硬科技。
地方国资委也出台了相关政策和举措。福建省国 资委加快修订《省属企业投资监督管理办法》《省属 企业主责主业动态管理办法》,鼓励企业当好长期资 本、耐心资本，投新制造、新业态、新服务、硬科技， 推动增量资源向战略性新兴产业和未来产业集中。湖 北省国资委强化资本赋能，构筑“0到1、1到2、 2 到N” 的种子、天使、创投、产投、并购和S 基金 全生命周期基金矩阵，设立100亿元楚天凤鸣科创 天使基金及各10亿元高校成果转化、人才创新创业、 实验室种子投资基金群，投早、投小、投长期、投硬 科 技 。
国务院国资委聚焦国家所需，着力构建融入国家 总体部署、组织央企合力攻坚、推动企业主动突破的 三级联动攻关模式，加快打造国家战略科技力量。在 国务院国资委指导下，中央企业深度参与全国重点实 验室建设，加快形成科研任务清单。
中国电科联合共建国家重点实验室等48家国家 级创新平台，梯次打造形成国家级、部级、省级、集 团级四类200余家创新平台，为解决电子信息领域“卡 脖子”问题提供重要保底能力。中国海油加强漂浮式 海上风电、 CO₂ 海底封存、低碳高效氢能等战略性 前沿性技术布局，与怀柔国家实验室深化浮式风电基 础研究合作，完成海洋油气高效开发、海洋天然气水 合物两个全国重点实验室优化重组。中国信科集团利 用所属两个全国重点实验室、四个国家工程研究中心， 结合光通信、移动通信、光电子和集成电路、网信安 全和特种通信、智能化应用、数据通信六大产业板块， 打造“预研一中试一应用”的“2+4+6”三层次创 新体系，将技术研发与市场充分对接，解决了科研生 产“两张皮”的问题。
SPECIAL FOCUS
中核集团核工业西南物理研究院自主设计建造的新一代人造太阳”中国环流三号"装置
国务院国资委推动中央企业主动开放市场和应用 场景，联合高校、科研院所和产业链上下游企业，共 建设97个原创技术策源地，组建23个创新联合体， 推动从基础研究到产业化的全链条创新。
中核集团高起点布局聚变未来能源产业，成立聚 变专业化公司，联合34家央企、高校、科研机构组 建聚变创新联合体，推动聚变产业加速培育。国家 电投分别组建涵盖148家、71家成员单位的“国和 一号”、重型燃机2个产业链联盟，形成以国家电 投为总体设计和集成创新龙头、以成员单位为主体的 产业创新联合体。截至目前，“国和一号”具备整机 100%国产化能力，CAP 系列机组在建在运20台， 形成高质量产业集群。中铝集团牵头建设了中央企业 高端有色金属材料创新联合体，汇集19家中央企业、
5所高校等27家单位协同攻关，着力开发第四代、 第五代航空铝合金，高性能铜合金，高纯超纯氧化铝 以及镓、锗、钽等有色金属关键材料。
地方国资委积极推动国有企业开展产学研合作。 广东省国资委支持企业与各类创新资源构建产学研用 战略合作联盟，组建创新联合体，联合开展技术攻关， 快速提升企业科技创新能力。目前，广东省属国企共 组建了54个创新联合体，建设了16个国家级创新 平台和84个省级创新平台。陕西省国资委指导秦创 原创投公司全面改革升级，高效保障首期百亿规模的 省级科创母基金落地，并作为管理人推动母基金制度 创新，形成向早期聚焦、高出资比例、长存续期、宽 注册地限制、强激励让利、长周期考核、差异化管理 费率、高决策效率八方面制度优势，携手头部创投机
035
构和产业CVC 加快搭设一批天使类、创投类子基金， 打造全省创投“强引擎”。同时坚持投资与服务全程 陪伴，嫁接各类科技金融产品78项，包括“投贷保” 综合服务、“中试贷+中试险”组合产品、数据要素 保险“秦数保”等全省首单业务，联合产业龙头共建 无人机系统、宽禁带半导体等一批中试基地，有效提 升科创投资成功率、命中率，助力完善陕西科技金融 生态。甘肃省国资委充分发挥科技创新资源相对富集 的比较优势，建立省属企业研发投入刚性考核视同利 润加回等机制，形成“企业出课题、院所搞攻关，院 所研发成果、企业承接转化”的创新模式，持续加大 关键核心技术攻关，新产业、新业态、新商业模式业 务收入年均增速超20%,在有色金属新材料、工业 母机等领域打造原创技术策源地，推动科技创新和产 业创新深度融合。
国务院国资委全面服务、支撑、保障国家高水平 人才高地建设，纵深推进“百一万一百万”科技人才 培养工程，精心组织实施中央企业人才高地专项行动。 在国务院国资委指导下，央企和地方国资委纷纷出台 相关政策，加大人才队伍建设力度。
南方电网多措并举，实施基于战略引领、业务驱 动的人才队伍规划，促进战略、业务与人才发展紧密 耦合。推行筑巢引凤计划，在深圳、香港创建人才飞 地，高效对接全球人才市场，灵活集聚和使用各方面 优秀人才；实施人才托举工程，对高精尖缺人才“一 人一策”精准支持，加大住房、医疗、子女教育等人 才服务保障力度；建立“人才+项目”工作体系， 在重点创新领域、重大科技项目、重点工程建设，重 要攻关任务中集聚培养使用人才，为项目配“尖兵”, 为人才搭“舞台”。近三年，新增省部级及以上人才 140余人，引进海内外高层次人才81人。中国电信 深入实施“1136”人才强企工程，聚焦人工智能、
量子、云计算、安全等领域加大科技人才引进培养力 度，由5名战略科学家、1000名左右首席专家/高 级专家、1万名左右技术专家构成的科技人才“雁阵 格局”基本成型，科技人才总量超15万人，占全集 团人员比例超40%。中国中车全面建设北京、上海、 粤港澳大湾区综合型人才高地，加快推进长春、大连、 青岛、长沙区域型人才聚集平台和重庆、南京、西安、 成都、武汉等城市型人才聚集平台建设，构建中车人 才高地“1+4+N” 雁阵发展格局，吸引聚集多层级、 多元化专业人才，打造央企人才高地建设的标杆及典 范。
地方国资委也开展了积极探索。浙江省国资委积 极构建人才发展机制生态，深化落实创新国企“新十 条”,以全球开放聚才、产教融合育才、精准评价用才、 多元长效励才“四大机制”,着力构筑高能级人才矩阵。 2023年以来，省属企业新增高层次人才3200余名，
省级高层次顶尖人才计划专家实现“零的突破”。广 西壮族自治区国资委为解决本地高端人才缺乏，高校 人才培养和企业需求脱节等问题，实施“十一百一万” 科技人才培养工程，引进和培育企业科技领军人才超 50人，科研骨干近200人，青年科技人才近万人。
国务院国资委还批复了中央企业与地方国有企业 共112个项目开展职务科技成果赋权改革试点，推 动国有企业建立实效导向的中长期激励机制和成果转 化收益分享机制。
中国煤科建立专利从“精准确权”到“分类赋权” 的管理机制，差异化设置赋权比例，即基础与应用基 础类60%,技术和工艺类50%,产品类40%。近两 年累计完成1200余项有效专利赋权，对1500名专 利发明人分配转化收益超过3000万元，充分调动科 研人员研发创新积极性。山东省国资委将赋权对象严 格限定为直接参与科技成果研发的核心科技人员，赋
国有企业改革深化提升行动回顾 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
中国华电加快构建以新能源为主体，“氢”“储”“碳”“智”“综”等产业并举的战略性新兴产业集群
予109名科技人员科技成果部分长期使用权、所有权， 形成“需求牵引一技术突破—产业反哺”的良性循环。 目前，2项科技成果纳入国家试点，8项科技成果纳 入省级试点，6项科技成果成功转化。
统筹推动国有企业建设现代化产业体系
推进功能性改革，需要加快推进国有资本布局结 构优化调整。张国清在全国国有企业改革深化提升行 动动员部署电视电话会议上强调，要优化国有经济布 局结构，促进国企突出主业、聚焦实业，发展壮大新 兴产业，加快传统产业转型升级，更好服务建设现代 化产业体系。国务院国资委统筹推动国有企业建设现 代化产业体系，国有经济布局结构进一步优化。
国务院国资委指导央企深入实施产业焕新行动、 未来产业启航行动，新一代移动通信、新能源、新能 源汽车等领域规模不断壮大，产业带动力持续强化，
集成电路、新材料、工业软件等领域关键环节支撑保 障能力显著提升，同时，大力实施 “AI+” 专项行动， 中央企业在能源、制造等重点行业挖掘布局超400 个应用场景。
航天科技依托航天特种构件增材制造技术创新中 心，积极开展增材制造技术研究和应用，实现近千种 增材制造产品运用于80余个发动机型号研制生产。 同时，投资设立宏臻航天增材技术有限公司，探索先 进增材制造技术研究、创新增材制造产业化管理运营 模式，不断夯实增材制造工程化应用基础。国投集团 牵头落实生物制造、生物育种领域的焕新任务，制定 《生物技术产业战略规划方案》,设立生物制造产业 工作专班，成立国投种业、国投创新院，加快推动生 物技术产业布局。国家管网集团加快布局战略性新兴 产业，大力探索氢气、液氨、甲醇、二氧化碳以及数
据输送，形成系列标准规范，甲醇与成品油顺序输送 完成工业性试验。中国电信、中国联通、中国移动全 面部署实施 “AI+ 行动”,打造领先的智算基础设施， 发布行业大模型，赋能新型工业化等多场景应用。
数据显示，2024年，中央企业在战略性新兴产 业领域的投资占总投资比重首次突破40%,营业收 入占比接近30%。
地方国资国企结合自身实际，出台相关政策举措， 因地制宜大力发展战新产业。北京市国资委绘制战新 产业发展图谱，动态遴选储备战新产业发展龙头企业 和重点项目，对战新产业任务投入期亏损视情况予以 剔除、运营期盈利予以加倍计算。市管企业战新产业 营收近1.8万亿元，占比超过1/3。河北省国资委依 托产业基础、资源禀赋、比较优势，开展战略性新兴 产业“双示范”(示范企业、示范项目)行动，遴选 出具有典型性、先导性、创新性的22家示范企业和 20个示范项目，在新领域新赛道充分发挥引领、支 撑和带动作用。宁夏回族自治区国资委充分发挥国有 资本投资、运营公司作用，推进战略性新兴产业差异 化、特色化布局，重点在新能源、新材料、现代农业、 数字信息等领域形成集群式发展格局，加快开辟新赛 道、塑造新优势。
传统产业是现代化产业体系的基底，是支撑国民 经济发展和满足人民生活需要的重要基础。因此，用 新技术改造提升传统产业，是央企的重要使命。国务 院国资委实施国有企业数字化转型行动，推动中央企 业加快大规模设备更新。
在不同领域，央企推动传统产业转型升级不断取 得新成效。
煤电领域，中国华电开展“大规模工业软件焕新”、 煤电“上大压小”、风电“以大代小”等专项行动， 推进“三改联动”和煤电低碳化改造建设，加快向高
端化、智能化、绿色化转型发展。水电领域，三峡集 团构建以工业互联网为核心的智能水电，发布智能水 电蓝图，打通200余个生产管理系统，链接水电设 备部件超过23万个，打造水电站运维向无人化、远 程化、标准化方向发展的新质态，大幅提升全要素生 产率。装备制造领域，“十四五”期间哈电集团数字 化智能化绿色化改造投资20.37亿元，建成13个数 字化车间、5条数字化生产线、17个数字化生产单元， 建成后生产能力平均提升35.3%、生产效率平均提高 27.5%。轻工业领域，保利集团轻工业务推动纸基功 能材料、表面活性剂、生物基材料、合成生物等领域 关键技术研发和产业转化，增强核心功能，提升核心 竞争力。加大智能装备、智能仓储物流、智能控制系 统等软硬件产品的研发和升级迭代，提升智能工厂服 务能力，推动我国轻工行业高端化绿色化数智化转型。
地方国资国企积极盘活存量资产，推动传统产业 转型升级。天津市国资委瞄准制造类产业集团及功能 类企业制造业板块，通过产能备份、改造升级、代工 代建、租售并举等方式，最大限度释放低效闲置产能 的潜在价值。比如，渤化集团升级改造聚甲醛装置达 到国内同装置一流水平，辛醇优化及安全提升项目获 环评批复，将新增年产辛醇45万吨、异丁醇5万吨。 百利集团改扩建大型阀门数字化生产车间，打造全新 的智能化绿色化工厂和大型阀门制造基地。重庆市国 资委建立全市存量资产盘活“一本账”,建立国资监 管机构与规划自然资源、税务部门联动机制，推动存 量国有资产用起来、沉睡国有资产动起来，市属国企 累计盘活存量资产2465亿元、回收资金1045亿元， 完成确权登记2248项，面积2447万平方米，价值 1204亿元。
央企大都在产业链中居于关键位置，承担着促进 产业融通发展的职责使命。国务院国资委聚焦新一代
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
信息技术、能源资源、高端装备制造等重点领域，持 续推进现代产业链链长建设。
2024年11月6日，中核集团在四川省成都市 发起并主办首届核技术应用产业链共链行动大会。中 核集团党组成员、总会计师王学军在致辞中表示，中 核集团愿勇当我国核技术应用产业链“链长”,充分 发挥在核技术应用领域的产业和技术优势，在更高起 点、更高水平上深化产业链务实合作，以核技术应用 现代产业链建设引领和带动国家核技术应用产业高质 量发展迈上新台阶。
此外，在机床领域，通用技术集团围绕提升产业 链供应链韧性和竞争力，统筹推动关键功能部件技术 升级和国产化，突破了精密电主轴、高性能转台等关 键功能部件设计制造技术，缓解了产业链关键功能部 件“卡脖子”问题，联合高校自主研发绝对式纳米直 线时栅和纳米圆时栅2大类11种型号精密位移传感 器，突破了产业测量精度“天花板”。在电力领域， 国家电网抓住科技先导企业培育关键“点”,公司系 统累计46家单位入选国家专精特新“小巨人”企业。 连通主体支撑“线”,系统梳理高端输变电等7条支 链2000余家企业，设置19个研发专项，发力补链 强链。拓展辐射带动“面”,建设国网智慧能源双创 科技园等一批优势特色产业园区，以更强合力打开产 业合作新格局、塑造互利共赢新生态。在种业领域， 中国中化引领带动100多家企业建设“南繁种业硅 谷”,联合基础研究、应用研究、品种选育共119 个团队开展33项技术攻关，全球首次发现大幅提高 盐碱地作物产量的耐碱主效调控基因AT1, 成 果 入 选国家自然科学基金委员会发布的2023年度“中国 科学十大进展”。2024年在中度盐碱地上开展盐碱 地种质开发、抗逆促生、土壤改良综合解决方案等试 验，高粱亩产超过350千克/亩，达到中低产大田
水 平 。
数据显示，截至2024年，国务院国资委分四批 在中央企业遴选30家现代产业链链长企业，同时， 持续推进中央企业产业链融通发展共链行动，推动产 业链韧性和价值创造能力不断提升。
战略性重组和专业化整合是布局优化、结构调整 的重要抓手。国务院国资委聚焦服务国家战略，完成 中国资源循环集团、中国数联物流信息公司、中国长 安汽车等组建；完成中国电科重组华录集团；组建中 央企业邮轮运营平台公司、中国时空信息集团，推动 完成稀土领域、新能源动力电池领域资源整合，组织 央企开展专业化整合集中签约，国有经济布局结构不 断优化，履行战略使命的能力进一步增强，资源配置 效率进一步提升。
地方国资国企结合自身产业布局情况，进一步推 进重组整合。四川省国资委针对省属企业能源主业底 子薄、规模小、支撑保障力弱等问题，采取新设合并 方式，重组整合川投集团、省能投集团，组建四川能 源发展集团，推动“物理整合”向“化学融合”转变， 打造集源网荷储一体、水风光氢天然气等多能互补的 国内一流大型能源企业，为国家战略腹地建设，增强 能源安全保障提供战略支撑。贵州省国资委加快推进 农发、纺织、外经贸3户新组建企业及物流、能矿、 大数据3户改革重组企业厘清主责、做强主业。对功 能发挥不明显、盈利能力不强的企业实施重组整合， 推动企业进一步归并同质业务，清理空壳、无业务、 无贡献的子企业。
提升战略资源掌控力和保障能力
战略资源掌控力和保障能力，是国有企业核心功 能的重要体现。张国清在全国国有企业改革深化提升 行动动员部署电视电话会议上强调，要强化国企在能 源、资源、粮食等重点领域布局，更好服务保障国家
039
特别策划**|国有企业改革深化提升行动回顾**
SPECIAL FOCUS
战略安全。
国务院国资 委通过布局优化 结构调整、调 存量和优增量 并举，持续推动 国有资本“三个 集中”,目前， 中央企业在关系 国家安全、国民 经济命脉和国计
民生等领域的营 业收入占比超过 70%。
中国有研聚 焦集成电路等关
中国移动加速推进5G 精品网络建设
键领域，梳理上游原料、装备供应链存在的卡点，联 合国内厂商开展系统攻关，有效解决了关键原材料、 装备依赖进口的问题，提升产业链供应链韧性和安 全水平，构建良好生态。12寸高纯金属溅射靶材完 成从高纯原材料到靶材产品的全产业链布局，实现 集成电路用高端靶材自主可控。中国移动建设全球 领先的新型信息基础设施，5G 基站数占全球总量的 1/3,400G 全光网超长距离传输创造多项世界纪录， 建成全球运营商最大的单体智算中心，全球率先实现 算力并网和调度，引领算力网络发展，为中国人工智 能应用发展提供了算力支持。
完善公司治理和市场化经营机制国有企 业发展潜能进一步激活
巩固深化体制机制改革是国有企业改革深化提升
行动的重要组成部分。国务院国资委在巩固深化国企 改革三年行动成效的基础上，乘势而上深化体制机制 改革，推动国有企业真正按市场化机制运营。
活力和效率是体制机制改革的中心问题。张国清 在全国国有企业改革深化提升行动动员部署电视电话 会上强调，推动国企提升公司治理现代化水平、构建 新型经营责任制、健全收入分配机制、完善市场化运 营机制。国务院国资委进一步完善中国特色国有企业 现代公司治理和市场化经营机制，国有企业活力效率 进一步提高。
健全国有企业公司治理体系
2024年9月，中办、国办印发《关于完善中国 特色现代企业制度的意见》。国务院国资委持续加强 政策指导与支持。截至2024年底，超九成国有企业 完成党委(党组)“前置事项清单”动态优化，突出 实质性把关，公司治理更加健全。
SPECIAL FOCUS
中国中煤坚持把党的领导融入公司治理各环节， 动态完善“四个事项清单”(党委会、董事会、总办 会三个决策事项清单和党委前置事项清单),同步有 机融入职权配置手册，形成“多单一表”,并“一对 一”指导所属128家企业党委、60家法人企业党支 部(党总支)动态完善前置事项清单和集体研究把关 清单，推动各治理主体决策程序衔接运转规范。中国 物流全面梳理各级企业党委、董事会、经理层的权责 边界，把分散在各项制度中的党委研究讨论和决定事 项进行系统集成，形成“多单一表”的权责体系，纵 向覆盖20个业务领域、154个具体事项，横向集成 党委前置研究讨论事项、 “三重一大”事项、各治理 主体决策事项、股东会、董事会授权事项和总经理决 策的一般事项等多个事项分类，明确行权主体、行权 方式、行权路径等核心要素。
地方国资委有针对性地推动地方国企进一步完善 中国特色现代企业制度。天津市国资委针对功能性改 革任务增多的形势变化，推动监管企业进一步分层分 类、动态优化党委前置事项清单，将会前沟通作为前 置研究的必要程序，提升党委实质性前置研究把关的 质量。深圳市国资委全面落实党建入章、“双向进入， 交叉任职”等要求，直管企业实现“三重一大”决策 制度和党委决策事项、前置研究事项“两个清单”全 覆盖并动态优化，督促企业按照“四个是否”抓好实 质性严格把关，并将清单是否动态调整、把关决策实 际效果等列入党建考核评估。
国务院国资委召开中央企业董事会建设工作推 进会，出台《中央企业外部董事管理规定》等政策 文件，着力加强科学、理性、高效的各层级董事会 建设。各中央企业、地方国企基本实现董事会应建 尽建、外部董事占多数，外部董事素质和履职能力 进一步提升。
国家电投建立健全专职外部董事与现职领导人员 双向交流机制，近5年来共计25位专职外部董事交 流担任现职领导职务，其中7人交流担任集团公司 总部部门、二级子企业领导班子正职。中国铁建优化 调整外部董事的选派，大幅压缩兼职董事比例，派出 外部董事56人，包括专职外部董事40人，兼职外 部董事16人。兼职外部董事中退休返聘人员13人， 现职兼职人员仅3人。大唐集团进一步建强外部董事 队伍，召开专职董事年度现场述职会，完善外部董事 考评体系，今年以来6名外部董事因履职考核评价不 胜任退出岗位。
地方国资国企对外部董事的管理也迈上了新台 阶。福建省国资委组织外部董事开展专项培训，定期 赴先进省市交流学习，进一步落实外部董事向出资人 定期述职、重大事项专项报告和任期评价等管理制度。 同时，新建董事履职支持系统，为外部董事提供业务 咨询、政策文件、资料参阅、董事会会议管理等全方 位履职保障。湖南省国资委完善外部董事选聘和管理 办法，从外部董事人才库中选派49人担任17户省 属监管企业外部董事，其中6名专职外部董事通过严 格的市场化选拔考核产生。强化外部董事履职评价和 激励约束，注重优化评价分值构成，增加能力素质分 值，提高出资人评价权重。
构建灵活高效的市场化经营机制
国务院国资委下发《中央企业管理人员末等调整 和不胜任退出工作指引(试行)》,推动企业动真碰 硬、以上率下深化三项制度改革，强化经理层成员任 期制和契约化管理考核结果刚性兑现，“管理人员能 上能下，员工能进能出，收入能增能减”更广更深落 实。数据显示，截至2025年上半年，中央企业子企 业、地方国企集团及子企业经理层成员任期制和契约 化管理制度覆盖面分别为99.93%、98.67%,涉及人
数分别为11.1万人、10.2万人。管理人员末等调整
和不胜任退出制度在中央企业、地方国企集团层面 基本实现全覆盖，二三级子企业制度覆盖面分别为 97.67% 、96.65%。
中国华电集团总部“以上率下”开展“一部一 策”“一人一表单”全员绩效考核，在公司系统全面 推行管理人员末等调整和不胜任退出制度，对认定符 合考核末等或不胜任“情形”的管理人员实行常态化 “退出”。中国有色集团坚持“近距离、全方位、多 维度、常态化”考评机制，采取年度综合评价、经营 业绩考核等多种方式，常态化推进管理人员末等调整 和不胜任退出工作。
同时，央企强化经理层成员任期制和契约化管理 考核结果刚性兑现，“管理人员能上能下、员工能进 能出、收入能增能减”更广更深落实。
国家能源集团将“同一企业内副职间得分差距不 低于5%”的管理要求内嵌为系统校验逻辑，差距未 拉开无法提报，推动企业主动提高管理标准和要求。 同时，打通任期制和契约化管理系统与认知领域系统 数据壁垒，将有效成绩引用到领导人员综合考核评价 中，真正做到考核结果的刚性兑现。南方航空加大向 下贯穿力度，按照“试点先行，全面推广”的原则， 率先在“双百企业”等市场化程度较高的单位，大力 推行任期制和契约化管理模式，贯穿至内设二、三级 机构管理人员。目前，该管理模式已全面贯穿各级子 企业(含分支机构)内设二级机构管理人员。中国能 建逐步将经理层成员任期制和契约化管理拓展至各级 企业独立核算分公司负责人、项目部负责人，2024 年延伸至集团总部、各级企业部门负责人及以上管理 人员，全面压实各级管理人员责任。
地方国资委也不断加大改革力度。北京市国资委 抓牢市场化改革“牛鼻子”,1.5万名经理层成员实
现任期制和契约化管理并不断提质扩面。管理人员竞 争上岗、末等调整和不胜任退出制度全面覆盖，通过 竞争上岗方式新聘任的管理人员占比达47%,企业 合计调整退出1680人。黑龙江省国资委制定下发《出 资企业管理人员末等调整和不胜任退出工作指引》, 明确实施对象、界定标准，细化情形、规范程序，让 “下”有标准、“退”有依据。
国务院国资委还指导央企和地方国企扎实开展价 值创造、管理提升、品牌引领等专项行动，指导推动 中央企业主动对标一流、补短锻长。在2024年11 月7日举办的第七届中国企业论坛上，中国企业联合 会发布11个行业世界一流企业评价指标体系。根据 评价指标体系，中国石油、中国海油、国家电网、南 方电网、国家能源集团、中国移动、中国宝武、中国 远洋海运、中国建筑、中国中车集团等10家进入世 界一流企业方阵。
同时，国务院国资委进一步加强国有控股上市公 司规范管理，着力提升上市公司质量。2024年12月， 国务院国资委印发《关于改进和加强中央企业控股上 市公司市值管理工作的若干意见》,推动中央企业高 度重视控股上市公司市场价值表现，切实维护投资者 权益，促进资本市场健康稳定发展，规范开展市值管 理工作。
完善管理监督体制机制国资监管整体效 能进一步提升
国资监管体制改革是体制机制改革的重要内容。 张国清在全国国有企业改革深化提升行动动员部署电 视电话会议上强调，要健全以管资本为主的国资监管 体制。国务院国资委进一步完善管理监督体制机制， 国资监管整体效能进一步提高。
国有企业改革深化提升行动回顾| 特别策划
SPECIAL FOCUS
不断健全国资监 管法律法规制度体系
2023年以来，国 务院国资委制定出台 《关于进一步加强和 改进企业国有资产出 资人监督的意见》, 加快推进企业国有资 产法修订，印发《关 于规范中央企业采购 管理工作的指导意 见》,织密扎牢制度 笼子，有效填补国资 监管缝隙。
上汽集团旗下9500车位远洋汽车运输船“安吉安盛”轮搭载着上汽自主品牌车型驶往欧洲
在国务院国资委
指导下，地方国资委进一步完善制度体系。江苏省国 资委印发《关于全面加强国有企业监管的意见》,先 后出台10余项配套制度，创新实施外派财务监督专 员制度，构建起全面加强事前事中事后监管的“1+N” 制度体系。山东省国资委聚焦财务、投资等重点领域 监管中存在的薄弱环节，制定出台多项制度文件，并 开展两次执行情况评估，国资监管科学化、规范化、 体系化水平显著提升。重庆市国资委全面梳理产权、 财务、投资、考核评价等各类制度，形成国资监管制 度图谱，找到不同制度的结合点、衔接点、着力点， 确保每项制度与其他制度之间共向施力，发挥联动效 应，形成监管工作闭环。
持续深化分类考核
国务院国资委对中央企业全面实施“一业一策、 一企一策”考核，先后出台26个具有针对性的行业 考核实施方案，2025年对中央企业考核的个性化指 标占比达到76%以上。政策供给的精准性、科学性
进一步增强。
按照国务院国资委要求，央企深入推进“一业一 策、一企一策”考核，更好发挥中央企业在保持经济 稳定增长、促进高水平科技自立自强、建设现代化产 业体系中的重要作用。
基于战略定位和市场需求，着眼提升产品核心竞 争力，中国一汽“一企一策”,对41个单位差异化 考核分类设定499项绩效指标； “一指标一标准” 定目标，创新“三度”“三指数”评价模型，精准衡 量价值贡献；“一结果一应用”定规则，依据目标挑 战性确定薪酬总额并刚性激励约束。华润集团按照领 先型、追赶型、发展型、提升型4类差异化制定科 创考核目标。领先型重点考核原创技术攻关、“卡脖 子”技术突破等；追赶型重点考核科技领军人才引育、 高水平科创平台打造等；发展型重点考核科创目标规 划优化、科创管理水平提升等；提升型重点考核科创 投入、科技人才队伍建设等。中国电气装备进一步优
中联重科智慧产业城智能工厂
化考核体系，注重“三突出、两差异”(突出“一企 一策”考核、突出不同重点考核、突出短板“靶向” 考核，差异化设置指标、差异化设置权重),增强考 核精准性有效性。
地方国资国企也在分类考核方面开展了积极实 践。上海市国资委根据企业功能定位、行业特点、承 担重大任务等情况设置个性化考核指标，对重点企业 实施针对性改革，推动汽车产业聚焦智能电动主攻方 向，全力攻坚突围；推动装备制造产业紧盯高端智能 绿色方向，加快创新升级。广西壮族自治区国资委引 入符合行业特点、反映企业核心竞争力的考核指标， 逐一量身定制考核方案。如2024年工程机械板块设 置海外收入占比、市场占有率等指标，推动柳工集团 海外收入占比提升至45%、挖掘机国内市场占有率
达14.2%,实现利润总额同比增长55%。
进一步提升监管效能
国务院国资委持续加强出资人监管，加快构建“上 下贯通、实时在线、自动预警”的智能化、穿透式监 管系统，做到产权、资金、债务、薪酬、采购、贸易 等工作全覆盖，努力实现“经营行为可视、资金流动 可溯、重大风险可控”,取得了积极进展。
在国务院国资委指导下，地方国资委通过数字化、 智能化手段持续提高国资监管效能。山西省国资委针 对国资数字化管控能力薄弱、智能化监管能力不足的 问题，强化数智化穿透式监管，在建设国资监管大数 据平台的基础上，统筹链接了山西省国资运营公司国 有资本数智化管理平台的资金监测、人力资源、投资 管理等子系统，聚焦“资金”和“融资”两项核心业
国有企业改革深化提升行动回顾| 特别策划
SPECIAL FOCUS
务，实现对6000余户资金主体、2.4万个账户及其 资金的实时、动态、穿透式监控。江西省国资委探索 部署AI 智能辅助基础平台，完善智能问答、检索、 报告等应用场景，推动从静态、碎片化监管向动态、 全闭环监管范式升级，数智化赋能穿透式监管初具成 效 。
持续完善协同监督体系
国务院国资委推动出资人监督与纪检监察、巡视、 审计等监督的贯通协同，不断增强问题线索共享、督 促整改协同、责任追究协同等方面的监督合力。
在国务院国资委指导下，地方国资委持续完善 协同监督体系。江苏省国资委清单化明晰企业内部 纪检、巡察、法务、财务、审计等企业内部各治理 主体的监督职责，建立健全定期会商交流及监督检 查联动、问题线索联处、监督成果联用等工作机制， 形成信息互通、力量互补、协同配合的监督合力。 湖北省国资委成体系推动出资人监督与纪检监察、 审计、巡视等其他各类监督主体统筹衔接、有机贯通， 研究出台出资人监督与省纪委监委、省委巡视机构、 审计监督贯通协同的“三个办法”,深化信息通报、 定期会商、问题线索移送和协同督办“四个机制”, 及时从审计报告、巡视报告和查处案件中发现问题 线索和风险隐患。
坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根” 和“魂”。张国清在全国国有企业改革深化提升行动 动员部署电视电话会议上强调，完善党领导国企的制 度机制，加强国企领导人员队伍建设，落实全面从严 治党要求，以钉钉子精神抓好改革落实。国务院国资 委始终坚持将党的领导和党的建设贯穿改革各方面全 过程，加强政治建设，建强基层堡垒，深入推进全面 从严管党治党，巡视整改动真碰硬，努力将国有企业 政治优势转化为发展优势。
创新工作方法提升改革效能
在国有企业改革深化提升行动推进过程中，国务 院国资委召开全面深化改革领导小组全体会议，对改 革过程中的重点难点问题进行深入研究，紧盯重点任 务和关键时点，全力以赴抓好各项任务落实。同时， 根据深化提升行动不同阶段，以全面部署、功能性任 务、体制机制任务、优化改革方法等为主题，有针对 性地组织中央企业和地方国资委召开八次专题推进 会，组织重点企业和地方国资委开展交流发言，部署 推进重点改革任务，有序推进改革工作。
为了更有效推动改革落实落地，国务院国资委建 立国有企业改革深化提升行动基层企业联系点制度， 遴选1340户央企和地方国企子企业作为基层联系点 企业，着力破解“上热中温下冷”改革难题。实施“让 改革穿透基层”党员学习研讨试点，国务院国资委党 委书记、主任张玉卓为中央企业基层党组织专题授课， 40家基层单位先行先试，探索落实基层培训机制有 效方式。建立了中央企业改革联建互助机制。2024 年，10个小组共计开展60次交流活动。联建互助的 交流活动相较于正式会议更加灵活、坦诚、务实、接 地气，相较于书面分享更加生动、详实、便于互动， 不少企业打破了经验分享只谈成绩、不谈做法的“惯 例”,助力组员单位少走弯路、事半功倍。国务院国 资委还组织召开了“国企改革大家谈”系列活动，活 动利用“现场访谈+线上直播”的形式进行分享交流， 促进了改革理念穿透基层、改革经验高效推广，为国 资国企改革工作的推动贡献了积极力量。
国务院国资委党委委员、副主任李镇表示，下一 步，国资央企将对照改革深化提升行动方案明确任务， 一项一项攻坚，既抓进度更重质量，既抓总体也重视 个体，确保改革任务高质量完成，交出一份经得起检 验的答卷。□
锚定“双碳”目标深化绿色转型 加快推动油气与新能源融合发展
中国石油天然气集团有限公司
近年来，中国石油天然气集团有限公司(简称“中 国石油")认真贯彻习近平总书记关于加快推动发展 方式绿色低碳转型等系列重要论述和指示批示精神， 锚定“双碳”目标，用好改革关键一招，全面加强生 态文明建设，着力构建“油气热电氢”低碳能源生态 圈，一体推进降碳、减污、扩绿、增长，努力为美丽 中国建设作出新贡献。
■ 强化改革创新构筑绿色转型新优势
突出战略规划引领。中国石油全面落实“双碳” 目标，大力实施“清洁替代、战略接替、绿色转型” 三步走总体部署，在改革深化提升行动中着力推进功 能性改革和供给侧结构性改革，健全完善新能源业务 发展模式，扎实推进碳达峰行动示范工程，先后制定 《绿色发展行动计划3.0》《加快油气勘探开发与新
能源融合发展行动方案(2023—2025年)》《节能 降碳行动方案(2024—2025年)》,优化拓展以“六 大基地”“五大工程”为核心的绿色产业布局，全力 建设清洁低碳、安全高效、多能互补的新型能源生产 和供应体系，加快打造“绿色中国石油”。
深化管理体制优化。中国石油顺应能源与化工领 域发展趋势，持续优化碳达峰碳中和、新兴产业领导 小组运行机制，每季度集中学习党中央关于绿色发展 最新精神和指示要求，研究推进新能源、节能降碳等 重点任务，加快打造公司发展的第二、第三增长曲线。 成立中石油太湖(北京)投资有限公司，作为新能源 等业务股权投资平台，积极投资布局风光发电、氢能 开发、地热能开发、储能技术以及CCUS 等业务。 各油气田企业全面成立新能源事业部，实施专业化运 营管理，集中优势资源加快推进新能源项目建设和绿 色低碳发展。
中国石油西南油气田蜀南气矿光伏项目
发展地热业务，探索 “地热+”综合利用 模式推动地热资源效 益开发，打造北京中 深层地热供暖等重点 项目。积极布局氢能 产业，建成投产庆阳 石化1500吨/年高 纯氢项目。加快构建 CCUS 全产业链，部 署推进首条二氧化碳 长输管道吉林石化一 吉林油田二氧化碳 管道工程( 一 期)等 重点项目。累计并网
推动发展模式创新。中国石油像抓油气一样抓新 能源，创新提出“建设、生产、管理、技术”四个融 合发展模式，推进油气产能与新能源同步规划、同步 建设、同步运行和同步评价，实现各类资源共建共享 和优化配置。着力打造智能绿色油气田，推进“智能 油气生产网、智能新型电力网、供用能智能管控网” 三网融合，加快形成绿色智能油气生产新模式。强化 产业链上下游一体化协同减碳，推动油气田风光绿电 向炼化企业供应，助推炼化业务转型升级。
注重因地制宜打造多能互补新格局
加快布局新能源产业。中国石油规模发展风光发 电业务，高标准建成塔里木上库百万千瓦级光伏电 站、吉林昂格大型集中式风电、青海格尔木燃机电站 重启及配套光伏等一批重点项目，塔里木油田成为公 司首个年发绿电超10亿千瓦时的油气田企业。大力
风光发电装机超700万千瓦，建成充(换)电站超 3800座、充电枪6.9万把、加氢站26座，地热能、 CCUS 等业务保持快速增长，以产业升级大力培育发 展新质生产力，加速形成新能源生态圈。
着力打造融合示范工程。 中国石油加快推动大 庆、吉林、玉门、吐哈等老油田向风电、光伏、地热、 CCUS 等清洁能源基地转型，打造“电田、热田、碳田”, 为老油田扭亏解困、资源接替、可持续发展开辟了新 路径。强化新油气田开发与风光发电深度融合，坚持 集中式与分布式并举，充分运用绿电为采油作业、排 水采气提供动力源，将塔里木油田西气东输首站打造 成为“碳中和”示范场站，初步建成新疆玛湖油田、 华北巴彦油田等新油田建产与新能源同步开发综合利 用示范工程。加快打造绿色炼化项目，在独山子石化、 哈尔滨石化部署新能源+熔盐/固体蓄热储能示范 项目，推动不稳定绿电转化成为稳定电源，提高绿电 消纳比例，努力形成可复制、可推广的低碳生产模式。
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
充分发挥内外特色优势。中国石油发挥地缘优势， 依托“三北”地区油气矿区及周边风光资源禀赋，在 新疆地区重点部署实施新能源配套煤电及CCUS 一 体化项目，在青海地区重点部署实施燃机电站重启配 套新能源项目，发挥强新、稳电、减碳等综合效能， 形成了良好的多能融合示范带动效应。发挥全产业链 优势，强化绿电就地消纳和直供，加快电气化改造升 级，畅通绿电绿证上下游购销渠道，建立引导绿色能 源消费机制，推动吉林油田与吉林石化、大庆油田与 广西石化、塔里木油田与独山子石化、玉门油田与兰 州石化签署长期绿电购销协议，多措并举提升新能源 消纳能力。
全面构建低碳管控体系。中国石油健全公司碳排 放管控体系，强化甲烷减排管控，积极参与国家碳市 场建设，深度参与全球油气行业应对气候变化合作， 加快由能耗双控向碳排放双控转变。牵头组建CCUS 中央企业创新联合体，在松辽、准噶尔、鄂尔多斯等 多个盆地打造CCUS 产业中心和示范项目，实现了 降碳与驱油协同效应，多次获得中国工业碳达峰“领 跑者”、中国低碳榜样案例等称号。贯彻“节能是第 一能源”理念，深入实施油气生产系统提效、炼化能 量系统优化、余能回收综合利用等节能工程，推广先 进适用的节能节水技术，被国务院国资委授予“节能 减排突出贡献企业”称号。
■ 强化基础保障夯实业务发展新支撑
强化思想认识。中国石油坚持以党建为引领，依 托专题讲座、员工培训等载体和“铁人先锋”APP、
中国石油报等平台，大力宣传绿色转型典型案例，倡 导绿色生产、绿色办公、绿色生活方式，持续开展“我 为碳中和种棵树”公益活动、155万人次参与，组织“万
口井场植树造林行动”、植树162万株，“绿色发展、 奉献能源”的价值追求深入人心。
强化资金投入。中国石油坚持“以内促外、以风 促光、以东促西、以碳促电”,持续优化投资结构， 加强清洁替代、节能提效、 CCUS 等工程项目资金支 持，针对地热、稠油替气等具有较大减排潜力项目， 加大前期试验攻关资金投入，适当下调内部收益率标 准，保障项目顺利落地。依托中油资本等金融力量拓 宽融资渠道，有序推进绿色低碳金融产品和服务开发， 为新能源等项目提供长期限、低成本资金。
强化科技攻关。中国石油以三新三化(新理念、 新体制、新机制、国际化、市场化、产业化)为原则， 大力推进深圳新能源研究院建设，扩大科研自主权、 改革探索权，激发创新动力活力。加快攻关新能源与 油气融合发展技术，推动稠油井下电加热、电热熔盐 储能注汽、高温光热利用、天然气管道掺氢等技术取 得一批重要成果，实现绿电就地“转化”,助力油气 增产增供。
强化人才选育。中国石油综合运用“高端引、骨 干育、内部转”等方式，加强新能源骨干人才队伍建 设和培育，强化“双碳三新”业务专业技术培训，举 办“青年员工创新大赛”,优选员工开展高校新能源 专业委托培养，为新能源业务高质量发展筑牢人才资 源根基。与中国能建、中电工程等企业签署战略合作 协议，建立人员交流挂职机制，持续提高新能源业务 人员专业化素养和技能。
新形势下，中国石油将着力国家所需，坚定不移 走生态优先、绿色发展之路，发挥融合优势，加快健 全以油气安全保障为基石、绿色能源供应为增长方向、 多能融合发展为纽带的清洁低碳安全高效能源体系， 不断提升发展“含绿量”,为推动能源绿色低碳转型、 保障国家能源安全贡献更大力量。□
深化功能使命类改革
更好服务国家战略落地
中国南方电网有限责任公司
全面深化改革是增强发展动能的一把“金钥匙”。 国有企业改革深化提升行动开展以来，中国南方电网 有限责任公司(简称“南方电网公司”)坚持以习近平 新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕新时 代新征程上国有企业的新使命新任务，围绕国家所需、 南网所长、未来所向，切实发挥科技创新、产业控制、 安全支撑作用，更好服务国家战略落地，赢得发展主 动。
■ 向“新”而进创新源泉充分涌流
“坚持改革创新立网”,惟改革者进，惟创新者 强，惟改革创新者胜。南方电网公司坚持改革创新双 轮驱动，加快打造高水平能源科技自立自强“南网战 队”。
关键核心技术攻关多点突破，原始创新层见叠出。
9月16日，藏东南至粤港澳大湾区±800千伏 特高压直流输电工程启动建设，该工程是目前世界上
输电能力最强、技术水平最先进、投资规模最大的柔 性直流输电工程。
世界屋脊成功“牵手”世界级湾区获得全网关注。 此外，电鸿奠基，伏羲铸心，南鲲弄潮，驭电显威， 电力机器人摘“金”,量子电流传感器为电网装上“钻 石芯” ……近年来，南方电网公司坚持改革赋能，把 准科技创新这个关键变量，加快原创性引领性科技攻 关，强化产学研深度融合，持续做精做深“科改行 动”“双百行动”,一系列改革创新举措落实落地： 深度融入国家创新体系，持续拉大科研框架，统筹实 施科技创新“十新行动”;出台“南网人才30条”; 推行重大科研项目“揭榜制”“挂帅制”“赛马制”“自 荐制”,全力建设新型储能、新型网络应用两个“赛 马”策源地，完善项目分红、股权激励、项目跟投等 激励机制；持续加大创新投入，近三年研发投入持续 增长，2024年基础研究占比达到6.8%;牵头建设央 企新型储能创新联合体，新型储能制造业创新中心、 数字电网技术创新中心等一批高能级创新平台加速落
国有企业改革深化提升行动回顾| 特别策划
SPECIAL FOCUS
地升级，与怀柔实验室共建新型电力系统研究中心， 成立战略科研联合实验室；建立为改革者撑腰鼓劲的 容错纠错机制……激励与减负并行，让科研人员轻装 上阵，创新活力竞相迸发，推动行业提质增效。
截至目前，南方电网公司“科改” “双百”专项 考核连续四年央企第一，两获中国专利金奖，11项 科技成果入选央企科技创新成果目录，27项科技成 果入选国家级首台(套)重大技术装备，2项成果纳 入“国有企业职务科技成果赋权改革试点范围”,新 承担2030-智能电网国家科技重大专项项目34项、 数量再创新高，在央企中率先完成“513工程”,国 务院国资委二期攻关任务超额完成， 一批关键核心技 术装备实现国产化替代，国家战略科技力量的底气愈 加凝实，进一步擦亮公司改革“示范田”名片。
科技成果转化捷报频传。
科技成果转化是创新链与产业链融合的必经路 径，南方电网公司通过建机制、搭平台、畅渠道、增 活力，全面推进科技成果转化工作，贯通科技成果转 化应用全链条。
市场影响力覆盖国内外的中国电力装备行业龙头 企业之一的许继电气，全面完成其旗下电力物联网核 心设备——iES-833 系列智能网关的电鸿化改造。 许继电气“上新”,是南方电网公司科技成果转化的 成功案例之一。目前，电鸿生态圈已链接超500家 产业生态伙伴和数千款电力终端，已适配电力行业 100余款主流芯片、40余款的主流模组，超过3000 款终端正在开展适配工作。
不只是“电鸿”。近年来，南方电网公司5项 科技成果纳入《中央企业科技创新成果推荐目录》, 2项入选《中央企业科技成果应用拓展工程首批项目 清单》,“自主可控高压电力装备多物理场计算软件” (TRSim) 成果入选重点产品、工艺“一条龙”应
用示范，实现规模化推广应用……随着科技成果转化 带来创新链与产业链的深度融合，南方电网能源电力 生产力新质态加快塑造。
■ 向“高”而攀产业控制力逐步增强
2025年7月31日晚，广州塔灯光璀璨，珠江对岸， 两千多辆新能源车正悄悄“加班”——它们不是跑在 路上，而是把电送回电网，助其扛过晚间用电小高峰。
两天、六场景、103个充电站、4026辆车，广 佛联手完成国内场景最复杂的车网互动实测。据广东 电网新型电力负荷管理系统监测，这次“实战”最高 响应负荷2.5万千瓦、响应电量5.4万千瓦时。
这是南方电网公司新业态快速发展的一个生动 场景。目前，南方电网公司已建成接入规模超100 万千瓦的车网互动聚合平台。此外，在充换电产业方 面，南方电网公司“顺易充”平台已成为南方区域规 模最大充电平台，平台用户突破千万大关，单日最高 充电量700万千瓦时，创历史峰值。
近年来，南方电网公司深度聚焦产业发展，为国 有经济业务布局优化和结构调整贡献“南网力量”。 成立由董事长担任组长的战新专项工作领导小组，出 台公司加快推进战略性新兴产业45项支持举措；强 化新型电力系统建设顶层设计；大力推广应用新能源 友好型技术装备，简化优化新能源并网流程，加快推 动传统电网数字化绿色化转型升级；大力推动战新产 业发展和未来产业培育；积极带动产业链上下游协同 发展；全力提升国际化经营水平，持续加快向数字电 网运营商、能源产业价值链整合商、能源生态系统服 务商转型，向产业链价值链高端迈进。
以数字电网技术装备现代产业链建设为例，南方 电网公司通过现代数字供应链与上下游数千家供应商
合作创新，拉动上下游近4000亿元的产能需求。储 能赛道，广东梅州、阳江两座百万千瓦级抽水蓄能电 站拉动上下游产业链投资约300亿元，带动就业岗 位约7.4万个。
目前，南方电网公司“四大集群”聚链成势，数 字产业强劲扩张，核心数字产品规模化产业化应用， 电力人工智能实现领跑；储能产业加速增长，南方区 域抽蓄装机突破“三个一千万”,新型储能总规模超 一千万；综合能源产业结构优化，节能品牌成为行业 标杆；虚拟电厂、电算、电碳等新业态新模式持续涌 现；资本市场“南网系”加快成型，央企与地方电网 融合取得重大突破……南方电网公司科产融合成果丰 硕，正在实现科技含量更高、安全性更强的发展。
■ 向 “ 稳 ” 而 行 安 全 支 撑 作 用 有 效 发 挥
作为能源骨干央企，南方电网公司始终胸怀“国 之大者”,通过深化功能使命类改革，切实发挥安全 支撑作用，在服务国家重大战略部署中做表率、站排 头，以实干扛起使命，以担当赋能全局，为经济社会 高质量发展注入强劲动能。
守牢保供底线，担当能源安全“顶梁柱”。能源 安全是“国之大者”,电力保供是民生之基。南方电 网公司积极融入全国电力生产布局，出台区外送电总 体方案，与国家电网签订跨经营区直流输电工程战略 框架合作协议，藏粤直流合资公司成功组建，青桂直 流合资公司筹备成立。优化电力供应保障机制，持续 巩固央地、政企、厂网、区域协同保供格局。
截至目前，南方电网公司西电东送累计输送电量 突破3万亿千瓦时；粤港澳大湾区供电可靠性达世界 先进水平；迎战超强台风“摩羯”,4万名南网铁军 鏖战21天抢通中低压输电线路1.8万余公里，展现“央
企的样子”;安全生产治本攻坚三年行动如期开展， 安全大格局日益巩固。
服务稳住大局，筑牢经济发展“压舱石”。近年 来，南方电网公司主动将企业发展融入中国式现代化 全局，聚焦重大基础设施、新型基础设施建设以及新 产业、新动能培育，国民经济“稳定器”“助推器” 作用日益凸显。
重大工程建设持续推进。广东目标网架工程全面 建成，供电能力增至3亿千瓦；海南500千伏主网 架工程加速建设，湘黔联网等灵活互济工程相继铺开， 藏粤直流工程启动建设……一张柔性互联、开放互济 的现代化大电网正逐渐成形，区域发展的动力动脉愈 加强劲，配电网供电保障能力、综合承载能力显著提 升 。
用电数据看经济。2025年前7月，南方电网经 营区域全社会用电量达10039亿千瓦时，累计用电 量突破万亿千瓦时的时间较去年提前一个月，前7月 全社会用电量同比增长4.8%,高于全国0.3个百分点。
产业链供应链韧性持续增强。全面应用电力系统 核心计算软件(DSP), 自主研发电力市场求解器， 创新提出“双高”(高比例可再生能源、高比例电力 电子设备)电力系统频率稳定安全域动态构建方法， 新型电力系统认知和驾驭能力显著提升。全设备品类 “整机、整站、整系统、整区域”实现国产化，关键 设备自主可控占比超99%。
下一步，南方电网公司将认真贯彻落实党中央、 国务院关于高质量完成国有企业改革深化提升行动的 重要部署，锚定“三个明显成效”目标，紧盯关键时 间节点，推动公司改革深化提升行动各项任务举措落 地见效，打造更多南网特色、央企领先的标志性成果， 切实增强改革收官质量和成效，向党中央、国务院交 出一份满意的答卷。□
进一步全面深化改革
推动科技创新与产业创新融合发展
中国电信集团有限公司
近年来，中国电信集团有限公司(简称“中国电 信”)深入学习、准确把握习近平总书记重要论述和 重要指示批示精神，坚决落实党中央决策部署，坚定 履行建设网络强国、科技强国、数字中国和维护网信 安全的使命责任，全面实施国有企业改革深化提升行 动，推动企业战略向云改数转智惠升级，把科技创新 作为企业发展战略的核心内涵和高质量发展的根本支 撑，加强科技创新和产业创新深度融合，不断增强核 心功能、提升核心竞争力，切实发挥科技创新、产业 控制、安全支撑作用。
牢牢把握打造科技型企业的重要意义筑 牢创新发展根基
面对纷繁复杂的国际国内形势、新一轮科技革命 和产业变革和人民群众新期待，中国电信自觉把改革
摆在更加突出位置，以战略转型为指引推动发展方式 转变，在实践过程中不断深化对于打造科技型企业重 要性的认识。
打造科技型企业，是中国电信应对新一轮科技革 命和产业变革作出的必然选择。当前以人工智能、大 数据、量子计算、物联网、新能源等技术为代表的第 四次工业革命，正在实现生产力的“智能化跃迁”, 推动“技术集群式爆发”与“产业深度融合”,新产 业新业态新模式竞相涌现，传统产业加快转型升级， 相比之前历次工业革命给经济社会带来的颠覆性影响 更加深远。中国电信充分发挥国有企业制度优势，准 确把握科技与产业发展趋势并前瞻布局，持续加大科 技创新投入，不断夯实以云网融合为核心特征的数字 信息基础设施建设，加快推动企业自身智能化、数字 化、绿色化发展，为在未来科技竞争中赢得主动创造 良好条件。
打造科技型企业，是中国电信履行国资央企使命 责任的关键举措。当前世界百年变局加速演进，新一 轮科技革命和产业变革迅猛发展，科技创新成为大国 博弈的焦点，全球创新版图加快重构。中国电信作为 科技创新“国家队”,将高水平科技自立自强作为科 技型企业的根本目标，大力开展关键核心技术攻关， 不断提高国际技术话语权、加快抢占科技创新制高点。 同时面对我国经济发展方式加快转变、人民对于美好 生活的需要日益增长等新形势新要求，中国电信始终 坚持以人民为中心，以科技创新为动力，不断丰富产 品和服务供给，积极赋能经济社会转型发展，充分发 挥国民经济“压舱石”作用。
打造科技型企业，是中国电信以战略转型推动高 质量发展的创新实践。当前信息通信业处于新旧动能 转换的关键阶段，基础业务逐步饱和、增长出现瓶颈， 亟须打造第二增长曲线，为高质量发展注入新动能。 中国电信深刻认识到科技创新不仅是发展问题，更是 生存问题，坚持以云网融合为基础，把科技创新作为 企业转型和价值创造的核心，加快发展新质生产力， 建立与生产力相适应的生产关系，打通“技术—产品一 产业”循环，推进科技创新和产业创新深度融合，企 业高质量发展取得明显成效，走出具有中国电信特色 的运营商转型新路。
强化关键核心技术攻关推进高水平科技 自立自强
中国电信深刻认识到，只有真正取得原创性引领 性科技创新突破，才能把发展主动权牢牢掌握在自己 手中，结合企业实际，融入国家攻关体系，打造国家 战略科技力量，重点围绕网络、云及云网融合、人工 智能、量子/安全四大技术方向持续加大攻关力度。
在网络方面，中国电信突破多项5G 关键技术， 建成全球首张、规模最大的5G SA(独立组网)共 建共享网络，全球率先实现手机和汽车直连卫星服务； 实现全球首个单波1.2Tbit/s 、 容量超100Tbit/s 的 空芯光缆传输系统现网示范验证，在星地融合、通感 一体、无线AI 等 6G 关键技术领域完成多项行业首 发的外场试验，其中，第五代移动通信系统、下一代 互联网源地址两个项目荣获2023年国家科技进步奖 一 等奖。
在云及云网融合方面，中国电信突破云操作系统、 云原生数据库等“卡脖子”技术，云底层平台摆脱开 源限制，自主研发全栈云技术和产品体系，构建“息 壤”一体化智算服务平台，接入合作伙伴算力规模达 40EFLOPS, 打造成为中国电信第一科技，入选央企 十大超级工程，天翼云全面迈向智能云发展的新阶段。 中国电信云网融合技术中试验证平台成功入选国务院 国资委中央企业中试验证平台，成为支撑5G/6G、
工业互联网等前沿领域技术落地的核心基础设施。
在人工智能方面，中国电信自主研发覆盖语义、 语音、视觉、多模态“星辰”大模型能力体系，在央 企中率先开源，综合能力进入国内头部阵营。构建国 内首个全尺寸、全模态、全国产化的万亿参数基础大 模型体系，打造业界首个单模型支持中文、英文及 40种方言自由混说的语音大模型，全自研视频生成 大模型在权威视频生成评测榜单VBench 中排名第 一 。
在量子/安全方面，中国电信研发国内首个融合 QKD (量子密钥分发)分布式密码系统架构，技术 水平国际领先；攻关大规模量子组网技术，为量子新 型安全基础设施建设提供技术底座；牵头制定国际标 准5项，牵头及参与制定国家标准、行业标准共计 25项。发布全国单台比特数最多的超导量子计算机
国有企业改革深化提升行动回顾| 特别策划
SPECIAL FOCUS
中国电信中南智算中心园区
和880比特国内最大规模超导量子算力集群，研制 全球首个具备量子优越性能力的超量融合云平台“天 衍”,入选“2024年央企十大国之重器”,目前全 球访问量突破3600万次，技术研发能力处于国际第 一 阵营。
推动科技创新和产业创新融合发展加快 创新成果转化为现实生产力
中国电信充分认识到，推动科技创新和产业创新 融合发展，是坚持创新驱动发展的内在要求，也是加 快发展新质生产力、建设现代化产业体系的迫切需要。
战新业务发展实现新提升。截至目前，中国电信 战新收入占比达85%,其中，天翼云作为国家云的 框架全面成型，年收入突破千亿元。全球首创汽车直
连卫星服务，直连卫星终端累计出货量超2000万台。 建设移动支付现代产业链，产业联盟发展300家产 业伙伴，实现支付科技和数据科技服务央国企92家。 物联网连接用户突破6.7亿户，AIoT 平台达到国内 领先水平。
“Al+” 行动取得新成效。中国电信率先从内部 应用做起，深入推进AI 技术赋能，围绕21个重点 领域，在客户经营、客户服务、渠道运营、网络运营 等方面，打造160余个AI 应用，有力促进企业降本 提质增效。在内部应用的基础上加速推动业务融智升 级，不断满足客户多元化、多层次、个性化AI 需求， 面向政企客户，加快推进IDC 向 AIDC 转型，打造 80多个行业大模型和30多个智能体，服务行业客户 超2万家，持续推进“央企AI+” 专项拓展，联合 30多家央企打造AI+ 应用标杆，在天津揭牌成立国
055
资央企 “AI+” 行动示范基地；面向个人和家庭客户， 加快终端智能升级、应用创新升级、平台融智升级， 持续提供“天翼AI 手机”等高质量AI 产品体系， 为客户开启智慧新体验。
量子产业化实现新突破。中国电信持续优化“量 子+”产品能力供给，推动“量子+”赋能千行百业。 量子通信方面，量子密信实现六大主流系统全覆盖， 率先通过中国信通院“铸基计划”软件平台网络安全 防护能力完备性评测，量子通信用户规模突破620万， 服务政务、金融、能源等领域超3000家行业客户。 量子计算方面，实现量子计算真机部署、云平台应用、 量子信息教育三大应用场景产品化，落地多个重大项 目。资本运作方面，战略收购科大国盾量子，实现产 业链上中下游融合贯通和自主掌控。发布“量子科技 和产业发展2030行动方案”,建设全球领先的量子 基础设施，打造引领性量子场景应用，推动构建具有 国际竞争力的量子产业集群，着力抢占量子科技国际 竞争主导权。
进一步全面深化改革加快构建与新质生 产力相适应的新型生产关系
中国电信坚持全局观念和系统思维，坚决破除束 缚科技创新的体制机制障碍，实现各类要素与资源的 有效配置，进一步提升企业创新整体效能。
深入推进组织变革。中国电信建立应用基础研究 (R)、 应用技术研发(D) 和运营式开发(O) 相 互协同的科技创新体系，设立云计算、人工智能、量 子等专业研究院，形成从技术创新、产品研发到应用 推广的闭环。围绕七大战新业务布局，设立云、人工 智能、量子、安全、卫星等专业公司，加强自主研发 创新，提升数字化平台及产品供给能力。坚持以客户
为中心，深化业务流程变革，完善纵向一体化支撑流 程和重大项目支撑机制，加快地市和区县公司覆盖， 推动战新业务融入主流程，实现规模发展。深化市场 化机制变革，坚持责权利对等、激励约束并重，推动 各经营单元开展市场化对标，以高目标为牵引，推动 跨越式发展。
深入推进人才强企工程。中国电信充分发挥人才 在科技型企业建设中的主体作用，推进“珠峰” “昆 仑”“五岳”计划，形成了由5名战略科学家、100 名首席专家、800名高级专家、1万名专家组成的科 技人才“雁阵格局”。优化完善“揭榜挂帅”“赛马” 等机制，对科技领军人才充分授权放权，开放数据、
算力、云网、资金等创新要素，充分调动人才创新积 极性、主动性、创造性，激发科技人才创新活力。
深入推进高水平开放合作。中国电信围绕基础设 施、云网能力、数据要素、国际合作等重点领域，深 层次开展开放合作。深化与中国联通共建共享，累计 节省投资超3600亿元。与兄弟央企深度合作，通过“息 壤”平台提供算力调度支持，定制开发整车仿真等行 业大模型，助力核心生产环节智能化升级。与华为等 企业联合开展智算、大模型等应用创新。发布昆仑云 网能力开放平台，开放超过600项云网能力。构建 “4+1+N” 产学研合作体系，与国家实验室以及清华、 北大等十余所高校开展联合研发。发起成立WBBA
(全球云网宽带产业协会),170家会员覆盖5大洲 50个国家和地区。
下一步，中国电信将持续深入贯彻党的二十大和 二十届二中、三中、四中全会精神，进一步全面深化 改革，实施云改数转智惠战略，提升企业治理体系和 治理能力现代化水平，推动更大范围更深层次的科技 创新与产业创新融合，加快推进高质量发展，在推进 中国式现代化中走在前、勇担当、作表率。
SPECIAL FOCUS
深入实施业务进退流转优化调整行动
更好发挥国有资本投资公司产业引领作用
华润(集团)有限公司
华润(集团)有限公司(下称“华润集团”或“集 团”)深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改 革发展和党的建设重要论述精神，全面贯彻落实党中 央、国务院关于深化国有资本投资公司改革的重大决 策部署，经过多轮高层培训和战略研讨，着力构建华 润特色国有资本投资公司“1246”模式(“1”是坚 持一个目标，建设具有华润特色的国有资本投资公司 和具有全球竞争力的世界一流企业。 “2”是两大业 务方向，大国民生和大国重器。 “4”是实施四个重 塑，包括价值重塑、业务重塑、组织重塑和精神重塑。 “6”是夯实华润特色国有资本投资公司的六大能力， 即“募、投、产、管、退、服”),提升“资金募集、 投资管理、产业发展、管理监督、产业退出、共享服 务”6项能力，成为首批转正的国有资本投资公司。
国有企业改革深化提升行动实施以来，华润集团 高标准推动国有资本投资公司“1246”模式建设， 着力打造国有资本投资布局、整合运作和进退流转专 业化平台。加快进军战略性新兴产业，2024年实现
营收1497亿元，较2022年增长45.2%。坚决退出“两 非”“两资”,2023年以来回收财务资源数十亿元， 支持主业优势企业和战略性新兴产业发展。加强内外 部资本流动合作，参与中国资源循环集团、康佳集 团等重大战略性重组，2023—2024年市场化募资近 270亿元。推动传统产业高端化数智化绿色化转型升 级，消费服务类企业产业控制力稳步提升，2024年 华润集团产业关键业务环节数字化覆盖度同比提升 12个百分点，万元产值(营业收入)二氧化碳排放 量同比下降13.98%。通过深入实施进退流转优化调 整行动，华润集团业务布局结构更加合理，市场竞争 力显著增强，资源配置效率明显提升，更好发挥国有 资本投资公司产业引领作用。
加快进军布局前瞻性战略性新兴产业把 握未来发展新机遇
健全组织管理体系。华润集团建立战略性新兴产
业发展组织体系，成立领导小组、专项工作办公室及 产业专项小组，增设战略性新兴产业直投平台。将前 瞻性战略性新兴产业发展纳入集团6S 战略管理体系， 制定“焕新行动”“启航行动”发展规划及生物医药、 集成电路、新能源、合成生物6个专项规划，将发展 目标及重点任务通过商业计划分解至每个年度并进行 月度跟踪，同步在业绩合同进行考核，压实管理责任。 加大投资布局力度，2024年集团战略性新兴产业投 资达743亿元、同比增长78. 1%。
加快外延并购步伐。华润集团聚焦集成电路、生 物医药等重点领域，开展重大投资并购。华润集团直 接投资约117亿元完成国内封测龙头上市公司长电 科技并购，获取国际先进水平封装技术，打造具有全 球竞争力的集成电路产业国家队。牢记习近平总书记 “保护好、发掘好、发展好、传承好”中医药的殷殷 嘱托，华润三九投资约91亿元先后并购三七中药龙 头上市公司昆药、创新中药龙头上市公司天士力，实 现中药产业链的补链强链延链，助力集团中药工业规 模提升至行业第一。华润博雅生物以18.2亿元完成 绿十字(香港)收购，新增采血浆站4个和100吨 采浆量，进一步提升集团在血制品领域的综合竞争力。
夯实内涵发展基础。华润集团积极推进半导体、 中药、合成生物、新能源等领域科技创新和先进产能 建设，着力推动科技创新与产业创新深度融合。华润 微电子聚焦功率半导体、智能传感器及智能控制领域 开展攻关，产品矩阵覆盖MOSFET 、IGBT 、SiC/
GaN 等核心品类，2024年荣获国家科技进步奖1项； 建设润鹏、润西、润安等先进产能项目，满足新能源 汽车、光储充等高端需求，巩固功率半导体行业龙头 地位。华润三九、江中药业等业务单元依托全国重点 实验室，聚焦经典名方、现代中药等布局研发管线攻 关，2024年荣获国家科技进步奖2项，4首经典名
方获批上市，行业获批数量第一，进一步巩固中药领 域行业龙头地位。华润双鹤积极布局生物制造领域， 开展合成生物原创技术攻关，建立“研发一中试—产 业化”三级产业体系，突破一种重要化学原料1,4- 丁二胺合成“卡脖子”技术，产品入选工信部生物制 造标志性产品，填补国内产品空白。华润电力近年来 聚焦三北、东南部沿海等资源富集区，大力布局沙戈 荒大基地、海上风电、先进储能等项目，到2024年 底可再生能源可控装机占比达48.86%,助力国家“双 碳”目标实现。
深入实施退出能力提升行动构建“两
非 ” “ 两 资 ” 处 置 新 模 式
完善退出管理机制。华润集团成立瘦身健体委员 会，作为退出工作的辅助决策机构，定期进行督促指 导。制定《华润集团业务组合管理细则》,加强业务 分类精准管理，强化主动退出能力，提升退出的战略 性和前瞻性。发布《华润集团“两非”“两资”管理 办法》《华润集团内部协同退出工作细则》等制度， 建立健全退出长效机制。将“两非” “两资”处置等 退出工作纳入集团6S 战略管理体系，通过五年规划、 年度商业计划、月度报告、业绩评价等方式，形成管 理闭环。
深化“两非” “两资”处置。近年来，华润集团 先后完成了纺织、煤炭、金融小贷等多个非优势业务 的退出，以及健一网医药电商平台、生命科学产业园 等投资不及预期项目的退出。完成华润万家竞争力 弱门店、五丰大米及现代农业、置地家私及装饰等7 项“两非”业务和17家企业类“两资”退出。2023 年以来“两非” “两资”处置分别回收财务资源超 37亿元和55亿元，优先投向主业优势企业及战略性
新兴产业，进一步 优化集团业务结构，
推动国有资本“三 个集中”。
大力推进压减 工作。华润集团坚 定不移聚焦主责主 业，把压减作为当 前和今后一个时期 重要任务不折不扣 推动落实。在集团 层面成立压减工作 领导小组， 一把手 挂帅全方位统筹管 理，发挥秘书服务 公司等专业化平台
作用，二级单位负责人全员签署压减目标责任书，层 层压实考核责任。自2016年迄今，集团将管理层级 控制在4级以内，全面提升管控的安全性和穿透力； 并通过商事注销、控股权让渡、吸收合并等多种形式 累计压减法人1622户，占当前法人总户数近50%。 其中，2024年8月提级管理全方位启动新一轮压减 工作以来，累计压减法人521户，整体法人层级压 降5级(剔除个别新并购企业),有效推动压减工作 取得积极成效，为华润高质量发展起到了“去包袱， 强动力”的关键作用。
积极促进内外部资本有序流动打造国有 资本协同合作新样板
紧抓重大战略性重组机遇。华润集团积极参与 中央企业、地方国有企业重大战略性重组，努力打
华润集团天士力现代中药数字化包装生产线
造央企和央地国资合作样板。深度参与中国资源循 环集团组建，以华润环保100%股权及10亿元现 金出资，获得20%股权，实现各方资源优势互补、 合作共赢。与华侨城集团签订康佳股份无偿划转协 议，有序推进康佳专业化整合，推动康佳进一步明 战略、精技术、强管理，提升市场竞争力。华润电 力出资60亿元重组陷入经营困境的重庆能源集团， 打好止损止血攻坚战、运营创值保卫战和转型发展 突围战，重组后连续两年实现盈利，有力保障地方 能源供应。
积极开展市场化资本运作。华润集团稳步推进资 产证券化，以市场化方式引入社会资本，优化资本结 构，提升公司治理水平，增强国有资本的带动力和影 响力。华润商业 REIT 上市，发行规模69亿元，为 首批消费基础设施公募REITs 中规模最大。华润饮 料在香港联交所主板挂牌上市，募资金额约58亿港
元。华润电力优选市场窗口进行市场化配售，配售募 资约39亿港元。华润医药商业引进7家战略投资者， 合计募资约52.6亿元。目前集团拥有控股上市公司 22家，9家在香港上市，13家在内地上市，其中华 润置地、啤酒、电力和万象生活位列香港恒生指数成 份股，华润三九、微电子、长电科技为沪深300成分股， 大幅提升集团在资本市场的影响力。
加大内部专业化整合力度。华润集团聚焦主责主 业和战略性新兴产业赛道，加大集团医药、数字科 技等领域内部专业化整合力度。华润双鹤先后出资 31.15亿元和2.6亿元收购华润紫竹和博雅天安药业， 提升生殖健康和糖尿病领域竞争优势，做强集团化药 平台。华润三九以17.91亿元向昆药集团转让华润圣 火51%股权，有效解决血塞通产品同业竞争问题， 助力昆药强化三七产业控制力。华润万象生活以1.21 亿元收购华润网络，加快推进会员增值创新计划。通 过内部一系列专业化整合，集团各业务板块主责主业 更加突出，核心竞争力显著增强。
全面推动传统业务转型升级为高质量可 持续发展注入新动能
实施决战高端战略。华润集团紧抓国内消费升级 机遇，推动消费服务类业务加快向高端化迈进。华润 啤酒陆续推出匠心营造、新脸谱等10余款高端新品， 2024年毛利率达42.6%,创五年新高，进一步夯实 国内啤酒行业龙头地位。华润饮料大力推进非水饮料 产品开发，2024年营收占比提升至10.3%,打造第 二增长曲线。华润置地克服房地产行业深度调整影响， 加快向城市投资运营商转型，践行建设好房子、打造 好社区、提供好服务理念，开发销售业务行业排名提 升至第三，商业地产稳居行业第一。华润燃气构建维
修、安检、抄表、综合服务一体化网格化管家式服务 模式，全面提升服务效能和质量，燃气保供服务规模 位居全国同行企业首位。
开展数智赋能工程。华润集团制定《华润集团 “AI+” 专项行动方案》,强化AI 高价值场景打 造，落地应用场景77个。加强高质量数据集建设， 完成41个行业数据集梳理。构建统一的AI 平台， 开发部署517个模型，累计服务调用超两千万次。 推动数字技术与实体产业加速融合，有效赋能创新产 品研发、运营成本和产品质量控制，研发周期缩短率 达10.49%、关键工序数控化率达89.57%、产品合格 率达99.82%。构建产业关键业务环节数字化覆盖度 评价模型，相关指标从2023年初的43.81%提升到 84%,提前达成“十四五”目标。
践行绿色发展理念。华润集团通过调整产业结构、 实施节能降碳技改、开展示范建设等方式，加快推动 电力、建材等传统业务绿色化低碳化转型。华润电力 大力发展可再生能源，到2024年底可再生能源可控 装机容量达到3527万千瓦，投入超15亿元实施20 项煤电“三改联动”工程，推动供电煤耗稳步降低。 华润建材科技投入超10亿元实施工艺装备改进提升 和燃料替代项目改造，产品标煤耗降幅超过2.56千 克/吨。综合运用低碳零碳先进技术，在工厂、园区 等多场景建成9个示范项目，2024年田阳水泥绿色 低碳标杆工厂、万家绿色低碳门店等项目入选中央企 业绿色低碳实践案例。
下一步，华润集团将聚焦战略引领、资源配置、 产业发展、管控优化、人才驱动等方面，系统性健全 完善华润特色国有资本投资公司运行体制机制，更好 发挥促进国有经济布局结构优化调整功能作用，为以 中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出 新的更大贡献。 □
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
推进国有经济布局优化和结构调整 提高国有资本配置效率
上海市国资委
上海国资国企坚持以习近平新时代中国特色社会 主义思想为指导，全面落实习近平总书记考察上海重 要讲话精神，深入实施国有企业改革深化提升行动， 按照国有资本“三个集中”战略部署，聚焦上海“五 个中心”建设重要使命，加快推进国有经济布局优 化和结构调整，不断增强核心功能、提升核心竞争 力，做强做优做大国有资本和国有企业。2024年， 上海地方国有企业实现营收3.5万亿元、利润总额 2722.84亿元、归母净利润1894.01亿元，资产总额 首次突破30万亿元，资产总额与利润规模保持全国 地方国资第一。2025年，上海国资国企延续经营发 展向好态势，效率效益进一步提高，1—9月利润总 额同比增长17.8%。
布局优化结构调整国有资本提“质”增
效
上海市国资委围绕国有资本“三个集中”要求， 着力推动国有企业在资本、资产、资源全领域有序进
退流转，切实提升国有资本配置效率。
重塑投资运营公司枢纽功能。上海市国资委深化 投资运营公司改革，塑造“金融控股+市值管理”“存 量运营+产业直投” “基金管理+创新孵化”的功 能体系，授予投资运营公司对战略性持股企业的董事 委派、规划投资、财务管理等职权，并赋予30%的 考核权重，更好发挥投资运营公司战略性股东积极作 用 。
发挥国资基金牵引带动作用。上海市国资委以国 资基金为牵引，深化重点产业国资布局和稳链强韧。 组建总规模1000亿元的集成电路、生物医药、人工 智能三大先导产业母基金和未来产业基金，实现当年 设立、当年遴选、当年投资，储备市场化直投项目 300余个，撬动社会资金1152亿元，完成GPU、
AI 芯片等一批重点项目投资。在集成电路装备、生 物医药、EDA 等领域率先构建800亿元的并购基金 矩阵，更好发挥基金在提升产业链供应链安全、韧性 水平中的重要作用。
重组整合提升企业发展能级。上海市国资委实施
现代金融、科创投资、咨询服务、城市运行等领域4 组企业战略性重组，推进人才、化工、医药等5个行 业专业化整合，指导合并后企业业务、人员、管理、 文化等全面融合，全力打造具有行业影响力的一流企 业。其中，国泰君安和海通证券重组是中国资本市场 史上规模最大的A+H 双边市场吸收合并，创造了并 购重组“上海速度”,合并后公司归母净资产、总资 本均居行业第一。
强化存量资源盘活处置力度。上海市国资委开 展存量基金“四个一批”整合，截至2024年底，基 金管理人品牌减少15个、国资存量基金数量减少71 只、基金认缴规模缩小403.1亿元，国资退出资金预 计173.5亿元。近两年，累计清理退出“两非两资” 等企业股权300余项，完成7.2平方公里低效产业用 地处置，为发展新质生产力腾挪空间。积极推进老字 号品牌焕新发展行动，强化品牌资源建设发展。
推动上市公司高质量发展。上海市国资委发布推 动国有企业并购重组高质量发展方案，支持上市公司 与不同市场主体开放性市场化并购重组，增强上市公 司价值创造能力。出台加强国有控股上市公司市值管 理工作意见，形成市值管理绩效水平评价体系3.0版。 截至2025年9月底，93家国有控股上市公司股价 总市值3.16万亿元，同比增长22.15%。
推动国有企业高质量“走出去”。上海市着眼产 业链供应链全球布局，实施国企“抱团出海”行动， 联动金融、法律、财务、咨询等专业服务业企业，加 大国有企业出海布局力度。
推进科技创新和产业升级国资引擎向 “新”发力
上海市国资委围绕构建现代化产业体系，加快关
键核心技术攻坚，扎实推进国有经济布局优化和结构 调整，不断推动国有企业增强核心功能、提升核心竞 争 力 。
以核心技术攻关为锚点，加快打造原创技术策源 地。上海市国资委设立启源公益基金会，重点资助一 批新型研发机构开展创新性强、争议大、风险高、无 共识的基础研究。推动汽车芯片、全固态电池等2家 创新联合体攻坚“卡脖子”技术。发布一批“揭榜挂 帅”项目，支持国有企业与高校科研院所、新型研发 机构联合开展技术攻关。2家全国重点实验室重组获 批，6项科技成果获国家科技进步奖。
以新型平台建设为载体，加快培育壮大战新产业 和未来产业。上海市在三大先导产业等领域设立一批 战新平台，万卡智算集群、语料数据处理、低轨卫星 等一批技术实现突破。2022—2024年，战新产业投 资超过2300亿元，2024全年战新产业营收占比达 26.4%。聚焦建设“五个中心”重要使命，强化全球 资源配置功能，成立新型资管平台，打造中国版“阿 拉丁”,加速推进大宗商品贸易投资、个人征信等新 型平台建设。
以数字化智能化绿色化为方向，加快传统产业 转型升级。上海市国资委实施“人工智能+”行动， 聚焦工业互联网、城市算力、垂类大模型等重点领 域，向社会发布576个数字化转型应用场景，已签 约300多个项目、签约金额超20亿元。截至2024 年底，上海市国资委监管企业关键工序数控化率达 75.68%。“一企一策”制定绿色低碳转型方案，汽车、 能源、装备、化工等领域龙头企业率先建立全生命周 期绿色供应链。
以开放合作为路径，加快协同共建产业生态。上 海国资国企加强同中央企业股权合作，助力华夏邮轮、 数联物流、中航机载等项目落户；举办部分中央金融
机构负责人座谈会，64个重大项目链接中央金融机 构超1400亿元资金落地；出台与民营企业协同发展 指导意见，深化科技创新、传统产业转型升级等方面
合作。
党建引领监管赋能护航改革行“稳”致
远
上海市国资委紧扣专业化、体系化、法治化、高 效化、精准化要求，打造“敏捷高效”的国资监管新 范式，着力激发党建红色引擎活力，有力支撑国有资 本布局优化和结构调整。
加强政策精准“滴灌”。上海市国资委构建“四 类一层”分类监管体系，调整企业集团监管分类为资 本运营类、产业发展类、金融服务类、城市保障类， 在重点子企业首创设立科创层，加强对创新型企业发 展的精准支持。制定加快发展战新产业、 “人工智能 +”垂类模型落地应用等政策，在投资管理、薪酬分配、 资金投入等方面给予顶格支持。
强化尽职免责支撑。制定全国首个省级国资基金 考核评价和尽职免责制度，鼓励积极作为，敢投、能 投，支持投早投小投硬科技，助推国有资本成为“长 期资本” “耐心资本”和“战略资本”。
刀刃向内推进自身改革。树立以企业为中心的监 管理念，打造“行为监管”和“对象监管”协同贯通 的矩阵式监管机构，将市国资委内设机构调整为产业 处室、业务处室、综合处室，强化监管的产业思维、 科技思维、战略思维，进一步理顺工作机制、转变工 作方式、提升监管效能。
深化党建引领公司治理现代化。落实“两个一以 贯之”,抓好党委“前置研究清单”动态优化调整， 出台独立法人企业党支部(党总支)集体研究把关、
制定全国首个省级国资基金考核评价和尽 职免责制度，鼓励积极作为，敢投、能投， 支持投早投小投硬科技，助推国有资本成 为“长期资本”“耐心资本”和“战略资本”。
进一步完善市国资委监管企业公司治理的实施意见等 文件，确保国有经济布局调整紧扣国家战略、聚焦主 责主业、避免盲目扩张。
推动党建与生产经营深度融合。以高质量党建引 领高质量发展，充分发挥基层党组织“战斗堡垒”作 用，强化资源整合的组织保障，确保改革任务平稳推 进、重组业务深度融合。积极打造战新产业链党建联 盟，发挥党建联建“破圈提效”优势，推动数据、技 术、人才等要素融合。
下一步，上海国资国企将全面贯彻落实党的二十 大和二十届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯 彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的 重要论述，进一步全面深化国资国企改革，以市场化 法治化开放化方式深入推进国有经济布局优化和结构 调整，努力将上海国有企业建设成为推进高水平科技 自立自强、建设现代化产业体系、发展新质生产力的 排头兵，为上海在推进中国式现代化中更好发挥龙头 带动和示范引领作用作出国资国企新的更大贡献。
全力打造创新国企新标杆 加快塑造创新发展新优势
浙江省国资委
浙江国资国企坚持以习近平新时代中国特色社会 主义思想为指导，积极贯彻国务院国资委、浙江省委、 省政府决策部署，深入实施国资国企改革攻坚深化提 升行动，将科技创新作为高质量发展的“头号任务” 和各项工作的重中之重，鲜明提出并全力打造“创新 国企”,以科技创新投入新机制为基础支撑，以人工 智能新变量为核心关键，以“四题一评”新模式为动 力引擎，通过一系列改革举措健全国企推进原始创新 制度安排，推动国企更大范围、更高层次、更深程度 融入国家和区域创新体系，因地制宜培育发展新质生 产力，不断增强核心功能、提升核心竞争力。
坚持五策协同全面构建科技创新投入新 机制
浙江国资国企贯彻落实浙江省委、省政府“省属 企业科技创新投入体现带头作用”的指示精神，锚定 省属企业研发投入年均增幅高于全省平均水平2个 百分点以上的具体要求，以机制改革夯实创新基础，
以“目标分解、晾晒督导、标杆引领、清零行动、考 核约束”五大策略协同联动、闭环发力，着力构建科 技创新投入新机制。“十四五”以来，浙江省属企业 研发经费投入年均增幅超20%。国企改革攻坚深化 提升行动实施以来，浙江省属企业每年研发经费投入 突破百亿大关，研发经费投入强度稳步提升，成功构
建“投入增、效能升”的良性创新生态。2025年1— 9月，浙江省属企业研发投入89.78亿元，同比增长 21.4%。
一是精准化定目标。结合浙江省属企业研发基数 及行业性质，分层分类、科学分解研发投入年度指标， “一企一策”纳入创新型国企建设任务书，确保研发 任务可量化、可考核、可落地，确保完成研发投入年 均增幅高于全省平均水平2个百分点，并自我加压， 明确提出不管宏观经济形势如何变化，都保持两位数 增长的目标。
二是常态化抓监测。建立月度研发投入晾晒机制， 构建可视化预警标识，通过设置红灯、黄灯直观呈现 企业进度差距，会同驻委纪检组面向未达标企业召开
研发经费投入指导服务会，针对企业研发投入难点问 题强化分析研判、加强跟踪指导，推动研发提升工作 闭环管理。自实施以来，浙江省属企业研发投入成效 明显提升。
三是标杆化育重点。构建“科技领军企业领航跃 升，专精特新企业发展壮大，高新技术企业持续扩容， 科技型、创新型中小企业加速成长”的创新型企业梯 度培育体系，筛选202家研发基础好、科创能力强 的企业纳入重点创新型企业清单并实行动态管理。支 持科技领军企业打造原创技术策源地，对纳入关键技 术攻关清单项目产生的研发经费投入在考核利润时提 高加回比例至200%,推动科改示范企业扩围深化， 研发投入强度高位提升。
四是系统化夯基础。率先启动省属企业规上工业 企业“无研发活动”清零行动，首次编制规上工业企 业清单，推动企业全面增强研发意识、规范研发经费 归集，实现从“无研发”向“有研发、会研发、强研 发”转变。依托研发准备金试点探索研发组织模式创 新路径，通过构建系统化研发投入长效机制破解零散 研发痛点，形成有组织、有计划的研发新格局。
五是刚性化强考核。将相关研发指标纳入科技创 新年度综合考核和省属企业负责人经营业绩考核，在 新一轮经营业绩考核中科技创新分值权重最高提高至 15%。通过量化指标硬约束与考核结果严应用，切实 强化目标引领，压实企业责任，推动企业将科技创新 从“软任务”变为“硬指标”,激发企业重研发、强 内功的创新底色与责任担当。
■ 坚持五措并举牢牢把握人工智能新变量
浙江国资国企贯彻落实国务院关于深入实施“人 工智能+”行动和浙江省委打造人工智能创新发展高
浙江国资国企贯彻落实国务院关于深入实 施“人工智能+”行动和浙江省委打造人工 智能创新发展高地的决策部署，把牢人工 智能核心变量，充分发挥基础设施完善、 数据资源丰富、应用场景广阔等优势，通过 “案例推广、场景开放、大赛赋能、方案引 领、展会交流”全方位体系化推进实施“人 工智能+”行动。
地的决策部署，把牢人工智能核心变量，充分发挥基 础设施完善、数据资源丰富、应用场景广阔等优势， 通过“案例推广、场景开放、大赛赋能、方案引领、 展会交流”全方位体系化推进实施“人工智能+”行动。
一是秉持“案例就是路径”。聚焦战略意义突出、 经济收益显著、民生关联紧密等重点领域，征集评选 全省国资国企在生产、管理、服务等环节的人工智能 创新应用成果，分两批通过全球数字贸易博览会、新 闻媒体等平台，向社会发布40个“人工智能+”典 型应用案例。如建设基于“北斗定位+AI 识别”的 港区集卡混行领航模式、基于人工智能的垃圾焚烧发 电智慧燃烧优化与智能控制等一批先进场景，有效发 挥示范带动效应。
二是秉持“开放就是桥梁”。聚焦交通、制造、 服务、能源、建筑、金融、新材料、环保8个重点 领域，率先向全社会公开发布首批26项“人工智能 +”场景，迅速吸引超150家单位踊跃对接洽谈合作。 联合浙江省经信厅举办浙江国资国企“人工智能+” 开放场景供需对接活动，高速公路运营及建设场景低
空算法研发等6个项目签约落地，相关国企与百度、 云深处科技等优势民营企业达成合作，70余位来自 浙江大学、华为、阿里云等人工智能领域的高校和优 秀企业代表参会开展线下精准洽谈。
三是秉持“大赛就是引擎”。在“领航者杯”浙 江国资国企创新大赛中，专门设置“人工智能+”赛道， 以“创新至上”理念为指引，深度挖掘全省国企人工 智能领域标志性创新成果，持续跟踪优秀项目，协助 匹配上下游资源，帮助对接科研机构、概念验证机构、 科技中介等科创资源，助推科技创新和产业创新深度 融合，共有100个项目报名参赛，31个项目入围决赛。
四是秉持“方案就是纲领”。制定《浙江省属企 业深入实施“人工智能+”行动方案(2025—2027 年)》,锚定加快推动国资国企从要素驱动型发展向 智能经济引领型转变的战略方向，明确打造重点领域 标杆应用、强化创新要素支撑等重点任务，提出围绕 10个重点领域打造100个示范应用场景、形成100 个以上垂类大模型和智能体产品、参与建设2个以上 国家人工智能行业应用中试基地建设等一系列具体目 标。
五是秉持“展会就是窗口”。组织省属企业组团 参展全球数字贸易博览会、世界互联网大会乌镇峰会 “互联网之光”博览会，多维度展示国资国企在AI 数据算力、智慧交通、智慧能源、跨境电商等方面的 新成果、新亮点，推进与互联网领域企业、高校和科 研院所的交流合作。担任全球数贸会数据智能专业委 员会指导单位，共同参与推进数据产业可持续发展。
坚持五环联动创新践行“四题一评”新 模式
浙江国资国企以引领新质生产力发展为导向，以
强化企业创新主体地位为主线，以推动国企、高校、
科研院所、平台等各类主体协同创新为路径，构建“企 业出题、政府助题、平台答题、车间验题、市场评价” 新模式，推进创新链产业链深度融合。
一是凝练核心需求精准出题。组织国企民企协同 发展推进会、专场对接会，全力畅通省属企业作为“出 题人”的需求传导通道，精准梳理前沿关键技术需求， 推动国企民企合作攻关、协同共进。动态构建重大创 新需求清单，全方位动员、精细化开展浙江省应用基 础研究计划项目指南推荐榜单征集，加速企业个性需 求向行业共性需求转化，2025年梳理形成32项关键 共性技术需求。
二是协同多方力量全力助题。聚焦国家所需、 改革所向、国企所能，针对企业创新资源分散、难 以独立承担重大攻关任务的现实困境，推动组建省 属企业牵头的“深远海风电创新联合体”,由浙江 省国资委作为牵头单位联动实施深远海风电省重大 科技专项，联合中国电建华东院等5家央企、东方 电缆等3家民企、浙江大学等3所高校开展协同攻 关，突破重大科技攻关组织化壁垒，加快打造原创 技术策源地。同时，依托创新联合体推动建设深远 海风资源高效开发利用中试平台，系统布局、主动 开放一批应用场景、海上测试场等资源，促进上下 游紧密合作、产学研深度融合，强化自主创新协同 创新融通创新。
三是构建长效机制攻坚答题。探索建立“需求 响应一平台支撑—技术攻坚”答题机制，统筹布局 平台体系，建强白马湖实验室、省飞机复材技术创 新中心等高能级科创平台。深化战略协同合作，完 善校企共答长效机制，推动白马湖实验室与浙江工 业大学共建科教融合学院，构建“编制在高校、科 研在平台、转化在企业”的创新生态，打通人才流
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
浙江省能源集团智能巡检机器人
动与成果转化堵点。
四是推动资源共享高效验题。探索“概念验证+ 孵化+投资”场景模式，支持龙头企业建设行业标 杆性概念验证中心，打通市场供需对接通道。在浙江 首批22个概念验证中心建设布局清单中，浙大控股 集团启真创新概念验证中心等6家国企成功入围。在 化工、新材料等领域面向产业链上下游和行业开放共 享试验环境，打通成果中试量产通道，显著降低全社 会创新试错成本、有效兜底创新风险，巨化集团氟氯 高性能中试平台入选工信部公布首批重点培育中试平 台名单。
五是突出市场导向科学评价。坚持将市场评价作 为国企科技创新的核心指挥棒，建立实绩导向的市场 评价机制，将科技成果转化效能、战略性新兴产业培
育成效等作为省属企业年度考核重要指标，引导推动 省属企业将研发活动的出发点和落脚点置于产业发展 的实际需求之中。强化科技创新和产业创新战略统 筹，一体推进原创技术策源地建设和战略性新兴产业 培育。首次编制省属企业创新国企建设白皮书(2024 年),探索从科技创新和产业创新融合视角，多维度 分析各科创要素在行业、主业、产业、企业及技术领 域等的分布情况，开展科技创新指数评价，更加科学 引导企业加强科创资源投向管理。
下一步，浙江国资国企将深入贯彻习近平总书记 关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述精神， 加快建设创新国企，因地制宜发展新质生产力，建设 现代化产业体系，全力打造国企创新标杆，塑造国企 创新发展新优势。□
067** **■
聚力数智赋能深化协同联动 全力打造国资监管湖北样板
湖北省国资委
湖北省国资委深入实施国有企业改革深化提升行 动，不断完善管理监督体制机制，抢抓数字变革机遇， 着力推进国资监管领域工作体系重构、业务流程重建、 体制机制重塑，逐步构建横向贯通、纵向联动、内部 协同国资监管体系，全力打造具有湖北特色的国资监 管样板。
■ 强 化 横 向 贯 通 凝 聚 监 管 “ 大 合 力 ”
建立贯通监督机制，筑牢制度根基。湖北省国资 委成体系推动出资人监督与其他各类监督统筹衔接、 有机贯通，先后出台《关于省纪委监委与省属企业出 资人、监管部门加强监督贯通协同的工作办法》《省 委巡视机构与省政府国资委有关工作贯通协调暂行办 法》《关于加强审计监督与国资监管贯通协作工作办 法》等文件，建立健全信息通报、定期会商、问题线 索移送、协同督办四项机制。省纪委监委派驻省国 资委纪检监察组将改革深化提升行动专项监督纳入 长江经济带高质量发展政治监督“1+1”项目，列入
2025年度政治监督、重点任务、特色工作三张清单。
2023年以来，湖北省审计厅将省属企业重大项 目、重点领域等近20份审计报告抄送省国资委。湖 北省国资委与省纪委监委、省委宣传部、省财政厅召 开监督贯通协同会商会议，与湖北省委巡视办召开省 属企业巡察审计联动工作推进会，共同推进重点工作 协同部署、重要信息同步掌握、重大问题联合督导。 驻省国资委纪检监察组联合省国资委组织召开督办 会、调度会、专题会近20次，现场督导20余次。
深化数据共享应用，打通信息壁垒。湖北推动国 资监管机构与市场监管、发改、司法、财政等单位进 行信息联动，强化各系统之间、平台之间的涉企事项、 数据的协同联动，健全国有企业信用风险分类管理和 预警机制，目前已同步失信名录、工商信息、投资项 目、重大案件等数据近200万条，畅通行业管理部 门之间的“数据壁垒”,形成监管合力。比如，将产 权登记系统和工商登记系统相联通，国有企业工商登 记变更以产权登记变更数据为前置条件，从源头杜绝 了“假国企”和虚假登记、登记不规范等问题。
国有企业改革深化提升行动回顾**|**特别策划
SPECIAL FOCUS
湖北交投集团在沪渝高速打造湖北高速首条氢能生态示范线
细化免责减责清单，激发创新动能。湖北省委、 省政府印发《湖北省容错纠错工作办法(试行)》, 省国资委党委印发《省属企业落实湖北省容错纠错工 作办法实施细则》。为进一步鼓励省属企业干事创业、 担当作为，2024年，经省纪委监委、省委组织部同意， 省国资委出台《湖北省国有企业容错免责事项清单》, 明确在投资战新产业和未来产业等10项事项容错免 责。2025年，进一步对2024年版清单进行修订， 形成免责减责清单，聚焦市场化经营机制、科技创新、 基金投资等重点任务，赋予企业更大改革自主权，推 动形成支持企业改革创新的合力。2023年以来，省 属企业执行免责减责机制10余次。
■ 强化纵向联动构建监管“ 一 盘棋”
完善上下联动工作机制，压实层级责任。湖北省
国资委建立省属企业重大事项报告制度，督促企业定 期报送内部审计、巡察报告，及时将监督信息向上传 递；严格落实省属企业党委全面从严治党10项重点 措施，开展国资委党委主要负责人与企业主要领导人 员谈心谈话活动；建立政治生态分析研判信息共享机 制，每季度开展研判，形成“研判—整改一提高一研 判”的良性循环；出台《国资监管提示函工作规则》 《国资监管通报工作规则》《国资监管责任约谈工作 规则》,将监督责任向下压实。2024年，对部分省 属企业开展综合监督检查，共发现10大类100余个 具体问题隐患，并采取一对一的形式向有关企业通报 提醒并督促整改。
构建智慧监管平台，实现全域覆盖。湖北省国资 委高标准打造1个国资监管数据中心、15个业务子 系统、N 个应用场景的“1+15+N” 智慧国资监管平台， 将全省一万余户地方国有企业全部纳入监管系统，上
线“三重一大”、国企改革、债务管理、投资规划、 法治建设、综合监测等15个子系统和88个业务板块， 逐步实现监管业务“能上尽上”、监管数据“能采尽 采”,监管模型“能建尽建”;统一标准，同步推进 17个市州国资国企在线监管系统建设，实现“网络通、 视频通、数据通、业务通”,有力推动监管资源整合、 监管质效提升，初步形成全省上下纵向联动的数字化 监管格局。
探索穿透监管模式，精准预警风险。湖北省国资 委印发《省属企业重点子企业穿透式监管试点工作方 案》,围绕企业规模、功能定位和风险状况三大维度 首批选取七户重点子企业，聚焦“三重一大”、生产 经营动态、重大投资、重大融资及对外担保、重大资 产处置、薪酬分配及重大风险等七个方面内容，形成 现场检查、风险提示、问题整改、协同联动等四项机 制，持续优化监测，提升数据自动抓取比例，为构建 风险监测模型奠定基础。结合中央企业绩效评价标准 和行业专家经验，从财务风险、损失风险两个维度入 手，构建覆盖财务风险和损失风险的23项通用指标， 并根据企业特点构建贸易、房地产等行业专项指标， 科学设置分层级的红黄灯预警响应标准，防范化解重 大风险。对财务、投资、薪酬管理三类业务建模赋分 进行总体评估，构建可视化的风险视图，实时捕捉企 业经营变化和重大风险苗头，打造穿透式监管的“智 能驾驶舱”,为实现监管靶向发力与风险精准预警奠 定基础。
■ 强 化 内 部 协 同 打 造 监 管 “ 全 闭 环 ”
完善出资人监督体系，夯实监管基础。湖北省国 资委出台《关干加强和改进企业国有资产出资人监督 的实施细则》等制度文件，成立出资人监督工作领导
小组，筑牢业务监督、监督检查、责任追究“三位一 体”的出资人监督工作体系，建立联合检查、信息共 享机制、整改评估会商三大机制，聚焦11类突出问题， 由湖北省国资委综合监督部门牵头，联合责任追究机 构和业务处室开展工程建设领域、控股不控权、虚假 贸易等重点领域专项治理，共查找出3000多个突出 问题，基本实现“聚焦一个点，震动一条线，规范一 个面”。
健全企业内部监督机制，汇聚监督力量。湖北省 国资委指导企业成立由集团纪检监察组组长、纪委书 记任组长，集团巡察、党群、组织人事、审计、财务、 法务等部门负责人为成员的党风廉政建设和反腐败工 作协调小组，建立联席会议、检查督办、协同办案、 信息综合反馈、重要情况通报等工作机制，建立党务 人事、纪检巡察、财务管理等方面的巡察人才库，积 极探索设立青年廉洁监督员、党风廉洁驻点监督员等 基层监督模式，持续深化政治生态分析研判、政治巡 察 、“一把手”谈话、信访分析等监督实践，统筹开 展政治监督、日常监督和专项监督，将监督治理融入 所有业务全流程和各环节。
深入实施集团管控，提升监管效能。湖北省国资 委指导企业利用信息化手段全面加强扁平化管理，建 立财务共享中心、司库体系、合同管理和资产管理系 统，切实提升风险防控能力。如湖北文旅集团健全 完善合同管理信息系统，2024年企业诉讼新发率有 效降低50%;湖北联投集团搭建财务共享中心，事 前预警提单2万余笔，事中审核拦截处理相关流程 问题2.5万项，事后业务审核准确率由95%提升至 99%;湖北交投集团建立司库管理体系，已累计预警 1.6万次；长江产业集团上线“e 长江”资产管理系统， 实现集团全级次资产的全生命周期管理以及动态风险 预警，打造集团资产管理“一盘棋”工作格局。
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
推进重组整合引领高质量发展新突破
湖南省国资委
湖南省国资委深入实施国有企业改革深化提升行 动，加快国有经济布局优化和结构调整，以市场化方 式推动国有经济的战略性重组、专业化整合和前瞻性 布局，在更大范围、更深层次、更广领域统筹配置国 有资本，有力推动“三个集中”,省属国资国企核心 功能进一步增强，核心竞争力进一步提升。
聚焦服务大局大力推进战略性重组核心 功能进一步增强
湖南省委、省政府统一部署、高位推进，立足全 省产业发展规划和国有资本整体布局，制定《省属国 资国企布局优化和结构调整实施方案》等系列文件， 明确了重组整合的重点领域、主攻方向和实施路径， 有计划、有步骤地推进省属国有企业战略性重组与整 合。在2022年实施“10变5”战略性重组(将10 户省属国企重组整合为5户)取得显著成效的基础上， 持续发力，进一步推动组建了一批对全省经济发展具
有重要支撑和引领作用的大型企业集团。
推进全省港航资源整合。以湖南省湘水集团为基 础，组建省港航水利集团，整合全省千吨级以上国有 公用泊位79个、交通立项船闸11线，推动全省港 口一体化运营。整合后，港口吞吐量突破3亿吨，较 整合前增长36%,社会物流总费用占GDP 的比重下 降至14%,首次低于全国平均水平，有效解决了过 去省内水运资源分散、协同效应不足的问题，极大提 升了湖南通江达海的能力。
推进能源领域重组整合。合并湖南省能源投资集 团和湖南省煤业集团重组为湖南能源集团，整合省内 煤电、新能源等板块资源，着力构建“风光水火储” 一体化协同发展的现代能源体系。整合后的能源集团 资产历史性跨入千亿元企业行列，能源核心主业加速 做强做优做大，集团参控股在运电力装机2487万千 瓦，占全省总装机31%,在建和开展前期工作的控 股装机规模累计超过1500万kW, 是整合前总装机 的15倍，通过重组，实现了传统能源与新能源的优
势互补，增强了能源保供和调峰能力，提升了在全省 能源战略中的主导地位。
推进矿产资源领域整合。以有色集团为主体组 建省矿产资源集团，整合省地质院1户企业、托管2 户企业，依法划转18宗探矿权，加快实现资源优势 向产业优势转化。整合后，省矿产资源集团资源潜在 价值首次突破3000亿元，所控主要矿产资源占全省 比重显著提升，其中黄金、锑资源占比分别达38.6% 和42.9%,铅、锌、银占比均超10%。预计2025年， 集团将实现营业收入560亿元、利润总额15亿元， 较整合前分别增长152.25%和113.68%,进一步推 动了矿业高端化、绿色化、集群化发展，更好地服务 国家资源安全战略。
此外，深化省直机关后勤体制改革，设立湖南蓉 园集团、湘勤集团等。通过持续不懈地推进战略性重 组，湖南省属国有企业一级企业(集团层面)数量从 2018年的33户减少到2024年的17户，资源集中 度大幅提升，“小散弱”局面得到根本性扭转。企业 户均实力实现跨越式增长：户均资产、营业收入和利 润分别由2018年的543亿元提高到1002亿元、由 220亿元提高到341亿元、由12.6亿元提高到14亿 元，抗风险能力和盈利能力同步增强。目前，湖南省 属国资国企总体形成了功能鲜明、分工明确、板块清 晰、协调发展的出资企业格局。
聚焦主责主业持续深化专业化整合运营 效率进一步提升
完善国有企业主责主业管理。湖南省国资委进一 步明晰不同类型国有企业功能定位，厘清国有企业主 责功能和主业标准，出台《关于加强省属监管企业主 责主业管理的意见》,建立健全主责主业监督管理体
系，围绕主责主业审核企业规划，根据企业规划明确 投资管控方向，以投资管控促进布局优化调整，以布 局优化调整要求为依据动态调整企业主业，引导企业 做强做优做大主业。
开展优化资源配置专项行动。湖南省国资委分年 度制定并实施《优化资源配置专项行动实施方案》, 指导企业结合实际制定内部资源优化配置工作方案。 重点在港航、能源、矿产资源、旅游、铁路、数据和 人才等领域，加强横向联合、纵向整合、专业重组、 融合强链，实现资源的最佳配置和效率最大化。开展 省属监管企业优化科技资源配置支持产业发展专题研 究，按照“四个一批”(即“做强做优一批”现有研 发平台和团队、“新设引育一批”高水平创新载体和 人才、“优化配置一批”跨企业共享的科技资源、“清 理退出一批”低效无效研发机构和项目)的思路，将 48家科研设计单位优化整合成27家，打造集研究开 发、检验检测、成果推广等功能于一体的产业发展平 台，着力建设一批概念认证中心和中试基地，形成布 局合理、功能完备、运转高效、支撑有力的科技资源 体 系 。
持续压减法人户数，提升管理效能。湖南省国资 委将“压减”(压缩管理层级、减少法人户数)工作 常态化、制度化，作为去僵治困、提质增效的重要手 段。通过严格新设法人机构审批、鼓励合并重组、依 法清理注销等方式，大力精简企业法人层级和户数。 省属监管企业存量法人户数由2021年的1521户减 至2024年的1019户，压减率高达33%,有效解决 了管理链条过长、决策效率低下等问题，企业管理成 本显著降低，管控能力明显增强。通过持续深入的专 业化整合，有效消除了省属国企内部的同质化竞争和 “内卷”现象，减少重复建设和投资浪费，提升了专 业化运营水平和整体竞争力。
国有企业改革深化提升行动回顾 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
聚焦创新驱动统筹做好前瞻性布局产业 结构进一步优化
湖南省国资委深刻把握全球科技革命和产业变革 趋势，将培育新质生产力作为推动国企高质量发展的 核心引擎，通过重组整合优化资本布局，前瞻性投向 战略性新兴产业和未来产业。
强化战略引领。对标湖南省“4×4”现代化产 业体系，发挥比较优势，出台《湖南省国资委加快构 建湖南国资特色和优势的现代化产业体系行动计划》, 奋力实施省国资“3974”标志性工程。印发《省属 国有资本战略性新兴产业发展规划及重点行业布局指 引》,重点发展“六大产业”,明确29条战新产业 发展支持政策，制定“10条措施”支持企业布局音 视频、北斗、深海产业。
积极布局新赛道。大力培育发展战略性新兴产业， 湖南省国资委组建全国首家省级低空经济集团，整合 省内通航产业资源统筹规划低空空域资源开发利用， 抢占低空经济万亿级新赛道制高点；成立湖南人才集 团，聚焦人才“引育留用”全链条服务，为全省产业 升级和科技创新提供强有力的人才支撑；组建数联物 流信息集团，构建省级物流大数据平台，服务全省实 体经济发展；出台《关于促进省属国资国企人形机器 人产业发展的指导意见》,积极将湖南深厚的制造业 优势转化为未来产业发展动能。
搭建创新发展平台。在重组整合过程中，湖南省 国资委注重将国有资本引导投向具有高科技、高效能、 高质量特征的先进制造业、新材料、新能源、人工智 能、生物技术等战略性新兴产业。鼓励企业联合高校、 科研院所建立创新联盟，共同开展关键技术攻关，加 速创新成果的产业化应用，为新质生产力的形成提供 坚实支撑。开展“大校、大院、大企”产学研合作，
通过多措并举，湖南省国资委加快布局发 展新质生产力，省属国资国企实现一批战 略性新兴产业领域实现“从无到有”布局， 一批战略性新兴产业领域发展壮大， 一批 战略性新兴产业项目落地
与高校商定了200个合作项目，加大项目投资力度， 推动高校科技成果转化。探索实施“成果+资本+ 产业”的科技成果转化机制，先后与7个院士团队开 展以股权为纽带的深度合作，建成通达电磁能、中创 空天、卓创精材等高精尖产业化项目。加速打造国资 “5+N” 基金体系，形成1200亿元规模产业基金集群， 引导国有资本投向战新产业和未来产业，省属监管企 业所属基金系每年要按照不低于60%的比例投向战 新产业，支持有条件的企业通过并购、合资、合作等 方式，快速切入新赛道，抢占未来发展制高点。
通过多措并举，湖南省国资委加快布局发展新质 生产力，省属国资国企实现一批战略性新兴产业领域 实现“从无到有”布局， 一批战略性新兴产业领域发 展壮大， 一批战略性新兴产业项目落地，2025年1— 6月，战略性新兴产业营收1030亿元，同比增长9.7%。
下一步，湖南国资国企将坚持以习近平新时代中 国特色社会主义思想为指导，锚定“三高四新”美好 蓝图，以“六个当好”为目标，进一步深化国资国企 改革，持续推进战略重组和专业化整合，不断增强核 心功能、提升核心竞争力，着力做强做优做大国有资 本和国有企业，为奋力谱写中国式现代化湖南篇章作 出新的更大贡献。 □
科学把握国资国企在新征程上的功能定位
国务院国资委研究中心高级经济师牟思宇
国有企业改革深化提升行动是习近平总书记亲自 谋划、亲自部署、亲自推动的新时代新征程国资国企 的重大政治任务。国资国企深入贯彻落实习近平总书 记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述，围绕 构建创新体制、优化布局结构、深化机制改革、完善 监管体系、强化党建引领等关键任务持续发力，推动 国有企业核心功能不断增强、核心竞争力稳步提升， 为新征程上服务国家战略、支撑经济社会发展奠定了 坚实基础。2025年作为改革深化提升行动的收官之 年，系统总结成效、明确方向路径，科学把握国资国 企功能定位，对推动国企在新征程中国式现代化建设 中发挥更大作用具有重要意义。
国有企业改革深化提升行动取得显著成效 改革红利持续释放
习近平总书记强调，要聚焦战略安全、产业引领、 国计民生、公共服务等功能，调整存量结构，优化增
量投向，更好把国有企业做强做优做大。近年来，国 资国企以增强核心功能、提升核心竞争力为目标，在 布局优化、机制完善、监管强化等方面取得突破性进 展。
在国有经济布局结构优化上，通过战略性重组与 专业化整合，国有资本配置效率显著提升。6组10 家企业实施战略性重组，9家新中央企业组建成立， 邮轮运营等领域专业化整合扎实落地，推动国有资本 进一步向三个重点领域集中，即向关系国家安全、国 民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国计 民生的公共服务、应急能力、公益性领域集中，向前 瞻性战略性新兴产业集中。目前，中央企业在国家安 全、国计民生领域的营业收入占比超70%,30家中 央企业主业重新核定后，主业投资占比、从事主业子 企业数量占比均突破90%,非主业非优势业务及低 效无效资产清理有序推进，国有资本“聚而不散、散 而不弱”的布局优势逐步形成。
在体制机制创新上，中国特色现代企业制度不断
国有企业改革深化提升行动回顾| 特别策划
SPECIAL FOCUS
完善，市场化经营活力持续激发。 一方面，党的领导 融入公司治理更加制度化规范化，国有企业党委(党 组)前置研究事项清单基本实现动态优化，约97% 符合条件的子企业建立董事会向经理层授权管理制 度，制度优势稳步转化为治理效能。另一方面，劳动、 人事、分配三项制度改革走深走实，经理层任期制和 契约化管理得到严格落实，中央企业管理人员与业绩 挂钩的浮动工资占比超60%,“能上能下、能增能减” 的市场化用人与分配机制基本建立。
在国资监管效能提升上，精准化智能化监管体系 加快构建，实现“放活”与“管住”有机统一。国务 院国资委不断强化专业化、体系化、法治化、高效化 监管模式构建， “一业一策、一企一策”考核全面实 施，先后出台26个行业针对性考核方案，2025年中 央企业考核个性化指标占比达76%以上，政策供给 精准性显著增强。同时，持续加强出资人监管，加快 构建“上下贯通、实时在线、自动预警”的智能化穿 透式监管系统，覆盖产权、资金、债务、薪酬、采购、 贸易等领域，着力实现“经营行为可视、资金流动可 溯、重大风险可控”,切实为国有资产保值增值筑牢 “安全防线”。
锚定新征程国企改革方向目标牢牢把握 国企功能定位着力点
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央 立足党和国家事业发展全局的高度，对国有企业改革 发展作出一系列重大战略部署，明确了“做强做优做 大国有资本和国有企业”的总目标，确立了“增强核 心功能、提升核心竞争力”两大途径，提出发挥“科 技创新、产业控制、安全支撑”三个作用的实践要求。 这一系统完整的战略框架不仅为新时代国企改革指明
了前进方向、规划了实践路径，更为国有企业在新征 程精准把握功能定位、践行使命担当提供了根本遵循。
当前，世界正处于百年未有之大变局加速演进期， 全球格局深度调整、分化重组，各类不确定、不稳定、 难预料因素显著增多，我国发展不平衡不充分问题仍 较突出。作为应对风险挑战、实现国家战略意图的关 键力量，国有企业必须始终以习近平总书记关于国企 改革方向和目标的系列重要指示精神为根本遵循和行 动指南，坚定不移加强党的全面领导，坚决贯彻“两 个毫不动摇”,推进国有资本布局实现“三个集中”, 紧紧围绕国有企业改革深化提升行动要求，以实现“在 增强国有企业服务国家战略功能作用上取得明显成 效，在推动国有企业真正按市场化机制运营上取得明 显成效，在加快建设世界一流企业和培育专精特新企 业上取得明显成效”为目标，持续深化改革实践。
在新征程改革推进过程中，国有企业需牢牢把握 功能定位的核心着力点，时时刻刻、不偏不倚对标对 表，在贯彻落实国家决策部署中找差距、补短板，在 服务国家重大战略中实现价值提升，在应对各类风险 挑战中彰显国企担当，为推动国有经济高质量发展奠 定坚实基础。
聚焦“国之大者”深化发力精准把握国
企新征程功能定位
立足国企改革方向目标要求，国有企业要紧扣“国 家需求、产业需要、民生期盼”,在既有改革成果基 础上挖潜提质，以科技创新为动力、产业升级为路径、 安全保障为底线，将功能定位转化为实打实的改革成 效与发展成果，为新征程高质量发展提供坚实支撑。
以科技自立自强为核心，筑牢创新能力根基。科 技自立自强既是发展之基，更是安全之本。国有企业
075
作为国家战略科技力量的重要载体，需以“十年磨一 剑”的定力站稳科技创新主体地位，加快打造可靠的 国家战略科技力量，提升全球创新引领力与竞争力。 联动攻坚突破关键技术。以新型举国体制优势为牵引， 构建融入国家总体部署、央企合力攻坚、企业主动突 破的联动攻关体系，在关键领域突破一批共性技术， 深化原创技术策源地建设，聚焦基础性、紧迫性、前 沿性、颠覆性技术研究，力争形成更多原创性、引领 性科技攻关成果。发挥科技领军企业“头雁”作用， 牵头组建创新联合体，瞄准前沿领域布局抢占技术制 高点，打造更多“国之重器”与“撒手锏”技术。产 学研融合加快成果转化。
依托国有企业在市场需求、集成创新、组织平台 等方面的独特优势，牵头或参与国家级创新平台建设， 深化与科研院所、高校的战略合作，开放创新资源、 提供技术转化支持，推广首台套、首批次、首版次技 术产品，加快科技成果向现实生产力转化。制度创新 优化创新生态。构建适配科技工作规律的科研组织体 系和管理机制，建立精准化、差异化、长周期的科技 创新评价标准，更大力度为科研人员松绑减负，营造 崇尚创新、鼓励探索的浓厚氛围，充分激发人才创新 活力。
以现代化产业体系为导向，推进国有经济布局优 化。现代化产业体系是现代化国家的物质技术基础， 国有企业作为建设主力军，需坚守实体经济根基，推 动产业结构升级、协同与动能培育，加快形成自主可 控、安全可靠、竞争力强的产业生态。技术赋能焕新 传统产业。运用人工智能、工业互联网、5G+ 等 新 技术，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，加 快产品迭代、深化全流程数字化改造，积极稳妥实施 碳达峰行动方案，全面提升产业基础高级化与产业链 现代化水平。
分类施策培育战略性新兴产业优势，结合资源禀 赋和产业基础，在具备先发优势领域强化集群效应， 提升产业链整体竞争力；在有发展潜力但尚未形成优 势的领域加大资源投入，加快突破技术瓶颈与市场壁 垒；在基础薄弱领域，通过自主培育、战略联盟、股 权合作、打造投资平台等多元模式整合资源，快速形 成产业影响力。龙头引领推动产业链融通协同。发挥 国有龙头企业作用，牵头实施产业链融通共链行动， 推进基础固链、技术补链、融合强链、优化塑链，带 动各类经营主体参与现代化产业体系建设，聚焦产业 链关键环节与薄弱节点，加强技术攻关与资源整合， 推动产业链向价值链中高端迈进。
以安全可控为底线，强化重点领域保障。安全是 发展的前提，国有企业作为维护国家战略安全的“压 舱石”,必须将统筹安全与发展作为重大使命，在关 键时刻发挥好兜底托底作用，筑牢国家战略安全屏障。 筑牢基础设施安全防线。积极服务推进铁路、公路、 水运、航空、物流等传统基础设施建设，加强电网、 石油天然气管网、江河主干水网、信息通信网运维， 加大国有资本对新一代移动通信、人工智能、算力网 络、卫星互联网、工业互联网等新型基础设施投入力 度，维护交通、能源、通信等基础网络安全。
强化重点资源供给保障。加大油气、矿产等重要 能源资源勘探开发与稳产增产力度，优化国有资本在 海外能源资源、关键战略性矿产资源、物流枢纽及远 洋运输等领域布局，增强种业研发能力、海外粮源及 国际粮食贸易掌控能力，巩固国有经济在国防军工、 能源资源、粮食供应等领域的主导地位。守护产业链 供应链安全。在关系国家安全的领域和节点，构建自 主可控、安全可靠的国内生产供应体系，着力提升我 国产业链供应链韧性与安全水平，确保在外部风险冲 击下产业链供应链稳定畅通。 □
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
完善国有企业公司治理和运营机制 加快发展新质生产力
**中国社会科学院经济研究所习近平经济思想研究室副主任、**副研究员张弛
国有企业改革深化提升行动是继国有企业改革三 年行动之后，党中央站在党和国家工作大局的战略高 度，面向新时代新征程作出的一项全局性、战略性重 大决策部署。今年是该项行动的收官之年，2024年 12月召开的中央经济工作会议上强调，要“高质量 完成国有企业改革深化提升行动”。
“新质生产力”是在国有企业改革深化提升行动 推进过程中提出的概念，行动中的多项核心改革内容 与新质生产力的发展要求高度契合，为国有企业发展 新质生产力提供了重要支撑。我们应深刻认识国有企 业发展新质生产力的重要意义，进一步完善公司治理 和运营机制，推动国有企业在发展新质生产力上取得 更大进展。
深刻认识国有企业发展新质生产力的重要 意义
新质生产力是先进的生产力质态，是我国发展动
力模式转型调整的推动力量，将为实现高质量发展提 供重要支撑。社会主义初级阶段的生产力还不够发达， 生产力发展水平呈现多层次、不平衡的状态，需要多 种所有制经济共同发展以适应这一客观状态，推动生 产力向更高层次演进。
随着社会主义市场经济体制改革持续深化，我国 生产力得到不断解放和发展，无论是国有企业还是非 国有企业都在其中发挥了重要作用。在当前科技革命 和产业变革加速爆发，特别是新要素、新技术、新模 式的广泛运用激发新产业集中涌现，将会极大改变生 产力发展的质态，由新质生产力引领社会生产力整体 水平跃升，代表着未来生产力发展的方向。
国有企业发展新质生产力是社会主义初级阶段的 必然要求，也是维护社会主义基本经济制度的重要路 径。从马克思主义政治经济学理论出发，更高水平的 社会化大生产是生产力演进的趋势性规律，而以公有 制为主要实现形式的所有制结构将能够更加适应社会 化大生产的发展要求。国有企业是我国社会主义市场
经济中公有制经济的核心主体，需要加快发展新质生 产力，积极主动适应新质生产力发展的要求。一方面， 国有企业在发展新质生产力方面具有多方面优势，国 有企业具有较强的技术积累和研发实力、稳定的资源 投入保障、较强的抗风险能力、成熟的市场渠道体系， 有助于构建“基础研究一技术攻关一产业转化—场景 应用”的产业创新循环，并能够通过共性技术平台等 方式充分发挥技术外溢效应，推动整个社会的技术升 级和产业进步；另一方面，发展新质生产力也是国有 企业职责使命的应然，社会主义的生产力水平跃升并 不是被动到来的，公有制经济的主体地位也要在动态 发展中不断保持，这需要具有能动性、主动性的参与 主体共同发挥作用，国有企业具有推动生产力发展， 并保持在先进生产力中居于优势地位的职责使命，从 而维护基本经济制度的稳定与长远发展。
■ 国有企业发展新质生产力取得显著成效
近年来，我国国有企业围绕发展新质生产力持续 布局发力，在科技创新、产业升级、战略性新兴产业 发展等方面取得显著进展，成为引领新质生产力发展 的重要引擎。
创新是推动新质生产力发展的关键因素。在科技 创新方面，各级国有企业打出系列“组合拳”,通 过进一步完善多元研发投入机制，2024年，中央企 业、地方国有企业研发经费投入分别达到1.1万亿元 和6334亿元，持续保持增长势头。国务院国资委不 断完善支持政策，2024年首次发布了年度科技创新 优秀企业榜单。国有企业积极建立创新实效导向的中 长期激励机制和成果转化收益分享机制，截至2024 年年中，累计对25万名关键人才和科研骨干实施了 股权分红激励。
战略性新兴产业是科技创新、商业模式创 新、企业组织创新等一系列创新活动迸发 的产业集群，是推动新质生产力持续发展 的重要着力点 ， 也是国有企业发力新质生 产力的主要方向。
战略性新兴产业是科技创新、商业模式创新、企 业组织创新等一系列创新活动迸发的产业集群，是推 动新质生产力持续发展的重要着力点，也是国有企业 发力新质生产力的主要方向。围绕战略性新兴产业和 未来产业重点领域，中央企业牵头组建3批24个创 新联合体，与民营企业、高校、科研院所等开展联合 攻关，在工业软件、工业母机、算力网络、新材料等 方面突破了一大批具有自主知识产权的关键核心技 术。2024年，中央企业全年完成战略性新兴产业投 资2.7万亿元，同比增长21.8%,占总投资的比重突 破40%;同期，地方国有企业战略性新兴产业投资 占比为21.8%,营收占比为16.9%。国资国企通过多 项改革举措加快调整存量结构、优化增量投向，中 央企业广泛开展设备更新、技术改造、工艺升级， 2024年实施老旧设备更新、数字化绿色化改造等投 资超8000亿元，打造智能工厂120个。
与此同时，国有企业在改革深化提升行动推动下， 形成更多适应新质生产力发展要求的体制机制。新质 生产力领域面临激烈的市场竞争，需要更为灵活的市 场化经营机制，国资监管部门向建有规范董事会的国 有企业，陆续下放发展决策权，经理层成员选聘权， 业绩考核权和薪酬、职工工资分配及重大财务事项等 重要权限。积极推进经理层成员任期制和契约化管理，
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
将职业经理人的个人发展与企业发展深度绑定。截至 2025年初，98%的中央企业和地方国有企业子企业 建立了经理层成员任期制和契约化管理制度，中央企 业管理人员末等调整和不胜任退出比例超过6%。完 善国资监管体系，国务院国资委积极推行“一业一策、 一企一策”考核，出台25个行业的针对性考核实施 方案，2024年度对中央企业的考核指标中个性化指 标占到77%,有利于企业根据自身发展实际情况探 索适应性的新质生产力发展路径。
完善公司治理和运营机制进一步加快发 展新质生产力
习近平总书记强调，“发展新质生产力，必须进 一步全面深化改革，形成与之相适应的新型生产关 系”。党的二十届三中全会进一步作出部署，要“加 快形成同新质生产力更相适应的生产关系”。国有企 业改革是形成同新质生产力更相适应的生产关系的重 要内容，应进一步完善公司治理和运营机制，不断推 动改革任务向纵深发展。
持续完善中国特色现代企业制度。中国特色现代 企业制度是社会主义市场经济体制的企业微观制度基 础，围绕发展新质生产力的重要使命职责，国有企业 要持续完善中国特色现代企业制度。 一方面，要坚持 党对国有企业的领导不动摇，把加强党的领导和完善 公司治理统一起来，落实党组织在企业决策、执行、 监督各环节的权责和工作方式，确保国有资本经营活 动符合社会主义生产目的。党组织要发挥好准确理解、 阐释、传达党中央政策方针的政治责任，切实抓好中 央各项政策的贯彻落实，使国有企业成为实现社会主 义现代化强国的重要依靠力量。另一方面，要健全国 有企业经营决策机制，推动国有企业成为自主经营、
自担风险、自我约束的独立市场经营主体，使国有企 业在公平参与市场竞争过程中发展新质生产力，并通 过市场化的机制获得生产经营带来的收益或者风险。
构建充分激发新要素效能的体制机制。国有企业 应加大对科技创新的支持力度，在战略性新兴产业和 未来产业等发展面临较大不确定性的领域，建立有效 的容错纠错机制，增强系统性和权威性，防止容错机 制越到基层越难落地的现象发生。数据要素是数字经 济时代的关键生产要素，数据资源将充分赋能生产活 动的全流程环节，国有企业具有运用数据要素的天然 规模优势，应尝试在共享、流通、处理等环节建立与 更好发挥数据要素效能相适应的机制，在国有企业整 体层面和个体层面，都应发挥好数据要素的积极作用。 高技能人才是发展新质生产力的劳动者主体，人工智 能领域的迅速发展将极大改变人类劳动的基础形态， 以从事复杂劳动的劳动者为代表的高质量劳动力将成 为生产力中的决定性因素，国有企业要坚持以创新人 才为依托，加大对人才培养和支持力度，积极弘扬企 业家精神。
建立国有企业履行战略使命评价制度。发展新质 生产力是国有企业的重要战略使命之一，更好发展新 质生产力，需要国有企业统筹好自身承担的多重战略 使命。这就要求构建同新时代新征程国有企业战略使 命更相适应的制度体系，建立能够克服部门利益藩篱 的更具权威性、更具系统性、更具针对性的评价制度。 围绕国有企业战略使命的发挥进一步推进分类改革， 围绕企业核心功能或者使命担当，细化国有企业分类， 有针对性地完善考核评价机制。通过深化分类改革给 予国有企业更为清晰的战略使命导向，更为明确的权 责安排，更为广阔的市场化经营空间，也有利于建立 更具针对性的改革制度框架，为国有企业更好发展新 质生产力奠定制度基础。 □
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
桑达股份：
坚持科技创新引领加快推动转型升级
深圳市桑达实业股份有限公司
深圳市桑达实业股份有限公司(简称“桑达股份”) 是中国电子信息产业集团有限公司(简称“中国电子”) 旗下上市公司，主营数字与信息服务、高科技产业服 务两大核心业务，为国内洁净室行业龙头企业，旗下 中国电子云为中国电子集团自主计算产业体系的核心 组成部分。桑达股份以科技创新为引领，以市场化改 革为主线，推动企业加快转型升级，2024年实现营 业收入673.89亿元，同比增长19.73%,进入我国电 子信息领域第一梯队。
■ 强化科技创新增强发展核心动力
开展科技创新顶层设计，加快科技创新体系建设。 桑达股份发布公司科技创新专项规划，明确了打造国 内一流的高价值科技型公司的战略目标和行动计划。 完善公司的产品和技术体系，明确核心技术和产品图 谱，数字与信息服务涵盖25款产品类型，高科技产 业服务涵盖17种技术类型。积极参与国家关键核心 技术攻关，累计参与承担发展改革委、科技部、工信
部等12项国家重大科技专项。持续完善科技创新平 台建设，累计拥有17个省部级科技创新平台，3家 企业获评国家级专精特新“小巨人”企业。累计获得 省部级科技奖4项，国家级行业协会科技奖14项， 累计申请专利2336项，授权专利1119项，拥有软 著1805项，参与国标、行标、团标制定190项。
加快数字与信息服务产品迭代升级。桑达股份自 研产品从零起步，迭代发布专属云、存储、超融合、 数据平台等产品，布局5G 高铁无线通讯终端产品， 初步构建了以云、数为核心的产品体系，加快向产品 型公司转型。目前专属云产品由信创云向一体化算力 平台演进，产品技术能力达到国内一流水平，铁路无 线通讯终端产品技术能力达到世界一流水平。加快人 工智能产品和技术研发，打造行业高质量数据集，形 成面向国家关键行业的全链路AI 解决方案。
完善高科技产业全生命周期技术服务能力。桑达 股份围绕电子信息、生物医药、新能源等高科技制造 业。围绕洁净室相关产业链，初步布局形成了洁净工 程围护产品、纯废水系统产品、气化供应系统产品、
智慧运维产品等系列配套产品体系，打造第二增长曲 线。
■ 坚 持 市 场 化 导 向 推 动 业 务 结 构 优 化
大力推动数字与信息服务向关键行业转型。桑 达股份将中国电子云打造为数字与信息服务业务的 发展平台，为党政军及关键行业数字化转型提供自 主安全数字底座。2024年关键行业客户收入占比达 60.37%,比2022年提升28.95个百分点。专属云累 计部署120朵，经众多关键核心生产场景大规模验 证；数据智能平台在交易所、国企、卫健、高校、军口、 水利、港口、制造等落地，中国电子云数据港接入 16个省市，上架14款自营产品；高铁无线通讯终端 国内市场份额稳居第一。
持续推进高科技产业服务业务 EPC 转型升级。 桑达股份为战略性新兴产业高质量发展提供全生命周 期技术服务，持续巩固电子信息、生物医药、新能源 等市场优势，并不断拓展数据中心、新材料、国防军 工、装备制造等新兴行业市场，在国内半导体、生物 医药行业的客户覆盖率分别达到90%、70%,成为 洁净室领域龙头企业。公司持续提升咨询设计能力， 加大以咨询设计为引领的EPC 业务拓展，拥有设计 背景的人员占比从2022年的15%提升至2024年的 25%,2024年EPC 业务占工程业务的比重达22%, 比2022年提升4个百分点。
加快布局国际业务，初步打开发展局面。桑达股 份落实共建“一带一路”倡议，加快走向海外市场， 推动当地电子信息、生物医药、新能源等行业发展。 近三年国际业务营业收入年均增长率近40%,业务 遍及东南亚、欧洲、北非等40多个国家和地区，在 泰国、越南、马来西亚等地设立了国别公司，不断拓
展国际业务发展平台；成为德国铁路独家、欧洲铁路 市场领先铁路无线通讯终端供应商。
■ 落 实 新 型 经 营 责 任 制 聚 集 人 才 资 源
市场化引进优秀人才。面对云计算、人工智能发 展需要，桑达股份从阿里、华为、百度、微软等头部 企业引进专家级别以上核心技术人才700余人，中 国电子云平台成为第一批通过国家云计算服务安全评 估的信创云平台。运用市场化方式进行人才配置和用 工管理，在高科技产业工程服务领域，建成700余 人的工艺专家队伍，涵盖半导体、平板显示等领域。
落实任期制和契约化管理。桑达股份经理层全面 推行企业任期制和契约化管理，中层管理人员100% 实现任期制和契约化管理提质扩面。强化刚性考核和 退出管理，全面落实管理人员末等调整和不胜任退出 机制，近三年管理人员平均退出比例为4.2%。强化 绩效考核结果在薪酬、职级晋升等方面的应用，绩效 薪酬增幅超过20%的42人，降幅超过20%的55人， 因触发契约条款刚性退出15人、绩效薪酬为零27人。
完善多元化市场激励机制。桑达股份聚焦市场化 用人，采用现金激励与股权激励相结合的激励方式， 根据不同业务类型，分层分类、差异化激励。对于成 熟业务，以公司经营管理团队为重点激励对象，着重 考核企业盈利能力，推动提升经营效率。对于新兴业 务，根据业务单元、项目单元，精细分解业务活动， 精确定位价值创造主体，采取项目奖金计提、利润贡 献奖励、自主研发产品奖励等多元化激励方式，用价 值分配牵引价值创造。
展望“十五五”,桑达股份将持续强化科技创新， 持续推动市场化转型，努力打造国内一流的高价值科 技型公司。□
湖南高新创投：探索“科技+资本+人才”
模式协同推动高新技术产业化
湖南高新创业投资集团有限公司
国企投资高新技术产业不仅是经济行为，更是国 家战略的体现，对推进现代化产业体系建设具有重要 意义。但实践中仍面临着产学研用协同不足、人才培 养未能满足需求等挑战。湖南高新创业投资集团有限 公司(下称“湖南高新创投”)作为湖南省唯一的省 属国有资本投资公司试点单位，以科技成果转化为投 资切入点，通过资源融通与机制创新，探索“科技+ 资本+人才”协同推动产业发展模式，实现科技、资本、 人才有效聚合，引导多项尖端高新技术项目产业化。
■ 聚焦新质生产力方向提升产业集聚效应
把准产业投向。湖南高新创投始终胸怀“国之大 者”,服务省之大计，深耕高新技术产业投资主责， 围绕前瞻性、战略性新兴产业和“三航”(航空、航 天、航海)领域，做强做实实体产业、股权运营和基 金投资三大主业板块，不断夯实新质生产力发展的基 础。实体产业板块，在新材料中重点聚焦以高端铝、 铜合金为代表的先进有色金属和以靶材为代表的稀土 功能材料，在高端装备制造中重点聚焦以新一代飞行
器、电磁电控成套装备为代表的空天海洋装备和以纳 米加工、离子束为代表的超精密制造等项目。股权运 营和基金投资板块，紧盯湖南省相关重点产业链和已 投实体产业项目上下游，重点布局战新产业及未来产 业的优质项目。
坚持“三动”经营理念。高端带动，即聚焦高端 资源，面向战新产业，瞄准主投领域关键核心技术和 “卡脖子”问题。精耕细作实体产业项目，精选股权 运营和基金投资项目。产投联动，即坚持以实体产业 为主体，股权运营和基金投资为两翼，三个主业板块 协同发展。以创投服务实体产业发展，以实体产业赋 能创投挖掘优质资源和项目。创新驱动，即全面推进 技术、工艺、管理、制度和模式创新，使创新成为推 动企业高质量发展的第一动力。
推动产业集聚。湖南高新创投坚持市场、效益、 能力、问题“四个导向”,抓好“五化”建设(专业 化、标准化、精益化、数字化、证券化),打造产品、 客户、供应链“三个矩阵”,推动投资的产业项目逐 步具有带动性和辐射性，不断吸引上下游企业和配套 服务集聚，形成优势互补、结构合理的产业集群。
■ 坚持科技创新引领提升企业核心竞争力
促进科技成果转化。湖南高新创投立足本地科研 成果、资源禀赋、产业基础等，着力解决科技成果转 化难点堵点痛点，推动打通成果转化“最后一公里”。
完善自主创新体系。湖南高新创投着力构建由企 业主导的创新体系，积极打造企业科技创新平台、科 技成果转化平台及中试平台，切实把院士科学家团队 的技术高峰，转化为企业的市场高地和效益高原。 “十四五”期间，湖南高新创投累计研发投入达6.71 亿元；2024年，研发投入强度达10.36%,在湖南省 属监管企业中排名第一；每个产业项目不少于1个 科技创新平台。
发挥国有资本投资公司功能作用。通过参与知名 高校、本地科研院所重大科技项目攻关，推动关键核 心技术的突破和应用。通过孵化培育、投资促进高科 技企业发展，承担起推动科技创新、引领产业升级的 重要使命。近年来，牵头设立了中创空天、高创翔宇、 通达电磁能、天创精工、卓创精材、高创科惟、高创 稀土等“六创一达”重点产业项目。打造湖南省“十 大技术攻关项目”6个，国家级专精特新“小巨人” 企业4个。
完善资本保障体系 提升耐心资本的可持 续 性
拓宽资本来源。湖南高新创投从强化资本管理、 优化资本布局、提升资本运作效率等方面入手，提升 自身“造血”功能。同时，积极承接管理政府引导基 金，以湖南战新产业基金为主抓手打造“1+N” 基金 体系，引导社会资本组建基金或共同投资项目，不断 壮大耐心资本。2025年新增基金规模达83亿元。
优化资本结构。坚持“五个一流”(一流技术、 一流团队、 一流产品、 一流市场、 一流效益)价值追 求。在项目组建上，构建以省属国有资本牵头、知识 产权入股、优质社会资本参股、地方国有资本参与的 股权结构，在产权层面、股东层面达到优势互补、携 手共进、互利共赢。
保障资本安全。投前，深入分析市场、研判项目， 防范盲目扩张和偏离主业；投决，严格规范程序，提 升决策科学性和合理性；投后，服务赋能，定期评估， 并将评估结果与薪酬等挂钩。健全风控体系，针对不 同类型风险制定差异化策略和措施；构建风险治理架 构，明确风控职责和权限。
■ 把牢人才队伍建设标准提升人才支撑作用
湖南高新创投大力实施“四水工程”,健全多层 次人才体系，打造省属国企人才高地。
开展“引水”工程。以“名校、高学历、跨国公 司工作经历”为标准，以“院士团队及高校合作”为 重点，创新引才机制。引进两院院士3人，培育原创 技术团队3个。
开展“蓄水”工程。坚持以“三支队伍”(企业 家队伍、科技创新人才队伍、工匠技能人才队伍)建 设为总抓手，构建“三星”(管理之星、科技之星、 创投[工匠]之星)培训体系。打造“博士领头、硕 士领队、学士领班”的人才团队。
开展“活水”工程。以“三项制度”改革为抓手， 健全“能力、业绩、口碑”三位一体的人才评价体系， 构建人才“管理一技术”双通道成长晋升机制，全面 激活选人用人各环节。
开展“激水”工程。坚持“强激励、硬约束”, 实施季度、年度考核与任期考核相结合。
长庆油田：
以数智化建设赋能油气产业转型升级
中国石油天然气股份有限公司长庆油田分公司
中国石油天然气股份有限公司长庆油田分公司 (简称“长庆油田”)是我国油气产量当量最大的油 气田企业，也是我国最大的天然气生产基地和陆上天 然气管网枢纽中心。 “十四五”期间，长庆油田以 国家数字经济战略为指引，落实中国石油“数智石油” 战略举措，勾绘数智2.0发展蓝图，支撑国内首个年 产当量突破6000万吨特大型油气田高效稳产上产。
提高站位强化顶层设计绘就数智化建设 新蓝图
长庆油田通过系统顶层规划与标准体系建设，推 动数智化从“试点探索”迈向“全面推广”。 一是政 策引领明方向。依托国务院国资委《关于加快推进国 有企业数字化转型工作的通知》、国务院《深入实施 “人工智能+”行动》等政策支撑，长庆油田主动扛 起“先行先试”使命，加快推进转型建设。二是蓝图 规划定路径。以“六统一”为核心，打造最强长庆大 脑一数智云(CQ-icloud), 形成6大类工业互联
网云技术体系，清晰描绘“数智2.0”转型框架。三 是标准体系夯根基。依托油气行业首家工信部物联网 标准研究中心，建立数智化建设标准规范体系，已发 布实施4项国家标准、7项行业标准、38项企业标准， 为行业提供统一技术遵循。
深化油气生产物联网建设推动现场作业 智能操控
围绕油田扁平化管理需求与降低员工劳动强度目 标，建成国内规模最大的油气生产物联网系统，推动 生产组织向“数据自动采集、工况自动诊断、远程集 中监控、生产智能优化”转型。 一是“双百”工程筑 根基。实现10万余口油气水井数字化、2400余座 中小型场站无人值守改造“两个100%”。二是智能 井技术提效能。2.5万口油井智能间开，7000余口柱 塞气井智能调参，作为示范项目在中石油油气和新能 源业务中全面推广。三是示范场站树样板。在榆37 储气库等站点建成工艺仿真机理模型，形成可复用、
可推广的智能场站样板。
建成企业运营智慧驾驶舱实现生产运行 智能管控
长庆油田加速数智技术与油气生产各环节深度融 合，赋能生产管理升级，提升油田管控现代化水平。 一是智能指挥优化精益管理。生产运营平台实现80 万点生产参数和4万余路视频集中管控，12.5万台 大型设备全生命周期管理。二是智能监管筑牢本质安 全。构建 “AI+ 视频”智能化安全监管新模式，3.8 万路生产监控视频5分钟轮巡，火焰识别、原油泄漏 等核心场景识别准确率超90%。三是新能源管理赋 能业务转型。对3000座风电光伏场站等实施统一数 据采集、集中监视、智能分析与综合评价，推动绿色 能源业务智能化发展。
研发企业大科研平台推动勘探开发智能 协同研究
长庆油田秉持“一体化研究、多学科协同”理念， 开发实时可视科研决策平台，促进资源整合与知识 共享，提升科研质效。一是数字化决策提升科研效率。 建成国内首个工业化应用的大型一体化油气藏研究 与决策支持系统，年均支撑300个规划部署及方案 编制、6000余口井位部署工作。二是地质工程协同 打破专业壁垒。构建以三维地质模型为核心的线上 协同研究环境，实现储层定量表征、水平井联合导向， 打通跨领域协作通道。三是多专业集成支撑智能决 策。定制29个研究环境，研发24款主流专业软件 适配器，实现国内外不同专业软件无缝集成与数据 推 送 。
打造全流程闭环体系助力经营管理智能 决策分析
长庆油田推动生产经营财务全流程线上贯通，为 经营管理提供全面数据支撑。 一是ERP 实现“四流合 一”。中石油首批上线大集中ERP, 自 研ERP 智维助手， 打通业务、资金、物资、信息流转通道。二是数据治 理激活资产价值。搭建专业数据中台，整合1970年 以来27类专业数据库，实现关键业务领域优质数据 资源供给。三是智能办公提升协同效率。通过协同办 公、电子签章实现86类业务4993项流程在线审批， 累计减少人工签审232万次；部署4000点云桌面， 成为油气行业首个跨区域多平台大规模应用案例。
紧跟人工智能步伐与时俱进探索转型升 级新路径
长庆油田积极拥抱AI 浪潮，聚焦勘探开发领域 工作难点、痛点，探索智能化解决方案。 一是规划引 领布局AI 应用。编制“人工智能+”行动规划，围 绕8大业务领域构建100余个智能化场景，搭建知 识库与智能体子平台，共建鄂尔多斯盆地垂直领域知 识体系。二是模型研究推动场景落地。2025年在中 石油3000亿参数昆仑大模型现场，发布储层改造智 能优化等4项场景大模型，促进油气开发利用更科学、 更高效。三是人才培育夯实战略基础。启动 “AI 赋 能计划”,将课堂搬进实验室与生产现场，孕育大批 精通AI 的“行家里手”。
下一步，长庆油田将持续推动数智化建设与高质 量发展深度融合，全力打造数字化转型标杆，为中国 石油建设世界一流综合性国际能源公司、保障国家能 源安全贡献长庆力量。 □
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
株冶集团：
以资产重组筑有色金属全链发展新局
株洲冶炼集团股份有限公司
株洲冶炼集团股份有限公司(简称“株冶集团”) 是中国五矿骨干子企业，始建于20世纪50年代，
2004年沪市上市，有近70年发展积淀。
重组前，株冶集团以锌冶炼加工为主，拥有“火 炬牌”驰名商标，形成30万吨锌冶炼、38万吨锌 基合金产能，服务宝钢、首钢等企业，但因业务单 一，上游产业链不完整，抗行业周期风险能力薄弱。 2023年，株冶集团以39亿元总作价，收购水口山 有色100%股权、株冶有色20.83%股权。重组后， 株冶集团构建了“矿山采选一冶炼—深加工一销售” 全产业链，新增86万吨/年原矿采选能力，2023— 2024年归母净利润分别达6.11亿元(+23.99%)、 7.87亿元(+28.70%),资产负债率从83.98%降至
50.85%,成功转型为综合性大型有色金属企业，为 国资国企产业链优化整合提供范本。
■ 谋定破局锚定痛点的重组顶层设计
动。二是业务单一，聚焦锌冶炼及加工环节，产品矩 阵单薄，抗风险能力不足。三是产业链资源配置松散， 与水口山有色的购销交易未纳入上市公司统一管理， 制约资源配置效率和流程效能。据此，资产重组被明 确为破局关键。
战略锚定，“三维升级”目标。产业链维度， 通过注入水口山有色优质矿产资源，延伸至上游采 选环节，构建“矿山一冶炼—深加工”一体化运营 格局。效益维度，借助标的资产稳定盈利，提升上 市公司持续经营水平，实现国有资产保值增值。治 理维度，减少关联交易，优化资源配置，契合国企 整合政策导向。
方案精研， “股现结合”路径。收购水口山有色 采用“85%股份+15%现金”组合，资本来源更加 优质；收购株冶有色全以股份支付，增进股权稳定； 同步募集11.71亿元配套资金，优化财务结构，获资 本市场认可。
精准研判，直面三重核心瓶颈。一是产业链断层， 作为国内锌冶炼龙头企业，无自有矿产资源，精矿原 料全依赖外购，在有色金属周期性波动中成本控制被
■ 整合提效释放全链协同的核心效能
补链强链，打通关键环节。在上游整合水口山铅
锌矿、柏坊铜矿等3座矿山及1家选矿厂，形成86 万吨/年原矿采选能力。下游在原有38万吨锌基合 金深加工产能基础上，叠加10万吨铅冶炼及稀贵金 属产能，构建“锌—铅一稀贵金属”矩阵，形成全链 条闭环，2024年黄金销量突破4074公斤，进一步 增厚盈利空间。
深度协同， “采冶联动”效能倍增。矿山端采用 智能化采矿技术与物联网监测系统，提升原矿品质与 开采效率，为冶炼环节提供稳定高质原料。冶炼端发 挥行业领先的锌冶炼与SKS 炼铅技术优势，对矿产 资源进行精细加工，同时综合回收银、金、铋等有价 金属及硫酸副产品，大幅提升资源综合利用效率，实 现“上游提质、下游提效”联动效应。
资源优化，提升运营效率。整合国家级企业技术 中心、博士后工作站等科研平台，加大智能化改造投 入，推广智能矿山系统、绿色冶炼技术与数字化管理 平台，推动生产效率与产品质量双提升。统一调配采 购、销售渠道资源，与核心客户深化战略合作，“火 炬”牌产品市场占有率稳居行业第一梯队。
■ 合 规 护 航 保 障 重 组 落 地 的 规 范 路 径
多方联动，“三层协同”机制。株冶集团建立“公 司主导一中介协同一国资监督”机制：公司成立董事 长牵头的专项组，统筹核心工作。券商、会计师、律 师等中介机构提供专业支持，保障公允合规。主动对 接国务院国资委、证券监管机构，积极回应问询，符 合监管要求。
透明披露，保障股东权益。株冶集团严守监管规 则，以“信息公开、沟通充分”为原则，通过在上交 所披露重组预案、交易报告书等公告，确保信息真实 完整。召开专项说明会解读方案，详细说明产业链整
合价值与业绩增长预期，充分听取股东意见，保障股 东知情权与参与权。
规范整合，推动标的融入。重组后，株冶集团推 进一体化管理，整合管理流程与制度，将水口山有色、 株冶有色纳入整体战略，确保快速融入上市公司发展 体系。开展文化融合培训，强化员工认同。建立全产 业链考核体系，倒逼标的提升运营质量，释放重组价 值。
■ 改 革 赋 能 构 建 长 效 发 展 的 质 量 体 系
以重组促治理，提升规范运营。优化股权结构， 巩固国有控股并保持治理独立。强化董事会决策功能， 发挥独立董事专业优势，建立覆盖“采选—冶炼—深 加工”全产业链的内控体系。针对矿山安全生产、冶 炼环保合规等关键领域，制定专项风险管控措施，定 期开展风险排查，确保企业稳健运营。
以重组强创新，激活技术动能。加大研发投入， 在智能采矿、绿色冶炼领域突破技术瓶颈，提升开采 效率、降低能耗。依托全产业链优势，研发高性能铅 锌合金、特种稀贵金属材料，拓展高端场景应用，提 升产品附加值。
以重组优经营、提市值。资产重组带来显著经营 改善，总资产从54.96亿元增至91.37亿元，扣非净 利润从0.86亿元增至7.30亿元，经营活动现金流净 额从6.36亿元增至11.07亿元，财务风险大幅降低； 市值从重组前40亿元提升至180亿元。
未来，株冶集团将紧扣国务院国资委关于国企深 化产业链供应链整合要求，依托中国五矿战略部署与 资源优势，聚焦矿山智能化提效、绿色冶炼降碳、高 端研发升级，深化全链协同效能，为国资国企做强做 优做大、引领行业高质量发展贡献力量。□
国有企业改革深化提升行动回顾 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
太重集团：推动产业跃迁升级
打造高端装备制造新高地
太原重型机械集团有限公司
太原重型机械集团有限公司(以下简称“太重集 团”)始建于1950年，是新中国自行设计建造的第 一座重型机械制造企业。作为“共和国长子”,太重 集团以深化改革提升行动为抓手，聚焦深化改革核心 任务，以科技创新为引擎，全面驱动产业创新与转型 升级，全方位打造高端装备制造新高地。
7500多万元，重奖在科技创新工作中成绩突出的团 队和个人，彻底激活全员“创新创造创效创业”的澎 湃动能。
人才筑基：深化人才培育体系打造创新 智力引擎
改革先行：创新科技机制体制激发创新 创造活力
太重集团将科技体制机制改革作为科技创新的着 力点，立足打造面向全球的原创技术策源地，通过持 续倍增的研发投入+市场研发一体化的敏捷转化流 程，以及“股权激励+SBU 攻关+揭榜挂帅”等多 元化激励手段，构建了物质、精神、文化全覆盖的激 励生态。
2020年至今，公司累计投入研发经费67.6亿元， 年均增长30%以上，研发投入强度较2020年前翻 了两番，不仅刷新了企业历史峰值，更超过了行业“发 展线”;连续五年召开科技质量大会，累计发放奖励
人才是创新的第一资源。太重集团坚持产教融合 与“赋能激励”保障双体系建设，破“四唯”立新标， 实施“512”人才工程，构建起精英管理、科技创新、 能工巧匠三支核心队伍，并充分发挥其在SBU 团队 组建、科研攻关、工艺创新等领域的核心引领作用， 营造人尽其才环境。相应的“赋能激励”保障体系让 科技人员在评优评先、荣誉激励、薪酬福利等方面获 得最大化政策倾斜，显著提升科技人才价值认同感与 获得感，成功激活科技人才“活水”。
同时，结合市场化选聘与柔性引才积极引进高端 人才。目前公司科技人员总数突破2000人，占比接 近20%。拥有享受国务院政府特殊津贴专家、中华 技能大奖获得者、大国工匠等国家级高层次人才，以
及众多省部级技术能手，形成了一支规模与质量并重 的创新型人才梯队。
创新赋能：构筑高端创新平台延伸创新
研 发 视 野
近年来，太重集团立足全球研发视野，打造了具 有全球影响力的“一重点、一中心、多基地”产业科 技创新平台。 “一重点”即智能采矿装备技术全国重 点实验室，为山西省首批重组获批的全国重点实验室。 重组以来，实验室承担国家重点研发计划项目(课题) 3项、主持山西省科技重大专项1项和山西省重点研 发计划2项，开展电铲无人化作业、智能综采成套装 备无人化作业等原创性技术攻关，引领行业发展。“一 中心”即国家级企业技术中心，在国家评价中多次获 评优秀且高居重机行业首位。 “多基地”即形成覆盖 全球的研发视野。
太重集团充分利用各地人才、资本和区位优势， 面向工业母机、三电系统等“特精尖”重大装备及前 沿技术深入研究，加速产品研发与改进，提高后市场 服务水平，促进公司“国际化”战略加速实现。
产 业 跃 迁 ： 创 新 产 业 协 同 发 力 构 建 特 色 产 品 体 系
太重集团坚持市场研发设计一体化，主动顺应市 场趋势启动战略转型，注重实现产品从需求洞察、概 念形成、研发制造到市场推广的高效转化，科技创新 和产业发展协同发力，打造面向全球、适度多元的特 色产品体系。
近年来，太重集团明确了“做强传统产品、做优 战新产品、做精批量产品、做好未来产品”的发展方
向，在原有重型机械的基础上，全力打造了“3+5+3” 特色产品新体系：做强以矿用挖掘机、工业起重机、
冶金装备等为代表的传统产品，实现“老树发新芽”; 做优以轨道交通部件、新能源装备、铸件锻件基础材 料、高端液压件、高端数控机床等为代表的战新产品， 突破“卡脖子”难题，融入国家重大发展战略；做精 以工程挖掘机、工程起重机、新能源智能叉车等为代 表的批量产品，实现集群规模化，构建安全稳定的现 代产业链；做好未来产品，超前规划和研究机器人、 储能装备、深部资源勘探开发装备等未来产品。
转型升级：聚焦关键核心技术助推绿色
转 型 升 级
太重集团聚焦“高端化、智能化、绿色化”产品 定位，全力推进关键核心技术攻关。
高端化方面，矿用挖掘机、铸造起重机产品荣获 国家级“制造业单项冠军产品”,225MN 铝挤压机、 1300吨桥式起重机入选“重型机械世界之最”,铸 造起重机、城轨车轮荣获“山西精品”称号，多款工 程挖掘机、工程起重机产品荣获行业“新能源产品创 新金奖” “新能源应用实践金奖”。智能化方面，全 球首台5G 远程操作矿用挖掘机，已推广应用到国电 投、国家能源、华能集团、江西铜业等大型露天矿山， 为国家打造“智慧矿山”作出贡献；全国首创“一键 操作”铸造起重机，应用于中国宝武集团，填补我国 大型智能化起重机领域的空白。绿色化方面，率先推 出全球首款24吨氢燃料液压挖掘机、35吨氢燃料液 压挖掘机、25吨甲醇汽车起重机、160吨混动宽体车， 首创永磁直驱型WK-55 电铲，应用于国家能源准能 集团，作业能耗降低15%,每年减少二氧化碳排放 225吨，引领行业绿色革命。□
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国投种业：加快打造生物育种全产业链
国投种业科技有限公司
国投种业于2023年9月在三亚注册成立，是国 投集团承担国务院国资委生物育种战新产业发展任务 的平台。自成立以来，国投种业始终心系“国之大者”, 在并购中锚定战略需求、行业趋势与文化契合，先后 收购育繁推一体化上市公司国投丰乐、生物育种技术 公司国丰生物、数字农业公司数溪科技。同时，国投 种业在投后整合中充分实现管理融合、资源注入与业 务协同，初步搭建了“研育繁推”一体化种业全产业 链发展格局，形成了以生物育种为核心的独特竞争优 势。
2024年，国投种业制种面积近30万亩，种子 销量超1亿公斤，36个农作物新品种通过审定，转 基因品种铁391K 年销量近700万公斤，成为国内转 基因大单品。通过体系化赋能，国投种业充分激活企 业效能，为央企并购提供了范例。
并购前战略考量：精准锚定产业需求与协 同根基
承接国家使命，完善生物育种产业布局。国投种
业成立前，国投集团已通过旗下基金基本完成对国内 主要生物育种研发公司的投资覆盖，亟须突破后端产 业化瓶颈。收购丰乐种业补齐了这一短板，并将其更 名为“国投丰乐”。作为全国首批“育繁推一体化” 企业，国投丰乐拥有完整的科研、生产及销售体系，
经营玉米、水稻、小麦等多种作物种子，为国投种业 生物育种技术落地提供了关键载体。收购国投丰乐，
使国投种业基本实现“前端性状研发+后端种子落地” 的完整链条布局，精准响应国家生物育种战略需求。
聚焦行业趋势，关注并购标的发展潜力。在生物 技术加速应用的背景下，科研创新能力成为衡量并购 企业发展潜力的关键。国投丰乐作为中国种业第一家 上市公司，近年来大力改革研发体制，提高研发投入， 储备了一批优良品种，种业收入快速增长。国丰生物 聚焦玉米等主要农作物关键性状改良及精准生物育种 产品研发，其核心产品BFL4-2 是国内首个多基因 多性状分子叠加技术转化体，抗虫谱广，同时可耐8 倍以上草甘膦，远超国家标准。数溪科技专注于农业 大数据和人工智能核心技术研发，打通种、肥、水、药、 机等生产要素数据链路，提供“耕种管收”全链条服
务，已累计服务客户100多家，面积超2000万亩。
重视文化契合，筑牢央企管理融合基础。在投资 尽调阶段，国投种业不仅关注企业的经营业绩和业务 潜力，也高度重视双方文化兼容性，避免投后管理融 合风险。国投丰乐并购前作为合肥市属国企，与国投 种业在企业文化与战略目标上存在天然契合。双方均 以服务国家粮食安全为核心使命，坚持党建引领经营 发展，在重大决策机制、合规管理要求上高度一致， 有效降低了并购整合成本。国丰生物作为中国农科院 生物技术成果转化平台，由国投旗下基金参与设立， 并购前已按照央企相关制度开展工作，双方团队沟通 氛围良好，文化高度契合，为收购后快速融入国投体 系奠定基础。
并购后整合赋能：多维度发力激活企业发 展动能
深度管理融合，实现规范高效运营。国投种业高 度重视并购企业的管理融合工作，结合业务特点和发 展阶段，形成精细化管控体系。国投种业对国投丰乐 管方向、防风险，从国投种业中层干部中选派总经理 负责生产经营；形成覆盖战略、业务、财务等8类 29项的《投后整合工作台账》,细化整合任务及完 成期限，推动其快速融入集团体系；制定《管理手册》, 明确12个一级维度、63个二级维度及126个具体 管理事项，形成一套规范的权责体系，加强工作指导。 国投种业对国丰生物和数溪科技管业务、促发展，协 助国丰生物对接头部种企客户，加速性状产品商业化 进程；协助数溪科技承接张掖1400亩智慧制种创新 示范基地项目及平塘、罗甸数字农业示范项目，以项 目落实推动核心竞争能力强化，帮助企业快速成长。
精准资源注入，夯实产业发展根基。国投种业精
国投种业在投后整合中充分实现管理融合、 资源注入与业务协同，初步搭建了“研育 繁推”一体化种业全产业链发展格局，形 成了以生物育种为核心的独特竞争优势。
准分析收购企业发展需求，持续进行资源注入。 一是 继续增加资金投入，全额认购国投丰乐发行的10.89 亿元定增股份；增资国丰生物4000万元补充研发及 运营资金。二是强化科技资源集聚，协助国投丰乐牵 头承担农业农村部科技创新2030生物育种重大项目， 已获国拨经费近5000万元，用于高产优质玉米新品 种培育。三是保障核心基地资源，累计协调张掖优质 制种基地超4万亩，保证种子产量与质量；协调落 实国丰生物海南育种基地，支持育种研发。
强化业务协同，构建产业生态体系。国投种业充 分发挥全产业链布局优势，推动并购企业深度协同。 在研发端，国投丰乐导入国丰生物 BFL4-2 抗虫耐 除草剂性状，提升玉米种子市场竞争力；在销售端， 数溪科技重点打造“以地选种” “因地推种”功能， 动态搜集不同市场对种子的需求，赋能国投丰乐种子 销售。这种多维度协同效应，既激活了单个企业的发 展潜力，更构建了具有竞争力的种业产业生态。
未来，国投种业将始终心怀“国之大者”,勇担 中央企业使命，加快建设成为国内领先、国际一流的 种业科技企业，力争在服务国家粮食安全、种业振兴 战略中作出更大贡献。 □
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
河港集团：
建设智慧港口筑牢能源保供屏障
河北港口集团有限公司
河北港口集团有限公司(简称“河港集团”)主 要布局在秦皇岛港、京唐港、曹妃甸港和黄骅港综合 港区，现有生产泊位142个，年设计通过能力6.3亿 吨，目前是我国最大的干散货港口集团、全球最大的 煤炭下水港、全国重要铁矿石接卸港。旗下秦皇岛港、 唐山港是我国“北煤南运”的主要枢纽港，肩负着南 方地区“八省一市”的煤炭尤其是电力煤运输任务， 是重要的“煤炭价格稳定器”和“北煤南运蓄水池”。
近年来，河港集团通过实施一系列改革举措，对 内构建了“三港四区”联动的煤炭运输保障体系，对 外与“口岸单位+上下游伙伴”建立起有协议、有分工、 有机制、有措施、有流程的全程供应链协同保障体系； 发起设立环渤海煤炭运输港口联盟，与周边港口共同 打造世界一流能源枢纽“港口群”。2025年上半年， 煤炭下水量1.35亿吨，在环渤海十大主要港口中占 比达到37.3%。
■ 主动作为打造能源保通保畅硬实力
作为“北煤南运”下水量最大的港口集团，河港
集团坚决贯彻落实国家相关要求，严格执行《煤炭运 输保障应急预案》,做到常态情况供得足、供得好、 供得稳，极端条件顶得上、顶得住、顶得久。
一是加强“预警”。密切关注港口区域、铁路沿线、 煤炭产地以及下游用煤地区天气变化，准确掌握天气 预警和冻煤冻车状态，为及时、精准应对创造条件。
二是做好“预判”。根据天气预警，提前预判恶 劣天气影响，及时启动生产、设备有关预案；根据下 游港口和用煤终端存煤、日耗等信息，预判供热和电 力用煤需求，实现快速反应、精准供应。
三是完善“预案”。针对季节特点，关注冻粘煤 情况和设备重点部位、薄弱环节，针对性做好接卸准 备，及时调整生产方案，加强设备管用养修，确保生 产安全平稳有序；与海事、引航等部门加强沟通协作， 利用封航前后时间窗口合理安排船舶重点抢运和集中 走靠，将封航影响降到最低。
四是抓好“预演”。加强生产组织推演，科学 编排装卸计划，确保车船货衔接，加速港口周转。 2024年，所属煤炭装卸生产单位“四率”均达到 历史较高水平，其中秦皇岛港煤炭装卸设备完好率
99.25%,煤炭周转率9.6万吨/平方米，专场合同兑 现率达到99.4%;2025年上半年，秦皇岛港煤炭装 卸设备完好率99.17%,煤炭周转率9.9万吨/平方米， 专场合同兑现率达到109.1%。
强 化 协 同 守 牢 能 源 保 供 稳 价 主 阵 地
河港集团旗下拥有多个港口，为充分释放资源整 合效能，集团高度重视各港口间的协同联动，以此放 大组合效应。
一是当好国家经济运行的“显示器”。秦港股份 作为世界最大的大宗干散货公众码头运营商，2024 年，长协煤比例达81.8%;2025年上半年长协煤比 例达到70.6%。按日向国家发改委上报秦皇岛港锚地 煤炭船舶数量、煤炭场存变动、装卸情况等，为国家 能源供需的宏观决策和微观政策调整提供有力支撑。
二是当好煤炭市场供需的“监视器”。每日对上 游煤矿生产情况、下游电厂消耗情况进行监测、统计、 分析，在区域性、时段性、结构性供应紧张情况下， 做好重点煤种的进车跟踪、煤炭船舶的优先靠泊。
三是当好煤炭价格异动的“预警器”。集团子 公司海运煤炭交易市场定期发布的环渤海动力煤价 格指数 (BSPI), 反映了环渤海港口动力煤离岸平 仓价格水平以及价格变动情况，连续多年成为我国 煤炭年度中长协定价的浮动参考依据，是市场煤炭 现货交易的定价依据和沿海市场国际煤炭贸易定价 的重要参考。
四是当好国家宏观调控的“刹车器”。牵头环渤 海六个专业化煤炭港口企业共同签署《环渤海能源运 输保通保畅港口联盟战略合作框架协议》,凝聚能源 保供强大合力。在煤炭价格处于高位时，河港集团积 极落实好中长协和保供煤的铁路菜单、港口垛位、来
车接卸、装船作业“四个优先”措施，协调客户和铁 路部门增加进车数量，切实发挥港口蓄水、缓冲、衔 接作用。
■ 多 措 并 举 夯 实 能 源 保 供 软 实 力
河港集团始终坚持以新发展理念引领港口高质量 发展，稳步推进“四型”港口建设，致力于打造具有 河港特色的新质生产力。
一是智慧提级。实施装卸设备智能化改造，加快 推进大宗散货数字堆场和数字码头建设，以大数据和 智慧化赋能港口生产，开启港口智慧作业新模式。秦 港股份九公司完成全部大型装卸设备智能化改造，曹 妃甸煤炭港务公司实现“翻堆取装”全流程自动化作 业，提升干散货码头科技创新水平引领行业发展。
二是绿色提质。推进绿色港口建设，各港区以“绿 创”为抓手，以打造绿色生态强港为目标，推动煤炭 码头全面绿色转型升级。截至2025年上半年，11家 码头公司被评为“四星级”以上绿色港口，实现专业 化码头“四星级”以上绿色港口全覆盖，成为全国绿 色港口数量最多的企业；秦皇岛港煤三、四期及扩容 码头、煤五期码头获评全国首家“五星级”绿色港区。
三是改造提效。加快老旧设备更新改造，持续优 化港口作业集控、自动化系统功能，实现重点设备远 程操控，用新技术驱动设备管理再上新台阶。持续推 进港口网上营业厅建设，实现业务全流程信息化。
四是品牌提档。牢固树立品牌意识，强化精准营 销和定制服务，强化货物数量、质量管理，确保货物 质量安全。突出服务模式创新，提供配煤、专场、专 泊等定制化、个性化服务，比如秦港股份成功申报国 家级“港口服务标准化试点”,成为全国首家获批的 干散货港口企业。 □
国有企业改革深化提升行动回顾 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
保利文化：
坚持党建引领探索公司治理新模式
保利文化集团股份有限公司
在全面深化改革新蓝图指引下，保利文化集团股 份有限公司(简称“保利文化”)纵深推进国有企业 改革深化提升行动，以党建引领为统领，统筹“三重 一大”制度规范与董事会专业化建设，同步推进人事 组织架构重塑，提出党旗领航、专业决策、组织增能 的一体化治理模式，形成可复制、可推广的公司治理 改革路径。
■ 突出政治引领筑牢公司治理根基
保利文化坚持以高质量党建引领高质量发展，全 面贯彻落实党中央决策部署，把党的领导融入治理与 战略全流程，推动党建与主责主业深度融合、同向发 力。以理论武装凝聚共识、以制度建设固化执行、以 组织力量推动落实，确保方向更稳、改革更实、发展 更强，在服务国家战略和企业长远价值创造中实现治 理能力与经营质量双提升。
坚持党建引领，夯实高质量发展根基。持续抓好 党的二十大和二十届二中、三中、四中全会精神的学 习宣传贯彻，以党建赋能工作，深化理论武装，推进
学思用贯通、知信行统一，用党的创新理论指导破解 实际问题，引导全员深刻把握战略内涵、转型路径与 未来愿景。
坚持党委把方向、管大局、保落实。把思想、政 治、行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部 署上，确保公司战略规划、主营业务、价值担当、改 革发展与党和国家总体战略布局同频共振、行稳致远。 立足发展阶段，系统研判宏观环境新变化与行业新趋 势，前瞻布局与加快推进创新业务，将研判结论融入 公司战略全局，细化为可执行的任务清单与实施路径。
■ 优化决策机制赋能科学规范治理
保利文化深入贯彻“两个一以贯之”要求，持续 完善“三重一大”制度体系与党委会议事规则，优化 法人治理结构，推进决策机制科学化、规范化。公司 切实发挥党委“把方向、管大局、保落实”作用，明 确董事会“定战略、作决策、防风险”与经理层“谋 经营、抓落实、强管理”的职责分工，形成权责清晰、 协同联动的治理格局，为企业稳健发展提供坚实保障。
明确治理主体权责边界，夯实高质量发展基础。 细化党委、董事会、经理层在职权范围与决策权限上 的划分，实施“三重一大”事项清单化、程序化管理 并实行动态更新。通过《公司章程》《董事会议事规则》 等制度安排，将党委领导全面融入公司治理结构，严 格执行重大经营管理事项党委前置研究程序。优化董 事会规模与成员构成，落实外部董事占多数要求，完 善内部控制与风险管理体系，强化战略与投资、审计 与风险等五个专门委员会职能，突出审计与风险委员 会在内部控制、合规管理与风险监督中的关键作用。
优化闭环流程管控，提升理性决策效能。坚持“会 前充分论证一会上集体决策一会后严格执行”的闭环 管理，推进会议材料标准化、议程节点刚性约束、责 任主体清晰界定，实现从论证、评估、审查、测算到 落地执行的全链条有效衔接。加强对外部董事履职的 支持与专家赋能，推动子企业配备专职外部董事，强 化议案的源头管控与备案管理，确保议题内容专业、 论证严谨、程序合规。
强化协同与考评联动，构建高效治理运转机制。 落实董事会向经理层授权管理制度，建立权责对等的 新型经营责任制，完善会前沟通机制与定期交流安排。 以“客观、公正、有效”为原则，健全以定战略、作 决策、防风险能力和履职贡献为重点的董事评价体系， 将评价结果与子公司绩效评估、董事激励约束及差异 化授权等挂钩，形成“以考评促规范、以考评促合规、 以考评促尽责”的闭环管理机制，持续提升公司治理 效能。
■ 重 塑 组 织 人 事 对 齐 战 略 驱 动 效 能
保利文化党委以“对党忠诚、勇于创新、治企有方、 兴企有为、清正廉洁”的国企领导人员20字标准为
核心，强化班子建设系统谋划，全面落实国企改革三 年行动，通过“选、育、管、用”全链条举措，推进 三项制度改革与人才发展体制机制改革有机融合，激 发人才活力动力，推动人才价值持续提升。
从“关门选拔”到“开门竞聘”,广纳社会贤才。 坚持和完善“赛场选马”机制，以上率下鼓励各级企 业深入推行社会招聘、公开竞聘、 “全体起立”等市 场化选人用人机制，拓宽选人用人视野和渠道，保利 文化党委管理干部已基本实现“凡提必竞”。
完善分层培训体系，筑牢人才储备根基。强化高 校人才引进，为企业注入新鲜血液与创新活力。围绕 人才发展与思想建设双线发力，分层分类开展习近平 新时代中国特色社会主义思想轮训等各类课程，举办 “保利文化大讲堂”,聚焦经营、技术、技能领域开 展实战培训，结合业务特色分层打造特色培训课程， 实施“领英工程” “启航工程”“百千工程”,提升 专业能力，为企业高技能人才队伍建设增添了新的力 量。
自上而下，深化体制机制改革。根据保利文化改 革发展和经营管理需要，5年来累计制定和修订选人 用人制度、人才发展制度、薪酬绩效福利制度等49 项管理制度，夯实制度保障，推动人力资源管理向规 范化、体系化升级。
扎实考核管理，强化结果运用。每年对全部子企 业开展年度综合考核评价、选人用人“一报告两评议” 工作，引导干部树立和践行正确政绩观。健全任期制 与契约化管理，推动各级企业100%实现经理层任期 制与契约化管理。加强市场化用人机制与后备梯队建 设，将部门考核与评优名额挂钩，推行差异化收入分 配，优化绩效考核，强化骨干激励。实现党委管理干 部年度绩效薪酬为零的突破，推动考核由“软约束” 转向“硬杠杆”。 □
国有企业改革深化提升行动回顾 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
广州金控集团：提高董事会决策能力
赋能企业高质量发展
广州金融控股集团有限公司
广州金融控股集团有限公司(原名“广州国际控 股集团有限公司”,以下简称“广州金控集团”)成 立于2006年12月，是广州市委、市政府为整合市 属金融资产而成立的核心国有金融控股平台。经过 19年的发展，已成为全国信用评级最高、金融牌照 最齐全、资产规模位居前列的地方性金融控股集团， 是服务广州经济高质量发展的重要“助推器”和“稳 定器”。近年来，广州金控集团不断完善董事会行权 方式和路径，强化董事会运营的规范性和科学性，提 升公司治理体系和治理能力现代化水平，确保出资人 和公司合法利益，实现国有资产保值增值。
■ 完善制度体系建设夯实治理根基
一是强化顶层设计，健全规范制度体系。深入贯 彻落实国务院国资委关于“党建入章” “双向进入、
交叉任职”等要求，系统制定公司章程和党委会、董 事会、总经理办公会议事规则，建立健全“三重一大” 事项决策清单、党委前置研究事项清单，明确股东会、
董事会、董事长和总经理职责，依法厘清治理主体权 责边界。
二是优化行权管理，科学规范授权机制。制定并 动态优化《董事会对经理层授权事项清单》,科学设 定董事会授权范围、标准与程序，严格贯彻“授权不 免责”原则，落实总经理对董事会负责、定期向董事 会报告的工作机制。
三是健全决策机制，完善委员会制度支撑。根据 集团战略发展与经营管理需求，董事会下设战略管理、 预算管理、关联交易控制、提名与薪酬考核、审计与 风险管理五个专门委员会，在集团重大投资决策、中 长期战略谋划、财务预算、关联交易及风控合规等重 点决策前开展专业研讨和预审，为董事会决策提供科 学支撑。
■ 推动制度规范运行确保作用发挥
一是高站位实施战略规划。将科学“定战略”作 为董事会首要职责，实时跟踪分析研判国家战略、行
业趋势、内外部发展环境，研究确立集团长期发展思 路，提出“打造具有核心竞争力的全国一流持牌地方 金融控股公司”的发展愿景。强化董事会对企业生产 经营和资源配置的把关作用，科学合理拟定年度目标， 量化关键任务指标，确保集团全年各项工作紧密围绕 发展战略，稳步推进、扎实落地。
二是高标准落实决策机制。严格把关董事会审议 决定事项内容，严格遵守董事会议事规则，准确把握 国有企业政治、经济、社会等多重属性定位，严格实 行集体审议、独立表决、个人负责的决策制度。设置 审议通过事项跟踪督办和董事会决议落实反馈机制， 确保决策落实到位、取得实效。
三是全方位筑牢风险防控体系。从业务规范、流 程梳理、沟通协调、监督执行等方面全面加强风险管 理。进一步推动下属企业加强内部控制与治理，明确 风险管理层级，落实三道防线管控。健全覆盖各类业 务的风控制度体系，积极建设业务风险信息系统，实 现风险控制的智能化、穿透化管理。
■ 加 强 董 事 履 职 保 障 助 力 科 学 决 策
一是优化董事结构，夯实专业根基。严格规范董 事资格认定和考察程序，选优配强外部董事，以集团 推荐和国有股东公开选聘相结合的方式选聘投资、财 务、法律及学术领域的专家型董事，全力打造政治素 质好、专业能力强、履职动力足的董事队伍。
二是强化信息保障，畅通沟通渠道。建立完善的 信息报送制度和线上+线下常态化沟通机制，定期 组织外部董事对下属企业和项目一线实地调研，共同 参与到集团重要节点和重大活动中来，切实保障外部 董事履职知情权。
三是建立共学互鉴沟通机制，提升履职实效。邀
请外部董事共同参与政府和行业的业务培训、工作交 流以及集团组织的内训，帮助外部董事进一步熟悉国 企运作；依托其专业优势对企业存在的重难点问题开 展专题辅导，为企业发展注入新动能。
■ 延伸治理体系链条强化两级治理
一是健全治理制度体系。集团严格落实子公司董 事会“应建尽建”要求，指导子公司制定董事会建设 实施方案、修订公司章程，出台“三会”议案审议、 派出董事管理等配套治理制度，明确审议标准、规范 履职流程，为子公司治理搭建清晰统一的制度框架。
二是加强董事选派与授权监督。集团结合子公司 行业特点和股权控制情况，精准选派专业对口、管理 经验丰富的复合型人才担任董事。强化授权后监督， 建立定期评估和动态调整机制，实现授权与监管同步 推进。
三是强化沟通与政策传导机制。集团建立重大事 项预沟通机制，打通派出董事、子公司与集团本部之 间的信息壁垒，确保重大事项意见交换充分、沟通顺 畅高效，切实保障国有股东知情权，确保管理政策有 效传导，助力企业稳健发展。
在深化董事会建设、引导资源精准服务实体方面， 广州金控集团强化董事会战略引领职能，将服务实体 融入集团“基因”;优化董事会结构与能力建设，提 升决策的专业性和对前沿产业发展的前瞻性；完善董 事会决策与监督机制，确保资源精准“滴灌”重点领 域；加强董事会与内外沟通形成合力，为企业提供“一 站式”全生命周期金融服务。通过以上措施，将董事 会从单一的“决策机构”转变成为引导金融资源服务 实体经济的“战略中枢”和“价值引擎”,实现自身 行稳致远的同时也扎实做好金融“五篇大文章”。 □
中建五局：
完善监督体系保障企业高质量发展
中国建筑第五工程局有限公司
中国建筑第五工程局有限公司(简称“中建五局”) 成立于1965年，是世界500强第16位——中国建 筑股份有限公司的全资骨干企业。通过持续推进监督， 中建五局建立起一套既符合上级要求、又结合自身实 际的“大监督”体系，企业核心竞争力得到显著增强。
中建五局深刻认识到，完善的监督体系绝非束缚 发展的“枷锁”,而是应对风险挑战的“铠甲”、提 升治理效能的“引擎”、保障行稳致远的“导航”。
近年来，中建五局通过持续深化监督体系建设，着力 在“大”字上做文章，在“融”字上下功夫，在“效” 字上求突破，重点从以下三个方面推进实践探索。
■ 强化政治引领把准监督体系的“定盘星”
坚持党的领导、加强党的建设是国有企业的“根” 和“魂”,也是监督体系建设的根本遵循。中建五局
始终将政治监督摆在首位，确保企业高质量发展的正 确方向。
一是聚焦“国之大者”强化政治监督。中建五局 党委主动扛起自身责任，建立并动态更新对党中央重 大决策部署贯彻落实情况的监督台账，聚焦战新产业、 现金流、科技创新等重点领域，制定监督清单，强化 跟踪问效，确保党中央决策部署在基层不折不扣落地 生根 。
二是将党的领导融入公司治理。严格落实决策程 序，应前置尽前置，应上会尽上会，清晰界定党委在 决策、执行、监督各环节的权责边界。加强对“三重 一大”决策制度执行情况的监督，确保决策科学民主、 合规合法。完善决策事项闭环管理机制，对党委决议 事项建立跟踪督办清单，将监督贯穿于决策落实全过 程，有效防止了“决而不行、行而不果”。
三是坚决严明政治纪律规矩。持续深化巡察，形
成以高质量推进巡察任务为核心的4大体系架构， 完善巡前准备、巡察整改、巡察监督与其他监督贯通 协同等8项机制，将遵守政治纪律和政治规矩情况作 为巡察监督、日常监督的重中之重，推动营造风清气 正、干事创业的良好政治生态。
聚焦主责主业织密业务风险的“防护网”
建筑行业具有投资大、周期长、环节多、风险高 的特点。中建五局将监督的触角深度融入生产经营管 理全流程，紧盯关键领域和薄弱环节，实现监督与业 务的同频共振。
一是全周期监督推动发展质效。用好超英廉洁文 化示范点、监督提效工作室两大载体，在物资采购、 安全质量、工程履约等关键环节嵌入监督程序。规范 立项、监督、问责、挽损、整改等各个环节，紧盯效 益流失背后的利益输送、安全质量事故背后的失职失 责，善于从问题发生的频次、数据指标的改善、职工 群众的满意度来检验监督的成效。
二是专项监督聚焦止亏挽损。坚持问题导向，各 级纪检组织聚焦分包管理、资金结算等生产经营薄弱 环节、问题多发环节，对重点问题项目、低效无效机 构等开展专项监督，深挖管理失常、数据异常背后隐 藏的失职渎职、违纪违法问题，推动监督检查和纪律 审查有效衔接。
三是日常监督督促正确履职。管住关键人，紧盯 重点人、重点事，聚焦“一把手”、领导班子等实行 全过程监督，加强同级班子监督；管好关键时，强化 对人员调整、转岗、辞职等关键节点的监督，在干部 选任关键时点，及时准确客观回复廉政意见；管在关 键处，加强对人权、事权、财权的监督制约，常态化 开展廉政谈话，切实抓早抓小、防患未然。
■ 促进协同高效下活贯通融合的“一盘棋”
监督力量分散、重复检查、信息壁垒是影响监督 效能的常见问题。中建五局着力打破部门壁垒，整合 监督资源，构建起目标同向、信息互通、协同联动的 “大监督”格局。
一是健全协同机制。建立由纪检机构牵头，巡察、 审计、法律、财务、人事等部门参与的协调小组会议 体系，完善“双反馈、双移交、双约谈”机制，定期 沟通情况、研判风险、移交线索、共享成果。制定年 度监督计划统筹机制，避免对同一单位、同一事项多 头重复检查，切实为基层减负。
二是推动信息共享。创新建立“码”上监督平台， 以二维码代替举报箱，运用大数据技术进行风险预警， 精准识别隐形变异歪风，纪检系统定期与业务系统共 享信息，变“被动查”为“主动防”。加强对零信访 单位的“码”上监督覆盖率核查，强化对监督盲区的 靶向治理。
三是强化成果运用。建立完善监督发现问题“一 本账”,将各类监督成果作为考核评价、干部任免、 管理优化的重要依据。针对个性问题，剖析原因，立 行立改；针对共性问题，以点带面，推动相关部门建 章立制、堵塞漏洞，实现“发现一个问题、完善一套 制度、规范一类管理”的叠加效应。
通过持续探索， “大监督”格局在中建五局的生 动实践已结出丰硕成果。近三年来，重大经营风险事 件得到有效遏制，安全生产形势平稳向好，风清气正 的氛围日益浓厚，为企业高质量发展注入了源源不断 的“廉”动力。面向未来，中建五局将坚定不移把完 善监督体系作为永恒课题，常抓不懈、久久为功，以 更加科学、更加严密、更加有效的监督，为做强做优 国有企业作出新的贡献!□
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
美利云 ：
以市场化改革驱动新质生产力跃迁
中冶美利云产业投资股份有限公司
中冶美利云产业投资股份有限公司(简称“美利 云”)于1998年5月在深交所上市，隶属于中国诚 通控股集团有限公司(简称“中国诚通”),注册资 本6.95亿元。2016年，美利云洞察先机，投资数据 中心，成功跨界云计算。2018年，美利云又依托资源， 布局光伏电站，切入新能源赛道，以“计算”驱动转 型，用“绿色”引领未来。
近年来，美利云将深化市场化经营机制与聚力科 技创新内化为公司高质量发展的核心引擎，通过剥离 长期亏损的造纸板块，加快数据中心绿色化、智能化 转型，用精细化管理、创新机制、科技创新、人才引 进等举措，实现市场化机制改革，大力发展新质生产力。
■ 壮士断腕卸下“包袱”方能轻装上阵
近年来，造纸行业“内卷”加剧，美利云全资子 公司宁夏星河新材料科技有限公司(简称“星河科技”)
因设备老旧，工艺落后、原料与市场“两头在外”, 连续亏损，成为制约上市公司高质量发展的"沉重包 袱”。
为深入贯彻落实国务院国资委和中国诚通国有企 业改革深化提升行动，即优化产业布局、提升核心竞 争力等工作要求，美利云结合市场趋势和公司实际， 反复论证、主动亮剑：2024年12月，启动星河科 技清算注销程序，正式退出造纸业务。
一是高位推动，形成“一盘棋”。从中国诚通到 美利云，上下统一 “不破不立”的发展思路，事前与 深交所、证监局及政府相关部门对接沟通，讲清“退” 的逻辑、亮明“进”的方向，赢得监管与政府支持；
第一时间成立由党委书记挂帅的专项工作组，强化统 筹协调，确保员工安置、资金筹措、固废处置、环保 验收等重点工作有序开展。
二是以人为本，下好“先手棋”。清算期间，美 利云先后组织5次职工代表座谈会，深入解读安置政
策，耐心倾听职工诉求，积极疏导情绪、化解疑虑， 《职工安置方案(草案)》获得全票通过，交出暖心 “民生答卷”,按期完成883人安置工作。在实现 平稳过渡的同时，向全体员工传递公司全新的市场化 人才观，凝聚改革共识、激发组织活力。
三是轻装上阵，跑出“加速度”。美利云通过剥 离造纸板块彻底卸下“包袱”,为核心主业发展腾出 广阔空间。此举成效立竿见影，2025年上半年实现 净利润1988万元，同比激增661%,净资产收益率 同步提升至1.5%,以强劲增长数据全面彰显发展“加 速度”。
■ 动 能 澎 湃 新 质 业 务 成 为 增 长 “ 主 引 擎 ”
依托技术与管理双轮驱动，美利云成功开辟了一 条绿色算力与清洁能源协同互促的独特路径，为数据 中心业务发展注入了强劲新动能。
一是围绕“东数西算”战略，提供绿色算力服务。 公司积极响应国家“东数西算”战略部署，察觉到未 来算力行业将聚焦绿色低碳发展，依托中卫节点的区 位与资源优势，通过全自然风冷、冷热效能智能管理 等节能举措，系统性地推进绿色节能技术应用与能效 管理优化，实现核心pue 指标降低2 .25%,进 一步 优化能效，为绿色、可持续发展奠定坚实基础。
二是强化精细化管理，提升运营质量效益。全面 推进数字化管理体系建设，通过 DCIM 系统实现对 数据中心容量、能耗、环境等关键指标的实时监控和 智能分析，建立涵盖运营效率、服务质量、故障管理、 能源效率的四维指标体系。同时，定期清洗滤网、优 化通风系统、精细调控冷机运行参数，提升年节电率 约5%,实现了经济效益与生态效益的双赢。
三是明确战略定位，打造“三网融合”发展新模
式。通过深入的战略研究和市场分析，美利云明确了 “以围绕国家‘数字中国’战略，布局‘东数西算’, 致力成为国内领先的绿色算力综合服务商”的战略定 位。未来，依托黄河几字弯生态治理成果，充分利用 宁夏地区丰富的风光资源，筹建数据中心绿电直供项 目等，实现“生态网、绿能网、算力网”三网融合的 发展路径，探索出了一条生态治理、绿色能源与数字 产业协同发展的创新之路。
■ 机制重塑为科技创新注入“市场基因”
美利云以科技创新引领产业升级，完善创新机制， 持续加强研发力度，推动绿色算力基础设施建设与运 营能力不断提升。
一是完善人效管理制度，激发创新活力。通过修 订《薪酬管理办法》《员工绩效考核方案》等制度， 着力构建激励与约束并重的分配机制，实现一线运维 人员平均薪酬提高15%,班子成员薪酬下降20%, 完成“提低、扩中、限高”结构性调整，有效调动了 基层员工的积极性和创造性。
二是建立科技创新管理机制，强化人才支撑。建 立科技创新管理流程，让市场前景、技术可行性成为 决策的核心依据。同时，高度注重人才培养，设立专 业技术中心，由首席技术官领衔，组建了涵盖电气、 暖通、网络等领域的专业工程师团队，使研发人员达 到15.89%。
三是推进技术攻关，创新能力显著提升。持续强 化绿色技术研发与成果积累，成功申报“一种数据中 心余热回收热泵系统”“一种用于数据中心的自然冷 却系统”等专利，并荣获“中国IDC 产业新质生产 力奖”等多项荣誉，成为国内较早入选国家绿色数据 中心试点单位之一。□
国有企业改革深化提升行动回顾 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
一汽股权投资公司：创新党建工作模式
打造参股企业“红色引擎”
一汽股权投资(天津)有限公司
一汽股权投资(天津)有限公司(简称“一汽股 权投资公司”)是中国第一汽车集团有限公司(简称“中 国一汽”)所属全资子公司，主要开展产业投资、股 权经营和资产经营等业务，持有参股企业股权90户， 管理资产445亿元。
近年来，一汽股权投资公司党委坚守党的领导不 能削弱、国有资产不能流失“两条底线”,创新实践 参股企业党建工作新模式，有效发挥参股投资在培育 孵化战新产业、精准助力强链补链延链的积极作用， 形成党的领导有力、赋能指导有效、聚力协同发展的 良好局面。
坚定政治方向牢牢把握坚持党的领导这 个根本原则
一汽股权投资公司党委严格落实党中央相关要 求，坚持改革发展与党的建设一体推进，实现党的组 织全面覆盖，切实把党的领导融入公司治理各环节。
把准改革发展正确方向。系统梳理相关政策要求，
通过党建经营交流会、基层调研等全方位宣贯，引导 参股企业知政策、明方向，切实把党建工作贯穿改革 发展全过程各领域，实现产业链延伸到哪里，党的建 设就跟进到哪里，党组织战斗堡垒作用和党员先锋模 范作用就体现到哪里。
推进党建要求写入章程。建立国有资本控股及参 股企业党建入章模板、党群部门参加章程联审机制， 通过沟通协商、发函提示、董事推进等方式推动落实， 针对新投项目，将党建入章作为国有投资人建议向标 的公司提出。近三年指导丰田模具等9家企业党建入 章，确保应进必进、进必合规，切实落实党组织在公 司治理中的法定地位。
实现党的工作有效覆盖。指导参股企业根据企 业规模、党员数量、分布区域等，构建严密党建网络， 灵活设置、动态调整。近三年指导富奥转向等6家 企业建立党组织，实现应建必建。尚不具备建立党 组织条件的企业，通过指定党建工作联络员、指导 员等途径，推动党群工作一体化，确保党的工作有 效覆盖。
突出分类施策探索参股企业党建管理有 效模式
一汽股权投资公司党委全面对标总结央企优秀经 验做法，发布参股企业党建工作指导意见，围绕研、 投、管、退全业务流程，积极探索构建新模式，切实 加强对参股企业党建工作的领导和指导。
建章立制提供基本遵循。对标10余家央企，征 求30余家参股企业意见建议，构建“1134+N” 参 股企业党建模式(1个愿景，1个理念，3类管理方式， 4方面重点+N 个载体),制定《关于加强和改进参 股企业党建工作指导意见》,明确党组织功能定位、 领导责任、实施路径等内容，分类建立指导要点4个， 为参股企业开展党建工作提供基本遵循。
明晰领导指导责任归属。明确国有资本绝对控股、 相对控股且具有实际控制力的企业，党建工作由最大 国有股东领导或由国有股东协商确定，党委发挥领导 作用；指导一汽中车等具有人财物重大事项决策权的 党支部建立“三重一大”事项清单，集体研究重大事项。 明确国有资本参股企业党建工作领导指导责任由国有 股东、最大股东、地方党组织协商确定，党组织发挥 政治核心、政治引领作用。探索对一汽弗迪等战略类 企业实施地方党组织和一汽股权投资公司党委“双重 管理”,维护国有资产权益。
因企制宜构建管理模式。构建领导、指导、协同 三类管理模式，针对党组织隶属一汽股权投资公司党 委或实施“双重管理”的企业，采取“领导”模式， 明确标准、压实责任；针对隶属地方党组织的企业， 采取“指导+协同”模式，赋能支持、解疑释惑； 针对隶属其他国有股东党组织的企业，采取“协同” 模式，大力支持、交流共建。董监高等委派干部重点 从决策合规性、战略契合性、风险收益平衡性等方面
发表意见，切实履行职责。
强化共建共赢构建党建经营深度融合桥 梁纽带
一汽股权投资公司树立“指导、赋能、创新、协 同”工作理念，构建赋能、宣传、协同三大平台，搭 建党建共建、企地融合、价值传播、经验交流等有效 载体，促进党建经营同频共振，助力目标达成。
拓展渠道打造赋能平台。围绕核心零部件产业化 落地等开展调研，推动一汽中车转子1线提前45天 投产、天津爱信M190 项目试制品全面投产、18家 低效无效股权退出等，助力打造自主可控的产业链供 应链。召开参股企业党建交流会，交流党建经验、赋 能党建方法，对一汽弗迪等8家企业开展党建评价， 参股企业抓党建意识和能力不断增强，大众发动机党 委、时代一汽党总支、开迈斯党支部等荣获所在地先 进基层党组织。
价值引领升级宣传平台。创新打造立体化宣传矩 阵，焕新升级微信公众号，持续发布一汽股权fami-
ly “星光汇”,创设“一汽股权”视频号，上线“赛 道望远镜” “智投新视界”等栏目，展示独特视角， 广泛传播参股企业经营质效、产品技术，近两年用户 数提升52%,实现数量、声量、流量“三量齐升”, 推动公司形象与业务价值同频共振。
共建共赢搭建协同平台。完善季度交流机制，协 同参股企业围绕重点课题、创新案例等分享党建经营 创新成果。与华大半导体围绕技术协同、人才共育等 开展共建交流，推动大众发动机与富奥公司、时代一 汽与红旗销售、羿动科技与武汉经开金融等产业链上 下游单位党建共建，解决技术攻关、成本管控等发展 难题，以高质量党建引领参股企业高质量发展。□
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国电南瑞：
以改革破局持续释放创新动能
国电南瑞科技股份有限公司
国电南瑞科技股份有限公司(下称“国电南瑞”) 是我国能源电力及工业控制领域的领军企业，是以能 源电力智能化为核心的能源互联网整体解决方案提供 商，也是国务院国资委“科改示范”标杆企业。
国电南瑞专注于电网智能、数能融合、能源低碳、 工业互联四大业务领域，自主研发特高压输电、柔性 交直流输电、大电网安全稳定控制、电网调度、继电 保护、水利水电自动化等核心技术，为相关领域提供 软硬件产品、整体解决方案，产品和服务覆盖全国各 地及130多个国家和地区。
国电南瑞拥有国家级科研平台，牵头制定多项国 际标准，推动我国电力科技实现从“跟跑”“并跑” 到“领跑”。
■ 重构科研体系创新成果接续涌现
国电南瑞注重研究与研发相融并进，构建“一个 委员会、两个层级、三极架构”的科研组织体系，重 组成立研究院(全国重点实验室)和研发中心，成立 7支专注于重点学科技术攻关的“十年磨剑”研究团
队，优化“应用基础—共性平台—场景应用”科技创 新模式，研发投入强度保持在7%以上，实现创新引 领能力和产品研发质效“双提升”。
国电南瑞下属研究院(全国重点实验室)和技术 方案中心依托三极研发体系(三极指研究院、研发中 心、产业公司),通力合作，全力开展构网型技术攻 关和方案打造，研制了构网型SVG 、 构网型储能等 五类核心产品，形成了构网型技术的场景方案全覆 盖、产品装备全系列的科研产业布局，并在西藏、内 蒙古等重点项目示范应用。首套电网侧带超容构网型 SVG 入选央企十大超级工程，高电压大容量电力电 子构网型技术装备入选国家能源局2024年度十大科 技创新成果。
此外，国电南瑞创新实施“任务制” “毛遂自荐 制” “项目悬赏制”等科研管理新机制，形成应用基 础研究储备、技术产品紧密跟进、仿真试验全景验证、 应用场景迭代完善、标准引领固化优势的完整闭环创 新链。国电南瑞科研团队承担的国家电网两项“任务 制”项目——自适应的风险防御理论与方法、新型电 力系统继电保护原理与方法，目前均完成阶段性指标。
随着国电南瑞科研体制机制改革步履的不断加 速，成色十足的创新成绩单也在持续刷新：近三年来， 国电南瑞牵头国家级科研任务7项，获各级各类科 技奖励389项，获国家技术发明奖二等奖1项，发 布 IEC 国际标准7项，78项科技成果通过权威鉴定 达到国际领先水平。特高压直流与柔性输电高端装备 攻关团队荣获“国家卓越工程师团队”称号。
■ 优化产业体系促进产业提质增效
国电南瑞重构行业市场，组建行业战队和新兴业 务特遣队，有效增强整体合力，对外增益拓展发展空 间。持续发力绿电制氢、绝缘栅双极型晶体管(IGBT)、
储能、带电作业机器人、深远海风电等新兴业务领 域 。“一业一策”定制培育，新兴业务收入同比增长 超 3 6 % 。
国电南瑞研发的RJ1300 重载双臂配网带电作业 机器人通过各种传感器、工具及协同控制系统实现全 自主带电作业。截至目前，国电南瑞已研制出多种类 型的带电作业机器人，形成以配网带电作业机器人为 核心的一体化解决方案，配网带电作业机器人实现了 从无到有、从小到大的产业蜕变。
2025年7月，国电南瑞提出的绿电制氢整体解 决方案，成功运用于全球最大单体绿氨项目——吉电 股份大安风光制绿氢合成氨一体化示范项目。
2025年9月，国电南瑞承建的酒钢集团能源智 慧管控中心工程正式启动，为酒钢集团构建“风光火 荷储”高效融合的现代化电网调控管理体系提供全面 支撑。
除了新兴产业，国电南瑞进一步夯实传统产业“基 本盘”。新一代调度、新一代集控、新一代用采、配 电自动化等核心产品行业地位更加稳固，数十条特高
压、多个抽蓄、首批“沙戈荒”大型风电等重大项目 建成投产，电力现货市场、新型负荷管理系统、新一 代设备资产精益管理系统、轨道交通监控系统加快推 广应用……
国电南瑞大力实施国际化战略。自主配电变压器 首次出口阿根廷市场，静止无功补偿装置(SVC)
打入墨西哥市场，配网运维业务进入智利市场，低压 柔直技术应用在香港实现突破，国际业务成为国电南 瑞高质量发展新的效益增长极。
■ 提 升 现 代 化 治 理 管 理 能 力 激 发 内 生 新 动 力
国电南瑞持续健全中国特色现代企业治理制度， 动态优化落实董事会“6项重点职权”有效途径和方 式。加强董事会专委会建设，充分发挥董事会专委会 专业参谋作用。大力开展提质增效，强化精益管理， 对内减熵优化系统效能，营业收入利润率、净资产收 益率处于同行业上市公司领先水平。
以“竞”举贤，开展领导班子竞聘上岗。前不久， 国电南瑞新业务4家单位5个领导班子副职岗位开 展竞聘上岗，共有20余名干部员工参与竞聘。领导 人员竞争上岗逐步扩面，拓宽领导人员选拔任用渠道， 打破身份、资历等隐形台阶，让想干事者有机会、能 干事者有舞台，激励优秀人才脱颖而出，有效激发干 部队伍活力。
在考核激励方面，国电南瑞开展超额利润激励， 面向骨干员工的限制性股票激励、面向战略性新兴业 务的科技型企业股权激励、面向科研任务的精准化激 励等，实施“一企一策”“一业一策”的定制方案， 强化考核与薪酬、激励挂钩联动力度，以实干为考核， 以业绩论英雄，实现业绩薪酬双增长，有效激发了员 工承担高难度任务的主动性。 □
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
中车株洲所：
精准实施多元激励充分激发员工活力
中车株洲电力机车研究所有限公司
中车株洲电力机车研究所有限公司(简称“中车 株洲所”)始创于1959年。60余年来，中车株洲所 紧跟国家战略，坚持创新驱动发展，立足交通和能源 领域，积淀了“算法、器件、材料”三大内核技术， 形成“轨道交通、新能源装备、汽车与工业”三个产 业集群。目前下辖两家上市公司、十一个国家级科研 创新平台、五个海外技术研发中心，拥有一支超万人 的工程技术团队。近年来，中车株洲所坚持改革创新 和产业发展深度融合发力，充分发掘企业潜力，激发 员工活力推动高质量发展，跑出了一年增加100亿 元营收的加速度，2024年营收迈上600亿元新台阶。
■ 坚持守正创新做好聚焦裂变文章
中车株洲所产业发展实践，可以形象地概括为“走 好两条钢轨，走出两条钢轨”。走好两条钢轨，因前 身是铁道部电力机车研究所，铁路场景是技术创新和 产业发展之基。在服务我国铁路装备现代化的进程中，
不断强化技术创新内核，巩固和提升企业核心竞争力， 夯实企业发展的基本盘。
走出两条钢轨，就是结合国家战略与市场需求， 中车株洲所将轨道交通领域沉淀的器件、算法、材料 三大根技术以及能量变换与控制核心技术，溢出应用 到其他战新产业领域，以技术同心为基础，以事业部 公司化、合资合作、并购整合等多种形式发展战新产 业，着力打造“第二增长曲线”。
■ 坚持因地制宜精准实施多元激励
产业发展离不开体制机制改革支撑。自2018年 入选“双百企业”以来，中车株洲所深入贯彻落实党 中央、国务院关于深化国企改革的决策部署和相关重 要指示精神，落实全面深化改革任务，以“人与激励” 为核心，围绕人才“引得进、留得住、出得彩”,开 展了大量的改革探索。
一是搭建多通道职业发展平台。 形成以“能力管
理”为核心的人才建设系统解决方案，构建了经营管 理、专业管理、工程技术、营销贸易、供应链管理、 能工巧匠6个通道、7个层级、19个等级的职业发 展体系，支撑产业组织能力、人才素质能力快速适应 新形势、新需求的变化。
二是构建弹性化薪酬分配体系。实施“3+X” 薪 酬分配模式，通过对岗位、能力、绩效的量化评价， 实现“三要素”与薪酬分配的有机结合，拒绝躺在功 劳簿上。同时，以企业战略为核心、以激发科技创新 为目的，适时出台“X 类”及时激励机制，如科研项 目预约奖励、管理提升项目预约奖励等。
三是引入多元化中长期激励。采用“现金激励” 与“股权激励”相结合，分层分类、 一企一策，遵循 “存量重点用分红、增量重点用股权、现金与股权激 励相结合”原则，开展多元化、精准化中长期激励， 先后落地实施了岗位分红、员工持股、股权跟投、职 务发明赋权、股权奖励、超额利润分享、虚拟股权、 上市公司股权激励、青年科技人才资源池等多种中长 期激励工具，助力产业留住人才。
四是持续深化三项制度改革。竞聘上岗搬走“铁 交椅”,常态化开展经理层竞争上岗和“总经理组阁 制”,通过“发帖揭榜”选聘总经理，经理层副职则 由总经理提名，实现“选一人、一人选、共进退”。 末位淘汰撤掉“铁饭碗”,全面推行末等调整和不胜 任退出制度，对干部团队分群分类强制排序考核，后 5%列入绩效处罚和末位淘汰范围。差异化实施“两 制 一 契”管理，构建了“基本+绩效+任期+中长 期”目标考核和薪酬兑现体系，浮动薪酬平均占比超 过80%,刚性考核打破“大锅饭”。
五是营造开放创新人才生态。举办企业科技节， 设立“沉香创新奖”,开展主题学术论坛、青年科技 人才交流沙龙等系列活动，充分尊重科技人才，营造
开放包容的创新氛围，鼓励和激发科技创新；建立企 业人才赋能平台，聚焦战略落地、业务赋能、能力建 设形成超竞时代下的组织学习新模式，为新产业靶向 培育创新人才。
■ 坚 持 系 统 思 维 厚 植 改 革 发 展 土 壤
改革是系统工程，根本是依靠党的领导。中车株 洲所始终坚持党的全面领导，聚焦科技创新和产业发 展深度融合，共同培育改革发展土壤。
一是加强党的领导。深化党的领导与公司治理深 度融合，坚持“两个一以贯之”,遵循“业务放权、 共性共享、监督到位”管理原则，以公司章程、党组 织前置研究清单、三会一层清单等制度文件，构建了 “12691”的法人治理体系，有机匹配内部流程制度 体系，完善了治理到管理的框架。构建“大监督”体 系，发布红黄线细则，划定经营和管理行为“禁区”, 实施领导干部合规履职积分制度，确保授权与监督、 放活与管好相统一。
二是聚焦科技创新。将服务国家战略和重大需求 作为首要任务，聚焦关键核心技术攻关，服务我国产 业链供应链自主可控。成立研究院，支撑多元产业长 足发展，构建起涵盖基础技术、共性技术、平台技术、 应用技术等多学科多专业交织融合的研发体系。成立 实验室深耕内核技术，打造“器件一部件—系统”深 度融合的整体解决方案。坚持开放式创新，开发全球 创新资源，通过跨国合作、合资共建、校企联合等多 种渠道，构建了“1+X” 的全球研发网络布局。
三是强化共性共享。搭建DEB(能源)、DCB (汽 车 ) 、DIB ( 国 际 ) 、MCB (城市)四大协同平台， 通过研发、市场、供应链、管理等协同，充分发挥各 业务板块的协同耦合作用，支撑和赋能产业发展。□
**国有企业改革深化提升行动回顾|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国企一线员工热议改革成效
“协同攻关”机制让我们快速打破了行业 壁垒
国家电投核素同创公司科研工作者付婧：
“协同攻关”机制让我们快速打破了行业壁垒。 我们参照“创新联合体”的模式，组建了院士牵头的 专家委员会，建立了重大问题研讨机制，委员覆盖了 高校、药企、医院上下游全产业链。从项目立项的第 一次咨询，到项目可研报告评审，再到生产工艺成果 汇报，近两年来接受院士、专家委员指导10余次， 开展专题研讨、评审数场，为我们的技术研发导航定 向。
点城市，与山东高速、蜀道集团等共建车路协同智慧 高速超2000公里，车载模组及软件分别定点东风、 蔚来等量产车。
中国能建数科集团湖北楚韵储能公司执行总经理 陈 禄 ：
中国能建聚焦创新驱动发展，服务新型电力系统 攻坚，依托旗下数科集团，携手百余家产业链伙伴协 同创新，首创“300MW 级压气储能系统解决方案”, 实现新型长时物理储能从“0到1”的突破。
■ 让核心团队化身“创业合伙人”
中国信科智联科技公司资深研发人员许文龙：
智联科技自2012年开始钻研C-V2X 技术。最 早我们只钻研技术，“闭门造车”,市场需求响应较 慢，产业落地缓慢，独木难成林。现在我们打开门走 出去，不断扩大朋友圈，与中汽中心、百度等开展战 略合作，通过生态协同共建先导区、车路云一体化试
中国航发沈阳黎明航空发动机公司员工程玉贤：
黎明公司为30余名全日制博士制定了“一人一 策”成长计划，按成果兑现奖励，同时积极鼓励我 们参与公司的科研攻关揭榜挂帅，探索前沿技术。 黎明公司每年匹配的课题奖励达到5000余万元，单 项课题最高达到300万元，课题组长奖励额度不低于
30%,对于35岁以下青年承担的攻关项目，奖励标 准上浮10%。黎明公司对于优秀科技人才在评优评先 和职级晋升上开辟绿色通道。随着中国航发集团和黎 明公司价值导向的人才政策越来越深化细化，整个人 才队伍也呈现出前所未有的稳定。
国家电投新源智储公司储能检测与数据分析中心 研发人员孙鹏：
公司技术研发人才和核心骨干实施“利益共享、 风险共担”的股权激励，从“打工人”到“合伙人”、 从“参与者”到“主人翁”,角色与心态的转换让我 把经营自己的事业与参与公司的发展紧密结合，归属 感和认同感显著提升。通过“树旗立杆”机制与绩效 评价标准优化，营造了全员比学赶超、创新创效的氛 围。去年开始，我和同事们一起组建了“芯能青年突 击队”,共承担省部级项目2项、申请发明专利30 余项，大家立足岗位需求努力实现共创共赢。
中国化学工程华陆新材公司研发工程师徐帆：
公司建立员工跟投机制，让核心团队化身“创业 合伙人”,使员工与企业真正成为风雨同舟、荣辱与 共的命运共同体。同时，打出差异化薪酬、创效奖金 与成果转化激励组合拳，将个人目标与企业发展相统
一，形成“创新有回报、贡献有激励”的长效机制， 从顶层设计到基层执行，营造了“人人能创新、低头 捡黄金”的全员创新创效氛围。
■ 从 “ 怕 失 败 ” 转 为 “ 敢 冲 锋 ”
航空工业凯天电子公司科研人员熊艳梅：
面对某关键核心技术的攻关，公司发布的季度《科 研项目容错免责清单》给予了我们团队破局的勇气，
在通过公司科技委“战略风险评估、技术可行性评审、 产业化应用答辩”三重评审后，我们从“怕失败”转 为“敢冲锋”,用“失败清单”换取“创新清单”, 以“风险共担”催生“成果共享”,经过日夜奋战， 最终攻克了高温和高精度的难题，实现了从“0到1” 的 突 破 。
东方电气东方宏华公司技术创新中心项目总师 于 芳 ：
公司开展总师“减负行动”,明确“不必要的行 政事务不参与、不必要的会议不参加、不必要的接待 不出席”,事务性工作减少40%,让科研人员全身心 投入科技创新。建立科技创新容错机制，明确“采用 全新思路的新产品未能研发成功的” “开展前沿领域 技术开发验证失败的”等4类免责容错情形，消除科 研人员后顾之忧。
中交四航局三公司平陆运河青年枢纽项目部员工 夏 文 杰 ：
随着改革的推进，中交四航局提出的“以业绩论 英雄”理念深入人心，营造了一种“大胆干事”的热 烈氛围。搞现场试验是需要大量试验和试错的，中交 集团出台了有关尽职免责的指导意见，中交四航局三 公司也根据实际进行了细化应用，目的就是让我们“别 有顾虑，甩开膀子搞创新”。
■ 把 黑 科 技 从 实 验 室 搬 到 了 工 地 上
中国华电金沙江上游水电开发公司巴塘分公司工 程技术部主任何瑞良：
我们与院士团队、科研院所一起研究，把黑科技 从实验室搬到了工地上。我们给85台设备装上北斗
国有企业改革深化提升行动回顾| 特别策划
SPECIAL FOCUS
中交四航局三公司平陆运河青年枢纽项目部员工夏文杰(右)正在与同事进行混凝土配比设计
卫星定位，在国内首次实现了全过程无人碾压，精度 达到厘米级。过去需要四五个人顶着烈日和沙尘轮班 盯在碾压现场，现在坐在办公室通过电脑屏幕就能随 时掌握每车石料的来源、加水量、碾压轨迹和力度， 发出控制指令。目前，大坝填充量突破1300万方， 质检合格率达到100%。我们还在云上建了一个孪生 的数字大坝，集成了智能边坡、智能温控、智能地下 厂房等多种功能，每个点位的变形情况、混凝土温度 控制情况在屏幕上都一 目了然。大坝建设效率提升了 15%以上，质量保证率提高到100%,操作人员劳动 强度显著降低。
2800多个点位，全年50万次任务到位率达99.99%。
中储粮大连直属库科保组组长刘志奇：
我们的“技防技控”系统围绕粮食“购、销、调、存” 等主要业务环节，开发五大类25种预警算法，包含 了多个模块，构建了延伸至库区每一个角落的智能管 理中枢。有了这套系统，整库巡检由原来的1天1次 的“人找问题”质变到全天24小时实时智能巡检的“问 题找人”。现在，仓里的粮食实现了“中储粮集团— 辽宁分公司—大连直属库”三个层级的全方位、全天 候、穿透式监管。
中国中化泉州石化公司柴油加氢裂化装置内操员 工何铃辉：
中国中化所属泉州石化公司是一家集石油化工炼 制、仓储、运输、销售为一体的大型炼化企业。这几年， 科技浪潮涌入传统车间，我们单位的工艺管理平台等 陆续上线，实现指令下达、数据监控、异常报警等功 能的全流程闭环管理。我们开发的智能巡检系统覆盖
“算账经营”“多劳多得”的理念深入人
心
本钢集团浦项1#连退产线技术人员俞新宇：
通过改革，机构更加精简高效，绩效考核更加突 出激励，特别是“算账经营” “多劳多得”的理念已
经深入人心。现在，我们产线各班组比着干，机组效 率和产品质量稳步提升。近年来，本钢集团引入精益 管理理念，我们作业区的产线边精益道场，是我们发 挥创造力实现自主改善提升的一个场所。我和同事们 一起做了连退机组炉辊结瘤技术攻关的精益项目，炉 辊结瘤问题显著改善，为企业创造效益200余万元。
东方电气集团东方汽轮机公司员工周瑞：
近年来，公司为完善市场化经营机制，以全员绩 效考核为突破口，将考核指标层层分解贯穿到班组。 像我们班组，实施了一个目标、两个模块、三项机制 的“123”绩效量化考核，现在我们对工作计划和工 作任务很清楚，知道每天要干什么,怎么干，干多少。 我们不仅能感受到公司发展的压力，动力也很足，按 照公司的岗能效的薪酬分配体系，绩效工资和个人能 力、业绩贡献直接挂钩，每个月拿多少工资自己都能 计算出来。
南方电网深圳龙岗供电局龙城供电分局配电运维 三班副班长姜映烨：
深圳供电局实施了全员新型经营责任制改革，我 们人人签契约、人人扛指标、人人背任务。 一是目标 更明确，我们更加清楚“要干什么”。龙城供电分局 会按照摸高机制，把经营业绩指标任务从经理层逐级 分解到我们个人，指标压力让躺赢变成了不可能。二 是导向更清晰，我们更加清楚“要加油干”。业绩决 定薪酬、结果强制分布，干得多就拿得多，干得不好 就拿得少，还可能会不胜任退出。
成员石鑫：
我们的薪酬制度变得更加合理，激励性也显著增 强。一是一线岗位的工资提升了，吸引了更多员工的 加入。比如我所在的“电铲司机”岗位，过去因为工 作环境艰苦而少人问津，但自从开展“岗位价值评估” 后，基本绩效增长了约30%,达到了其他生产辅助岗 位的两倍。二是绩效考核模式发生了变革，强化了激 励机制。以前只以单一产量为考核标准，但现在引入 了产量、安全、成本、创新及杰出表现的“五位一体” 综合评价体系，这不仅让我们追求高产，还要确保安 全、控制成本，并积极参与公司的各类创新竞赛。
中国绿发青海分公司液化空气储能项目部副经理 郑刚基：
中国绿发所属青海分公司建立以效定薪、绩效联 动的激励模式，引导员工创造业绩、创造价值。我与 同事立足实际，积极探索共享储能商业运营模式，自 参加之日起，多能互补储能电站为地区新能源项目增 发电量1.24亿千瓦时，促进创新链条有机衔接，企 业“双效”大幅提升。
中铁七局海外公司乌干达项目经理郑忠照：
中铁七局坚持深化海外体制机制改革，不断深化 属地合作，积极培育属地资源，基层员工属地化率超 90%,百余名外籍员工成长为管理骨干。同时，不断 深化三项制度改革，激发一线员工动能。持续完善员 工薪酬、休假制度，2024年人均收入同比增长3.44%, 同一岗位收入浮动率可达50%,5位国别管理人员获 聘集团公司二级职业项目经理。□
■ 薪酬制度更加合理激励性显著增强
中国中煤平朔集团安太堡露天煤矿“生产龙班”
(本刊记者吴笑妍根据“国企改革大家谈”系列 活动相关资料整理)
打造赋能型链长
实现国企民企高质量协同发展
吉林大学中国国有经济研究中心主任宋冬林 吉林大学经济学院讲师孙尚斌
习近平总书记指出，公有制经济和非公有制经济 都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经 济社会发展的重要基础，二者应“相辅相成、相得益 彰”。国企作为国家意志与能动力量的关键要素，在 与民企的关系形态塑造中应扮演主导角色。近年来， 国有企业战略性保障性功能不断增强，在国家创新链、 产业链、供应链建设中发挥了引领带动作用，各类所 有制企业协同发展水平日益提高。在国家创新链、产 业链、供应链三链融合的总体要求与发展趋势下，国 企应着力打造赋能型链长，在国企民企高质量协同发 展中进一步增强核心功能、发挥主导作用。
■ 三链融合趋势下的国企民企分工新形态
在贸易全球化进程中，发达国家往往将非核心业 务通过国际贸易垂直分离出去，使发展中国家介入到 全球产业链的低附加值环节。这就会给发展中国家带
来如下可能性： 一是本国产业链因缺少竞争优势而受 到冲击，发生裂解、重组与退出调整；二是本国供应 链同样为全球供应链所排挤，大型全球采购商开始支 配本国企业的产品与要素供应；三是本国创新链逐步 适应全球产业链分工格局，在部分非核心环节与技术 上争得竞争优势，另一些战略性创新与探索式创新则 因缺少有转化能力的产业链与之适配，开始与生产发 生脱节。因此，在国际大循环时期，我国生产中间品 的商业类国企普遍被全球中间品厂商所替代，只有少 量愿意转向低附加值环节者，与在模仿式创新方面具 备技术、成本优势的商业类国企得到保留。国企与民 企在总体上形成上游垄断性行业与下游竞争性行业之 间的垂直分工结构。
伴随着我国要素禀赋结构所决定的比较优势发生 转变，加之美西方国家施行供应链收缩策略，国内大 循环开始居于主体地位。此时，由于三链彼此分立， 出现了相互掣肘现象。 一是本国产业链需弥补某些关
键中间品生产短板，从国内同质化竞争走向国际差异 化竞争。二是本国产品供应链较为脆弱，难以从容应 对零件断供等不确定性，保障产业链正常运行。本国 要素供应链效率不足，难以将要素精准配置在所需节 点，对创新链给予强力支撑。三是本国创新链协同深 度不足，因而要素融通与成果转化能力偏弱，无法赋 能产业链、供应链的韧性和安全水平提升。因此，三 链亟须由分立走向融合。这就需要国企与民企的分工 关系发生调整，即二者业务同步向中游战略性领域延 伸，并基于各自优势和职能定位建立起全面协同关系， 引导创新链对接国家重大战略需求，使供应链效率和 安全水平得到提升，进而补足产业链短板。从而使国 企与民企形成上、下游产业间分工，与中游产品内分 工并存的深度分工格局。
■ 国企赋能型链长与民企的三维协同
在后福特生产方式中，创新链、产业链、供应链 内部形成一种“核心外围”式的非产权网络化组织 结构，外围小企业在数量上的增加，并未改变大企业 在链条中的治理中心地位。此时存在三种治理方式： 一是攫取性治理，即中心企业成为全链条收益的独占 者。二是包容性治理，即中心企业与外围中小企业共 享全链条收益。三是功能性治理，即中心企业以提升 全链条发展水平为己任，能够接受一定的自身利益损 失，但会造成预算约束软化。由于大中型国有企业(特 别是中央企业)既具备强大的资源和能力基础，又能 够贯彻党和国家的政策方针与发展要求，因而更适于 担任赋能型链长角色，在包容性治理与功能性治理中 实现国企与民企协同发展。
首先，在创新链协同中，创新活动对关系专用性 投资的高依赖度，使各参与者要求得到其他参与者提
供互补性投资的可信承诺。由于生产的标准化、模块 化，创新参与者数量相对有限，国企分享重大科技基 础设施和无形资本、整合技术路线并组织创新协同的 外溢效应可控制在一定限度，使其净收益为正。此时 国企可以提供包容性治理为主，特别是通过耐心资本、 长期资本投资等方式将国有资本混入面临融资约束的 创新型民企，塑造多元创新主体的共同利益空间，形 成共同信念和一致行动，而民企则凭借专、精、特、 新优势和商业敏感度来突破技术前沿、对接市场需求、 探索新的产品形态与技术一经济范式，实现技术创新 和商业模式的双轮驱动。
其次，在供应链协同中，产品供应的关键是平衡 好安全和效率的关系，较高的存货储备虽有助于抵御 供应链风险，却会挤占生产性资金，延长现金流量周 期。而要素供应的关键则是精准配置， 一方面要求减 少信息不对称所引致的信用风险贴水，使国企的资金 配置优势和民企的资金利用优势充分结合；另一方面 要求破除人员协作的组织壁垒，使国企的人才组织优 势与民企的人才筛选孵化优势充分结合。由于供应链 协同涉及上下游制造商、分包商、供应商、零售商全 主体，参与者较多且外溢效应较强，链长开展协同治 理的净收益可能为负。因此国企可以提供功能性治理 为主，在产品供应方面发挥稳产保供压舱石功能，通 过科技创新引领存货储备转向产能储备，从根源上规 避供应链风险。在要素供应方面发挥信用信息中枢和 人才库功能，为供应链金融提供数据要素和数字基础 设施支撑，实现跨企业人才的任务导向型流动重组。
为降低治理成本，国企可通过债权控制促成供应链一 致行动。
最后，在产业链协同中，若核心目标是提升本国 产业链竞争力，则需要优化产业空间布局、引导产业 战略布局，二者皆有赖于国企在布局优化与结构调整
115** **
中的引领功能。一方面，国企链长可带头缩减过剩产 能，调整产业链竞合关系，避免同质化产业集群的内 卷式竞争，更好发挥超大规模市场优势和各地区产业 集群比较优势；另一方面，国企链长可集中力量向战 略性新兴产业和未来产业进军，引领带动大批民营资 本和民营企业进入，补齐产业链短板，夯实产业链未 来发展根基。民企在国企引导下，既避免了短期主义 与负和博弈下的巨大损失，也为自身发展找到前景良 好、风险可控的长期方向，同时为相关产业发展注入 活力与优质生产要素。
■ 以 赋 能 型 链 长 促 进 协 同 的 实 践 路 径
在三链融合阶段，国与国之间的产业链竞争成为 主要矛盾。国企与民企应当在适度竞争基础上加强合 作，以高质量协同发展推动三链加速融合。而作为链 长，国企行为具有显著的外溢效应，能够直接影响上 下游民企乃至整个链条的发展与运行，使其肩负着向 外赋能的重大责任与重要使命。
其一，在创新链协同中，创新资源丰裕的国企链 长应聚焦技术创新、成果转化两大阶段，在更大范围、 更深程度融入新型举国体制，使创新链和产业链头尾 相接、互联互通，在良性循环中实现“螺旋式上升”。 一方面要加强国企对技术攻关的支撑功能。国企应基 于自身比较优势与民企开展创新分工，在研发周期长、 攻关投入大、失败风险高、溢出效应强等民企参与意 愿不强的创新领域加大投入力度，重点解决关键共性 技术、前沿引领技术与颠覆性技术创新供给不足问题， 使科技攻关直面产业链短板。同时更好发挥国企对政 府与市场的连接功能，承担好政策杠杆、研发设计、 组织协作、资源协调等关键职能，深化与民企的创新 协同工作，在硬件方面建设一批联合实验室、共性技
术公共服务中试平台，在制度软环境方面建立多主体 契约履行评价机制、信息互通机制与专用性资产协同 供给及补偿机制，破解联合研发中的成本分担、贡献 评价与收益分配难题。另一方面要强化国企对成果转 化的支持功能。国企应积极参与国家技术转移体系建 设，发挥国企在战略导向型(介于政府导向与市场导 向之间的)科技项目研发投入和组织实施中的主体作 用，以国企带动民企等技术需求方深度参与项目过程 管理及验收评估，使研发全过程紧贴市场需求。考虑 到很多科技成果转化初始投入大、回报周期长，中小 微民企往往无力承担。国有企业应采用创业投资、股 权融资、科技信贷等多种手段加大转化支持力度，完 善“沿途下蛋”机制，投早、投小、投长期、投硬科 技，拉近成果与市场距离。有条件的国企可以探索培 育科技服务型企业，打造专业化、市场化、平台化技 术转移服务机构，全链条助力科技成果转化。
其二，在供应链协同中，国企链长应加强与行业 龙头企业、国有金融企业、中小微民企合作，聚焦产 业体系、科技创新和民生保障等领域，在供应链效率 与安全之间取得新平衡。
在产品供应方面，国企应引领供应链平台数字化 建设，提升其智慧、精益、协同、安全水平。目前中 央企业直接带动的供应链上下游200多万户企业中， 96%是民营中小企业。国企应在采购工作中，通过 降低采购门槛、减少交易成本等，有力扶持民营企业 发展，核心是推动供应链数智化转型。根据《2025 数智采购供应链发展报告》,2024年我国数字化采 购总额约为21.7万亿元，同比增长16.2%,数字化 采购渗透率达到11.5%。但在工业品数字化采购领域， 仍有分类编码不规范、规格参数不统一和商品详情不 一致等问题，阻碍工业品流通效率提升。对此国有企 业应逐步使采购供应链平台由封闭私域转向开放行业
平台，增强其公共性、普惠性、开放性、共享性，既 要以数字化采购中台整合供应链资源，通过嵌入原材 料采购、库存优化、技术协同等环节来降低采购成本 和管理负担，提升全链条效率，也要打造智能采购风 控体系，通过智能监督预警系统实现全面风险防控， 审慎削减存货储备。
在要素供应方面，国企应引领供应链金融与人才 链建设，实现资金、人才全链条优化配置。金融是供 应链至关重要的要素资源，大型国企作为核心企业， 应借助供应链金融发挥对民企的保供、稳链、纾困作 用。其既可为民企融资方积极提供信用评估、账户管 理、信用担保等服务，也可与小型民企建立良好的低 交易成本和高流动性交易链，使高融资成本的民企能 够依靠国企的应收账款及时将资金流通，而国企的低 信用风险亦可缓解民企的融资约束。为解决信用与信 息问题，国企应联合大型金融机构，在供应链平台基 础上打造金融信息共享平台，基于物流、资金流与业 务交易数据建立授信、财务与经营信息档案库，利用 数字技术打造数智化运行的动态信用评估体系，在更 好满足中小微民企(特别是专、精、特、新民企)不 同阶段融资需求的同时严控杠杆率，防范系统性金融 风险。此外，国企可基于供应链平台建立人才信息库， 建立高水平人才联合培养、短期交换、跨企合作长效 机制，为具有创新潜力但缺乏创新人才的民企提供人 才帮扶，实现国企民企“引育用管”全链条协同，避 免人才争夺战发生。
其三，在产业链协同中，国企链长应坚持互利共 赢，构建产业链内部与产业链之间优势互补、竞合并 存、开放共享的全新产业生态，以涵养既有优势、强 化薄弱环节。
优化产业空间布局，引导存量调整是国企链长的 即期任务。当前出现的“内卷式”竞争是有效需求转
弱与供给结构失衡的共同作用结果，后者主要源自需 求旺盛时期各地区产业集群的同质化竞争与重复建 设，而这主要归因于地方政府竞争与非中性产业政 策。若要解决这一问题，必须坚持全国统筹、整体谋 划，将相应事权由块块收至条条，特别是将政府的部 分资源配置职能交还企业和市场，其中，通过国企整 合重组与国资存量结构调整，带动民企整合重组与业 务调整，是调整优化产业结构、形成市场良性竞争的 重要途径。国企链长应在中央总体布局下绘制产业链 图谱，主导邻近地区同质化产业链融合，基于自身优 势定位或围绕本地创新链制定产业链差异化竞争与发 展方案，编制年度调整与发展规划。
引导产业战略布局，引领增量发展是国企链长的 长期任务。近年来，国有企业战新产业与未来产业投 资规模持续走高，2024年，中央企业战新产业完成投 资2.7万亿元，同比增长21.8%,占投资总额的比重 超40%,但各板块发展并不均衡。下一步，应加强顶 层设计和统筹谋划，坚持整体推进与重点突破，以国 企链长为核心，着力提升投资布局的科学性、系统性、 前瞻性，优先突破影响产业链自主安全可控的关键环 节，避免造成新的重复建设。同时创新央企链长与地 方国企链长的双向协同机制，实现央企与大型民企、 地方国企与地方中小微民企之间的全面协同发展，放 大国有资本布局“三个集中”的杠杆作用，在优化增 量结构的同时提高增量规模。在此过程中，国企链长 需坚持全链条共同目标追求，主攻门槛高、难度大的 产业链核心环节，其他领域可以主动让与民企开发， 营造国企民企共生、共进、共赢的良好生态。□
(本文为吉林省社科基金重大项目【2023ZD2】
和2024年中国国有企业研究院国有企业理论研究开 放基金课题重点项目“中国特色国有企业的基础理论 研究”【gqkfj-zd-20240201】的阶段性成果。)
东方数科：为能源装备智造把脉开方
本刊记者粟灵
走进中国东方电气集团有限公司(以下简称“东 方电气集团”)位于四川德阳的全行业首个汽轮机总 装数字化车间，巨大的零部件整齐地排放在参观路线 两侧，激光扫描关节臂、激光跟踪测量仪有条不紊地 工作着。
过去，汽轮机各零部件需要在总装车间进行总装 与调整，再拆分并分批运往电站，在电站就地完成最 后的总装。而在这座汽轮机总装数字化车间里，东方 电气集团凭借自主开发的相关数字化技术，只需测量 仪器将数据上传系统，数字装配预测系统便可完成虚 拟“总装”,总装周期缩短40%。
“这个车间平均每天要接待五六个参观团。”东 方电气集团数字科技有限公司(以下简称“东方数 科”)总经理、党委副书记熊建坤说。该车间所在的 “清洁高效透平动力装备高度定制敏捷智能工厂”入 选2024年度国家卓越级智能工厂。这份榜单由工业 和信息化部、国务院国资委等6部委联合发布，东方 电气集团旗下共有2项成果入选。
东方电气集团近年开展的数字化转型探索在业界
备受瞩目。能源装备行业具有项目周期长、零件数量 多、单件小批量、生产离散化、工程变更多等特点， 其数字化转型面临较高难度的挑战。从世界范围来看， 截至2024年10月，全球“灯塔工厂”累计达到172座， 但行业分布上仍以家电、钢铁、汽车、医药、食品等 居多，重型装备制造领域鲜有入选案例。在此背景下， 东方电气集团与国际先进企业加强交流与合作，为全 球装备制造行业的数字化转型贡献中国方案。
产业数字化向数字产业化迈进。2024年12月， 东方电气集团在近10年积累基础上成立东方数科， 作为其数字化转型唯一平台、数字化产业唯一窗口。 “我们的发展目标是2027年成为全国装备制造行业 数字科技领军企业，‘十五五’末成为全国工业领域 数字科技领军企业。”熊建坤说。
■ 路 线 探 索
“业务+信息技术”还是“信息技术+业务”? 这是一个关系数字化转型成功与否的根本性问题。
熊建坤曾总结出东方电气数字化转型“四心”方 法论——决心、主心、信心、同心。其中“主心”指 的就是要明确由哪个部门牵头的问题。
东方电气集团的数字化探索始于2015年。当时， 国家正加快新一代信息技术与制造业深度融合，推进 智能制造发展。此前，汉诺威工业博览会上，德国政 府提出“工业4.0”战略，西门子等行业先驱吹响数 字化转型的号角。
东方电气集团最初遵循先导产业和本行业先导企 业的惯例，采取了“信息技术+业务”的模式，即 以信息技术牵头、业务协同的模式推进。但这样的数 字化转型效果并不理想。 “就是把纸质版的东西录入 电脑，虽然实现了信息化，但离实现数字化转型目标 差距甚远，在提质增效方面也成效甚微。”熊建坤说。
东方电气集团开始调转航向，探索符合企业自身 实际的数字化转型道路。2018年起，东方电气集团 东方汽轮机有限公司(以下简称“东方汽轮机”)、 东方电气集团东方电机有限公司(以下简称“东方电 机”)等核心子企业尝试以工艺部门牵头、信息部门 协同的方式推进数字化转型。
熊建坤当时担任东方汽轮机工艺部部长。在他看 来，工艺部作为企业生产的核心部门之一，承担着研 发、设计和优化生产流程及工艺技术的职能，具有熟 悉技术与流程、了解行业痛点、与各部门合作密切等 优势。东方汽轮机等子企业由工艺部牵头，智改数转 从2018年开始驶入快速通道。2020年左右，东方 电气集团下属二级企业陆续将工艺部与信息技术部合 并，由新部门牵头开展数字化转型。
不过，工艺部接手数字化转型业务之初进展并不 顺利。首先要解决的是信息孤岛问题。 “每个部门、 每个车间都有一套系统，东方汽轮机总共有108个 系统，尚未实现互联互通的，开会的时候需要分别调
出数据来查看。”熊建坤介绍，信息孤岛问题在中国 很多企业普遍存在，探索具有建设性的解决方案意义 重大。
是全部推倒重来，还是将既有的108个系统互 联起来?企业内部展开了激烈讨论。熊建坤等人提出 的互联方案最终获得通过。“我们在实践中形成了‘连、 用、好、快、智’为主线的数据治理方法论。”熊建 坤介绍，团队先搭建了一套将108个系统连接起来 的新系统，以公司名义在内部强制推行。但这套系统 最初很难使用，数据出错等问题频发，团队几乎每天 都要解决上千个问题。此后几年，团队陆续实现了从 “能用”到“好用”再到“快速”进而到“智能”的 逐阶进化。
系统连接在集团层面推开。目前，东方电气集团 统建“6+2”系统搭建管理平台，各子企业自建个性 系统实现业务数据全汇聚。以统自建结合为基础，解 决了离散制造长期存在的信息孤岛问题。 “连、用、 好、快、智”为主线的数据治理方法论在全集团内广 泛推行。
■ 样 板 问 世
除了“主心”部门牵头，东方电气集团的数字 化转型还离不开各级领导的“决心”和样板工程带 来的“信心”。
为了提振信心、回应质疑、打出品牌影响力， 东方电气集团决定先聚力打造几个数字化转型样板 车间。
千头万绪从何处着手?当时公司内部出现了不 同的声音： 一部分人认为应该采取保守策略，从相 对简单而边缘的环节着手；另一些人则态度更加进 取，希望从难度较大且核心的环节着手，“不鸣则已，
一鸣惊人”。
东方电气集团是全球最大的能源装备制造企业 集团之一。以最初立业的传统能源为例，火电三大 主机分别是锅炉、汽轮机、发电机，东方汽轮机和 东方电机作为东方电气集团的核心子企业，在全集 团的数字化转型中自觉扮演了旗手角色。
从核心子企业的哪个车间着手?2021年8月， 东方汽轮机党委书记、董事长刘辉拍板敲定了叶片 车间。叶片被称为“汽轮机的心脏”,其主要功能 是将蒸汽(由锅炉产生)的热能转化成机械能，是 火电、核电、气电等设备中最精细、最重要的零件 之一，在航空发动机上也可应用。
“这里就体现出领导决心的重要性。从集团到 二级企业都是‘一把手’主抓数字化转型。刘辉选 择叶片车间时跟我们说，要做就做行业的第一、中 国的第一、世界的第一。”熊建坤说。
东方电气集团的雄心壮志指向一年后的一场盛 会。2022年8月，四川省人民政府、工业和信息化 部计划在四川德阳共同主办2022世界清洁能源装 备大会，届时会有来自全球各地的政府官员、国际 组织代表、专家学者、企业代表等参会。
时间紧，任务重。熊建坤召集了一支7人团队， 对照国家标准《智能制造能力成熟度评估方法》, 制定叶片加工无人车间的建设方案。 "这个标准共 分5级，目前全国最高能达到4级，但当时我们的 对标结果只有1.72。”东方数科大客户部部长易泰 勋回忆。
易泰勋作为7人团队成员，参与了叶片加工无 人车间设计建设的全过程。他介绍，经过3个月的 反复论证，包括邀请院士专家“把脉”,东方汽轮 机于2021年11月确定了最终版建设方案。
此后是8个月的奋战。团队从优化工艺入手，
先是实现各环节标准化，再对工艺布局进行调整、 做到物流最优，进而优化各工序之间的衔接。 "叶 片品种繁多，如何让机器准确识别，是一个行业共 性难题。我们解决的最大问题就是接口问题，这样 才能实现真正的自动转移。”易泰勋说。
数字化转型不仅要从工艺流程角度实现“增效”, 更应为叶片本身的“提质”作出贡献。叶片是一个 对精度要求较高的行业。为解决精度问题，团队应 用了人工智能等技术，实现了在线测量、智能检测。
与生产的数字化转型相伴，管理的数字化转型 也提上日程。过去，车间管理大多由计划调度人员 去现场直接指挥。数字化转型大幅减少了计划调度 人员的工作量，依托APS 系统、SCADA 系统、 MES 系统等，计划排程实现了自动化，车间的各项 数据也更加透明。
易泰勋介绍，经过数字化改造，该车间实现多 品种小批量叶片24小时无人值守连续加工，人均效 率提升了650%,设备利用率达到90%,产品合格 率达到99%。
2022世界清洁能源装备大会期间，这座叶片加 工无人车间成为参会嘉宾争相前往的“打卡点”。 西门子、三菱等国际友商代表也慕名而来，就重型 装备制造行业的数字化转型展开交流。
一系列荣誉纷至沓来。 “超高精度透平叶片柔 性高效智能制造无人车间”入选2024年中国智能 制造十大科技进展，该车间所在的“清洁高效透平 动力装备高度定制敏捷智能工厂”入选2024年度 国家卓越级智能工厂，东方汽轮机的高端装备离散 制造柔性协同领航实践，则被工业和信息化部认证 为“数字领航企业实践案例(大企业)示范”,东 方汽轮机还获得智能制造与数字化转型成熟度“双 四级”认证。
■ 聚力突围
叶片加工无人车间并非一枝独秀，而是在东方 电气集团上下凝聚起数字化转型的典型缩影。
一些原本对数字化转型有所顾虑的基层员工也 纷纷拥抱变革。东方汽轮机重型二分厂轮槽铣班班 长朱绍华告诉记者，数字化转型让大家工作变得更 轻松，原本的一天两班可以增加到一天三班，工时 上去了，收入也随之增加。大家的积极性被充分调 动起来，经常主动找到数字化转型团队，提出建设 性意见。
“现在焊接工人才短缺严重。东方汽轮机建成 了国内首个绿色高效焊接数字化车间，把我们从高 强度、高危险的工作环境中解放出来。建设过程中， 他们特别尊重我们这些老师傅，我们也愿意将自己 几十年的技术积累用新的方式沉淀下来。”东方汽 轮机焊接分厂高压装焊一班副班长唐林说。
东方电机则相继建成了发电装备行业首个定子 冲片无人车间、大型清洁能源装备重型制造数字化 车间等数字化车间。其中，定子冲片无人车间将 5G、 物联网技术融入定子冲片生产制造过程，定制 开发多工序产线控制系统，实现从原料上料、冲压 成型，到清洗去毛刺、刷漆烘干，再到成品下料入库， 所有工作都由自动化设备完成，现场作业无人化， 人均产出提升620%,劳动强度降低90%。
东方电机打造的“基于数字孪生的清洁能源发 电装备智能工厂”入选2024年度国家卓越级智能 工厂，东方电机也获得智能制造与数字化转型成熟 度“双四级”认证。
在东方汽轮机和东方电机的带动下，目前东方 电气集团共建成或改造28个数字化车间，其中所有 核心制造车间均完成了数字化改造。例如，东方锅
炉建成行业首个蛇形管“数制 · 智联工厂”,设备 数字化率达到100%,人均产值提升250%;东方重 机自主研发的核电大马鞍焊接机器人首次应用于第 四代先进核电堆型核岛主设备，焊接周期由75天缩 短至28天，焊材成本下降30%;东方风电打造的 风电主机数字化车间智能制造平台创新应用，入选 了工信部2024年工业互联网平台创新应用案例(智 能化制造)。
经过近10年积累，东方电气集团决定进行专业 化整合，于2024年12月成立唯一负责数字产业化 的全资子公司——东方数科。刘辉兼任东方数科党 委书记、董事，熊建坤担任东方数科总经理、党委 副书记，第一批员工以双向选择的方式从东方汽轮 机、东方电机等兄弟企业调入。
熊建坤介绍，东方数科采取“小总部、大业务” 的模式，下设综合管理部、大客户部、工业互联网部、 信息技术部、智能制造部、咨询服务部。全公司约 200人，综合管理部10人负责全部行政管理事务； 其他各业务部门“分灶吃饭”,即大客户部拿到订 单后，可选择交予内部相关部门实施，或分包给外 部更具竞争力的公司来完成。 “初创公司需要奋斗 者文化。我们不追求过度内卷，但合理内卷才能激 发积极向上的竞争力。”
市场营销策略方面，东方数科立足四川、立足 东方电气集团的产业链这两个基本盘，地域维度将 逐步向全国乃至世界拓展，行业维度将逐步向整个 装备制造业扩围。“我们将在数字化车间、智慧建造、 数据应用、人工智能等领域向装备制造行业提供整 体解决方案。”易泰勋透露。
资本市场融资方面，熊建坤表示，东方数科正 在积极寻找战略投资人而非财务投资人。 “希望能 发展成为独角兽企业。”他说。□
“饮水思源”振兴赣南
国资央企助力赣南革命老区高质量发展掠影
特约通讯员殷丰收
“现在国家发展了，人民生活变好了，我们要饮 水思源，不要忘了革命先烈，不要忘了党的初心和使 命，不要忘了我们的革命理想、革命宗旨，不要忘了 我们中央苏区、革命老区的父老乡亲们。”2019年 5月20日，习近平总书记在长征出发地江西省于都 县这样殷殷叮嘱。
赣南等原中央苏区地跨赣闽粤三省，包括江西省 赣州市、吉安市、抚州市和福建省龙岩市、三明市。 其中，赣州是中华苏维埃共和国临时中央政府所在地， 是人民共和国的摇篮和苏区精神的主要发源地。赣州 人民群众为中国革命作出了重大贡献，付出了巨大牺 牲。
党的十八大以来，国资央企坚决贯彻习近平总书 记关于赣南等原中央苏区振兴发展的重要指示批示精 神，将援赣作为重大政治责任，倾情倾力倾心支援赣 南革命老区振兴发展。国务院国资委先后派出6批次 干部深入赣州市章贡区帮扶，示范带动19名央企优 秀人才到赣州挂职锻炼。
2022年，国务院国资委出台了新一轮对口支援
方案，明确28家中央企业，从4个方面支持赣州全 市域大力发展7大重点产业，集中释放政策叠加效 应。2023年、2024年、2025年，国务院国资委连 续组织了央企援赣促振兴活动。截至2025年5月 底，中央企业在赣州落户投资项目83个，投资总额 1367.32亿元， 一批能源基础设施、电子信息、商业 文旅、生物医药等项目接续落地。
“‘央企援赣’硕果累累，980多万赣南人民将 永远铭记在心、感恩于怀，推动央企援赣项目发挥更 大效应。”2024年10月，时任江西省委副书记、 赣州市委书记吴忠琼在中央企业助力赣南革命老区振 兴发展推进会上表示。
■ 回报“天使投资人”
“一送(里格)红军(介支个)下了山/秋风(里格) 细雨(介支个)缠绵绵……问一声亲人红军啊/几时 (里格)人马(介支个)再回山 ……… ”
1934年10月中旬，第五次反“围剿”失败，8
万多名中央红军会聚于都河畔，即将踏上长征的艰难 路程。河宽水急，周边百姓拆门板、搭浮桥、凑船只， 星夜运送红军过河。直至红军全部跨过“长征第一渡”, 敌军仍未察觉。离别之际，苏区人民望着红军逐渐远 去的背影，唱起了悲怆感人的《十送红军》。周恩来 动情地说， “于都人民真好，苏区人民真亲!”
1930年10月到1934年10月，中央苏区在赣南、 闽西、粤东度过了难忘的4年光辉岁月。超过90万 赣南儿女先后参军参战，占当地人口三分之一。长征 路上，平均每公里就有三位赣南子弟倒下。
“家里最后一粒米要给红军，家里8个孩子全送 去当红军。这段历史给我巨大震撼。从企业管理的角 度来说，赣南地区群众就是中国革命事业的‘天使投 资人’。”来赣考察的企业家感慨地说。
当年，中央红军之所以在赣州及其周边建立中央 苏区，是因为这里山多林密、地形复杂、交通不便， 便于对敌周旋。斗转星移，这些成为制约当地经济发 展的重要因素。很长一段时间里，赣南苏区经济发展 相对滞后，人民生活比较困难。
“如何进一步帮助和支持赣南苏区发展，使这里 与全国同步进入全面小康，使苏区人民过上富裕、幸 福的生活，应当高度重视和深入研究。”早在2011年， 时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副 主席习近平就作出这样的批示。
中央有部署，央企走在前。
赣州与国资央企有着深刻渊源。中央苏区政府成 立之初，就在瑞金成立了国有财产管理局，第一次下 发了国资监管的相关法规，对国有资产监管体系进行 了早期探索。1931年10月，中央红军官田兵工厂 在兴国官田村诞生，标志着中国共产党独立创办的第 一家综合性兵工厂面世，被誉为“人民兵工始祖”。 1932年春天，由苏维埃中央政府直接经营管理的第
一个国有钨矿企业——中华钨矿公司在于都铁山垅成 立，成为红色政权的主要经济支撑。在此前后，苏区 政府还组建了中央造币厂、中央被服厂、中央印刷厂、 中央卫生材料厂、中央通讯材料厂等国有工厂。正因 为如此，有人认为，党领导下的国有企业和国资监管 的“根”在赣南。
饮水思源、寻根问脉。国务院国资委将援赣工作 作为重大政治任务。在做好对口支援章贡区和赣州经 开区的基础上，主动将支援工作拓展到赣州市全域， 组织动员中央企业支援赣南革命老区全域振兴发展。 2022年3月国务院国资委社会责任局成立以来，每 年举办一次央企援赣促振兴活动，组织动员有关央企 走进赣州、了解赣州、投资赣州、支持赣州。
截至2024年底，中央企业在赣州设有分支机构 277个，资产总额1509.9亿元，在岗员工1.32万人。 2024年，中央企业在赣州实现营业收入543.7亿元， 利润总额43.6亿元，缴纳税费21.5亿元。党的十八 大以来至2025年5月底，中央企业累计在赣落户 投资项目83个，投资总额1367.32亿元，完成投资
535.64亿元。
■ 选 准 产 业 方 向
赣州所需，央企所为。近年来，国务院国资委主 动与赣州方面加强沟通对接，聚焦赣州所需所盼，发 挥企业所能，助力当地锻长板、补短板、铸新板，为 赣州高质量发展强基赋能。
赣州市是全国重点有色金属基地之一，特别是中 重型稀土储量丰富。2019年5月20日，习近平总 书记在江西赣州实地考察稀土企业时指出，稀土是重 要的战略资源，也是不可再生资源。要加大科技创新 工作力度，不断提高开发利用的技术水平，延伸产业
社会责任 **|**深度报道 IN DEPTH REPORT
2024年2月28日，中国稀土集团现代产业链强链固链重点项目启动大会召开
链，提高附加值，加强项目环境保护，实现绿色发展、 可持续发展。
2021年12月23日，中国稀土集团在江西省赣 州市章贡区组建设立，填补了江西省无央企总部的空 白，这也是改革开放后唯一落户地级市的央企总部， 实现了名副其实的央企“总部入赣”。
中国稀土集团组建后，致力于强化对赣州区域稀 土资源的集约布局、绿色开发、规模生产，做到有效 保护、合理开发利用并重。4年多来，中国稀土集团 全面推进赣南稀土矿山增储上产，停产长达6年之久 的赣南稀土矿山完成升级改造，稳产高产运行11座 在产矿山，2024年首次完成国家下达的指令性生产 计 划 。
截至2025年6月底，中国稀土集团在赣累计投 资超24亿元，驻赣企业累计缴纳税费约23.5亿元， 上缴税费年均增幅达76%,驻赣企业累计引进硕博
士人才120余名，解决地方就业近4000人。
赣州市南康区历史上号称“木匠之乡”。改革开 放后，家具产业发展迅猛。不过，很长一段时间里， 这里的家具企业多、小、散、弱，产业转型升级面临 各种制约。
2018年6月20日，中国化学与南康区政府签 订家具集聚区标准厂房建设项目二期投资合作协议。 从2018年10月南康龙回半岭家具集聚区开工，到 2021年12月各家具集聚区标准厂房及其配套设施 交付投用，中国化学建成五个高标准家具集聚区、 400多万平方米标准厂房。这极大地降低了家具企 业入园成本，推动200余家企业升级为规模以上企 业，有效拉动地方经济发展。2024年南康家具产业 集群营收2800亿元，品牌价值高居全国家具行业 之 首 。
生产家具需要大量进口木材。赣州深居内陆，既
不沿边也不靠海。为了打通对外交流的堵点，赣州大 力推进以赣州国际陆港为核心的口岸建设。位于南康 区的赣州国际陆港由深圳市属国企深圳港集团主导运 营，这里也成了全国内陆唯一的进口木材直通口岸。 2018年，赣州市与中远海运集装箱运输有限公司签 署了战略合作协议，双方共同推动赣州市中欧班列开 行精品化和常态化。
木材海外来，家具海外去。在中远海运、深圳港 等企业的助力下，赣州及周边更多优质产品走出了国 门。目前，赣州国际陆港开通了脐橙、家电、新能源 汽车、光伏组件、冷冻生鲜等特色班列，出口货品 200余种。
对于家具、光伏组件、新能源汽车等制造业来说， 充沛的电力是重要前提。然而，由于赣南地区处于铁 路运力末端，煤炭运距远、发电成本高。2008年雨 雪冰冻灾害期间，部分赣南革命老区人民无电可用， 只能烧柴取暖、点蜡照明。
中国华能了解到这一情况后，克服重重困难，在 2008年底就投资建成了华能瑞金电厂一期，结束了 赣南地区没有大电源支撑点的历史。在煤价高企、投 产即亏损的2021年，中国华能不计成本，加快推动 瑞金电厂二期两台100万千瓦机组投产运行。目前， 中国华能在赣火电装机占到全省统调装机21.9%,为 江西省尤其是赣南等原中央苏区能源保供提供了强有 力的支撑。
在不同的时代，基建有着不同的内涵。如今，交 通物流、电力之外，信息化建设成为新基建的重要内 容。
8月的赣州，暑热正盛。赣州章贡区“中部云” 赣州电信综合通信服务楼项目工地上，车辆来往穿梭、 塔吊上下起落、建设者挥汗如雨。该项目明年正式投 运后，将成为赣州5G 、智能计算、云计算等前沿数
字技术的关键承载平台。
“赣州位于上海与深圳、衡阳与厦门4个‘东 数西算’重要枢纽的连线交叉点上。这一项目完工后， 不仅可以为赣州提供云底座、大数据、区块链与人工 智能服务，还将为‘东数西算’和大湾区算力提升作 出积极贡献。”中国电信股份有限公司赣州市分公司 工程建设中心主任赵辉在现场向记者介绍。
2019年以来，中国电科旗下的太极股份在江西 陆续成立了5家分子公司，积极参与江西省各市信息 化建设。 “我们将在赣州重点发展行业云服务、 一体 化大数据中心、算力调度平台等业务，夯实赣州市数 字经济发展基石。”中电太极赣州分公司总经理刘永 发表示。
兵器工业集团在对口帮扶的赣州市兴国县组建了 中兵兴国科技有限责任公司，旨在打造一家以生产集 成为核心，同时具备研发设计与产品销售服务能力的 高科技企业。
■ 凝 聚 发 展 合 力
振兴赣南老区，直接负责的是当地政府，支撑助 力的是中央企业，积极参与的包括当地国企在内的各 类所有制企业。实践中，中央企业与地方政府之间、 各类所有制企业之间、不同的产业之间积极凝聚发展 合力，共同形成了振兴老区的磅礴力量。
国资央企发挥优势，从各个方面为赣州乃至赣南 地区的高质量发展提供全方位支持。
按照国务院国资委部署，中国大连高级经理学院 曾派人在赣州挂职锻炼。由此，双方建立了常态化双 向交流培训机制。2023年、2024年，赣州市分别组 织50名国资国企干部赴大连举办培训班，并连续两 年接待央企中青班学员在赣州的异地教学。
社会责任 **|**深度报道 IN DEPTH REPORT
中交七鲤古镇
赣州当地政府积极为落地企业营造良好营商环 境。比如，在中国稀土集团落户过程中，章贡区提前 将区政府的办公楼腾出来供其免费使用，并提供了 70多套拎包入住的人才房，为“人生地不熟”的中 国稀土集团解决了一定的困难。
再比如，为有效解决华能瑞金电厂的出行问题， 赣县区投资1600万元建设了全长7.2公里的进厂公 路。为了改善电厂周边环境，当地还组织搬迁对华能 瑞金电厂二期工程取水水质产生影响的纸业项目，坚 决制止违章建筑、开荒种菜等干扰企业生产问题。
在推进赣州当地资源开发过程中，相关央企之间 积极配合实现优势互补。比如中国电科、国家电投协 力助推章贡区打造了首个省级数字经济集聚区——赣 州数字经济产业园，极大提升了章贡数字经济的品牌
及聚集效应。
中国移动、中国旅游集团牵头，联合有关中央企 业协力推进“和美乡途”央企文旅帮扶平台建设。其 中，国务院国资委推介的章贡区“红色领航 · 乡村振 兴”路线作为首批20条精品旅游路线之一，吸引各 地游客实地探索赣州市章贡区及周边红色乡村和产业 示范区。
招商局集团、中交集团、华润集团、中国化学等 企业在赣州等地有多个项目。相关企业加强内部统筹， 避免内卷。
比如，招商局集团旗下的招商港口、辽港集团、 中外运等企业，充分发挥各自优势，为同在赣南的吉 安市天玉港码头、吉港通物流园等临港经济项目的规 划建设与后续运营，助力当地临港经济扬帆起航。
2018年起，中交集团设立赣南经营中心，加强“总 部+区域+属地”三级联动，推动所属11家工程局 和7家设计院在赣州设立分支机构。近3年来，中 交集团在赣州新签合同额270亿元、投资额197亿元， 创造税收近4亿元。今年5月，中交集团又与赣州 市政府签署战略合作框架协议，开启了长期合作的新 篇章。
在中交集团与地方成立的合资公司中，中交七鲤 古镇(赣州)文化旅游有限公司值得一提。该公司由 中交集团和章贡区文化旅游发展集团有限公司等主体 共同出资组建，负责开发赣州七鲤古镇文旅项目。
七鲤古镇是贡水最下端一个大码头，建镇已有 2200多年，号称“千里赣江第一镇”。在古代，这 不仅是中原通闽台的重要水上枢纽，也是中国海上丝 绸之路的重镇之一。在这里，有宋元江西四大名窑之 一七里镇窑，还有状元祠、万寿宫、仙娘庙等古迹， 以及大量保存完好的古代民居。
然而，长期以来，由于这里位于赣州城郊农村和 社区的交界处，缺乏统一规划，私搭乱建现象严重， 既影响了文物保护，又制约了民生改善。为了有序开 发此处的文旅资源，2017年章贡区政府启动招商工 作，经过多轮筛选，最终，中交集团牵头组成的联合 体中标。
“项目启动后，实现了景区内居民的整体搬迁， 他们的居住条件明显改善；在景区建设方面，建成 了依托‘瓷窑、桴运、庙会、客家’四大文化精要， 致力打造成为赣粤闽湘鄂等区域的首席沉浸式文化 古镇目的地。”中交七鲤古镇(赣州)文化旅游有 限公司董事长侯代英说。这几年，项目母公司中交 一公局和中交集团、兄弟央企把一部分会议、培训 放在了七鲤古镇，为拉动老区的经济增长作出了积 极贡献。
在赣州乃至赣南地区，像七鲤古镇这样的中央企 业与地方企业合作项目还有很多。
比如，中国稀土集团充分发挥“链长”融通带动 作用，与江西省属重点企业合作，总投资20.5亿元， 在赣州启动了包括年产1000吨绿色开采、10000吨 冶炼分离、10000吨金属制造在内的现代产业链强 链固链工程建设。
产业央企加大对接力度的同时，国有资本投资运 营公司积极发挥产业基金的敏锐触角作用，在积极发 掘好项目的同时，有效带动了社会资本共同投资赣州 企业。
国投创益管理着中央企业乡村产业投资基金(前 身为中央企业贫困地区产业投资基金),天然就在帮 扶革命老区方面肩负着更加明确的任务。2024年， 国投创益先后4次对赣州市11个区县产业结构开展 调研，围绕赣州市泛新能源材料产业、泛电子信息产 业、泛服装纺织产业，以及生物医药、现代家具、食 品加工等特色产业集群开展分析，结合各县区特点， 通过“延链、补链、强链”的产业链思维入手，谋划 当地产业与产业基金的合作方向，制定助力革命老区 产业发展工作推动方案，凭借基金平台优势为老区产 业振兴谋发展。
2018年，中国国新基金管理公司领投了总部位 于赣州经开区的孚能科技。之后，中国国新撬动各类 资本，从开拓市场、扩大产能、融资授信、产业链协 同等方面助力孚能科技快速成长。2020年，孚能科 技成功登陆科创板。
与此类似，2022年，赣州的金力永磁公司获得 中国诚通发起设立的中国国有企业混合所有制改革基 金投资，成功登陆香港交易所主板，金力永磁成为赣 州第一家、江西第三家 “A+H” 上市企业，也是全 球高性能稀土永磁材料行业“A+H” 第一股。
增强老区群众获得感
人民至上，是推进中国式现代化的出发点。不断 增强老区人民获得感、幸福感，是央企援赣的根本追 求。
要致富，先修路。在赣州脐橙种植面积第一的宁 都县，中交集团帮助新改建19条、总长90公里的 农村路，为脐橙出村打通产业路、致富路。康赤路是 赣州市南康区赤土畲族乡的交通要道，因交通繁忙出 现拥堵和破损。中国化学南方建设投资有限公司对其 进行路面拓宽改造和绿化美化，助力当地的乡村旅游 和农产品销售。
在援赣工作中，央企不走先破坏后治理的老路， 将绿色发展理念贯穿援赣工作全过程。
在赣江源三江六岸，中国化学引入国家绿色基金， 中标承建生态系统治理及产业提升项目。项目围绕 绿色发展等目标，包含20余个工程小项，总投资40 亿元，建成后将助力赣州生态文明建设和经济绿色转 型。
医疗、康养和教育是当前社会的急难愁盼问题， 相关央企发挥优势予以解决。
中国海油公益基金会联合中关村教育基金会在章 贡区解放街道洪城巷社区捐建的“数字国学馆”,不 仅拥有丰富的国学资源，还融入了红色文化、客家文 化、宋城文化、阳明文化等赣南地方文化，面向群众 免费开放。
招商局集团将推动吉安市青原区教育事业进步视 为对口支援工作的关键着力点。2021年，招商局集 团投入490万元，援建青原区东固民族小学综合楼。 2022年，招商局集团积极牵线搭桥，主动出资促成 厦门大学附属中学与井冈山大学附属中学开展结对帮 扶。2023年，招商局集团援助300万元用于阳明中
学报告厅及直饮水系统建设。同时积极争取集团资金 130万元，组织110名青原区优秀校长、园长及中 小学骨干教师奔赴江苏太仓进行跟岗培训。2025年， 招商局集团基金会拟计划援助资金120万元用于教 育基金奖励助学金项目。
国投健康积极开展央企养老护理人才培训行动， 通过线上培训课程为赣州章贡区314名养老护理员， 开展为期3个月的培训，以人才帮扶赋能赣南苏区振 兴发展。
国务院国资委把消费帮扶作为助力赣州巩固拓展 脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的重要举措，广泛 动员中央企业采购帮销赣州农产品。央企消费帮扶电 商平台和中国石化加油站易捷便利店设立赣南特色农 产品消费帮扶专区。华润万家大力开展“焕乡计划”, 为赣州特色农产品拓展市场、走进大众生活，有效解 决了部分农户滞销卖难问题。
当前，央企援赣已经从高速发展阶段进入了高质 量发展阶段，地方政府和中央企业都面临新的挑战： 地方政府对引进项目的利益共享、生态环保、产业链 协同等方面提出了更高要求；相关央企在注重政治责 任、社会责任的同时，对项目的可持续发展和营商环 境有了更高要求。
“赣州正处于建设革命老区高质量发展示范区的 关键阶段，国资央企将以更高站位、更大力度、更实 举措， ‘帮’到关键处， '扶’在点子上，深入推进 央企援赣工作。聚焦赣州产业基础与发展潜力，优化 在赣产业布局，扶持优势特色产业发展，推进红色文 旅发展，大力支持赣州经济高质量发展。坚持以人民 为中心，厚植为民情怀，支持基础设施建设，助力乡 村全面振兴，促进群众就业增收，持续提升老区人民 的获得感、幸福感。”国务院国资委社会责任局局长 李军说。 □
安东电力的不屈抗争
曾雅关善文丁羽冉
鸭绿江的涛声里，藏着安东(今辽宁丹东)最深 沉的记忆。当甲午烽烟的余烬尚未散尽，这座临江之 城的命运已悄然被阴影笼罩。1905年，日俄战争的 硝烟为日本叩开了侵略中国东北的大门，一纸条约让 “附属地”的界碑在安东的土地上生根，而电力这颗 “工业心脏”,更是成了殖民掠夺者觊觎的猎物。安 东电力的发展史，也因此交织着掠夺与反抗、屈辱与 抗 争 。
■ 殖民魔爪扼住电力命脉
1906年，寒风卷着江雾掠过荒芜的滩涂。日本 人石原正太郎等人以20万日元投资筹建发电厂，揭 开了日本在安东掠夺电力资源的序幕。1909年12月， 安东第一座发电厂建成发电，24名职工中有14名日 本人占据着关键技术岗位，100千瓦的装机容量看似 微弱，却暗藏着日本通过电力控制安东军事部署、工
业生产的深层野心。1910年12月，满洲铁道株式会 社(简称“满铁”)以13万日元收买该电厂，将安 东电力纳入其殖民经济体系。此后十余年间，“满铁” 不断扩大在安东的电力布局，接连建成第二、第三发 电厂，通过资本扩张不断强化对安东电力的掌控，使 其成为支撑日本经济掠夺与军事扩张的“能源引擎”。
1926年6月，安东电灯营业所和安东发电所被 划归日本成立的南满洲电气株式会社管理，安东电灯 营业所改称“安东支店”。在148名职工中，91名 日本人垄断了管理与技术核心岗位，中国工人沦为被 严密监控的劳动力，他们的血汗被源源不断地转化为 殖民统治的燃料。
■ 民族资本点亮抗争微光
面对日本在电力领域的垄断与掠夺，民族资本并 未屈服，开启了艰难的办电抗争。1925年4月，凤
国企精神 **|**深度报道 IN DEPTH REPORT
城电灯公司率先亮起中国人自办电厂 的灯光，100千瓦发电机点亮2650盏 电灯，犹如黑暗中的星火，开安东地区 中国人办电的先河。同年7月，岫岩 县裕丰电灯公司诞生，30千瓦的交流 发电机为600盏电灯供电。12月，大 孤山普照电灯厂启用10千瓦直流发电 机，点亮550盏灯火。这些民族电力 企业规模虽小，但它们的出现，象征着 电力领域的觉醒与抗争，彰显着不甘被 奴役的民族志气。
1929年7月，安东市政筹备处决
意自建电厂，历经艰辛，1931年2月，东坎子的安 东电灯厂建成发电，16300余盏电灯的光芒，与日本 控制的电力形成分庭抗礼之势。这些民族电厂尽管在 装机容量、技术规模等方面与日本殖民企业存在差距， 但正是这些“夹缝中生长”的电力设施，打破了日本 在安东电力行业的绝对垄断，为民族工业注入动力， 更点燃了民众的爱国热情。
日伪垄断加剧资源掠夺
1931年“九一八”事变后，伪满洲国成立的“满 洲电业株式会社”,全面垄断东北电力事业，安东电 力彻底沦为日本“以战养战”的工具。至此，安东电 力事业完全被纳入殖民统治体系。为满足侵略战争的 需要，日本开始大力发展电力基础设施建设。1936 年12月，伪满洲国提出“水主火从”电力建设方针。 1937年，建设54座水电站远景规划的第一批工程项 目正式开工。日本、伪满洲国、朝鲜三方签订《鸭绿江、 图们江水力发电事业备忘录》,强行启动水丰水电站 建设。这座规划为中朝各半的水电站，实质是日本掠
1942年的安东一次变电所
夺鸭绿江水资源、服务其战争机器的工具。1941年 至1942年，水丰水电站、安东一次变电所、220千 伏水东线(水丰水电站与安东一次变电所之间的输电 线路)相继建成，并正式发电。
表面上的电力设施“发展”,实则是日本通过掠 夺当地资源、强征中国劳工，构建起服务于殖民统治 与军事需求的电力网络，电力资源彻底沦为殖民压迫 的工具。
工人阶级挺起不屈脊梁
殖民压迫的枷锁越紧，反抗的怒火越旺。“九一八” 事变后，日本侵略者对安东电力工人的压榨变本加厉， 而中国工人的阶级觉醒也在苦难中愈发坚定。彼时的 安东电力支店，完全沦为日本侵略者的统治工具，超 长工时、微薄工资、区别对待、肆意打骂更是成为常态。
压迫的尽头，是觉醒的曙光。1932年，中共地 下党员李振远、胡京良、张连仲三人目睹同胞的苦难， 心中燃起抗争的火焰。他们深知，零散的抱怨无法改 变命运，唯有集体的力量才能打破奴役的枷锁。于是，
131
在车间的角落、在午饭的间隙，他们悄悄向工友们宣 传革命思想，揭露日本人的剥削，工人们渐渐团结起 来，开始消极怠工。
1932年秋的一天， 一名日本工头因看到内线中 国工人没干活而发怒，拿起酒瓶子砸向工人，胡京良 奋起反击，将其打倒。安东支店长入江正太郎闻讯赶 来，看到倒地的日本工头，脸色铁青。李振远见状， 毫不畏惧地走上前，要求解决工头打人问题，否则就 不干活。入江正太郎为避免事态扩大，假意打了日本 工头两记耳光，可工人们进一步提出了涨工钱的要求。 随后，营业工人在张连仲带领下也开始罢工，安东支 店彻底陷入瘫痪。罢工持续两天后，入江正太郎迫于 电力中断影响日军通讯与日资工厂生产的压力，同意 谈判，最终答应给每个中国工人每天增加8分钱工资。
这次罢工，极大收敛了日本人的嚣张气焰，使他 们不敢再随意打骂中国工人。这不仅是为生存权的抗 争，更是中华民族抵御外侮的缩影，更极大地鼓舞了 中国工人的抗争士气，展现了工人阶级在民族危亡之 际的担当。
除了组织罢工，李振远等人始终坚持秘密搜集日 军情报，还积极开展抗日宣传活动，在工人中传播革 命思想，培养了一批有觉悟的工人骨干，他们利用工 作之便为义勇军送去大量电线，保障了抗日武装的通 讯需求，还自发捐赠了许多药品，缓解了前线物资紧 缺的困境，为抗击日本侵略者作出了许多不可磨灭的 贡献。
■ 回 归 人 民 重 燃 复 兴 希 望
1945年8月15日，日本宣布无条件投降的消 息传来，这座被殖民枷锁束缚许久的城市终于迎来了 解放的曙光。9月17日，安东首次解放，安东市民
主政府成立。11月，辽东军分区接收安东支店，将 其与电力建设株式会社合并，组建安东省电业局。此 时，四道沟、林家台、青城子等6座总容量为6.725 兆伏安的66千伏变电所如同沉默的见证者，默默注 视着电力主权重新回到人民手中的这一刻。
然而，和平与稳定的局面并未持续太久。1946 年10月，东北民主联军为战略需要暂时撤离安东，
安东一次变电所变压器等设备及六个二次变电所被 炸毁，城市的光明再次陷入黯淡。随后，国民党军 队进驻安东，在安东电业局成立临时维持会。11月， 安东电业局临时维持会与朝鲜电气总局签订“电力 受给契约书”,由朝鲜以66千伏“新六线”(朝鲜 新义州变电所与安东六道沟变电所之间的输电线路) 向安东供电，中国则以粮食、布匹和其他生活物资 支付电费。这一举措虽解了燃眉之急，却不是长久 之计。
1947年6月，人民解放军历经艰苦战斗，第二 次解放安东，并建立了安东市人民政府，人民电业终 于真正回归到人民的手中，电力事业终于迎来了真正 的新生。但眼前的景象却满目疮痍，修复被炸毁的电 力设施成了首要任务。
1948年4月，经过电力工人们日夜奋战，四道 沟变电所、林家台变电所率先恢复运行，微弱的电流 重新流淌，为城市带来了希望的光芒。10月至12月， 草河口变电所、接梨树变电所依次恢复运行。12月底， 已运行的变电所(塔)总容量达到39.481兆伏安。 这一数字背后，是无数电力工人在设备短缺、技术匮 乏的困境中迎难而上、攻坚克难的艰辛历程。1949 年12月末，安东电业局已有9条66千伏输电线路 和11条22千伏输电线路，共长达390公里。这些 线路如同城市的血脉，源源不断地输送电力，支撑安 东的战后重建与发展。
国企精神 **|**深度报道 IN DEPTH REPORT
1950年，安东电力工人抢修朝鲜一侧新六线
■ 抗美援朝彰显“电之忠诚”
就在安东电力在废墟上逐步复苏、民众期盼着和 平建设的曙光时，鸭绿江对岸的烽火再次将这片土地 推向历史的风口浪尖。1950年，抗美援朝战争爆发， 安东作为志愿军“前线大后方、后方最前线”,成为 美军轰炸的重中之重。电力，这条维系军需供应、医 疗救护与指挥通信的“生命线”,成为首批轰炸目标。 刚刚重归人民手中的电力事业，又一次肩负起守护民 族尊严的重任。
1950年11月8日，美军出动百余架飞机对鸭 绿江上的桥梁和输电线路展开地毯式轰炸。但以安东
电力工人为首的东北电力工人们毫不退缩，他们化身 “不穿军装的战士”,在硝烟中书写奇迹。面对被炸 毁的“新六线”,工人们冒着敌机扫射，爬上距离江 面59米高的抢修杆塔，一边攀爬、一边破冰、一边 抢修，在七天七夜里先后六次修复线路。为保障志愿 军前线用电需求，他们克服冬季施工、人力物力短缺、 地理环境复杂等重重困难，以七天七夜抢架“义东线” (朝鲜义州城变电所与安东东坎子变电所之间的输电 线路),让光明穿透战火硝烟，挺起抗美援朝立国之 战的电力脊梁。
在这场血与火的锤炼中，熔铸出“不怕牺牲、攻 坚克难、忠于职守、甘于奉献”的“义东精神”传承， 被誉为“中国电力工人奉献精神的源流”,更是成了 国网丹东供电公司最宝贵的精神根脉，它见证着电力 人从守护民族尊严到服务国家发展的初心传承，让“人 民电业为人民”的誓言在时代变迁中愈发坚定。
如今，鸭绿江的涛声依旧回荡，只是这一次，它 唱和的不再是殖民掠夺的哀歌，而是民族复兴的壮阔 乐章。从殖民时代的屈辱枷锁，到民族抗争的星火微 光，从主权回归的新生曙光，到保家卫国的精神丰碑， 安东电力的百年历程，早已超越了一部行业发展史的 范畴。它是一个民族在苦难中觉醒的见证，是无数仁 人志士用热血与坚守书写的抗争史诗，更是新中国从 站起来、富起来到强起来的生动注脚。
当智能电网的脉络在这片土地上延伸，每一缕灯 光都承载着特殊的意义。它不仅照亮了城市的繁华与 乡村的安宁，更闪耀着一个民族牢牢掌握发展主动权 的尊严与自信。而那些镌刻在时光里的抗争记忆，永 远提醒我们，唯有自强不息，方能守护光明；唯有坚 守初心，方能行稳致远。
(作者单位：国网辽宁省电力有限公司丹东供电 公司)
133
读****书新得
《数智重生：战略求变与组织焕新》
作 者 ：中欧商学院战略学教授陈威如等
出版单位：机械工业出版社
推 荐 人 ：北京大学国家发展研究院管理学助 理教授侯宏
心得分享：
2025年是我国“十四五”规划的收官之年， 也是“十五五”规划编制的关键启动年。2025 年还是我国 Al 新质生产力加速形成之年，也是 业界公认的智能体元年。可以预见，系统谋划数 智化与企业战略发展的深度融合，将成为国资企 业“十五五”规划编制工作的重要任务之一。
在此背景下，《数智重生》 一书出版适逢其 时，为这一议题提供了扎实的理论指导、全面的 分析框架与丰富的实践案例。该书内容有三大特 征，分别是数智化技术与战略思维的有机融合、 操作方法对战略思维的有效支撑、战略与组织的 同步升级。
一是数智化技术与战略思维的有机融合。创 造价值的从来不是技术本身，而是技术与企业战 略发展需要相契合的系统性安排。本书开篇没有 炫目的数智化词汇，而是介绍了一套系统性战略 思维框架。所谓“看十年、谋三年、干一年”, 是一个统合长期战略思考、中期战略聚焦与短期 战略执行的框架。
读书新得 **|**人文思享
CULTURAL ETHOS
战略思考是高水平规划的灵魂。书中强调想 做(动心起念)、能做(内部优势)与可做(外 部机会)三个经典战略问题，并为每个问题提供 了经久弥新的分析框架。数智化贯穿每个问题的 思考：想做环节强调数智化世界观的理解和追求、 可做环节呼应数智化未来观、能做环节对应数智 化动态能力观。
战略聚焦是高水平规划的核心。关键是战 略性市场细分，并设计好商业模式 (who/what/
how/which) 。 书中提供丰富案例，牵引读者全 方位重新思考数智化对客户价值主张(客户旅 程)、创造客户价值的方式(产品&服务)以 及利益相关者网络(生态)的影响，进而实现数 智化的颠覆性潜力。
二是操作方法对战略思维的有效支撑。传统 意义上，学习上述战略思维框架并产出战略内容 的主要是高管团队。然而，数智化浪潮极大地增 加了环境不确定性与动荡性，自上而下的战略面 临可执行性等多方面挑战。针对这一问题，本书 介绍了一系列操作方法，强调战略的集体共创与 精益迭代。
集体共创。在战略制定阶段，集体共创方式 可以整合不同视角、经验和数据，进而提升战略 的新颖性与可执行性。在这方面，本书展现了安 得智联、蔡司光学等诸多案例，证明中欧商学院 的训战营是一种行之有效的“共创场”。
精益迭代。在战略执行阶段，最初识别的战
略性细分市场、价值主张和商业模式可能并不理 想。这可能归咎于之前的误判，也可能是外部不 可预知的变化。这时，战略思考可能仍然成立， 但战略聚焦方案需要在年度规划中迭代。
三是战略与组织的同步升级。本书建立了一 个模型(图8-2),体现了战略三环(能做、想 做、可做)与组织三环(能不能、想不想、许不 许)之间的映射关系，形象地体现了组织能力对 战略执行的支撑作用，以及战略解码起到的桥梁 作用。围绕数智化转型，本书讨论了两个通常未 被区分的话题：
数智化焕新。本书第8章讨论了企业如何实 现传统组织的数智化转型，详细剖析了组织、人 才、机制和文化等四个维度的做法。该章强调， 除了物质激励之外，“有意义感、有挑战度、有 结果反馈”的工作氛围和“共创、共识、共建” 的组织文化是重要的变革驱动力。
数智化重生。焕新是老树发新芽，重生则是 蜕变乃至涅槃。本书第9章，也是最后一章，讨 论了这种更激进的数智化转型方式。比较有趣的 是，作者选择用胖东来的案例结束全书。这样一 个不那么数智化但影响力不逊色于互联网企业的 传统企业，因爱与关怀为中国零售生态带来新的 希望 。
可见，《数智重生》 一书是经典战略理论与 数智化实践的完美结合，必将为企业“十五五” 规划提供及时而珍贵的指导。 □
1500万
龙源期刊网注册用户
扫描二维码
接打开网负
龙源数字传媒集团
Dragonsource** Digital Media Group**
ICBC** **工银库
丰富经验
前瞻预警风险防控
智慧系统
赋能企业提质增效
高效服务
灵活部署适应需求
卓越成效
聚焦管理价值创造
扫码了解更多信息
融通基金
RONGTONG** **FUND
聚焦“十五五”新蓝图
赋能国资新未来
央企债券自主做市业务
诚通证券10年诚通控股中票篮子
BBX018003
央企通&国企通
精选94只优质国资央企标的|定制化信用业务综合金融服务|国资央企与资本市场各类主体双向赋能通道
| | ■国务院国资委与中国科学院深化战略合作 | 009 |
| --- | --- | --- |
| 2025年11月1日出版 · 总第131期 | | |
| ISSN 2097-5376 | ■央企现代产业链链长建设取得新成效 | 015 |
| 总 副 副 主 资 记 | 编 辑 1马喆明 | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 总 副 副 主 资 记 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 | 经 理 I 李煜萍 |
| 总 副 副 主 资 记 | 总 编 辑I 刘青山 | 副 | 总 经 理I 海 毅 |
| 总 副 副 主 资 记 | 编 I 原诗萌 | 编 | 审 I李 岚 |
| 总 副 副 主 资 记 | 深 记 者I 吴笑妍 粟 灵 | 美 市 | 编 I 巢新强 场 部 I 王 帆 |
| 总 副 副 主 资 记 | 者 I 孟 圆 | | 蔡赫尔 |
| 总 副 副 主 资 记 | 曹 婷 | 品 综 | 刘中杰 牌 部 I 赵 程 合 部 I 闫明明 |
