国资报告 2024第9期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
持续深化改革加快建设现代新国企020
“现代新国企”系列研讨会回顾
中国海油：探索创新方法论 051
■ 张玉卓：深化国资国企改革 007
■ 国有企业吹响全面绿色转型号角 065
■ 世界500强中的国外国有企业特征分析011
■ 央企控股上市公司市值重估分析及提升建议100 零售价：RMB60 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
InSPUr** **浪潮
浪潮海岳 GS Cloud
新一代大型企业智能ERP
助力世界一流企业建设
具备超大规模集团应用、业财纵横一体、全环境适配、新一代数智底座等领先特性
融合大模型、机器学习等智能技术，提供智能交互、分析预测、智能报告等多种Al 服 务 能 力 ，构建企业领 域 大 模 型
为企业提供覆盖财 税 、 司 库 、 共 享 、 绩 效 、 人 力 、 供 应 链 、 资 产 、 智 能 制 造等全领域的端到端全流程数字化平台 已助力 **79 **户央企、**190 **家中国500强，超 **120 **万家企业实现全业务数字化转型，携手东方电气、中铝集团、中国节能、 中盐集团、中国建材、中国稀土、中国能建、中国黄金、中国铁塔、中铁工业、首钢集团、北京同仁堂、广东机场、鲁商集团、渤化集团、
广西交投等大型集团企业，打造制造、粮食、水务、矿山、建筑、交通、投资、医药、快消品等众多行业标杆
携手共创一流
全球司库运营平台
搭建数智赋能、互通互联的司库管理体 系，实现资金业务线上化、闭环化，资 金调度统一化、效益化，资金风险整体 化、实时化，资金分析价值化、战略化
中国能建
ENERGY CHINA
智慧财赋平台
通过夯实标准基础，聚焦“融通融合”, 高效率打通全流程“业财资税”,构建 智慧智能、动态高效、深入前瞻的数字 化智能化财务
CRH****①C
中铁工业
网络化协同制造平台
依托“一中心、三示范”一体化智能 制造工程，实现从串行生产向网络化 协同制造、从卖产品向卖“产品+服 务”、从粗放式向数字化工厂转变
PREFACE**|卷首语■**
加快建设现代新国企 更好助力中国式现代化
今年是新中国成立75周年。国有企业为推动我国经济社会发展、 科技进步、国防建设、民生改善作出了历史性贡献。在此过程中，国有 企业自身也实现了蜕变，完成了从传统国企、老国企到新国企的跃升， 当前正朝着现代新国企的方向加速迈进。
所谓现代新国企，是指发展方式新、公司治理新、经营机制新、布 局结构新的国有企业。进一步打造充满活力的现代新国企，既是顺应国 际竞争新局势的必然之举，也是更好助力中国式现代化的历史使命，更 是国有企业高质量发展的战略选择。
建设现代新国企与世界一流企业是一体两面，核心目标都是做强做 优做大国有资本和国有企业。整体看，世界一流企业更多注重空间维度 上的横向比较，参照物是国际上的头部企业。国务院国资委成立以来， 就提出了央企要与跨国公司同台竞技的要求。20年来，随着改革持续深 化，已经有一批央企初步具备世界一流企业的特质与潜力。现代新国企 侧重于时间维度上的纵向对比，参照物是传统认知中的老国企。新中国 成立之初，国营工厂更多是政府产业意图的延伸，更像一个自成体系但 无甚权限的生产车间。改革开放之后，经过放权让利、抓大放小、政企
■ **卷首语|**PREFACE
分开政资分开等多轮改革，国有企业整体成为适应市场经济要求、与市 场经济相融合，国资控股的独立市场主体。不过，无论是与世界一流企 业要求相比，还是与大家期待中的现代新国企目标相比，目前国有企业 仍有不小的提升空间，需要继续深化改革加快实现。
建设现代新国企的根本要求在于增强核心功能、提升核心竞争力。 目前，除了国务院国资委定义的“四新”特征之外，学界对现代新国企 各有不同描述。但无论哪种定义方式，其实质都是增强核心功能、提升 核心竞争力。仍以“四新”描述为例，所谓发展方式新、公司治理新、 经营机制新，其核心在于更好适应人民群众新期待和市场需求新变化， 加快企业组织形态、经营机制、管理体系的变革，促进各类先进生产要 素向发展新质生产力集聚，加快形成同新质生产力更相适应的生产关系， 不断提升全要素生产率，塑造新优势新动能。所谓布局结构新，侧重点 则在于在更大范围、更深层次、更广领域统筹配置国有资本，提高国有 企业的战略支撑能力、民生保障能力、价值创造能力，在承担好经济责 任的同时更好承担政治责任、社会责任。
时代造就大企业，大企业改变时代。
当前国际国内形势纷繁复杂，外部环境不确定、难预料成为常态， 推进强国建设、民族复兴伟业任务艰巨繁重。国有企业大多处在关系国 家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域，在全面推进中国式现代 化进程中发挥着不可替代的重要作用。
作为全面建成社会主义现代化强国的重要微观基础，我国国有企业 将继续深化改革，深入推进现代新国企建设，在走中国式现代化的新道 路上不断给出符合市场经济规律和企业发展规律的国企方案，为世界经 济繁荣作出更大贡献，为中华民族伟大复兴贡献更大力量。□ (刘青山)
2024年9月1日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会
主办| 国务院国资委新闻中心中国经济出版社
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
传真：010-63192226010-57512509
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
浪潮海岳软件封二
中国石化 P050
《国资报告》杂志订阅广告封三
《国资报告》杂志形象广告封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
003■
目 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
加快建设现代新国企更好助力中国式现代化 P001
P007** **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
特稿
深化国资国企改革 P007
热点透视
世界500强中的国外国有企业特征分析 P011
月度新闻
P020** **· 特别策划 SPECIAL FOCUS
现代新国企
持续深化改革加快建设现代新国企 “现代新国企”系列研讨会回顾
专家解读
2024年9月1日出版
“点线面体”联动打造布局结构新的现代新国企 现代新国企建设与国际化实践双向赋能相互成就
打造符合高水平社会主义市场经济体制要求的现代新国企
中国海油：探索创新方法论
专访
强化三种思维持续做好创新大文章 专访中国海油党组书记、董事长汪东进
案例
研究总院：从1.0到4.0打造中国海油科技改革试验田
国有企业吹响全面绿色转型号角
企业案例
鞍钢集团：以高品质生态环境支撑高质量发展
中国建科：让绿色成为发展底色
中国绿发：以绿色低碳发展为中国式现代化贡献力量
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
论道
服务国家战略保障能源安全为中国式现代化贡献国能力量
P038
P042** **P046
P051
P059
P061
P065
P072
P075
P079
P083
2024年9月1日出版
智库报告
以国机集团苏美达股份有限公司为例
P111** **** **深度报道 IN DEPTH REPORT
管理案例
研究课题
人文思享 CULTURAL ETHOS
历史钩沉
深化国资国企改革
国务院国资委党委书记、主任张玉卓
党的二十届三中全会对深化国资国企改革进一步 作出重大部署，这是以习近平同志为核心的党中央着 眼于全面推进中国式现代化、实现第二个百年奋斗目 标作出的重要战略安排。我们要深入学习领会习近平 总书记关于全面深化改革的重要论述，深刻认识深化 国资国企改革的战略意义，牢牢把握改革的正确方向， 全力落实好各项关键任务，以更高站位、更大力度把 国资国企改革向纵深推进，更好地履行国资国企的新 责任新使命，为以中国式现代化全面推进强国建设、 民族复兴伟业作出更大贡献。
■ 深刻认识深化国资国企改革的战略意义
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和 政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量，在 全面推进中国式现代化进程中发挥着不可替代的重要 作用。深化国资国企改革，对于巩固公有制主体地位、 更好发挥国有经济战略支撑作用、确保党长期执政和
国家长治久安具有十分重要的意义。
更好履行国有企业功能使命的必然要求。习近平 总书记强调，推进中国式现代化，是一项前无古人的 开创性事业。当前，世界百年变局全方位、深层次加 速演进，国际国内形势纷繁复杂，外部环境不确定、 难预料成为常态，我国发展不平衡不充分问题仍然突 出，推进强国建设、民族复兴伟业任务艰巨繁重。企 业兴则国家兴，企业强则国家强。国有企业大多处在 关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域， 是实现国家战略意图、应对外部环境变化和重大风险 挑战的重要力量。要通过深化国资国企改革，切实把 提升国有企业战略功能价值放在优先位置，聚焦国之 大者、围绕国之所需，更好发挥科技创新、产业控制、 安全支撑作用，以发展的确定性稳大局、应变局、开 新局，推动党和国家事业行稳致远。
有力提升国有企业活力效率的关键之举。习近平 总书记强调，国有企业要搞好就一定要改革，抱残守 缺不行，改革能成功，就能变成现代企业。党的十八
大以来，国有企业改革发展取得重大成就， 一些深层 次体制机制障碍有力破除，全国国资系统监管企业 资产总额从2012年的71.4万亿元增长到2023年的 317. 1万亿元，利润总额从2012年的2.0万亿元增 长到2023年的4.5万亿元，规模实力和质量效益明 显提升。但必须清醒认识到， 一些影响国有企业发展 活力和内生动力的顽瘴痼疾尚未完全解决， 一些企业 仍然存在资产收益率不高、创新能力不足、价值创造 能力不强等问题，与构建高水平社会主义市场经济体 制的要求不适应。国有企业是国家治理体系的重要组 成部分。要通过深化国资国企改革，以增强活力、提 高效率为中心，抓重点、补短板、强弱项，不断提升 现代企业治理能力和核心竞争力，加快锻造发展方式 新、公司治理新、经营机制新、布局结构新的现代新 国企。
加快推动国有企业发展新质生产力的现实需要。 习近平总书记强调，高质量发展是全面建设社会主义 现代化国家的首要任务，发展新质生产力是推动高质 量发展的内在要求和重要着力点。当前，新一轮科技 革命和产业变革深入发展，科技创新深刻重塑生产力 基本要素，新质生产力已经在实践中形成并展示出对 高质量发展的强劲推动力、支撑力。近年来，国有企 业高质量发展迈出坚实步伐，但同时面临资源环境约 束不断增多、传统生产力条件下的经济增长模式越来 越难以为继等问题，关键核心技术受制于人的状况尚 未根本扭转，对可能产生颠覆性影响的未来技术、未 来产业布局还相对滞后。经济长期增长取决于全要素 生产率提升，企业高质量发展关键要靠创新驱动。要 通过深化国资国企改革，着力打通束缚新质生产力发 展的堵点卡点，不断强化创新策源，加快推动科技创 新基础上的产业创新，改造提升传统产业，培育壮大 新兴产业，布局建设未来产业，开辟新领域新赛道，
塑造新动能新优势，为现代化产业体系建设提供有力 支撑。
■ 牢 牢 把 握 深 化 国 资 国 企 改 革 的 原 则 要 求
贯彻落实党的二十届三中全会对深化国资国企改 革作出的重大部署，必须以学习贯彻习近平总书记关 于国有企业改革发展和党的建设的重要论述精神为统 领，把好方向、守正创新，切实做到学思用贯通、知 信行统一。
坚持党对国有企业的全面领导这一根本原则。坚 定维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯穿 于深化国资国企改革各方面全过程，推动企业党的建 设与生产经营深度融合，加强国有企业领导班子和干 部人才队伍建设，积极营造风清气正的良好政治生态， 切实发挥高质量党建的引领保障作用。
坚持做强做优做大国有资本和国有企业的总目 标。坚持和落实“两个毫不动摇”,完整、准确、全 面贯彻新发展理念，围绕实现高质量发展、服务构建 新发展格局，推动国有企业既坚定不移做大、更意志 坚定做强做优，不断发展壮大国有经济，巩固社会主 义的经济基础；发挥国有经济引领带动作用，促进各 种所有制经济优势互补、共同发展。
坚持增强核心功能、提高核心竞争力的改革重点。 站位党和国家工作大局，引导国有企业强化战略安全、 产业引领、国计民生、公共服务等功能，聚焦主责主 业发展实体经济，提升持续创新能力和价值创造能力， 加快向高质量、高效率、可持续的发展方式转变，着 力塑造能够持续创造效益的独特竞争优势，培育一批 具有全球竞争力的世界一流企业，切实提升国有企业 功能价值，高水平实现经济属性、政治属性、社会属 性的有机统一。
中国矿产资源集团组织建设的宁波舟山大宗商品储运项目建设现场
坚持“放得活”与“管得住”的辩证统一。坚持 政企分开、政资分开，持续深化体制机制改革，充分 尊重和维护企业法人财产权和经营自主权，把该放的 放到位，使国有企业充满生机活力，创新创造的潜能 充分激活；坚守防止国有资产流失底线，把该管的坚 决管住，落实国有资产保值增值责任，健全防范国有 资产流失的制度，完善国有资产监督管理体系，引导 企业依法合规经营，实现国资国企治理现代化。
■ 全面落实深化国资国企改革的重点任务
深化国资国企改革重在落实。要自觉把深化国资 国企改革作为重大责任，与实施国有企业改革深化提 升行动有效衔接，以钉钉子精神抓好贯彻落实，确保 改革实效。
深入推进国有经济布局优化和结构调整。推动国 有资本和国有企业做强做优做大，增强核心功能，提 高核心竞争力。完善主责主业管理，制定完善国有企
业主责主业动态管理办法，进一步明晰不同类型国有 企业功能定位，构建依法履职、分类监管、动态调整、 灵活授权的管理机制。健全国有企业投资管理制度， 完善投资负面清单，建立投资后评价制度，坚决遏制 部分国有企业盲目多元、 “铺摊子”倾向。推进国有 经济布局优化和结构调整，统筹国有经济重大生产力 布局，明确国有资本重点投资领域和方向，推动国有 资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关 键领域集中，向关系国计民生的公共服务、应急能力、 公益性领域等集中，向前瞻性战略性新兴产业集中。 健全国有资本合理流动机制，统筹推进战略性重组和 专业化整合，加快调整存量结构，优化增量投向，加 强在关键核心技术攻关和前瞻性战略性产业领域的投 入布局，增加医疗卫生、健康养老、防灾减灾、应急 保障等民生领域公共服务有效供给，增强重要能源资 源托底作用，维护产业链供应链安全。深化国有资本 投资、运营公司改革，打造国有资本投资布局、整合 运作和进退流转的专业化平台，有效发挥投资公司产
业投资功能和运营公司资本运作功能，促进存量资产 盘活和低效无效资产处置，着力当好长期资本、耐心 资本、战略资本。完善国有资本经营预算和绩效评价 制度，强化国家重大战略任务和基本民生财力保障。
进一步深化分类改革、分类考核、分类核算。完 善国有企业分类考核评价体系，根据企业不同功能作 用，设置更有针对性、个性化的考核指标，探索实行 “一业一策、一企一策”考核，充分体现对科技创新 的高度重视，充分体现国家战略导向、战略要求，充 分体现对共性量化指标与个体差异性的精准把握。建 立国有企业履行战略使命评价制度，建立科学客观、 可量化的国有企业功能价值评价体系，对国有企业履 行战略使命情况进行定期评价。开展国有经济增加值 核算，夯实国民经济结构调整的决策基础。推进能源、 铁路、电信、水利、公用事业等行业自然垄断环节独 立运营和竞争性环节市场化改革，推动公共资源配置 市场化，健全监管体制机制。
健全国有企业推进原始创新制度安排。发挥新 型举国体制优势，支持国有企业更大范围、更高层 次、更深程度融入国家创新体系，积极承担国家重 点研发计划、重大科技项目，牵头或参与国家科技 攻关任务，强化项目、基地、人才、资金一体化配置， 促进创新要素向企业集聚，推动国有企业真正成为 原创技术创新决策、研发投入、科研组织、成果转 化的重要主体。建立多元化资金投入机制，提升原 创技术研发投入占比，建立企业研发准备金制度， 鼓励开展高风险、高价值基础研究。加强关键共性 技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术 创新，推动科技创新从跟踪型向开创型、引领型转 变。发挥国有企业市场需求、集成创新、组织平台 优势，推进产学研用深度融合，完善产业链上下游、 大中小企业协同创新合作机制，打造创新联合体升
级版，推进从基础研究到产业化应用的全链条创新， 促进科技创新与产业发展的良性循环。优化创新生 态，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策， 灵活开展股权分红等多种形式中长期激励，加快推 进科技成果赋权改革，加快建设国家战略人才力量， 着力培养造就战略科学家、 一流科技领军人才和创 新团队，着力培养造就卓越工程师、大国工匠、高 技能人才，大力弘扬优秀企业家精神和科学家精神， 对科技创新活动给予足够包容支持。
完善国资国企管理监督体制机制。完善党领导国 资国企工作的各项制度，坚持和加强党中央对国有经 济的集中统一领导，强化对国有经济重大战略规划、 重要方针政策、重大决策部署的顶层设计、统筹协调、 整体推进、督促落实。增强各有关管理部门战略协同， 加强政策协调和信息共享，最大程度减少行政干预， 形成工作合力。不断健全经营性国有资产出资人制度 和集中统一监管制度，打造专责专业的国有资产监管 机构，深入推进专业化、体系化、法治化、高效化监 管，强化经营性国有资产集中统一监管。完善中国特 色国有企业现代公司治理，健全推进国有企业在完善 公司治理中加强党的领导的制度机制，创新混合所有 制企业党的建设工作机制，提升董事会建设质量，完 善外部董事评价和激励约束机制，深化落实三项制度 改革，深入实施经理层成员任期制和契约化管理，推 动国有企业真正按市场化机制运营。健全更加精准规 范高效的收入分配机制，深化国有企业工资决定机制 改革，合理确定并严格规范国有企业各级负责人薪酬、 津贴补贴等。以党内监督为主导，促进出资人监督和 纪检监察监督、巡视监督、审计监督、社会监督等各 类监督主体贯通协调，健全国有资产监督问责机制，
不断提升监督效能，坚决防止国有资产流失。
(原载于《人民日报》8月16日理论版)
世界500强中的
国外国有****企业 特征分析
本刊记者原诗萌
2024年8月5日，财富中文网在全球同步发 布了最新的《财富》世界500强排行榜。中国有 133家公司上榜，其中国有企业共91家，占比为 68.4%,充分体现了我国国有企业的重要地位和作 用。
从世界范围来看，20世纪以来，经历了多轮国 有化和私有化之后，国外仍有不少国有企业存在。 那么,这些国外的国有企业在世界500强榜单上的 表现如何?与中国的国有企业有哪些异同?
《国资报告》根据能查阅到的公开资料，对世 界500强排行榜上国外的国有独资企业、国有绝对 控股企业(国家资本占比超过50%)和国有相对控 股企业(国家资本占比未大于50%,但相对大于其 他经济成分占比)进行了梳理和分析，发现除中国 外，共有15个国家的27家国有企业上榜。这些国 家的国有企业大都分布在能源、金融和公共基础设 施领域，并随着国家对国有企业股份的增持或减持， 在不同领域有进有退。
这说明在世界范围内，国有企业的功能作用具
有相似性，即在国家经济运行中发挥基础性保障性 作用，并作为政府调节经济的工具。同时， 一些国 家的国有企业陷入长期亏损，还有一些国家的国有 企业正在积极谋求转型，说明国有企业的活力、效 率问题是不同国家面临的共同挑战。
《国资报告》也注意到，相较国外的国有企业， 中国的国有企业数量更多、体量更大、布局也更加 广泛，除了在能源、金融和公共基础设施领域布局， 承担基础性、保障性作用，还在电子信息、航空、 装备制造等领域培育了一批具有全球竞争力的国有 企业，承担起了科技创新、产业升级的重要使命。 总体而言，中国对国有企业定位的深刻认识、功能 作用的有效发挥、改革的系统推进，可以为世界提 供经验和借鉴。
■ 上榜国外国有企业分布情况
《国资报告》根据公开资料，对2024年世界 500强排行榜进行初步分析发现，共有15个国家的
27家国有企业上榜。在不同区域、不同发展阶段的 国家，均有国有企业存在。
表1:2024年世界500强中的国外国有企业
从地域分布来看，亚洲有6个国家的11家国有 企业上榜，其中印度最多，共有5家国有企业上榜， 韩国有2家，沙特阿拉伯、泰国、印尼、马来西亚 各 1 家 。
欧洲有5个国家的10家国有企业上榜，其中 法国和俄罗斯各有3家国有企业上榜，德国有2家，
意大利、波兰各1家。
美洲有4个国家的6家国有企业上榜。其中墨 西哥、巴西各2家，美国、哥伦比亚各1家。
再从发展阶段来看，作为发达国家的法国、美国、 意大利、韩国、德国等5个国家共有9家国有企业 上榜，其他10个发展中国家共有18家国有企业上 榜。
值得关注的是，在上述15个国家中，有9个 国家的国有企业占其上榜企业的比例超过50%(含 50%),说明国有企业是该国大企业的典型代表。
比如，俄罗斯有5家企业上榜，其中3家是国 有企业，印度有9家企业上榜，其中5家是国有企业， 墨西哥有4家企业上榜500强，其中2家是国有企 业，而沙特阿拉伯、泰国、波兰、印尼、哥伦比亚、 马来西亚唯一的上榜企业就是国有企业。
表2:不同国家世界500强中国有企业占比
国务院国资委研究中心研究员胡迟表示，这些 国外国有企业的存在，是近百年世界范围内国有化、
私有化交替进行的结果。
20世纪30年代到50年代，伴随资本主义大萧 条的爆发，市场机制失灵彻底显现，政府从微观层 面高度干预经济，采取了私营企业国有化等手段， 主动纠正市场失灵。
20世纪50年代后期到60年代，随着凯恩斯理 论盛行，国有经济及国有企业日益成为政府实施宏 观调控、减轻经济周期性波动的重要工具。
20世纪70年代到21世纪初金融危机，面对困 扰经济发展的“滞胀”问题，英美等资本主义国家 重拾新自由主义理论，开启了国有企业私有化浪潮， 不同程度地降低了国有经济占比。
2008年全球金融危机以来，欧美等资本主义国 家开始反思新自由主义经济政策，重新介入金融和 基础设施建设、国家战略性新兴产业等关键领域， 国有经济占比有所增加，国有企业在经济结构重组 中再次发挥了重要作用。
与国外上述历程不同，中国对国有企业的定位 有着清醒且深刻的认识。
习近平总书记在2016年举行的全国国有企业 党的建设工作会议上指出，国有企业是中国特色社 会主义的重要物质基础和政治基础，是我们党执政 兴国的重要支柱和依靠力量。
再从行业分布来看，上榜500强的国外国有企 业主要集中在能源、金融、铁路、邮政等公共基础 设施领域。这和中国国有企业的布局具有相似性。 据统计，在中国上榜的91家国有企业中，金融类企 业有11家，能源类企业(包括电网、电力建设)有 20家，资源类企业有5家，电信、交通、邮政领域 的企业有7家，合计43家，占上榜企业47%。
中智咨询研究院副院长王嘉表示，这些领域的
且投资量巨大，回报周期长。从经济发展来看，任 何一个国家都需要有这样一个承接国家经济运行的 底座，来为其他企业的发展提供基础和条件。
“不过，不同国家的历史人文特点不同，选择 也不一样。比如相较欧洲，美国较少采用国有企业 这种形式。”王嘉说。
表3:世界500强中国外国有企业行业分布统 计
企业大都服务范围较广，网络密度和运营要求较高， 相较其他国家，我国国有企业行业分布更广。
从世界500强榜单看，我国国有企业除了在能源、 金融和公共基础设施领域有布局，还在电子信息、 装备制造、航空等领域培育了一批具有全球竞争力 的国有企业。
更为广泛的行业分布，以及在国民经济中更高 的比重，使得我国国有企业比起国外国有企业承担 了更多的职责使命。
比如，我国国有企业天然地扮演着科技创新国 家队的角色。为此，2022年2月，中央全面深化改 革委员会第二十四次会议审议通过了《关于推进国 有企业打造原创技术策源地的指导意见》,对国有 企业强化在科技创新体系中的地位作用作出部署。
再比如，我国国有企业要积极当好产业发展的 领头羊。党的二十届三中全会提出，推动国有资本 向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键 领域集中，向关系国计民生的公共服务、应急能力、 公益性领域等集中，向前瞻性战略性新兴产业集中。
胡迟表示，打造原创技术策源地，加快发展战 新产业，是我国国有企业的特有使命和责任，也需 要国有企业在这方面发挥更大的作用。
国外国有企业也是政府调节经济的重要手
段
《国资报告》分析发现，不少国外的国有企业 在国家的经济发展中均扮演着重要的角色，弥补了 市场失灵的弊端，成为政府调节经济的重要手段。
这种作用的发挥主要是通过政府增减国有企业 的股份来实现的。
2022年7月6日，时任法国总理博尔内宣布， 法国政府将收购法国电力集团剩余16%股权，实现 100%控股。博尔内称，在欧洲出现能源危机之际，
这一举措能确保法国能源安全，同时对于实现能源 转型也是必要的。
国网能源研究院分析指出，总体看，法国政府 推动法国电力全面国有化的目的是试图解决两方面 问题：一是解决法国电力债务日益严重问题，二是 促使法国电力的业务重新聚焦核电领域，进而促进 法国能源独立和能源转型。
还有一些国家强调对国有企业的控制权。2012 年至今，俄罗斯天然气工业股份有限公司的控制权 一直由国家掌握。2019年，俄罗斯时任第一副总理 西卢安诺夫表示，政府没有将俄气和俄罗斯石油公 司纳入私有化的计划，因为国家希望维持对这些战 略企业的控制。
据中智咨询数据，目前，俄气的股权结构为： 国家持有38 . 37%,俄石油天然气股份公司持有 10.97%,俄天然气气化股份公司持有0.89%,其余 为法人持有者和外国投资者。由于俄政府持有俄石 油天然气股份公司100%股份及俄天然气气化股份 公司74.55%股份，因此国家总共持有俄气50.23% 股份，处于控股状态。
2021年当地时间9月1日，墨西哥总统洛佩斯 发布上任以来的第三份国情咨文。洛佩斯表示，他 上任以来实施的“决定性措施”之一就是在某些部门， 尤其是在能源领域“叫停私有化”。洛佩斯指出，“最 重要的是我们阻止了能源领域(石油和电力)的私 有化进程。新的能源政策谋求国内市场消费的汽油 产品实现国产，停止进口。”
有进也有退。
据新华社2022年报道，新冠疫情期间，印度 政府为稳定社会、救济贫困，增加了社会支出，财 政负担日益加重。为减轻债务负担，国有资产私有 化已成为印度财政部的主要措施，作为印度政府优
质资产的印度人寿保险公司开启上市融资即代表性 事件之一。
此前，其他国家也有类似举措。比如，巴西政 府于2016年推出“投资伙伴计划”,内容包括将 部分国有资产私有化、吸引私人及海外投资、推动 市场化、弥补财政赤字等。巴西政府曾于2021年8 月公布了一份将开启私有化进程的国企名单，包括 巴西国家电力公司、巴西铸币厂、巴西彩票公司、 巴西邮政等17家大型国有企业。
国外通过国有经济和国有企业弥补市场失灵的 弊端，对经济进行调节，与我国进行的国有资本布 局优化和结构调整具有相似性。
党的十八大以来，我国的国有经济布局优化和 结构调整取得重要进展，产业布局不断完善，区域 布局不断优化，资本配置和运行效率不断提高，对 经济社会发展、科技进步、国防建设、民生改善等 作出了重大贡献。
同时，我国通过深化国有资本投资、运营公司 改革，打造国有资本投资布局、整合运作和进退流 转的专业化平台，促进存量资产盘活和低效无效资 产处置。
胡迟表示，国外更多是把国有企业作为一种调 节经济的手段，并随着国家发展、战略需要和外部 环境的变化，去发挥国有企业的这一作用。相比之下， 我国的国有企业数量更多，分量更重，所以我国对 国有企业的定位、功能作用的思考更深入，相关政 策也更系统、更有延续性。
提高活力效率是全球国有企业的共同课
题
《国资报告》梳理发现，在27家上榜世界500
强的国外国有企业中，有4家处于亏损状态。
其中，受外部政治经济环境影响较大的是俄罗 斯天然气工业股份有限公司和韩国电力公司。
受俄乌战争影响，由于无法找到足够有分量的 用气大户来替代在欧盟市场的严重损失，俄罗斯天 然气工业股份公司2023年亏损严重。作为应对措施， 俄气已将其能源贸易转向亚洲。
表4:世界500强排行榜中亏损的国外国有企业
由于俄乌战争带来的燃料成本上升及政府限制电 价上调，2022年韩国电力净亏损达到创纪录的187 亿美元。为此，韩国电力实施了一系列的自救措施， 包括海外业务重组、出售房地产，以及其他削减成本 的措施。
2023年三季度，韩国电力实现利润15.1亿美元， 是10个季度以来的首次盈利。韩国电力将此归因于 自2023年4月以来的五轮电价上调，以及燃料费用 较去年的峰值有所下降。不过，根据世界500强最 新榜单，2023年韩国电力仍亏损36.9亿美元。
还有一些国家的国有企业亟待改善经营管理水 平。
十余年来，美国邮政一直以每年净亏损的方式运 营，也因邮件延误广受批评。2023年，美国邮政净 亏损65亿美元。
美国邮政局长Louis DeJoy认为，2023年的业 绩受到通货膨胀对运营费用的影响。他表示，美国邮 政正处于全国最大组织转型的早期阶段。美国邮政已 经为全国企业和住宅提供了更一致、可靠和及时的投
递服务。随着在长期成本控制和创收战略方面取得重 大进展，美国邮政也在解决与通胀相关的短期财务阻 力。
2023年，德国联邦铁路亏损25.66亿美元。进 入2024年，这一亏损态势仍在继续。德国联邦铁路称， 这一结果是由于罢工、极端天气条件、建筑工程以及 想要乘坐火车出行的人减少而造成的。
有分析人士称，德国联邦铁路已经陷入一种“恶 性循环”:投资不足导致服务质量大幅下滑，进而拖 累营收，营收不足造成连年亏损、裁撤业务，要重新 依靠投资来改善服务质量的门槛越来越高。
目前，德国联邦铁路已经提出了一系列改扩建计 划。然而，上述计划能否顺利推行，很大程度上取决 于资金是否到位。上海同济大学德国研究中心主任、 教授郑春荣分析称，德国铁路系统的很多问题都是长 期积累下来的，解决它们需要大量资金投入。然而， 目前德国政府面临财政压力，资金捉襟见肘，同时德 国经济也状况不佳，在铁路等基础设施领域大力投入 面临挑战。
事实上，对国外的国有企业而言，改革转型是必 选项。
2024年初，沙特阿美宣布不再计划大幅增加原 油产量，而是将重点转移到天然气上。6月30日， 沙特阿美签署价值超过250亿美元的合同，用于 Jafurah 气田扩建的第二阶段和主要天然气网络扩建 的第三阶段。Jafurah 是沙特最大的非常规非石油伴 生气田，储量达229万亿立方英尺天然气和750亿 桶凝析油。其开发预计将进一步巩固沙特作为全球顶 级天然气生产国的地位。
2024年3月，马来西亚国家石油公司发布未来 三年经营计划。该公司表示，为了最大化石油和天 然气供应的生产效率及可持续性，未来三年，公司
将平均每年实施约300个设施改进计划。这些计划 包括再生项目、天然气轮机和天然气发电机更换计 划，以及其他重要的维护工作。这些工作对于消除 瓶颈、最大限度提高枢纽容量并抑制新陆上设施的 燃除作业至关重要。同时，还将对约150处成熟资 产开展退役计划，使该地区恢复安全及环境稳定的 状态。
国有企业的活力和效率问题，也是我国关注的重 点。党的十八大以来，我国通过深化国资国企改革， 一些深层次体制机制障碍有力破除，全国国资系统 监管企业资产总额从2012年的71.4万亿元增长到 2023年的317. 1万亿元，利润总额从2012年的2.0 万亿元增长到2023年的4.5万亿元，规模实力和质 量效益明显提升。
王嘉表示，国有企业的活力和效率问题是不同国 家共同关心的问题。对任何一个国家而言，资源总是 有限的，所以要追求更大的价值回报。相比之下，没 有哪个国家有中国这样的规模和体量的国有企业。“这 是中国的实践道路，中国的模式，可以为世界提供经 验。”
世界500强排名是企业规模实力的重要指标之 一。作为上榜国有企业最多的国家，在创建世界一流 企业方面，中国也将交出自己的答卷。
党的二十届三中全会提出，完善中国特色现代企 业制度，弘扬企业家精神，支持和引导各类企业提高 资源要素利用效率和经营管理水平、履行社会责任， 加快建设更多世界一流企业。
王嘉表示，对于入榜的国有企业而言，除了要保 持规模实力稳步前进之外，更需要定义自身的核心竞 争力、彰显和突出核心功能，以建设世界一流企业的 中国答卷，给出引领产业变革、支撑实现中国式现代 化的思考与实践。□
月度新闻 · 国资国企动态
1. 中共中央、国务院印发《关于加快经济 社会发展全面绿色转型的意见》
8月11日，中共中央、国务院印发的《关于加 快经济社会发展全面绿色转型的意见》发布。这是 中央层面首次对加快经济社会发展全面绿色转型进 行系统部署。
意见提出系列目标：到2030年，节能环保产业 规模达到15万亿元左右；非化石能源消费比重提高 到25%左右；营运交通工具单位换算周转量碳排放 强度比2020年下降9.5%左右；大宗固体废弃物年 利用量达到45亿吨左右等。
意见围绕构建绿色低碳高质量发展空间格局、 加快产业结构绿色低碳转型、稳妥推进能源绿色低 碳转型、推进交通运输绿色转型、推进城乡建设发 展绿色转型等五大领域，以及实施全面节约战略、 推动消费模式绿色转型、发挥科技创新支撑作用等 三大环节，部署加快形成节约资源和保护环境的空 间格局、产业结构、生产方式、生活方式。
会议指出，西部大开发是党中央作出的重大战略决 策，要深刻领会党中央战略意图，准确把握西部大开 发在推进中国式现代化中的定位和使命，保持战略定 力，一以贯之抓好贯彻落实，聚焦大保护、大开放、 高质量发展，加快构建新发展格局，提升区域整体实 力和可持续发展能力。
会议强调，要全面深化改革，要立足功能定位 和产业基础，要坚持高水平保护，要加强重点领域 安全保障能力建设，要坚持铸牢中华民族共同体意 识，切实维护民族团结和边疆稳定等。中央区域协 调发展领导小组要加强统筹协调，细化任务，推进 落实；有关部门要研究提出有针对性的政策举措， 务求实效；西部地区各级党委和政府要切实扛起主 体责任，奋发图强，形成工作合力。要步步为营、 久久为功，扎实落实各项部署任务，奋力谱写西部 大开发新篇章。
3. 国务院国资委党委书记、主任张玉卓接 受新华社和央视访谈
中共中央政治局召开会议审议《进一步 推动西部大开发形成新格局的若干政策措 施》
中共中央政治局8月23日召开会议，审议《进 一步推动西部大开发形成新格局的若干政策措施》。
近日，就国资国企改革有关问题，国务院国资委 党委书记、主任张玉卓接受中央媒体权威访谈。新华 社播发《深化国资国企改革为中国式现代化提供有 力支撑——访国务院国资委党委书记、主任张玉卓》, 中央广播电视总台新闻联播栏目播发《深化国资国企 改革推进国有经济布局优化和结构调整》。
017
4. 两部门发文规范中央企业采购管理工作
近日，国务院国资委、国家发展改革委联合印发 了《关于规范中央企业采购管理工作的指导意见》。
指导意见围绕合理选择采购方式、强化采购寻源 和供应商管理、完善采购执行和评审机制、推动采购 活动公开透明、提升采购数智化水平、加大集中采购 力度、发挥采购对科技创新的支撑作用、鼓励更好履 行社会责任等方面，提出一系列具体要求。
芦岛市绥中县、建昌县、南票区降水量较大，建昌县 大部、绥中县北部山区受灾严重，多地交通、电力、 通信一度中断。
灾情发生后，多家央企第一时间集结资源、火速 出击，早到一秒!快到一秒!解救受困群众、抢通受 损道路、通电通信保能源……全力以赴为葫芦岛防汛 救灾贡献央企力量。
8.** 我国自主研制载人航天飞艇“祥云”AS700 **首次跨省转场
5. 广东正式启动国资容错免责机制
日前，《广东省科技创新条例》正式通过，从 2024年10月1 日起施行。《条例》围绕基础研究、 技术创新、成果转化、科技金融、科技人才等方面 进行布局。《条例》明确，广东省人民政府科技、财 政、国有资产监督管理等部门对国有天使投资基金、 创业投资基金的投资期和退出期设置不同考核指标， 综合评价基金整体运营效果，不以国有资本保值增值 作为主要考核指标。
6. 《财富》世界500强排行榜揭晓
8月5日，财富中文网全球同步发布了最新的《财 富》世界500强排行榜。今年，加上台湾地区企业， 中国共有133家公司上榜。《国资报告》记者初步统 计发现，今年共有国务院国资委出资监管的44户央 企上榜；共有各级地方国资监管机构出资监管的36 家地方国企上榜。与往年相比，今年的榜单呈现出两 大新变化：更加注重核心竞争力，国有企业对待榜单 的态度渐趋客观冷静；更加注重核心功能，上榜国有 企业的产业引领带动作用更加突出。
7. 多家央企紧急支援葫芦岛防汛救灾
8月19日起，葫芦岛市发生连续性强降雨，葫
8月21 日，由中国航空工业集团自主研制的“祥 云”AS700 载人飞艇首次跨越湖北、湖南、广西三省 区，飞行近1000公里，顺利完成从湖北荆门至广西 桂林成功转场。这是我国自研载人飞艇领域有史以来 实现的最长航时、最远航程飞行。
9. 长征七号改运载火箭成功发射中星4A** **卫 星
8月22日20时25分，长征七号改运载火箭 在中国文昌航天发射场点火起飞，成功把中国航天 科技集团有限公司五院抓总研制的一颗通信广播卫 星——中星4A 卫星送入预定轨道。
10. 打破世界纪录!中国高铁盾构隧道抵达 海 底 1 0 6 米
8月19日，随着“深江1号”盾构机顺利完成 3590米既定掘进任务，由中国铁建旗下中铁十四局 负责施工的深江铁路珠江口隧道抵达珠江口海底106 米。
这是中国大盾构水下掘进的最深纪录，也是世界 高铁盾构隧道掘进的最深海底纪录。预计工程建成 后，中国高铁将在百米海底飞驰。
(本刊记者曹婷编辑整理)
月度新闻 · 经济观察
**1.OPEC **下调今明两年全球石油需求增长 预测
当地时间8月12日，石油输出国组织(OPEC)
下调了对2024年全球石油需求增长的预测，理由是 一些主要经济体的消费量低于预期。 OPEC 在其发 布的月度报告中表示，2024年全球石油需求将增长 211 万桶/日，低于上月预期的增长225万桶/日。 这是OPEC 自2023年7月公布今年石油需求增长预 测以来首次下调。 OPEC 还将明年的需求增长预测 从之前的185万桶/日下调至178万桶/日。
4.** 我国8月制造业 PMI **为 4 9 . 1 %
国家统计局服务业调查中心、中国物流与采购联 合 会 8 月 3 1 日发布数据显示，8月，制造业采购经 理指数(PM1) 为49.1%,比上月下降0.3个百分点； 非制造业商务活动指数为50.3%,比上月上升0.1个 百分点；综合PMI 产出指数为50.1%,比上月略降0.1 个百分点，我国经济景气水平总体保持稳定。
5.** 我国8月制造业PMI**** **为49 . 1%
2. 美国第二季度经济增长率修正为3%
当地时间8月29日，美国商务部经济分析局公 布的数据显示，美国2024年第二季度实际国内生产 总 值(GDP) 二次预估值按年率计算同比增长3%, 高于首次预估的2.8%。
国家统计局服务业调查中心、中国物流与采购 联合会8月31 日发布数据显示，8月份，制造业采 购经理指数 (PMI) 为49 . 1%,比上月下降0 .3个百 分点；非制造业商务活动指数为50 .3%,比上月上 升0. 1个百分点；综合 PMI 产出指数为50 . 1%,比 上月略降0.1个百分点，我国经济景气水平总体保 持稳定。
3. 日本7月破产企业数量达920家 6**.** 中国7月工业企业利润同比增长4. 1%
日本民间调查机构帝国数据库公司8月8日发 布的数据显示，7月日本全国破产企业数量达到920 家，较去年同期增加291 家，近11年来该数据首次 在7月超过900家。据悉，导致企业破产的原因主 要是严重的人手不足以及长期的日元贬值导致原材 料成本飙升等。
8月27日，国家统计局公布的数据显示，7月 全国规模以上工业企业利润同比增长4.1%,增速较6 月回升0.5个百分点，连续两个月加快。1—7月全国 规上工业企业利润累计同比增长3.6%,高于上半年0.1 个百分点。
(李淑玲编辑整理)
019
全球最大、海拔最高的水光互补电站——雅砻江柯拉****一期光伏电站
持续深化改革
加快建设现代新国企 “现代新国企”系列研讨会回顾
本刊记者|刘青山孟圆
改革浪潮涌，国企焕新生。
2023年6月，国务院国资委党委书记、主任张 玉卓在夏季达沃斯论坛上，首次提出了“现代新国企” 概念。他表示，现代新国企具有发展方式新、公司治 理新、经营机制新、布局结构新的典型特征。
为什么要建设现代新国企?如何建设现代新国 企?围绕这一话题，2023年6月起，《国资报告》 杂志连续在北京、长春、海南、深圳、上海等地举办 了七次现代新国企论坛。来自政界、学界、企业界的 与会嘉宾深入探讨建设现代新国企的理论体系与实践 体会。
■ 新 时 代 呼 唤 现 代 新 国 企
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和 政治基础，是我们党执政兴国的重要支柱和依靠力量。 新中国成立75年来，国有企业为推动我国经济社会 发展、科技进步、国防建设、民生改善作出了历史性 贡献。
在此过程中，国有企业自身也实现了蜕变跃升。
“改革开放到党的十四大之前，国有企业都可以 称为传统国企，其特征是政府直接管理；从党的十四 大到党的十六大之前的国有企业可称为老国企，已经 开始直接面向市场竞争，初步实现优胜劣汰；从党的 十六大到党的二十大，经过不断深化改革，打造形成 了一批新型国有企业。”中国企业改革与发展研究会 会长彭华岗说，所谓新国企，是适应市场经济要求、 与市场经济相融合，国资控股的独立市场主体。
在新国企基础上，进一步打造充满活力的现代新 国企，既是顺应国际竞争新局势的必然之举，也是更 好助力中国式现代化的历史使命，更是国有企业高质 量发展的战略选择。
——建设现代新国企是主动适应国际竞争新局势 的必然之举。
当前，百年变局加速演进。 一方面，全球化趋势 和逆全球化浪潮冲撞中，给以中国为代表的赶超国家 带来了巨大的发展空间和严峻的失序挑战。另一方面， 以数字经济为代表的新一轮工业革命正在重塑世界科 技创新版图，给正步入工业化后期的中国大企业带来 高度不确定性的同时，也带来难得的弯道超车机遇。
企业兴则国家兴，企业强则国家强。
与其他各国的国有企业一样，与国家命运高度绑 定的中国国有企业必须直面时代挑战，主动拥抱变化。
改革开放以来，中国的国有企业不断融入全球经 济发展格局，借助国际化过程进行自我改造和完善， 并同时对国际经贸秩序和格局产生了积极影响。
“国际化实践促使国企加速转型成为独立市场主 体，推动着国企积极优化股权结构，激励着国企加速 公司治理模式现代化进程。”中国政法大学国际法学 院副教授车路遥认为，这让国有企业从封闭式的旧国 企逐渐转变为开放型的新国企。
“在几乎没有先验性知识可供借鉴的前沿领域， 与发达国家的大企业同台竞技，会倒逼中国国有企业 充分挖掘、展示中国式企业管理智慧、创新路径，从 而会涌现出一批具有国际竞争力的现代新国企。”中 国社科院经济所原所长黄群慧说。
作为一家产业高度多元化的国有企业，华润集团 业务遍布大消费、综合能源、城市运营建设、大健康、 产业金融、科技及新兴产业六大领域，但彼此之间关 联度不强。
为了增强集团发展的协同性，华润集团构建了加 快建设世界一流国有资本投资公司的框架模式，即 “1246”模式：明确1个目标，建设具有华润特色 的世界一流国有资本投资公司；确定2大业务方向，
“大国民生”和“大国重器”;实施4个重塑，用 好价值重塑、业务重塑、组织重塑、精神重塑四大途 径方法；提升6大能力建设，包括资金募集能力、投 资管理能力、产业发展能力、监督管理能力、资产退 出能力和共享服务能力。通过持续完善1246模式， 使华润特色国有资本投资公司模式成熟定型。
“力争在2038年华润建企百年之际，进入全球 卓越企业之列，实现世界一流华润特色国有资本投资 公司的建设目标。”华润集团董事白勇表示，传承红 色基因、建设世界一流企业，需要华润蹚出一条具有 自身特色的发展之路。
张玉卓在2023年的博鳌亚洲论坛上表示，将推 动国有企业坚持市场化、法治化、国际化导向，在走 中国式现代化的新道路上不断给出符合市场经济规律 和企业发展规律的国企方案，为世界经济繁荣作出更 大 贡 献 。
——建设现代新国企是更好服务中国式现代化的 历史使命。
推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事 业。当前国际国内形势纷繁复杂，外部环境不确定、 难预料成为常态，推进强国建设、民族复兴伟业任务 艰巨繁重。
国有企业大多处在关系国家安全、国民经济命脉 的重要行业和关键领域，在全面推进中国式现代化进 程中发挥着不可替代的重要作用。
在彭华岗看来，现代新国企就是适应发展新质生 产力、推进中国式现代化要求，并为之提供关键支撑 的现代化新型国有企业。具体来说，现代新国企应扮 演好现代产业主力军、科技创新国家队、市场失灵稳 定器、安全发展压舱石、共同富裕支撑力等角色。
“从历史发展来看，各国设立国有企业的核心需 求是实现国家广泛的战略目标，而非短期的生产性或
收益性目标。”辽宁大学经济学院院长李政表示，现 代新国企的目标主要是助力解决人民日益增长的美好 生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，因此要 抓好经济和社会目标，成为贯彻新发展理念、践行高 质量发展范式、发展新质生产力、推进共同富裕的重 要市场主体。
“现代新国企是全面建设社会主义现代化强国的 微观基础。”中国人民大学国有经济研究院副院长 杨继东认为，只有现代新国企才能抓住新一轮科技革 命和产业革命的机遇，为中国式现代化奠定坚实的物 质基础 。
建设现代流通体系是推进中国式现代化的重要工 作。为进一步畅通循环、降低全社会物流成本，党中 央、国务院推动组建了中国物流集团，成为唯一以综 合物流为主业的中央企业。
组建近3年来，中国物流围绕服务国家重大战略， 推进了一系列功能性改革。 一是优化战略布局。国内 按照“3个100%”的目标加强网络布局，即省会城市、 物流枢纽承载城市、 GDP3000 亿元以上城市100% 全覆盖。二是发展战新产业、推动传统产业转型升级， 以“+物流”方式成为战新产业集群有机组成，从“物 流+”角度推动战新产业集群延伸与应用。三是物流 保通保畅，累计为4120户中小微企业和1995户个 体工商户减免房租1.86亿元，通过“运费贷” “司 机预付”等产品年均提供资金支持约46亿元。
中国物流集团副总经理徐增堂说，未来将进一步 做好央企物流业务整合“后半篇”文章，进一步加强 与行业上下游企业的协同融合，统筹推进战略规划与 创建世界一流企业专项行动，打造专精特新企业，培 育细分领域单项冠军，壮大现代物流“国家队”综合 实 力 。
发挥功能作用，服务区域发展，也是国有企业承
担的重要历史使命。
长三角地区是我国经济增长的重要引擎，具有独 特的地域特征，水系发达、交通阡陌纵横。中交集团 聚焦“江河湖海”优先战略，发挥港口建设、航道疏浚、 长大桥梁等领域优势，为长三角沿江沿海地区贡献了 50%的港口码头航道、70%的重大桥梁、60余座跨 海过江通道。
其中，上海洋山港四期自动化码头是国家重点项 目。中交集团所属振华重工自主研发的码头管理系统 (TOS) 和设备管理系统(ECS), 首次让全自动化 码头搭载上了“中国芯”。同时，码头装备运用了大 量创新技术，有力支撑全自动化码头成功投产、智慧 运营。2023年洋山港集装箱吞吐量突破2500万标 准箱，在上海港连续十四年全球第一的进程中发挥了 重要作用。
国有企业特别是中央企业对维护国家网络安全具 有义不容辞的责任。据中国联通研究院副院长叶晓煜 介绍，中国联通在去年年底发布了网络安全现代产业 链共链行动和战新产业共创启航方案，有力提升了产 业链安全稳定水平，通过锻造坚强网络，有效增强了 安全运营和网络攻防能力。
“现代化‘下半场的考试’很多题目，别人没有 答案。要解决人家还没有答出来的题目，国企在这个 过程中显然是主力军。”国务院发展研究中心研究员 江宇表示，现代新国企一方面是为中国式现代化作贡 献，另一方面它本身也是中国式现代化和人类文明新 形态中很多精华因素的体现。
黄群慧也认为，建设现代新型国有企业， 一方面 是建设中国式现代化的重要组成部分，另一方面，大 量的现代新型国有企业为推进中国式现代化发挥了重 要作用，为中国经济快速发展和社会长期稳定两大奇 迹提供了重要保障。 “在未来的现代化新发展阶段，
现代新型国有企业建设将会基于使命导向、围绕实现 经济高质量发展深入推进国有企业改革和国有经济布 局优化，为中华民族伟大复兴贡献更大力量。”
——建设现代新国企是国有企业高质量发展的战 略选择。
环境塑造企业，企业改变环境。
党的十八大以来，国有企业改革发展取得重大成 就，一些深层次体制机制障碍有力破除。但必须清醒 认识到，一些影响国有企业发展活力和内生动力的顽 瘴痼疾尚未完全解决， 一些企业仍然存在资产收益率 不高、创新能力不足、价值创造能力不强等问题，与 构建高水平社会主义市场经济体制的要求不适应。
“国有企业的性质与功能、国有企业的地位、国 有企业的内外部环境变迁，决定了国有企业提升新质 生产力、实现高质量发展的应然性。”中国企业管理 研究会会长黄速建强调，近年来，国有企业发展的战 略性、关键性外部环境的确正在经历转折性或“跳跃 式”变化，对国有企业进行发展范式转型、突破以往 低端“锁定”的粗放式发展道路形成倒逼。国有企业 提升新质生产力，实现高质量发展，成为响应环境倒 逼的客观需要，和开展适应性变革的战略抉择。
“现代新国企不仅能够适应市场经济要求，而且 能够引领社会主义市场经济发展。”彭华岗说，现代 新国企必须是高水平社会主义市场经济体制合格主 体，自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束、自 我发展，科学治理，模范履行企业社会责任。
作为合格的市场竞争主体，现代新国企必须具备 较强的核心竞争力、行业影响力。
电气装备产业是实现能源安全和稳定供给的国之 重器。中国电气装备自2021年9月在上海成立，自 觉把科技创新放在服务国家战略需求的高度来谋划， 放在提升产业链竞争力的高度来谋划，着力打好科技
中国电气装备为白鹤滩—浙江±800千伏特高压直流输电工程提供的换流阀
创新先手棋，抢占科技发展制高点。
中国电气装备党委常委、副总经理朱安珂说，中 国电气装备研制190千安发电机断路器成套装置， 实现我国百万千瓦级核电机组重大装备的国产化，加 快高压真空电模组、高梯度电阻片等核心部件攻坚， 不断突破特高压产品安全短板和瓶颈技术，保障能源 电力产业安全可控。研制的正负800千伏直流高速 开关，打破了长期依赖进口的局面。
提升创新能力，离不开协同合作。
近期，华为公司青浦研发中心落户上海。长三角 投资(上海)有限公司董事长池洪表示，为了更好提 供配套服务，长三角投资公司一方面在研发中心附近 规划建设相关产业的产业集群，一方面发起构建央企、 地方国企、民企共同参与的生态圈，搭建更加广阔的 干事创业舞台。
为了顺应“双碳”时代要求，安徽叉车集团一方
面积极建设绿色低碳园区，减少对外部电力依赖，一 方面提供以锂电为驱动力的新型叉车。 “现在，我们 既是新质生产力的践行者，也是积极推动者。”安徽 叉车集团党委委员、副总经理薛白表示。
■ 现代新国企的时代特征
世界一流企业更加注重横向对比，现代新国企则 更加注重纵向对比，具有更强的时代特征。
在李政看来，新国企的核心内涵是适应社会主义 市场经济要求，并与之深度融合，即建立现代企业制 度的新型国有企业。现代新国企的核心内涵则是在此 基础上适应中国式现代化要求，并为之提供关键支 撑，即建立中国特色现代企业制度的现代化新型国有 企业。 “现代新国企是新国企的升级版，是新国企在 新时代新征程中的发展目标和方向。”
黄群慧认为，可以从企业关键要素角度入手，从 资本、治理、技术、管理四方面维度描述现代新型国 有企业的特征。资本维度上，微观上的现代新国企应 该是按公司法注册的股份公司、有限责任公司；宏观 上的现代新国企的投资方向应该更加注重动态服务国 家战略。治理维度上，现代新国企应该按照“两个一 以贯之”原则建立规范法人治理结构。技术维度上应 该注重技术创新先进性和产业体系现代化。管理维度 上，要成为真正独立、公平参与市场竞争的主体，按 照市场化原则不断提升管理水平。
可以看出，学界的定义，与国务院国资委提出的 “发展方式新、公司治理新、经营机制新、布局结构 新”四新概念名异实同，其实质都在于进一步增强核 心功能、提升核心竞争力。
——发展方式新。
现代新国企要完整、准确、全面贯彻新发展理念， 以高质量发展为导向，实施创新驱动发展战略，提高 价值创造能力，以效率变革、动力变革促进质量变革。
“效率变革是实现国有企业高质量发展的关键， 国有企业高质量发展要求企业拥有一流的全要素生产 率和社会价值创造水平，需要企业以效率导向和价值 导向开展运营。”黄速建表示。
全要素生产率就是指剔除资本、劳动要素的贡献 之后其他生产率要素对增长的影响。全要素生产率是 衡量一个国家经济发展水平非常重要的指标，是发展 新质生产力的核心，也是评判现代型国企的重要依据。
科技创新是提升全要素生产率的核心抓手。
“领军大企业要充分发挥在基础研究和应用研究 中的作用，着眼原始创新和颠覆式创新，加快重点实 验室和中试基地建设，形成惠及各方研发资源的重大 科技平台，积极参与国家重大项目、重大科技基础设 施建设。”中国企业家联合会副会长兼理事长朱宏任
表示，加快发展新质生产力，必须强化以创新为使命 担当的广大企业的主体地位，建立企业主导的创新型 现代产业体系。
在2024年1月的国新办新闻发布会上，国务院 国资委有关负责同志介绍，中央企业科技创新主体地 位得到强化。统计数据显示，2023年，中央企业科 技创新力度明显加大，研发经费投入达到1.1万亿元， 连续两年突破万亿元。
中国人民大学国有经济研究院副院长杨继东认 为，提高全要素生产率，既要依靠技术创新、产业协 同、市场机制，也离不开观念转变。 “遇到困难时， 不能轻易回到原有的发展道路上，还是要坚定地走发 展新质生产力之路。”
——公司治理新。
中国特色现代企业制度是社会主义市场经济体制 的企业微观制度基础之一，也是现代新型国有企业的 机制优势所在，既坚持了中国共产党领导这个中国最 大国情，又坚持了建立现代企业制度这个市场化改革 方向。
黄群慧表示，面对以高质量发展推进中国式现代 化建设的重大使命，国有企业要持续完善中国特色现 代企业制度。
与普通市场主体治理仅限于内部不同，国有企业 的公司治理必然是国有企业与政府选定的出资人代 表——国资委的共同治理过程。 "这就使得国有企 业的公司治理分解为两个层次。由于交易成本、信息 不对称、不确定性等市场失灵因素的客观存在，多层 代理的契约也经常容易出现激励扭曲与代理问题，可 能导致国有企业治理失效。”吉林大学中国国有经济 研究中心主任宋冬林说，作为一种超经济治理手段， 党的领导赋予国有企业契约关系以政治属性，在原本 个体理性通过契约(交易)关系间接实现集体理性的
SPECIAL FOCUS
布局调整的方向则是“三个集中”:向关系国家安全、 国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国 计民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中， 向前瞻性战略性新兴产业集中。
李政认为，优化国有经济布局，应该注重问题导 向，即助力实现区域协调发展；提升产业链、供应链 和价值链韧性与安全水平；助力共同富裕目标实现。
“比如，在我国相对落后的地方，单靠市场优化 资源配置难度大。只能由政府引导国有经济加大布局， 以国有企业的发展带动当地中小企业成长。”宋冬林 说，东北地区、西部大开发都离不开国有企业特别是 中央企业的积极参与。
车路遥说，传统国企往往遍布于产业链的各个环 节，会因为资源分散而难以形成国际上的竞争优势。 而非国有企业往往不会站在产业链布局的角度考虑跨 境贸易和投资决策。相比之下，现代新国企更注重成 为产业链的核心，提升产业链的整体竞争力。 “在国 际化背景下，现代新国企的这一特点尤为重要，它们 能够更灵活地应对国际市场变化，确保产业链的稳定 性和韧性。”
■ 现代新国企建设的实践与实效
——布局结构新。
党的二十大以来，国资国企牢牢把握深化国资国 企改革的总体目标，持续推动国有资本和国有企业做 强做优做大；牢牢把握深化国资国企改革的根本要求， 增强核心功能和提升核心竞争力；牢牢把握深化国资 国企改革的鲜明导向，加快形成同新质生产力更相适 应的生产关系，现代新国企建设取得了明显成效。
——转变发展方式，加快提升全要素生产率。
实践中，中国绿发把科技创新作为企业战略发展 头等大事，不断加大研发投入，大力推进科技攻关，
努力掌握“独门绝技”,突破了一系列行业难题。
今年5月31日，中国绿发与华为技术有限公司 合作的全球首个百兆瓦时构网型储能电站——青海格 尔木鲁能50MW/100MWh 构网型储能电站正式投 运，通过重构“电压、频率、功率”稳定，进一步解 决新能源接入技术瓶颈，让新能源具备传统发电机 “稳”的特性，逐步提升青海地区新能源接入比例， 为有效解决我国弱电网环境下新能源接入问题起到积 极示范作用。
安徽叉车集团有限责任公司党委委员、副总经理 薛白介绍，安徽叉车集团以产线升级提升全员劳动生 产效率。以ERP 、MES 、WMS 和机联网系统为核心， 推进产线装备智能化改造，打造实时、协作、透明、 数字化的高效智能工厂，推动制造环节提质降本增效。
2023年7月，吉林省委、省政府提出举全省之 力推动吉林化纤集团做强做优做大。吉林化纤提出， 要致力于打造全球第一的优质化粘胶纤维生产企业、 全球第一的差别化腈纶纤维生产企业、全球唯一的绿 色化竹纤维生产企业、全球第一的一体化碳纤维生产 企业的发展定位。
“实现企业发展的目标愿景，必须牢牢抓住科技 创新这个‘牛鼻子’。”吉林化纤集团有限责任公司 党委书记、董事长宋德武表示，吉林化纤把握风光能 源装机规模迅速上升的风口期，加快碳纤维原丝、碳 丝、编织布、预浸料、拉挤板、热场材料、缠绕气瓶 等领域的开发，着力解决制约碳纤维应用的“卡脖子” 技术问题，促进碳纤维产业融合集群发展。目前，碳 纤维原丝国内市场占有率达到90%,60%的碳纤维 源自吉林化纤。
7月26日，上海三大先导产业母基金正式发布。 上海此次发布的母基金总规模1000亿元，包括集成 电路、生物医药、人工智能母基金以及未来产业基金。
上海市国资委负责人表示，上海三大先导产业母 基金将按照“政府指导、市场运作、专业管理”的原 则运行，遴选专业投资团队，通过子基金投资、直投、 生态运营等运作方式，发挥“投早投小投硬科技”、 产业培育、并购整合、补链强链功能，推进政府资源 与社会资本协同联动，以市场化方式链接创新资源， 支持原始创新和成果转化，优化产业生态，推动上海 加快催生具有全球竞争力的创新型企业，打造世界级 产业集群。
对此，国务院国资委提出，下一步要强化高质量 的科技供给，建设高能级的研发平台，推进高效率的 产业融合，持续营造优质的创新生态。
——深化“两个一以贯之”,进一步完善公司治理。
中国物流组建后，把握股权多元化央企的运行规 律，以重组整合为契机，全面重塑现代企业治理机制 和市场化经营机制。
徐增堂说，中国物流组建后，实施“战略+运营” 的集团管控模式，建立“总部管总、专业落地、平台 支撑、区域统筹”的全新组织架构。对于重大原则问 题以集团战略管控为主，重点加强对投资、产权、人 事、财务和风险的全面管理。日常经营管理以适度分 权授放权为主，结合“一企一策”“一业一策”的差 异化考核，动态优化运营管控的广度、深度和力度。
在治理机制层面，中国物流制定出台《重大事项 决策权责清单》《党委前置研究讨论重大经营管理事 项清单》《董事会授权决策清单》,系统形成“多单 一表”的权责体系，纵向覆盖各业务领域，横向集成 各行权主体，实现“决策制度化、制度清单化、清单 信息化”和动态优化。集团层面建立外部董事占多数、 外部董事中股权董事占多数的新型董事会，全系统董 事会应建尽建，建立重大项目外部董事“提前介入、 关口前移”工作机制、外部董事和经营班子双向交流
**现代新国企|**特别策划
SPECIAL FOCUS
振华重工制造的全球单体最大的集装箱自动化码头设备源源不断运抵上海洋山四期码头(李学民摄)
机制、外部董事考核及等次强制分布机制等，强化董 事会治理效能。
近年来，国有企业中国特色现代企业制度建设取 得了重大突破。国有企业全面完成“党建入章”,绝 大多数企业制定了党委(党组)前置研究讨论重大经 营管理事项清单，基本实现董事会应建尽建、外部董 事占多数，各治理主体权责法定、权责透明、协调运 转、有效制衡的治理机制正在形成。
从形似到神似，改革还在路上。
从理论层面来看，“两个一以贯之”开辟了社会 主义市场经济条件下国有企业公司治理的新境界。不 过在实践层面，如何在保留国有企业独立市场经营主 体身份的前提下，把党的领导有效融入公司治理各环 节，一直面临着效率、规范之间的权衡挑战。
因此，健全推进国有企业在完善公司治理中加强 党的领导的制度机制，始终是国有企业改革的重点工 作之 一 。
——全面构建新型经营责任制，激发市场活力。
激发人的活力，是国有企业经营机制改革的最终 落 点 。
上海华谊集团股份有限公司党委书记、董事长顾
立立表示，华谊集团注重完善配套激励机制，激发创 新人员活力。实施课题组长制、试点科研军团制，以 “揭榜挂帅”模式推进关键核心技术攻关。持续推进 集团“大H” 机制，为研发人员提供与管理线条匹 配的职级序列和履职待遇保障，制定集团《职务科技 成果赋权管理办法》,试点科技团队收入分成激励计 划，有力提升了科研人员的创新效能。
为了更好地解决研究课题的产业转换效能，同时 鼓励更多的人投身基础研究，中海油研究总院启动了 以项目长负责制为核心的“揭榜挂帅”机制。
当前，已有不少企业在探索揭榜挂帅制度，研究 总院的独特之处在于，授予了项目长四项权利，即选 人用人权——项目长可以自行组建攻关队伍，如找不 到足够人手自动下台；绩效考核权——项目长可以决 定项目35%的奖金分配；研究自主权——可以决定 研究方向调整等事宜；经费执行权——项目长可以签 字报销差旅和合理费用等。
总体来看，当前国有企业经营机制工作的重点， 在于调动科研人员活力。事实上，科研人员的技术突 破，也离不开企业家的正确抉择。
李政说，建设现代新国企，还要合理扩大国有企
业经营者的自主经营决策权，完善薪酬等激励机制， 进一步建立和完善容错机制，激发国有企业经营者的 企业家精神。
杨继东也认为，企业的经营成效和企业家关联非 常密切，要培育和激励企业家精神，宽容失败，同时 通过改革，建立员工的创新激励机制。
宋冬林认为，国有企业市场化改革的最终目标就 是正确处理盈利一公益多职能与科层—市场双机制的 内在关系，让市场调节在国有企业微观运行中发挥决 定性作用，科层调节只在必要时发挥补充作用，从而 使国有企业产权清晰、政企分开、自负盈亏、平等竞 争，成为高标准市场主体。
“我们要把握新一轮科技革命和产业变革大势， 适应人民群众新期待和市场需求新变化，加快企业组 织形态、经营机制、管理体系的变革，促进各类先进 生产要素向发展新质生产力集聚，不断提升全要素生 产率，塑造新优势新动能。”张玉卓在接受新华社采 访时表示。
——进一步优化国有经济结构布局，更好服****务国 家战略。
当前，推动国有经济布局优化和结构调整，是现 代新国企增强核心功能、提升核心竞争力的关键一招。
作为全球领先的电信运营商，中国移动积极响应 国家战略，通过打造国资人工智能大平台、建设超大 智算中心，以及攻坚大模型，不断推动人工智能技术 的原创研发。中国移动已经成功将AI 技术应用于网 络调优、客服以及政务等多个领域，显著提升了服务 效率和质量。
中国土木公司作为“走出去”的先行者和“一带 一路”倡议的央企主力军，在过半“一带一路”共建 国家实施或追踪项目，在35个沿线国家或地区设有 经营机构或在建项目。
近年来，北斗规模应用进入市场化、产业化、国 际化发展的关键阶段。中兵北斗应用研究院有限公司 总经理王兴亮指出，北斗卫星导航系统是中国为全球 用户提供全天候、全天时定位导航和授时服务的国家 重要时空基础设施，是贡献给世界的全球公共服务产 品 。
为了保障长江经济带可持续发展，长江生态环保 集团多年来坚持系统观念，积极构建城市智慧“水管 家”系统治理新体系。
有进也有退。
华谊集团在上海先后关停80多套装置，转岗安 置1.8万余人，综合能耗减少近130万吨标煤，全面 完成上海市内主要生产基地的产业调整，先后在市外 16个省市布局46家工厂，形成了“一个华谊、全国 业务、海外发展”的格局。
杨继东认为，优化布局是一项系统工程。应该以 企业业务布局优化为“点”,以产业链布局优化为“线”, 以产业间布局优化为“面”,以各有关管理部门战略 协同为“体”,全面系统推进国有经济布局优化，从 而加快现代新国企建设。
宋冬林则认为，优化布局离不开考核体系的支撑。 “应当加快建立国有企业履行战略使命评价制度，构 建科学指标体系，使对国有企业核心功能的考核更加 客观、更加可视且不以上级政府的主观好恶为转移，
形成对确定性、兼容性核心功能的契约化调节机制。”
对此，国务院国资委提出，要在更大范围、更深 层次、更广领域统筹配置国有资本，有力推动“三个 集中”。具体来说，将坚持两端发力、双轮驱动： 一 方面抓好传统产业强基转型，另一方面抓好新兴产业 战略布局。“着力盘活存量，有序拓展增量，不断提 高国有资本配置和运行效率，放大国有经济整体功 能。”□
准确把握打造现代新国企的 五****大着力点
中国企业改革与发展研究会会长彭华岗
今年是新中国成立75周年。75年来，在中国共 产党的坚强领导下，国有企业实力和竞争力显著提升， 为推动我国经济社会发展、科技进步、国防建设、民 生改善作出了历史性贡献。
改革是搞好国有企业的关键一招。改革开放以来， 中国国有企业改革大致经历了四个重要阶段。一是从 改革开放到党的十四大，大体上用了十五年时间，通 过扩权让利、实行承包经营责任制等措施，将国有企 业逐步引向市场。二是从党的十四大到党的十六大， 通过“抓大放小”、困难企业退出、分离企业办社会 职能、转换经营机制、建立现代企业制度等一系列措 施，着力解决了国有企业走向市场后暴露出来的结构 不合理、社会负担重、历史包袱多、企业冗员严重等 问题。三是从党的十六大到党的十八大，国有资产管 理体制进行了重大改革，从体制机制上实现了政企分 开、政资分开、经营权和所有权分离，为国有企业的 健康发展奠定了坚实的体制基础。四是进入新时代以
来，从党的十八大到党的二十大，在全面深化改革的 历史大背景下，构建了“1+N”政策体系，开展了十 项改革试点，推进了“双百行动”“科改行动”等一 系列国企改革专项行动，推动实施了国企改革三年行 动，许多基础改革任务历史性终结，许多关键改革问 题取得了突破性进展，国资监管体制更加成熟定型。
在2022年中央经济工作会议上，习近平总书记 指出，国企改革三年行动已见成效。我们认为，这是 对国有企业改革成果的肯定，也是对全体国资国企人 士努力的认可。
■ 深化改革让国有企业脱胎换骨
在国有企业改革的历史进程中，国有企业的管理 体制和经营机制发生了根本性的变革。可以说，此“国 企”已非彼“国企”。我认为，几十年来，国有企业 不断进化蜕变，经历了三种形态。一是传统国企。改
特别策划**|现代新国企**
SPECIAL FOCUS
中建三局承建的贵安华为云数据中心
革开放到党的十四大之前，国有企业都可以称为传统 国企，其特征是政府直接管理。和计划经济时期不同 的是，通过放权让利，国有企业初步拥有了有限的自 主经营权。二是老国企。主要是指党的十四大到党的 十六大之间的国有企业。这一时期，虽然部分国有企 业已经开展公司制改革，但仍由政府直接管理。不过， 随着社会主义市场经济体制的不断建立完善，国有企 业开始直接面向市场竞争，初步实现优胜劣汰。三是 新国企。从党的十六大到党的二十大，经过不断深化 改革，打造形成了一批新型国有企业。所谓新国企， 是适应市场经济要求、与市场经济相融合，国资控股 的独立市场主体。其特征包括：一是完成公司制改制， 中国特色现代企业制度成熟定型；二是以管资本为主 加强国有资产管理，国资监管体制成熟定型；三是国 有企业市场化经营机制基本形成，企业活力和发展动
力进一步激发；四是国有企业办社会等问题历史性终 结，真正能够卸下包袱公平参与竞争。整体看，大部 分国有企业已经基本拥有了上述特征，尽管一些国有 企业还有差距，但方向、目标、路径十分清晰，只是 在实践中不断完善的问题。
以党的二十届三中全会精神更好引领现代 新国企建设
党的二十大对新征程国有企业改革进行了全面部 署。党的二十大之后第一次经济工作会议上，习近平 总书记进一步深入阐述了新征程国企改革的方向和重 点，部署实施了新一轮国有企业改革深化提升行动。 前不久召开的党的二十届三中全会把深化国资国企改 革纳入全面深化改革战略全局，进行了系统部署，这
现代新国企 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
为我们打造现代新国企提供了根本遵循。我理解，现 代新国企是适应发展新质生产力、推进中国式现代化 要求，并为之提供关键支撑的现代化新型国有企业。 现代新国企不仅能够适应市场经济要求，而且能够引 领社会主义市场经济发展。
现代新国企应具备以下特征： 一是高水平社会主 义市场经济体制合格主体，自主经营、自负盈亏、自 担风险、自我约束、自我发展，科学治理模范履行企 业社会责任。二是高质量现代化产业体系的中坚力量， 引领战略性前瞻性产业发展，在经济转型发展中发挥 重要作用。三是科技创新的国家队，产学研深度融合 的主导者，科技成果转化和推广应用推动者，可靠的 国家战略科技力量。四是市场失灵的稳定器，能够改 善供给需求、引导要素流动、弥补市场失灵，实现有 效市场和有为政府的最优结合。五是安全发展的压舱 石，能够应对重大斗争，化解重大风险，筑牢经济社 会发展基石。六是共同富裕的支撑力，持续增加基础 设施建设、公共服务领域的有效供给，更好解决发展 不平衡不充分问题，让改革发展成果更公平更广泛惠 及人民群众。
■ 准确把握打造现代新国企的五大着力点
深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，进一步 打造现代新国企，要着力做好以下几个方面的工作。
一是优化国有经济布局，加快建设现代化产业体 系。要加大国有资本在战略性新兴产业和未来产业的 投资力度，以市场化方式推进整合重组，推动国有资 本向前瞻性战略性新兴产业集中。充分发挥国有龙头 企业在产业链循环畅通中的支撑带动作用，推动制造 业高端化、智能化、绿色化发展，增强国有企业产业 引领力。
二是完善国有企业的科技创新机制，成为可靠的 国家战略科技力量。要健全国有企业推进原始创新的 制度安排，加大关键核心技术的攻关力度。从技术供 给和需求牵引双向发力，促进产学研的有效贯通，实 现科技成果的高效转化应用，实现创新链、产业链、 资金链、人才链的深度融合。
三是强化国有企业对重点领域保障，支撑国家战 略安全。要深入贯彻总体国家安全观，把维护国家战 略安全作为国有企业重大使命责任。推动国有资本向 关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域 集中，有效维护国家产业和能源资源安全，坚决守住 不发生重大风险的底线。
四是健全中国特色现代企业制度，使国有企业真 正按市场化机制运营。要继续推动不同层级、不同类 型国有企业在完善公司治理中加强党的领导，持续完 善董事会运行机制，更广更深落实三项制度改革。弘 扬企业家精神。推动国有企业提高资源要素利用效率、 经营管理水平，更好履行社会责任，加快建设更多世 界一流企业。
五是完善管理监督体制机制，健全以管资本为主 的国有资产监管体制。要进一步健全经营性国有资产 出资人制度，增强各有关管理部门战略协同。坚持授 权与监管相结合、放活与管好相统一，深化分类改革。 建立国有企业履行战略使命评价制度，完善国有企业 分类考核评价体系，开展国有经济增加值核算。深化 国有资本投资、运营公司改革。
改革永远在路上。打造现代新国企需要经过长期 不懈的努力，需要不断创新、不断突破，这是时代赋 予国资国企的重大历史使命，国资国企全系统需要共 同努力。□
(根据作者在现代新国企论坛的主旨发言整理， 略有删减。)
SPECIAL FOCUS
聚焦高标准市场主体目标
建设更具活力的现代新国企
吉林大学经济学院教授，吉林大学中国国有经济研究中心主任宋冬林 吉林大学中国国有经济研究中心助理研究员孙尚斌
2023年6月27日，国务院国资委主任张玉卓 在夏季达沃斯论坛上首次提出“现代新国企”概念， 并表示国务院国资委将加快打造发展方式新、公司治 理新、经营机制新、布局结构新的现代新国企。
我们认为，现代新国企的“现代”与“新”两大 定语内生于社会主义国有企业的时代性与发展性，即 国有企业应当始终立足时代前沿、面向时代需求、肩 负时代任务，从而不断革新其存在形式，以自身发展 来更好推动经济社会发展。打造现代化新型国有企业， 必须在理解内涵特征基础上明确具体目标，在理清探 索历程基础上找出堵点难点，在把握实践方向基础上 给出切实举措，从而以国有企业崭新面貌续写中国式 现代化新篇章。
打造现代化新型国有企业应以高标准市场 主体为目标
与党的二十届三中全会“进一步全面深化改革、
推进中国式现代化”的总体部署和“构建高水平社会 主义市场经济体制”的重点任务相呼应，现代化新型 国有企业(现代新国企)是适应发展新质生产力、推 进中国式现代化要求，并为之提供关键支撑的新型国 有企业。所谓新型国有企业，是指真正按市场化机制 运营并在改革深化中形成新型生产关系的国有企业。 从其内涵来看，成为现代化新型国有企业须同时具备 两大核心特征， 一是更好承担特定功能使命，率先推 进新质生产力加快形成，助力中国式现代化建设进程 二是成为真正的市场主体，以符合高水平社会主义市 场经济体制的内在规定。
理论是灰色的，而实践之树常青。基于新古典经 济学的理论认识，承担具有强外部性的核心功能与成 为真正的市场主体之间无法兼容。但利益相关者原则 的兴起与ESG 理念的普及，意味着新古典企业理论 中隐含的股东至上型企业假定需要修正，此时企业不 再是“资本雇佣劳动”式单边治理契约结构，而是利 益相关者相互之间缔结的契约网络，企业经营决策需
要考虑利益相关者的福利得失，少数大股东对广大利 益相关者侵夺行为不仅会受到市场的自发约束，还会 受到政治上层建筑的主动规制，而这并不改变企业的 市场主体身份。
国有企业的特殊性在于，其所有者是全体人民， 因此利益相关者的范围自然拓展至国家的每一个公 民。这样在利益相关者原则下，国有企业必然要以 全体人民的利益作为决策依据，其中的部分利益是 以不可拆分的国家利益形式存在。因此国有企业在 一般企业的经济—社会属性基础上进一步引申出政 治属性，其中社会属性对应与国有企业法人主体进 行物质交往活动的利益相关者，而政治属性则对应 享有国有企业所有权的全体人民。既然前者需要有 立法、司法、执法机关对其利益予以保障，后者也 就必须有国家有关部门对人民和国家利益予以保障， 使国有企业在双重规制下有所为有所不为，并且二 者的作用方式应同样为契约化、法治化手段。在此 基础上，若企业拥有市场主体身份，国有企业也同 样拥有市场主体身份。
因此，在利益相关者原则下，承担服务于人民利 益与国家利益的核心功能和成为市场主体之间并不矛 盾，只要对核心功能的治理是通过契约化、法治化手 段，则国有企业便能够成为市场主体乃至于高标准市 场主体。所谓高标准，是以往任何一种市场主体都不 能较好地承担起核心功能，即便政府与私人部门合作 也要面临事后再谈判与敲竹杠问题所导致的高交易成 本；同时，以往的任何一种公共物品和公共服务提供 者也都不能实现自主经营、自负盈亏，不具备核心竞 争力。因此打造现代化新型国有企业的最终目标就是 要实现核心功能与市场主体的有机结合，这样的市场 主体必然是超越一切传统市场主体的高标准市场主 体。
现代化新型国有企业的生成逻辑与改革难点
现代化新型国有企业正是在国营企业的基础上， 通过渐进且持续的市场化改革演变而来。
第一阶段国有企业市场化改革(1978-1992), 是通过所有权与经营权“两权分离”来实现“放权让 利”,赋予企业一定的经营自主权和相应的增量收益 处置权，使国有企业在计划任务以外成为相对独立 的市场主体；第二阶段国有企业市场化改革(1993- 2002),是通过自上而下改造国有企业经营管理机制， 从而初步建立现代企业制度，国有企业在形式上成 为市场主体；第三阶段国有企业市场化改革(2003- 2012),是通过全面推进国有资产管理体制改革， 使现代公司治理体系及出资人制度在国有企业内部真 正实现，现代企业制度建立完成，国有企业在实质上 成为依据市场价格信号开展自主决策的市场主体；第 四阶段国有企业市场化改革(2013-2022),是在 明确部分国有企业多元任务基础上开展核心竞争力导 向的分类分层改革，通过向企业内部嵌入市场机制， 国有企业成为具有核心竞争力的市场主体；第五阶段 国有企业市场化改革(2023年至今),是在正式确 立国有企业核心功能基础上开展改革深化提升行动， 要求国有企业向着世界一流企业与高标准市场主体目 标不断迈进。
在市场化改革历程中，国有企业曾面临委托代理 链条过长、激励约束机制不健全、内部人控制严重、 产权结构单一等各类问题，但这些问题均能通过健全 国有资产监督管理体制、完善公司治理、推进混合所 有制改革等举措来加以克服。但国有企业的科层调节 与市场调节双失灵问题却构成国有企业改革长期面临 的核心堵点。
事实上，国有企业的性质决定其在任何时期要承
担起盈利一公益二元职能，这种二元职能使国有企业 更倾向于一个科层和市场的混合体。 一方面，由于契 约不完全和信息不对称，在政府科层不给予明确任务 指向时，国有企业难以主动在适宜时机承担起恰当的 公益职能。另一方面，由科层完全代替市场来引导国 有企业盈利职能的执行将因交易成本过高等问题而出 现严重的效率损失。因此科层调节与市场调节“双机 制”共同配置资源是国有企业的内在规定。但问题不 在于国有企业“双机制”本身，而在于科层调节边界 不清晰导致的政企不分。在理想情况下，两套机制独 立配置资源以完成各自职能并不会造成效率损失。但 由于现实中企业财务绩效无法作为考核与监督国有企 业多元职能的充分信息指标，而对于公益职能又缺乏 客观公允的评价体系，导致政府无法掌握国有企业在 公益职能方向的努力水平，背离客观契约化、法治化 治理的主观科层调节即政府对国有企业的行政干预也 就无法避免。科层调节因其边界较“软”而经常越位， 以致两套资源配置机制相互掣肘，造成行政调节与市 场调节“双失灵”和盈利一公益职能的“双效率损失”, 严重制约了国有企业的效率表现。
■ 打造现代化新型国有企业的具体要求
面对上述堵点，国有企业市场化改革的最终目标， 就是正确处理盈利一公益多职能与科层—市场双机制 的内在关系，让市场调节在国有企业微观运行中发挥 决定性作用，科层调节只在必要时发挥补充作用，从 而使国有企业产权清晰、政企分开、自负盈亏、平等 竞争，成为高标准市场主体。
第一，高标准市场主体应当产权清晰。产权清晰 是市场配置资源的前提，是提高运行效率的必要条件 与充分条件。这里产权是指经济意义上的剩余控制权
而非法律意义上的产权。剩余控制权在政府一国有企 业双方的清晰划分意味着权、责、利的清晰界定，剩 余控制权的实际分有者应当为国有企业的功能价值创 造与经济价值创造结果负责。
第二，高标准市场主体应当政企分开。政企分开 意味着剩余控制权的合理分配与边界清晰，这包含两 重内涵，一是减少上级政府部门对国有企业的指令性 干预，使企业相对独立且拥有充分的自主经营权或实 际控制权；二是国企内部市场调节边界逐步扩张，科 层调节边界相应缩小与硬化，国企运营逻辑更加符合 企业的一般特征。
第三，高标准市场主体应当自负盈亏，克服预算 软约束。由于信息不对称，政府难以确定国有企业承 担核心功能的真实成本，从而无法避免国企代理人将 其他经营性亏损计入核心功能成本，此时政府兜底与 代理人责任转移冲销了市场竞争对国企效率提升的内 在激励。因此克服预算软约束不仅要求国有企业自负 盈亏，还要求国有企业核心功能方向的预算约束硬化， 消除核心功能以模糊成本抵扣或侵蚀企业经济价值产 出的潜在空间，避免两类职能因成本杂糅而造成激励 扭曲。
第四，高标准市场主体应当平等参与竞争。市场 竞争有效的前提是各类企业面对相同的规则约束，国 有企业不能因其承担核心功能而相对于民营企业拥有
“不正当竞争优势”和“不正当竞争劣势”,否则将 导致真正具有竞争力的企业无法获得与之相匹配的竞 争收益，不具竞争力的企业反而获取补贴，国有企业 提高效率的积极性受挫。
■ 打 造 现 代 化 新 型 国 有 企 业 的 实 践 路 径
第一，权、责、利的清晰界定必然要求国有企业
SPECIAL FOCUS
对其承担的具体任务加以明确。考虑到核心功能提出 时间尚短，在政、学、业界均处于摸索之中而未对其 具体内容形成共识。因此应尽快划定核心功能基本范 畴，突出“核心”二字，避免核心功能泛化，同时对 核心功能进行分类，明确哪些核心功能在中长期具有 相对确定性，可以通过契约化手段加以调节，而哪些 核心功能具有或然性与高不确定性，这些无法在事前 明确写入契约，因此需要政府通过权变性的行政干预 进行调节。此外，国有企业对核心功能的承担同样需 要遵循分类分层原则，譬如商业一类国有企业只承担 少量易于量化且与核心竞争力更加兼容的核心功能； 商业二类国有企业可以在商业一类基础上适量增加不 易量化且与核心竞争力相互冲突的核心功能；公益类 国有企业则主要承担不易量化且与核心竞争力相互冲 突的核心功能。
第二，政企分开要求上级政府不能以引导国有企 业承担核心功能为借口，对国有企业施加额外的、与 核心功能无关的政策性负担。对此应当加快建立国有 企业履行战略使命评价制度，构建科学指标体系，使 对国有企业核心功能的考核更加客观、更加可视且不 以上级政府的主观好恶为转移，形成对确定性、兼容 性核心功能的契约化调节机制。同时深化国有资本投 资、运营公司改革，在战略规划和主业管理、选人用 人和股权激励、工资总额和重大财务事项管理等方面， 有侧重地向国有资本投资、运营公司授予更多自主权， 优化政府国资监管部门与国有企业之间的隔离一传导 机制，实现对科层调节与市场调节的合理转换、对营 利职能与公益职能的内在平衡。
第三，克服预算软约束要求完善国有企业分类 考核评价体系。当前核心功能方向的考核指标尚待 完善，因此应当加快制定科学分类、意义明确、测 度方法统一的核心功能考核指标备选集合，在此基
础上制定统一的国有企业“一企一策”式考评体系 设计准则，确保指标选取符合客观性、规范性、科 学性，同时根据国企类型赋予两类指标得分的相对 权重，统一计分评价尺度，使国企考核结果之间更 加可比。对于不易测度的核心功能，则应设计通过 性考核或等级制考核机制，引入第三方评价制度， 对未通过或完成度较低情况以惩罚形式体现，对已 通过或完成度较高情况则以可计量部分的最终得分 与难度系数乘积形式体现，从而在保证核心功能优 先级的同时避免其对经济价值产出的过度侵蚀。与 外部考核相配套，各国有企业内部应同样设计考评 体系，建立经济责任制。此外，考核评价应避免过 细过繁，从全局性考核成本与考核收益出发来探索 最优考核机制。
第四，平等竞争要求国有企业避免利用核心功能 优势赚取垄断利润。应当在对国有企业不当竞争行为 予以依法规制的同时，将与企业核心竞争力关联度较 小的核心功能与竞争性经济活动相互拆分，推进能源、 铁路、电信、水利、公用事业等行业自然垄断环节独 立运营和竞争性环节市场化改革，避免国有企业凭借 垄断优势在竞争性领域获取垄断利润；而对于与企业 核心竞争力相辅相成的核心功能部分，则可以设计将 外溢效应内部化的考评指标，引入利益相关者评价， 通过相机治理与共同治理的有机结合来引导国有企业 将创新联合体、产业链网络、区域经济单元等社区共 同利益置于优先地位，使国有企业的功能价值创造与 经济价值创造从二元分立、此消彼长走向有机统一、
互促共进。 □
(本文为吉林省社科基金重大项目(2023ZD2) 和 2024年中国国有企业研究院国有企业理论研究开放基 金课题重点项目“中国特色国有企业的基础理论研究” 的阶段性成果，项目编号为gqkfij-zd-20240201 。)
“点线面体**”联动**
打造布局结构新的现代新国企
中国人民大学国有经济研究院副院长杨继东 中国人民大学经济学院博士生李欣泽
新时代以来，随着国企改革三年行动顺利结束， 国有企业改革深化提升行动纵深推进，我国国有企业 发展质量不断提高。
面对推进中国式现代化的历史使命，如何使国有 经济在建设现代化产业体系、构建新发展格局、发展 新质生产力、推动高质量发展中发挥更大作用，成为 当前国企改革的核心任务。
■ 聚焦布局优化打造现代新国企
国家参与经济活动通常与实现发展目标有关，例 如提供普遍公共服务、弥补市场失灵与消除外部性、 通过就业促进社会契约、扩大融资渠道、推动产业转 型、出于国家安全目的对战略部门实施调控。这意味 着国有经济在以上重要领域、关键环节布局才更具有 合理性。建设现代新国企也离不开布局结构优化，核 心特征是聚焦增强企业核心功能，要求国有企业不仅
要注重资产保值增值，而且要围绕功能使命服务国家 总体战略优化布局。
通过优化布局提升国有企业核心竞争力。历史上， 部分国有企业有盲目多元、 “铺摊子”倾向。在398 个国民经济行业中，国有企业曾经涉足行业高达380 个，业务板块纷杂、辅业包袱重，子企业层级过多、 母公司对子公司管控能力弱，导致一些国有企业大而 不强、运营效率低。现代新国企建设就是要实现国有 经济布局“有进有退、有所为有所不为”,从回报率 低、竞争力弱的领域退出，围绕企业优势业务提升核 心竞争力。
通过优化布局增强国有企业核心功能。作为社会 主义市场经济的重要主体，国有企业既需要创造经济 价值，更需要创造功能价值。国有经济布局战线过长， 势必影响国有企业功能价值的创造能力。因而需要进 一步明晰不同类型国有企业功能定位，完善主责主业 管理，向更好体现核心功能的主业集中。国企改革三
年行动结束后，国有企业对重要行业和关键领域的控 制力显著增强。
通过优化布局深化国有企业改革。经济体制改革 是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市 场的关系。由于既得利益的关系，部分行业的国有企 业依靠行政壁垒，不愿意推进竞争环节的市场化，不 愿意从低效率领域退出。这需要国有企业突破利益固 化的藩篱，通过推进战略性重组、专业化整合提高资 源配置效率。
总之，建设现代新国企要锚定助力中国式现代化 目标，以布局优化、结构优化、功能优化更好地服务 国家战略，更好展现国资国企责任担当。
■ 推动国有企业布局优化取得明显成效
党的十八大之前，国有经济布局结构优化问题没 有受到足够重视，国企改革主线侧重公司治理、经营 机制等。国有经济呈现战线长、行业散、分布宽的特点， 在支撑国家战略性目标中作用发挥不够。党的十八届 三中全会之后，国企调整重点开始从“降数量”转为 “提质量”,以优化功能布局、提升质量、增强核心 功能为改革目标。2013年出台的《中共中央关于全 面深化改革若干重大问题的决定》明确了国有经济布 局调整方向应以服务国家战略为目标，更多投向关系 国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域。
此后，从“1+N”系列文件的出台到国企改革三 年行动的收官，国有经济布局优化和结构调整取得 了明显成效。国务院国资委发布的数据显示，2020 年以来，央企战略性新兴产业年均投资增速超过 20%,营业收入占比超35%,发展新动能更加充沛。 央企控股的境内上市公司中战略性新兴产业企业占比 超过了四成。国企对重要行业和关键领域的控制力显
著增强。
明确发展目标，奠定布局优化的政治基础。国有 经济布局优化始终在党的统一领导下持续推进。党中 央高度重视国有经济布局优化和结构调整的重要意 义。从国企改革三年行动中“抓重点、补短板、强弱 项”的要求，再到党的二十届三中全会“三个集中” 的新要求，以及习近平总书记对《决定》所作说明中 对“推进国有经济布局优化和结构调整，推动国有资 本和国有企业做强做优做大”的再次强调，充分体现 推进国有经济布局优化和结构调整始终在党的领导下 进行，具有目标一致性和持续深入性。特别是“两个 一以贯之”要求的不断强化，使得国企布局优化更加 坚定了党的领导这个根本政治保障。
分类改革细化了各类国有企业发展目标。不同国 有企业功能定位差异较大，统一的监管思路和考核体 系不利于激发国有资本的活力和竞争力。2015年8 月，《关于深化国有企业改革的指导意见》提出国有 企业布局优化将以市场为导向，按照国企分类原则推 进。分类改革有助于国有企业明确自身定位，将资源 集中于企业核心业务上，围绕主业进行产业链的构建， 增强核心功能；退出非主业和竞争力弱的领域，减少 国有资产错配。以科技型军工央企——中国电科为例， 集团将处于充分竞争领域的子公司确定为商业一类， 承担重大专项任务的部分科研院所和子公司确定为商 业二类，为电子信息行业提供公益性、关键共性技术 的创新类子公司确定为公益类。积极引入非公资本来 减少商业一类的国有资本占用，加强后两类企业投资。
通过功能界定和分类，集团总部投资重点更加清晰， 成员单位的使命责任更加坚定。
考核评价机制改革调整成为布局优化的“指挥 棒”。国务院国资委组建以来，持续优化考核评价体系， 为国有经济布局优化提供了较好的支撑。比如最新的
中国物流集团所属中储股份无锡大宗商品集散基地
“一利五率”考核框架强化了在科技产出方面的考核， 对央企进一步发挥“链长”作用，进一步发展新质生 产力，进军战略性新兴产业提出了更高的要求。目前 国务院国资委已经出台了针对19个行业的考核实施 方案，在2024年度对中央企业的经营业绩考核中， 个性化指标占比达到77%,有力引导企业各展所长， 争当各自赛道的“尖子生”,实现质量更高、功能更 优的发展。
“点线面体”联动打造布局优化的现代新 国企
党的二十届三中全会提出，推进国有经济布局优 化和结构调整，推动国有资本和国有企业做强做优做 大，增强核心功能，提升核心竞争力。进一步明晰不 同类型国有企业功能定位，完善主责主业管理，明确 国有资本重点投资领域和方向。推动国有资本向关系
国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中， 向关系国计民生的公共服务、应急能力、公益性领域 等集中，向前瞻性战略性新兴产业集中。可见推动布 局优化和结构调整成为现代新国企提升核心竞争力， 增强核心功能的关键一招。
为进一步巩固扩大国有企业布局优化阶段性成 果，未来国企布局优化应向更系统、更深入的层次迈 进，建议以企业业务布局优化为“点”,以产业链布 局优化为“线”,以产业间布局优化为“面”,以各 有关管理部门战略协同为“体”,全面系统推进国有 经济布局优化，从而加快现代新国企建设。
优化考核评价机制引导企业业务布局优化。 在改革中，应进一步明确国有企业的功能定位，充分 竞争领域国有企业中的国有资本可以适当退出，积极 引入社会资本进行补充，将腾挪出的国有资本更多投 向重大专项任务、公益性服务和关键技术创新等领域。 推动大型国企业务主辅分离，竞争性环节市场化改革，
现代新国企 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
将资金导向主业，强化企业核心功能。深化配套的分 类考核、分类核算，在中央企业实行“一业一策、一 企一策”的个性考核，以企业主业、核心功能为考核 核心。同时强化国企承担战略使命任务评价机制，绩 效考核标准与国家重大战略目标相一致。
以“补短板”为核心，强化产业链环节布局优化。 产业链布局优化的重点是淘汰落后产能，补齐产业链 短板，解决关键环节“卡脖子”问题，维护产业链安 全。为此国有企业应勇于担当“链长”,整合科技创 新资源对产业链落后环节进行现代化改造，集中力量 攻关关键技术，强化原创性技术供给，推动全产业链 布局高端化、现代化。为此，我们建议， 一是弘扬企 业家精神，以创新人才队伍建设驱动国有企业创新发 展；二是推进体制机制创新，加速创新要素集聚，建 设高水平研发平台，鼓励国有企业将更多资本投入到 科学创造和原创性技术创新之中；三是着力优化创新 生态，厚植创新文化；四是将现代新国企打造成科技 创新举国体制的推动者，带动产学研融合，与非公企 业、科研机构等各方通力合作，整合社会科技创新资 源，承担国家重大技术攻关任务，推动高质量发展。
以“三个集中”导向推动国有经济产业布局优化。 完善国有企业功能界定与分类指引，明确公益性、基 础性、战略性行业分类范围，加强国有企业在这些行 业的进入力度，使国有资本投资运营更多地投向“三 个集中”重要行业和关键领域。对于新赛道产业、颠 覆性技术和前沿科技应当尽早建立国有资本专项支持 资金库，围绕第四次科技革命，尽早布局一批未来产 业研发与发展基地，建立未来产业技术研究院和先导 示范区，推动形成未来产业策源地。
服务国家发展战略，协调各部门实现整体布局优 化。完善国资国企管理监督体制机制，增强各有关管 理部门战略协同，加强政策协调和信息共享，形成工
国有经济布局优化与结构调整已成为国企 改革的一条重要主线。未来要通过业务布 局优化，产业链、供应链布局优化，产业间 布局优化，完善国资国企管理监督体制机 制的“点线面体”联动，在更大范围、更深 层次、更广领域配置国有资本。
作合力，统筹国有经济重大生产力布局，突出抓好以 更好服务国家战略为导向的功能性改革。不断健全经 营性国有资产出资人制度和集中统一监管制度，打造 专责专业的国有资产监管机构，防范在国有经济布局 调整进程中会面临的国有资产流失、员工权益受损等 各种风险。同时有效发挥国有资本投资公司产业投资 功能和国有资本运营公司资本运作功能，打造国有资 本投资布局、整合运作和进退新型举国体制的专业化 平台，利用多层次资本市场体系促进国有资产证券化， 实现不同行业、不同地域的国企股权统一布局优化调 整操作，推进国有企业战略性重组和专业化整合。
国有经济布局优化与结构调整已成为国企改革的 一条重要主线。未来要通过业务布局优化，产业链、 供应链布局优化，产业间布局优化，完善国资国企管 理监督体制机制的“点线面体”联动，在更大范围、 更深层次、更广领域配置国有资本，更好发挥国有经 济主导作用和战略支撑作用，为以中国式现代化全面 推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。□
现代新国企建设与国际化实践 双向赋能相互成就
中国政法大学国际法学院副教授车路遥
党的二十届三中全会就如何进一步深化国资国企 改革作出重大部署。国务院国资委对“加快建设现代 新国企”进行了深入部署。现代新国企之所谓“新”, 是指发展方式新、公司治理新、经营机制新、布局结 构新。我们认为，现代新国企的重要特征之一，在于 成为国际经贸活动中的重要参与者，借助国际化过程 进行自我改造和完善，并同时对国际经贸秩序和格局 产生积极影响。
■ 我国国有企业国际化的概念及具体表现
国有企业国际化是指国有企业跨境开展经贸活 动、参与国际分工的过程。国际化可以从企业的经营 活动、决策依据、合规建设和公司内部治理四个层面 上予以具体体现。
国际化的第一种表现是参与国际经贸活动，进行 跨境贸易、与外商投资者共同出资经营以及赴海外投 资实践。我国国企最先进行的国际化探索是参与进出 口贸易活动。在改革开放之前，传统国营企业即可依 赖其所拥有进出口贸易权开展对外贸易，为我国输入
经济和社会生活所需要的产品和外汇。在改革开放的 进程中，国有企业与地方政府一道成为招商引资的主 力，与外商投资者积极组成合资或合营企业，以充分 吸收先进生产和管理技术。在实施“走出去”战略特 别是共建“一带一路”倡议提出后，我国国企成为赴 海外直接投资的主要力量。截至2022年末，进行对 外直接投资的中国国企为1641家，仅占全部企业总 数的5.6%;但从存量上看，在对外非金融类直接投 资24509.1亿美元存量中，国企占比高达52.4%,这 说明国企对外投资者主要为具有大规模和强大竞争力 的企业。
第二种表现是决策依据方面的国际化，即依照国 际市场信号进行决策。这意味着国企在进行决策时， 会更多地依据国际市场上的信号和信息，而不是仅仅 依赖于国内市场的情况。这种决策方式的转变，使得 国企能够更好地适应国际市场的需求和变化，从而在 全球化的经济环境中获得竞争优势。
第三种表现是建立国际化的合规体系，符合国际 经贸规则要求以及采纳国际标准。在开展跨国经营活 动时，企业需要遵循其他国家或地区所设立的可适用
现代新国企 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
于这些活动的法律法规，因而企业的合规体系需要纳 入对这些境外法律法规的关注。此外，为了防止我国 政府陷入与国际经贸规则的不符指责，我国国企也需 要让自身行为符合国际经贸规则。同时，国企也积极 采纳经济合作与发展组织所编写的《国有企业公司治 理指引》等国际通行的推荐做法，以在国际市场上树 立良好的形象。
第四种表现是企业内部治理方面的国际化。这体 现为引入外资来推动混合所有制改革，雇佣境外或外 籍高级管理人员和技术人员等，广泛地采取国际市场 中的要素来为自身的治理和经营决策服务。这种内部 国际化不仅能够为企业带来新的管理理念和技术，还 能够帮助企业更好地融入国际市场，提升在全球范围 内的竞争力。
■ 国际化实践加速现代新国企转型
国有企业在不断融入全球经济发展格局的过程 中，经历了从封闭式的旧国企逐渐转变为开放性的现 代新国企的过程，这一过程可以从如下三个方面予以 考察。
首先，国际化实践促使国企转型成为独立的市场 主体。国企的独立性意味着拥有独立的法律人格，可 以以自己的名义参加合同等法律关系，有独立的所有 权并能够处分自己的财产，且可以承担相应责任。国 际化实践使得国企需要签订大量的涉外经济合同，或 者作为出资人投资于境外企业等，这都需要国企获得 独立的法律主体地位。为了尽量避免部分国家针对国 企而专门实施的贸易或投资壁垒，国企也应尽量表明 其法律上的独立特征，以便争取与法律上其他私主体 所同等的待遇。同时，国企也需要获得独自承担法律 责任的能力，以便使得我国政府不会陷入与境外经济
实体的经济纠纷当中。
其次，国际化实践推动了国企积极优化股权结构。 融入国际经贸格局是我国国企积极开展混合所有制改 革的目的之一。一方面，从改革开放伊始，我国国企 即通过与外商投资者共同出资建立企业引入先进的技 术和管理理念，并保障外商投资符合我国发展利益。 在当今，引入外资入股使得我国国企更易被其他国家 或地区的政府视为一般性的市场主体，从而获得平等 准入东道国市场的机会。另一方面，国际化的目标也 驱使着国企引入本国的民间资本，因为这一实践会使 得股权结构多元化，有助于对企业经营进行更为全面 和专业的监督，从而提升企业绩效，增强企业的创新 能力和动机。
再次，国际化实践还激励着国企加速公司治理模 式现代化进程。第一，为增强国际竞争力，国企公司 治理结构中各主体需要权责分明。政府作为出资人与 其他出资人享有同等的待遇，这有助于激励非国有股 东对企业经营方向和决策方面积极行使监督权，提高 企业的透明度和效率。董事会要在公司治理结构中对 企业经营负最终责任，以确保企业决策的科学性。第 二，为了能够在国际竞争当中作出迅速和专业的反 应，国企有必要去努力提升董事会及其成员的专业化 水平。为此，我国国企实施了引入外部董事的改革， 在聘任时重点关注董事的专业背景和经验。第三也是 更为重要的是，参与国际竞争使得我国国企更需重视 如何把握符合我国发展利益的方向，并防范外部环境 为我国国家安全、社会经济秩序带来的风险，从而将 党的领导有机融入公司治理。
■ 现代新国企在国际化方面的典型特征
相比起传统国有企业以及其他类型的企业参与国
043
特别策划**|现代新国企**
SPECIAL FOCUS
中土集团承建的阿卡铁路
际经贸活动的一般表现，现代新国企在国际化上呈现 出如下四个方面的典型特征。
第一个特征是重视引导产业布局优化，致力于增 强产业链韧性。传统国企往往遍布于产业链的各个环 节，会因为资源分散而难以形成国际上的竞争优势。 而非国有企业往往不会站在产业链布局的角度考虑跨 境贸易和投资决策。相比之下，现代新国企更注重成 为产业链的核心，即产业链链长，通过整合资源、引 导投资和技术创新，优化产业布局，提升产业链的整 体竞争力。在国际化背景下，现代新国企的这一特点 尤为重要，它们能够更灵活地应对国际市场变化，确 保产业链的稳定性和韧性。
第二个特征是以主营业务为辐射积极履行企业社 会责任，并提供公共产品。比起传统国企而言，现代 新国企注重发挥主营业务优势来服务于社会公益。传 统国企确实肩负着繁重的社会负担，包括稳定就业和 提供针对职工的社会服务等，而这会制约企业核心优 势的发挥。现代新国企则不同，它们基于自身主营业 务，提供与业务紧密相关的社会服务，实现商业利益 和社会利益的统一。而非国有企业虽然体现出更为重 视企业社会责任的意识，但不如国企一般可以在赴海
外投资时集中在自然资源、基础设施等领域，恰是这 些领域与环境社会治理关系紧密，能够更直接显现出 社会责任的重要之处。
第三个特征是积极进取创新，探索国际化新路径。 企业战略选择可以分为探索者、分析者和防御者三类。 而现代新国企往往采用探索者战略，即将创新作为提 高竞争力的根本途径，注重开发新产品、新技术和新 市场，能够在不确定的市场环境下积极寻求新机遇。 有研究表明，当今我国国企甚至会在决定赴海外投资 时比其他类型的企业反应更加迅速，这既是由于国企 在研判国家战略上有所优势，也是因为国企有能力承 担更大风险。
第四个特征是主动研判国际经贸规则以及自身开 展经济活动需要适用的其他国家和地区的法律法规， 构建完善的企业合规制度。当今以《全面与进步跨太 平洋伙伴关系协定》为典型的区域贸易协定等国际规 则体系引入了针对国企所专门设置的国际规则，如要 求保证企业商业考虑和非歧视、不接受或提供非商业 援助、保持透明度等规则。严格地说，需要遵循国际 经贸规则的义务主体是维持或经营国企的国家或地区 政府，而非企业本身。但我国国企若与国际经贸规则
现代新国企 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
不一致，会让我国政府陷入违反国际义务的指责，从 而陷入不利和被动地位。其他国家或地区的国内法也 会在针对我国国企的国际化实践，对市场准入、准入 后的经营活动予以管理乃至限制，意图在这些国家市 场中进行经营活动的国企必须作出相应举措减少遭遇 规制性措施的风险和损失。相比之下，传统国企未曾 处于此种规则体系交错、多种规则同时适用的复杂环 境下，而其他类型的企业无须受制于针对国企所专门 设定的规则，故积极研判并符合相关规则就成为现代 新国企国际化的重要任务和特征。
现代新国企进一步国际化为国际经济格局 带来的影响
现代新国企作为跨国经营主体会进一步深度融入 国际经贸秩序，对国际经济布局带来更为积极的作用。
第一，现代新国企的进一步国际化改变着全球 产业链格局。国企的跨国投资等活动体现出基础设 施先导的特征，以建设基础设施为根基开展经济活 动，为各个国家和地区带来了全新的发展动力和造 血能力。世界银行2019年的一份报告显示， “ 一 带一路”倡议下的基础设施投资使得沿线各国通行 时间缩短2.5%,贸易成本减少了2.2%。同时，国 企在技术创新方面也发挥了重要作用。它们通过不 断研发新技术、新工艺，推动了产业的升级和转型。 这些技术创新不仅提高了生产效率，降低了生产成 本，还为相关产业链的发展注入了新的活力。国企 在推动高新技术产业发展、提升国家竞争力方面起 到了关键的引领作用。
第二，现代新国企还在全球范围推动绿色转型， 践行可持续发展。新国企积极投资和开发可再生能源 项目，致力于减少对化石燃料的依赖，不仅改善了环
境质量，还为不同市场创造了更多的就业机会和增长 点。新国企致力于推动数字化转型，努力在全球范围 内提供更多数字基础设施，这也是带动绿色发展的重 要一环。
第三，现代新国企的进一步国际化还可以促进全 球经济治理的发展和完善。国企积极参与“一带一路” 建设，促进了非传统发达国家和地区的经济发展，也 就间接地促进了这些国家和地区话语权的增加，长此 以往将会推动国际经济秩序朝着更加公正合理的方向 发展。学界近二十年也因为我国国企的国际化进程而 反思了“华盛顿共识”是否真正具有普适的合理性和 推广价值，并思考更有利于不同国家自身特征的治理 模式。笔者追踪考察了英文核心学术期刊于2021— 2023年间发表的与我国国资国企相关的166篇文献， 进行梳理后发现，其中对我国国企持正面或者中性态 度的文献数量分别为59和66篇，大多数研究认可 我国国企在推动创新、履行社会责任、保护环境等方 面的积极作用。新国企国际化也引发了世界范围内有 关产业政策、补贴、创新模式等问题的规则改革争议， 虽然目前对这些问题的讨论尚未形成对我国国企完全 有利的局面，但对该争议的关注和探讨本身也会促进 更多共识的形成。
综上所述，现代新国企建设与国际化实践相互成 就。融入国际经贸体系的目标是驱使着我国国有企业 转型为现代新国企的重要因素。现代新国企在国际化 道路上展现出着眼于产业链布局的视野、对社会责任 的高度关注、进取创新精神以及敏感的合规意识。现 代新国企不仅可以改善全球产业链格局，还积极践行 可持续发展，并促进着全球经济治理的发展和完善。 尽管在国际化过程中仍面临诸多挑战，但现代新国企 会通过积极探索，继续在国际舞台上扮演重要角色， 为全球经济发展贡献中国智慧和中国方案。□
打造符合高水平社会主义市场
经济体制要求的现代新国企
中国社会科学院经济研究所政治经济学研究室副主任、副研究员张弛
党的二十届三中全会将聚焦高水平社会主义市场 经济体制作为进一步全面深化改革的总目标之一，并 全面部署了深化国资国企改革的具体举措。我国国有 企业是社会主义市场经济的重要主体，国有企业改革 发展关系到高水平社会主义市场经济体制的构建和完 善，打造更多符合高水平社会主义市场经济体制要求 的现代新国企将为推动高质量发展、实现中国式现代 化贡献积极力量。
我国国有企业在建设社会主义市场经济进 程中不断发展壮大
社会主义市场经济是我国在探索中国特色社会主 义道路中的伟大创举，开拓性地将社会主义与市场经 济结合起来，突破了传统计划经济完全排斥市场调节 的窠臼，同时也解决了西方市场原教旨主义的弊端。 国有企业是建设社会主义市场经济进程中的不可或缺 的关键环节。1993年党的十四届三中全会制定《中 共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决
定》,明确了社会主义市场经济体制的基本框架。该 文件指出，要转换国有企业经营机制，建立现代企业 制度，以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市 场经济体制的基础。
改革开放以来国有企业的改革历程，大致可以划 分为四个阶段：1978年到1992年的“放权让利”时期， 这段时期主要是将国有企业改造为具有自主经营权的 企业，推动企业所有权和经营权分离，减少政府部门 对国有企业计划指令性的约束，使得国有企业能够逐 步适应商品生产和流通的大环境变化。通过扩大自主 权、推行承包经营责任制、转换企业经营机制等方式， 企业的生产经营积极性被极大调动起来，初步形成了 能够响应市场需求的生产供给机制，为市场经济的形 成奠定了基础。1993年到2002年的“制度创新”时期， 建设产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现 代企业制度被明确为国有企业的改革方向，与市场相 关联的体制机制加速形成，符合社会主义市场经济要 求的资本运行方式、产权安排架构、公司治理模式等 逐步建立起来，同时，国有经济布局开启“抓大放小”
优化举措，主要向关系国民经济命脉行业集中，也为 其他所有制经济发展提供广阔市场空间。2003年到 2012年的“国资监管”时期，以各级国资委的成立 为主要标志，从制度上解决了国有企业长期以来“九 龙治水”的顽疾，国资监管体系基本形成，理顺了政 府和企业之间的关系，国有经济布局进一步优化，特 别是垄断性国有企业深化改革，推动社会主义市场经 济体制更加完善。第四个阶段是党的十八大至今。
从党的十八大前国有企业改革发展经验来看，国 有企业在建设社会主义市场经济进程中不断发展壮 大，同时也为社会主义市场经济体制奠定了坚实基础。 其一，国有企业逐步成为适应社会主义市场经济的合 格市场主体，形成以市场需求为导向、以市场竞争为 基础、以市场价格为牵引的完整生产经营体制机制。 其二，国有资产监管体系完成了“政企分开、政资分 开”的制度安排，国有企业自主经营成效明显，监管 部门通过企业产权管理、资产监督、企业负责人业绩 考核等方式构建系统规章制度。其三，通过国有经济 布局结构调整，国有企业涉及的领域愈发集中，国民 经济控制力增强，也为形成更为公平的市场竞争环境 贡献积极力量。
现代新国企是高水平社会主义市场经济体 制的关键性力量
进入新时代以来，我国国有企业发展迎来了新的 历史契机，国资国企改革取得显著成效，国有企业党 的领导和党的建设得到根本性加强，国有经济布局和 结构明显优化，国资监管体系进一步完善，特别是通 过国企改革三年行动，形成一批发展方式新、公司治 理新、经营机制新、布局结构新的现代新国企。 “现 代新国企”体现“新”的重要方面，就是适应高水平
社会主义市场经济体制的要求，成为构建高水平社会 主义市场经济的关键性力量。
现代新国企自主创新能力显著增强，核心竞争力 更加凸显。国有企业特别是中央企业的创新体制得到 重塑和加强，创新激励机制不断完善，创新效能持续 提高。为进一步支撑国有企业创新发展，国务院国资 委2022年专门成立了科技创新局，先后印发《中央企 业加快打造原创技术“策源地”和现代产业链“链长” 的指导意见》《关于系统推进中央企业科技创新激励 保障机制建设的意见》,全面推进中央企业创新发展。 国有企业在载人航天、探月工程、深海探测、北斗导 航等领域取得了一批具有标志性意义的重大科技成果， 建成了港珠澳大桥、白鹤滩水电站、“深海一号”油气田、 华龙一号核电机组、石岛湾高温气冷堆核电站示范工 程等一批标志性重大工程，在科技创新领域发挥了引 领作用，为国家重大需求提供了关键支撑。自主创新 能力成为现代新国企的重要特征，是现代新国企在竞 争中立于不败之地的核心法宝，是企业核心竞争力的 主要支撑，有力推动了我国经济的高质量发展。
现代新国企形成更加完善的中国特色现代企业制 度，为发挥核心功能提供制度保障。国有企业全面贯 彻“两个一以贯之”,中国特色现代企业制度建设日 趋完备，制度体系逐步成熟定型，企业管理能力和效 率逐步提升。2021年中央出台《关于中央企业在完 善公司治理中加强党的领导的意见》,立足于在完善 公司治理中加强党的领导，明确了中央企业党委(党 组)在决策、执行、监督等各环节的权责和工作方式， 推动党的领导融入公司治理制度化规范化程序化。中 央企业及其重要子企业、地方一级企业及其重要子企 业全部制定前置研究清单，各治理主体权责边界更趋 清晰，董事会建设进一步加强，各级国有企业基本实 现董事会应建尽建、外部董事原则上占多数。发挥核
特别策划**|现代新国企**
SPECIAL FOCUS
中国信科楚天云数据中心员工正在维护相关数据
心功能是国有企业区别于其他企业的应有之义，中国 特色现代企业制度为国有企业更好发挥核心功能奠定 了坚实制度保障，有力推动实现国有企业的经济属性、 政治属性和社会属性的有机统一。
现代新国企拥有更加灵活的市场化经营机制，助 力塑造更加公平、更有活力的市场环境。国有企业经 营效率不断提升，逐步完善灵活高效的市场化经营机 制，有效激发经理层和骨干员工的积极性。国资监管 部门向建有规范董事会的国有企业陆续下放发展决策 权，经理层成员选聘权，业绩考核权和薪酬、职工工 资分配及重大财务事项等重要权限，加快推进企业市 场化经营。全面深化劳动、人事、分配三项制度改革， 推进实现“干部能上能下、人员能进能出、薪酬能高 能低”,公开招聘、竞争上岗、全员绩效考核等市场 化用工制度普遍推行。国有企业办社会和解决历史遗 留问题全面扫尾，全国国资系统监管企业“三供一业” 基本完成分离移交。积极推进经理层成员任期制和契 约化管理，开展多种形式中长期激励。现代新国企已
经成为更具竞争力的独立市场主体，以更为积极的面 貌参与到社会主义市场经济的运行之中。
现代新国企布局持续优化，结构调整稳步推进， 国有经济引导带动作用持续增强。在中央印发的《关 于新时代推进国有经济布局优化和结构调整的意见》 指导下，国有企业坚持有进有退、有所为有所不为. 进一步聚焦主责主业，推动国有资本向关系国家安全、 国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向提供公 共服务、应急能力建设和公益性等关系国计民生的重 要行业和关键领域集中，向前瞻性战略性新兴产业集 中。一批中央企业、地方国有企业以市场化的方式实 施战略性重组，专业化整合持续深化，推动国有经济 更好服务国家战略。战略性新兴产业布局取得突破性 进展，为新质生产力发展提供有力支撑。2023年中 央企业全年战略性新兴产业投资2.18万亿元，同比 增长32.1%,在光伏制氢、碳纤维制造、汽车芯片等 领域落地了一批重点项目，组建了激光制造、量子通 信、卫星互联网等领域的现代新国企。
着力打造更加适应高水平社会主义市场经 济体制要求的现代新国企
高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的 重要保障，现代新国企要更好适应高水平社会主义市 场经济体制的要求，推动国有资本和国有企业做强做 优做大，增强核心功能，提升核心竞争力。
第一，着力构建更好支持创新的体制机制。党的 二十届三中全会将构建支持全面创新体制机制作为改 革的重点方向。科技创新能力强大是诸多世界一流企 业成长为全球巨头的重要因素，是其强大市场竞争力 的重要支撑。要打造灵活的科技创新管理制度，在考 核评价过程中应以更高的容错率和更为长期的视角， 提升国有企业原创优势科技创新的孵化率，不断推进 国有企业提升创新效能、壮大科技实力。把创新作为 引领国有企业改革发展的第一动力，坚持以创新人才 为依托，向人才培养倾斜资本投入力度。积极探索有 效的国有资本投资模式，通过改组组建国有资本投资 公司和运营公司，将投资风险控制在可以承受的范围 内，开展投资融资、产业培育、资本整合。
第二，完善国有企业分类改革。围绕国有企业核 心功能的发挥进一步推进分类改革，将为现代新国企 提升核心竞争力和增强核心功能创造有利条件。当前 对于国有企业的分类已经取得积极成效，不过在实践 中来看，分类方式还可以进一步细化，不同国有企业 发挥的核心功能差异较大，考核评价机制难以有效区 分；有些企业内部业务复杂，政策可能存在一刀切的 情况，容易造成政策适用的真空。可以围绕企业核心 功能或者使命担当，细化国有企业分类，有针对性地 完善考核评价机制。突出落实企业的主体责任，从考 核分配、干部管理、党建廉政等各方面督促引导国有 企业建立正确的业绩观。通过深化分类改革赋予国有
企业更为清晰的使命导向，更为明确的权责安排，更 为广阔的市场化经营空间。
第三，坚持社会主义市场经济改革方向，持续 完善中国特色现代企业制度。面对以高质量发展推 进中国式现代化建设的重大使命，国有企业要持续 完善中国特色现代企业制度。坚持党对国有企业的 领导，把加强党的领导和完善公司治理统一起来， 把党的领导有效融入公司治理各环节，保障国有企 业的核心功能充分完成。同时，要健全国有企业经 营决策机制，推动国有企业成为自主经营、自担风险、 自我约束的独立市场经营主体，使国有企业更多通 过市场化的手段生产经营，并通过市场化的机制获 得生产经营带来的收益或者风险，提升国有企业核 心竞争力。
第四，弘扬现代新国企的企业家精神。现代新 国企具有企业家施展才能的空间和环境，具备培养 优秀企业家和企业家精神的条件。国有企业领导人 员不仅承担一般企业家的职能，还需要整合生产资 源、优化经营策略以完成国有企业的特殊功能和使 命，因此优秀的国有企业领导人员所蕴含的企业家 精神，具有更为丰富的内涵，要有坚定的政治意识， 坚决执行党和国家的方针政策，深度融入国家重大 工程，积极参与国家战略落地；自觉的人民立场， 践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把人民对美 好生活的向往作为奋斗目标；严格的道德和职业要 求，党纪和监管的约束机制更为完善，这要求其成 为奉公守法守纪、清正廉洁自律的模范表率。要大 力宣传优秀国有企业领导人员的先进事迹和突出贡 献，营造尊重企业家价值、鼓励企业家创新、发挥 企业家作用的浓厚社会氛围。□
(本文获得中国社会科学院智库基础研究项目 “打造现代新型国有企业研究”(23ZKJC041) 资助。)
中国石化
SINOPEC
探秘智慧能源
中国石化公众开放日
中国海油：探索创新方法论
本刊记者刘青山
渤海是我国重要的原油产地，贡献了近年来国 内原油增量的30%以上。不过，要在渤海这样一个 内海开采原油，却面临着重重挑战。
错综复杂的航道、丰富的渔业资源、较浅的海水， 让渤海成为了世界上综合用海最密集的区域，也让 海上采油常用的平台开发模式、深水水下生产系统 没有了用武之地。渤海探明的原油储量中，有超过 半数处于受限区无法开采。
能不能创造一套适合渤海的浅水水下控制系统 技术方案?
中国海洋石油集团有限公司(下称“中国海油”) 研究总院“水下技术创新示范”青年突击队针对渤 海浅水受限区单井产量低等特点，原创提出了一套 水下控制模块控制多棵水下采油树的“一对多”控 制方案。与国外同类产品相比，这一控制模块重量 降低10%、成本降低30%,有效降低了船舶撞击风 险。
之后，设计团队还积极参与到产品的制造、测试、 海上安装调试等各个环节，保障了浅水水下生产系
统国产化应用从0到1的原始突破。
坚持长期主义，持续提升原创能力。这是近年 来中国海油在创新方法论上不断思索实践的一个缩 影。
中国海油党组书记、董事长汪东进说，科技创 新对生产力的质态和产业变革具有决定性影响，中 国海油持续做好创新这篇大文章，推动新质生产力 加快发展。
近年来，中国海油大力实施科技创新强基工程， 研发投入强度稳步提升，近四年研发投入累计超 360亿元。攻克了一批“卡脖子”技术，涌现出“深 海一号” “海基系列”等一批具有国际先进水平的 深海油气勘探开发技术及装备，在战略性新兴产业 领域也取得了有效技术突破。
资源投入是创新成果取得的重要前提。不过， 要想让有效的资源发挥更大创新效能，必须寻找适 合企业的创新方法论。近年来，中国海油在创新方 法论上进行了深入思考，比如坚持长期主义持续提 升原始创新能力，坚持全局观念系统配置内外资源，
坚持问题导向构建新型生产关系。
谋定而后动，提升创新效能，让中国海油朝气 蓬勃。
2023年，在布伦特油价同比下降17%的市场 环境下，中国海油实现营业收入超万亿元、利润总 额超2100亿元，全员劳动生产率537万元/人， 主要经营指标均位居央企前列。全年落实3个亿吨 级油田和1个千亿方深煤层气田，公司储量替代率 达到180%,均创历史最好水平。全年实现油气总 产量1.29亿吨，提前两年完成国内油气增储上产“七 年行动计划”目标任务。其中国内原油产量超5500 万吨、天然气产量超270亿方，分别同比增长超 340万吨和25亿方，原油增产量占全国总增量比例 超过70%,天然气增速位列三大油公司之首。2024 年上半年，中国海油继续保持良好发展势头，主要 指标创历史同期最好水平，积极发挥国民经济发展 稳定器和压舱石作用。
■ 坚持长期主义提升原始创新能力
新质生产力主要由技术革命性突破催生而成， 特别是原创性、颠覆性科技创新能够催生新产业、 新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。 近几年来，中国海油在推进原创性、颠覆性科技创 新过程中，始终坚持面向长远，强调从国家急迫需 要和长远需求出发，真正解决实际问题。
当前，世界政治进入新的动荡变革期，能源安 全正在成为更多国家的优先政策取向，对于我国保 障能源安全的最大挑战是油气供给安全。结合这一 形势，中国海油进一步坚定长期主义，积极推进油 气增储上产方面的原创性技术攻关，更好保障国家 能源安全。
“很多‘卡脖子’问题，归根结底是基础研究 没跟上、底层逻辑没搞明白。”汪东进要求，对此 要有“十年磨一剑”的精神，重点围绕深水深层、 潜山、岩性、非常规油气等领域加强基础研究，力 争产出更多原创性引领性成果。
为此，中国海油实施基础研究十年行动计划， 在五大领域系统布局100项科学问题，系统布局五 批次关键核心技术攻关项目，积极推进总体设计、 核心零部件、关键材料、元器件国产化替代升级，4 家所属单位获批国家自然科学基金试点依托单位。
“依托基础产业，实现变革性突破，就会培育 出新质生产力。”中国海油科技与信息化部总经理 单彤文说。
8月7日，中国海油对外宣布，随着国家有关 部门完成评审备案，中国海油在海南岛东南海域 新近发现的陵水36-1气田天然气探明地质储量超 1000亿立方米，为全球首个超深水超浅层大型气田。
至此，中国海油在南海北部已累计探明天然气 地质储量超1万亿立方米，这对保障国家能源安全 优化我国能源供给结构具有重大意义。
2019年以来，中国海油实施国内油气增储上产 “七年行动计划”,提速“南海万亿方大气区”建设， 计划2025年达成目标。
在优质勘探目标越来越少的情况下，中国海油 将业界普遍认为不具备大规模成藏条件的超浅层气 作为战略性研究方向。中国海油技术团队对浅层气 成藏机理和工程作业关键技术展开系统攻关。
通过研究分析，技术团队选定位于琼东南盆地 平均作业水深达1500米的陵水36-1区块作为勘探 目标。超浅层气是深水区极为重要的油气资源， 一 般指埋深小于300米的天然气，勘探开发面临埋藏 超浅保存难、远离烃源充注难、地层疏松钻探难等
中国海油：探索创新方法论| 特别策划
SPECIAL FOCUS
渤海首个千亿方大气田渤中19-6气田一期开发项目投产
世界级难题。
经过严密的技术论证，中国海油作业团队以打 破常规的巨大勇气，创造性实施全球首例超深水超 浅层钻井作业，安全顺利完成超深水超浅层气藏、 钻井、取心、测试等多项作业目标，完整准确勾勒 出大气田的全貌，从影响钻井作业安全的“灾害气” 变成具备开发价值的清洁能源的可能性。进一步完 善了我国自主建立的中国特色深水复杂油气资源勘 探开发技术体系，补上了“南海万亿方大气区”建 设版图的最后一块“拼图”。
勘探不易，开发更难。
在海底，油气资源往往分散在不同地质储层的 孔隙中，开采时就要建立一条尽可能贯穿最多油气 储层的“井通道”。为了尽可能把储量吃干榨净， 这个通道往往是倾斜，甚至迂回绕弯的。
旋转导向钻井与随钻测井技术被誉为石油钻井
技术“皇冠上的明珠”,能够精准控制钻头在地下 几千米岩层中调整钻进方向，实现“瞄着”油气去， “看着”边界钻。
这一技术横跨20多个学科、涉及1000多道高 端工艺，长期被美国企业垄断。
2008年起，中国海油旗下中海油服开始自主研 发旋转导向钻井和随钻测井这两套技术体系。2014 年，两套技术体系合二为一后取名为“璇玑”的产 品首次实现商业应用。中海油服由此成为全球第四、 国内第一家同时拥有这两项技术的企业，为世界油 气勘探开发贡献了中国智慧和中国方案。
投用以来， “璇玑”系统作业足迹遍布我国四 海海域以及新疆、山西等陆地油气田，并出口至印尼、 伊拉克等国家。
2024年3月， “璇玑”系统第二代旋转导向 (简称“璇玑”2.0旋转导向)在乌干达翠鸟油田项
053
目应用成功。“璇玑”2.0旋转导向实现了功耗降低 40%、最大推力增加70%的显著优化。
再比如，中国海油立足LNG 全产业链的业务 能力与技术能力，自主开发了能量计量仪。 “气态 或者液态的天然气如果按体积计量，很容易造成结 果不准。按照能量计量，相对更加公平。”单彤文 说，之前能量计量仪完全依赖进口，每套两三千万 元。中国海油自主研发出来后，每套价格下降到了 一千万元左右。能量计量仪以后将有广阔的应用场 景。 “如果能实现对大大小小各种用气场景计量产 品的升级替代，将是一个前景广阔的新兴产业。现 有条件下可能很难，但我们要做好准备， 一旦条件 成熟就能顶上。”
突破的过程中，要立足本行业，同时也要借鉴 其他行业。
若干年前天然气在我国用量小，因为产气与用 气远隔千山万水。四川的天然气运到北京，成本太高。 油气行业在应用了其他行业成熟的气体低温液化思 路后，把气态的天然气转换成液态，运输成本下降， 问题一下就解决了。液化之后，同等体积的液化天 然气能量密度比汽油要高，天然气的用途就变得更 加广阔了。
再比如，科研人员提出煤渣可以用到水泥生产 中，降低水泥重量生产低温水泥，进而用到LNG 低 温储罐建造之中。“把煤渣跟LNG 关联起来，也许 之前是很多人不敢想象的。但打开思路，打开行业 之间的隔墙，新的技术就有可能诞生。”单彤文说。
逆向思维有时也有助于解决问题。
南海是世界上地热资源最丰富的地区。 “钻井 的时候如何处理高温高压，是长期困扰我们的一个 难题。现在我们也开始转换思维，如果把高温高压 也看成能量和资源，这个问题就有了新的解决思路。”
单彤文举例说。
天然气水合物(可燃冰)开采是行业难题。这 一产品只存在于低温高压的深水之中，开采时如操 作不当，会迅速由固态转化为气态，引发周围环境 巨变，甚至可能引发海洋灾难。
在积极探索开采天然气水合物开采路径的同时， 中国海油转换思路，尝试在深海中封存二氧化碳。 在高压、低温的海底，二氧化碳会与水结合生成更 为稳定的固态水合物。
目前，中国海油已在南海建设了我国首个海上 二氧化碳封存示范工程项目。在这里，恩平15-1 油田开发伴生的二氧化碳被捕获、分离、加压至气 液混合的超临界状态，并通过一口回注井被注入海 底地层深处，实现稳定封存。
“这一项目的投用，不仅实现了我国海上二氧 化碳封存领域从无到有的重要突破，也奠定了未来 ‘岸碳入海’的技术支撑和现实条件。”时任中海 油研究总院党委书记、董事长、总经理米立军说。
2023年，自然资源部首次发布海上二氧化碳地 质封存潜力评价结果，预测封存量达2.58万亿吨， 约是2022年我国二氧化碳排放总量的200倍以上。
在坚持长期主义推进原始创新的征程上，中国 海油所属的研究总院扮演着独特的角色。
“我们肩负国内外油气勘探开发研究与核心技 术攻关、生产性技术研究、高层次科技人才培养等 职责，是中国海油的战略规划和决策支持中心、科 技创新和技术研发中心、技术服务和成果转化中心、 高端人才培养和储备中心。”米立军说，作为中国 海油重要的创新引擎，研究总院主要精力集中在油 气增储上产的基础研究上，形成的技术成果往往是 融入了生产单位的技术体系之中，很难形成具体的 装备、产品。
**中国海油：探索创新方法论|**特别策划
SPECIAL FOCUS
因此，在中国海油明确将研究总院定位为预算 单位。
“如果单纯以利润为导向，现在我们承担的很 多长期攻关任务就没法做了。因为不仅短期内带不 来利润，长期内也很难实现直接利润转化。”米立 军说，“说白了，我们只要把集团勘探开发和技术 服务板块兄弟单位提供的科研经费用好就行，而不 是只考虑挣钱的问题，这样我们才能安下心来埋头 搞科研。”
■ 坚持全局观念系统配置内外资源
创新需求无处不在，资源要素相对有限。把与 创新相关的资源要素更准确、更及时地配置到需求 更强烈、前景更广阔的科研领域，是提升创新效能
我国最长深水油气管道铺设现场
的重要前提。
与许多央企一样，中国海油成员单位众多，所 处领域广泛。为了聚合力量提高创新效能，中国海 油在科研管理中注重“统分结合”,即加强集团层 面科研管理统一性，与激发基层单位创新积极性之 间的有效统一。
“所谓‘统’,就是上中下游各级企业所属科 研单位的研究方向，集团层面都要掌握，大家要尽 可能为集团承担的重大课题同向发力。”单彤文举 例说，在上游勘探开发领域，东海、南海、渤海面 临的地质条件不同，但总会有一些共性技术，共性 技术就要由集团统一各方力量一起攻关。再比如， 中下游的公司中，涉及的科研课题超过一定金额， 也要集中到集团总部报批。
所谓“分”,就是要赋予各成员单位一定自主权。
“比如重要课题在集团立项后，由牵头单位推动执行， 集团负责年中检查、年末检查和课题验收，具体过 程不予干预。”单彤文说。
在科研体系设置方面，中国海油同样采取了“统 分结合”的方式，搭建了以研究总院为依托，各油 气公司、专业服务公司、重点实验室等协同共享的 “1+N” 科技创新体系。
为了支撑新能源产业发展，研究总院组建了新 能源研究分院，全面负责中国海油新能源业务的技 术研究。同时，研究总院还成立了勘探开发数据资 源中心，负责以数智化赋能勘探开发业务。
“科研项目一定要有一个内部责任单位进行总 体把关牵头，避免内部重复投入。”单彤文说，但 这并不意味着牵头单位就要包打天下。 “要发挥企 业应用场景丰富的优势，带动产业链上下游的单位 研发突破，增强内外部资源要素协同效应。”
近日，由研究总院海洋石油高效开发研究中心 攻关研究的低产油井协同治理技术在旅大16-3油 田 B11 井首次应用，增油效果显著,阶段投入产出 比超1:10,标志着低产低效井协调治理取得重大 突破。
旅大16- 3油田B11 井于2020年7月投产， 初期自喷生产。2023年7月起，产液量逐渐下降， 最低液量至10方/天。为解决油井产量降低难题， 研究总院技术团队基于界面化学原理，提出“改变 油藏矿物表面润湿性，变毛细管阻力为动力，让微 观孔隙中原油自发流出来”的研发思路，开展了数 百组实验与测试，针对性设计并研制出低产油井协 同治理药剂体系。同时，研究总院充分发挥“1+N” 创新协同作用，联合渤海研究院、天津分公司辽东 作业公司对该井的生产动态和储层特征开展了深入 剖析，制定了“近井解堵，远端洗油”的作业工艺，
有效激发了油井潜力。2024年5月30日应用至今， 日产油较治理前31.6方增产至90方(计量日产), 累计净增油已超2500方，且持续见效中。
“深海一号”能源站是世界首座10万吨级的深 水半潜式储油生产平台。为了让这一庞然大物更好 地固定在海面上，建设者在平台上固定了16条长度 超过2500米、直径有碗口粗的系泊缆，并与海底 的锚桩相连。
这16根系泊缆承受了巨大的拉力，对强度要求 非常高。如果使用传统船用的钢制锚链，那么每根 锚链分量将达到2万吨，16根锚链就重达32万吨，
锚链的重量就会把平台拽倒。因此，“深海一号” 采用了高强度的系泊聚酯缆，重量仅为常规锚链的 1/43。
这16条系泊缆由香港中远海运所属浙江四兄绳 业有限公司研发，各项指标均达到国际先进水平。
“我们提出产品需求，提供应用场景，提供研 发经费，四兄绳业实现了这一产品的国产化替代。” 单彤文说， “像这种细分领域的创新，我们自己建 一个工厂也可以实现，但效能很可能不如交给专业 公司去做。当然这个创新过程我们要全程把关。”
2024年6月10日，中国海油自主设计建造的 首艘圆筒型浮式生产储卸油装置“海葵一号”在珠 江口盆地的流花油田安家落户。在这一大国重器中， 同样有四兄绳业自主研制生产8根共4条(2根组 成一条)国产化聚酯缆，对装置长期稳定运行起着 至关重要的作用。
单彤文认为，企业数智化转型过程中，同样要 坚持内外结合。 “软件系统建设可以交给外部信息 化专业团队去做，但数字化项目的蓝图和今后的运 营工作一定要掌握在自己手中。同时，企业自身的 业务人员和信息化队伍要能够把企业真实需求翻译
给专业队伍，还要对建设队伍形成一定制约。”
在具体项目的研发工作，中国海油同样坚持开 放心态，凝聚各方力量为我所用。
以研究总院为例，对外合作共有三种方式。 一 是以甲方身份对外进行委托研究，二是双方地位平 等联合研究，三是灵活引进人才融合研究。
“比如我们数智化工作人手不足，就聘请一些 经验丰富的行业退休专家，付给劳务报酬。”研究 总院勘探开发数据资源中心主任张会来说，目前这 种模式已经在多个项目中得到应用。
海油工程瞄准自动化制造技术等产业发展方向， 与天津市智能制造装备产业协会和高端加工产业联 盟开展深度对接，组织联盟内产业就智慧工厂和5G 应用深入交流并达成合作。海油工程相关负责人说， 通过天津智能制造基地的转型升级，初步构建了海 洋装备产业的智能工厂，实现了整体业务效率提升 和全产业链条的一体化管理，为行业打造了一套可 复制、可推广的数字化解决方案，带动中国海洋装 备制造产业以及离散型制造业的转型升级，促进行 业整体向世界一流迈进。
中海油服以现代产业链链长建设为契机，联合 上下游企业先后攻克超低噪音采集电路、导向力推 靠系统设计等多项关键核心技术。其中，中海油服 发挥“超级用户”集成整合作用，吸纳23家合作伙 伴入盟，联合完成换能器等核心部件国产化替代， 成功研制推力振动台，推动国内油气能源及航空航 天等多领域环境试验装备技术进步，充分发挥主体 支撑和融通带动作用。
■ 坚持问题导向构建新型生产关系
当前，全球科技创新进入空前密集活跃的时期，
新一代信息技术、生物科技、新材料、新能源等广 泛渗透，重构全球创新版图，影响大国竞争格局。 世界主要国家都在大力发展新兴产业和未来产业， 抢占新一轮科技革命和产业变革制高点。
对于中国海油来说，加快发展战略性新兴产业、 培育未来产业，任务尤为紧急。汪东进表示： “当 前公司战新产业比重与央企平均水平还有较大差距。 要进一步增强紧迫感和责任感，坚定不移推动油气 勘探开发向深水深层及非常规领域进军，推动海洋 工程装备制造向中高端迈进，推动炼油化工产业向 精细化工等高端产品和新材料延伸，推动冷能利用、 富碳天然气利用等节能环保产业加快发展。”
“一般来说，企业发展战略分为分析型战略、 构建型战略两种，前者倾向于立足优势能做什么, 后者倾向于顺应趋势该做什么。总体看，优势顶不 上趋势。”中国海油企业管理部主任徐永昌说，在 发展战新产业时，中国海油立足国家需求，多做“该 不该做”的价值判断，然后根据产业发展需求配置 资 源 。
比如，中国海油当前正在加快发展海上风电。“海 上风电和海上平台，除了同处一个区域，在技术上 的关联度并不高。为什么我们要做?一是海上平台 本身就需要消耗大量电力，二是根据我国‘双碳’ 目标来测算，风电、光伏产业都有着广阔的发展前 景。”徐永昌说。
整体来看，新产业技术迭代快、风险程度高， 要想在新产业领域占据一席之地，既需要技术和业 态模式层面的创新，也离不开管理和制度层面的创 新，以构建同新质生产力更相适应的新型生产关系。
对此，汪东进指出： “当前公司仍存在部分业 务交叉重叠、力量分散、 一体化协同效应不强，中 下游科研对产业支撑力度不够，总部管控模式仍有
特别策划**|中国海油：探索创新方法论**
SPECIAL FOCUS
中国海油项目投产现场(杜鹏辉摄)
待加强，市场化选人用人和发扬企业家精神不足等 问题，我们要坚持问题导向，勇于自我革命，压茬 推进重点改革任务落地。”
转变观念，是中国海油各项改革的关键前提。
“发展战略性新兴产业，短期内可能还很难看 到收益，但这是国家之需、发展之要。”徐永昌说， 国务院国资委针对数字化转型提出的“转意识、转 组织、转模式、转方法、转文化”,同样适用于发 展战新产业。
为此，中国海油成立了由党组主要负责同志挂 帅的战新产业和未来产业领导机构，研究制定工作 方案，牵头组建深水油气勘探开发领域创新联合体， 建立央企协同攻关机制，推动实现技术优势互补， 以“强基拓新”“重点突破”“创新培育”三种策略， 有序推进海洋油气高端装备制造、新能源、新材料、 高碳天然气利用等战新产业发展。
比如碳封存等战新产业短期难以盈利，在工资 总额分配、内部治理亏损企业，以及巡视、审计时 可能会受到影响。针对这一类问题，中国海油通过 及时调整考核系数等手段，化解相关企业的后顾之 忧。
“改革就是为了破除旧的生产关系，建立新型 生产关系。”徐永昌说，通过给政策、给资源、给 宽容度，让上上下下更加重视战新产业发展，是中 国海油开展深化改革提升行动以来最大的变化。
在发展战新产业的具体过程中，为了更好管理 不确定性，提升创新效能，中国海油各级单位在机 制改革方面大胆探索。
比如，中海油服在更大范围推广“揭榜挂帅” 机制，赋予科技项目经理技术路线决定权、选人用 人权、经费使用权和考核评价权，形成责权利对等 的项目管控模式。实现向高价值创造群体的精准激 励，科研人才收入持续增长，使“冷板凳”坐出“热 效应”。
在研究总院，除了探索“揭榜挂帅”制度之外， 还建立了旨在更好调动社会资源的“赛马”机制。
“一般是针对科研难题，选择3家以内的外部 队伍背靠背开展攻关，从而提高成功率、加速产业 化。”张会来说，这样有助于把有限的科研经费成 效最大化。目前，研究总院已经组织了5次“赛马” 攻关，在项目管理、预算管理、采购管理、成果管理、 考核管理上均带来了新的挑战，也实现了新的突破。
研究总院此前的改革更多的是针对某一问题而 开展的针对性改革。随着改革步入深水区，为了进 一步提高改革的系统性，今年初，研究总院在此前 改革的基础上，打造了“海智荟”科技创新特区。
“海智荟”科技创新特区聚焦海上油气增储上 产、数字化和新能源两个转型、科技创新攻关和成 果转化过程中存在的“堵点” “卡点”,在特区内 设立科研组织区、成果转化区、聚才育才区、协同 创新区，全面支撑基础研究、关键核心技术攻关、 高水平科研平台建设、高端人才引进和科研成果转 化。□
中国海油：探索创新方法论| 特别策划
SPECIAL FOCUS
强化三种思维持续做好创新大文章
专访中国海油党组书记、董事长汪东进
本刊记者刘青山
近年来，中国海油聚焦国家战略和经济社会发展 现实需要，持续发力原创性、颠覆性科技创新，及时 将科技创新成果应用到具体产业和产业链上，改造提 升传统产业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业， 取得了显著成效。
对此，中国海油党组书记、董事长汪东进提出， 面对新形势，中国海油将始终保持清醒头脑，主动迎 接挑战，强化战略思维、底线思维、系统思维，持续 做好创新这篇大文章，着力开辟产业新赛道、塑造发 展新动能、构筑竞争新优势，在加快形成新质生产力 上展现更大作为，努力在新征程上再立新功。
《国资报告》: 企业是创新主体。作为中央企业， 中国海油如何发挥好创新主体作用?
汪东进：推动高水平科技自立自强是驱动产业升 级和转型发展的根本动力。近年来，公司科研投入力 度逐年加大，今年计划投入超百亿元，加快提升科研 管理水平和研究质量更加迫切。
一要加强基础研究。科技创新是一项长期性、基 础性工程，要多在打基础、利长远的事情上下功夫。 很多“卡脖子”问题，归根结底是基础研究没跟上、 底层逻辑没搞明白。比如，我们用了十余年的时间， 瞄准旋转导向钻井与随钻测井技术攻关，自主研发形 成的“璇玑”系统，作业性能达到国际先进水平，我
们成为世界上第四个掌握此项核心技术的公司，成功 打破国外技术垄断。现在，我们更要有“十年磨一剑” 的精神，深入实施“基础研究十年计划”,力争产出 更多原创性引领性成果。
二要加强关键技术装备攻关。打好关键核心技术 攻坚战，力争2025年形成1500米级水深海洋油气 技术装备体系，努力在漂浮式海上风电、低碳高效氢 能 、CCS/CCUS 等领域拥有更多中国海油的“独门 绝技”。
三要健全全产业链协同创新体系。搭建研究中心、 油气公司、专业服务公司、重点实验室等协同共享的 “1+N” 科技创新体系，加大中下游科研院所的整合 力度。加快科技成果向现实生产力转化，建立健全科 研成果统筹管理与促进转化机制，积极推动首台(套) 装备、首批次材料、首版次软件现场试验应用，打通 科技成果转化应用“最后一公里”。坚持开放合作， 充分用好社会科研资源，加强与国家实验室、高等院 校、兄弟单位等的广泛合作，持续推动创新联合体建 设取得新成效。
《国资报告》 : 与创新需求相比，再高的科研投 入可能都不多。如何让有限的研发资源发挥出更大的 创新效能?
汪东进**：**建设符合企业实际的科技创新管理体系
本身也是一项很重要的创新工作。结合中国海油实
际，一要强化顶层设计，当好“出题人”。集团科技 管理部门和各单位科研领域同志们要着力提升战略选 题把握能力，聚焦油气勘探开发前沿、产业转型升级 和战新产业培育等重点方向做好立项，确保研究真问 题、真研究问题和解决问题。二要发扬科学家精神， 当好“答题人”。要持续优化科研组织管理模式，强 化“揭榜挂帅” “赛马”新机制推广，鼓励支持广大 科技工作者包括青年科研人员在重大科技攻关任务中 挑大梁，在关键核心技术“解卡”攻坚战中展现海油 担当。我们的研究总院充分运用“揭榜挂帅”机制， 给一大批青年科技工作者搭平台，让年轻人“唱主角”, 给项目长“授权利”,让大家“出成绩”。同时也要 善于用好各类社会科研力量，形成强大攻关合力。三 要坚持实效导向，当好“阅卷人”。充分发挥科技成 果评价“指挥棒”的作用，加快推动关于完善科技成 果分类评价机制的指导意见和工作方案落实，对应用 类和前瞻性科研项目实施差异化考核，确保科研成果 有效转化为生产力并支撑未来发展。
《国资报告》 : 当前，国务院国资委特别重视推 动央企加快布局战略性新兴产业和未来产业。中国海 油这方面的布局是怎样的?
汪东进：培育发展战新产业既是落实党中央及上 级部委要求的体现，也是中国海油自身高质量发展的 迫切需要。我们要进一步增强紧迫感和责任感，加快 打造具有海油特色的战新产业，力争全年战新产业投 资增速高于公司总投资增幅，收入占比稳步提升。
我们布局发展战新产业，当下最现实的是做好传 统油气产业转型升级这篇大文章，坚定不移推动油气 勘探开发向深水深层及非常规领域进军，推动海洋工 程装备制造向中高端迈进，因地制宜发展海上风电等 新能源产业，推动炼油化工产业向精细化工等高端产
品和新材料延伸，推动冷能利用、富碳天然气利用等 节能环保产业加快发展。看准了的赛道就要提前积极 布局。领导干部要注重加强新知识新技术学习，增强 战略思维和前瞻眼光，为未来产业发展打好基础。
具体来说，要关注电气化的新赛道，以深化海上 风电与油气产业融合发展为主线，着力打造具有海油 特色的海上风电产业发展路径。要关注绿色燃料的新 赛道，围绕氢能、绿色甲醇、绿色甲烷的发展前景和 现实途径开展专题研究，积极抢抓市场机遇，坚持差 异化发展，积极探索适合海油特点的发展模式。要 关注CCS/CCUS 产业新赛道。公司在东南沿海发展 CCS/CCUS 产业具有排放源和封存场地近等比较优 势，同时也有利用二氧化碳驱油提高采收率的客观需 要，要推动形成中国海油海上CCS/CCUS 技术体系、 标准规范和特色产业。
《国资报告》 : 以油气为代表的传统产业是中国 海油的立身之本。如何加快传统产业转型升级?
汪东进：做强做优做大油气主业是“稳”的基 础。着力推动产业结构优化调整。持续提升国内天然 气产量占比，加快推进“三个万亿大气区”建设，力 争2025年国内天然气产量占比达到30%以上。加 快推进油气储备能力建设。积极推进炼化产业转型升 级。坚持做优做强化肥产业，不断深化“一带一路” 国际能源合作。着力推动绿色低碳生产。认真落实公 司“双碳”行动方案，突出抓好炼油化工、油气生产 等重点领域碳排放管控，加大绿电使用力度，保持万 元产值碳排放强度下降态势。着力推动产业数字化变 革。围绕打造“6+4+N” 数字化转型场景，深化生 产经营数据治理，加快数字化转型、智能化发展步伐， 深化供应链、电商等数智平台应用，抓好 ERP 系统 集中深化建设，推动业务流程及工作模式重构，力争 2025年公司业务数字化率达到50%。 □
中国海油：探索创新方法论| 特别策划
SPECIAL FOCUS
研究总院：从1.0到4.0
打造中国海油科技改革试验田
本刊记者刘青山
中海油研究总院有限责任公司(以下简称“研 究总院”)是中国海油面向全球能源技术创新发展 的综合性研究机构，肩负国内外油气勘探开发研究 与核心技术攻关、生产性技术研究、高层次科技人 才培养等职责，是海洋石油国家战略科技力量和原 创技术策源地核心承载单位。
2020年以来，研究总院先后推行了改革1.0、
2.0、3.0、4.0等四个阶段的改革，旨在进一步激发 科研人员创新活力动力，取得了明显成效， 一批创 新成果应用到生产实践中。
“在中国海洋石油集团有限公司的支持下，我 认为研究总院已走出了一条自己的改革之路、创新 之路。”采访当天，到龄卸任研究总院党委书记、 董事长、总经理一职的米立军说。研究总院的探索 实践，是中国海油积极推动改革，做好创新大文章， 培育发展海洋能源新质生产力的缩影；某种程度上 也是中国海油在科技改革方面的试验田，研究总院 探索的“揭榜挂帅”、科研攻关“赛马制”、基础 研究奖等改革举措目前已经在更大的范围复制推广。
中国海洋石油集团有限公司党组书记、董事长 汪东进表示，研究总院积极推进科技体制机制改革， 积极探索，形成多维度的改革举措，富有成效。
《国资报告》记者在采访中发现，与中国海油 集团层面的探索一样，研究总院在推动改革工作时 非常注重方法论。 一是在改革之初就做好系统集成、 注重顶层设计；二是根据企业实际，注重突出重点、 分步实施；三是突出长远长效，注重制度建设。
当前，加强科技创新向产业创新转化已成为所 有央企的必答题， 一批央企刚刚或者正在组建集团 层面的中央研究院或研究总院。作为中国海油在中 上游领域的“科研中枢”,中海油研究总院的尝试 有着广阔的示范意义。
■ 重塑定位优化配置
当前，不少中央企业组建了规模不等、形式不同、 定位不一的中央研究类机构。对于如何更好激发这 一类机构的作用，各央企有着不同的思考。
在出任研究总院院长之前，米立军曾在中国海 油总部、天津、湛江、深圳几家单位工作多年。进 入研究总院后，经过一段时间的调研走访，米立军 认为，应该根据新形势新任务的需求，对研究总院 的机构设置进行调整。
记者注意到，在这一调整的过程中， 一个突出 的特点就是补短板、强弱项。
之前，研究总院的研究方向覆盖了海洋油气的 勘探开发、海洋工程、钻采、经济评价等全流程。 在改革的1.0阶段，研究总院首先围绕“双碳”和 数字化背景，确立了绿色化、智能化转型的目标， 组建了新能源研究院和勘探开发数据资源中心。
“有限公司负责中国海油集团旗下上游开发业 务。组建基于有限公司的数据中心，是为了把整个 上游领域的数据进行统一治理，实行统一管理，目 的是奠定中国海油上游数智化发展的根基。”勘探 开发数据资源中心主任张会来表示。
“此前，研究总院的勘探研究、开发研究是分 成两个单位组织的。如果机构不融合，不利于科研 生产研究的融合。”米立军说。为此，研究总院将 原来的勘探研究院、开发研究院合并为勘探开发研 究院，同时建立了储量评估中心，从源头上打通了 勘探开发专业之间的壁垒。
研究总院拥有两家全国重点实验室和两家国家 级研发中心，为进一步加强高水平基础研究，打造 高水平科创平台，研究总院分别对两家全国重点实 验室进行提级管理，同时将海洋油气勘探国家工程 研究中心依托勘探开发研究院进行管理，将深水油 气工程技术研发中心依托工程研究设计院进行管理。
调整业务部门的同时，研究总院也对职能部门 进行了优化。第一步，增设了党群工作部；第二步， 组建了运营管理部，承接原来由科技管理部负责的
知识产权管理职能，并负责风险防范、企业治理。 “这就解决了两个问题，一是党的领导得到了加强， 二是廉洁建设有了保障，避免一些部门既当运动员， 又当裁判员。”米立军说。
通过机构改革，研究总院致力于打造中国海油 的战略规划和决策支持中心、科技创新和技术研发 中心、技术服务和成果转化中心、高端人才培养和 储备中心，致力于建设世界一流能源公司研究院。
“我们要想当好集团创新的大脑，决策的第三 方，就要在研究方面向前、向专、向一体化。”米 立军说，所谓向前，就是在依托生产实践需求的同 时，布局前瞻性、颠覆性技术；向专就是要在所处 领域具有行业性影响力；向一体化就是要把涉及的 多个专业技术集成，以更好发挥技术支撑作用。这 也就意味着，从纵向上，研究总院要具备从原创技 术到落地转化的全链条覆盖，从横向上，研究总院 要有从传统能源到新能源的多领域覆盖。在实践中， 这一独特优势正在不断发挥成效。 "总之，我们所 有的一切活动都是为了在生产中得到应用推广。"
■ 合理量化精准激励
科研人员的贡献如何评价，工作如何考核， 一 直是央企研究单位的一大挑战。围绕这一问题，研 究总院在国企改革三年行动的背景下，步入了以“职 级分离、评聘分开、精准激励”为核心的改革2.0 阶 段 。
职级分离是指将科技人才的履职待遇与岗位挂 钩，与工资级别脱钩，奖金奖励与岗位表现和考核 结果绑定，解决了论资排辈的问题。
评聘分开是将专家按照“在聘”“在研”“在岗” 三个维度开展综合评价，考核指标分别为40%、
**中国海油：探索创新方法论|**特别策划
SPECIAL FOCUS
30%、30%。这也就意味着，专家获聘之后，如果 不在重大科技项目研发中担纲领衔，将严重影响考 核结果。 “三年一个任期，如果任期考核排名在后 20%,将被从专家序列中淘汰。”研究总院有限责 任公司总经理助理兼党委组织部部长、人力资源部 总经理王建文说，这一举措有效解决了个别专家能 上不下、只评不干的问题。
精准激励是指针对研究总院当前急需解决的问 题，每年拿出一部分比例的奖金作为专项奖励。“如 果现在需要发明专利，就对拿出发明专利的所属单 位加分；如果需要国际标准，就对牵头申请编制国 际标准的所属单位加分。”王建文说，年底考核时， 根据各所属单位加分情况进行专项奖励，各所属单 位再对作出突出贡献的人员进行针对性奖励，从而 实现了精准激励，有效激发了科研人员攻坚克难的 积极性。
在有效调动科研人员活力的基础上，为了更好 地解决研究课题的产业转换效能，同时鼓励更多的 人投身基础研究，研究总院又启动了以项目长负责 制为核心的“揭榜挂帅”机制，以及科研攻关“赛 马制”,是为改革的3.0阶段。
当前，已有不少企业在探索揭榜挂帅制度，研 究总院的独特之处在于，授予了项目长四项权力， 即选人用人权——项目长可以自行组建攻关队伍， 如找不到足够人手自动下台；绩效考核权——项目 长可以决定项目35%的奖金分配；研究自主权—— 可以决定研究方向调整等事宜；经费执行权——项 目长可以签字报销差旅和合理费用等。
如果说“揭榜挂帅”机制旨在更好调动内部资 源的积极性，那么“赛马制”则旨在更好地帮助研 究总院统筹好外部资源，攻克核心难题。
针对实施过程中存在技术路线不确定、成果产
出存在风险，或自身不具备相应技术优势的项目， 研究总院面向社会引入两组或三组外部科研团队同 步攻关。项目前期平行资助，过程中分阶段考核， 优胜劣汰。
米立军认为，赛马有三个优势， 一是可以解决 技术覆盖面的问题，即综合各家方案；二是能够有 效缩短研发周期；三是可以让内部人才在评审过程 中得到历练。
比如，在数据湖平台二期建设中，中国海油借 鉴研究总院的成功经验，引入了华为、腾讯和中国 电子三家单位同时赛马。中国电子最终胜出，其所 采用的方案也参考了其他两家单位的思路。
不过，研究总院并没有把“赛马制”作为科研 组织的常规手段，而是作为特殊情况下的揭榜挂帅 制度的有效补充。目前，“揭榜挂帅”已经成功实 施了100多个项目， “赛马制”则只运用在5个项 目 中 。
■ 形成制度探索特区
一般来说，改革举措提出容易落地难；改革成 果出现容易持续难。
研究总院的各项改革，先试运行，在实践中不 断细化优化，并通过相应程序将其固化为制度，使 之发挥长效作用。
比如，研究总院深入分析科研生产项目的特点 及内在关系，将项目横向上分成重大科研攻关类、 生产性研究类、基础性研究类三类，纵向上，数额大、 时间长、级别高(国家级、集团公司级)的定为A 级， 研究总院牵头的定为B 级，各分院牵头的定为C 级。
纵向来说，不同的级别决定了不同的待遇。比如， A 级项目的抢榜成功者，年底考核优秀可获得总院
二级单位副职的待遇。
横向来说，这一体系保证了对基础研究项目的 重视。基础研究一般会叠加加分项，平时可以获得 平均奖金，一旦突破就有单独奖励。
抢榜的过程中，研究总院科技管理部从程序上 把关，行业专家从技术上把关。 "项目长每半年向 研究总院人力资源部门申报一次35%考核额度的具 体分配方式，这样可以让激励效果更加充分，避免 年底临时调整。”王建文说。
对于因不可抗力或不可预见等因素造成创新失 败的项目，由发榜单位组织专家进行评估，宽容非 主观因素的研究失败、探索性失误，这样可以让挂 帅者心无旁骛，勇往直前。
研究总院的改革举措固化成管理制度之前，要 过三关：一是要广泛征求各方意见；二是要经过党 委研究；三是要向纪委征求意见。研究总院党委副 书记秦文刚说： “各项制度的制定都把发扬民主、 集思广益贯穿全过程，党委充分发挥了把方向、管 大局、保落实作用。 一出现新情况，会及时召开党 委会进行讨论。”
几年来，研究总院已经完成改革1.0到3.0,经 过实践验证的以项目长负责制为核心的“揭榜挂帅” 等改革措施固化为管理制度，有效提升了研究总院 的创新效能，使得研究总院真正成为中国海油的“创 新大脑”。
改革无止境。
研究总院在实践中发现，尽管之前的改革已经 取得了明显成效，但发展中依然面临一些挑战。
比如，为了实现外部高端人才的不为我有但为 我用，研究总院此前更多地通过招投标方式，与外 部专家或团队进行项目制合作，工作结束则合作终 止，费用以项目经费形式支付。 “这一方式存在一
定的局限性，不一定能够引入真正需要的人才。” 米立军说。
再比如，一些正式加入研究总院的人才是带着 科研成果来的。成果孵化后，研发人员的知识产权 如何作价、占比多少，也往往受到现有规章制度的 约束，影响了转化效率。
国有企业改革深化提升行动开始后，研究总院 把握契机，推动改革步入了4.0阶段，即建设“海 智荟”科技创新特区，在“特区”内设立科研组织区、 成果转化区、聚才育才区、协同创新区，聚焦海上 油气增储上产、科技创新攻关和成果转化过程中存 在的“堵点” “卡点”,以深化改革推动加快实现 高水平科技自立自强。
比如，针对高端人才引进问题， 一方面对高层 次人才引进采取“一人一方案”,依据其市场价值 和贡献灵活调整薪酬水平，收入最高可以超过研究 总院专业总师。另一方面探索柔性引才机制，通过 项目合作、短期聘用、人才租赁等方式，实现人才 共享。研究总院已经通过多种途径从系统内外靶向 引才60余人，引才数量和质量均创历史新高。
在特区内，研究总院还鼓励以作价投资、成果 转让、成果授权等方式实施成果转化，建立项目全 成本、全要素价值核算体系，按成果权益比例开展 收益分红，共享成果权益与转化收益。
得益于“海智荟”科技创新特区，以及之前一 系列改革举措的支撑，研究总院创新成果更加丰硕： 牵头研发的国内首套500米级深水国产化水下生产 系统纳入国家能源局第三批能源领域首台(套)重 大技术装备(项目)名单；渤海受限区浅水水下生 产系统科研成果示范落地；钻完井技术创新助力稠 油热采累计缩短钻完井工期856天，钻完井投资降 本46.97亿元。□
国有企业吹响全面绿色转型号角 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国有企业吹响全面绿色转型号角
本刊记者粟灵
滚滚长江过洞庭。这片一碧万顷的水域，数年前 还曾因严重污染而受到社会各界的高度关注。绿色转 型的背后，是一座座高耗能、高污染工厂相继关停， 幸存者争相加大节能环保投入力度，新兴的绿色低碳 产业则在加速孕育先立后破的锐力。
洞庭碧波映照出整个中国全面绿色转型的动态图 景。近日，《中共中央国务院关于加快经济社会发 展全面绿色转型的意见》(以下简称《意见》)印发， 从国家层面首次对全面绿色转型进行系统部署，能源、 交通、钢铁、化工、造纸等领域被重点提及。
《意见》瞄准碳达峰前后这段关键期，提出：“到 2035年，绿色低碳循环发展经济体系基本建立，绿 色生产方式和生活方式广泛形成，减污降碳协同增效 取得显著进展，主要资源利用效率达到国际先进水平， 经济社会发展全面进入绿色低碳轨道，碳排放达峰后 稳中有降，美丽中国目标基本实现。”
这无疑是一场硬仗。立足二氧化碳年排放量约 100亿吨的国情，中国宣布将力争于2030年前实现 碳达峰、2060年前实现碳中和，这意味着中国将完
成全球最高碳排放强度降幅，用全球历史上最短的时 间实现从碳达峰到碳中和。另一组数据可供对比。世 界资源研究所 (WRI) 发布的报告显示，欧盟已于 20世纪90年代实现碳达峰，峰值为45亿吨；美国 也在2007年实现了这一 目标，峰值为59亿吨。这 些发达国家大多将碳中和目标锁定在2050年。
硬仗需要强军。作为实施国家重大战略的排头兵， 国有企业承担着将深化国资国企改革与加快全面绿色 转型相结合的历史使命。越来越多的国企正沿着“三 个集中”的布局方向，厚植“三个资本”(长期资本、 战略资本、耐心资本)的战略定力，努力书写全面绿 色转型的时代答卷。
■ 优布局：淘汰、升级与新生
“中盐株化、中盐华湘……”中盐集团党委书记、 董事长李耀强掰着指头细数着长江支流上被关停的盐 化工企业。
日趋收紧的环保政策，给予中盐集团布局优化和
绿色升级的机会。该公司将过去分散的8家盐化工企 业整合成东西两大化工基地。西部基地位于中国新能 源发电第一大省区内蒙古，清洁能源为其打造基础化 工及配套产业基地提供助力；瞄定精细化工的东部基 地则融入长三角一体化发展大局，《意见》明确提出 在长三角“打造世界级绿色低碳产业集群”,中盐集 团将光伏玻璃所需的原材料纯碱作为战新产业加以发 展，其可控纯碱产能已拔得全国头筹。
受关停潮波及的人与资产也找到新“家”。中盐 集团通盘考虑，让位于西部基地的中盐化工收购了中 盐华湘的糊树脂生产线，并牵线近百名中盐华湘的业 务骨干入职中盐化工，从而为建成中国最大的糊树脂 基地奠定基础。
环保压力下加速绿色升级的，还有中国诚通旗下 中国纸业。在关停长江支流上多家造纸厂的同时，中 国纸业所属岳阳林纸集中力量解决总部基地的“三废” 问题，将节能降碳减污融入每一道工序。
走进岳阳林纸8号机所在厂房，这台为党政读物 印刷提供高端用纸保障的设备，烘缸部分被一个巨大 的气罩包裹。岳阳林纸文化纸事业部8号机党支部 书记、经理田廷宇介绍，气罩用于废气回收，以免直 接污染空气。8号机生产的天岳彩画纸等3个纸种于 2022年获得中国质量认证中心的碳中和认证。
污水处理板块，岳阳基地COD (化学需氧量) 已降至每升30毫克以下，总排口分一股清水建一方 池塘，暮春时节池里3盆睡莲已经发芽。该基地每年 还有数十万吨固体废弃物可作为原料被下游厂家综合 利用。
造纸厂陆续关停后，中国纸业配套建设的产业链 公司纷纷加码战新产业。原本为漂白纸浆提供工业级 双氧水的双阳高科，剑指应用于芯片产业的电子级高 纯双氧水，以期解决国家长期存在的“卡脖子”关键
技术难题。制浆企业骏泰科技，园区内的生物质发电 厂每年发电量可达6亿度，该公司还谋划打造生物基 特种纤维新材料基地。
这些微观案例汇聚成宏观视野的国有经济布局优 化和结构调整。
全球能源互联网发展合作组织发布的报告显示，
2019年，我国能源活动在全社会碳排放占比达到 87%。其中，能源生产与转换占能源活动碳排放比重 为47%,工业领域占比为36%,交通运输领域为9%, 建筑领域为8%。而在工业领域中，钢铁、建材和化 工三大高耗能产业占比分别达到17%、8%、6%。
2020年中国首提“双碳”目标时，面对的国情 就是这种“高碳化的能源结构”和“重型化的产业结 构”。业界普遍认为，应当将“两个替代”作为破局 之道，即能源生产清洁化替代和能源消费电气化替代。 于是，新能源发电和新能源汽车被寄予厚望。
国家电投是全球最大的新能源发电企业和光伏发 电企业，其新能源装机量于2023年率先突破1亿千 瓦。2009年起，国家电投以青海为策源地将光伏版 图多维度铺开。
乘车驰骋在苍茫辽阔的共和盆地， 一望无际的光 伏板在青藏高原夏日午后的骄阳下熠熠生辉，羊群躲 在光伏板下的草丛间追逐觅食。
国家电投黄河公司海南分公司产业园项目部一次 班副班长曹军介绍，在青海，国家电投建成了获得吉 尼斯世界纪录称号的全球最大水光互补发电站——龙 羊峡水光互补光伏发电站，作为主力助力海南州建成 世界最大光伏发电园区，牵头建成“青豫直流”特高 压配套电源一期项目，正在牵头开发全国首批新能源 装机规模最大的沙戈荒大型风光基地——海南州戈壁 基地。
国家电投的光伏足迹从青海走向全国乃至世界，
SPECIAL FOCUS
国家电投黄河公司85万千瓦龙羊峡水光互补光伏电站
从集中式光伏基地扩展到分布式光伏项目，从单纯的 光伏电站开创出水风光互补、渔光农光牧光互补、光 伏治沙等“光伏+”模式，从发电端延伸成多晶硅、 电池、组件、支架、光伏电站规划设计及建设、运行 维护、检测评价及组件回收的垂直一体化光伏全产业 链。
继国家电投之后，国家能源集团的新能源装机量 也于近期突破1亿千瓦，该公司还是全球最大的风 力发电企业。与这两家企业一道，中国华能、中国大 唐、中国华电、中国三峡集团、中广核、国投集团、 华润集团等央企，广东能源集团、山东能源集团等地 方国企，成为国内新能源大开发的主力军。国家能源 局的统计数据显示，截至2024年6月底，全国累计 发电装机容量约30.7亿千瓦，其中太阳能发电装机 容量约7.1亿千瓦，风电装机容量约4.7亿千瓦，二 者合计占比已达38.4%。
除发电端外，国企在新能源制造端的表现也可圈
可点。浙江省属国企运达股份2023年成为全球第四、 中国第三大风机制造商。2023年中国前十大风机制 造商名单中，还有央企东方电气、中国中车、中国船 舶所属中船海装、国家能源集团所属联合动力，上海 市属国企上海电气。
汽车行业亦按下转型加速键。中国一汽、东风公 司、兵器装备集团所属长安汽车等央企和广汽集团、 上汽集团、北汽集团等地方国企，在稳住燃油车基本 盘的基础上，全力进军新能源汽车领域。
从产业链角度来看，国企在电动汽车核心环节“三 电”领域多有布局。动力电池方面，有矿冶集团所属 当升科技、中国五矿所属长远锂科、福建省属国企厦 门钨业等锂电池正极材料龙头企业，中国建材所属中 材科技等锂电池隔膜龙头企业。电机方面，用于制造 稀土永磁电机的稀土资源被中国稀土集团、包钢集团 等少数国企掌握。而在中国相对薄弱的电控领域，中 国中车所属时代电气等国产汽车芯片龙头企业正在奋
力追赶。
■ 强 创 新 ： 攻 关 、 协 作 与 融 合
在全面绿色转型的新征程上，布局优化与科技创 新相辅相成。《意见》单设“发挥科技创新支撑作用” 一个章节，对相关工作进行具体部署。
“新质生产力以科技创新为主导，新能源可靠替 代、先进煤电、新型储能、 CCUS 、 综合能源等能源 前沿创新技术的研发及应用，以及数字化、大数据、 人工智能技术与能源清洁高效开发利用技术的融合创 新，将驱动能源产业转型升级，由资源依赖型转变为 技术主导型，向着清洁化、智能化、综合化方向发展， 全面助力能源安全保障及绿色低碳转型。”华北电力 大学能源互联网研究中心主任曾鸣说。
不久前， “海上风电安全高效开发成套技术和装 备及产业化”项目被授予2023年度国家科学技术进 步奖一等奖，为我国全面绿色转型树立新的里程碑。
项目的主要完成单位名单里，既有中国最大的海 上风电开发企业中国三峡集团及其所属三峡能源、三 峡上海院，又有风机制造企业东方电气、金风科技、 明阳智能，也有海缆企业中天科技、海工企业华电重 工和中交三航局，还有天津大学。
这份名单是中国风电行业打造创新联合体的一个 缩影。
早年，凭借创新联合体，国产风机打破国际巨头 垄断，实现了一系列零的突破，并完成“上山、下海、 低风速”的全覆盖。近年来，在海上风机大兆瓦化浪 潮中，创新联合体先后研制成功10兆瓦、16兆瓦、 18兆瓦海上风机，推动我国海上风电从“跟跑”到“并 跑”再到“领跑”的历史性跨越。
“作为开发企业，我们其实可以选择引进国外设
备，但这种方式会让我们受制于人，也不利于中国海 上风电发展。于是我们决心把上中下游产业链联合起 来一起创新，外国人能做到的，我们一定也可以。” 三峡能源副总经理、党委委员吕鹏远说。
创新联合体既有利于协作攻关，也可保障创新成 果落地。几年前，东方电气曾带着中国首台10兆瓦 海上风机，参与某家开发企业招标。对方出于对国产 大兆瓦风机的不信任，宁可选择与国际巨头有深度合 作的风机商最高价中标。最终，还是中国三峡集团为 其提供第一笔订单，于是才有了后来国产大兆瓦风机 领跑世界的故事。
“支持龙头企业牵头组建关键核心技术攻关联 合体”被明确写入《意见》。2019年以来，国务院 国资委分3批组建了24个由央企牵头的创新联合 体，其中就包括中国石油、中国华能共同牵头成立的 CCUS (二氧化碳捕集、利用与封存)创新联合体， 国家电网、南方电网共同牵头成立的新型储能创新联 合体，中国石化、国家能源集团共同牵头成立的绿色 氢能制储运创新联合体等。
《意见》还将“强化应用基础研究”摆在突出 位置。
“为全面加强基础及前沿技术研究，核动力院于 近期组建基础研究部，承接核反应堆技术、先进核能 技术两个全国重点实验室的实体化运行要求，服务国 家战略需求。”中核集团所属核动力院战略规划部主 任王小军透露。
核电是一种技术含量相对较高的清洁能源。作为 我国核电领域科技创新的领军者，核动力院建立了国 家核电研发体系，开创了三代核电“华龙一号”国家 名片，三代、四代核电走在世界前列。中核集团“华 龙一号”创新团队还当选首批国家卓越工程师团队。
不只是能源行业，关于前沿引领技术、颠覆性技
国有企业吹响全面绿色转型号角 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
招商局集团妈湾智慧港改造升级后，港区碳排放量减少90%
术的研究在相关领域播种育苗。
碳排放仅次于能源行业的钢铁行业传来捷报，传 统的“碳冶金”有望被“氢冶金”取代。
8 月 1 4 日 ， "万吨级纯氢冶金技术开发与示范 应用”项目科技成果评价会召开。中国钢研自主研发 和建设的全球首条五万吨级纯氢竖炉，首次开发纯氢 还原系统工艺技术，实现氢直接还原铁常态金属化率 96% - 99%,经 一 次熔分可以实现3N 级高纯铁。 中国工程院院士干勇、毛新平等9位专家组成的评价 专家委员会认为，该项目总体达到国际领先水平，建 议开展20万吨级纯氢冶金生产线建设与应用示范。
纯氢冶金技术的成功开发，不仅打破了我国钢铁 行业过程降碳与洁净生产的技术瓶颈，也打通了绿氢 在氢冶金领域的应用通道，补齐了绿电→绿色冶金→ 高端制造全流程最重要一环。
科技创新对全面绿色转型的支撑作用，不仅体现
在相关领域本身的技术迭代，还在于数字化智能化同 绿色化的深度融合。
招商局集团旗下妈湾智慧港提供了一个数智化与 绿色化的融合样本。
2021年6月，妈湾智慧港在经过4年升级改造 后正式投运，成为粤港澳大湾区首个智慧港口。凭借 招商局集团自主研发的港口生产操作管理系统“招商 芯”,妈湾智慧港实现从传统散杂货码头向绿色智慧 码头的转型。
妈湾智慧港堆场内，巨大的门型场桥正在将五 颜六色的集装箱堆成七八层的“高墙”;一队“5G+ 自动驾驶集卡”按规划路线驶向码头岸桥处，自动对 位远控岸桥司机操作的吊臂； 一艘约260米长的货 轮停泊在岸边，岸桥吊臂从卡车上抓取集装箱，再整 齐地堆上货轮的指定位置。这个繁忙而有序的港口作 业现场几乎见不到工作人员的身影，码头工人大多已
转移到堆场外一座办公楼5层的智能操作中心。
妈湾智慧港码头操作发展经理胡子建介绍，码头 实施“油改电”项目，除电动集卡外，所有自动化场 桥、岸桥也使用电能驱动，所有泊位配备岸电配套设 施。同时，管理系统可在线监测码头能耗、碳排放、 污水处理等。此外，港口实现闸口办单及小票全面电 子化，拖车作业无纸化。 “改造后，港区碳排放量减 少90%。”
■ 保 安 全 ： 统 筹 、 有 序 与 多 赢
对于绿色转型大趋势下一度出现的运动式“减碳” 和由此带来的电力供应紧张问题，业内专家一再呼吁 回归理性。
清华大学气候变化与可持续发展研究院院长李政 表示： “能源绿色低碳转型不是简单的化石能源和可 再生能源此消彼长的问题，而是需要两者相互配合、 把握节奏和力度，在保障能源安全的前提和经济成本 最优的方式下，实现安全可靠有序替代。”
大力发展可再生能源尤其是风电、光伏等新能源， 需要着力攻克土地问题、消纳问题、间歇性问题三大 难关，这三大难关也与粮食、能源安全紧密相连。
首先是土地问题。目前公布的三批风电光伏大基 地项目，大多位于“胡焕庸线”西侧且太阳能资源丰 富的沙漠、戈壁、荒漠地区，即便中东部地区也会尽 量选择资源枯竭的采矿塌陷区等。国有企业作为开发 主力，在建设过程中重视避免与农田争地，维护粮食 安 全 。
这就牵出第二道难关消纳问题。我国水能、风能、 太阳能资源富集于“胡焕庸线”西侧，与经济发达地 区和人口密集区相背离。这种地域上的能源供需错配， 导致供给端消纳矛盾凸显，而消费端能源安全受限。
国家电网、南方电网等电力央企推出了特高压输 电的解决方案。作为我国具有自主知识产权的重大创 新，特高压技术破解了远距离、大容量、低损耗输 电世界难题，是构建特大型互联电网、实现清洁能 源在全国范围高效优化配置的核心技术。 “特高压 交流输电关键技术、成套设备及工程应用” “特高 压±800kV 直流输电工程”分别获得2012年度和 2017年度国家科学技术进步奖特等奖。
截至2023年年底，中国共建成39项特高压输 电工程，跨省区输电能力超3亿千瓦，累计送电超3 万亿千瓦时，累计减排二氧化碳31.8亿吨，有力地 推动绿色转型和保障能源安全。
如今，特高压技术还出口到巴西等国，成为中国 出口的一张新名片，为全球绿色转型贡献“中国方案”。
新能源“靠天吃饭”的特性将第三道难关推向台 前 。
记者曾在冻雨天走访了大唐华银娄底生态治理 100万千瓦光伏项目中的南源光伏电站。下午2点， 从升压站里监视屏可见，光伏板已垂下数十厘米的冰 凌。相关信息软件显示，此时10万千瓦的光伏装机 每小时发电量仅在1000度左右。据此推算，即便整 个基地100万千瓦装机全容量并网，此时每小时发 电量也仅1万度左右。
这样的极端天气虽属罕见，但应对策略必不可少。 目前业界较为普遍的做法， 一是用煤电等调峰，二是 配置储能。就在此刻，30公里外大唐华银的3台60 万千瓦煤电机组几乎处于满发状态，每台机组每小时 发电量可达58万度以上。这3台机组夜晚和阴雨天 气为新能源保驾护航，在阳光充足的时段则相应减少 煤电发电量为新能源让路。
从我国“富煤、贫油、少气”的国情出发，煤炭 依然是保障能源安全的一支重要力量。它既能为新能
国有企业吹响全面绿色转型号角 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
国家能源集团所属宁煤400万吨/年煤间接液化示范项目多措并举，实现煤炭清洁高效利用
源提供支撑，又具备了一定程度替代油气的能力。因 此，“煤炭清洁高效利用”备受关注。
站在银川东南45公里的宁东能源化工基地眺望， 蔚蓝色的天空上白云如丝絮般飘逸，工厂沐浴在清澈 的阳光中，错综复杂的管道连接着鳞次栉比的生产装 置，这幅图景与大众印象中的煤炭大省迥异。
全球单体规模最大的煤制油项目——国家能源集 团所属宁煤400万吨/年煤间接液化示范项目就坐 落于此。宁煤副总经理杨加义介绍，从煤到油的过程 会产生各种二氧化碳、硫等物质，宁煤通过脱硫回收 装置，每年可制硫磺20.2万吨；通过300万吨/年 CCUS 项目，实现了二氧化碳资源化利用；通过分质 分级处理及综合利用，污水回用率达98.5%,剩余高 浓盐水通过梯级蒸发和杂盐结晶处理，实现废水“零 排放”。
《意见》对“安全转型”的强调，还体现在“积 极安全有序发展核电”。 一方面，在核电站厂址选择 上，国家对于放开内陆核电至今仍持慎重态度；另一 方面，在技术路线选择上，中国目前在运在建核电机 组以压水堆为主，大陆没有安全性相对欠缺的沸水堆 机组，而2011年福岛核事故所涉及即为沸水堆。近 年来，国家更是将发力重点投向安全性更强的第三代
压水堆“华龙一号” “国和一号”,以及高温气冷堆 等第四代核电。
华能石岛湾高温气冷堆核电站示范工程是全球首 座实现商业化运行的第四代核电站。主控室墙面的大 屏幕上，简图勾勒出整个核电系统的轮廓，各关键环 节亮起的绿灯提示一切运行正常。
“在最极端的情况下，即反应堆突发故障或遭遇 自然灾害，一切操作系统都失灵的情况下，不依靠任 何外界干预，反应堆仍然可以依靠自身的物理特性， 自己保持在安全状态。”华能山东石岛湾核电有限公 司运行值长全礼允说。
他介绍，高温气冷堆设置了三道防线保证“固 有安全”。第一道防线是耐高温的球形燃料元件， 可有效防止放射性物质外泄；第二道防线是反应堆 具有自稳特性，当温度升高到设定阈值时，反应堆 会“自动刹车”,使核裂变反应得到有效控制；第 三道防线是非能动的余热排出系统，这一设计可使 堆芯余热不借助外力就能自然传导出来，避免堆芯 过热发生熔毁。
石岛湾核电站之外，青山碧海间船来舟往，又是 一年海带收割的季节。在工人们的歌声中，美丽中国 的新画卷正徐徐展开。
071
鞍钢集团：
以高品质生态环境支撑高质量发展
通讯员兰天碧季旭
安宁河谷，四季如春——西昌钢钒的每一亩绿地、 每一泓清水都记录着鞍钢集团深入学习贯彻习近平生 态文明思想，率先成为四川省首家完成全流程超低排 放改造钢企的实绩。
千山脚下，复垦还绿——鞍钢矿山生态园内绿树 葱葱、花果飘香，展现出鞍钢集团积极践行绿水青山 就是金山银山的理念，有序推进矿山生态修复，持续 向绿而行的成果。
近年来，鞍钢集团心系“国之大者”,坚决扛起 生态文明建设的政治责任、社会责任，站在“保护生 态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产 力”的高度，坚持走生态优先、绿色低碳发展之路， 以高品质生态环境支撑高质量发展。
■ 绘就美丽中国“鞍钢画卷”
2023年4月中旬，位于鞍钢矿业关宝山的“双鞍” 共建绿色矿山复垦示范园内一派火热的春植景象。鞍 钢集团领导班子成员与总部干部职工一同挥锹铲土、
围堰浇水、扶苗培土，为鞍钢集团种下绿色希望。
随后召开的鞍钢集团党委常委会2023年第11 次(扩大)会议，传达学习贯彻习近平总书记在参加 首都义务植树活动时的重要讲话精神。鞍钢集团党委 书记、董事长谭成旭在会上强调，各级企业要深入践 行习近平生态文明思想，将绿色作为高质量发展的鲜 明底色，为绘出美丽中国的更新画卷贡献鞍钢力量。
绘出美丽中国的更新画卷成为鞍钢集团各单位和 广大职工的共同行动。
各级矿山企业坚持“在开发中保护、在保护中开 发”和“边生产、边治理、边恢复”的原则，采取一 系列有力有效举措，将“荒山”变“青山”,把“黑海” 变“花海”,不断提升矿山“绿色颜值”,让4000 余公顷铁矿山重披“锦绣”,16座矿山被授予国家“绿 色矿山”称号。
2023年首个全国生态日前夕，央视系列节目《美 丽中国新画卷》的第一期，高清展示了鞍钢集团一幅 幅矿山复垦复绿前后对比画面， 一段段周边村民、矿 山复垦复绿工作者的深情讲述， 一组组生态环境改善 的喜人指标，全面展现了鞍钢集团“植”此青绿，百 年矿山的绿色蝶变。
国有企业吹响全面绿色转型号角 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
鞍钢集团所属攀钢全景图
与绿意扑面的矿山遥相呼应的是鞍钢集团各区域 钢铁厂区内，人与自然和谐共生—— “厂在林中、路 在绿中、人在景中”的本钢板材厂区花园式工厂国家 AAA 级旅游景区正式运营，以超高的“生态颜值” 迎接八方游客。
从朝阳钢铁、西昌钢钒获评“全国冶金绿化先进 单位”称号，到“挖掉‘渣山’换‘金山’”的固废 利用科研人员刘丽娜捧回全国五一劳动奖章，再到“千 亩荒滩变良田，盐碱地里说丰年”的利用铁尾矿改良 盐碱地种植水稻再次喜获丰收，以及让百年露天采坑 恢复原始地貌的大孤山铁矿生态修复工程全面启动， 2023年，鞍钢集团在推进绿色鞍钢和美丽中国建设 的道路上加速奔跑。
■ 奋力书写高质量发展“绿色答卷”
绿色低碳发展是企业全面转型的复杂工程和长期 任务。2023年，身为“行动派”的鞍钢集团扛起责任、 扭住重点、靶向攻坚，加快推动绿色低碳转型，奋力
书写高质量发展的“绿色答卷”。
四川省攀枝花市生态环境局2023年第二次新闻 通气会发布的数据显示， 一季度，攀枝花市地表水环 境质量考核排名全国第十、四川省第一。“一系列优 异数据的取得离不开攀钢作出的积极贡献。”攀枝花 市生态环境局有关负责人表示。这是攀钢加快推动绿 色低碳转型、助力区域生态环境美的亮眼成绩单。
首个全国生态日，央视系列节目《美丽中国新画 卷》专题报道鞍钢联众采用“100%废钢+电炉”短 流程工艺生产全国首卷汽车用绿色低碳热成型钢的先 进事迹。 “吨钢碳排放量大约为传统长流程碳排放量 的三分之一左右。”报道中说。
2023年，鞍钢集团还不断加快生态环境领域重 大项目推进步伐。在鞍钢矿业东烧厂烧结产线主辅除 尘烟囱成功爆破、本钢北营炼钢厂一区完成产能置换 实现永久关停的同时，鞍山钢铁本部、鞍钢股份鲅鱼 圈钢铁分公司、朝阳钢铁、攀钢钒、本钢北营5套高 效发电项目全面按期开工建设；年产12.5万吨液化 天然气、2400万立方米氢气的鞍钢中集(营口)新
能源科技公司焦炉煤气制LNG (液化天然气)联产 氢气项目加速推进；广东省单体最大分布式光伏发电 站——鞍钢联众29.13兆瓦屋顶分布式光伏发电项目 并网发电……加快推动绿色低碳转型，使鞍钢集团能 源指标进一步优化，环保指标创历史最好水平。
同时，鞍钢集团共有10个典型案例申报国务院 国资委第二届碳达峰碳中和行动典型案例征集活动； 1家企业获评“中国钢铁工业清洁生产环境友好企业”; 4家企业获评“钢铁绿色发展标杆企业”;7家企业 成为“‘双碳’最佳实践能效标杆示范厂”培育企业； 2家企业获评“辽宁省节水标杆企业”;1个重点项 目被工业和信息化部评为“国家绿色设计产品”。
一组组亮眼的指标， 一个个优秀的成果，展现鞍 钢集团产业升级态势明显，能源转型步伐提速，企业 绿色低碳高质量发展的活力跃然眼前。
■ 提 供 实 现 “ 双 碳 ” 目 标 “ 鞍 钢 方 案 ”
实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社 会系统性变革，要把碳达峰、碳中和纳入生态文明建 设整体布局。
2023年5月，鞍钢集团党委常委会召开2023 年第15次(扩大)会议，要求各级企业加快推进超 低排放改造、 “双碳”能效标杆示范厂建设、绿色低 碳创新技术研发应用等，实现减污降碳、协同增效。
2023年10月，谭成旭在第十二届中国国际钢 铁大会暨2023年全球低碳冶金创新论坛上发出号召， “站在高质量发展新起点，需要我们锚定‘双碳’目 标，积极探索引领世界钢铁工业绿色发展的科技革命 和产业变革”。
从成功搭建集节能、环保、 “双碳”信息为一体
的数字化管理平台，到联合15家金融机构打造全方
位一站式绿色金融服务联盟；从编制《鞍钢集团有限 公司碳达峰及减碳行动中长期规划》,到主动发布 1 3 份EPD (环境产品声明)报告……2023年，鞍钢 集团锚定实现“双碳”目标，提供“鞍钢方案”,持 续发力、纵深推进。
在这一过程中，鞍钢集团的超低排放改造、极致 能效工程以及高端化、智能化、绿色化技术研发与应 用也在加快实施。
在鞍钢西鞍山铁矿项目现场，施工进度不断刷新， 绿色、智能、无废、无扰动等技术的应用将完全保留 西鞍山的自然风貌，确保周边环境不受破坏。
在鞍钢股份鲅鱼圈钢铁分公司，全球首套绿氢零 碳流化床高效炼铁新技术示范项目主体框架已完成施 工，鞍钢集团能源转型正在紧锣密鼓推进。
在鞍钢矿业东鞍山烧结厂，辽宁省首条400万 吨/年带式焙烧机球团生产线已开工，鞍钢集团自主 研发、获得世界钢铁协会第十三届 “Steelie” 低 碳 生产卓越成就奖的“基于低碱度高硅球团的低碳排放 高炉炉料解决方案及应用”项目将在此得到全面推广。
在鞍钢集团钢铁研究院汽车与家电用钢研究中 心，鞍钢科学家刘仁东正带领团队成员就“热成形轻 量一体化解决方案”进行深入论证，该团队研发的商 用车轻量化技术已率先在新能源商用矿卡上应用。
在攀钢，随着最薄规格、最高强度、最高耐蚀性 的光伏支架超级耐候钢板的稳定生产，标志着鞍钢集 团已成功开发出全系列光伏支架用高强耐候钢板，为 我国绿色可再生能源发展作出了积极贡献。
人不负青山，青山定不负人。谭成旭表示，面向 未来，鞍钢集团将以习近平生态文明思想为指导，把 绿色低碳发展这张蓝图一绘到底，打造绿色鞍钢，以 高品质生态环境支撑高质量发展，为美丽中国建设作 出新的更大贡献。□
中国建科：让绿色成为发展底色
本刊记者曹婷
没有砂浆、没有湿作业、没有一根管线埋在墙体 里、不见扬尘，运用柔性防水背衬板、双腔隔声材料 等，只需师傅现场安装工厂预制的构件，就可以实现 全屋的装配式装修。7月，中国建设科技集团股份有 限公司(简称“中国建科”)举办的企业开放日活动 中，展出了标准化的装配式装修，其精湛的设计与装 配式装修技术体系相结合，如同百变积木满足空间场 景的切换，带来全屋灵活可变的空间结构，让人感觉 房子“越住越大”。
装配式装修只是中国建科节能降碳行动的其中一 项。长期以来，建筑领域都是我国能源消耗和碳排放 的主要领域之一。我国陆续出台《2024—2025年节 能降碳行动方案》《“十四五”建筑业发展规划》等， 明确节能降碳“时间表、路线图”。为此，中国建科 聚焦“五化”——人性化、本土化、低碳化、长寿化、 智慧化，探索科技创新赋能高质量发展，形成一批成 果水平高、支撑能力强、转化效益优的重大科技成果， 推动产业链绿色升级，成为行业低碳转型的一个缩影。
绿色发展是高质量发展的底色。中国建科党委书 记、董事长孙英指出，作为唯一覆盖城乡建设领域各
专业门类、整体实力领先的科技型中央企业，中国建 科始终坚定不移走生态优先、绿色发展之路。近年来 在建筑设计、城乡规划、市政基础设施、生态建设、 城市更新等领域，以规划设计为龙头，以先进技术为 支撑，引领行业绿色低碳发展。
■ 新科技“解锁”智能建造
75平方米的空间内，起居室、卧室、衣帽间、厨房、 家政间、三分离卫生间等功能一应俱全，木作与管线 分离，墙板可以加热，卫浴板材防水隔音，可伸缩折 叠的定制家具让空间相互交错又独立……在中国建科 所属中国建筑标准设计研究院有限公司(简称“标准 院”)北京国标建筑科技有限责任公司(简称“国标 科技”)的一间装配式装修样板间内，智慧便捷的生 活场景吸引了不少人围观。
走进中国建科装配式内装实验室，各种防水背衬 板、双腔隔声墙体和架空地面等部品部件一应俱全。 实验室还配备有室内环境检测舱、按钮疲劳测试仪、 板材耐候性能测试舱等系列设备。
“施工前根据现场空间及功能要求进行标准化、 精细化的设计，之后将设计数据提供给工厂，工厂内 预制好装修需要的部品部件，再将其运输到现场拼装 完成。房屋从绿色建筑设计、施工、验收等方面实现 全系统数字化管控，既有住宅最快28天可以完成快 速装修改造。”标准院副总建筑师、国标科技总建 筑师郝学介绍，比起普通建筑，绿色建筑的科技含量 满满。
绿色建筑有哪些科技含量?简单说就是节能、环 保，通常“会呼吸” “能发电”,堪称科技和建筑的 结合体。随着“双碳”战略提出，绿色、低碳、节能 成为建筑业发展的风向标。近日国家发展改革委、住 房城乡建设部明确，到2025年，城镇新建建筑要全 面执行绿色建筑标准，建筑产业“绿色”占比正持续 提升。
当前，不少建筑央企已经发力绿色建筑。中国建 科聚焦“五化”统筹推动绿色低碳重大科技研发，加 强关键核心技术攻关，服务重大战略和重大工程，增 强行业技术供给，推动建造向智造转变。
记者从标准院了解到，该公司结合自身业务优 势，围绕国家“双碳”战略以及城市发展需求，提 出从部品、设计，到施工、运维，最后到城市管理 的 “CCTC 两全双碳”建筑领域综合降碳解决方案， 即建筑全生命周期和全产业链降碳理论。此外，标 准院在“双碳”领域深耕四大实施路径，即政策研究、 标准编制、科技研发、工程实践，在降碳实操层面 形成“四轮驱动”的态势，实现建筑领域在各个阶 段的综合降碳。
在绿色规划方面，目前中国建科所属中国城市发 展规划设计咨询有限公司已深入低碳新城、零碳住区、 低碳园区等十二类领域，佐以政策研究、指标体系、 数据库等六项辅助支撑，逐步构建起一个覆盖“绿色
‘双碳’”多个专业领域，由技术、研究和实践多方 支撑的大图景，形成中城规划特有的工具包、技术包、 数据库、指标体系、专利、论文、操作平台、产品谱 系以及合作者联盟。
此外，中国建科所属中国建筑设计研究院有限公 司推崇“绿色设计新美学”理念，提倡“少人工、多 天然，适宜技术的应用是最应推广的节能环保”。设 计的成都天府农业博览园主展馆的半室外公共空间采 用自然通风和采光，仅在室内的功能性小空间使用空 调，通过缩小用能空间大幅降低了建筑能耗。棚架主 体为木结构，木材作为负碳材料，表达了生态建筑理 念。采用装配化施工方式，减少对环境的影响。中国 城市建设研究院有限公司集成创新生态领域成套、低 成本的技术、产品、材料、工法，融合生态设施、绿 色建筑，精心打造“长江风景眼、重庆生态岛”等。
“中国建科及所属企业积极拥抱新兴技术，以高 水平科技自立自强，为重大工程提供强有力的科技支 撑，矢志不渝推动城乡建设领域高质量发展。”孙英 表示，未来将重点围绕生态基础设施、新型城市基础 设施、交通基础设施、能源基础设施、市政基础设施、 公共服务基础设施等6个领域布局绿色低碳基础设施 建设，形成28项关键技术谱系和41项重点工作任务， “解锁”更多的绿色建造。
■ 以绿色厚植发展动力
作为科技型中央企业，中国建科始终将科技创新 摆在企业发展的重要位置，视之为培养科技人才的牢 固基础、企业可持续发展的不竭动力。中国建科科技 质量部相关负责人孙金颖表示，在建筑绿色转型方面， 集团深入实施“科技创新强企”,狠抓绿色低碳技术 攻关，全面实施创新驱动发展战略，为实现高水平科
国有企业吹响全面绿色转型号角 **|**特别策划
SPECIAL FOCUS
重庆广阳岛生态修复一中国建科
技自立自强、推动关键核心技术自主可控持续努力。
据介绍，中国建科牵头组建我国“双碳”领域首 个国家技术创新中心一国家建筑绿色低碳技术创新中 心(简称“国创中心”),坚持以突破建筑绿色低碳 产业链共性、基础性和前沿引领性关键核心技术，实 现重大基础研究成果产业化为核心使命，充分发挥市 场机制作用以及政府在关键核心技术攻关中的组织作 用，凝聚全国优势科技力量，构建企业主导的产学研 深度融合的新型科技攻关体制，推动创新链、产业链、 资金链、人才链深度融合，打造建筑绿色低碳原创技 术策源地、产业生态集聚试验地等。
目前，国创中心建设取得了阶段性成果， 一系列 研发成果应用于多项重大工程设计。孙金颖介绍，目 前中国建科多项技术服务于雄安新区148个建设项 目，居行业之首；研发的模块化装配式建筑技术应用 于雄安市民服务中心；研发的极地建筑技术，支撑了 中国南极秦岭站建设等，其中北京世园会中国馆、北
京2022年冬奥会延庆赛区、日本大阪世博会中国馆 方案备受社会各界关注。
同时，中国建科依托国创中心，打造集成应用场 景，构建特色鲜明的示范工程技术路线，以“设计方 法创新、技术集成创新、效果评价创新”为框架，提 出了9大维度、111项技术条款、15项核心要求的 示范工程技术体系。构建国创特色标准体系，积极开 展标准体制机制建设，对建筑绿色低碳领域关键需求 开展重点标准研编，并与相关地方政府、共建单位、 企业、科研机构沟通，建设研究分中心。
“百余位专家长期以来引领行业高质量发展作出 的卓越贡献，成为绿色低碳领域的重要智库力量。” 孙英说 。
创新离不开人才支撑。中国建科重视专业技术人 员的培养、选拔使用和激励保障机制，在集团“十四五” 科技创新专项规划和“十四五”人才发展专项规划基 础上，设定“集团科技创新人才体系”。对行业专家，
集团党委领导班子成员直接联系服务专家，发挥专家 人才在重大决策中的智库作用。对中青年，通过优化 规则完善战略科学家和创新型科技人才发现、培养、 激励机制，吸引优秀人才进入科研队伍，尤其为青年 科技人才脱颖而出创造条件。
“我们对35岁以下的优秀青年科技人员，通过 集团青年科技基金项目进行逐年遴选。”孙金颖介绍， 从2017年开始，累计经费支持超过1000万元，筛 选立项项目超过200项，覆盖城乡规划、建筑工程、 市政工程、生态环境四个领域。
在她看来，科研职业生涯的发展阶段是动态成长 的，集团的体系化多层级人才发展机制，保障了各阶 段科研人员潜心研究。创新无止境，他们将是积蓄发 展动能的重要力量。
■ 增 强 绿 色 发 展 活 力
“今年，集团加大力度推进绿色低碳基础设施原 创技术攻关。”记者从中国建科获悉，中国建科将突 出前沿颠覆性技术布局，开展基础性研究及关键技术 研究。
如何持续保持科技创新活力?中国建科将改革作 为激发企业创新活力的“关键一招”。
中国建科战略投资与企业管理部相关负责人张国 东介绍，集团将科技创新工作列入集团“十四五”战 略发展规划的首要任务，发布了中国建科“十四五” 科技创新专项规划，将“健全科技创新机制” "加强 科技成果转化”作为两项重点任务。
在科技成果转化方面，中国建科印发《集团促进 科技成果转化指导意见》,以业务化、工程化、产品 化、资本化为导向，以产品化转化为核心，着力探索 科技成果转化的多种方式和路径，建立完善科技成果
转化的推进机制与转化模式。
在科技创新奖励激励方面，中国建科持续修订《集 团公司科技创新工作奖励管理办法》《集团公司数字 化激励奖励暂行工作办法》,对获国拨类科研项目和 课题承担资格、国家和省部级科技奖、技术标准主编 资格、专利授权等科技人员及团队给予奖励支持。
张国东介绍，中国建科以提高“企业核心竞争力 和增强核心功能”为重点，以发挥“科技创新、产业 控制、安全支撑”三个作用为抓手，围绕74条改革 任务、138条改革举措，深入推进改革深化提升行动， 坚持“功能使命类”和“体制机制类”改革双轮驱动， 集团公司科技创新能力显著提升、市场化经营机制进 一步完善，董事会运行更加规范、员工工作热情和积 极性有效提升。
一批科技成果转化成效显著:集团所属中国市政 工程华北设计研究总院有限公司智慧水务形成软硬件 成套产品体系，实现科技成果助力承接管网检测诊断 和智慧水务EPC 项目8.55亿元。所属标准院研发的 战略性新材料产品，解决了在一般建筑工程和高层建 筑中应用的瓶颈问题……
最新统计显示，2021年-2023年，集团发明 专利授权数量分别为42项、70项和129项，年度 增长率分别达到67%、84%。集团奖励科技人员超 2500人次，逐一发放科技创新及数字化专项奖励， 极大调动了集团科技创新的积极性。
“一直以来，中国建科以行业高质量发展的重要 推动者、行业标准的主要制定者、行业科技创新的重 要引领者为战略定位。”孙英表示，在绿色低碳建筑 领域，中国建科努力争当科技创新“排头兵”,让绿 色成为建筑行业最亮眼的底色，未来将一如既往与行 业同仁携手共进，为推动绿色低碳科技创新、实现“双 碳”目标作出新的更大贡献。□
以绿色低碳发展
为中国式现代化贡献力量
中国绿发投资集团有限公司
推动经济社会发展绿色化、低碳化，是新时代党 治国理政新理念新实践的重要标志，是实现高质量发 展的关键环节，是解决我国资源环境生态问题的基础 之策，是建设人与自然和谐共生现代化的内在要求。 党的二十届三中全会就加快经济社会发展全面绿色转 型作出部署。党中央、国务院印发《关于加快经济社 会发展全面绿色转型的意见》,对加快经济社会发展 全面绿色转型作出系统谋划和总体部署，明确了总体 要求、主要目标、实施路径，对于推动发展方式绿色 转型、全面推进美丽中国建设、实现高质量发展具有 重要意义。
中国绿发投资集团有限公司(以下简称“中国绿 发”)心系“国之大者”,坚决以实际行动贯彻党中 央、国务院决策部署，落实国务院国资委工作安排， 牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走 生态优先、绿色低碳高质量发展道路，健全发展机制，
推进科技创新，加快产业结构转型升级，以卓有成效 和特色的企业实践，为推进人与自然和谐共生的中国 式现代化贡献力量。
■ 以强烈政治担当推进全面绿色转型
党的二十届三中全会指明了深化生态文明体制改 革的方向和路线。作为习近平生态文明思想坚定践行 者、绿色低碳发展引领者、人民美好生活创造者，中 国绿发始终秉持“创造美好生活、筑建长青基业”宏 伟愿景，积极践行“推进绿色发展、建设美丽中国” 历史使命。
深刻认识全面绿色转型的重大意义。我国经济社 会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段， 生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。 要充分认识把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴
特别策划**|国有企业吹响全面绿色转型号角**
SPECIAL FOCUS
2024年5月，中国绿发新疆尼勒克项目首期200万千瓦光伏项目成功并网
的突出位置的重大意义，坚持以习近平生态文明思想 为指导，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，像 保护眼睛一样保护自然和生态环境，以高品质生态环 境支撑高质量发展，才能实现中华民族永续发展。中 国绿发作为以绿色发展为主题的企业，必须聚焦肩负 的任务使命，坚守并做强做专绿色低碳主责主业，努 力在所处行业领域发挥不可或缺、不可替代的重要作 用。
坚决筑牢全面绿色转型的政治保障。国有企业作 为党执政兴国的重要支柱和依靠力量，是党在经济领 域发挥领导作用的重要臂膀，是生态文明建设的主力 军和先锋队。中国绿发始终胸怀“两个大局”、牢记
“国之大者”,努力把核心功能体现在增强国有经济 主导作用和战略支撑作用上，体现在更好履行战略安 全、产业引领、国计民生、公共服务等功能上，体现 在坚定当好经济增长的顶梁柱、服务国家战略的先锋 队、产业发展的领头羊、市场波动的稳定器、维护安 全的压舱石、共同富裕的支撑者，为全面推进中国式 现代化贡献更大力量。
积极探索全面绿色转型的行动指南。中国绿发坚 持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、 指导实践、推动工作，认真学习习近平总书记关于推 进绿色发展的重要论述和指示批示精神，牢固树立绿 水青山就是金山银山的理念，从党和国家事业大局出
发谋划发展战略、制定工作措施、推进重点任务，探 索全面绿色转型的行动指南。完整准确全面贯彻新发 展理念，聚焦主责主业，加快发展方式绿色转型，打 造资产优良、业绩优秀的绿色能源产业群，大力发展 文旅度假及高端酒店、现代商业、现代服务等幸福产 业，做低碳城市引领者、健康生活创造者，加快布局 战略性新兴产业。
■ 以绿色发展新成效催生新质生产力
绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身 就是绿色生产力。中国绿发坚持战略性新兴产业和传 统产业两端发力，全面实施创新驱动发展战略，大力 推动传统产业高端化智能化绿色化，实现产业绿色 化；科学布局前瞻性战略性新兴产业，通过引领行业 技术进步、标准制定、制度创新、商业模式创新和产 业生态构造等掌控产业链，实现绿色产业化，以绿色 发展新成效加快培育形成新质生产力。
新兴产业加快布局多点突破。甘肃干河口南北风 电场作为自同步电压源友好并网技术首台(套)示范 项目，历时7个月完成530项测试，对于攻克新能 源高比例并网“卡脖子”难题、助力提升新型电力系 统安全稳定运行水平将发挥重要作用。世界最大液态 空气储能示范项目——青海6万千瓦/60万千瓦时 液态空气储能示范项目，顺利完成主要建设及设备基 础全部“出零米”目标，正式由土建施工阶段转入核 心设备安装阶段，项目采用新一代的压缩空气储能技 术，解决了空气存储和恒压释放的问题，具有可实现 大规模长时储能、清洁低碳、安全、长寿命和不受地 理条件限制的突出优点，同时积极开展"液化空气储 能 +LNG 冷能利用”等技术研发应用。锂离子电容 器全力开展负极预锂化等关键核心技术攻关，成功实
现全自动量产技术路线突破。中绿新能源科技公司成 功入选国务院国资委首批启航企业，中绿中科公司获 评北京市创新型中小企业资格认证。科学编制AI 总 部建设蓝图，加快推进“AI+ 绿色产业”应用场景研究， 完成大模型本地化部署，实现智能体开发平台搭建。
主营业务实现新跨越新发展。科学谋划绿色能源 产业发展布局，新疆尼勒克、米东、达坂城三个大基 地项目共600万千瓦相继并网成功，创国内单体容 量最大光伏项目并网纪录。持续发挥产业协同优势， 扎实推进新疆二期大基地项目前期工作，获取建设指 标1030万千瓦。高标准、高质量建成青海海西多能 互补集成优化国家示范工程、江苏如东海上风电场等 标杆项目，填补了国内风光热储调荷智能调度的技术 空白，获评中国电力行业优质工程、中国安装工程优 质奖。坚持以国际化视野系统推进幸福产业提档升级， 发布华美胜地产品功能及品牌体系，有序推进野天下、 陶然地等七大主题功能落位。高质量推进新疆华美胜 地一期项目开发建设，伊宁、库尔勒、那拉提等酒店 集群主体结构完成封顶，乌鲁木齐商业综合体工程建 设、招商筹开等工作有序开展。长白山华美胜地获评 国家级旅游度假区，千岛湖华美胜地入选《杭州亚运 会绿色办赛实践案例集》,文安华美胜地俱乐部精心 打造匹克球等特色体育赛事品牌。共建“双碳”领域 首个国家建筑绿色低碳技术创新中心，发布国内首部 宁静住宅评价标准和健康建筑设计团体标准，高水平 建设上海核心区域城市更新、雄安新区绿色智能安居 等民生工程，公司首个科创产业园在北京昌平落位。
■ 以充分发挥“三个作用”领创绿色未来
中国绿发始终锚定建设世界一流绿色产业投资集 团的战略目标，着力增强核心功能、提高核心竞争力，
深入推进资本布局优化和结构调整，加快构建绿色产 业体系，全面提升科技创新驱动力，努力发挥科技创 新、产业控制、安全支撑“三个作用”,领创绿色未来。
深入推进科技兴企。把科技创新作为企业战略发 展头等大事，不断加大研发投入，大力推进科技攻关， 努力掌握“独门绝技”。成立科技创新工作领导小组 和科学技术委员会，从体制机制上加强对科技创新工 作的组织领导和全面支持保障，成立65个基层创新 工作室，立项科技课题38项，大力推进开放创新、 协同创新和产业链联合创新。聚焦主责主业，坚持开 放式创新合作模式，加快推动在重点领域前瞻性、引 领性布局，高质量投资并购一批“小而精”初创企业。 强化激励约束，加快建立完善差异化、长周期的科技 创新考核体系，更大范围、更大力度支持具备条件的 科技型子企业开展中长期激励。充分激发各类创新人 才活力动力，加强科技人才队伍建设，实施高端人才 引领工程，加快形成人才雁阵格局。
加快构建产业体系新格局。下大气力狠抓现有产 业转型升级，扎实推动科技创新和产业创新深度融合， 以科技创新推动产业创新、引领高质量发展。进一步 优化产业链布局结构，坚定不移做强做优绿色能源， 更高水平推动幸福产业创建一流，稳健扎实推动低碳 城市产业创新发展，不断巩固夯实产业发展“基本盘”。 围绕友好并网和绿色智能，加快推进新能源科技创新， 推动世界级首台(套)重大技术装备研发应用和示范 项目落地。低碳城市加快节能降碳，提升建筑能效水 平、推进城市建设绿色转型。幸福产业加强系统规划， 强化运营思维，创新运营模式，进一步构筑行业领先 优势。
提升安全发展能力水平。突出高质量发展首要任 务，深入开展提质增效专项行动，推动实现量的合理 增长和质的有效提升。着力攻克新能源高比例接纳“卡
脖子”问题，更大力度服务国家能源安全新战略。加 快推进华美胜地度假区、现代服务、现代商业等一流 管理体系建设，满足人民日益增长的美好生活需要。 积极参与保障性住房等“三大工程”建设，抓好工程 质量、房屋交付，助力和促进民生改善。坚持从零开 始、向零奋斗，坚决守住安全发展红线底线。
纵深推进改革深化提升。坚持以党的二十届三中 全会精神为指引，坚持着力当前、着眼长远，统筹把 握改革目标和重点任务，以坚定决心和强烈使命担当 将改革进行到底。不断深化体制机制改革，进一步健 全完善子企业党组织、董事会、经理层协调运转机制， 持续推动经理层成员任期制与契约化管理提质扩面。 加强前瞻性改革发展谋划，围绕企业战略定位、布局 优化、结构调整、新领域、新赛道等重大课题，超前 开展“十五五”战略规划研究，发挥战略规划引领高 质量发展作用。
坚持党的领导、加强党的建设。坚持党的领导、 加强党的建设是国有企业的“根”和“魂”, 是推 动公司改革发展行稳致远的根本保证。要持续深入学 习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入实 施党建工作“赋能增效年”,以高质量党建引领保障 公司高质量发展。持续深化党建与生产经营相融互促， 充分发挥独特优势。大力弘扬企业家精神，打造高素 质专业化干部人才队伍。坚持以严的基调纵深推进全 面从严治党，确保干部队伍既要干事、更要干净。打 造现代化管理体系和管理能力，大力加强政治能力、 学习能力和创新能力建设。
中国绿发将高举习近平新时代中国特色社会主义 思想伟大旗帜，牢记国资央企新定位新使命，加快打 造世界一流绿色产业投资集团，领创绿色未来，续写 新的华章，为以中国式现代化全面推进强国建设、民 族复兴伟业作出更大贡献。 □
服务国家战略保障能源安全 为中国式现代化贡献国能力量
国家能源集团
党的二十届三中全会指出，当前和今后一个时期 是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业 的关键时期。今年以来，国家能源集团坚决贯彻党中 央、国务院决策部署，认真落实国务院国资委工作要 求，自觉把深化改革放到中国式现代化这个最大的政 治中去谋划、去推进，坚定实施“一个目标、三个作 用、六个担当”发展战略，不断增强核心功能、提高 核心竞争力，统筹能源安全、能源科技、能源经济、 能源低碳等重大任务，推动各项工作取得明显成效， 保持了稳中有进、进中提质的发展态势。
统 筹 高 质 量 发 展 和 高 水 平 安 全 扛 牢 能 源 安全职责使命
党的二十届三中全会提出，高质量发展是全面建 设社会主义现代化国家的首要任务。国家能源集团巩 固拓展“煤电路港航、煤电油气化、产运销储用”一 体化的独特优势，纵深推进煤炭与煤电、煤电与新能 源、新能源与战新产业“三个联营”,煤炭产销量、
发电量、供热量、铁路运输量分别保持全国1/6、 1/7、1/8、1/9份额，有效发挥能源供应主力军作用， 圆满完成重要时段、重要地区、迎峰度夏度冬等能源 保供任务。
坚持以煤炭保能源安全。国家能源集团立足煤炭 主体能源地位，发挥煤炭龙头央企作用。持续抓实 煤炭资源接续和增储上产工作，做强做优4个亿吨 级绿色生态智能矿区，煤矿全员工效达到全国平均 水平5倍，自产煤已连续33个月保持月产5000万 吨峰值水平， 一体化出区煤炭调运量保持100万吨/ 日以上连续运行。带头稳价稳市稳预期，严格执行年 度长协煤合同履约。持续提升疆煤通道和供应能力， 去年疆煤出区量突破1475万吨，今年上半年已突破 1100万吨。
坚持以煤电保电力系统稳定。国家能源集团坚决 做好“煤电大事”,主动担当、全面完成国家支撑性 保障性电源建设任务，完成煤电机组“三改联动”1.2 亿千瓦以上，供电煤耗下降5.3克/千瓦时。截至7 月初，国家能源集团火电装机2.1亿千瓦，其中供热
083** **■
宣武门观察**|论道**
XUANWUMEN OBSERVATION
机组容量1.3亿千瓦、年供热量5.4亿吉焦，百万千 瓦机组达到53台。
当前，国家能源集团聚焦支撑能源转型的煤炭清 洁高效利用重点工作，强化科技创新，在生态低损害、 常态少人化、瓦斯低排放的煤炭绿色智能开发，支撑 高比例新能源转型的煤炭灵活高效发电，可油化灵活 切换、深度集成可再生能源的新一代煤制油气，大规 模、安全、经济碳捕集利用与封存等4个方面支撑 能源绿色转型发展，加快培育新质生产力，更好发挥 煤炭煤电兜底保障作用。
坚持以多元快速创新保障可再生能源规模质量发 展。国家能源集团坚持多元化、快速化、科学化、效 益化、规模化发展清洁可再生能源，近3年装机占 比年均增长3.2个百分点，上半年新能源装机规模已 突破1亿千瓦，新能源发电量同比增长17.8%。牵头 开发宁夏腾格里、甘肃巴丹吉林等沙戈荒风光基地， “宁电入湘”新能源大基地项目及配套煤矿、煤电项 目全面开工，青豫直流等一批百万千瓦光伏发电全容 量投产。坚持科学有序开发水电，在建常规水电959 万千瓦，上半年黄河上游最大的232万千瓦玛尔挡 水电站如期完成过半投产任务，年内实现全投。
推动科技创新和产业创新深度融合培育 和发展新质生产力
党的二十届三中全会提出，要健全因地制宜发展 新质生产力体制机制。国家能源集团深刻把握习近平 总书记在全国科技大会上指出的科技强国五个基本要 素，坚持“一个理念、三紧三非、一个扛起”的“1331” 科技创新导向，即坚定“创新是企业的责任”的理念， 紧扣国家发展重大战略、紧跟国家重大项目、紧接国 家级研发平台的科学导向，增强“非我不可”的担当、
国家能源集团神东煤炭补连塔煤矿综采工作面生产场景
深耕“非常必要”的领域、坚定“非干成不行”的决 心，坚决扛起“支撑能源转型的煤炭清洁高效利用” 这一科技创新领先工程，强化企业科技创新主体地位， 加强创新联合体、科研平台联合攻关，高标准建设煤 炭清洁高效利用、氢能、新型储能原创技术策源地。
构建高质量创新体系。国家能源集团瞄准科技创 新和产业创新深入融合的关键途径，探索推进“研究 院+平台公司+产业公司”的成果孵化转化体系， 实施科技项目管理长和技术长“双长制”。成功重组 2家全国重点实验室，与怀柔国家实验室共建清洁能 源研究中心，牵头建设19个国家级研发平台，重组 2家全国重点实验室，与怀柔国家实验室共建清洁能 源研究中心，深度融入央企创新联合体建设。
强化高质量科技供给。国家能源集团发挥“煤电 化运”一体化创新优势，实现行业关键核心技术攻关 新突破。煤炭绿色智能开采方面，攻克低损化数字化 生态化煤炭清洁开发利用、透明地质、地下水库等技 术；煤炭灵活高效发电方面，建成首台百万千瓦二次 再热机组，首次实现大比例混氨掺烧试验；投运亚洲
论道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
最大50万吨级煤电CCUS 示范工程，正在研发400 万吨级全烟气CCUS; 投运国内首座多源耦合氢能商 业化项目、首座重载铁路加氢站项目；正式开行国内 编组最长、载重最大的3万吨级重载列车；实现重载 铁路智能驾驶成套技术规模化应用。
推进高质量智慧赋能。国家能源集团坚持以一体 化、数字化、智慧化发展作为企业提质增效和供应链 产业链安全的重要抓手。深化“四重一要”和“一网 一库三平台”建设，迭代重组工业互联网架构，基石 一体化调度指挥系统赋能煤电化运一体化全产业链升 级 ，“国能e 购、国能e 商、国能e 电、国能e 链” 四个千亿级生态化协作平台全容量集成上线，与海康 威视合作研发的“煤质在线检测”系统在全集团上线 运行，煤质快检技术实现首笔煤炭交易快速结算。强 化大数据、北斗、 AI 等新一代信息技术赋能，获批 建设工信部人工智能产业行业大模型领域链主企业。
全面深化改革做强做优做大国有资本和 国有企业
党的二十届三中全会强调，必须自觉把改革摆在 更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全 面深化改革。国家能源集团深入学习贯彻习近平总书 记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，系 统谋划、压茬推进改革三年行动和改革深化提升行动， 连续三年在中央企业改革考核中获评A 级 。
实施“战略管控+一体化运营”推进整合融合。 国家能源集团坚定服务国家重大战略，落实国有资本 “三个集中”要求，明确能源科技领军企业建设目标， 加快国有资本投资公司改革和世界一流示范企业建 设。聚焦总部改革、产业整合、管理整合和队伍融合， 实施专业化管理和区域化整合，深化煤炭、电力企业
国家能源集团西藏那曲色尼区欧玛亭嘎100兆瓦风电场
“ 一业一企、 一企一业、 一区一企”,完成29家省 公司电力改革、18家企业同质化业务整合，6家煤 化工企业管理整合，推动铁路运输、装备物流、数智 信息、航运、港口、财务、资本等专业化平台管控。 完成玛尔挡、双江口等水电项目股权并购和龙源电力
“回A” 等重大资本运作，设立新能源产业基金和 绿色低碳发展基金，近两年控股上市公司总市值提升 25%。
提升“五个价值”推进保值增值。国家能源集团 深化价值创造行动和提质增效专项行动，紧盯“一利 稳定增长、五率持续优化”目标，突出重点企业、重 点工程、重要市场、重要工作和紧要事项“四重一要” 管理，连续7年获得中央企业负责人经营业绩考核 A 级。加强虚假贸易、融资担保等业务排查，抓实“控 股不控权”、金融业务等问题专项治理，牢牢守住不 发生重大风险的底线。深化实施“大项目建设管理年” 活动，持续推动质的有效提升和量的合理增长。□
中国化学工程：
以新质生产力赋能企业高质量发展
中国化学工程集团有限公司
党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推 进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十 分重要的会议。全会围绕中国式现代化作出进一步全 面深化改革的总体部署，充分彰显了以习近平同志为 核心的党中央将改革进行到底的坚强决心和使命担 当。全会提出，要健全因地制宜发展新质生产力体制 机制。对于中国化学工程集团有限公司(以下简称“中 国化学工程”)来讲，就是要坚持科技创新、管理创 新“双轮驱动”,以科技创新推动产业提质升级，以 数字化转型促进管理提升，因地制宜发展新质生产力。
作为我国化学工程领域“国家队”,中国化学工 程坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指 导，坚决贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实国 务院国资委工作要求，聚焦化学工程主责主业，围绕 增强企业核心功能、提升核心竞争力，大力实施“六 个聚焦”,坚持科技创新管理创新“双轮驱动”,以 巡视整改为契机，全面完善制度、防范风险、提升管 理，因地制宜发展新质生产力，加快推进科技创新型 企业建设。
■ 聚 力 科 技 创 新 “ 头 号 工 程 ”
系统谋划牢牢把握战略方向。谁在关键颠覆性技 术方面率先取得突破、率先发展形成新质生产力，谁 就能塑造未来发展新优势。中国化学工程科技创新与 数字化转型大会召开后，这一理念已经迅速成为广大 职工的发展共识。中国化学工程把科技创新作为“头 号工程”,坚持“灯火通明搞科研”,全面梳理形成 产业链图谱，推进产业链、创新链、资金链、人才链 深度融合。
协同发力攻关关键核心技术。准确把握“9+6” 战略性新兴产业和未来产业，围绕化工新材料、精细 化工、绿色化工等重点领域关键核心技术攻关，大力 实施PMO 项目管理法、网格化管理等方法和“揭榜 挂帅” “十条龙”等攻关机制，不断激发创新活力。 稳步实施“1025”专项，阻燃尼龙、尼龙6T 、尼龙 46进入中试建设阶段，垃圾气化项目中试装置完成 试车。搭建开放式创新平台，与中国科技大学、煤炭 科学技术研究院、日本富山大学等共建联合研发平台，
加强企校优势互补合作联动，“产销研用”一体化攻 关机制持续完善。
精准施策加快科技成果转化。坚持把一切科技创 新活动放在时间和效益的天平上衡量，加速推进科技 创新成果产业化发展，推动产业链上下游贯通发展， 持续巩固深化核心竞争力。 一批科技成果相继转化， 成功研发新一代催化剂，推进己二腈项目技术升级 和稳产达产，POE 、 尼龙12、甲基丙烯腈、超高分 子量聚乙烯等重点中试项目进入建设或试车阶段， HPPO、 相变材料、高效环保催化剂等项目相继建成。
■ 推进管理创新“夯基筑台”
充分释放管理效能。聚焦精益管理，以“效率、 效果、效益”为标尺，不断提升提质增效水平，推动“管 理最优化、效益最大化”。持续推进“数字化学”建设， 推动业务流、信息流、资金流“三流贯通”,加快推 进 ERP 系统建设，加强“人、财、物”等领域数字化 升级，强化数字化交付。持续强化项目穿透式管理， 启动生产运营调度应急指挥中心建设，对项目实行分 层分级管控，构建更加清晰、高效、智能的管理体系。 持续加强经济运行过程管控，围绕“一利稳定增长、 五率持续优化”,对指标落后企业发布“红橙黄”预警， 强化“过紧日子”思想，持续推动管理提升。
统筹推进深化改革。积极服务国家战略，大力 实 施 “T+EPC” 商业模式创新，全面发挥化工建设 “国家队”作用。深入实施国有企业改革深化提升行 动，坚持“向管理要质量、向管理要效益”。推进总 部机构改革，着力打造“战略+运营管控型”总部， 优化部门职能职责。明确所属企业功能定位，科学划 分业务板块积极推动传统化工产业提质升级加大“两 资” “两非”企业处置，管理更加精干高效。
坚持聚焦主责主业。推动传统化工产业提质升级， 把握大规模设备更新和化工行业老旧装置更新改造机 遇，紧盯石化产业转型升级，走高端化、绿色化、智 能化之路。探索布局特色产业基地，依托自有技术， 探索在具有煤炭或油气资源、产业配套、交通运输、 终端市场等优势的长三角、珠三角、环渤海和西北煤 区等区域布局集团级产业基地，实现特色产业“高端 化、差异化、基地化、 一体化”发展。
■ 注重引领保障“行稳致远”
党建引领高质量发展。坚持党的领导加强党的建 设，深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神， 认真开展党纪学习教育，推动党建和生产经营融合互 促，将“两金”、现金流等指标纳入党建考核。全面 加强品牌建设， ESG 报告获五星级“卓越”评价， 连续三年获评中央企业定点帮扶最高等次“好”的评 价。充分发挥巡视、审计、大监督“三大利剑”作用， 纵深推进全面从严治党。
统筹发展和安全。坚决防范财务资金风险，成立 投资管理委员会，修订《投资管理办法》,严格投资 授权管理，强化“两金”管控，签订清收责任状，落 实情况纳入党建和经营业绩考核， “两金”快速增长 势头得到有效遏制。坚决防范安全生产风险，严格落 实安全生产责任制，全面加强QHSE 体系建设，扎 实推进治本攻坚三年行动，开展“四不两直”安全检 查，安全生产态势稳定向好。
有效防范海外风险。中国化学工程深刻认识掌握 海外风险防控的重要性，坚持在有效管控风险、增加 自身海外能力的基础上，进一步发挥海外优势，构建 “1+2+N” 体系，创新项目经营模式，推动海外战 略行稳致远 。
聚焦增强核心功能推进科技自立自强 加快培育发展新质生产力
矿冶科技集团有限公司党委书记、董事长韩龙
2023年9月7日，习近平总书记在黑龙江调研 时首次提出“新质生产力”概念，之后在多个场合对 新质生产力理论进行了系统论述，深刻阐述了“什么 是新质生产力、为什么要发展新质生产力、怎样发展 新质生产力”等重大理论和实践问题，这是我们党对 马克思主义生产力理论作出的原创性贡献，进一步丰 富和发展了习近平经济思想，为国资央企进一步改革 深化提升，实现高质量发展，加快建设世界一流企业 指明了方向、提供了根本遵循。作为科技型央企，我 们要深入学习领会习近平总书记关于发展新质生产力 的重要论述，准确把握功能定位，心怀“国之大者”、 聚焦国之所需，立足企业实际，大力推动发展新质生 产力。
大力推进科技创新，加快塑造发展新质生 产力的动力源泉
科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是
发展新质生产力的核心要素。矿冶集团始终将科技创 新作为立企之本，不断增强“服务国家重大战略、引 领行业技术进步、培育战略性新兴产业”核心功能， 2023年研发投入比2020年增长了2.5倍，年均增幅 36.7%,研发投入强度均保持在8.7%以上。面对新 的形势和任务，我们仍需要在科技创新方面持续发力。
一是加强经费保障、提高经费使用效率。拓宽科 研经费来源渠道，综合采取申请国有资本金、承担纵 向科研项目、获取横向技术服务课题、募集权益资金、 引入战略投资者等方式，建立科研经费稳定投入的长 效机制；进一步优化科研经费管理机制，有效发挥集 团科研基金、青年基金、产业基金等各类基金引导作 用，加强先导计划、启航计划、强基计划项目监管， 提升科研经费使用绩效。
二是围绕国家战略选定研究方向。围绕战略性矿 产资源安全供应、绿色低碳发展等国家重大战略，部 署前瞻性攻关任务，在矿山安全、智能矿山和绿色选 冶等领域策划一批重大研发任务；积极推进钠电池材
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
料、固态锂电正极材料、稀土永磁材料、新能源铲运 机等产品研制和市场开发取得突破。
三是提高创新协同水平。进一步发挥国家级科研 平台的创新引领作用，组织实施好创新联合体攻关工 作，加强与高校、矿业企业、产业链上下游合作，扩 大高水平国际科技交流与合作，积极融入全球科技创 新网络，提升协同创新绩效。
四是提高科研产出效率。更加重视科技创新与市 场需求高效对接、与产业创新深度融合，在一些重点 领域、重点方向方面加大研发力度，及时将科技创新 成果推广应用到行业转型升级、战略性新兴产业发展、 未来产业前瞻布局上，努力跨越技术转化的“死亡之 谷” “达尔文死海”。
以科技创新推动产业创新，大力夯实发展 新质生产力的产业基础
矿冶集团积极推动科技成果转化为现实生产力， 坚持“两端发力”,以科技创新成果改造提升传统产 业，培育壮大新兴产业，布局建设未来产业。
一方面，用科技创新成果推动行业内企业产业发 展。服务矿产资源行业发展是矿冶集团的重要使命和 责任，我们紧紧围绕企业需求和行业发展态势，在技 术、产品、商业模式方面持续创新，不断增强服务行 业发展的功能。
一是加强技术创新。以1025专项、原创技术策 源地、创新联合体等专项任务为牵引，加强“卡脖子” 技术攻关，努力形成一批原创性、引领性技术，不断 提高行业共性关键技术供给能力，在战略性矿产资源 开发利用、增储上产等方面发挥引领支撑作用。
二是加强产品创新。顺应产业发展规律，围绕满 足客户需求开展技术研发和产品研制，在已有产品和
技术的基础上，通过技术迭代实现产品创新，大力开 展浮选设备高效化、专属化研究推广，加快新型绿色 选矿药剂在国内矿山的推广和批量应用，促进行业绿 色低碳转型。
三是加强商业模式创新。积极探索与客户建立利 益共享机制，将矿冶集团的技术、产品和服务供给与 为客户创造的经济效益相挂钩，通过效益分成的方式， 提高技术服务的收益。
另一方面，用科技创新成果培育发展集团自身的 产业。积极利用科技创新成果推动产业发展、优化产 业结构，夯实发展新质生产力的产业基础。
一是转型升级一批传统产业。利用科技创新成果 推动传统产业转型升级是发展新质生产力的重要举 措，我们聚焦高端化、绿色化、智能化，通过科技创 新持续推动产业转型升级，加快向产业链价值链高端 攀升，实现传统产业可持续发展。首先，推动核心技 术攻关和成果推广应用，利用科技创新成果推动现有 产品提升性能；其次，加快数字化转型步伐，用数字 技术改造提升装备制造产业生产效率和水平，同时为 产品增添新的功能；再次，有效把握大规模设备更新 政策，通过更新一批高技术、高效率、高可靠性的先 进设备，实现传统产业技术变革和产业升级。
二是培育发展一批战新产业。矿冶集团抓住有利 时机进一步推动战新产业发展，2023年战新产业收 入占比超过70%。首先，用足用好国家政策。深入 研究国家相关政策，对照研究如何加快技术成果产业 化运营，加快培育发展集团战新产业，以北矿化学、 北矿新材、北矿检测等为代表的战新产业集群正在快 速成长。其次，加快推进新项目落地。以成功申报国 务院国资委“9+6”战新产业和未来产业为契机，加 快推进下一代新型电池、废旧动力电池综合回收利用、 电解制氢核心部件镍网技术提升三个项目技术突破、
宣武门观察**|论道**
XUANWUMEN OBSERVATION
矿冶科技集团常州研发中心
产业落地、规模化量产商用、拓宽市场范围和应用场 景，为集团发展新质生产力拓宽产业基础。再次，全 力培育专精特新企业。把握好国家大力发展专精特新 企业的有利契机，积极融入国务院国资委加快培育启 航企业、领军企业、独角兽企业的部署，深化与产业 链上下游企业合作，提升核心技术水平，打造了一批 掌握“独门绝技”、具有行业话语权和影响力的“专 精特新”企业，北矿新材、北矿检测、北矿磁材等单 位先后获批工信部专精特新“小巨人”企业，株洲公 司今年成功获批国家级制造业单项冠军。
三是前瞻布局一批未来产业。矿冶集团"深部矿 产资源勘探开发领域原创技术策源地”项目成功纳入 国务院国资委第二批中央企业原创技术策源地，为加 快培育新的增长点、发展新质生产力提供了良好契机。 我们将坚持“未来技术产业化、重点领域未来化”,
在要素集聚、人才驱动、场景牵引等方面下功夫，加 大研发投入力度，加强原创性、引领性科技攻关，引 领未来技术迭代突破，积极推动成果转化，开辟未来 产业新赛道。
扎实推进改革深化提升，积极营造发展新 质生产力的良好生态
发展新质生产力，必须进一步全面深化改革，着 力打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，建立与新质 生产力相适应的管理体制和运行机制，让各类优质生 产要素向发展新质生产力顺畅流动，激发发展新质生 产力的活力。
一是优化投资布局，提高资源配置效率。通过股 权投资、业务合作等方式，推动技术、管理和资金等
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
资源更多向优势企业集聚，持续推进产品升级、拓展 市场份额、提高行业地位和市场影响力。深入分析各 投资项目的必要性，加强参股企业管理，对于连续亏 损、长年不分红、与主业关联度不高和治理不规范的 参股投资要坚决退出，将收回的资源投向集团重点发 展的业务和领域，进一步提高资源配置效率。
二是推进市场化改革，提高经营管理效率。进一 步完善经营单位经理层成员任期制和契约化管理方 式，提高绩效考核的科学性、精准性和有效性，切实 做到刚性考核并兑现。加大人才自主培育和外部引进 力度，持续推行管理人员竞争上岗，末等调整和不胜 任退出，完善企业内部人才流动机制，用活各类人才。 扎实推进收入分配制度改革，严肃收入分配纪律，逐 步建立薪酬和业绩市场化双对标机制，完善与科研规 律相适应的激励机制，对承担战略性新兴产业、未来 产业等重大任务的经营单位，以及科技领军人才和创 新团队，探索实行更具灵活性的激励机制。
三是盘活用好上市平台，提高资本运作效率。畅 通“科技—产业—金融”循环，强化金融对发展新质 生产力的支持保障作用，探索按照“做强做优、调整 盘活、培育储备”的总体思路，进一步推动上市公司 发展，提高集团在新能源材料、磁性材料、矿山设备 领域的行业地位和市场影响力。探索建立以“价值创 造、价值传递、价值回馈”为主要内容的市值管理机 制，形成以业绩增长推动市值提升、市值提升助力持 续融资、募集资金推动业务发展的良性循环。
四是加强党的领导和党的建设。坚决贯彻习近平 总书记重要指示精神，牢记“国之大者”,在不断完 善公司治理中进一步加强党的领导，始终坚持正确政 治方向，全面贯彻落实党和国家的路线方针政策。健 全并严格执行“第一议题”制度，深学细悟习近平新 时代中国特色社会主义思想，自觉用党的创新理论武
全力谱写山东国有企业 高质量发展新篇章
山东省国资委党委
今年5月22日—24日，习近平总书记再次亲临 山东视察指导，为山东发展把脉定航、指引方向。在 山东考察期间，习近平总书记到山东港口日照港现场 考察，肯定了日照港在推进科技创新、加快转型升级 等方面的经验做法和工作成效，并鼓励日照港干部职 工再接再厉、继续奋斗；在听取省委、省政府工作汇 报时，习近平总书记强调进一步全面深化改革，要在 解决国有企业做强做优做大等制约高质量发展的突出 矛盾上下功夫，在完善制度、健全机制、激发活力、 增添动力上用实劲。
7月15日—18日，党的二十届三中全会胜利召 开，对进一步全面深化改革作出顶层设计、战略部署， 对深化国资国企改革作出系统安排。习近平总书记的 重要讲话重要指示精神，为山东国资委进一步全面深 化改革、推动国有企业做强做优做大、实现高质量发 展，指明了前进方向、提供了根本遵循。
近年来，山东省属国资国企系统始终坚持以习近平 新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深化改革 攻坚，聚力增强核心功能、提高核心竞争力，推动国 有经济高质量发展不断迈上新台阶。2023年，省属
企业实现营业收入23504.4亿元、同比增长8.9%, 利润总额1064 . 5亿元、同比增长12 . 1%,净利润 755.2亿元、同比增长21.7%,资产总额达50031.7 亿元、同比增长10.5%,四项主要经营指标均创历史 最好水平，不包括直辖市，资产总额、营业收入、利 润总额、净利润分别居全国省级监管企业第1、1、2、
2 位 。
围绕提升发展经营质效深化改革 ， 不断夯 实国企发展根基
习近平总书记指出： “国有企业是壮大国家综合 实力，保障人民共同利益的重要力量，必须理直气壮 做强做优做大国有企业。”山东是国资国企大省，国 有企业特别是省属企业在全省经济社会大盘中占据重 要位置。近年来，山东国资委紧紧锚定做强做优做大 国有企业总目标不动摇，统筹抓好质的有效提升和量 的合理增长，国有经济在经济社会发展中的“稳定 器”“压舱石”作用进一步彰显。
**狠抓经济运行。**山东国资委围绕“一利五率”经
论 道 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
营指标体系，出台促进省属企业高质量发展的考核分 配实施意见，定期召开经济运行分析会和圆桌经济会 议，开展经济运行质效综合评价，推进亏损企业治理 专项整治，推动企业持续提升经营业绩“含金量”。 2024年上半年，省属企业营业收入利润率、净资产 收益率、营业现金比率、研发投入强度、全员劳动生 产率较一季度末分别提升0.1个百分点、0.4个百分点、 1.3个百分点、0.2个百分点、1.5万元/人，发展底 色成色更加厚实。下一步，山东国资委将强化高质量 发展考核引导，持续完善营销管理，加大市场开拓力 度，深入推进降本增效，加快重点项目建设，以省属 企业的高质量稳增长为全省经济增长注入更多动力。
狠抓对标挖潜。山东国资委建立国有企业对标挖 潜机制，组织开展寻标对标争创一流行动，指导企业 明确争创路径、争创重点、争创目标，组建争创培育 库并实行动态管理，建立“月调度、年评估”闭环工 作机制，加快打造世界一流、行业一流和专精特新企 业。2023年，山东港口货物吞吐量突破17亿吨，稳 居全球首位；山东重工重型卡车和重型发动机销量均 居全球首位，行业龙头地位更加稳固；山东高速运营 管理高速公路里程超8700公里，位居全国同行业首 位。下一步，山东国资委将在更大范围、更宽领域、 更深层次上开展寻标对标争创一流行动，指导企业“一 企一策”“一业一策”对标同行业优秀企业，找准发 力点、突破点，持续对标找差、改进提升，增强综合 竞争力。
狠抓主业管理。山东国资委坚持心无旁骛攻主业， 出台省属企业主责主业管理办法，重新拟定省属企业 主责、主业、拟培育主业，推动优势资源进一步向主 责主业集聚。深化重组整合，山东航空与中航集团联 合重组顺利完成，山钢集团与宝武集团重组取得重要 实质性进展。扎实推进专业化整合，指导省属企业制
定企业内部专业化整合工作方案，去年以来已指导企 业完成内部专业化整合149次。下一步，山东国资 委将持续加强主责主业管理，建立省属企业主责主业 管理和发展情况监测评价体系，推动企业坚守主业、 走好正道。加大企业内部专业化整合力度，扎实开展 “一企一业、 一业一企”改革试点，积极打造业务清 晰、管理统一、运营一体的专业化发展模式。
围绕提升现代治理水平深化改革，持续激 发国企活力效率
习近平总书记指出：“坚持党对国有企业的领导 是重大政治原则，必须一以贯之；建立现代企业制度 是国有企业改革的方向，也必须一以贯之。”近年来， 山东国资委深入贯彻两个“一以贯之”,不断完善中 国特色国有企业现代公司治理，加快健全市场化经营 机制，努力把国有企业打造成为充满活力的市场主体。
全面加强党的领导。山东国资委把坚持党的领导、 加强党的建设贯穿国资国企改革发展全过程、各方面， 全面实现“党建入章”,有效落实“双向进入、交叉 任职”领导体制，省属一级企业和重要子企业全部制 定党委研究决定、前置研究讨论和负面事项“三张清 单”,开展“党的领导融入公司治理不够有效”专项 整治，企业党委把方向、管大局、保落实作用充分发挥。 下一步，山东国资委将分层分类、动态优化“三张清 单”,健全企业党组织在公司治理中发挥作用的评价 机制，以高质量党建引领保障国有企业高质量发展。
**着力完善公司治理。**山东国资委加强董事会建设， 省属各级企业董事会实现应建尽建，应实现外部董事 占多数的全部按要求实现，重要子企业全面落实董事 会六项职权并设立规范的董事会专门委员会，董事会 “定战略、作决策、防风险”作用更好发挥。保障经
宣武门观察**|** 论 道
XUANWUMEN OBSERVATION
图为先后荣获中国文旅融合示范奖、山东省乡村振兴齐鲁样板示范区、山东省新旧动能转换重大优选项目等称号的九女峰乡村振兴示范区
理层依法行权，建立董事会向经理层授权管理制度， 同步实施总经理向董事会报告工作制度。在省属各级 企业全面推行经理层成员任期制和契约化管理，精准 设置业绩考核目标，建立“摸高”机制，经理层“谋 经营、抓落实、强管理”作用有效发挥。下一步，山 东国资委将研究制定董事会工作规则，建强外部董事 人才库，深入实施外部董事履职能力提升工程，加快 构建新型经营责任制，不断提升企业公司治理运作水 平。
持续强化内部管理。山东国资委强力推进层级压 减，省属企业管理层级均已控制在四级以内，超八成 企业的法人层级已控制在四级以内，企业管控水平得 到明显提升。深化三项制度改革，定期开展三项制度 改革效能评估，省属企业员工市场化公开招聘率、全 员绩效考核覆盖率、经理层任期制和契约化管理覆盖 率常态化保持100%。加快推进省属企业司库体系建 设，清理银行账户6800多个，逐步实现对权属企业 银行账户可视、资金流动可溯、归集资金可控。制定
规范省属企业机构设置和加强用工管理的意见，推动 企业精简组织架构、优化岗位体系、合理控制用工总 量。下一步，山东国资委将严格落实省属企业用工管 理要求，加快推动司库信息系统全面上线运行，推动 一级企业全部设立规范的投委会，严格落实重大经营 决策合规审查要求，持续夯实企业内部管理基础。
围绕强化战略支撑作用深化改革，坚决扛 牢国企使命任务
习近平总书记指出： “国有企业要做落实新发展 理念的排头兵、做创新驱动发展的排头兵、做实施国 家重大战略的排头兵。”国企改革深化提升行动实施 以来，山东国资委围绕国之所需、省之大计，全力推 进功能使命性改革，引导推动国有企业切实发挥战略 支撑作用。
抓牢科技创新这个核心。 山东国资委完善国有企 业科技创新考核细则，将科技创新考核在改革绩效考
XUANWUMEN OBSERVATION
核中的权重由12.5%提升至30%,新增标准、专利、 创新平台、重大科技攻关项目等指标，实现对研发投 入、投入产出的全链条考核。2024年上半年，省属 企业研发经费投入、新产品产值分别为220.4亿元、 1002.4亿元，同比分别增长12.2%、17.3%。开展重 点企业科技创新能力提升专项行动，设立省属企业科 技创新关键资源信息协同平台，建成8个“山东国资 科创基地”,推进科技创新“揭榜挂帅”,实施“卡 脖子”技术、关键共性技术攻关，打造具有山东国资 特色的创新生态圈。开展国有企业职务科技成果赋权 改革试点，在创新领域试行项目跟投，对拟引进的关 键人才实行“一人一议”,协议开放薪酬，上不封 顶。省属企业在热效率柴油机、全国产自动化码头等 领域取得重要技术突破，并领先全球。下一步，山东 国资委将制定推进省属企业科技创新能力提升的指导 意见，指导企业建立投向精准、使用合理、归集到位 的研发投入管理体系，完善科研人才创新激励扶持政 策，支持具备条件的企业建设高层次研发平台、组建 创新联合体，建立以企业为主导的产学研协同创新机 制，推动科技成果加速转化和应用，为实现高水平科 技自立自强贡献国资国企力量。
抓牢产业引领这个关键。山东国资委支持国有龙 头企业牵头建立推动产业链固链补链的协调机制，浪 潮集团、潍柴动力等13户国有企业入选全省11条 标志性产业链“链主”,在新一代信息技术、高端装备、 生物医药、高端化工等领域带动形成产业集群。完善 战略性新兴产业管理体制机制，支持企业通过并购重 组、上市融资、产业协同等方式，推动新增投资向战 新产业集中，截至今年6月底，省属企业战新产业营 收占比达到17.27%,比2022年底提升3.83个百分 点。加快推动传统产业数字化转型，实施国有企业数 字化转型行动，发布全国首个数字化转型地方标准，
推进国有企业数字化技改，2023年省属企业数字化 转型投入超400亿元，累计培育“双跨”平台7家、 特色专业型平台40家，总数居全国省级监管企业第 1位。下一步，山东国资委将积极发挥国有企业产业 引领作用，制定支持战略性新兴产业发展的若干政策， 加快培育更多新质生产力。推动传统产业与数字经济 深度融合，深入实施制造业重大技术改造和大规模设 备更新工程，促进传统产业“老树发新芽”。
抓牢安全支撑这个基础。 山东国资委主动服务 国家重大战略，牵头成立黄河流域要素市场联盟和 技术转移中心等专业化平台，投资建设山东渤中海 上风电基地、新能源重卡等绿色低碳重大项目，建 立“一国企一片区”结对机制，打造泰山九女峰等 一批乡村振兴齐鲁样板。服务重大设施建设，主动 参与铁路、公路、机场、港口、水利、内河航道等 全省“七网”建设，助力山东省内高速铁路运营 里程突破2800公里，跃居全国第一。落实能源资 源保供责任，山东能源建成15个储煤项目，形成 1650万吨煤炭储备能力，山东黄金成功探明世界 级全国最大单体金矿床西岭金矿，累计探获金属量 592吨、潜在经济价值超2000亿元。下一步，山 东国资委将引导国有资本加大在重大基础设施、能 源资源、防灾减灾、应急保障等领域布局力度，强 化重要能源物资托底作用，进一步增强对全省经济 社会高质量发展的支撑保障能力。
惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。山 东省属国资国企系统将深入学习贯彻习近平总书记关 于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，全力扛 起“走在前、挑大梁”的使命担当，以进一步全面深 化改革为动力，锐意进取、真抓实干，不断开创国有 企业高质量发展新局面，为谱写中国式现代化山东篇 章作出更多国资国企贡献。□
运用“五阶模型” 激发组织活力
加快向战新产业国有资本投资公司转型
广东省广新控股集团有限公司
广东省广新控股集团有限公司(以下简称“广新 集团”)前身是2000年由23家广东省属原主要专 业外贸公司组建的广东省外贸集团。经过20多年发 展，广新集团从传统的单一外贸企业成功转型为以制 造业为主体、以市场化为导向、以混合所有制为特色、 以资本运营为优势、主业特色鲜明、市场竞争力较强 的战略性新兴产业国有资本投资公司，目前控股6家 上市公司。
近年来，广新集团以贯彻落实国有企业改革深化 提升行动为契机，聚焦战略性新兴产业发展，对标一 流突出价值创造，加快发展新质生产力，不断增强核 心功能、提高核心竞争力，努力创建一流国有资本投 资公司。
推动战略落地，必须打造敏捷型组织，建强人才 队伍，创新激励机制。围绕“战略一组织-人才- 机制”,广新集团创建运用人力资源管理“五阶模型”, 着眼激发组织活力这一基本出发点，树牢“人先于战 略、物质激励与精神激励双驱动”两个理念，聚焦“组 织、干部、人才”三类关键对象，全面构建人力资源 管理“组织体系、能力体系、动力体系、支撑体系”
四大模块，总结提出了多元化投资控股集团人力资源 管理的五项基本原则，为集团战略发展打造了坚强的 组织能力和坚实的“表外核心资产”,有效支撑集团 向战略性新兴产业国有资本投资公司转型。
构建与战新产业国有资本投资公司相匹配
的 组 织 管 控 体 系
一是重塑高阶组织架构，优化业务板块布局。广 新集团按照“投资、制造、服务”重新定义集团业务， 构建了新能源新材料、生物科技与食品、数字服务与 供应链服务三大主业板块和金融投资、协同服务的 “3+2”业务板块格局。为加快发展新质生产力，今 年以来，广新集团又增加一个“1”,特指“战略性 新兴产业”,进一步提升产业布局框架覆盖业务的延 展性，形成了“3+1+2”的产业布局框架。进一步明 确集团总部、二级企业、三级生产经营单位“集团化 管理层、专业化经营层、高效化运营层”的功能定位， 改革调整全资企业广新盛特投资公司、广新香港投资 公司、广东省食品进出口集团公司等作为板主企业，
并专注打造在相关业务板块的产业研究、产业投资、 投后管理等能力，打造了具有广新特色的“集团总部一 板主企业一链主企业”国有资本投资公司组织体系。 按照“一业一企、一企一业”原则，加大专业化整合 力度，相继推动了生物科技与食品板块、现代服务板 块、投资与资产经营板块等企业整合重组，构建了坚 实有力的“资产层”,确保各业务领域的业绩增长和 核心竞争力增强均有明确的业务经营单元支撑。搭建 金融投资平台，建强集团资本投资中心和广新基金管 理公司，强化集团总部与板主企业、链主企业投资力 量协同，加大战略性新兴产业赛道拓展力度。搭建协 同服务平台，利用所属企业在产业空间、信息技术、 供应链服务等方面的布局和能力，为集团战略性新兴 产业“优存量、拓增量”提供协同价值。
二是明确组织管控原则，确保战略一致性。广新 集团坚持强化监管与放权赋能相结合，根据持股比例 将所属企业分为全资企业和绝对控股企业(A 类 ) 、 没有积极外部股东的相对控股企业 (B 类)、有积极 外部股东的相对控股企业(C 类)三大类，明确组织 差异化管控原则。对二级企业的组织管控从过去按照 “产权关系”确定管控内容与深度，调整为基于战略 重要性与产权关系确定管控事项的宽度，即管什么; 基于所属企业管理成熟度确定管控的深度，即管到什 么程度，哪些管理事项需要报集团备案或审批。对于 营收大、利润高、成长性好的所属企业，在公司章程 范围内，按照管控原则扩大管控宽度，强化战略协同 和风险防控，赋能业务发展；对于管理成熟度比较高 的企业，采取适度加大授放权力度的方式，给予企业 更多经营自主权，简化管理流程，提高管理效率。
三是建设价值型总部，强化组织赋能。广新集团 推动集团总部职能进行管办分离，将精力集中到管战 略、管干部、管信息和管投资、管协同上，强化五大
广新集团坚持强化监管与放权赋能相结合， 根据持股比例将所属企业分为全资企业和 绝对控股企业(A 类)、没有积极外部股东 的相对控股企业(B 类)、有积极外部股东 的相对控股企业(C 类)三大类，明确组织 差异化管控原则。
中心功能，支撑集团总部提升到“资本层”创造更高 价值。优化集团总部部门设置与职责分工，2020年 以来先后4次对集团总部组织架构进行系统性调整， 先后增加设置科技创新部、数智管理部、全面深化改 革办公室等部门，全面增强科技创新工作统筹指导能 力和贯彻落实能力，加快推进数字化转型，更好赋能 战略性新兴产业发展。调整总部人才结构，系统抓好 集团人才规划，重塑集团“1+1+N” 一体化职级体系， 加大高端人才引进和人才培训提升，加强专家型人才 配备，推动总部人员结构逐步从部门领导少、基层执 行人员多的“三角形”向专家型人才多、 一般辅助人 员少的“倒三角形”转变，更好地提升总部价值创造 能 力 。
■ 厚植新质生产力发展的人才根基
一是强化顶层设计，高位推动人才队伍建设。广 新集团深入实施人才强企战略，着力打造与战略性新 兴产业国有资本投资公司相匹配的人才管理体系、组 织变革体系和激励约束机制，加强对并购企业的人力 资源管理赋能，推动形成投资并购项目“找得到”“投 得好” “融得妙”的良性机制。围绕“个人有追求、
组织有活力、发展有方向”3个层面，构建“新九条” 领导力素质模型，并常态化应用到干部选拔与招聘、
干部培训培养、企业领导班子综合分析研判、年度考 核评价等方面，牵引干部能力提升。
二是建强专业人才队伍，加快打造人才高地。广 新集团着眼国有资本投资公司和原创技术策源地建 设，利用世界500强的平台优势，重点围绕新能源 新材料、生物科技与食品等主业领域，加大人才引进 和培养力度。启动实施科技创新人才专项引进“新港 计划”,运用全职引才、柔性引才、平台引才等多元 化人才引进方式，面向海内外精准引进急需紧缺高层 次人才，推动菌种改造、微生物合成发酵、高端新型 材料等卡脖子难题突破，依靠技术创新驱动发展。实 施科技创新“百人计划”,举办科技创新领军人才研 讨班、科技创新加速营、广新创新大讲堂，挖掘和培 养科技创新人才。实施“千优工匠”人才工程，聚焦 战略性新兴产业核心领域、关键工种，引导企业开展 劳模工匠和创新人才工作室建设，先后培养了1000 名以高级技师为龙头、高级技工为骨干的高技能人才 队伍。建立战略人才储备机制，实施“80班、85班、 90班”优秀年轻干部培养计划，较好地打造了支撑 企业持续发展的人才梯队。着眼集团发展“后继有 人”这个大计，系统设计并实施管培生培养“新火计 划”,近三年共招聘国内外一流高校硕士以上应届毕 业生60多名。
三是成立集团学习与创新中心，推动人才向新而 育。广新集团于2021年高规格成立学习与创新中心， 通过搭建国有资本投资公司“5+1”人才队伍培养体 系，系统推动各层级干部人才转变发展观念，实现了 对领军人才、经营管理人才、专业人才、生产技能人 才和后备人才等五类干部人才的分层分类培养。打造 广新集团“领军人才训练营”“经营管理训练营”“创 新加速营”“创新大讲堂”等创新交流平台，其中， 创新加速营开办以来共收到了40多个具有广新产业
特色的科技创新和商业模式创新项目，较好地营造了 一种创新文化，发现了一批创新人才，打磨了一批创 新项目，为打造集团“第二增长曲线”做了有益探索。
健全机制 、 精准发力 ， 激发企业创新动力 活 力
一是创新企业选人用人体制机制，激发干事创业 动力。广新集团在广东省属国企中率先推动国企经理 人改革，在下属企业实施领导班子成员“全体起立”, 重新签订聘用协议和劳动合同， 一人一岗签订经营管 理目标责任书，强化能上能下导向，近三年共解聘经 理层成员8名，对14名经理层成员进行降职降级或 调整转聘，对101名管理人员实行末等调整或不胜 任退出。探索实施职业经理人改革，近年来共市场化 选聘战略、投资、精益管理、数字化等领域职业经理 人21名，在整合市场资源、激活干部队伍、推进创 新发展等方面发挥了重要作用。在所属竞争性企业试 点实施经营班子总监制改革。全面深化经理层“任期 制、契约化”改革，构建“强担当、强业绩、强激励” 新型经营责任制。基于广新集团混合所有制企业占比 达70%实际，为充分“凝共识、聚合力、激活力”, 探索创新混合所有制企业选人用人机制，坚持党管干 部与市场化选人用人有机统一，集团党委重点抓好明 确标准、规范程序、参与考察、提名推荐等环节，具 体按照公司章程和治理规则选聘经理层，充分调动各 类所有制股东和优秀人才的积极性。
二是完善激励约束机制，树牢价值创造导向。广 新集团树立“业绩论英雄，实干得实惠”的绩效观， 重塑企业负责人薪酬管理体系，拉开收入分配差距， 近年来集团所属企业董事长薪酬最高值是最低值的 13倍，企业经理层内部薪酬最高值是最低值的3倍。
制定出台《广新集团所属企业中长期激励指引》,对 竞争类企业实施超额利润分享，对“三新”项目实施 项目跟投，积极支持上市公司实施股权激励，在科技 型企业推行技术入股、作价投资、溢价转让、岗位分 红，在个别资产规模大的竞争性企业探索内部合伙人 机制，建立重大项目“揭榜挂帅”机制和市场化“奖 金包”与项目完成进度挂钩等中长期激励机制，不断 激发各类优秀人才活力和创造力。研究出台《关于落 实“三个区分开来”建立容错纠错机制的实施办法》, 打造鼓励创新、宽容失败的干事创业环境。
三是优化科技创新机制，激发科技创新活力。广 新集团党委设立科技创新人才引进工作专班，所属企 业参照成立专门机构，落实企业党委书记、董事长“一 把手抓”。推动所属重点企业设立“科技副总”,构 建形成集团上下高效协同的创新机制。明确广新创新 研究院功能定位，打造集团战略性新兴产业培育孵化 平台、科技创新执行平台、高层次科创人才引进与培 养平台，强化与所属企业科技创新工作联动，选拔优 秀科技创新骨干组建团队，先后投资了广东省广新离 子束科技有限公司、广东立原新材料科技有限公司、 广新生物智造技术创新(深圳)公司等科创企业，实 施项目跟投、科技成果赋权等激励机制，激发创新创 业动力。制订出台《广新集团科技创新十条》《广新 集团创新奖励办法》,建立“1+1+1”科研资金支持 体系，推行科技带头人机制和核心创新人才工资专项 机制，实施利润加回、激励加码、比重加大、成果加 计和容错减压等考核“四加一减”正向激励机制。每 年召开一次集团科技创新大会，推动集团科技创新工 作规划落地落实。围绕战新产业发展，推动企业与清 华大学等40余家知名高校院所在不同领域建立战略 合作关系，与华南理工大学联合招收培养专业领域博 士。牵头建立大湾区联合创新中心，加快培育各类企
业研发中心、工程中心、院士工作站等高水平平台。
■ 改革成效
一是经营业绩屡创新高，高质量奋进世界500强。 通过市场化选人用人机制和激励分配机制的创新， 集团经营业绩屡创新高，净利润每年保持60%-80% 以上增长，2022年被纳入国务院国资委“双百企业”。 2023年，集团成功上榜《财富》世界500强，位列 第427位，成为广东省属国有企业首家登榜企业。
二是创新能力不断提升，核心竞争力持续增强。 2023年，集团战略性新兴产业营收占比达到20%, 且呈现逐年上升发展态势。所属广青科技、兴发铝业、 省广集团入选2022年广东省战略性产业集群重点产 业链“链主”企业，星湖科技(伊品生物)入选内蒙 古玉米产业链“链主”企业。目前，集团拥有高新 技术企业39家、国家级研发平台11个、省级研发 平台42个，国家级单项冠军企业2家、国家级专精 特新企业 2家、省级专精特新企业 12家，有效专利 2052项，科技创新已成为驱动企业发展的第一动力。
三是管理体系日趋完善，战略支撑更加有力。通 过系统梳理近年来人力资源工作经验做法，凝练形成 了具有广新特色的人力资源管理“五阶模型”和并购 人力资源“1456”管理体系，为广新集团培育发展 新质生产力、加快向战略性新兴产业国有资本投资公 司转型奠定了坚实的组织保障、人才支撑和机制支持。
站在新的起点，广新集团将坚持制造业当家，狠 抓“创新、改革和增量突破”,不断提升制造业的含 金量、含新量、含智量，努力实现“倍增计划”争取 值目标，加快以新质生产力为核心的高质量发展，全 面推进世界一流企业建设，为壮大国有经济和促进经 济社会健康发展贡献更多广新力量。□
央企控股上市公司市值重估分析 及提升建议
招商证券研究员林喜鹏
近年来，国有控股上市公司特别是央企控股上市 公司的市值表现和价值重估等问题受到资本市场乃至 社会各界的广泛关注和热烈讨论。国务院国资委等有 关部门也对央企控股上市公司的市值表现问题表现出 充分关切。
2022年以来，以中国海油、中国神华、中国移 动为代表的一批央企控股上市公司市场表现稳步向 好。截至2024年7月底，上述三家上市公司累计涨 幅分别为150.3%、119.0%、106.0%。特别是2024 年以来，央企控股上市公司整体估值水平稳步修复。 据统计，2024年1月到7月央企控股上市公司市净 率的市值加权均值自1.9倍提升至2.1倍；国新央企 综指(932004.CSI) 的市净率 (LF) 从1.36倍上升 至7月末的1.48倍。在资本市场整体表现仍不理想 的背景下，这意味着央企控股上市公司的估值水平正 在逐步修复。
■ 央企控股上市公司估值水平逐步修复
截至2024年7月底，A 股中的国企上市公司总 市值达42.8万亿元，占A 股总市值比例为53.6%。 其中国务院国资委系统的央企控股上市公司396 家，总市值达18.0万亿元，占A 股总市值比重为 22.4%。396家央企控股上市公司中，市值在1000 亿元以上的36家，合计市值11.8万亿元，占A 股 总市值比重为14.7%;500亿-1000亿元的共27家， 合计市值1.9万亿元，市值比重2.3%;100亿-500 亿元162家，合计市值3.4万亿元，市值比重4.2%; 100亿元以下171家，合计市值0.9万亿元，市值比 重1.2%。
高分红、市值规模较大的上市公司涨幅较为明显。 2024年以来，分红金额在75%分位数以上的央企控 股上市公司的市值加权涨幅为21.5%,而分红金额
低于25%分位数的央企控股上市公司下跌11.2%。 截至2024年7月31日，央企控股上市公司中，市
值1000亿以上的市值加权涨幅为22.5%,而市值 100亿以下的央企控股上市公司，市值加权跌幅为 17.3%。
分行业来看，煤炭、公用事业、交通运输三个 行业的央企控股上市公司市场表现较突出，分别上 涨30.2%、12.0%和10.4%;电子、通信及计算机 三个行业的央企控股上市公司表现不佳，分别下跌 10.6%、8.8%和16.3%。
■ 市值重估与分化的原因分析
相对优异的基本面是价值重估的基础。从利润增 速来看，根据整体法测算并剔除金融行业，2023年 A 股央企控股上市公司归母净利润同比增长2.8%, 而同期A 股整体的归母净利润下降3.0%。2024 年一季度，央企控股上市公司归母净利润同比增 长3 . 4%,同期A 股整体归母净利润下降5.3%。从 ROE 表现来看，2023年及2024年一季度央企控股 上市公司的年化ROE 均为9 .0%,分别高于同期A 股整体的8.0%、7.9%。
市场资金倾向于配置高股息的资产。今年以来， 在复杂多变的宏观形势下，市场投资理念偏谨慎， 资金倾向于配置确定性相对较高的高股息资产。央 企控股上市公司有稳定的优质现金流，不少企业具 有高分红、高股息的重要特征。从股东回报来看 (根据整体法并剔除金融行业),2023年，央企 控股上市公司年度现金分红总额5613.8亿元，占全
体 A 股的37.7%。2021—2023年，央企控股上市 公司的平均分红率为49.4%,高于同期A 股整体的 47.2%。
科技类央企控股上市公司表现欠佳。2024年 初至2024年7月末，央企科技引领指数(932038. CSI) 下跌10.93%。我们认为，科技类央企控股上 市公司表现欠佳的重要原因，是相关央企控股上市公 司利润增长，跑输行业整体增速。以电子行业为例，
2023年电子行业整体的归母净利润同比下降33.3% (按整体法计算),但电子行业央企控股上市公司 整体的归母净利润同比下降54.4%,表现明显欠佳。 2024年一季度，电子行业归母净利润同比大幅提升 54.6%,仍高于电子行业央企上市公司的整体增速(上 升43.5%)。另外，央企控股上市公司在相关产业链 核心环节布局不足，产业链不够完善，也影响了市场 对科技类央企控股上市公司的估值。比如，从全球 范围来看，在算力硬件的GPU 市场上，英伟达处于 垄断地位，市占率高达88%,并于2024年3月推出 Blackwell 系列产品。而涉及相关业务的央企上市公 司极少，且产品性能也存在明显代差。
市值在100亿元以下的央企控股上市公司表现 欠佳。市值在100亿元以下的央企控股上市公司， 自2024年初至7月末平均下跌17.3%。一方面，新“国 九条”强调提高上市公司质量，退市政策收紧，直接 影响到小盘股的估值和交易活跃度；另一方面，从盈 利能力的角度看，2024年一季度央企控股上市公司 的归母净利润同比下滑55.2%,低于同期央企上市公 司整体的表现(同比上涨3.4%)。
■价值提升的相关建议
第一，提升经营效率，增强央企控股上市公司价 值创造能力。一是坚持“一利五率”的目标管理体系， 着力改善盈利能力等效率效益表现，提升经济增加值； 二是集中资源做强做精主业，剥离、分拆盈利较差、
低估值的业务，切实提升资源配置效率和国有企业核 心竞争力；三是依据自身优势，在经济周期底部阶段 切入高科技含量、高成长性行业，寻找第二增长曲线， 打开新的增长空间。
第二，加大股东回报支持力度，综合运用分红、 增持、回购等手段稳定市场信心。新“国九条”的发 布以及市场资金倾向于配置高股息的资产，凸显了上 市公司加强公司治理、提高股东回报的重要性。 一方 面，应鼓励央企控股上市公司增加股东回报比例和现 金分红比例，重视投资者回报；另一方面，相关企业 应优化信息披露，主动加强投资者关系管理，提高上 市公司高管与投资者间交流沟通的效率，让市场更好 地认识企业内在价值，从而助推央企控股上市公司价 值持续重估。
第三，增强科技类央企控股上市公司的内核技能， 通过科技赋能实现创新驱动。央企肩负“科技创新国 家队”重任。突破关键技术，仍是科技类央企控股上 市公司的重中之重。 一是加快优质科技资产上市，剥 离传统业务资产，提高上市公司中科技资产的质量。 我国能与海外抗衡的高科技行业呈现人才密集、技术 密集、资本密集的特征，往往需要长期的经验积累和 持续的资本投入，应当加快推动科技类央企的市场化 改革，促进企业进一步成为创新主体，在此基础上加 快优质科技资产上市。二是依托优质科技类央企上市 平台，加大创新联合体建设，发挥产学研一体化优势， 盘活高校和科研机构存量资源，提高科研产出。三是 引入资本“活水”,尤其是高新技术产业和战略性新 兴产业，以多元化的融资渠道助力实现高水平科技自 立自强，提升科技类央企控股上市公司整体估值水平。 此外，推进科技创新不是一蹴而就的过程，其发展周 期较长，尤其需要推进资本市场长效机制建设，引导 更多中长期资金支持科技类央企控股上市公司发展，
壮大耐心资本。
第四，盘活小市值央企控股上市公司价值，把握 并购重组机遇注入优质资产。《提高央企控股上市公 司质量工作方案》(简称《方案》)提出了针对央企 控股上市公司高质量发展的目标和措施。《方案》明 确指出，要聚焦影响央企控股上市公司发展的短板与 弱项，通过分类施策和精准发力，力争在2024年底 前打造出一批具备专业优势和强大核心竞争力的上市 公司。对于薄弱的小市值上市平台，《方案》特别强 调要因企制宜制定调整计划。
因此，小市值的央企控股上市公司需要完善治理 和规范运作，对目前存在的短板和弱项进行有针对性 地调整与优化，以提升整体质量和市场竞争力。 一是 建立有效的市值管理机制，盘活现有资产。小市值央 企控股上市公司通常处于生命周期的早期阶段，具有 较大的成长潜力，但因业绩稳定性不足等原因，其价 值难以在市场中得到持续认可。二是切实用好并购重 组工具，以资本市场深化改革为契机注入优质资产、 出清低效产能，实施兼并整合，通过自身的高质量发 展提升投资价值。
深入挖掘央企控股上市公司功能价值，有效推进 价值重估。一方面，央企控股上市公司长期承担着稳 增长、稳就业、稳投资等社会责任，社会责任部分估 值尚未体现。另一方面，随着中国经济进入高质量发 展阶段，股票市场上成熟期的企业将越来越多，从股 利、红利的角度选股的重要性日益凸显。
对于科技类央国企，其投资周期较长，风险较高， 需构建反映其发展特征的估值方法。因此，需要进一 步推动中国资本市场的估值体系从仅追求高增长、高 增速的估值模式，向稳增长、兼顾经济价值与社会价 值的估值模式转变，进一步准确反映央企控股上市公 司本质价值。□
中央企业董事会授权制度研究
吴姜宏谭星辉台赛朱高鹏毕盛
健全中国特色国有企业现代公司治理，推动国有 企业在完善公司治理中加强党的领导，最重要的就是 要依法落实国有企业董事会法定职权，更好发挥董事 会经营决策主体作用，持续完善董事会运行机制。董 事会授权制度是发挥董事会经营决策主体作用、完善 董事会运行机制的重要内容。本文对此进行了深入研 究。
企改革三年行动，国有企业推动董事会应建尽建、配 齐建强已取得重要进展，下一步要重点解决“提质” 问题。单独出台《中央企业董事会授权管理办法》对 董事会授权进行规范，让授权有法可依、有章可循是 十分及时必要的。
■ 董事会权力来源及授权法理研究
■ 董事会授权制度的必要性
党的二十届三中全会对新一轮深化国企改革行动 作出全面部署。在此背景下，进一步厘清治理主体权 责界面，加强董事会授权制度建设，成为国资央企进 一步深化改革的“必答题”。 一方面，规范董事会授 权制度是建立现代企业制度的必然选择。建立现代企 业制度，要求构建“权责法定、权责透明、协调运转、 有效制衡”的公司治理体系，使得企业所有权和经营 权有效分离。
从本质上看，董事会授权是所有权和经营权分离 下委托代理关系的重要安排，授权管理是否有效对于 企业高质量发展具有至关重要的作用。另一方面，规 范董事会授权制度是深化国企改革的内在要求。随着 国企改革的不断深入，建立健全董事会授权制度，是 激活国有企业经营效率的关键所在。近年来，通过国
对董事会授权的研究，可以用“承上启下”来概 括，即董事会的权力来自哪里，又去往哪里。
承上，即权力来源
董事会的权力一是来自法律的规定，即法定的职 权，二是来自出资人的授权。
1.法定的职权
2018年表决通过的公司法(以下简称“旧公司 法”)对股东会、董事会、经理层的职权均采取列举式。 2023年表决通过的新公司法(以下简称“新公司法”) 对董事会职权则采取列举主义加概括主义。比较旧公 司法，新公司法规定国有独资公司的合并、分立、解散， 增加或者减少注册资本的职权，依然由出资人机构决 定，但公司章程的修改、申请破产、利润分配，则由 董事会决策改由出资人机构决定，这个规定看似减少 了董事会的职权，实际上这在理论上和实践上都有充 分的理由。从公司治理理论上讲，这几项权利是出资
人的基本权利，必须也应当由作为出资人代表的出资 人机构行使，而不能由作为受托人的董事会行使。按 照《中华人民共和国企业国有资产法》第30条、第 31条、第32条规定，即除公司合并、分立，增加或 者减少注册资本，发行债券，分配利润，以及解散、 申请破产等出资人职权由出资人机构决定之外，其他 的出资人职权由公司董事会行使。旧公司法的规定与 《中华人民共和国企业国有资产法》的规定不一致， 且如上所述存在不合理，所以新公司法作出如此调整 是必要的、合适的。
2.出资人的授权
目前国务院履行出资人职责的中央企业，实际上 是三层次模式，就是国务院授权国务院国资委依法履 行出资人职责，国务院国资委授权中央企业履行出资 人职责。
出资人的职权。国务院国资委授权中央企业履行 出资人职责，从法律上讲，国务院国资委是授权人、 被代理人，中央企业是被授权人、代理人。从理论上讲， 作为出资人、授权人的国务院国资委，只要不违反法 律的强制性规定，可以决定是否把出资人的职权授予 中央企业董事会、把哪些职权授予董事会。为此，有 必要进一步明晰国务院国资委作为出资人的职权应当 是哪些。这个问题实际上既关系国务院国资委作为出 资人的职权，又关系到央企的市场主体地位。按照《中 华人民共和国企业国有资产监督管理暂行条例》第6 条的规定，国务院设立国有资产监管机构。国有资产 监管机构根据授权，依法履行出资人职责，依法对企 业国有资产进行监督管理。可见，国务院国资委的职 能定位一是出资人，二是国有资产监督管理者。
国务院国资委作为出资人能够授予中央企业董事 会的职权。根据《中华人民共和国企业国有资产法》, 国家出资企业的重大事项包括：合并、分立、改制、
上市，增加或者减少注册资本，发行债券，进行重大 投资，为他人提供大额担保，转让重大财产，进行大 额捐赠，分配利润，以及解散、申请破产等，其中国 有独资公司合并、分立，增加或者减少注册资本，发 行债券，分配利润，以及解散、申请破产，由履行出 资人职责的机构即国务院国资委决定，除此以外的重 大事项，由国有独资公司董事会决定。除了法定由国 务院国资委履行的职权、法定由国务院国资委授予中 央企业董事会的职权之外，国务院国资委作为出资人 的职权都可以授予董事会。
出资人职责和政府管理监督职责。企业国有资产 属于全体人民。对企业国有资产的监管，应当由人民 代表大会和由它设立的政府部门、政府监管机构监管。 这是国家治理的基本原则。《企业国有资产监督管理 条例》第13条规定了国务院国资委职责，而该条例 第29条、第30条规定，国务院国资委依照国家有 关规定，负责企业国有资产的产权界定、产权登记、 资产评估监管、清产核资、资产统计、综合评价等基 础管理工作；建立企业国有资产产权交易监督管理制 度，加强企业国有资产产权交易的监督管理。这些职 能恰恰是政府的监管职能、政府的公共管理职能。另 外，国务院国资委赋予出资公司董事会的职权有些也 像是政府公共管理职能，如安全、环保、质量等职能。 这样一来，董事会定战略、作决策、防风险的内容内 涵可以放大，反而不利于董事会作为决策机构作用的 发挥。
3.与党委(党组)的关系
重大经营管理事项中，党委(党组)做前置研究， 董事会做决策。修订案第一、第二、第三次审议稿以 及新公司法都规定：国家出资公司中中国共产党的组 织，按照《中国共产党章程》的规定发挥领导作用， 研究讨论公司重大经营管理事项，支持公司的组织机
构依法行使职权。党委(党组)把方向、管大局、保 落实，董事会在维护党委(党组)领导作用的前提下 定战略、作决策、防风险。这对董事会来说，也是广 义的承上。
启下，即向下授权
1.对董事长和经理层的授权
对董事长的授权，旧公司法、公司法修订草案、 新公司法规定的董事长的职权就是召集和主持董事会 会议。除此以外，没有规定职权。就是说，法律没有 规定董事会可以授权董事长行使部分由董事会行使的 职权。现在的做法，由董事会授予董事长一些职权， 但哪些职权，即决策事项和额度没有明确规定，中央 企业做法也不一。对经理层的授权，旧公司法的规定 是经理层既有法律授予的法定职权，又有董事会授予 的职权。旧公司法规定了八项职权，其中一到七项为 法定职权，第八项为董事会授予的其他职权。公司法 修订草案第一、第二、第三次审议稿以及新公司法都 明确规定： “有限责任公司设经理，由董事会决定聘 任或者解聘。经理对董事会负责，根据公司章程的规 定或者董事会的授权行使职权。”尽管公司法明确规 定了经理的职权，但实际上没有得到落实，出现权责 不对等的问题。
2.对子企业的授权
集团公司对子企业的授权，包括集团全资或者控股 控权企业，涉及集团董事会对子企业董事会的授权。无 论是理论上还是法律上，集团公司和其出资的企业都是 独立的法人，不存在集团公司对出资企业的授权问题。 但现在普遍的做法是对出资企业制定授权清单或者权责 清单。理由是“两条线”管理，一条是公司治理线，另 一条是经营管理线。即在治理方面，按照公司治理的要 求办；但在经营管理方面，集团公司或直接或通过发文、 各种检查考核等方式干预出资企业的事务。
■ 存在的问题及建议
国务院国资委履行国有企业出资人职责与国有资 产监管职责边界需进一步厘清
根据《中华人民共和国企业国有资产法》《企业 国有资产监督管理暂行条例》等法律法规规定，国务 院国资委履行国有企业出资人职责与国有资产监管职 责。其中，出资人职责基于出资关系，与民商事法律 中的股东权利基本一致；监管职责不以直接出资关系 为基础，属于国家基于统一所有权授予行使的管理职 权。虽然这种监管职责与社会公共管理职能存在根本 区别，也不具备行政处罚、行政许可等职权，但在实 践中，出资人职责与国有资产监管职责的边界方面也 需进一步明晰完善。
对中央企业的授权分类和精准放权还需提升
根据《国务院国资委授权放权清单(2019年版)》 针对各中央企业、综合改革试点企业、国有资本投资、 运营公司试点企业以及特定企业，重点选取了5大类、 35项授权放权事项。根据我们的调研发现，对中央 企业的授权还比较有限，分类和精准放权还需提升，
有的中央企业集团对所属企业还存在“该不该放”和 “能不能放”的疑虑。
董事会与党委(党组)会承接出资人职责事项还 需进一步明确
1.党委(党组)前置研究讨论的重大经营管理事 项范围相比于法律法规规定的董事会决策事项范围要 更宽更广，两者需要协调一致
中央在完善公司治理中加强党的领导的文件中 明确：重大经营管理事项，党委(党组)前置研究讨论， 由董事会按程序和规定决策。也即董事会上承党委 (党组)研究讨论的重要经营管理事项。党委(党组) 前置研究的事项包括：贯彻党中央决策部署和落实
国家发展战略的重大举措；经营方针、发展战略、 发展规划、经营计划和投资计划的制订；重大的投 融资、资产重组、资产处置、产权转让、资本运作、 担保、工程建设事项，年度财务预决算、利润分配、 弥补亏损方案，增减注册资本方案，预算内大额度 资金调动和使用、超预算的资金调动和使用、大额 捐赠和赞助以及其他大额度资金运作事项；董事会 授权决策方案等。
2.董事会如何更好发挥“定战略作决策防风险” 作用
从理论上讲，党委前置研究讨论后，董事会是可 以否定的。这不利于加强党的领导，也影响党委(党 组)的权威。现在中央文件规定的程序是：重大经营 管理事项在充分开展调查研究、科学论证、风险评估 的基础上，一般由经理层研究拟订建议方案。根据需 要，也可以由董事会专门委员会拟订建议方案。建议 方案一般在党委(党组)书记、董事长、总经理以及 有关领导人员范围内进行沟通酝酿，形成共识。召开 党委(党组)会议对建议方案进行集体研究讨论，形 成意见。董事会会议前，就党委(党组)意见和建议 方案与进入董事会的党委(党组)成员以外的董事会 其他成员进行沟通，视议题内容听取董事会专门委员 会的意见。党委(党组)会前，程序上是没有与董事 会中的外部董事沟通这一环节的，董事会会议前是有 沟通程序的。也即，外部董事在党委(党组)前置研 究前是不了解相关议题的，在召开董事会会议前再进 行沟通。这个时候可能出现的情形是，外部董事对决 策事项可能有不同意见，不同意已经党委(党组)研 究讨论形成的议案，投出否决票。这样确实对党委(党 组)领导作用的发挥产生不好的效果。许多中央企业 采取的办法是，在党委(党组)前置研究前，先与董 事会成员特别是外部董事沟通，意见一致后再前置研
究。有些中央企业还没有这样做，建议作为一项制度 确定下来。
对董事长授权缺乏法律依据，经理层的职权没有 得到有效落实
对董事长的授权要有法律依据。建议由法律作出 明确规定，或者作出法律解释或司法解释。其次，有 了法律依据后还必须在章程中明确授权的基本原则和 董事长的权责。因为公司的一切权利来源于章程，《中 央企业董事会工作规则(试行)》中明确指出，“董 事会可以根据公司章程和有关规定，将部分职权授予 董事长行使”,可见章程应当是董事会对董事长授权 的根本依据。对经理的授权，维持旧公司法的做法是 比较合适的，即采取经理的法定职权和董事会授权相 结合的方式，即由法律明确规定经理的职权，并对经 理的法定职权内容作进一步优化，再明确董事会可以 授予经理层职权。
对子企业的授权要坚持公司治理的基本原则
对子企业的授权要做深入研究。要坚持公司治理 的基本原则，确保子企业独立的市场主体地位，防止 “刺破公司面纱”。这方面有教训，在境外设立的公 司因接受集团公司的指示，或者集团公司发文下达各 种指令或者意见，境外法院判决集团公司需承担连带 责任，境内也有不少这方面的案例。
综上所述，董事会在公司治理中承担着承上启下 的重要作用，正确处理好董事会与其他治理主体的职 权关系，是完善公司治理的重要内容。外部董事在履 职中，应当把握好董事会职权在理论和实践、立法和 实务方面的规定，为完善公司治理与企业的高质量发 展作出更大贡献。 □
(作者单位：吴姜宏、谭星辉，中央企业专职外 部董事；台赛、朱高鹏、毕盛，中国国新专职外部 董事工作部)
国有控股混合所有制企业党的领导 与公司治理深度融合的探索和实践
以国机集团苏美达股份有限公司为例
中央企业专职外部董事许高峰
发展混合所有制经济是我国基本经济制度的重要 实现形式，也是增强国有经济活力、控制力、影响力 的有效途径。如何在国有控股混合所有制企业中实现 党的领导与公司治理的有效融合， 一直是国有企业改 革面临的重要课题。本文通过研究中国机械工业集团 有限公司(简称国机集团)下属苏美达股份有限公司 (简称苏美达)在混改中的实践案例，探讨国有控股 混合所有制企业中党的领导与公司治理深度融合的路 径、难点及对策，旨在为相关企业提供有益借鉴。
■苏美达混合所有制改革实践
苏美达成立于1978年，最初为中国机械设备出 口公司江苏省分公司；1998年成立六大业务子公司， 实施专业化经营；2004年上划成为国机集团二级子 公司；2012年进行公司制改造；2016年在国机集团 主导下，苏美达与常林股份进行重大资产重组，登陆 资本市场；2021年苏美达迈上千亿元营收、百亿美 元进出口额的发展新台阶。
作为一家身处完全市场竞争领域的国有控股混合 所有制企业，面对不断变化的外部形势环境，苏美达 之所以能够在激烈的市场竞争中劈波斩浪、勇立潮 头，从“白手起家”发展成为“千亿集团”,离不开 苏美达持续探索党的领导与公司治理深度融合的路径 方式，在体制机制、党业融合、组织模式、文化建设 等方面的改革创新独树一帜，为自身的高质量可持续 发展提供了根本支撑和坚实保障。
1998年，苏美达实施集团化改组，成立六大业 务子公司，并同步实施骨干员工持股制度。骨干员工 持股坚持以下原则： 一是“存量不动，增量改制”。 1998年以前的国有存量资产没有任何权属变化， 改制部分为新出资的增量资产，即由公司和员工按 “35-65”的股权比例，以现金出资新组建六家业务 子公司。二是保证国有经济控制力。苏美达制定总体 发展战略，实施统一的治理政策、组织政策、财务政 策、人事政策等，保证整体经营质量和经营安全，通 过各项制度设计，确保公司对六家业务子公司的实际 控制。三是切实防止利益输送。公司总部不从事任何
经营活动，主要承担管理、监督、保障职能；下属六 家业务子公司是经营主体和利润中心，从事相关业务 领域的专业经营，确保公司与下属子公司之间不存在 任何关联交易和利益输送。四是股权动态调整。员工 所持股权与岗位和业绩紧密挂钩，按照“奋斗者为本， 高绩效导向”原则，每年进行调整，避免利益固化。
通过实施骨干员工持股，苏美达不断总结经验， 完善制度体系，建立了一套与岗位和绩效紧密挂钩、 员工利益与企业利益紧密结合、动态调整、运转顺畅 的员工持股制度体系，缔造了员工与公司紧密的利益 共同体、事业共同体、命运共同体关系，保证了核心 员工队伍稳定，极大地提高了生产力、释放了活力， 推动了高质量可持续发展。从1998年至2023年， 苏美达营业收入年均复合增长率接近20%,利润总 额年均复合增长率超过22%,充分体现了体制机制 的优越性。如今，苏美达不仅成为各个省的机械设备 进出口公司中幸存的“唯一”,并且正在努力成为细 分行业里的“第一”。苏美达良好的发展态势充分证 明，员工持股制度是一套科学的、优秀的激励机制， 夯实了公司发展的根基。
混合制企业中党的领导与公司治理融合的 难点和对策
虽然苏美达早在1998年就实施了骨干员工持股 制度，走在了国企混改的前面，但员工股权权利仅包 括分红权以及有条件的资产处置权，其投票权、决策 权则上交国有股东，企业实际控制人为国有股东，所 以苏美达在公司治理方面依然遵照国有独资企业的要 求进行。
在深化党的领导与公司治理融合过程中，苏美达 始终坚持问题导向和效果导向，因地制宜、因企制宜、
因才制宜破题解题。
难点一：混合所有制企业的产权结构多元化、人 员结构复杂化、思想认识和价值观多元化，各方利益 诉求可能出现不一致，给党组织与治理层的融合过程 带来挑战。
苏美达的对策：按照国机集团党委部署要求，苏 美达党委坚持强基固本、完善体系，将党的建设、企 业文化建设与生产经营管理深度融合，以扎实有效的 党建文化工作凝心聚力、激发动能。 一是压紧压实党 建责任，构建由公司党委统一领导、党委工作部门牵 头抓总、各级党组织具体负责的工作体系和述评考用 有效贯通的考核体系。二是扎实推进党建进章程、党 组织设立、“双向进入、交叉任职”、党组织重大事 项前置研究等各项工作，以党的建设推动完善公司治 理、强化企业管理、助力生产经营、防范化解风险， 健全党的领导与公司治理深度融合工作机制。三是深 入实施党建强基工程、能力提升工程、制度保障工程， 持续推进基层党支部标准化规范化建设，夯实党建工 作基层基础，增强基层党组织政治功能和组织功能。 四是将企业文化作为企业竞争力的内核，在完善治理 体系、提升治理能力的过程中注重发挥文化的潜移默 化作用，持续推进优秀企业文化落地，充分发挥优秀 企业文化的强大感染力、向心力、牵引力，以文化人， 以文促治。
难点二：混合所有制企业市场化程度通常较高， 当企业经营出现波动、股权价值和分红不及预期等情 况发生时，如何发挥党组织的独特优势，稳定经营局 面、提供发展动能。
苏美达的对策：由于员工持股制度具有“利益共 享、风险共担”的特点， 一旦企业的业绩不佳，员工 的持股价值受到影响，员工持股制度可能会面临风险。 在这样的情况下，就需要发挥党组织的领导作用，通
过党建与业务深度融合，将党组织的政治优势、组织 优势转化为企业的发展动力和治理效能，帮助企业扭 亏脱困，促进企业经营发展。比如，2018年至2019 年上半年，苏美达下属能源公司发展遇到了巨大困难， 经营不断亏损、 “两金”居高不下、坏账凸显、诉讼 频发、人心涣散、士气低迷。2019年7月苏美达党 委重建能源公司党组织，领导企业开展清理整顿、扭 亏脱困工作。新成立的能源公司党总支深入学习贯彻 习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的 重要论述，全面加强党的领导和党的建设，2019— 2020年以“止血”为目标成立“扭亏脱困攻坚战总 指挥部”和10支“党员战斗突击队”,2021年以“造血” 为目标实施“启航计划”,2022年以“焕新”为目 标推出“远航计划”, “党建三部曲”推动能源公司 清理整顿、扭亏脱困工作取得圆满成功，并步入良性 发展轨道。2023年，能源公司利润总额突破2亿元，
连续三年实现跨档升级，先后达到苏美达内部“入门 线” “及格线” “达标线”。
难点三：混合所有制企业加强党的建设产生的成 本和收益难以量化，相关股东可能担心党组织活动过 多会加重企业负担，甚至出现党建工作无用论、影响 论的杂音。
苏美达的对策：苏美达从来不为党建而党建，而 是坚持问题导向，围绕“党建引领、业务融合、组织 赋能”主题，持续创新党建业务融合的路径和方法， 党建业务融合取得丰硕成果。
一是实施“党建责任田”,守土有责，守土尽责。 比如，下属五金公司把“十四五”战略规划和重点工 作目标，按年逐级分解到每个支部、每位党员所带领 部门的“责任田”中，形成人人有目标、人人扛责任、 党员挑重担的工作格局。
二是设立“党员攻关项目”,我是党员，我先上。
比如，为抢占园林工具产业向“数智绿”升级的先机， 下属五金公司确立了在全球行业内率先推出虚拟边界 草坪机器人的目标，并成立党员攻关项目。项目组党 员通过不懈努力，成功研发全球首款投入商业化应用 的割草机器人产品。
三是成立“党员战斗突击队”,召之必战，战之 必胜。比如，2023年5月，下属能源公司中标青海 大柴旦二期100兆瓦光伏发电项目。项目地处青藏 高原，高海拔、无人区，缺水缺电，施工环境极为恶 劣。这种情况下，党员战斗突击队应声而战，义无反 顾踏上“青藏高原之行”,克服重重困难，轮流不间 断作业，用拼搏实干完成了荒漠无人区光伏电站“从 无到有，从一到二”的蝶变，获得业主单位“苏美达 果然不一样”的赞叹。
四是实施“流动红旗”制度，百舸争流、千帆竞渡。 比如，下属纺织公司通过实施“流动红旗”制度，把 年度党建工作和生产经营重点任务按季度分解到党支 部，每季度开展1次“流动红旗”考评汇报会，盯进度、 晒亮点、解难题，根据考评检查结果进行授旗，以“流 动红旗”为抓手，用好考核“指挥棒”,激励各党支 部比学赶帮超。
■ 党的领导与公司治理深度融合的经验启示
作为身处完全竞争行业的国有控股混合所有制企 业，苏美达坚持从实际出发，持续探索创新，走出一 条充分市场竞争型国有控股混合所有制企业党的领导 与公司治理深度融合的新路子。
一是坚持党的全面领导。一方面，苏美达坚持“两 个一以贯之”,充分发挥党委把方向、管大局、保落 实的作用，董事会定战略、作决策、防风险的作用和 经理层谋经营、抓落实、强管理的作用，科学制定“三
重一大”决策制度实施办法，定期修订决策事项及权 限表，创新建设重大事项管理信息平台，持续健全公 司治理机制，切实把中国特色现代企业制度优势转化 为治理效能。另一方面，苏美达坚持加强党的建设， 推动党的领导与公司治理有机统一、党管干部党管人 才与市场化选人用人有机统一、党组织设置与企业组 织架构运行有机统一、思想政治工作和企业文化建设 有机统一、党建责任与经营责任有机统一，以高质量 党建引领保障高质量发展。
二是坚持激发动力活力。苏美达奉行“奋斗者为 本、高绩效导向”的企业文化，视人才为资本，以帮 助员工成长、成才、成功为重要使命，通过让骨干员 工持有其所在公司的股份，给予其人力资本激励和约 束 ，“力出一孔，利出一孔”,打造形成了公司和员 工之间牢不可破的利益共同体、事业共同体、命运共 同体关系，吸引、凝聚和黏合了一大批奋斗者群体， 成为苏美达“偷不去、买不来、拆不开、带不走”的 核心竞争力。在此基础上，苏美达坚持党建与业务同 谋划、同部署、同推进、同考核，聚焦深入学习贯彻 中央大政方针，严格执行“第一议题”制度，认真组 织党委中心组学习，明大势、把方向、谋发展；聚焦 党建业务深度融合，广泛开展岗位建功活动，激励各 级党组织和广大党员发挥战斗堡垒、先锋模范、示范 引领作用，守土有责、守土负责、守土尽责，攻坚克 难、敢打硬仗、建功立业；聚焦各级领导班子和党员 干部队伍建设，加大干部交流和优秀年轻干部培养选 拔力度，进一步激发干部队伍活力。
三是坚持改革创新驱动。通过改革创新，苏美达 踩准了时代和市场发展的脉搏，打造了别人难以复制、 难以带走的核心竞争力。可以说，坚持改革创新，是 苏美达持续发展的内核，是苏美达46年发展的主线， “创新超越、行稳致远”已成为苏美达的企业精神和
核心价值观。苏美达认为，未来的核心竞争力一定是 依靠创新，包括技术创新、体制机制创新、商业模式 创新、组织创新、产品创新、管理创新、制度创新、 文化创新等。特别是在党建创新方面，苏美达扎实推 进党建入章工作，着力建设中国特色现代企业制度， 围绕党建工作与生产经营深度融合，强化工作督促指 导，挖掘宣传典型案例，动员引导各级党组织持续创 新融合载体，提升融合水平，党建品牌工程百花齐放， 党建业务融合成效显著,基层党组织生机活力持续增 强，为应对外部不确定性、攻坚克难打胜仗发挥了重 要作用 。
四是坚持信任责任激励。苏美达提出“信任即责 任，责任须担当”的特色文化理念，积极发挥国企党 建工作优势，持续激发党员干部职工的责任感、使命 感、荣誉感和主动性、积极性、创造性，要求党员干 部职工敬畏信任、不负信任，始终坚持诚信为本的价 值观，抓牢合规底线，强化质量第一，以高质量的产 品和服务回馈客户、服务人民；要求党员干部职工努 力做“不用扬鞭自奋蹄”的“自燃型”干部职工，做 有责任敢担当的人，竭尽全力把工作做好做优，以实 干实绩践行初心使命、交出合格答卷。近年来，特别 是新冠疫情以来，苏美达之所以能够实现逆势增长、 迈上千亿营收台阶， 一个很重要的原因就是弘扬信任 文化、责任文化，坚持诚信为本、说到做到，赢得了 客户和社会的宝贵信任。
通过深入剖析苏美达案例可以看出，国有控股混 合所有制企业结合自身具体情况，采用精细化、灵活 化的方式开展党建工作，并根据时代的发展不断更新 调整，能够更加有效地实现党的领导与公司治理深度 融合，更加充分地发挥企业自身的体制机制优势，提 高市场竞争力和经营管理效率，最终实现高质量可持 续发展，不断做强做优做大国有资本和国有企业。□
中国石化深地“探宝”
助力川渝天然气增储上产
本刊记者原诗萌通讯员曲艺
四川盆地是我国天然气工业的摇篮，经过60余 年的发展，已经成为我国天然气(页岩气)主产区， 储量和产能均位居全国第一，并形成了完整的天然气 (页岩气)化工产业体系。根据规划，2025年，川 渝天然气产量将达630亿立方米，2035年将建成我 国第一个1000亿级天然气生产基地。
2022年12月，中国石化第三个以“深地工程” 命名的川渝天然气基地揭牌。近年来，中国石化锻造 新质生产力，攻克了一大批“卡脖子”技术，发现并 建成了普光气田、元坝气田、涪陵页岩气田、川西气 田、威荣页岩气田等大型气田，在超深层碳酸盐岩气 藏、深层页岩气藏、致密砂岩气藏、高含硫气藏等领 域取得了一系列成果。
目前，中国石化在四川盆地拥有深层天然气资源 量15万亿立方米，探明天然气储量近2万亿立方米， 具备260亿立方米/年天然气生产能力，为川渝地 区打造我国首个千亿级天然气生产基地注入了强劲动 能，也为保障国家能源安全、促进经济社会发展作出 了重要贡献。
《国资报告》记者从中国石化西南石油局获悉， 今年上半年，该局生产天然气50.49亿立方米，同比 增长12.8%,销售天然气46.70亿立方米，同比增长 12.4%,创历史新高。
■ 不断向深层、新领域进军
自2012年涪陵页岩气田取得重大勘探突破以来， 经过10余年的探索，四川盆地页岩气已成为我国天 然气产量增长的重要阵地，提交探明储量近3万亿立 方米、年产量超过240亿立方米。
在此基础上，中国石化不断向深层、新领域进军。
2024年6月11日，中国石化在四川盆地深层 页岩气勘探获得重大突破，部署在资阳市的资阳2 井完钻井深6666米，测试获日产125.7万立方米高 产工业气流，日无阻流量306万立方米，部署在乐 山市的金页3井完钻井深5850米，测试获日产82.6 万方高产工业气流。
中国石化首席工程技术大师、中国石化西南石油
1月29日，普光气田今年首口陆相新井——普陆8井开井投产，为加快致密气开发奠定坚实基础
局党委书记、执行董事郭彤楼表示，四川盆地寒武系 页岩气勘探的重大突破，意义在于通过理论创新，转 变了只在富有机质页岩寻找页岩气的传统观念，发现 了新类型页岩气，开辟了页岩气勘探开发新领域，拓 展了页岩气的资源潜力，对推动我国新层系、超深层 页岩气勘探开发具有重大示范意义。
2024年3月12日，中国石化在四川盆地的第 三个千亿方海相大气田——川西气田全面建成投产， 年产能20亿立方米天然气、13万吨硫磺，为我国西 南地区及川气东送沿线提供更多清洁能源。
川西气田地处四川盆地西缘，探明储量超千亿立 方米，主力气藏埋深在6000米左右，孔隙度低、渗 透率低，微裂缝发育易垮塌，储层地质情况复杂，规 模效益开发难度极大。
中国石化西南工程技术研究院院长雷炜介绍说， 西南石油局坚持“少井高产”立体开发模式，自主研
发新型防塌钻井液体系，攻关形成超8000米井深的 精确中靶轨迹控制技术和投产关键技术，超深长水平 井分段改造技术达世界领先水平，大幅提升了单井 产能和储量动用程度。其中，彭州5-1D 井完钻井深 8208米、水平段长1893米，单井日产量达到60万 立方米。
中国石化西南石油局生产运行管理部经理李华昌 表示，目前川西气田16口生产井，满负荷运行后， 日产天然气将达到600万立方米，每天可满足约 1200万个家庭的生活用气需求。
近年来，中国石化勘探开发类似成果比比皆是。 元坝气田是世界首个7000余米的超深高含硫生物礁 气田。在攻克超深层碳酸盐岩气藏方面，元坝气田《超 深层复杂生物礁群大气田绿色高效开发技术与工业化 应用》项目成果整体达到国际先进水平，连续9年保 持高产稳产，方案较设计年限已延长了3年。
在攻克致密砂岩气藏方面，西南石油局强化气藏 “立体勘探开发”理念，持续开展地质、地球物理、 工程一体化攻关，显著提高河道砂体及优质储层预测 精度，并采用“水平井+大规模体积压裂”储层改 造工艺，取得重大商业突破，2021年中江气田累计 探明储量1061亿立方米，2023年新添千亿立方米 级致密砂岩大气田——合兴场气田，川西中浅层连续 19年稳产20亿立方米以上。
通过上述举措，中国石化攻克了增储上产重点领 域的关键核心技术，打通了西南油气勘探开发的堵点 卡点，进一步扩大了油气生产规模。
■ 以数字化转型引领产业升级
普光气田是我国目前规模最大的海相整装高含硫 气田。早在2013年，普光气田就启动了智能气田建设。 从2022年开始，普光气田搭乘我国5G 技术快速发 展的“快车”,积极开展5G 工厂建设。
覆盖天然气净化厂区及采气厂6座集气站的5G 专网，5G 防爆智能巡检终端，5G 智能硫黄装车系统， 消防侦检灭火机器人，实时监测管道腐蚀速率的测壁 厚传感器，方便内外操人员掌握阀门开关状态、开度 的阀门回讯器，能够支撑压裂实时监测、钻井随钻跟 踪、专家远程决策的普光协同作战指挥室……近年来， 随着一个个应用场景相继实现，5G 技术提高生产质 效“红利”,正一点一滴渗透到普光气田勘探开发、 生产运行、安全环保、应急指挥、经营管理、服务保 障等各业务领域。
在川渝天然气基地，西南石油局打造了“工业互 联网+”石油工程智能化应用建设新模式，基于勘探 开发工业互联网底座，自主研发建设了石油工程业务 智能管控平台 (IPPE), 解决石油工程传统单点、
经验式管理效果差、效率低、成本高等问题。
记者了解到，该平台已于2023年在国内上游12 家油气田企业、7家工程公司全面推广应用，实现了 “西南模式”向上游一体化管理模式的提级应用，为 推动油公司与工程公司一体化运行，实现跨专业、跨 单位地质工程一体化技术支撑、决策支持提供信息保 障。
为解决传统生产模式下业务覆盖不全面、线上流 程缺失、监管时效性差、人均劳效低等问题，西南石 油局还设计研发了用于支撑油气生产全业务、全流程 线上管控的信息平台PCS。
平台上线后，累计派发巡检、措施、拉运等各 类生产任务近180万个，日均识别并提报处置异常 300余项，人工劳效、管理效能得到大幅提升，生产 安全保障进一步增强，在产量逐年快速上涨的情况下， 用工总量得到进一步优化，向着中国石化提出的“百 人管千井”“百人百万吨”目标顺利迈进，为企业高 质量发展注入了强劲动力。
在川渝天然气基地，中国石化通过推进数字化转 型、智能化提升，将互联网、大数据、人工智能与油 气勘探开发等业务融合应用，不断向数字化主导的现 代化运营新模式转变，人工劳效、管理效能得到大幅 提升，支撑引领了油气行业焕新升级。
■ 推进绿色发展
在重庆，“涪气”是对涪陵页岩气的爱称，与“福 气”相通。重庆石油依托重庆市得天独厚的页岩气资 源优势，建成投运了中国石化首座拥有自主知识产权 的 LNG (液化天然气)工厂，是“气化长江经济带” 重点基础设施。近6年来，绿色洁净的LNG 能源稳 定保供长江经济带沿线省市，产销量累计突破100
深度报道**|管理案例**
IN DEPTH REPORT
万吨 。
重庆石油涪陵LNG 工厂产出的BOG 尾气，原 设计用于导热油炉供热。2018年工厂投运后，技术 人员分析发现，BOG 尾气中含有高浓度氦气成分。 于是，重庆石油成立氦气工业化应用及工厂能耗优化 创新团队，致力于提取利用BOG 尾气中的氦气，变 废为宝。
在普光气田，海相地层中的天然气含剧毒气体硫 化氢，如果不能得到妥善的无害化处理，将是名副 其实的“毒气”。为此，早在投产之初，普光气田 就引入当时国际最先进的工艺包，通过使用高纯度 MDEA (甲基二乙醇胺)和TEG ( 三 甘 醇 ) , 对 高 含硫化氢的原料气进行脱硫、脱碳、脱水处理，把“毒 气”变成了“福气”。
对于普光气田人来说，环保不仅仅代表“无污染”, 更意味着“可循环”。近年来，普光气田创新研发的 “热氮吹硫”技术，以及液硫池废气治理改造，就是 对“可循环”理念的生动践行。
“二者应用场景不同，却原理相似，都是把原本 要经过尾气焚烧炉直接焚烧、排放的工艺过程废气收 集起来，送回硫黄回收装置。这样一来，不仅再度进 入尾气焚烧炉的废气变得十分微量，更在‘回炉’反 应的‘二次锻造’中提升了硫黄收率，可谓一箭双 雕。”普光气田天然气净化厂安全环保室主办韦华天 介绍说。
2024年，普光气田净化装置停工、开工、生产 全过程中的二氧化硫排放量减至150mg/m³ 以下(远 优于国家400mg/m³ 的现行标准)。同时，总硫回 收率也提升至不低于99.91%,普光气田成为我国最 大的硫黄生产基地，产量占全国三分之一，为磷肥产 业及农业发展提供了重要原料支撑。“绿水青山就是 金山银山”, “端牢能源的饭碗和粮食的饭碗”,在
元坝气田净化厂
气田得到了有机统一。
在川渝天然气基地，类似的实践还有很多。中国 石化西南石油局首席专家蔡锁德介绍说，川西气田创 新集成先进的采气、脱硫工艺，实现封闭循环脱硫 和精益化绿色化生产一体化，天然气总硫回收率超 99.9%,产品气达到国标一类气标准，实现废水“零” 排放。同时，川西气田创新智能应用，集成安全风险 智能化管控平台，建立智能运维管理平台，确保全过 程安全环保。
通过上述实践，中国石化促进形成了节约资源和 保护环境的产业结构和生产方式，全力打造环境友好 型、资源节约型企业，树立起了“清洁低碳、行业领 先”新形象，以实际行动为建设美丽四川、美丽重庆， 筑牢长江上游生态屏障贡献力量。
郭彤楼表示，保障国家能源安全、端牢能源饭碗 是石油石化企业的光荣使命和应尽责任。作为中国石 化最大的天然气生产企业，西南石油局将继续深入贯 彻落实能源安全新战略，加快培育新质生产力，持续 加大勘探开发力度，坚决打赢全面建成百亿立方米气 田攻坚战，奋力开创可持续高质量发展新局面。□
华润啤酒升级战
本刊记者孟圆
今日，各类销售场所中的啤酒产品，琳琅满目。 消费者站在橱窗前，选定为哪瓶啤酒买单的时间，只 需要“3秒钟”。
这短短的“3秒钟”,在华润啤酒董事局主席侯 孝海眼中， “是公司一切业务的出发点和落脚点”。
历经30多年的发展，在市场充分竞争的啤酒行 业，华润啤酒造就了属于自己的传奇——中国啤酒总 销量第一，全球啤酒单品牌销量第一。种种成就，如 何做到?
《国资报告》记者调研发现，华润啤酒从一开始 就秉承了华润集团敏锐的商业意识和深刻的市场洞察 能力，在啤酒市场的起步阶段，与国际顶尖专业啤酒 集 团SAB 合作，在国内快速做大规模。后在啤酒市 场进入内涵式发展阶段，提出“新时代发展”战略， 通过改革和创新打造卓越品质，向高端化迈进。三十 年来，练就了一支市场竞争意识强、战斗力强的队伍。 侯孝海直言，“勇闯天涯”四个字，“是华润啤酒人 的精神写照，大家年轻有活力、讲真话、干实事、不 服输”。
如今的华润啤酒，身处“新时代”高端战略收官 之期。它活跃在乡野的国产麦田上、城市的现代生活 中、世界的饮食文化里，正将中国啤酒的“量”与“质”
推向世界高峰，创造着属于自己的“新世界”。
■ 改革“加减法”助力销冠“质变”
1993年，华润创业收购沈阳雪花啤酒厂，进入 啤酒行业，成立华润雪花。面对当时海外品牌蜂拥而 入，各省、市啤酒厂激烈竞争的现状，华润雪花快 速做大规模，开展了一场席卷全国的啤酒并购战。 2006年，华润雪花销量突破531万千升，成为中国 啤酒商之冠。两年后，华润雪花问鼎全球啤酒单品牌 销量之冠。
“那是一个群雄逐鹿、从无到有的初始时代。做 大规模，是当时的首要发展任务。正是当时的量，铺 垫了现在的质。”侯孝海说。
2013年，华润雪花销量达到1172万吨，雪花 单品牌销量达到1062万吨，世界上第一家“双千万吨” 啤酒企业的诞生。2015年，华润创业更名为华润啤酒。
此时，啤酒行业发生了新的变化，进入内涵式发 展阶段。产品高端化、品牌价值化、情感精神化变成 刚需。质量成为赢得市场的法宝。
2017年，华润啤酒识变应变，确立了“新时代” 发展战略，即公司以每三年为一个阶段开展自我革新，
由规模发展转变为高质量发展。
一场自内而外的质量蜕变，悄然开始。
新时代战略第一个三年，华润啤酒的重点任务是 去包袱、强基础、蓄能量，为此，华润啤酒做起了改 革“加减法”。加法，加的是新产品、新产线、新品 牌、新能力、新发展模式。减法，减的是旧产能、低 效人力、亏损业务。
“公司一步步优化产能，从98家工厂精简到64 家工厂，减掉了500多万吨的产能。现在公司的盈 利水平、人均效率、劳动生产率，都处于行业第一。” 各工厂已形成零碳、绿色、可持续的发展态势。
改革“加法”,同样成效明显。比如，成功与喜 力进行战略合作，打造了雪花纯生等为代表的高端产 品系列，实现了次高端及以上啤酒销量的显著增长， 推动企业盈利能力快速提升。在品牌方面，推出了包 括“雪花全麦纯生”和“喜力0.0无醇啤酒”等新产 品；创新了 “Joy Brew” 酒馆等新商业模式，利用 数字化手段提升供应链效率。
与此同时，华润啤酒进一步练好“内功”,华润 啤酒及下属单位全面完成公司治理体系、党委前置研 究讨论重大经营管理事项清单，及权责运行手册的梳 理建设工作，聚焦工作体系和工作机制建设，提升监 督管理能力。
在经理人任期制和契约化管理改革方面，华润啤 酒制定并常态化实施经理人任期与轮岗制度，同时， 完善职级体系、建立双通道，职级评定全覆盖，建立 专业化导向。华润啤酒还优化薪酬激励，解决了中基 层薪酬缺乏市场竞争力的问题。
总部和区域组织再造项目同步进行。华润啤酒精 简各级机构511个，精简经理人164人。人均销量、 营收、利润分别增长113%、150%、505%,超过竞 争对手，员工人均收入增长114%。
通过组织再造，华润啤酒解决了“人效低、能力 低、收入低”的三大问题，激发了组织活力，有力地 支持了公司战略举措的实施。
“时代在变，人、技术、信息、产业逻辑、国家 大局都在变，真刀真枪地改革之后，组织能不能跟得 上，文化能不能跟得上?”侯孝海认为，华润啤酒内 部的组织文化也要顺时而变。
首先管理团队要有改革意识、勇气和智慧，构建 “阳光向上”的组织文化，塑造积极向上的企业文化。 通过以人为本的政策和方法，温暖人心，激励员工， 推动组织向前发展。
“从业务中来，到业务中去”,是华润啤酒实践 的工作法则。只有真正掌握市场和消费者需求，才能 为消费者提供优质的产品和服务，应对各种市场挑战。
坚持消费者导向，以消费者为中心，关注消费者 在啤酒柜台前的3秒钟决策过程。不断学习和反思， 依靠组织内的互补能力，实现稳健发展。
做消费品，要紧跟时代发展步伐。 “在Z 世代 崇尚个性化、多元化的当下，华润啤酒顺应消费升级 趋势，始终与时俱进。”华润啤酒品牌管理中心总经 理张巍说。
■ 打 出 创 新 “ 组 合 拳 ” 华 润 啤 酒 再 升 级
自2020年开始，华润啤酒迎来了新时代战略的 “中三年”,重点任务是补短板、提质量、增效益。
经当时的管理层研判，公司发展存在两大挑战：
一是部门协同效率低，二是产品储备不足。
“为了推动战略举措落地，提升各部门工作效率， 所有相关部门从产品创意开始，同步参与，保持一致。” 据张巍介绍，通过“战队重组”方法，公司上下根据 共同目标，迅速展开大规模的同步工作。这种方法，
华润啤酒安徽蚌埠工厂
现在成为了公司的宝贵经验。
针对产品储备问题，华润啤酒成立技术研究院， 一边做好经典产品， 一边研发新品类。
在啤酒领域，华润啤酒继续领跑行业。通过与喜 力的合作，实现销量快速增长，其中喜力品牌的销量 连续多年实现了高双位数增长。雪花纯生成为第一支 过百万吨的产品，superX 蓝瓶向一百万目标快速发 展。
成绩的背后，是研发、数智化和供应链创新的“组 合拳”。
在研发领域，华润啤酒的科研创新投入，名列国 内第一。在数字化方面，华润啤酒实现了从日常运营 到生产管理、销售的全链条数字化。再造了营运环节， 实现了柔性化生产。
在保障供应链安全方面，为了解决中国啤酒的“卡 脖子”环节——进口大麦，华润啤酒选用国内的大麦， 从育种开始进行科研培育，为啤酒注入安全放心的国 麦口感。大麦芽，是酿造啤酒的主要原料，其价格的 起伏波动，会直接影响到啤酒企业的经营成本。对此， 华润啤酒在呼伦贝尔建设国产大麦标准化种植试点基 地，从国产啤麦标准化种植入手，助力国麦振兴。通
过订单农业，使大麦种植实现稳定收益，反哺种植者， 扎实构建啤酒新世界的供应链生态圈。
种种变革，正是顺应了以个性化为主导的时代发 展趋势。“只有在正确的方向上迈出第一步，才会有 到达终点的可能。”侯孝海判断，5年之后，啤酒产 业将迎来以生态化、健康化、数智化的“新世界”。
华润还需要回答一个新问题： “华润啤酒能不能 做好白酒?”
面对白酒新消费考卷，华润用5年时间，集齐晋 酒、徽酒、鲁酒、贵酒。
2018年，华润集团参与了山西汾酒的混改。 2021年，华润旗下的华润酒业通过增资的方式，收 购山东景芝酒厂40%的股份，成为景芝酒业的第 一大股东。2022年，金种子酒的控股股东阜阳投资 发展集团将所持金种子集团49%的股权转让给华润 战略投资有限公司。同年，华润集团收购金沙酒业 55.19%的股权。华润通过与地方国资企业之间战略 性重组，推动了国有企业深化改革和高质量发展。
对于做白酒，啤酒“销冠”既没有套模式，也没 有走老路。侯孝海曾比喻，过去白酒企业大多使用“大 单品模式”,即一棵参天大树上培养数个品牌分支，
华润啤酒的发展方式则是“啤白双赋能，白白共成长”。
■ 征 战 世 界 一 流
在新时代战略中，华润啤酒走过两个三年，公司 治理更加完善，团队更具战斗力。此时，距离侯孝海 构想中的啤酒“新世界”图景的实现，已经越来越近。
“我们来到了一个新时代，经济增长和效益提升 变得越来越难。企业家们必须断掉对旧世界的幻想， 迎接世界级的巨变。”在他的对比中，旧世界是一个 由少到多、由多到好的世界；新世界是一个科技发展 变快、中国式现代化速度变快的阶段。
2023年，进入“新时代”战略的后三年，历经“量” 与“质”蜕变的华润啤酒，决心高端制胜，卓越发展， 开创一流。
“对中国文化、中式风俗的认识和发扬，是未来 华润啤酒屹立世界酒林的关键。”侯孝海在采访中多 次提及，要以啤酒品牌为器，将中华民族的文化精神， 带给全球消费者。中国啤酒的中国化表达，还可以做 得更好，这是央企对中国历史文化传承，应尽的一份 责任。
在上述理念指引下，建设品牌组合群、强化国际 化发展、打造雪花啤酒小镇业务模式……华润啤酒的 新品牌营销不断发力。
单品方面，华润啤酒结合“品牌信息屋”模型， 明确每一支产品的精准定位，作为该品牌所有营销动 作的标准。同时，将中国品牌的传播方法，反哺缺乏 中国化落地模式的喜力品牌，让国际品牌更好地实现 本地化。
比如，通过喜力品牌管理方法策划欧冠战役，利 用喜力欧冠赞助资源落地实施6大举措，实现喜力品 牌与国际高端足球的强关联，传播喜力高端的国际形
象，并触达转化更多足球+泛足球圈层年轻消费者， 借助国际足球IP 促进终端合作。
组合方面，华润啤酒以“顶部传承、中部创新、 底部品质”为精神谱系。在国内逐步完成高端布局， 实现个性化、多元化。顶部传承包括“中国之味”匠 心营造啤酒、“中国之形”脸谱系列(花脸、旦角)、 “中国之魂”醴；中部创新包括“中国之酷”勇闯天 涯superX 、 “中国之潮”包括雪花马尔斯绿啤酒、“中 国之纯”雪花纯生。
在白酒营销领域，华润啤酒坚持“啤+白”双 赋能战略，实现两大酒类业务的协同发展。
一系列的品牌重塑项目，使得华润啤酒品牌价值 从2019年1570.39亿元提升至2022年2117.28亿元， 品牌认知度、品牌力全面提升，品牌顾客满意度逐年 提升，位居行业第一。
2023年年报显示，华润啤酒在报告期内实现营 收389.32亿元，同比增长10.4%,净利润达到51.53 亿元，同比增长18.6%。
从突围第一到世界一流，华润啤酒的精神底色是 勇闯天涯，亦是踏实做事。张巍坦言： “这条路，没 有终点、也没有最好，需要每个人做好当下最正确的 事。”
伴随着华润啤酒大厦在深圳的落成，2025年， 华润啤酒总部将从北京迁往深圳。改革与发展，将翻 开新的一页。
“这里离香港更近，与国际市场接轨。搬到深圳 之后，我们把啤酒的文化、小镇、商业结合，打造啤 酒体验的活力场所。规划中的‘十五五’蓝图，将实 现一个全新的世界。”侯孝海说。他对“新世界”充 满信心，对市场永葆敬畏，他在工作群里反复勉励大 家 ：“到一线去，到市场中去。 一线和市场， 一定会 给你答案”。 □
运维科技：双轮驱动成就“钢轨医生”
本刊记者曹婷
列车高速飞驰，硬币屹立不倒，这项“绝活”让 不少网友惊叹不已、连连称赞。高铁上一枚硬币临窗 立放不倒，核心技术包括很多，其中一项就有中国物 流集团所属铁物股份轨道集团运维科技公司(下称 “运维科技公司”)为钢轨问诊把脉，耕耘毫厘之间， 被誉为铁路行业的“钢轨医生”。
我国基础建设持续推进及铁路干线网铺设，轨道 交通运维迎来巨大市场空间。位于该领域行业头部的 运维科技公司，近年来全方位开展钢轨保护技术研究 和创新，以科改为契机，坚持“市场+科技”双轮驱动， 自主研发的个性化钢轨廓形打磨技术，成为公司核心 竞争力，提升行业引领力。业内专业人士认为，运维 科技公司专注钢轨保护技术创新，深耕轨道交通市场 开发，已成为国际“隐形冠军”企业。
■ 应时而生
深夜的铁路线上，打磨车隆隆行驶，高速转动的
砂轮紧贴钢轨表面，长短不一的铁屑从车轮下缓缓散 出，周围火花四溅，很快空气中弥漫着金属切割的味 道，钢轨廓形和缺陷逐渐修复，这就是钢轨打磨修复。
铁路运营里程长，钢轨久了也会“生病”。比如 钢轨剥离掉块、鱼鳞伤、侧面磨耗、波浪磨耗、 “肥 边”等病害多，造成行车噪声大、晃车、抖车、钢轨 寿命短等问题。尤其是山区桥梁隧道众多、小半径曲 线多、道岔多等区域，加剧钢轨磨损。
上世纪末，中铁物轨道科技服务集团成立中国铁 路公司塘沽材料处，开启了铁路物资供应服务的新篇 章。2013年，原中国铁路物资集团开始组建钢轨保 护技术研发团队，专门开展钢轨保护技术的创新研究， 在不断摸索和研究中逐渐建立了适合我国铁路实际的 钢轨打磨技术体系。随着技术成熟，聚焦轨道运维专 项领域业务，成立专注于轨道运营维护技术研发、咨 询及服务的运维科技公司。
与中国铁路的诸多技术一样，钢轨打磨技术也是 “引进-消化-吸收一再创新”的技术跃迁。2009年，
中铁物轨道科技服务集团从国外引进技术，现场试验 逐步小范围推广。
当时，引进的一台设备价值近亿元人民币，且只 能按照有限几种设定好的程序进行打磨作业。我国铁 路运营里程长，铁路穿山越岭、跨江过河，大多是客 货共线混跑，运量大、曲线多、密度高，工况复杂。 国外铁路钢轨保护技术研究重点在重载、直线铁路， 难以直接大面积推广使用。
“进行国产化是核心关键，更是后续一切工作的 基础。”运维科技公司总经理李应平认为，结合我国 铁路运营环境、车辆现状、钢轨打磨设备性能等特点， 中国铁路应该有自己的一套打磨技术。
为了研发出适合我国铁路的钢轨保护技术，李应 平回忆，在广泛汲取国外先进经验的基础上，公司召 集了一批专业技术人员，深入全国多个铁路局上百个 铁路编组站、山区铁路等现场，测量、采集包含不同 型号的货车、客车、机车及动车组车轮廓形数据数万 个，通过数据分析，研究车轮与钢轨、道岔的作用关系。
2013年以后，钢轨廓形打磨技术迅速国产化。 然而，反复推算研发的新技术，市场无人认可。
运维科技公司的工程师主动联系全国各铁路局， 面对多次登门的技术团队，当时成都铁路局终于拿出 了“最恼火”的一段铁路，交给他们“耍耍看”。
数月的定期观测得出结论：5公里试验段与采用 传统养护方式的相邻铁路区间相比，钢轨磨耗速率降 低至原来的1/4,使用寿命普遍延长1倍以上。钢轨 廓形打磨试验取得圆满成功，成都铁路局直接成为了 钢轨廓形打磨技术的坚定支持者、推广者和实践者。
运维科技公司党支部书记、董事长马德礼总结： “我们研发的钢轨廓形打磨技术包括两个方面， 一是 廓形设计，即钢轨应该打磨打成什么标准形状；二是 结合线路和车辆的状态进行个性化方案设计，确保钢
轨打磨真正‘落地’。”
记者从运维科技公司了解到，2017年该公司技 术再创新，钢轨廓形打磨技术逐渐形成规模化，走向 智能化。创新提出了一整套拥有自主知识产权的钢轨 廓形打磨理论、实施方法和服务流程，填补了国内相 关技术的空白。2019年钢轨全寿命管理平台正式上 线，通过大数据初步实现了钢轨全寿命的全互联网+ 智能管理。
李应平表示，实行专业化管理成为钢轨打磨技术 发展的重要转折，未来公司将打造智能化运维，积极 引入并推进AI 赋能。
■ 发 力 科 改
运维科技公司没有专职销售员，只有技术加销售。 国铁集团所属18个铁路局都有钢轨打磨车，都需要 钢轨廓形打磨技术服务，如何成为18个铁路局的运 维业务首选?
“各铁路局一旦碰到钢轨‘痛点’问题，其他单 位解决不了的，第一时间就会想到我们。”运维科技 公司总工程师王军平对此很自豪。
目前，运维科技公司在全国高铁钢轨打磨市场占 有率近80%。建立了覆盖国铁集团全路18个铁路局 180多个工务段以及国家能源集团、中国电建等中央 企业和地方铁路公司的技术服务网络。
“我们公司没有专职销售部门，全是靠技术创新 驱动，问题导向解决‘痛点’问题，水到渠成拓展铁 路钢轨打磨市场。”运维科技公司华北二事业部长介 绍，他负责的东北片区，就是在完美解决高铁“抖车” 难题后，争取到了沈阳铁路局数千公里的铁路钢轨打 磨任务。
据了解，自2022年3月入选“科改示范企业”
运维科技公司的工作人员在京包高铁进行小机打磨作业
以来，运维科技公司坚持“市场+科技”双轮驱动， 围绕科技创新，制定系列改革方案和具体举措，聚焦 提升科研人员获得感，加大科研成果转化。
首先，在制度层面，完善科技创新体制机制，主 动聚焦国家发展战略和行业发展方向，建立健全科技 成果转化激励机制、实施科研项目“揭榜挂帅”等举 措。建立全员经营责任制，完善中长期激励机制。实 施工资总额备案制，修订绩效考核与创新奖励管理办 法，薪酬收入向科研人员及一线员工倾斜，实施差异 化薪酬分配等。
改革后，2023年运维科技公司发放科技创新 专项奖励，较2022年增长61.99%。选取《普速线 路钢轨使用状态评估优化研究》等三项科研项目， 实施科技项目成果转化收益分红激励，激励对象17
人，其获得分红激励收益合计占其年度工资总额的 4.05%,极大提高了科研人员的积极性。
同时，在人才方面，运维科技公司先后与西南交 通大学、北京交通大学、石家庄铁道大学、华东交通 大学等高校签订校企合作协议，加强校企合作、引进 高层次科技人才。
“公司员工平均34岁，专家库累计有34名高 层次人才。”李应平坚信，公司的科研人员是一支“有 技术、懂业务、敢拼搏”的核心队伍，属于公司的第 一资源。
此外，在创新应用方面，以新兴技术和科技成 果指导并带动各项业务联动，相互促进共同发展。 2023年，运维科技公司围绕客户需求、现场疑难问题、 公司发展方向共开展科研项目17项，研究涵盖钢轨
121** **
打磨、病害整治、设备研发、产品升级、信息化建设 等。成立技术攻关小组2个，分别围绕普速铁路小半 径曲线钢轨鱼鳞病害伤整治、钢轨打磨与核伤防治开 展技术攻关。推广新技术拓展业务时，围绕客户现场 需求立项攻关，2023年承担客户科研项目9项。
一系列改革措施成效显著:2023年新增发明专 利12项、实用新型专利2项、软件著作权2项， 累计拥有发明专利24项、实用新型专利60项、软 件著作权24项，授权商标及版权各1件。2023年 运维科技公司科技成果转化收入超过1.2亿元，较 2022年同比增长15% … 科技创新动能明显增强， 科技创新成果转化丰硕。
■ 完善产业链
数字化时代，工程师们拿着卡尺进行轨道病害检 测，已经跟不上时代发展的步伐。
记者从运维科技公司获悉，该公司联合同济大学、 武汉大学、西南交大等高校及武汉铁路局等，先后研 发、制造出钢轨廓形测量仪、钢轨波磨测量仪、钢轨 平直度测量仪和TIDV 型线路综合检测平台等先进 设备，大大提高线路检测效率。
李应平介绍，跟随业务发展，公司围绕钢轨廓形 打磨核心业务，研发了上游钢轨检测设备和钢轨检测 评估算法以及下游钢轨预打磨设备、道岔打磨小机以 及钢轨打磨集成运维等，通过建链、强链，逐步健全 了钢轨打磨产业链，确立了以钢轨廓形打磨为核心的 1+N 业务体系。
“1”就是强化钢轨廓形打磨技术服务主营业务， 不断提升技术服务品质，持续稳固和扩大市场；“N” 就是实现前端检测设计与设备研发、中端打磨作业、 后端检查验收集成服务，覆盖产业链全流程。
“公司自己研制的设备，更适合现场作业。” 长期在一线的运维科技公司技术研发部赵冠闯说， 公司自己生产的钢轨廓形测量仪，不仅测量精度、 便捷性等方面达到国际一流水平，价格不到进口的 一半。且高原和平原、高寒地区和热带的路况不同， 对设备的要求不同，根据收集的普遍性反馈考虑对 设备适时调整。
有了设备和技术，运维科技公司就可以承包集成 服务，比如铁路工务运维专项集成服务，针对整条(或 整区段)线路运营过程中的全部维护；线路运维集成 服务，对铁路线路的专项业务开展技术服务等。
运维科技公司技术研发部主管焦彬洋介绍，公司 承担了北京局京包客专线路大机打磨集成服务，取得 较好效果，带来了新市场，下一步线路运维集成服务 将是公司发展的重点方向。
无论是集成服务还是引入AI, 李应平认为， 1+N 的业务体系，都要以科技创新为基础，重视科 技研发，打造原创技术策源地。
据介绍，近年来该公司发力科技创新，联合研发 了SPM 型钢轨廓形仪、CRM 系列钢轨波磨测量仪、 CRMR 系列钢轨平直度测量仪等产品。今年聚焦开 展车载式连续钢轨廓形测量设备研制、铁路轮轨保护 信息管理系统建设、铁路钢轨位移智能监测系统研发， 开展道岔智能化小型打磨设备研制、TIDV 型线路综 合检测平台优化升级、石砟漏斗车智能卸砟系统研发 等，逐步从硬件层面转向软件层面。
面向未来，李应平说，仍要以科技创新赋能企业 发展，打造铁路运维领域原创技术策源地，加快推进 关键核心技术攻关力度，进一步加强与行业相关科研 院所的协同合作。同时，健全产业链，做优做强“技 术+服务+产品”业务模式，实现“软、硬”科技 有效联动等，做轨道运维服务引领者。
日本建筑业转型经验参照
广发证券研究员尉凯旋
建筑业在一个国家的经济社会发展中占有相当分 量的比重，既影响着国民的经济增长，又关系到人民 的生活幸福。本文通过总结梳理日本过去近70年的 建筑行业发展历程和近些年来日本四大建筑企业大林 组、鹿岛建设、清水建设和大成建设的企业最新发展 趋势，努力为中国当前的建筑业的转型发展提供参考 借鉴。笔者认为，中国国内基建增速虽在放缓，但仍 有提升空间，长期来看建筑业将会逐渐迈向工业化。 与此同时，中国建筑央企在海外业务拓展方面仍然有 很大提升空间。
行业发展：复盘日本建筑业发展，从失去 的 2 0 年 阴 影 中 逐 渐 走 出
国内人口老龄化与地产冲击影响建筑行业发展。 2024年2月29日，国家统计局公布数据，2023年 末全国人口140967万人，比2022年末减少208万人。 人口自然增长率为-1.48%‰。这是我国人口自1980
年后首次出现负增长，也是我国年度出生人口首次跌 破1000万，延续了人口减少的趋势。同时未来的老 龄化率将加速，根据国家卫健委测算，我国到2035 年前后将步入重度老龄化阶段，60岁及以上人口占 比超过30%。2023年以来，房地产开发投资及房屋 新开工面积持续负增长，居民和企业部门的中长期贷 款增速也出现一定程度下降。长期以来，房地产业的 繁荣持续带动着建筑行业的发展，而近年来随着房地 产投资和交易的承压，叠加人口因素的影响，建筑业 正当思变。
老龄化问题进一步深化的趋势以及房地产市场发 展模式的转变对于建筑行业的发展影响深远。展望海 外，目前中国建筑行业面临的现状或许可以在一衣带 水的邻国日本找到相似的经验。在90年代房地产下 行前后，日本的建筑业经历了怎样的发展?日本政府 和建筑行业自身应对危机的举措以及转型之路对于中 国建筑行业的发展趋势又有怎样的借鉴意义?本篇报 告将对上述问题进行重点探讨。
1955年—1959年：战后复苏，重新起步
1955年—1959年，日本建筑业GDP 产出从0.38 万亿日元增长到0.65万亿日元，年复合增长率为 14.5%。战争中日本的工业基础设施受到严重破坏， 大量城市建筑物也被摧毁，日本的建筑业面临着巨大 的重建任务。在这一时期，建筑企业的工作主要集中 在修复受破坏的建筑物和基础设施上。政府采取了一 系列的重建计划和政策，鼓励建筑业的发展，并通过 提供贷款和补贴等方式支持重建工作。此外，随着朝 鲜战争的爆发，美国在日本建立军事根据地，带来了 许多军工厂以及港口建设的订单。这些因素都为后续 日本经济的腾飞过程中建筑业的发展奠定了基础。
1960年—1975年：大兴土木，高速成长
1960年—1975年，日本建筑业GDP 产出从0.89 万亿日元增长到14.32万亿日元，年复合增长率为 20.32%。自1960年起，日本经济进入了快速增长期， 建筑业扮演了举足轻重的角色。日本全国各地大兴土 木，建设一批基础设施。日本政府为东京奥运会的总 投资达到1万亿日元，其中90%的投资集中于基础 设施建设。1964年10月1日，世界第一条投入商 业营运的高铁线路东海道新干线通车，成为这一时期 日本基建繁荣的注脚。日本政府趁此契机带动了房地 产、建筑业、通信业等快速发展。1972年，田中角 荣内阁发表《日本列岛改造论》,开始实施日本列岛 改造政策，意图兴建“新25万人城市”,配置大规 模工业地区，进一步通过实施大规模基建拉动经济增 长。
1976年—1990年：成熟稳健，持续增长
1976年 — 1990年，日本建筑业 GDP 产出从 15.18万亿日元增长到43.44万亿日元，年复合增长 率为7.26%。1985年，日本签署了广场协议，广场 协议后，美元兑日元的汇率大幅贬值，从广场会议前
一天的1美元兑238日元下滑到1986年7月的1美 元兑154日元，这对日本的出口行业带来了巨大的 冲击，从而导致了短暂的“日元升值萧条”。但从 1986年开始，日本政府以日元升值为契机，引导经 济增长结构由外需主导型向内需主导型转变。为此， 日本政府在财政货币政策方面加大了对经济的干预力 度，扩大了公共投资和公共项目预算，这些措施作为 扩大内需的先导，有力促进了经济增长结构的转变。 日元升值带来的财富效应和宽松的财政货币政策，在 日本国内造成了设备投资、房地产价格和股票价格的 过度膨胀，“泡沫经济”开始出现。
1991年—2010年： “失去的二十年”
1991年 — 2010年，日本建筑业GDP 产出从 44.96万亿日元下降到26.20万亿日元，年复合增长 率为-3.32%。二十世纪九十年代初，日本的人口红 利出现了拐点，日本适龄购房人群开始大幅减少，日 本政府意识到房地产危机的即将到来，主动挑破泡沫， 将利率从2.5%提升至6%,控制货币供给，减少房 贷提供，上调土地税，房地产泡沫破裂。与此同时， 在1991年-1996年期间，政府依旧投资基础建设， 建设投资一直稳定在800万亿日元左右。因为有基 础建设的托底，虽然房地产泡沫破裂但依旧没有很大 影响到建筑业，建筑企业数量继续上升，建筑工人数 量在1996年达到历史最高的692万人。1996年之 后，随着基建投资的减少，建筑工人数量也开始减少。 1999年起至2009年，日本建筑企业数量开始下降， 年均破产建筑企业超过3000家，日本建筑行业进入 谷 底 。
随着2011年东日本大地震的震后重建相关工程 的需求以及2020年东京奥运会和残奥会的举办，需 要对国内基础建设进行一轮升级，推动了日本国内基 础建设订单的增长。与此同时，2013年起安倍内阁
采取了新的经济刺激政策和货币宽松政策，以东京都 市圈为首的各城市推进的大型再开发项目、国土强韧 化带来的大型土木工程也在增加，日本建筑业进入了 复苏期。从破产企业数量来看，复苏期破产的日本建 筑企业数量以及负债额都维持了逐年减少的趋势，同 时新冠疫情的到来并未加剧企业破产问题，近年来年 均破产建筑企业只在1000余家的水平，破产企业的 负债额也只有2008年的1/10左右。
疫情逐渐缓和后，日本建筑业复苏加速。据日 本建筑业联合会统计，2022财年(2022年4月1 日—2023年4月1日)日本国内建设订单总额同比 大增8.4%,达到16.2609万亿日元，创出过去20年 来的新高。这一数据是日本建筑业联合会对在2022 财年接到建设订单的93家会员企业的统计结果。 2022财年，来自日本民间的建设订单额增长6.8%, 达到11.8593万亿日元。其中来自制造业的订单增长 41.6%,达到3.0575万亿日元，拉动整体增长。来 自日本政府机构的订单额也增加11.5%,达到4.3234 万亿日元。例如，由于日本各高速公路公司推进的“高 速公路更新项目”,建成超半个世纪的老化高速公路 的修缮和更新工程订单就有多个。同时，将于2025 年召开的大阪世博会以及大阪国际综合度假区的建设 预计也将进一步推动日本建筑业的持续复苏。
1960年至1996年期间，日本政府和民间始终 在基础建设和房地产开发等项目上注入大量投资。日 本建筑行业投资主要分为2种：建筑投资和土木投资。 建筑投资主要指投资房屋建造等项目，土木建筑主要 指投资基建建筑投资等项目。土木建设项目上，政府 投资远高于民间投资；在建筑投资项目上，民间投资 明显高于政府投资。建筑投资与土木投资增速趋势基 本一致，土木建筑投资波动相对于建筑投资波动较小， 主要原因是政府一直在执行投资建筑的政策。
日本的建设投资从最初1960年的1.54万亿日元 增长到1992年的约84万亿日元，32年间的年均复 合增长率为11.60%。此后，即使是政府依旧坚持投 资基础建设政策，也依旧无法抵抗因房地产泡沫破裂 而导致的经济倒退，建筑投资大幅下降。至2010年度， 建设投资额仅为约42万亿日元，相当于1992年顶 峰的一半程度。2011年后，因震后重建的复兴工程 和2020年东京奥运会的举办需要对基础设施再升级， 建筑投资开始有所回升。2023年度日本建设投资额 达到约70.32万亿日元，同比增长2.2%;其中，政 府投资和民间投资分别为25.34万亿日元/44.98万 亿日元，各自约占总投资的36%/64%,分别较上年 同期增长4.5%/1.0%。
经验借鉴：国内基建增速发展但仍有提升 空间，长期逐渐迈向工业化
笔者使用资金来源为日本政府的日本国内建筑及 土木投资之和作为日本的基建投资进行测算，并与中 国的情况作对比。根据Wind 数据，在中国的建筑 业发展中，2017年后中国基建投资占GDP 比重开始 下降，随着城镇化率达到较高水平，城镇化进程放 缓；同时老龄人口比重达到临界值，老龄化成为需要 关注的社会问题，老龄化带来的劳动力缺口以及人力 成本升高的预期叠加城镇化进程的减速，可能导致基 建需求增速出现放缓。回望日本建筑业发展历史， 也出现过类似的情况，日本的基建投资占GDP 的 比 重在1978年达到8.60%的相对高点后出现下滑，在 1990年后加速下行，近年来在各种因素的拉动下实 现缓慢提升，维持在4%左右。从日本经验看建筑业 发展仍需政策刺激，国内基建未来发展趋势基本相似， 更多依靠中央财政发力带动基建投资。根据国家统计
局数据，我国城镇化率在2022年底达到65.22%, 尚不及日本1965年的水平，众多中西部省份基建密 度仍明显较低，未来随着城镇化的稳步推进以及欠发 达省份的基建补短板，国内基建空间仍较大。
日本总务省劳动力调查显示，建设业就业人数 以1997年(685万人)为高峰持续减少，2022年为 479万人，相当于高峰时的69.9%。其中，建筑技能 人员为305万人，相当于高峰时期(1997年464万 人)的65.7%。此外，据日本建筑业联合会“超时劳 动削减方针”公布，从2024财年起，日本建筑业将 实施每年720小时加班上限的规定。这进一步加剧 了日本建筑行业的人手不足问题。日本建筑行业同样 饱受老龄化问题的困扰，据日本总务省的劳动力调查， 2022年度建筑业从业者中55岁以上的人员占比约 36%,同时29岁以下的从业者占比只有约12%,同 全行业相比，建筑业的老龄化程度更加显著。在老龄 化与就业人数减少的问题日益成为制约建筑业发展的 最大因素的同时，日本建筑业也从传统的大基建模式 开始向装配式建筑与数字化发展转型。
在工业化住宅的发展道路上，日本可以被认为是 一个典范。早在1955年，日本就为推动住宅工业化 发展，制订了一个住宅建设10年计划，并且在随后 每过3-5年就作一些修正。日本政府在1965年制订 的住宅5年计划就明确要求，工业化住宅所占的比率 (预制构件住宅建设户数/住宅建设总户数)要达到 15%。不仅如此，为推动住宅产业的发展，日本政府 还设立住宅产业的政府咨询机构—审议会。审议会建 立了优良住宅部品的审定制度、合理的流通机构和住 宅产业综合信息中心，推动标准化工作，发挥了行业 协会的作用。此外，政府实行住宅技术方案竞赛制度， 使参赛获奖的成果商品化，成为企业支柱产品。这从 整体上推动了日本预制住宅产业的发展，提高了住宅
产品质量。1975年后，日本政府又出台《工业化住 宅性能认定规程》和《工业化住宅性能认定技术基准》 两项规范，对整个日本住宅工业化水平的提高具有决 定性的作用。由此可见，工业化住宅行业的大规模发 展，有赖于政策和标准的完善与推行。
从发展规模上来看，日本装配式建筑行业目前已 进入成熟期，自2010年以来行业规模维持相对稳定， 预制住宅是按照日本建筑中心对工厂化住宅的认定标 准来认定的，该认定标准十分严苛，要求全套住宅建 造过程中的2/3或以上在工厂完成，主要结构部分 (墙、柱、地板、梁、屋面、楼梯等)均为工厂生产 的规格化部件，并采用装配式工法施工。事实上，在 日本85%以上的高层集合住宅，都不同程度地使用 了预制构件。日本的建筑工业化发展道路与其他国家 差异较大，除了主体结构工业化之外，借助于其在内 装部品方面发达成熟的产品体系，日本在内装工业化 方面发展同样非常迅速，形成了主体工业化与内装工 业化相协调发展的完善体系。
公司发展及经验：日本四大建筑龙头在行 业下行期筑起高壁垒，积极转型拓展海外 业务及数字化业务
案例1.大林组：国内建筑工程业务为核心，努 力掌握信息技术创新优势
持续拓展新的业务领域，培育新增长点。在绿 色低碳领域，大林组积极推进可再生能源业务，在 2019年公布的中期计划中制定了2030年碳排放较 2019年降低50%的目标。公司还颁布了“2050年 可持续发展愿景”,通过以建筑业务为中心的举措实 现“低碳、循环、和自然共生”的社会，并力争在 2050年前实现二氧化碳零排放。
案例2.鹿岛建设：近年来利润率提升，海外市 场拓展优势明显
鹿岛建设成立于1840年，至今已有超过180年 的历史，1981年，鹿岛建设成为日本第一个年合同 额超过1万亿日元的公司，进入20世纪90年代之后， 受日本经济衰退的影响，公司竭力保持继续稳健发展 的态势。鹿岛建设以其在超高层建筑以及海外市场的 拓展方面的优势在日本受到瞩目。
海外市场拓展优势明显。在日本四大建筑承包商 中，鹿岛建筑的突出优势在于海外市场。鹿岛在海外 市场的发展相对成熟，根据公司年报，2022财年公 司海外营收占总收入的30.9%,远超其余三家公司的 海外市场占比，且近年来海外市场的营收占比维持增 长趋势。广阔的海外市场弥补了日本本土市场较小的 缺点，为鹿岛带来了新的增长点和更大的市场拓展空 间。
案例3.清水建设：目标成为智慧创新型公司， 不断提高海外收入占比
清水建设创建于1804年，在日本的建筑界内， 清水建设作为先进技术企业代表，对技术的积累和 创新十分注重。公司是日本最早吸收西方施工技术 的建筑商之一，1944年，公司为加强技术方面的优 势，在原设计部门基础上专门成立了一个研发中心， 至今已发展成为颇具规模水平的清水技术研究所， 此外，公司还拥有14家子公司并在27个国家建立 分公司。
清水建设设定了截至2030年时的远景目标，期 待成为一家“智慧创新型公司”。公司将致力于提 升海外业务以及非建设业务的占比，到2030年时， 使公司的海外营收占比达到25%,非建设业务的营 收占比达到35%;同时力争使集团的经常利润达到 2000亿日元以上。
案例4.大成建设：通过数字化技术及业务集约 化来实现生产效率的提升
大成建设二战前为大仓财阀的核心企业之一，目 前则是日本四大建筑公司中唯一的非同族企业。根据 公司官网及年报，大成建设为2023财年设下经营目 标包括集团营收达到2万亿日元，净利润达到1000 亿日元。公司将增长的主要支撑落脚在日本国内的建 筑业务，通过数字化技术以及业务进一步集约化来实 现生产效率的提升。
整体看，对比日本，国内建筑承包商的海外业务 占比及丰富程度仍显不足。2004年以后，日本建筑 公司签订的以中东地区为中心的海外工程订单大幅增 加，但由于之后全球经济衰退以及亚洲金融危机的影 响，海外工程订单急剧减少。2022年度海外工程订 单随着疫情影响的减退再次恢复到超过2万亿日元。 其中四大建筑公司，尤其是大林组及鹿岛建设所占比 重较高。根据各公司年报，2022财年大林组与鹿岛 建设的海外营收占比均超过20%,鹿岛建设海外营 收占比超过30%。
目前国内建筑央企及海外工程公司海外业务比重 仍处在低位，“一带一路”催化下建筑央企海外业务 占比提升空间大。根据Wind 数据，建筑央企在中国 大陆的营业收入比重普遍较高，海外业务占比均低于 25%,处在低位。海外业务占比最高的为中国化学， 比重为21.57%,海外业务占比最低的建筑央企为中 国中冶，比重为3.88%;另外，不同央企间海外业务 比重差距较大，中国电建、中国化学等公司的海外业 务占比在10%以上，中国铁建和中国中冶的海外业 务占比则处在5%左右及以下。这表明目前央企的业 务主要集中在中国大陆，海外业务收入的比重仍处于 低位，预计未来随着“一带一路”的发展和推动，建 筑央企的营业收入提升空间广阔。□
三管齐下提升国企外部董事履职能力
齐军吴文坛郑莉莉
建立外部董事制度是深化国有企业改革、完善企 业法人治理结构的重要举措，对于推动董事会科学决 策、完善中国特色国有企业现代公司治理具有深远意 义。随着董事会建设的各项制度不断完备，提升董事 会的效能和外部董事的履职能力，成为当前国企改革 的一项重要而紧迫的任务。特别是新《公司法》和新 的国资监管政策背景下，提升外部董事规范管理和履 职能力，面临一些亟待破解的问题，涉及董事自身、 任职企业、国有股东派出单位三个层面，需要三方共 同发力。
■ 外部董事：直面问题，忠实勤勉履职
(一)提高站位积极履职
调研发现，有的外部董事履职行权时不同程度存 在不愿、不敢发表意见的“小媳妇”现象，可以概括 为四种情形：“表格董事”,既不开会也不表态； “签 字董事”,对议题不看不研究直接签字；“糊涂董事”, 对企业内部事务、机构没有调研了解；“人情董事”, 发现问题碍于情面不愿表态。要解决这一问题，一方面，
要建立完善相关制度，明确董事会是公司治理的核心 组织，外部董事是公司治理中的重要组成部分，具有 监督、管理和决策等职责；另一方面，外部董事要消 除对自身是“虚职”的认识误区。得到组织信任担任 了国企外部董事，就应提高政治站位，自觉把思想和 行动统一到党的二十大精神上来，站在完善中国特色 现代企业制度、加快建设世界一流企业的高度，校验 每一项履职工作，推动任职企业做强做优做大。
(二)审慎说“不”
针对一些影响大、涉及广、时间长、投资多的重 大经营事项决策时，部分外部董事出于“多一事不如 少一事”心态，变谨慎决策为消极决策，喜欢说“不”, 以免发生问题被追责。众所周知，现代企业都是有寿 命的，某种程度上“经营就是带着公司试错”,现代 企业制度中各治理主体之间制衡不是扯皮，而是求同 存异。外部董事要从公司整体利益出发谨慎决策，审 慎说“不”,不能从自己的利益看风险而“一否了之”。
(三)“内外兼修”提升技能
优秀外部董事是“学”出来的。定战略、作决策、 防风险对董事自身素质能力提出了与一般管理岗位不
同的要求。如董事要具备洞察力及判断力，能利用内 外部信息进行资源、绩效、优势、风险分析，从企业 长远发展的角度看待问题，做出正确决策；又如董事 要具备沟通能力、团队合作能力等外在技能，从而适 当地传递行动和决策的观点，赢得团队的理解，获得 正确的解读。
(四)当好决策流程“守门员”
外部董事决策影响深远，要当好“守门员”,避免“开 大脚”。做决策需遵循四条底线：法律法规，国资监 管政策，股东意见，公司章程及规定；还要进行五维 评价：通过能力评价，防范冒进陷阱；通过趋势评价， 防范迟疑陷阱；通过政策评价，防范规则陷阱；通过 风洞评价，防范波动陷阱；通过路径评价，防范美梦 陷阱 。
(五)兼具战略思维、战术思维
董事做决策既要关注战略，看大势谋全局，上“顶 着天”;又要关注细节，计划措施贴近企业实际，下“立 于地”。因此，董事不光要有战略思维，也要有战术思维， 全面考虑议案中的风险因素，形成董事质询问题提纲， 通过沟通使之更完美。对于暂缓审议的议案，要在指 出问题的同时给出解决问题的方向，在否决议案的时 候提出切合实际的解决措施和善后处理意见。
■ 任职企业：推进董事会规范有效运行
(一)准确认识外部董事作用
一家公司董事长是真正从内心重视董事会的作 用?还是限于改革要求，认为董事会就是完成一项法 定程序性工作，董事会就是“包袱”?这将对董事会 的运行产生截然不同的效果。董事会制度从100多年 前起源，一方面奠定了所有权和经营权分离的现代公 司治理框架，另一方面也推动了利用集体议事模式帮
助企业科学决策的发展，大量的实践都说明， 一个开 放的、包容的、多样化的集体讨论决策，要比一个一 枝独秀的、一言堂的、沉默不语的、观点雷同的团队 研究更有效率和生产力。
(二)完善董事会议事规则
完善董事会议事规则制度应当以董事会会议为主 体，对会议的全过程、对会议直接相关的各方面主体， 都作出明确、清晰、可行的规定。其中，有三个关键 角色和环节要把握好， 一是对董事长在会议召集、主 持中的工作职责与行为规范，作出更为具体和清晰的 规定；二是对于负责董事会会议具体事务的董事会秘 书和董事会办公室，应明确其在董事会会议召集、召 开过程中的履职细则；三是对董事会会议管理，要将 暂缓表决和取消的议题、变更审议内容的会议均纳入 董事会会议记录，真实地反映董事会议事和董事履职 情况 。
(三)持续完善董事之间的沟通机制
在多种角色一同参与的董事会里，需要通过完善 的沟通机制来推动科学决策。 一是定期沟通，董事长 牵头安排定期和外部董事进行系统交流，形式可以和 董事会现场会议结合，在会前或者会后组织。二是专 项沟通，就董事会研究的重要专项问题，董事长需要 就外部董事提出的关切、问题、观点，组织内部董事 一起和外部董事专题沟通，解释情况、说明问题。
(四)持续消除日常信息不对称问题
外部董事对任职企业信息不对称问题是公司治理 长期存在的问题，需要常抓不懈、久久为功。 一是建 立对外部董事的信息报送制度，规范信息报送的内容、 频率、方式、责任主体、保密制度等，及时向外部董 事报送企业的重要文件和资料。二是通过外部董事与 任职企业经理层副职“结对子”,建立常态化、 一对 一的信息交流渠道。三是建立外部董事定期调研机制，
深度报道**|研究课题** IN DEPTH REPORT
山东高速集团依托路网优势开发路域光伏，打造新的增长极
通过深入开展调查研究详细了解企业生产经营等实际 情况。
(五)建立清晰合规的议案程序
鉴于国有企业党委会、董事会、经理层治理主体 及其决策分工的重要性和复杂性，公司章程应当对三 大治理主体权责明晰并有效衔接，尤其是同类或同一 事项在各治理主体间的流转程序要明确、合规。如， 重大经营类事项应该先上总经理办公会，再上党委会， 最后上董事会，若绕过总经理办公会直接上董事会， 就是程序错误。
(六)营造董事合理免责的“安全港”
新《公司法》把董事对公司负有的忠实义务和勤 勉义务、竞业禁止义务给予明确列举式规定，让外部 董事不得不直面这一职位的法律风险。如何让外部董 事放心放手工作?任职企业一是可以细化公司章程， 明确免责情形。只要董事决策是出于公司的最佳利益、 没有谋取私利，无论其决策最终执行的结果如何，按 照公司章程规定可以免责；二是购买董事责任险，新《公 司法》第一百九十三条规定：公司可以在董事任职期 间为董事因执行公司职务承担的赔偿责任投保责任保 险。从而营造董事免责的“安全港”。
(七)遵守“授权不前置”、不忘“授权不免责”
“授权不前置”,是指董事会授权经理层的事项， 无须经党委会前置研究，这使党委会、董事会、经理 层权责界面更加清晰，授权管理更加顺畅，经理层行 权履职环境更为完备。“授权不免责”,是指董事会 授权经理层的事项，因经理层责任造成损失的，董事 会仍负有责任。因此，外部董事有责任督促任职企业 董事会加强对授权事项的监督，并加强授权管理，不 能一放了之。
(八)做实董事会的专委会
专门委员会具有董事会顾问的角色，当前有一些 专委会形同虚设，与完全由外部董事组成，对企业情 况掌握不及时不充分有很大关系。以审计委员会为例， 审委会负有协助董事会完成其在财务报告的内部控制 方面的监督职责，承接监事会撤销下的监督职能，但 碍于成员全是外部董事，职能发挥不出来。有的央企 进行了有效创新，通过“章定事项”把企业有关职能 部门充实到董事会专委会，由职能部门提供专委会履 行职责所需要的相关信息，效果显著。
(九)建设良好的董事会文化
以董事会顺利通过审议事项为标准来确定董事会
会议质量，必然会导致议事过程的变形，内部董事力 推议案通过，外部董事谨慎偏消极，二者针锋相对甚 至互相指责；有的董事长“以权压人”,视有不同意 见的外部董事为“不听话”,或者干脆换人。为此， 应把董事会文化建设提上议事日程，着力建立独立、 民主、开放、包容的文化，鼓励外部董事畅所欲言， 内部董事、外董互相尊重，杜绝“一言堂”。
(十)完善外部董事日常履职评价
任职企业应建立外部董事履职记录档案，把外部 董事参加会议、列席会议、参加培训、进行调研、提 出合理化意见建议、遵守纪律以及其他履职情况登记 入档，作为外部董事年度及任期考核的重要参考依据。 有的企业实行董事履职积分卡，从行为操守、能力素质、 勤勉程度、履职贡献四个考核维度分解成十个考核指 标，实现外部董事日常履职评价从“定性”向“定量” 转 变 。
■ 派出单位：提升外部董事履职支撑
(一)为外部董事提供有效保障
外部董事岗位和同层级其他干部岗位一样，要在 “真枪真刀”的履职实践中创造价值。派出单位应加 强外部董事队伍建设，为外部董事工作提供支持和保 障，包括建立外部董事沟通平台，及时听取外部董事 的意见和建议；组织外部董事进行履职培训、沟通交 流活动等；加强对外部董事的日常管理和服务。
(二)积极探索外部董事双向交流
专职外部董事是“职业生涯的最后一站”,还是 职业转型期的开始?国有企业改革深化提升行动提出 “加大专职外部董事与企业现职领导人员双向交流力 度”,打通了专职外部董事与现职领导人员交流通道， 有利于做实外部董事岗位。如央企国机精工对连续两
年考评结果为良好以上的专职外部董事，积极推荐交 流至所属企业经营班子重要岗位，效果良好。
(三)兼职外部董事考核应引入激励机制
科学合理地对外部董事开展年度、任期考核评价， 是外部董事发挥积极作用的关键保障。在考核结果运 用上，应与薪酬兑付、聘任等挂钩。实践中，外部董 事采用专职外部董事、兼职外部董事两种方式。专职 外部董事根据考核有薪酬激励、有补贴，兼职外部董 事没有，但履职的风险是一样的。从外部董事任职的 责权利平衡角度，对于兼任外部董事国企人员，应进 行客观的激励评价设计。
(四)加快推广外部董事召集人制度
国务院办公厅《关于进一步完善国有企业法人治 理结构的指导意见》要求，国有独资公司要健全外部 董事召集人制度。从近年来央企实践看，外部董事召 集人在加强董事队伍建设，加强外部董事与任职企业 和派出单位沟通上发挥了较好作用，应大力推进。由 外部董事召集人发起开好外董碰头会，就企业重点事 项的决策逻辑、派出股东单位的管理意图及各个外部 董事关注到的企业重要问题，进行充分信息沟通，能 够消除信息不对称情况下的决策分歧。
(五)推动集团管控向“治理性管控”转变
当前，外部董事主要来自国有集团公司的管理人 员，保障他们独立性、专业化履职，需要加快推进集 团管控从行政型向治理型转变。要以健全现代企业制 度为基础，实施以资本为纽带、股权为基础、董事为 依托的管控模式，对子公司董事会、派出的外部董事 合理授权。□
(作者单位：齐军，山东高速集团副总经济师、 中国企业改革与发展研究会高级研究员；吴文坛，山 东高速服务开发集团党委副书记；郑莉莉，山东高速 服务开发集团业务经理)
跨越一 甲子的“功勋压机”
本刊记者曹婷
俗话说，没有金刚钻，揽不了瓷器活。千百年 来，务实的我国先民把金刚钻广泛应用于瓷器加工等 领域 。
随着工业化时代的到来，金刚钻的应用场景越来 越多，天然钻石已经无法满足需求。
1965年，中国第一台铰链式六面顶压机在郑州 研制成功。这是我国第一台具有完全自主知识产权的 人造金刚石合成装备。这台装备问世后，拉开了我国 超硬材料产业化道路的序幕，该装备问世后第一年就 生产出了1万克拉金刚石。
如今，这台功勋装备被保存在国机集团郑州磨料 磨具磨削研究所(简称“郑州三磨所”),成为引领 历代科研人不懈奋斗的精神力量。
以此为起点，我国的人造金刚石产业快速发展， 彻底改变了世界人造金刚石产业格局。来自中国机床 工具工业协会超硬材料分会的数据显示，我国人造金 刚石产量占全球总产量的95%,已成为全球金刚石 行业上下游产业的最大出口国。
■ 点“石”成“金”
金刚石有极高的硬度和导热性，在航空航天、国 防军工、高档数控机床、芯片制造、汽车、石油与天 然气钻井、地质勘探等国防、国民经济和尖端科学技 术领域都有广泛应用。比如用于空间站宇航员的防辐 射面罩，南水北调工程巨型盾构机的钻头等，人造金 刚石相当于"工业的牙齿”,揽下一个又一个的“瓷 器活”。
由于世界上天然金刚石资源十分稀少，且价格昂 贵，因此各国科学家们纷纷投入人造金刚石的研究。 20世纪60年代，我国在两面顶压机上研制成功了第 一颗人造金刚石。
当时，我国工业刚起步，需要大量金刚石支撑工 业发展。为了使人造金刚石的实验室成果尽快实现产 业化，1965年4月，经国家科委批准，第一机械工 业部正式下达了“关于人造金刚石中间试验计划任 务”。
记者从国机精工集团股份有限公司了解到，试验 由郑州三磨所总负责。郑州三磨所成立于1958年， 起初名为郑州磨料磨具研究所筹备处，1962年更名 为机械工业部磨料磨具磨削研究所。中间试验基地建 在当时的郑州三磨所，参与单位还有济南铸造锻压机 械研究所和合肥通用机械研究院。
中国机床工具工业协会超硬材料分会秘书长孙兆 达介绍，济南铸造锻压机械研究所负责研究制造符合 金刚石合成条件的六面顶专用液压机，合肥通用机械 研究院负责研制硬质合金顶锤；三磨所除全面负责 外，还负责合成工艺、原材料加工工艺、产品分选处 理工艺和检验方法的研究。
为什么研发选择六面顶压机?而不是继续使用两 面?据介绍，制造金刚石需要持续高温高压，密封不 严会造成实验失败，从六个方向向中心汇聚，可以实 现多面无缝隙加压，六面顶压机合成效率和成本上明 显优于两面顶压机。
选定了六面顶压机的方向，研发人员对第一台 六面顶试验样机制定了设计要求：单缸压力600t; 工作液体压力1500kg/cm2; 具有半自动循环工作 规范；单次循环时间30-45min; 压力腔内的最高压 力达7万-10万个标准大气压；压力腔内的最高温 度达1600-2000℃;保压时间30min; 顶砧寿命达 300次以上 ……
除此之外，设备要求顶砧的同步性要好，且须保 证压力腔的可靠密封。这一系列的设计要求，对研发 人员来说是个极大的挑战，必须要突破关键核心技术。
郑州三磨所党委副书记李超杰介绍，经过顽强拼 搏，各兄弟单位共同努力研发的铰链式六面顶压机成 功完成了安装、调试，这是我国第一台具有完全自主 知识产权的人造金刚石合成装备，也是老一辈科技工 作者艰苦奋斗、开拓创新的真实写照。
郑州三磨所的生产车间
第一台六面顶压机研发出来后，当时的科技人员 随即转入试验样机的同步、保压、稳压、顶砧试验和 温度、压力标定等工作。六面顶压机面临压机的同步 问题、对中问题、管接头的漏油问题、工作缸的密封 问题、液压系统中各种阀件不正常运行问题、硬质合 金顶砧由于受力不符合大质量支撑原理而严重破损问 题等技术难题。时任研究室技术主任的王光祖介绍， 每前进一步，都会有不同的困难，那种艰难局面若不 身临其境是很难体会到的。
1965年11月，我国自主研发的铰链式六面顶压 机内，在超过1300℃和数万倍大气压的条件下，比 指甲还软的石墨边缘终于出现了亮晶晶的金刚石。这 些金刚石正式向世人宣告，我国第一台具有完全自主 知识产权的人造金刚石合成装备研制成功。
李超杰介绍，随后的30年间，铰链式六面顶压 机共合成金刚石约150万次，为中国超硬材料产业 化奠定了坚实的装备基础。
■ 产业先驱
走进郑州三磨所，当年的第一台铰链式六面顶压
人文思享 **|**历史钩沉
CULTURAL ETHOS
位于郑州三磨所的中国第一台铰链式六面顶压机
机摆放在院内空旷处。支撑顶压机的基石上，正面镌 刻了“功勋压机”几个大字，侧面镌刻了装备的介绍。
李超杰告诉记者，时隔多年，这台接上电源和设 备仍可以正常生产。
据介绍，人造金刚石制作中，如果密封不严硬质 合金压砧会崩裂损毁，发出巨大的爆炸声音，俗称“放 炮”,很多人的听力和精神因此受到长久损伤。 "放 炮”产生的原因有很多种，除与装置的同步精度、对 中精度、铰链梁的配合间隙精度等导致的主机形变的 不规律有关以外，更重要的是与六面砧超高压装置中 两个相邻的硬质合金压砧间的夹角结构息息相关。
老一辈科技工作者没有退缩，在各种可能原因里 认真研究分析，试图以变更原夹角结构为突破口，搬
掉这只“拦路虎”。
经过对关键技术进行科学缜密的分析研究后，老 一辈科技工作者在方锥顶砧的砧头侧面设计了一个小 侧面，使六面顶超高压腔体具有楔密封作用。它把大 质量支撑原理和侧向支撑原理应用得淋漓尽致，为解 决超高压技术要解决的核心问题——密封问题和模具 问题，提供了一个简单有效的方法，同时降低了对传 压介质的性能和设计的要求。
孙兆达介绍，这道技术难题的解决，不仅对六面 砧装置的正常运行起到了决定性作用，而且对超高压 技术发展作出了一大贡献。在这台专用液压机上，还 完成了“稳定金刚石合成工艺和原材料优选试验”工 作，开展了单晶大颗粒、聚晶大颗粒 (PDC) 研制以
及立方氮化硼 (CBN) 等许多重大科研项目的探索 和试验研究，均取得良好成效。
第一台铰链式六面顶压机成功投入生产后，全国 掀起了一股“取经”热潮。记者从郑州三磨所获悉， 在党中央号召科研院所“下楼出院、科研与生产相结 合”的精神指引下，当年一机部通用所、郑州三磨所 和中科院物理研究所等科研单位的科技人员纷纷以 “小分队”形式深入工厂传授经验，或请进来“手把 手”教、开办培训班。
王光祖说，无论是有一两台压机的小作坊，还是 有几台压机的小型企业，都长途跋涉来郑州学习经验， “我不辱使命，把咱们三磨所的真经都送出去啦。”
据统计，郑州三磨所为全国各兄弟单位培训人员 达400余人，推广人造金刚石制造技术， 一批以一 机部系统为主的厂家纷纷搞起了人造金刚石，其中第 六砂轮厂和上海砂轮厂率先形成规模化生产。1970 年，全国人造金刚石产量已达24.5万克拉，开启我 国人造金刚石产业化。
郑州三磨所的一位科技老兵曾说，当时他参加了 考验压机工作，组织金刚石生产。每天要完成计划 300多克拉金刚石，产值一万元。如果因故拖延，加 班也要完成。每天交接班时，他都会在本子上写道： 我今天又为国家创造了一万元的财富。那时的自豪感 真的无以言表。
孙兆达表示，面对困难，老一辈科技工作者全力 克服，用技术报国，他们夜以继日、废寝忘食地拼搏， 创造宝贵经验和精神财富，是我们深入学习的榜样。
■砥砺前行
在继承前人经验的基础上，经过一甲子的发展， 新时代的六面顶压机已成为静压法生产金刚石最广
泛采用的高温超高压设备。压机的工作缸直径已经 由最初的230 mm发展到850 mm;6 个工作缸压力从 6X6MN 发展到6X50 MN。
记者在郑州三磨所的生产车间看到，不同规格的 六面顶压机依次排列，安静运行，可以生产不同大小 的高纯度金刚石。机体优化后运行更灵敏，为培育单 晶大颗粒金刚石创造了得天独厚的良好条件。
目前，郑州三磨所已经成为中国人造金刚石业内 主要生产企业之一。
随着生产工艺不断进步，产业链条持续拓展，全 行业生产企业数量超5000家，总体形成“中上游材 料集中，下游制品分散”的格局。
面对激烈的市场竞争，郑州三磨所企管部部长张 霖介绍，郑州三磨所致力于超硬材料、超硬材料制品、 行业专用生产装备、检测设备仪器的研发与生产。
据了解，继成功研发出中国第一颗人造金刚石和 立方氮化硼后，郑州三磨所以电子信息、汽车、工具、 航空航天、家用电器行业为目标，组织研发一系列具 有“高、精、尖、专”特点的高速、高效、精密超硬 材料制品，研发出的“高精度超薄超硬材料磨具”“汽 车关键零件加工用高效陶瓷CBN 磨具” “硅片减薄 砂轮” “微孔陶瓷工作盘” “CNC 工具磨床配套用 超硬材料砂轮”等多项高技术产品，改变了我国高档 精密超硬材料制品主要依靠进口的局面。
李超杰表示，六面顶压机凝聚了机械制造行业艰 苦奋斗、产业报国的崇高追求和使命担当，成为企业 的金名片。未来，郑州三磨所将用现有制造技术，开 展新型、超大型六面顶压机及其关键零部件的研制， 同步发展高温高压和MPCVD 两种工艺路线，进一 步提高金刚石材料的应用属性，以建设科技驱动的国 际一流金刚石集团为愿景，坚守主责主业，在我国超 硬材料前辈的研究基础上，争取早日迈入“碳时代”。
读书新得
编 者 按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《要素市场化改革》
作 者：彭森
出版单位：中央党校出版集团
推 荐 人 ：中国经济体制改革研究会副会长 李晓超
改革开放40 多年来的实践反 复证明，经济体 制改革是全面深 化改革的重点， 经济体制改革的 重点是推动要素 市场化改革 。 几十年来，我国
要素市场化改革取得了长足进展。特别是党的 十八大以来，党中央出台了一系列重大政策， 持续深化要素市场化改革。
中国经济体制改革研究会会长彭森多年来 持续开展要素市场化改革问题的研究，并形成 了《要素市场化改革》这一初步的研究成果。
本书以要素市场化改革为主题，围绕着土 地、劳动力、资本、技术、数据五大要素开展 市场化改革进行了探索，提出了一些建设性意
见建议。本书还对数据这一新的要素市场建制 问题进行了深入研究。可以说本书充满着创新 的浓厚气息，创新特征突出。
本书的出版恰逢各界普遍关注的党的二十 届三中全会胜利召开。党的二十届三中全会提 出，完善要素市场制度和规则，推动生产要素 畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分 释放。要素市场化改革实质是突破阻碍要素自 由流动的体制机制障碍，提升全要素生产率， 为解放和发展新质生产力开辟道路。
国有企业是我国市场经济的重要组成，在 要素市场化改革中扮演着关键的角色。近年来， 国有企业高质量发展迈出坚实步伐，但同时面 临资源环境约束不断增多、传统生产力条件下 的经济增长模式越来越难以为继等问题，关键 核心技术受制于人的状况尚未根本扭转，对可 能产生颠覆性影响的未来技术、未来产业布局 还相对滞后。
经济长期增长取决于全要素生产率提升， 企业高质量发展关键要靠创新驱动。
党的二十届三中全会对国有企业改革进行 了全面部署。国有企业应以此为契机，在要素 市场化改革中走在前，着力打通束缚新质生产 力发展的堵点卡点，加强新领域新赛道制度供 给，塑造新动能新优势，为现代化产业体系建 设提供有力支撑。□
探路现代治理
讲好国企故事
扫 码 订 阅
欢迎订阅2024年《国资报告》杂志
订阅热线：1348877680813401051186
主管：国务院国有资产监督管理委员会
电话/传真：010 - 63192226010 - 57512509
主办：国务院国资委新闻中心中国经济出版社
杂志定价：720元/年(12期)
刊号：CN10-1301/F
探路现代治理讲好国企故事
大国资格局
国资监管
高端化定位 国企改革 全媒体传播 产业经纬
权威解读 主流媒体
高层访谈 国资矩阵
高端渠道 全网转发
发行覆盖
受众涵盖政企媒学四大领域 国资国企系统及产业链 国内外智库媒体机构
含金量高 高频转载引用
订阅与合作热线
010-57512509 I13488776808 扫码关注《国资报告》电子期刊
| 社 副 副 主 副 记 | 长I毛增余 | 长I毛增余 | 总 | 经 理 | 李 煜 萍 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 社 副 副 主 副 记 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 编 辑I 郭大鹏 | 副 | 总 经 理I 海 毅 |
| 社 副 副 主 副 记 | 总 编 辑 编 | I刘青山 | 编 美 | 审 I李 岚 编 I巢新强 |
| 社 副 副 主 副 记 | 主 编I原诗萌 | 主 编I原诗萌 | 运 | 营 部 I王 帆 |
| 社 副 副 主 副 记 | 者 I 吴笑妍 | 者 I 吴笑妍 | | 蔡赫尔 |
| 社 副 副 主 副 记 | 潘 伟 | 潘 伟 | | 赵 程 |
| 社 副 副 主 副 记 | 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 孟 圆 粟 灵 曹 婷 | 综 | 合 部 I 闫明明 |
| 主管：国务院国有资产监督管理娄员金 主办：国务院国资姜新属中心中国经济出版社 | 主管：国务院国有资产监督管理娄员金 主办：国务院国资姜新属中心中国经济出版社 | |
| --- | --- | --- |
| 持续深化改革加快建设现代新国企020 | 持续深化改革加快建设现代新国企020 | |
| “现代新国企”系列研讨会回顾 | “现代新国企”系列研讨会回顾 | |
| 2024年9月1日出版 ·忽第17购 | 张玉卓：深化国资国企改革007 国有企业吹响全面绿色转型号角065
■世界500强中的国外国有企业特征分析011 央企控股上市公司市值重估分析及提升建议100
零 儒 检 8 0 0 元 难 选 虚 物 号SSN 1000-068X 大理 一 该医物号： CN tb~19LF | |
| 国家 | 企 业 |
| --- | --- |
| 沙特阿拉伯 | 沙特阿美公司 |
| 法国 | 法国电力公司 |
| 法国 | 法国国营铁路集团 |
| 法国 | 法国邮政 |
| 俄罗斯 | 俄罗斯石油公司 |
| 俄罗斯 | 俄罗斯天然气工业股份有限公司 |
| 俄罗斯 | 俄罗斯联邦储备银行 |
| 印度 | 印度人寿保险公司 |
| 印度 | 印度石油公司 |
| 印度 | 印度国家银行 |
| 印度 | 印度石油天然气公司 |
| 印度 | 巴拉特石油公司 |
| 泰国 | 泰国国家石油有限公司 |
| 波兰 | 波兰国营石油公司 |
| 美国 | 美国邮政 |
| 印尼 | 印尼国家石油公司 |
| 意大利 | 意大利国家电力公司 |
| 巴西 | 巴西国家石油公司 |
| 巴西 | 巴西银行 |
| 墨西哥 | 墨西哥石油公司 |
| 墨西哥 | 墨西哥国家电力公司 |
| 马来西亚 | 马来西亚国家石油公司 |
| 韩国 | 韩国电力公司 |
| 韩国 | 韩国天然气公司 |
| 德国 | 德国联邦铁路公司 |
| 德国 | 巴登-符腾堡州能源公司 |
| 哥伦比亚 | 哥伦比亚国家石油公司 |
| 国家 | 世 界 5 0 0 强
上 榜 企 业 数 量 | 国 有 企 业 数 量 | 占比 |
| --- | --- | --- | --- |
| 沙特阿拉伯 | 1 | 1 | 100.00% |
| 泰国 | 1 | 1 | 100.00% |
| 波兰 | 1 | 1 | 100.00% |
| 印尼 | 1 | 1 | 100.00% |
| 哥伦比亚 | 1 | 1 | 100.00% |
| 马来西亚 | 1 | 1 | 100.00% |
| 俄罗斯 | 5 | 3 | 60.00% |
| 印度 | 9 | 5 | 55.56% |
| 墨西哥 | 4 | 2 | 50.00% |
| 巴西 | 9 | 2 | 22.22% |
| 意大利 | 5 | 1 | 20.00% |
| 韩国 | 15 | 2 | 13.33% |
| 法国 | 24 | 3 | 12.50% |
| 德国 | 29 | 2 | 6.90% |
| 美国 | 139 | 1 | 0.72% |
| 行业 | 国家 | 企业 |
| --- | --- | --- |
| 能源(共19家) | 沙特阿拉伯 | 沙特阿美公司 |
| 能源(共19家) | 法国 | 法国电力公司 |
| 能源(共19家) | 俄罗斯 | 俄罗斯石油公司 |
| 能源(共19家) | 俄罗斯 | 俄罗斯天然气工业股份公司 |
| 能源(共19家) | 印度 | 印度石油公司 |
| 能源(共19家) | 印度 | 印度石油天然气公司 |
| 能源(共19家) | 印度 | 巴拉特石油公司 |
| 能源(共19家) | 意大利 | 国家电力公司 |
| 能源(共19家) | 巴西 | 巴西国家石油公司 |
| 能源(共19家) | 墨西哥 | 墨西哥石油公司 |
| 能源(共19家) | 墨西哥 | 墨西哥国家电力公司 |
| 能源(共19家) | 泰国 | 泰国国家石油公司 |
| 能源(共19家) | 波兰 | 波兰国营石油公司 |
| 能源(共19家) | 印尼 | 印尼国家石油公司 |
| 能源(共19家) | 马来西亚 | 马来西亚国家石油公司 |
| 能源(共19家) | 韩国 | 韩国电力公司 |
| 能源(共19家) | 韩国 | 韩国天然气公司 |
| 能源(共19家) | 德国 | 巴登-符腾堡州能源公司 |
| 能源(共19家) | 哥伦比亚 | 哥伦比亚石油公司 |
| 金 融 ( 共 4 家 ) | 俄罗斯 | 俄罗斯联邦储备银行 |
| 金 融 ( 共 4 家 ) | 印度 | 印度人寿保险公司 |
| 金 融 ( 共 4 家 ) | 印度 | 印度国家银行 |
| 金 融 ( 共 4 家 ) | 巴西 | 巴西银行 |
| 公共基础设施(共
4 家 ) | 法国 | 法国国营铁路集团 |
| 公共基础设施(共
4 家 ) | 法国 | 法国邮政 |
| 公共基础设施(共
4 家 ) | 德国 | 德国联邦铁路公司 |
| 公共基础设施(共
4 家 ) | 美国 | 美国邮政 |
| 企业 | 利润(百万美元) |
| --- | --- |
| 俄罗斯天然气工业股份有限公司 | -7,383.40 |
| 美国邮政 | -6478 |
| 韩国电力公司 | -3,692.40 |
| 德国联邦铁路公司 | -2,566.40 |
