国资报告 2025第6期
龙源网****APP
「佳刊甄选」套餐会员
扫码下载APP
“只需 一 个****APP
畅读上千种 名刊大刊 7
【精选套餐】订阅「龙源网」APP“佳刊甄选套餐”年会员，1元会费读全年!
【套餐内容】套餐内囊括180+以上热门杂志种类，涵盖时政、财经、人文、小说等各个领域，让你 真正实现杂志阅读自由(详细清单可扫描右侧二维码了解)
【限时活动】首年会费248元/年，第二年198元/年，合计446元/两年 扫码立即订阅
【您关心的】
1、如何参与活动：扫描上方活动二维码，输入手机号并付款446元即可
2、如何查询购买的套餐：用手机号码登录「龙源网」APP--我的--我的订购--我的套餐订购
3、本产品均为电子杂志，需手机端阅读，非纸质杂志
**        **** PREFACE|卷首语**
更加注重因地制宜发展新质生产力 做好“十五五”规划编制工作
“十五五”时期是我国实现第一个百年奋斗目标承上启下的关键节点，是我国 发展迈上新台阶的关键机遇期。发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重 要着力点，也是国资央企的重要责任和使命。
国务院国资委学习贯彻习近平总书记在部分省区市“十五五”时期经济社会发 展座谈会上的重要讲话精神时强调，把因地制宜发展新质生产力摆在更加突出的位 置，切实优化战略性新兴产业和未来产业布局，加快推进关键核心技术攻关，发挥 好科技创新、产业控制、安全支撑作用。
当前正值国资央企总结“十四五”经验、谋划“十五五”规划的关键时期，国 资央企应更加注重因地制宜发展新质生产力，做好“十五五”规划编制工作，持续 推动国有资本和国有企业做强做优做大，为全面推进强国建设、民族复兴伟业提供 战略支撑。
因地制宜发展新质生产力应把握独特定位。独特的定位、差异化的发展，是一 家企业乃至一个地区高质量发展的有效途径。国资央企发展新质生产力，不能盲目 跟风、照搬照抄，而是应该把握自身有利条件和独特优势，在重点领域和关键环节 发力，通过产业的特色发展实现企业的领先发展。国资央企应在深入研究行业形势、 产业趋势、市场走势的基础上，进一步明晰功能定位，立足比较优势，大力推进差
■ **卷首语|**PREFACE
异化产业布局。持续深化国有资本投资、运营公司改革，打造市场化运作的专业平台， 推动创新投资和战略性投资，助力存量资产盘活和低效无效资产处置。深入推进战 略性重组和专业化整合，进一步提高国有资本配置和运行效率，加快推动国有资本“三 个集中”。
因地制宜发展新质生产力应坚持分类施策。有别于传统生产力的既有产业结构 与形态，以战略性新兴产业、未来产业为代表的技术密集度更高、发展潜力更大的 新兴产业是新质生产力发展的集中体现。不过，国资央企在新兴产业各领域的布局 存在不均衡的情况。在发展新兴产业过程中，国资央企应坚持分类施策，对于新一 代移动通信、航空航天、轨道交通、海工装备、电力装备等优势领域，加强集群式 发展，更好促进产业聚集，提高产业链竞争力；对于新能源汽车、集成电路等具有 发展基础但未形成竞争优势的产业，加大布局力度，抓紧迎头赶上；对于生物医药 等产业基础比较薄弱的领域，运用并购重组、股权投资、产业基金等多种方式，加 快形成产业影响力；对于有望催生全新产品、商业模式、产业业态，引发产业变革 拐点的新技术，充分发挥中央企业应用场景丰富的优势，加快打造一批有市场、有 竞争力的产品和服务，努力抢占未来产业发展制高点。
因地制宜发展新质生产力应兼顾当前和长远。一个地区的现有产业是经济发展 的基础，也是满足人民群众生产生活需要的基本条件。培育和发展新质生产力应兼 顾当前与长远，在推动新兴产业蓬勃发展的同时，运用新技术改造提升传统产业， 促进新兴产业与传统产业的良性互动。国资央企应通过设备改造、技术攻关、工艺 升级、产品打造等多种途径，加快产品迭代升级，强化高端产品供给。深入推进数 字化转型，推动人工智能、大数据、云计算、5G 、物联网等信息技术与传统产业全 过程、全要素深度融合。带头落实能源、有色、建材等重点行业碳达峰实施方案， 促进资源高效循环利用，建设绿色工厂、绿色工业园区和绿色供应链，开发推广更 多绿色产品，抢占绿色发展先机。 □ ( 原 诗 萌 )
2025年6月1日出版 版权
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
邮编：100800
电话：010-63191210
订阅及合作热线：010-6319222613488776808
传真：010-63192226010-57512470
中国工商银行封二
中国石化 P013
通用技术 P019
中盐集团 P046
中国建筑 P093
国内统一连续出版物号：CN 10-1301/F
瞭望周刊社封三
诚通证券封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
目 录 .
P001** **· 卷首语 PREFACE
更加注重因地制宜发展新质生产力
做好“十五五”规划编制工作
P007** **· 飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC
特稿
在构建高水平社会主义市场经济体制中 更好发挥国资央企作用
热点透视
央企以高质量发展为国民经济护航
月度新闻
特别策划 SPECIAL FOCUS
P001
P007
P014
P020
成型起势 P022
海南国资国企改革发展观察
专访
锚定新机遇再上新台阶
专访海南省国资委党委书记、主任马咏华
2025年6月1日出版
案例
宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
论道
2025年6月1日出版
深度报道 IN DEPTH REPORT
创新
转型
改革
中粮科工： “隐形冠军”蝶变路 P118
国企精神
在构建高水平社会主义市场经济 体制中更好发挥国资央企作用
国务院国资委党委书记、主任张玉卓
习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动 国资国企工作，发表一系列重要讲话，作出一系列 重要指示批示，深刻阐明了新时代为什么要做强做 优做大国有企业、怎样做强做优做大国有企业这一 重大时代命题。习近平总书记关于国有企业改革发 展和党的建设的重要论述，是习近平经济思想的重 要组成部分。党的二十届三中全会通过的《中共中 央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的 决定》,围绕构建高水平社会主义市场经济体制， 对深化国资国企改革作出重要部署，与习近平总书 记重要论述精神一脉相承。国务院国资委和中央企 业全面贯彻党的二十届三中全会精神，围绕增强核 心功能、提升核心竞争力，坚定不移深化改革，加 快推动高质量发展，为构建高水平社会主义市场经 济体制作出积极贡献。
一、突出提升价值创造能力，在国民经济 运行中发挥稳定器、压舱石作用
习近平总书记强调， “国有企业是中国特色社 会主义的重要物质基础和政治基础，是中国特色社 会主义经济的'顶梁柱’”。党的十八大以来，国 务院国资委推动中央企业持续提升规模实力和发展 效益，中央企业资产总额从2012年的31.4万亿元 增长到2024年的91.4万亿元，利润总额从2012 年的1.3万亿元增长到2024年的2.6万亿元；积极 助力稳财政、稳税收，2013年至2024年累计上交 税费约占全国税收收入的1/7、上交国有资本收益 1.28万亿元、向社保基金划转国有资本1.2万亿元； 主动实施跨周期和逆周期调节，2024年完成固定资 产投资(含房地产)5.3万亿元，同比增长3.9%,
007
高于民间固定资产投资增速4个百分点。新征程上， 国务院国资委将指导中央企业进一步树牢价值创造 导向，坚定不移做强做优做大，在推动经济持续回 升向好中发挥更大作用。
(一)着力夯实经营发展基础
在提质增效稳增长上狠下功夫，紧跟宏观形势 变化，优化生产经营策略，加大拓市增收、降本节 支力度，健全全面预算管理体系，深化“两金”压 降和亏损治理，着力为稳定宏观经济大盘多增效益、 多作贡献。建立科学高效的目标管理体系，更加注 重提升增加值、功能价值、经济增加值、战略性新 兴产业收入和增加值占比、品牌价值“五个价值”, 努力实现投资有回报、企业有利润、员工有收入、 国家有税收的发展。
(二)持续提振市场预期和信心
积极扩大有效投资，用好“两新”政策、加大“两 重”投入，聚焦新质生产力培育、产业链强基补短、 基础设施建设、能源资源保障等，谋划实施一批强 牵引、利长远的重大项目，不断提高投资效益，有 力支撑扩大内需。牢固树立科学市值管理理念，综 合运用并购重组、股份回购增持、现金分红等多种 手段，不断提升价值实现能力，更好维护资本市场 稳定。深入推进产业链融通发展共链行动，支持有 条件的企业牵头组建产业联盟，常态化发布供需清 单，更好促进产业链上中下游、大中小企业融通发展。
(三)有效防范化解重大风险
进一步强化责任意识、底线思维，采取有力措 施防控债务风险，对高风险、高负债子企业实施提 级管控，强化负债规模和资产负债率双控，严禁脱 离主业实业盲目铺摊子上项目。全面开展各类风险 排查治理，加大房地产企业库存去化和资产盘活力 度，扎实做好重点领域风险防控，牢牢守住不发生
系统性风险底线。健全全面风险防控体系，将风险 管理融入中央企业生产经营全过程、各方面，加强 风险智能监测分析预警，提前做好应对预案，努力 实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
二 、突出自主创新、原始创新，在高水平 科技自立自强中发挥骨干中坚作用
习近平总书记强调， “中央企业等国有企业要 勇挑重担、敢打头阵，勇当原创技术的'策源地’、 现代产业链的‘链长’”。国务院国资委坚持把科 技创新摆在突出位置，在业绩考核、薪酬分配、国 有资本经营预算等方面充分体现对科技创新的强有 力支持，推动中央企业科技创新能力取得长足进步， 2022年至2024年连续3年研发投入超过万亿元， 2024年研发经费投入强度提升至2.8%,在载人航 天、探月探火、深海深地探测、卫星导航、核电技术、 新能源技术、大飞机制造等领域涌现出一批重大创 新成果。新征程上，国务院国资委将推动中央企业 切实担负起推进高水平科技自立自强的使命责任， 大力强化自主创新、原始创新，为科技强国建设提 供有力支撑。
(一)强化高质量科技供给
健全融入国家总体部署、组织央企合力攻坚、 推动企业主动突破的三层联动攻关体系，在集成电 路、工业母机、基础软件、生物技术等领域加快攻坚， 特别是在研发周期长、攻关投入大、其他企业参与 意愿不强或者缺乏相应能力的领域坚定投入，加快 突破一批关键共性技术。加强以市场为导向的应用 基础研究，积极参与实施基础研究十年规划，从经 济社会和产业发展需求中凝练重大科学问题，努力 掌握一批底层技术和“根技术”。高质量打造原创
**特稿|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
技术“策源地”,瞄准人工智能、量子科技等前沿 颠覆性领域加强布局，加快取得一批重大原创科技 成果 。
(二)推进高效率成果转化
优化科技成果披露、评价、评估、交易机制， 畅通企业内部成果转化通道，积极承接转化各类创 新主体成果。加快建设中试验证平台，强化技术熟化、 工程化放大、可靠性验证等功能，积极为高校院所、 中小企业提供高质量验证服务。深入实施科技成果 应用拓展工程，探索组建场景应用创新促进中心， 推动新技术新产品新场景大规模应用示范，加大首 台(套)、首批次、首版次采购力度，帮助符合产 业发展趋势的新技术脱颖而出。运用人工智能完善 成果转化模式，促进需求自动寻源、供需自主匹配、 要素自发汇聚，打通科技成果向现实生产力转化的 “最后 一 公里”。
2025年4月20日，我国首次按照中国民航适 航规章完全自主研制的AG600 飞机获颁中国民航 局型号合格证，标志着全球起飞重量最大的民用水 陆两栖飞机通过了严格测试和验证，研制取得圆满 成功，获得进入市场“准入证”。
(三)建设高水平创新生态
加强企业主导的产学研深度融合，升级创新联 合体，进一步优化合作组织模式，强化市场化运作 导向，完善要素共投、利益共享、风险共担机制， 更好形成创新合力。健全符合科技工作规律的科研 组织体系和管理机制，探索“揭榜挂帅” “赛马” 等新型科研管理机制，赋予科学家更大技术路线决 定权、经费支配权、资源调度权。健全以创新价值、 能力、贡献为导向的人才评价体系，加大战略科学 家、科技领军人才、青年科技英才的引进培养力度， 在科研人员中开展多种形式中长期激励，深化职务
科技成果赋权改革，充分调动人才积极性主动性创 造 性 。
三 、突出发展新质生产力，在建设现代化 产业体系中发挥龙头牵引作用
习近平总书记强调， “国有企业要成为深化供 给侧结构性改革的生力军，瞄准国际标准提高发展 水平，促进我国产业迈向全球价值链中高端”。近 年来，国务院国资委牢牢把握新一轮科技革命和产 业变革机遇，坚持传统产业和战略性新兴产业两端 发力，一方面抓传统产业高端化、智能化、绿色化 转型升级，推动中央企业带头落实大规模设备更新 行动，积极参与制造业重点产业链高质量发展行动， 大力实施 “AI+” 专项行动，不断向产业链高技术、 高附加值环节拓展延伸；另一方面抓战略性新兴产 业和未来产业发展，启动实施产业焕新行动和未来 产业启航行动。2024年中央企业战略性新兴产业投 资同比增长21.8%,工业母机、新能源汽车等9个 领域实现部分关键技术、关键标准和关键产品突破。 新征程上，国务院国资委将推动中央企业聚焦主责 主业、发展实体经济，切实在现代化产业体系建设 中走在前、作表率。
(一)加快推进国有资本“三个集中”
以编制“十五五”规划为契机，在深入研究行 业形势、产业趋势、市场走势的基础上，立足中央 企业比较优势，大力推进差异化产业布局。持续深 化国有资本投资、运营公司改革，打造市场化运作 的专业平台，推动创新投资和战略性投资，助力存 量资产盘活和低效无效资产处置。深入推进战略性 重组和专业化整合，进一步提高国有资本配置和运 行效率，加快推动国有资本向关系国家安全、国民
009
经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国计 民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中， 向前瞻性战略性新兴产业集中。
(二)大力推动传统产业转型升级
运用新技术改造提升传统产业，通过设备改造、 技术攻关、工艺升级、产品打造等多种途径，加快 产品迭代升级，强化高端产品供给。深入推进数字 化转型，推动人工智能、大数据、云计算、5G 、物 联网等信息技术与传统产业全过程、全要素深度融 合。带头落实能源、有色、建材等重点行业碳达峰 实施方案，促进资源高效循环利用，建设绿色工厂、 绿色工业园区和绿色供应链，开发推广更多绿色产 品，抢占绿色发展先机。
(三)加快发展战略性新兴产业和未来产业
坚持分类施策，对于新一代移动通信、航空航天、 轨道交通、海工装备、电力装备等优势领域，加强 集群式发展，更好促进产业聚集，提高产业链竞争力； 对于新能源汽车、集成电路等具有发展基础但未形 成竞争优势的产业，加大布局力度，抓紧迎头赶上； 对于生物医药等产业基础比较薄弱的领域，运用并 购重组、股权投资、产业基金等多种方式，加快形 成产业影响力；对于有望催生全新产品、商业模式、 产业业态，引发产业变革拐点的新技术，充分发挥 中央企业应用场景丰富的优势，加快打造一批有市 场、有竞争力的产品和服务，努力抢占未来产业发 展制高点。
四 、突出强化中央企业战略使命，在服务 国家重大战略中发挥示范表率作用
习近平总书记强调， “国有企业是我们党执政 兴国的重要支柱和依靠力量” “国有资本投资运营
要服务于国家战略目标”。党的十八大以来，国务 院国资委指导推动中央企业始终牢记“国之大者”, 积极落实区域协调发展战略和共建“一带一路”倡 议，2024年中央企业与10个地方联合举办19场“共 链行动”,累计在140多个共建国家投资合作项目 超过5000个；高标准履行社会责任，截至2024年 底中央企业累计投入乡村振兴无偿帮扶资金46.6亿 元，带动南疆1.4万名少数民族群众稳定就业；主 动承担急难任务，在应对疫情、自然灾害等重大风 险挑战和保障国家重大活动中都发挥了关键作用。 新征程上，国务院国资委将加快建立国有企业履行 战略使命评价制度，更好引导中央企业统筹履行经 济责任、政治责任和社会责任，充分发挥国有经济 战略支撑作用。
(一)坚决落实国家重大战略
深入落实京津冀协同发展、长江经济带发展、 粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域 生态保护和高质量发展等区域重大战略，积极参与 雄安新区、横琴粤澳深度合作区等建设，在落实东 北地区国有企业振兴专项行动上不断取得新突破。 扎实推进援疆援藏援赣和助力乡村振兴，深入实施 “工装援疆” “产业兴疆”行动，助力边疆地区、 民族地区、革命老区和脱贫地区加快发展。以高质 量共建“一带一路”八项行动为指引，统筹推进重 大标志性工程和“小而美”民生项目，统筹巩固传 统领域合作和稳步拓展新兴领域合作，加快实现高 质量“出海”。
(二)全力维护国家安全
高质量承担实施国防领域重大项目，优化军品 科研生产组织模式，加强重要军品应急生产条件建 设，推动国防科技工业高质量发展。保障重要能源 资源供给，加大国内勘探开发和增储上产力度，优
特稿 **|**飒飒客时讯
HOT TOPIC OF SASAC
2025年4月20日，我国首次按照中国民航适航规章完全自主研制的AG600 飞机获颁中国民航局型号合格证，标志着全球起飞重量最大的民用水 陆两栖飞机通过了严格测试和验证，研制取得圆满成功，获得进入市场“准入证”。图为2024年10月，AG600 飞机在陕西蒲城开展负过载科目试飞。 中国航空工业集团有限公司供图
化国有资本在海外能源资源、关键战略性矿产资源 等领域布局，增强种业研发能力、海外粮源及国际 粮食贸易掌控能力，不断扩大我国能源资源粮食安 全战略纵深。更大力度维护我国产业安全，强化国 有资本在核心基础零部件(元器件、软件)、关键 基础材料、先进基础工艺和产业技术基础等“四基” 产业以及高端制造业领域的布局，在关系国家安全 的领域和节点构建自主可控、安全可靠的国内生产 供应体系，不断提高我国产业链供应链稳定性和竞 争力。
(三)扎实做好民生服务和应急保障
建立国有经济提供公共服务的多元供给机制， 强化国有资本在枢纽型重要基础设施和新型基础设 施建设、生态保护、环境治理、健康养老等公共服
务领域的有效供给，发挥国有经济的公益性、保障 性作用，有效弥补市场失灵，不断满足人民对美好 生活的向往。坚决扛起应急保障责任，加强专业化 战略应急救援队伍建设，完善重特大事故和灾害应 急响应机制，在重大自然灾害、安全事故等突发事 件面前不计得失、迎难而上，全力维护好人民群众 生命财产安全和社会大局稳定。
五、突出激发中央企业活力动力，在进一 步全面深化改革中发挥先导突破作用
习近平总书记强调，“谁说国企搞不好?要搞 好就一定要改革，抱残守缺不行，改革能成功，就 能变成现代企业”。国务院国资委始终牢记总书记
011
殷切嘱托，接力实施国企改革三年行动、国有企业 改革深化提升行动，推动改革不断走深走实，中央 企业市场化经营机制明显健全，集团及其重要子企 业全部制定党委(党组)前置研究讨论事项清单， 基本实现董事会应建尽建、外部董事原则上占多数， 截至2024年底开展任期制和契约化管理的中央企 业本级及各级子企业比例达到99.97%;国有资产监 管效能明显提高，积极推行“一业一策、一企一策” 考核，2024年度对中央企业的考核指标中个性化指 标占比达77%,出资人监督与纪检监察、巡视、审计、 企业内部监督的贯通协同进一步强化，专业化、体 系化、法治化、高效化监管迈出坚实步伐。新征程 上，国务院国资委和中央企业将围绕增强核心功能、 提升核心竞争力，进一步深化国资国企改革，更好 与社会主义市场经济融合。
(一)健全中国特色现代企业制度
全面贯彻“两个一以贯之”,分层分类、动态 优化党委(党组)前置研究讨论事项清单，加快建 设科学、理性、高效的董事会，促进公司治理结构 进一步健全。持续深化三项制度改革，推动经理层 成员任期制和契约化管理刚性兑现，促进管理人员 末等调整和不胜任退出在中央企业各级子企业普遍 推行。进一步完善薪酬管理，坚持“规范、激励、 倾斜”一体推进，加强过高薪酬调节，强化对急需 紧缺人才的正向激励，做好一线职工、低收入和困 难群体的兜底保障。
(二)完善国有资产监管体制
持续深化政企分开、政资分开，健全经营性国 有资产出资人制度和集中统一监管制度，充分尊重 企业法人财产权和经营自主权，有效落实国有资产 保值增值责任。适应新质生产力发展需要，强化新 领域新赛道制度供给，探索建立更加有利于科技创
新、产业创新的国资监管体系。坚持“放得活”与“管 得住”相统一，探索推进穿透式监管，强化国资监 督的有效性，加强违规经营责任追究，坚决守护好、 发展好全体人民的共同财富。
(三)大力弘扬优秀企业家精神
认真落实国有企业领导人员“对党忠诚、勇于 创新、治企有方、兴企有为、清正廉洁”标准，树 立崇尚实干、实绩、实效的选人用人鲜明导向，完 善领导人员培养、选拔、考核、评价、任用制度， 加快建设政治素质好、发展业绩好、创新效能好、 党建作用好、作风形象好的企业领导班子。深入落 实“三个区分开来”,健全尽职免责和容错纠错机制， 不断提振干事创业精气神，以企业领导人员敢为带 动企业敢干、员工敢首创。
做好国资央企工作，最根本的是要坚持党的领 导、加强党的建设，纵深推进全面从严治党。国务 院国资委党委和中央企业党委(党组)将坚持以党 的政治建设为统领，深化落实“第一议题”制度， 坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝 心铸魂，把更多精力投入到抓好党中央决策部署落 地见效上来，以实际行动践行“两个维护”;推动 企业党的建设和生产经营深度融合，加强混合所有 制企业党建工作，分国别加强境外单位党建工作， 扎实做好宣传思想文化工作，推进基层党组织全面 进步、全面过硬；强化全面从严治党主体责任和监 督责任，持续深化巡视整改，健全风腐同查同治机制， 着力抓好金融、能源、医药、基建工程等重点领域 系统整治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，深 化拓展整治形式主义为基层减负，标本兼治破除“四 风”顽疾，把严的基调一贯到底，为企业高质量发 展提供坚强保证。[
(原载于《习近平经济思想研究》第37期)
央企以高质量发展为国民经济护航
本刊记者吴笑妍
2025年是“十四五”规划的收官之年，也是 “十五五”谋篇布局之年。4月25日召开的中共中 央政治局会议分析研究当前经济形势和经济工作时首 次提出“四稳”,即“稳就业、稳企业、稳市场、稳 预期”,释放“以高质量发展的确定性应对外部环境 急剧变化的不确定性”强烈信号。
近日，国务院国资委新闻中心与新华社国内部先 后合作召开两场中央企业一季度“开门红”宣传座谈 会，就各中央企业落实“四稳”的作用和进展、深化 改革的进度和成效、构建产业生态和带动产业链上下 游共同发展、科技创新、产业融合等情况进行了交流， 各中央企业表示，作为国民经济的“压舱石”,在新 的一年将充分用好国家一系列稳增长支持政策，以高 质量发展为鲜明导向，发挥引领示范作用，提振信心、 构筑民生屏障、增强企业韧性、注入发展活力，为国 民经济稳中求进保驾护航。
■ 稳 健 发 展 提 信 心
中央企业的稳健发展是稳定市场、提振信心的重
要保障。开年以来，中央企业一方面通过信息披露、 市值管理等向市场传递稳定发展信号， 一方面积极落 实国家宏观政策，发挥引领带动作用。
自4月7日以来，国务院国资委提出，将全力 支持推动中央企业及其控股上市公司主动作为，不断 加大增持回购力度。同时，加大对央企市值管理工作 的指导，引导中央企业持续为投资者打造负责任、可 持续、守规矩的价值投资优质标的，为促进资本市场 健康稳定发展做出贡献。
超50家央企先后发布增持、回购公告，积极发声， 坚定看好资本市场，披露亮眼经营业绩，全力支持控 股上市公司高质量发展，持续巩固投资者信心，充分 彰显了央企在维护资本市场稳定、促进市场健康发展 方面的责任担当。
2025年一季度，联通 A 股数次触及涨停，累计 成交量超过326亿股，稳居沪深两市5000余家上市 公司的前5位；联通红筹股价累计涨幅近20%,最 高涨幅超过60%,彰显了市场信心。
“十四五”前四年，中国远洋海运年均利润超过 千亿元，是“十三五”期间的6.3倍，净资产实现翻番，
为应对不确定性、推动高质量发展积累了雄厚支撑。
能源电力央企在服务国民经济增长上“挑大梁”, 在保障国家能源安全上“担重担”。
中国海油大力实施近海原油三亿吨增储十年工 程，聚焦浅层岩性、潜山、中深层等方向，抓好重点 项目评价，加大风险勘探和甩开勘探力度，力争今年 再获亿吨级油田发现。国家能源集团自产煤生产连续 42个月保持5000万吨水平，日均产量追平历史单 季最高纪录。
截至今年3月，作为国家首个水风光一体化示范 基地，雅砻江流域水风光一体化基地已累计发电量近 1.1万亿千瓦时。其中以锦屏、官地水电站为起点的 锦苏特高压直流输电工程已累计输送电量超4300亿 千瓦时，是“西电东送”输送电量最多的线路。
传统产业是现代化产业体系的基底，我国制造业 总体规模连续15年保持全球第一，在中国产业体系 中占比超过80%,是稳经济、稳就业的重要力量。
国机集团抓好先进装备制造业务，努力打造先进 装备产业链安全保障力量，重型装备制造能力不断提 升，开年以来成果频传：世界最大双动卧式铝挤压机 关键承力件成功浇注，国内首件百吨级飞轮转子锻 件成功研制，国内最宽钛板生产线粗轧机组成功发 运……
“两新” “两重”政策是扩大内需、推动高质量 发展的重要抓手，国务院国资委持续推动中央企业扩 大有效投资，聚焦“两新”“两重”布局一批强牵引、 利长远的重大项目。
南方电网强化“两新”“两重”领域资源投入， 2024年完成固定资产投资超1660亿元，再创历史 新高。藏粤直流、青桂直流等一批重大工程蓄势待发。 “优东提西、强地带县”行动的开展，有力促进城乡 融合发展，“南网E 站”为广东“百县千镇万村高
质量发展工程”注入强劲动力，全网农村电网供电可 靠率达99.9%。
中国华能持续加快绿色低碳转型，融入国家重大 区域发展战略，深化和新疆、甘肃、西藏、内蒙古、
山东、云南等地的战略合作，以基地型规模化开发为 重点，突出“三线一带”布局，在“三北”地区、东 部沿海、西南地区以及中东部发展带，推动集中连片 式开发，形成“储备一批、开发一批、建成投产一批” 的良性滚动发展格局。
2025年，中国诚通所管理基金计划投向战略性 新兴产业占比70%以上。 一季度，中国诚通管理的 国调、混改两只国家级基金新增投资战略性新兴产业 的金额占比达100%,实现3年连续提升，累计投资 金额超过1620亿元，全面覆盖9大重点战略性新兴 产业，并在集成电路、新能源及新能源汽车等领域已 形成较强的产业链布局优势。
信息通信行业一头连着投资， 一头连着消费，在 经济社会发展中具有显著的“倍增效应”。
2025年，中国电信计划投资超200亿元，年内 投资弹性调整，灵活满足业务需求变化。特别是在智 算方面，规划建设新一代超大规模高性能训推一体集 群，满足各类AI 应用推理需求。
中国联通强化人工智能基础创新，构建40多个 具有市场公认度的行业大模型，赋能经济运行、城市 治理、工业制造等领域成效显著。元景经济大模型实 现数据分析、经济预测等功能，服务20多个部委和 20多个省宏观经济运行分析。
在稳外贸方面，央企全力以赴保障供应链安全稳 定、国民经济循环畅通。中国远洋海运助力“新三样” 出海拉美，为吉利汽车定制全程物流解决方案，首批 200台吉利整车从上海至钱凯港，不仅标志着钱凯港 在整车集装箱装卸服务上的重大突破，更是共建“一
带一路”央企责任的一次具体践行，也标志着从上海 到钱凯的整车集装箱运输标准化产品的诞生。
中央企业积极履行社会责任，在衣食住行各个方 面为民生托底。
2024年我国粮食产量首次突破1.4万亿斤。中 储粮多措并举做好粮食收购工作，助力兜住农民“种 粮卖得出”底线。收购启动前组织召开多轮专题调研， 摸清粮食生产、市场形势；加强宣传，让农民充分了 解收购政策；大力提升中储粮“惠三农”综合服务平 台覆盖范围。
2025年， “推动建设安全、舒适、绿色、智慧 的‘好房子’”被首次写入政府工作报告，成为国家 推动消费的重要抓手。4月29日，中国建筑“好房子” 营造体系正式对外发布，并已在国内30余个项目开 展实践，首批落地销售的“好房子”产品受到市场的 欢迎。
■ 深 化 改 革 强 韧 性
深化体制机制改革是央企激发内生动力的有力措 施之一，央企围绕企业治理、价值创造、人才管理等 核心环节，聚焦问题导向，以深化改革增强企业韧性 和抗风险能力，支撑高质量发展。
今年一季度，中国华能紧盯改革深化提升行动高 质量收官，精准推动212项具体改革措施落实。目 前重要体制机制类改革任务实现全覆盖，16项改革 重点量化指标中，有14项优于央企平均水平。
中国诚通密切跟踪宏观形势变化，加强行业趋势 跟踪分析研判，持续优化调度工作机制，动态监测集 团及所出资企业资本运营的质量、效益和进度，结合 行业特点、市场周期等因素及时采取针对性措施。
在经济下行压力下，中央企业主动降本增效，通
过精细化管理、数字化转型提升运营效率。
中国移动提出把“精准、精细、精益”贯穿到公 司管理工作的全流程。分类管控非战略领域成本，整 合冗余资源，保障一线投入；联动推进全员全流程成 本管理，对标优化；借助“九天”大模型实现技术降 本，提升运营效率。
华润集团充分发挥预算牵引作用，以强化预算闭 环管理为抓手，推动全年业绩目标达成，全年将严格 执行“无预算不开支、有预算不超支”的管控机制， 严控预算外项目。
为进一步提质增效，中广核推进数字化示范场景 与重点项目建设，结合核电工程建设“六大控制”和“人 工智能技术应用”,形成“华龙一号”项目群工程建 设数字化集成管理新体系。同时基于数字化移交进一 步向运营阶段延伸，开发工程改造、设备可靠性管理、 备品备件管理等相应的技术平台，实现5类指标提升。
近日，中共中央办公厅、国务院办公厅公开《关 于完善中国特色现代企业制度的意见》,国务院国资 委在答记者问时表示，将指导国资央企以《意见》印 发为契机，深化落实“两个一以贯之”,更好推动中 国特色现代企业制度优势转化为国有企业的治理效 能。
董事会建设是中国特色现代企业制度的重要内 容。为了更充分发挥子企业董事会“定、做、防”的 作用，建设“科学、理性、高效”的董事会，中国有 研全面摸排子企业董事会存在的问题和根因，对子企 业进行分层分类评估，加强治理型管控子企业的董事 会建设，强化董事长的定位，提高外部董事的地位， 切实让董事会成为企业的经营决策主体。
为了将资源更好地集中到主责主业和发展战略性 新兴产业上来，中央企业加大力度推进战略性重组与 专业化整合，同时，进一步抓好“两非”“两资”处
HOT TOPIC OF SASAC
在南方电网重点工程——500千伏沙狮甲乙线狮子洋大跨越改造工程现场，广东电网能源发展公司的项目团队全力推进跨越狮子洋段的导线展放作业
置和亏损企业治理。
国机集团坚持“三个集中”原则，以农机、工程、 供应链业务为重点推进专业化整合，避免内部无序竞 争，发挥海外区域中心协同功能，形成整体发展合力。 同时，探索建立“政策特区”,对重要战新产业核心 业务建立专人对接机制，特事特办、高效决策。
中国电气装备推进检测认证、电力铁塔等企业内 资源整合，完成西高院、宏盛华源2家企业上市，以 市场化机制推进产业资源整合，组建研究院公司、储 能公司、国际公司、投资公司、供应链公司等7个平 台型企业。
华润集团将全面盘点亏损企业情况，全面谋划， 分类施策，强化源头治理，努力压存量、控增量，聚 焦重点难点，关注重点区域或项目，狠抓经营期亏损 治理，加快处置退出类企业，全力推动减亏扭亏。
中国有色表示，将强化集团战略管控，深化司库 体系建设与应用，推进重要业务和全级次子企业资金 监管的“双穿透”,稳定提高营业收现水平，分类管
控“两金”与增值税退税资金占用，加快经营活动净 现金流转化为有效投资或债务压降。
国企改革要注重经验提炼，坚持“既做又说”。 中国华能深入挖掘提炼改革典型经验成效，通过刊发 简报、举办交流活动、组织现场调研等方式广泛复制 推广，发挥改革尖兵示范带动作用。做优做精“科改 示范行动” “双百行动”,打造改革尖兵，4家“双 百企业”扎实推动《改革深化提升行动(双百行动) 工作台账(2023—2025年)》落实落地。
■ 创新驱动挖潜力
作为国民经济重要支柱，中央企业通过创新驱动 挖掘发展潜力是提升核心竞争力和实现高质量发展的 关键路径，在这个过程中带动全产业链升级，真正实 现从“体量优势”向“质量优势”的跃迁。
为更好地适应国家重大战略需求，中国建筑强化 顶层设计，出台集团战新产业指导性文件，按照分层
分类推进，重点领域支持发展的逻辑，将集团的战新 产业划分为千亿级赛道、百亿级产业、十亿级产品三 个维度持续深耕发力，通过产品点亮产业，产业赋能 赛道的发展逻辑，实现将传统主业提质升级为战新产 业。
中国华能高标准健全科技创新体制机制，加大基 础研究和应用基础研究投入，在集团总部设立基础研 究专项，健全科研考核机制，将科技创新考核实施单 列，并赋予20%权重，突出科技创新和研发投入的 考核导向作用。
聚焦关键核心技术攻关对破解企业发展难题和科 技自立自强的作用不言而喻。中国有研黄小卫院士团 队原创碳酸氢镁法冶炼分离稀土新技术，从源头解决 了氨氮/高盐废水及废渣处置难题，通过技术授权/ 服务等方式在国内稀土行业龙头企业，如中国稀土、 北方稀土等进行了规模化应用，目前行业应用率超过 75%,占全球产量的60%以上，有力支撑了我国稀 土行业的绿色转型升级。
构建开放协同的创新体系有助于吸纳和整合创新 资源。中国有色将深入实施“科技赋能新材料专项行 动”,注重新材料产业链整合与协同，锚定未来发展 需求，与上下游企业、科研院所和高校构建紧密合作， 加快形成高技术含量、高附加值新材料产品供给能力， 提升产业核心竞争力。
科技创新离不开资本与人才的双轮驱动。中国诚 通积极探索基金助力科技成果转化的创新模式，快速 筹建了300亿元的诚通科创投资基金，围绕“投早、 投小、投长期、投硬科技”助力科技成果孵化转化。 同时，坚持两端发力，推动所属企业积极扩大有效投 资，以力神电池、中国纸业等产业培育板块企业为主 体，加大战略性新兴产业布局力度。
中国移动积极融入国家战略人才体系，加快实施
人才强企作用，持续优化公司“十百干”技术专家体 系，系统培育托举领军人才；聚焦AI 等急缺领域， 更大力度引进海内外战略领军人才；开展集团级专家 选拔，推动技术总师制在更多项目、更大范围落地实 施 。
截至2025年3月底，国投系基金累计投资 1175个项目，在落实国家战略重要细分领域累计投 资解决“卡脖子”问题直接相关的关键核心技术产业 化项目304个，投资入选国家级专精特新“小巨人” 项目319个，支持专精特新企业项目447个。
随着国务院国资委央企 “AI+” 专项行动持续深 化，中央企业在应用、算力、数据、模型等人工智能 产业重点领域取得积极成效。
中国海油深化“海能”人工智能模型推广应用， 完善全链条全周期数据治理体系。加快“智能油田”“智 能工厂”建设，推进科技兴安，强化采办、合同、财 务等平台互联互通。
数字化平台化深度赋能国家能源集团，国能e 购 、 e 商 、e 电 、e 链四个千亿级平台全容量集成上线， 建成全国最大发电侧实时数据库，首个AI+ 煤炭产 业全业务生产线投用，建成智能无人装车系统85套。
国家电网加强人工智能技术与电网技术深度融合 研究，完成光明电力大模型与DeepSeek 融合，实 现 DeepSeek 本地化适配，并通过 “i 国网”AI 助 手等面向公司广大员工开放，推动人工智能平台在公 司升级部署，加快规模化运用。
在产品打造方面，中国移动目前已推出超70款 AI+ 产品及应用，还推出AI 智能助理“灵犀”,实 现人人一个智能体。加速布局AI 硬件，探索“硬件 +服务”融合创新，完成四足机器狗、轮式机器人、 轮臂机器人、双足机器人4款家庭服务机器人原型 打 造 。[
宏观经济
1. 中国4月出口同比超预期增长8.1%
海关总署5月9日公布的数据显示，4月进出口 实际表现均高于市场预期。以美元计，4月出口同 比增加8.1%,进口同比下降0.2%,当月实现贸易顺 差961.8亿美元，减少64.6亿美元。按人民币计， 4月出口同比增速放缓4.2个百分点至9.3%,进口同 比由下降3.5%转为上升0.8%;贸易顺差录得6899.9 亿元，减少467.1亿元。
2. 中美发布《中美日内瓦经贸会谈联合声 明》
5月12日，中美双方发布《中美日内瓦经贸会 谈联合声明》。中国商务部新闻发言人就此发表谈话 称，美方承诺取消根据2025年4月8日第14259号 行政令和2025年4月9日第14266号行政令对中国 商品加征的共计91%的关税，修改2025年4月2日 第14257号行政令对中国商品加征的34%的对等关税， 其中24%的关税暂停加征90天，保留剩余10%的关 税。相应地，中方取消对美国商品加征的共计91%的 反制关税；针对美对等关税的34%反制关税，相应暂 停其中24%的关税90天，剩余10%的关税予以保留。 中方还相应暂停或取消对美国的非关税反制措施。
3. 联合国报告：全球经济前景恶化面临高 度不确定性
当地时间5月15日，联合国发布《2025年全球 经济形势与前景年中更新》报告指出，关税上调与 贸易政策不确定性对供应链造成压力，推高生产成 本，导致企业投资放缓，波及发达和发展中经济体。 报告预计2025年全球经济增长将放缓至2.4%,较 2024年2.9%的增速明显回落。
国资监管
1. 国务院国资委全面深化改革领导小组召 开2025年第一次全体会议
5月15日，国务院国资委全面深化改革领导小 组召开2025年第一次全体会议指出，2025年是国企 改革深化提升行动收官之年。要加强组织推动，锚 定目标不放松，补短板强弱项，强化动态跟踪、督促 指导，确保高质量完成国企改革深化提升行动。要 进一步抓好“两非”“两资”处置和亏损企业治理， 将资源更好地集中到主责主业、发展战略性新兴产业 上来。要推动国有企业更大范围、更深程度融入国家 创新体系，大力提升自主创新能力。要加强出资人监 督和各类监督贯通协同，有序建立智能化穿透式监管 系统，切实提升监管效能。要坚持党的领导、加强党 的建设，加快构建同新征程国资央企职责使命相适应 的党建新格局。
2. 多部门联合推动科技金融体制构建
5月14日，科技部、金融监管总局、国务院国 资委等联合发布《加快构建科技金融体制有力支撑 高水平科技自立自强的若干政策举措》,聚焦创业投 资、货币信贷、资本市场、科技保险、债券市场等7 个方面，提出了15项政策举措。
3. 中国船舶、中国重工发布公告上交所已 受理中国船舶发行股份购买资产的申请
5月8日晚间，中国船舶、中国重工发布公告， 上交所已受理中国船舶发行股份购买资产的申请。此 次交易中，中国船舶为吸收合并方，中国重工为被吸 收合并方。交易完成后，中国船舶实际控制人仍为中 国船舶集团有限公司、最终控制人仍为国务院国有资 产监督管理委员会，未发生变更。
行业动态
1. 1—4月中国汽车产销量首次双超千万
辆
中国汽车工业协会5月12日公布的数据显示， 2025年前4个月，中国汽车产销量历史上首次双双 突破1000万辆。其中，新能源汽车产销量分别完 成442.9万辆和430万辆，同比分别增长48.3%和 46.2%,新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的 42.7%。在出口方面，2025年1至4月份，汽车出 口193.7万辆，同比增长6%。其中新能源汽车出口 64.2万辆，同比增长52.6%。
2.** 美国启动程序废除对 AI **芯片出口分 级管制
当地时间5月13日，美国商务部工业和安全局 (BIS) 发布公告，已经启动程序废除拜登政府的《人 工智能扩散规则》,并发布三个指导意见，以加强 对中国的AI 相关出口管制，主要内容包括：在全球 任何地方使用华为昇腾芯片均违反美国出口管制规 定；提醒公众，让美国 Al 芯片用于训练和推理中国 的 Al 模型，可能带来相关后果；指导美国企业保护 供应链，提防供应链转移的计策。
3. 国际能源署：预计今年全球原油供应 将大幅超过需求增长
国际能源署(IEA)5 月15日发布月报显示，由 于经济逆风和创纪录的电动汽车销量抑制了使用量， 预计今年剩余时间全球石油需求增速将从2025年第 一季度的99万桶/日放缓至65万桶/日，2026年 将增至76万桶/日。预计今年石油库存平均将增加 72万桶/日，明年将增加93万桶/日，而2024年 则为减少14万桶/日。
公司动向
1. 宁德时代在香港联合交易所主板挂牌上市
5月20日，中国新能源企业宁德时代新能源科技 股份有限公司(简称“宁德时代”)在香港联合交易 所有限公司主板挂牌上市。宁德时代此次港股上市， 全球发售股份总数为绿鞋前1.35亿股，发行价格为每 股263港元。本次发行是首个以“仅设定价格上限” 方式完成定价的“先A 后 H” 上市项目，所设价格上 限较定价当日A 股收盘价零折扣。
**2. ****波音、GE **航空航天获得价值960亿美 元的卡塔尔航空订单
当地时间5月14日，波音公司和GE 航空航天 从卡塔尔航空获得了一份价值960亿美元的订单。该 订单包括多达210架美国制造的波音787梦想飞机和 777X 飞机，均采用GE 航空航天发动机。
白宫表示，该协议是波音有史以来最大的宽体 飞机订单，也是其787机型的最大订单。该订单每年 将支持15.4万美国就业岗位，在生产和交付过程中， 总计将为美国创造超过100万就业岗位。
3. 日产汽车官宣全球裁员2万人
5月13日日产汽车公司发布的2024财年(2024 年4月至2025年3月)财报显示，日产汽车2024财 年净亏损6708亿日元。此外，日产汽车公司宣布， 包括去年11 月公布的裁员9000人的计划在内，到 2027财年(2027年4月至2028年3月),在日本 国内外共裁员2万名员工，约占该公司员工总数的 15%;到2027财年为止，将把该公司全球工厂数从 17家缩减到10家。[
(李淑玲编辑整理)
成型起势
海南国资国企改革发展观察
策划 | 原诗萌
采 写 | 孟 圆
2025年底，海南自贸港将启动全岛封关运作。近期，《国资报告》记者深入海南采访调研发现，从 2020年至今，海南省国资委通过管好报表精准诊脉“小散弱”顽疾，指导海南国资国企“护好根基”推动 土地资源资本化，实施资本运作实现战略并购，孵化未来产业布局高新技术，“国资舰队”逐步成型，实 现质效与规模“双跃迁”,向种图强、向天图强、向海图强、向数图强，真正蜕变为区域经济的“主力军”, 为加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港贡献了国资力量。
在中国版图的最南端，3.54万平方公里的海南 岛镶嵌南海。这里是中国唯一的热带岛屿，自古是扼 守南海的战略门户，如今成为“21世纪海上丝绸之路” 的关键枢纽，承载着建设中国特色自由贸易港的国家 使命。
曾经，这片宝岛因历史条件限制，国资国企长期 面临“小散弱”困境，市场竞争激烈，技术创新滞后， 自身基础薄弱，盈利能力欠佳。
时光荏苒，2018年，党中央宣布支持海南全岛 建设自由贸易试验区。海南省国资国企把握历史性 机遇，开启了一系列突破性变革。通过《海南省属 国资国企“十四五”发展规划》的顶层设计，确立 了国资国企的“战略支撑”地位，提出系统性优化 国资布局，破解“产业空心化问题”。通过刀刃向 内的改革，夯实中国特色现代企业制度根基，构建 起市场化改革的“四梁八柱”,企业从“行政化管理” 转向市场化运营。
此后，海南省“国资舰队”逐步成型起势，龙头 矩阵崛起，产业链条向种业、商业航天、深海、数字 经济等领域延伸，成为支撑海南省经济发展的“钢筋 铁骨”。
近日，记者走进海南省，调研当地国资国企深化 改革、创新转型、助力海南自贸港建设背后的故事。 记者在采访中了解到，2021年至2024年，海南省 属重点监管企业综合财力贡献达到417.9亿元，同比 增长2倍以上，是同期企业利润的3.4倍。
至2024年底，海南省属重点监管企业资产总 额突破6672亿元，全年营收1543亿元，利润总 额31 .4亿元，比2019年分别增长257%、239%、 96%,主要指标在全国各省市重点监管企业排名上升 5 位 。
“站在2025年初的节点回望，海南国资国企改
革任务完成率达71%, ‘十四五’规划目标有望基 本实现。”海南省国资委党委书记、主任马咏华告诉 记者，当前，全球产业链加速重构，海南省国资国企 以“制度创新+技术自主+区域协同”为引擎，向 种图强、向天图强、向海图强、向数图强。
当海南农垦的种子从南繁基地播向全国，海底数 据中心的光缆连通东南亚，商业航天发射场的火箭直 刺苍穹，低空经济的航班掠过碧海银滩，海南旅投的 驿站温抚人心……海南国资国企用实践证明：在国家 战略的宏大叙事中，身处岛屿的地方国企有能力做好 改革的“答卷人”,也将成为开放的“弄潮儿”。
■ 从 “ 小 散 弱 ” 到 质 效 与 规 模 “ 双 跃 迁 ”
“海南是一座孤岛，更是一座宝岛。”当地人说， 这片岛屿，自秦朝纳入中国版图，成为南海郡一部分 以来，始终是中国南海的战略门户，后来逐步成为中 国人“下南洋”做贸易的中转站，发展历程曲折不易。
新中国成立后，海南迎来新发展阶段，却长期受 到多重制约。
海南工业基础薄弱，1950年全岛工业总产值不 足1亿元，仅有34家企业。交通运输不便，1950 年至1988年建省前，进出岛依赖轮渡，年客运量仅 180万人次。人口教育水平滞后，这个拥有黎、苗等 54个民族、620多万常住人口的省份，基础教育长 期落后。
1988年4月13日，七届全国人大 一 次会议正 式批准设立海南省，建立海南经济特区，将海南岛推 向中国改革开放的最前沿。
之后的二十年，由于海南的产业基础薄弱、规模 小、制度有待规范，发展几经起落，省属企业长期呈 “小散弱”状态。
2018年4月13日，党中央决定支持海南全岛 建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进 中国特色自由贸易港建设。同年，《中共中央国务 院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》发布， 其中明确指出要深化国有企业改革，健全公司法人治 理结构，完善现代企业制度，完善各类国有资产管理 体制，探索政府直接授权国有资本投资、运营公司， 推动国有资本做强做优做大。
海南国资国企迎来了历史性的发展机遇。“省委、 省政府决心以自贸港建设为契机，扭转省属国资国企 ‘小散弱’局面，筑牢海南经济发展的地基。”马咏 华介绍。
2020年4月30日，马咏华履新海南省国资委 党委书记、主任，彼时，正值海南省国资国企改革任 务艰巨之时。
这一年是“十三五”收官之年，由于种种历史短 板，当年海南省属企业总营业收入仅445.18亿元， 资产总额2259.97亿元，占全国地方监管企业0.27%, 主要指标排名全国倒数第二。
时至今日，通过持续优化布局，深化改革，强化 监管，提升效益，海南国资国企交出一系列亮眼答卷。
“全省国资布局发生了系统性重构。”马咏华表 示，2022年，第一轮国企改革三年行动计划收官时， 海南省国资委重点监管企业资产总额、营业收入、利 润总额、上缴税费分别为2019年的2.4倍、1.6倍、 2倍、2.2倍。
海南省属企业新格局形成，龙头矩阵强势崛起， 产业链条纵向延伸——
2003年海南省国资委成立之初，企业资源分散、 管理混乱，现代化管理与治理能力不足，主业盈利能 力、资本运作及科技创新能力薄弱。长期以来，海南 省属企业普遍存在产业基础薄弱、管理混乱、竞争力
不强等问题。
2021年，《海南省属国资国企“十四五”发展规划》 出台，明确要打造海南省属国资国企“联合舰队”, 通过“资源整合、主业聚焦、产业协同”三轮驱动， 破解历史积累的“小散弱”难题。
“海南省国资委推动国有资本、资产、资源向优 质企业、优选行业、上市公司集中。”马咏华表示， 目前，海南省已经构建了“2家投资运营主体+7家 龙头产业集团+10家专业化特色企业”的国资新格 局，省属骨干企业战略支撑作用逐步显现。
2024年，海垦集团、海南控股、海南交投、海 南建投、海南水发、海南旅投等6家省属企业资产规 模都突破百亿元大关。其中，海垦集团、海南控股以 超2000亿元资产规模稳居第一梯队，前者已跻身“中 国企业500强”,后者2024年营收规模已超过入榜 门 槛 。
“海南省属企业带头打造符合海南自贸港发展方 向的核心主业，提高核心业务集中度。”马咏华说， 一批省属企业跨越式发展势头良好，成为海南自贸港 建设的高质量市场主体。
与此同时，各企业聚焦主业，迅速发展，产业链 纵向延伸。
比如，交通产业链初具规模。海南控股机场及临 空产业板块加快崛起，恢复和开通境外客运航线77 条，累计完成569单飞机维修项目，岛内三场运输 航班架次、旅客吞吐量、货邮吞吐量均创历史新高。 海南高速坚持“回归主业”,大力拓展碎石、沥青、 砂石等建材业务，接收8个市县国省干线公路养护业 务。
工程建设破局突围。海南地矿加大矿产资源开 发力度，自莫桑比克回运锆钛矿33.18万吨，中标海 上油气勘查项目，为全省59个重大项目建设提供工
025
程地质技术服务。海南建投省内市场占有率上升至 15.85%,扭转了近年来下滑的态势。
资产池扩容升级。海南产交所巩固产权交易和招 标采购核心主业，拓展闲置资产、罚没资产、央企资 产交易等新业务，产权交易数量和额度创下新高。海 南联合提升金融不良资产处置核心主业能力，2024 年完成275笔债权处置实现收入11.35亿元，不良债 权清收回款26.89亿元。
文旅产业价值跃迁。海南旅投组建后，聚焦海南 国际旅游消费中心建设投资发展运营商的定位，发展 离岛购物免税、旅游服务、客运、酒店等产业，营业 规模达到组建前6倍。
国企改革向纵深推进，中国特色现代企业制度筑 牢发展根基——
2020年以来，国企改革三年行动、国企改革深 化提升行动相继落地，海南省国资国企以刀刃向内的 改革，逐一搬开了公司治理能力弱、市场化程度低、 法治监管缺席这些阻碍海南国资国企发展的"绊脚 石”,各企业练好“内功”,建立牢固的发展根基。
2020年，《中共海南省委办公厅海南省人民 政府办公厅关于印发海南省国企改革三年行动方案 (2020—2022)的通知》发布，企业的市场化导向 逐步确立，内生动力有力激发，体制机制、企业科技、 管理和商业模式持续创新，国资运行质量和效率提 升。
2023年至今，国企改革深化提升行动稳步推进。 “近年来，海南省国资委制定落实国企改革深化提升 行动工作分解台账，将改革任务清单化、序时化、责 任化。”马咏华说，截至2024年底，改革任务完成 率达到71%,超过序时进度要求。
通过改革，海南省属企业公司治理提质增效。记 者从海南交投集团了解到，公司通过制定《会议核决
权限》和《岗位核决权限》,修订《公路工程项目招 标与采购实施细则》等40余项内控制度，将党的领 导融入公司治理各环节。
海钢集团出台“三重一大”事项清单，签订了《董 事会对经理层授权书》。下属8家各级子企业中，有 4家完成了董事会应建尽建与外部董事占多数，3家 建立了董事会向经理层授权管理制度。
据了解，目前共有19家省属一级企业、218家 各级子企业完成董事会应建尽建。16家一级企业、 178家各级子企业建立了董事会授权管理制度。2024 年，海南省国资委出台了《海南省省属重点监管企业 外部董事履职指南》。
市场化机制激活动能，薪酬分配改革打破“大 锅饭"。2024年，海南省省属企业工资总额浮动幅 度从25%扩大至50%,省属企业职工人均薪酬达 10.78万元，比2019年同比增长65.8%。
海南旅投实施总部机构改革，合理设置总部部门 及核心岗位，调整公司本部组织架构、岗位及编制方 案，提高组织灵活度。集团实施总部与二级子企业薪 酬和绩效考核制度改革，印发《二级企业领导班子成 员薪酬管理办法》等，二级企业领导班子薪酬与绩效 考核深度挂钩。
海南建投构建“多通道晋升+宽带薪酬”体系， 开展“金鹰计划”等多种内部人才培养计划，不断完 善员工纵向晋升和横向流动机制。
法治监管不断加强，为经济利益保驾护航。随着 2024年新年首日，《海南自由贸易港企业国有资产 条例》正式施行，全省一年内立改废10份规范性文件， 废止17件旧规，2024年妥善处理3164宗法律纠纷， 避免或挽回经济损失超过40亿元。
作为法治化处置“僵尸企业”的典型范例，海南 寅鼎实业公司盘活资产14亿余元，清理债务45亿元。
SPECIAL FOCUS
南繁生物育种专区
海南路桥与东方市政府合同纠纷案达成和解，挽回经 济损失约2亿元。
企业营收“造血能力”发生质变，重大项目投资 稳步推进——
通过优化布局，深化改革等一系列举措的成功落 地，2024年，海南省属企业营收大幅增长，盈利能 力增强，“家底”越来越厚，投资超额完成，交出 了亮眼答卷，全年累计实现营业收入1543亿元，同 比大幅增长31.5%。其中，联合资产、海钢集团、海 南海洋三家企业收入增长尤为突出，分别以175%、 112%和110%的增幅领涨。
盈利表现方面，海南省属企业全年实现利润总额 31.4亿元，主业盈利能力显著增强。比如，海南联合 利润实现近两倍增长，海南金城利润增幅达72.5%, 海控能源以64%的稳健增速持续扩张。
资产“家底”越来越厚，截至2024年底，海南 省国资委重点监管企业的总资产已经突破6672亿元， 同比增长近28%,资产规模超过百亿元的企业已经 增至6家。
在投资领域，海南省属企业全年固定资产投资总
额达349.51亿元，较计划超额完成20多亿元。股权 投资成为最大亮点，年初制定的67.75亿元目标最终 被刷新至174.06亿元，完成率突破257%,以翻倍 成绩成为年度投资增长的核心动力。
“现阶段，企业生产经营平稳有序，海南国资国 企实现了从实力弱小到跨越式发展成型起势，在全省 经济社会发展中的主力军作用日益彰显。”正如马咏 华所言， “我们始终牢记‘国之大者’,让国资国企 改革发展成果，更好地惠及海南自贸港建设与千万琼 岛百姓。”
党建与发展驱动“红色引擎”央企与地方实现 同频共振——
在海南国资系统，“红色基因”正转化为发展动能， 海南国资国企打造了百家党建品牌矩阵，78家驻琼 央企、1500多个央企党组织实现基层党建属地管理， 全年组织驻琼央企党员骨干培训1300余人次，发展 党员超过860名，超过省市企业平均水平。
干部和人才队伍结构也在不断优化。2024年， 驻琼央企、各省属企业参加招聘会，招聘应届高校毕 业生1459人，各省属企业积极申报并认定各类高层
027
特别策划**|** 海南国资国企改革发展观察
海南省属企业2020年—2024年部分财务指标统计
据公开资料整理
次人才653人，有1人获评国务院政府特殊津贴专家、 4个人才团队获评海南省人才团队。
《海南省属国资国企“十四五”发展规划》提出， 要“加强省属国资国企与央企、市县国有企业及其它 地方国有企业的协调联动”。对此，在新一轮“百家 央企进海南”行动中，海南建立闭环服务央企工作机 制，出台了省领导联系央企分工方案，出台了协助做 好驻琼央企党建工作实施办法，海南省国资委持续做 好保障和服务。
截至2024年9月底，驻琼央企总数达789户， 较2023年底新增31户；资产总额达8959.9亿元， 同比增长3.1%;实现营业收入4094亿元，同比增 长2.3%;利润总额242.7亿元，同比增长13.7%。 主要指标增幅连续多年在全国名列前茅。目前，与海 南省政府签署战略合作协议的央企达63家。
“2025年，我们将充分发挥牵头统筹作用，以 更高标准、更优服务为央企在琼投资兴业做好保障。" 马咏华告诉记者， 一方面，继续突出央企国际业务总 部、功能性总部、区域总部、科研院所等重点目标， 加大“链主”型央企、外向型央企引进力度。另一方 面，会同有关部门，共同新谋划一批有一定投资规模、 能够展示海南自贸港和中国形象的标志性项目，重点 引进央企在海南设立跨境资金集中运营中心，中国中
化集团该中心已经落户海南。
■ 海南国企何以快速成为区域经济栋梁?
在海南省国资委的指导下，海南国资国企与自由 贸易港的建设桴鼓相应，用雄心壮志实现了经济增长 的“海南速度”。
在此过程中，海南省国资委如何分步骤、分阶段 解决“疑难杂症”?如何逐步探索、稳步推进省属企 业改革，使其成为区域经济“顶梁柱”?
记者调研后发现，首先是管好报表。通过对报表 和实情综合“会诊”,找到国企改革的精确路径。
“必须在散沙里看清每个国有企业的问题是什 么、为什么、要解决什么问题、怎么办。先综合会诊， 才能精准改革。”马咏华表示，要看清楚、想明白、 快行动、重结果，把企业报表研究透是当务之急。
2020年夏天，海南省国资委用两个多月时间， 对省属国企进行了全面扫描和“会诊”,把企业的规 划、财务、产权、改革、法务、考核等各个条线都分 析透彻，最终形成严谨全面的《企业综合分析》。
会诊结束后，海南省国资委意识到，省属国企的 主要问题在于发展基础薄弱、主业盈利能力不强、资 本运作与市场融资能力薄弱、科技创新能力弱。
SPECIAL FOCUS
时值国企改革三年行动和“十四五”初期，也正 是海南自由贸易港建设的起步阶段和关键时期，各省 属企业根据实际情况，深入研究企业发展战略，进一 步聚焦主责主业，有效配置资源，夯实发展基础，增 强核心竞争力，实现企业差异化、特色化、可持续发展。
2020年至2024年，海南省属重点国企资产总额 连续跨过5个千亿元台阶，资产负债率39.3%、处于 全国最低水平，营收和利润大幅增长。
同时，海南省国资委对市县国企改革发展、国资 监管等工作进行安排部署。起草《关于全省市县国资 国企监管工作情况的调研报告》。按照省政府关于组 建三亚经济圈跨区域国有企业的部署，组织三亚、陵 水、乐东、五指山、保亭等市县国资监管机构召开座 谈会，会议决定以三亚市属企业牵头组建跨区域投资 开发公司。
市县国资改革打开新局面，固定投资同比激 增45 . 7%,营收增速形成“五指山200%、昌江 170%”的雁行阵列。海口、三亚等地的国企率先点 亮盈利坐标，盈利面近半数，为地方经济注入澎湃动 能。
其次是护好根基，推进国有资源资产化资本化， 规范国企土地开发，保护海南省建设的重要资本。
在这座面积不大的海岛上，土地是不可替代的重 要资源。据悉，海南省属企业共有各类土地资源980 万亩，绝大部分是划拨农用地、林地或工业用地，未 实现资源资产化和资本化。2020年以来，通过盘活 存量土地资源，海南省国资国企成功将土地资源价值 显性化，并实现部分城市划拨土地变性开发利用。
“我们实现了农垦土地资本化。”海垦集团党委 书记、董事长包洪文表示，海垦集团完善土地管理， 启动海南农垦"1+2+N" 土地制度集成创新体系建设， 建设“一张图”土地数据平台，全垦区铺开运行，并
成功打通与省国土空间基础信息平台的数据接口， 实现数据互联互通28项。推进3个市县土地综合整 治项目9014.45亩国有划拨农用地资本化试点，完成 6193.32亩存量经营性建设用地资本化，土地价值提 升至148.62亿元。
再次是资本运作，开展战略并购与合作，快速“聚 沙成塔”。
“为提高融资能力，降低融资成本，海南省国资 委打通直接融资通道，推动有条件的企业进军资本市 场。”马咏华表示。
比如，海南控股收购上市公司中航三鑫并更名为 海南发展、收购海航基础并更名海南机场基础、收购 华铁应急并更名海南华铁，联合资产公司破产重整 ST 华闻，海南橡胶收购央企新加坡上市公司合盛股 份，海钢集团收购荣程股份。同时，推动企业提升信 用等级，AAA 级信用等级企业从1家提升到3家， 还新增6家AA+ 信用等级企业。2024年通过发行 境内外债券、Reits 、 上市公司定增等方式，共获得 直接融资近100亿元。
资本运作的成效非常明显。记者从海南控股了解 到，集团确立“海南省重大战略投资平台、重大基础 设施建设运营商、自贸港新兴产业生力军”三大发展 定位，通过并购、整合或组建了中航三鑫股份、海航 机场集团、省盐业集团等，2023年资产规模、收入、 利润分别达到了1868亿元、339亿元、3.6亿元， 分别为2019年的3. 1倍、25倍、1.5倍。
海垦集团立足“天然橡胶国家战略物资的提供 者” “农业现代化的引领者” “深化国有企业改革 的探路者”的核心角色定位，通过收购整合中化合 盛农业、省联合资产公司等企业，2024年资产总额 2681.21亿，营业收入642.90亿元，利润总额20.23 亿元，分别为2019年的4.4倍、2.8倍、3倍。
029
琼中黎族苗族自治县湾岭镇，海垦企业立足“一场一品”战略，带动农户发展绿橙种植产业
“2023年，海南农垦下属海胶集团完成合盛农 业公司并购，成为合盛农业第一大股东。”包洪文称， 完成并购后，海胶集团成为全球最大的天然橡胶种植、 加工、贸易企业，主要生产指标稳居全球首位，其中， 天然橡胶年加工量约占全球产量的9%,销售贸易量 约占全球消费量的27%。
同时，海南省国资委推动全省投融资体制改革， 引导抱团发展。
为了解决全省基础设施建设资金缺口较大的难 题，从2020年开始，海南省国资委牵头研究起草、 推动实施全省交通、水务、开发区领域的投融资体制 改革方案，重组设立省交通集团、水投集团，省自贸 港投资集团正在整合推进中。
马咏华告诉记者，改革的目标是改变过去部分基 础设施项目建设政府做主体、财政资金直拨项目“费 用化”“一块钱当一块钱用”的问题，转变为企业做 主体，把沉淀的资产转化为企业资产，把行政性收费
转化为企业收入，财政资金注入企业作为资本金，企 业通过实施市场化融资、商业化运行，撬动更多社会 资本参与投资建设。
“同时，引导抱团发展，树立全省国资‘一盘棋’ 理念。”据马咏华介绍，海南省国资委推动省属企业 以股权运作为纽带，通过土地集中、资金协同、项目 共建、购销合作、专业化运作等方式，实现资源整合、 抱团取暖，谋划安居房项目1.8万套、总投资163亿元。
最后是孵化未来产业，深化资产市场布局，培育 科技产业新动能。
2024年6月，海南省国有资本运营有限公司揭 牌成立，目前已初步完成国资“1+N” 母子基金矩阵 搭建。在实控主体成立年限尚不满足监管要求的前提 下，通过创新架构设计，短时间内完成海南国改基金 股权接收与监管备案，成为全国前沿成功范例。
“公司通过发挥国有资本金补充功能，提高国有 资本运营效率，致力发展成为海南自贸港高新技术产
海南国资国企改革发展观察 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
业和新质生产力的主力军，做好落实省委、省政府和 省国资委战略意图的准备。”海南省国有资本运营有 限公司党委副书记、总经理陈仕杰表示。
实践中，海南省国有资本运营公司推动海南国资 母基金的设立并实质性投资运作，着手打造海南国 资系“1+N” 母子基金矩阵，重点筹建海南国资资本 金补充功能基金、算力基础设施投资基金和高新技 术产业系列基金，资产管理运营效率进一步提升。
海南省国有资本运营公司所属海南信投集团积极 推进投资培育，多家高新技术企业迎来阶段性收获。
比如，海南航芯实现IGBT 功率模组产品商用 突破，全年实现营收5500万元，2025年营收预计 将大幅增长。海南寰宇相继引入清华水木创投及陵水 县政府产业引导基金投资，估值持续增长，正在以资 产重组方式装入上市公司。海南信投启明打造了海南 自贸港数字安全运营中心，在国家某部攻防演练活动 中实现历史性突破，取得优异成绩。海南数贸推进海 南自贸港“一号工程”封关信息化项目建设，奋战在 海南自贸港封关运作一线。
“外部企业愿意来的，直接来做；不愿意做的， 我们先做，再邀请企业合作。”马咏华说，未来的海 南将从“投早、投小、投长期、投硬科技”到当好长 期资本、耐心资本、战略资本，赋能新质生产力产业 生态在全岛生根发芽，成型起势。
■ 技术与政策“双轮驱动”走向世界
白日不到处，青春恰自来。开放与进步，在海南 从未停止。
对比新加坡和迪拜60余年的大规模现代化建设， 海南的建设时间仅有37年。当前，自贸港封关的“发 展快车道”即将打开，海南国资国企正朝着新的战略
愿景大踏步前行。
“目前，海南国资国企已初步形成三大定位，作 为国际旅游消费中心节点、区域农业资源整合者、高 新技术产业补链者的建设已取得实质性进展，以此为 基础，可争取发展上的进一步突破。”中央财经大学 政府管理学院国际政治系副主任辛平说。
当前，海南国资国企改革发展已经从“政策驱动” 转向技术与政策“双轮驱动”,积极向种图强、向天 图强、向海图强、向数图强，抓住开放机遇，用好独 特优势，跨步走向世界。
向种图强——
当前，全球种业正加速向精准化、高效化方向演 进，基因编辑、分子标记等生物技术广泛应用，全球 种业竞争格局深刻调整。据统计，在生物育种技术迭 代与农业现代化需求的双重驱动下，预计2025年种 业市场规模将突破600亿美元，年均增速稳定在5% 左右 。
海南岛坐落于北纬18°10′ —20°10′的金 色纬度线，是我国唯一全境位于热带的岛屿省份，凭 借年均22—26℃的恒温气候、全年超2000小时的 充足日照，成为热带高效农业和种业科技的发展沃土， 承载着守护国家种业安全的重要使命——全国70% 的农作物新品种在此完成区域性试验，为人民的"米 袋子”和“菜篮子”提供源头创新动力。
2023年，海南种业发展迎来里程碑式跨越。海 垦集团承建的国家南繁生物育种专区正式投入运营， 截止目前已有中国农科院、中国农大等75家科研机 构和种业企业入驻。2024年省级种业集团——海南 南繁种业集团组建完成，“我们通过提供高标准科研 用地，配套建成智能化温室、种质资源库等现代育种 设施，为南繁科研育种构建起全周期服务体系。”南 繁种业集团相关负责人告诉记者，海南种业从分散化
发展迈向集约化、产业化新阶段。为强化“种业芯片” 自主创新能力，海垦集团启动育种攻关项目，组建玉 米、水稻、蔬菜、热带水果等科研团队。2024年全 年组配玉米新组合3000余份，引进水稻300份、番 茄429份、热带果树等种质资源50多个，推进玉米、 水稻、番茄商业化育种。
向天图强——
星空浩瀚，逐梦苍穹。商业航天是推动空间信息 产业发展、建设航天强国的重要力量。海南商发建成 我国首个商业航天发射场，从一片椰林起步，仅用两 年多时间，便建成了现代化的航天发射基地。从动工 到全面建成并成功首发，仅用878天，就完成了传 统5-8年建设周期。
2024年11月30日晚，随着长征十二号遥一运 载火箭腾空而起，伴着巨大的轰鸣声飞向浩瀚的太空， 中国首个商业航天发射场——海南商业航天发射场在 二号工位成功实现首次发射。仅仅不到三个半月，
2025年3月12日凌晨，海南商业航天发射场一 号
发射工位首次发射取得圆满成功，长征八号遥六运载 火箭以“一箭十八星”方式将千帆星座第五批组网卫 星送入预定轨道。
至此，海南商业航天发射场双工位首发成功，标 志着国内首个商业航天发射场双工位发射能力得到完 整验证，开启了中国航天商业化新纪元，也在带动卫 星链、火箭链投资聚集海南。
在海南，年均超300天适宜通航，可飞天数与 空中游览时长全国居首。南沙、西沙、中沙群岛碧海 环绕、椰林银滩相映成画。作为全国首批低空改革试 点，这里依托“蓝天优势”激活低空经济新蓝海。
2023年11月，海南省国资委成功引入央企中国 通航公司，并重组吸收海南金林集团，成为低空主业 明确的省属重点监管企业。近年来，中国通航依托低
空游览行业基础，将业务向南海岛屿延伸，依托海南 低空游全国第一的优势，打造具备独特吸引力的低空 岛屿新兴旅游目的地。
中国通航还打造了航空数据及协调中心，全面推 动主次分明、功能协同的低空网络建设，开展低空基 础设施优化及通航运输网络的智慧化改造提升，实现 低空混飞标准制度输出，推动海南低空飞行基础设施 保障品质全面提升，招引低空产业链企业来琼开展业 务，为后续全岛立体化交通管控及航空数据中心打造 打下基础。
向海图强——
站在三亚鹿回头半岛远眺，琼州大地周边是广袤 的南海海域，面积达200万平方公里。这片“蓝色海疆” 下，海水平均深度1200米，深渊处更是达5500米，
如同大自然预留的巨型实验室。
得天独厚的资源禀赋，为海南海洋牧场、海洋科 技等产业的发展提供了良好条件，让这片深蓝成为驱 动海洋生态产业崛起的强劲引擎。
2023年8月，海南海洋组建集团公司，当年实 现了资产规模、经营收入和投资大幅度增长，圆满完 成了各项工作任务。这一年，海南海洋正在逐步加强 研发投入，有序布局科技赋能项目。
近年来，海南海洋通过向中小企业提供品牌、管 理、融资、厂房、展馆、协助市场推广等资源，协助 建立技术转化平台，支持和带动中小企业创新发展， 与海南微冻智能科技有限公司于2024年3月签订了 战略合作协议，将共同成立微冻保鲜技术研发中心， 在白马井基地落地海南省第一个微冻保鲜科技创新示 范项目。
向数图强——
2025年2月27日正式发布的《海南自贸港数 据出境管理负面清单》,为企业画出数据“出海”
**海南国资国企改革发展观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
海底数据中心
海岸雷达监控
海底数据中心
海底数据中心
海底分电站
海底数据中心
数据中心模块
海底数据中心
数据中心模块
海兰云海底数据中心
清晰红线，标志着我国首个省级数据跨境流动“负面 清单”制度落地。
随着政策东风劲吹，海南国资国企加速“触网”“向 数”,数据治理和人工智能深度融入企业运营，为自 贸港数字化转型注入新动能。
2024年，海南国资运营联合海口美兰区、江东 新区共同打造海南跨境数据产业园，为出海企业提供 跨境信息、海外推流等“一键式”服务，已吸引和聚 集超50家产业生态企业落户。
“同时，海南信投集团抢抓人工智能产业机遇， 加速先进智算布局，迅速完成海南算力公司组建，旗 下海南信通公司的联信小T 生成式大模型AI 算法成 功取得境内深度合成服务算法备案。”陈仕杰表示。
海底数据中心(简称“UDC”) 由岸站、海底
光电复合缆、海底分电站及海底数据舱组成，使用海 水自然冷却，具有电能利用效率高、模块化建设、快 捷部署、布放海底节约土地以及高可靠性免维护等优 点。相关调研数据显示，海底数据中心的服务器故障 率仅是传统陆地数据中心的八分之一。
2022年12月，在海南省国资委的推动下海南 信投集团战略投资海兰云。海兰云在海南陵水县清水 湾布放首套海底数据中心模块，承载中国电信等客户 业务。目前，已完成全球首个商用项目“海南UDC
示范项目”建设运营，并与海南高速合作海底智算中 心 。
驶向未来——
2025年是“十四五”规划收官之年，也是海南 自由贸易港封关运作之年。 “2025年，海南省国资
特别策划**|海南国资国企改革发展观察**
SPECIAL FOCUS
国企要坚持稳中求进，聚焦高质量发展主题，进一步 深化改革、强化创新、优化结构，防范化解重大风险 挑战，为实现‘十五五’良好开局。”马咏华说。
随着自贸港陆海联动能级的提升，海南与世界的 互联互通持续升级，海南省属国资国企借东风站上全 球竞争新赛道，海南省委八届五次全会提出“加快建 设更多国内外一流企业”。
“省属企业要当仁不让。”马咏华表示，当前这 个阶段，海南商发、海胶集团、海南机场要对标世界 一流企业各项指标，积极推进创建世界一流企业。
“比如，海南控股要力争进入中国企业500强， 海垦集团要提升在中国企业500强中的位次。其他 各省属企业要对标先进，提高资源要素利用效率和经 营管理水平，塑造独特竞争优势，不断增强核心功能、 提升核心竞争力。”马咏华说。
未来，地处中国对接东盟的前沿，海南将成为 全球资源集聚的“强磁场”。作为区域一体化的引 擎与人类命运共同体的实践者，海南国资国企需要 助力中国规则、中国标准从“被动适配”转向“主 动输出”。
“一方面，要推动商业航天、半导体等领域技术 标准制定，联合东盟设立包括‘调解优先'在内的多 元争端解决机制，打破欧美规则垄断。另一方面，依 托自贸港数据跨境流动试点，与东盟共建数据交易中 心，制定跨境数据规则。”辛平认为，为了应对挑战， 要搭建起“合规前置、科技赋能、生态协同”的多维 风险防控体系，为我国企业全球化提供可复制的风控 范 式 。
比如，推进合规与本地化运营，建立国别合规指 南，推广“管理团队本地化+中方战略督导”治理模式， 融入社区公益。开展金融与科技双轮风控，运用外汇 套期保值和离岸资金池等对冲汇率风险，搭建全球风
海口东坡老码头为国内首个沉浸式东坡文化生活街区
险智能平台，实时预警东道国政策风险变动，等等。
记者从海南省国资委了解到，在法治方面，海南 国资国企将加快推进企业合规管理体系建设、企业法 务队伍建设，推动法务人员全程参与混合所有制改革、 投资并购等重大事项，加强法律审核把关，坚持依法 依规操作，严控法律合规风险。
人才方面，海南省国资委将健全选拔任用机制， 进一步拓宽人选来源渠道，优化企业领导班子结构。 依托优秀年轻干部、总会计师和总法律顾问入库人 选，逐步推动省属企业总会计师、总法律顾问配备 全覆盖。
海南国资国企从“小散弱”到主力军，变的是企 业的规模与实力，不变的是服务国家战略的初心。在 自贸港建设的浪潮中，这些企业正以“国之大者” 的担当，书写着新时代国有企业高质量发展的崭新篇 章。
“苔花如米小，也学牡丹开。”马咏华表示，下 一步，海南省国资国企将继续对标先进，锚定跨越式 发展目标，以实施“十四五”规划和国企改革深化提 升行动为引领，推动海南国有经济实现质的有效提升 和量的快速增长，为加快建设具有世界影响力的中国 特色自由贸易港贡献更多国资力量。□
**海南国资国企改革发展观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
锚定新机遇再上新台阶
专访海南省国资委党委书记、主任马咏华
本刊记者孟圆
2025年，海南自贸港建设势头正猛。海南作为 中国唯一热带岛屿省份，是“21世纪海上丝绸之路” 的关键枢纽，肩负自贸港建设的国家使命。
历史上，海南省属国资国企曾长期面临“小散 弱”等困境。2018年，党中央支持海南全岛建设自 由贸易试验区，为海南国资国企带来新的发展机遇。 2021年《海南省属国资国企“十四五”发展规划》 发布，确立海南国资国企“战略支撑”地位。此后， 优化布局结构，推动市场化改革，海南“国资舰队” 成型，产业向多领域延伸，在种业、海洋、商业航天、 数字经济等领域发力，在国家战略中做好改革答卷、 勇当开放先锋。
在海南国资国企成型起势的背后，有哪些经验和 心得?下一步将如何把握新定位，助力自贸港建设? 近日，《国资报告》记者就相关问题对海南省国资委 党委书记、主任马咏华进行了专访。
■ 海南省属企业面貌发生深刻变化
《国资报告》 : 近年来，海南省国资委如何进一
步深化国资国企改革，提升国企效率、核心功能和核 心竞争力?
马咏华：首先，从国资监管层面，落实以管资本 为主推进职能转变，进一步提升监管效能。 一是修订 出资人监管的权力和责任清单，强化主责主业管理， 管好投资方向。二是推进法治国企建设，推动出台《海 南自由贸易港企业国有资产条例》,从制度层面完善 了海南省国资监管体系的顶层设计。指导企业加快推 进企业合规管理体系建设，提升企业法治化水平。三 是进一步发挥考核分配对企业发展的导向作用，完善 国有企业分类考核评价体系，实施“一企一策”考核 制度，推动企业将发展的立足点放在主责主业上，放 在高质量发展上，放在为全省发展大局作贡献上。
其次，从国有经济层面，提高国有资本运营和配 置效率，管好资本布局。 一是服从省委、省政府关于 推进自贸港建设的重大决策和重点产业发展要求，进 一步调整优化省属国资布局结构，推动省属国有资本 持续向自贸港四大主导产业集中、向优势企业集中、 向重要行业和关键领域集中。二是加大主业培育力度， 明确各省属企业主业范围，推动企业加大对主业投资
力度，企业主业盈利能力明显增强。
最后，从国有企业层面，激发企业发展活力动力， 推进国内外一流企业建设。重组整合海南咨询、海南 旅投、海南海洋、海南交控、海南水发、国宾集团等 企业。重点支持海垦集团、海南发控、海南旅投、海 南交控等龙头企业发展，支持海南商发、海胶集团、 海南机场创建世界一流企业。推动其他各省属企业对 标先进，提高资源要素利用效率和经营管理水平，塑 造独特竞争优势，不断增强核心功能、提升核心竞争 力，力争使更多省属企业进入国内外一流企业行列。
《国资报告》 : 海南省国资国企改革取得了哪些 成效?主要的经验是什么?
马咏华：一是从实力弱小到跨越式发展成型起 势。2003年省属企业资产规模仅156 .4亿元，到 2019年末也仅1620亿元，2024年省属企业资产 规模就已达到6672.56亿元，与2003年相比增长 了近43倍。2003年省属企业营业收入仅35.2亿元， 2019年的营收为432.6亿元，2024年的营业收入 就达到1543亿元，是2003年的43.8倍。
二是实现了从“九龙治水”到集中统一监管。 2003年海南省国资委刚成立时，企业资源分散在各 有关部门，造成管理混乱、政企不分，不利于企业发 展。经过开展几轮集中统一监管行动，目前海南省国 资委已经对省属经营性国有资产实行统一监管。
三是在全省经济社会发展中的主力军作用日益彰 显。海南省国资委成立后，省属企业因为“小散弱”, 对全省发展大局的贡献并不大。近年来，随着海南自 贸港建设的深入推进、随着省属企业加快跨越式发展， 在经济社会发展中展现出“压舱石”本色。
经过几十年的发展，特别是2018年以来，海南 省属企业面貌发生深刻变化、改革发展取得显著成效，
根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学 指引，在于海南省委、省政府的坚强领导，也得益于 海南省国资系统广大党员干部的艰辛努力。
首先，党的十八大以来，以习近平同志为核心的 党中央高度重视国资国企工作，强调国有企业是我们 党执政的物质基础和政治基础，要理直气壮做强做优 做大国资国企。习近平总书记的重要论述重要指示给 我们做好国资国企工作提供了根本遵循，提供了强大 动力。其次，自贸港建设带来的机遇。2018年中央 12号文件对海南国资国企改革提出明确要求、作出 重要部署、指出了发展的路径。第三是海南省委、省 政府的关心支持。海南省委、省政府明确提出要推动 海南省属国资国企实现跨越式发展，在自贸港建设中 担当主力军、发挥战略支撑作用。这也是海南国资国 企发展历史上首次明确赋予省属企业的主力军定位。 同时，在推进改革过程中，海南省委、省政府将机场、 高速公路等重大战略资源配置给省属企业，加快了海 南省属企业发展的步伐。
■ 与 央 企 合 作 更 加 紧 密
《国资报告》 : 近年来，海南省与中央企业的合 作呈现怎样的特点?
马咏华：近年来，海南省实施两轮“百家央企进 海南”行动，推动中央企业与海南省合作不断深化， 中央企业立足自身主责主业和资源禀赋，加大对琼投 资与布局力度，为海南经济社会发展和中国特色自由 贸易港建设不断注入新活力。
一是中央企业与海南战略合作关系更加紧密。截 至目前，累计推动64家中央企业与省政府建立战略 合作关系，基本覆盖了海南四大主导产业及世界500 强央企，推动央企成为海南自贸港建设名副其实的先
海南国资国企改革发展观察 | 特别策划
SPECIAL FOCUS
锋 队 。
二是中央企业在海南投资布局力度持续加大。 截至2024年9月底，驻琼央企总数达789户，较 2022年底新增93户；资产总额8959 .9亿元，较 2022年底增长15.8%;2024年1—9月，实现营收 4094亿元，同比增长2.3%;利润总额242.7亿元， 同比增长13.7%。央企在海南的多项指标增幅位居全 国 前 列 。
三是中央企业与海南省合作领域越来越广泛。中 央企业围绕海南省重大基础设施、“四大主导产业”, 聚集重点项目，扩大投资，在海南产业兴省中勇当主 力。海南省国资委牵头会同咨询机构、产业厅局(办)、 央企总部、驻琼央企，初步研究提出符合新质生产力 发展方向的拟引进概念性谋划项目188个，其中较 为成熟的央企意向认领的引进投资项目20个，拟定 向央企招商项目12个。
四是中央企业与海南省合作越来越深化。2023 年以来推动4家央企被省招商联席会议认定为功能 性总部，1家被集团总部定位为国际业务总部，财资 中心签约落地1家，实现零的突破。积极推动央企支 持海南“两个总部”基地建设。截至目前，海南省招 商联席会议认定中央企业在海南各类总部新增9家， 达到28家；集团总部口径央企在海南各类总部达到 65家，涵盖39家世界500强央企。
把握新定位助力自贸港建设
《国资报告》 : 在海南自贸港建设的背景下，您 如何理解海南国资国企的新定位、新责任、新模式? 海南国资国企面临哪些机遇和挑战?
马咏华**：**国有企业是我们党执政的物质基础和政 治基础，在落实“把海南自由贸易港打造成为引领我
国新时代对外开放的重要门户”这一重要使命中，省 属国资国企是责无旁贷、冲锋陷阵的主力军。这个主 力军作用体现在自贸港建设的方方面面，是实实在在 的，是可以让海南老百姓可感可及的。
首先，要在推进全省经济平稳发展中发挥压舱石 作用。其次，在自贸港主导产业和新质生产力培育发 展上发挥引领作用。第三，在加快构建自贸港综合交 通路网体系建设上发挥开路先锋作用。第四，在落实 省委、省政府交办的重大专项任务上发挥排头兵作用。
第五，在党建工作上发挥先锋队作用。
2025年底实现全岛封关运作，对海南省属企业 来说，机遇大于挑战。机遇就是投资的机遇、项目的 机遇，企业发展的空间可以想象。挑战在于面对各类 市场主体进入海南，竞争将更加激烈，如果不尽快提 升核心竞争力，就可能被市场淘汰。但我相信，经过 这么多年的“摸爬摔打”,海南省属企业能适应自贸 港封关运作后的形势。
封关运作后，海南要加快发展，必须在产业培育、 基础设施建设、民生保障等领域做大量的工作，需要 大量投资，建设大批项目，这些都会转化为企业发展 的机遇。当然，机遇对各类企业都是平等的，这要看 省属企业能不能抓住机遇，能不能策划生成一批项目。
《国资报告》 : 面对新的机遇和挑战，海南省国 资委的下一步工作重点有哪些?
马咏华：下一步，海南省国资委将深入学习贯彻 习近平总书记在听取海南省委和省政府工作汇报时的 讲话精神，贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精 神，落实海南省委、省政府工作部署，深化国资国企 改革，推动企业增强核心功能、提升核心竞争力，在 自贸港建设中发挥更大作用。 一是持续做强做优做大 国资国企，推动企业综合实力在“十四五”基础上再
上一个新台阶。二是落实党的二十届三中全会及省委 八届五次全会关于国资国企改革的最新部署，持续深 化国资国企改革，不断释放企业发展活力动力。三是 推动企业深耕主业，引领带动海南自贸港主导产业和 新质生产力发展。四是健全监管体制，提高监管效能， 加强合规体系建设，严防严控债务、合规、投资、安 全等各类风险。五是深入推进国有企业党的建设，为 企业实现跨越式发展提供坚强保障。
《国资报告》 : 海南省国资委将如何助力自贸港 的高效运转和长远发展?
马咏华：基础设施是自贸港建设的“先行官”。 海南自贸港建设总体方案强调“人员进出自由便利、 运输来往自由便利”,这对基础设施建设提出了非常 高的要求。海南省国资委贯彻落实省委、省政府的决 策部署，鼓励和引导省属国企积极参与自贸港基础设 施建设，争当自贸港建设“开路先锋”。
在机场建设方面，大力支持海南机场集团推进海 口美兰机场、三亚凤凰机场和博鳌机场的扩建工程， 积极参与谋划岛内新建机场的投资建设，进一步丰富 海南省机场基础设施。同时，鼓励海南机场优化航班 路线，加密热点地区航班，中国通航积极建设通航机 场，探索直航琼州海峡。
在道路基础设施建设方面，贯彻落实省委、省 政府决策部署，重组整合省级交通产业主体海南交 投，聚焦发展“交通投资”主业，构建以综合立体 交通为主的“投资—建设一运营”一体化全产业链。 目前已完成建设环岛旅游公路、环热带雨林国家公 园旅游公路任务，下一步将重点推进G98 环岛高速 公路大三亚段扩容工程项目、“十四五”国省道项目， 力争圆满完成海南省“十四五”交通基础设施建设 任务。
在现代物流体系建设方面，依托省属国企海南物 流公司，规划投资建设新海陆岛物流园区、海南物流 大数据平台、中欧班列国际货运大通道、琼海东部物 流园等重大项目，打造形成物流信息服务网络，实现 线下网络与线上平台对全岛公路主干线和重要支线物 流业务的全覆盖，实现对公铁、陆港等多式联运业务 领域的全包含，完善物流基础设施，提高物流运作效 率。
《国资报告》 : 未来，海南省国有企业将如何加 强风险管理和应对机制，以有效应对国际贸易摩擦、 市场波动等外部风险?
马咏华：海南省委、省政府把风险防控和安全 保障作为事关海南自由贸易港建设成败得失的最关 键变量。海南省属企业坚决贯彻落实省委、省政府 工作部署，坚持底线思维、极限思维，全力做好风 险防控工作。
一是压实风险防控责任，明确各企业主要负责 人是风险防范化解第一责任人，班子成员也都有责 任，大家齐心协力共同抓好风险防范化解工作。二 是推进法治国企建设，完善相关监管规章制度，推 动企业加强法务队伍建设，强化合规管理，筑牢坚 强合规防线。三是完善各项内控制度，推动企业针 对立项决策、客户信用、合同签订、仓储商选择、 存货监控、资金收付、采购等各项制度漏洞，查漏 补缺，扎紧制度笼子。四是加强对省属国企境外公 司监管，对产权登记系统进行升级改造，将境外企 业产权情况纳入产权登记系统。推动有境外业务的 集团公司加强对境外子公司管理，督促其健全内部 管理制度。五是贯通纪检审计巡察监督，形成监管 合力，推动全面从严治党向纵深推进、向企业基层 延伸，促进企业更加规范运营。□
**海南国资国企改革发展观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
海垦集团： “老农垦”焕发“新活力”
本刊记者孟圆
海南省农垦投资控股集团有限公司(以下简称“海 垦集团”)前身系创建于1952年的华南垦殖局海南 分局，现有土地总面积约960万亩，是全国三大垦 区之一。近年来，通过深化改革，海垦集团的产业结 构加速扭转，下属企业的现代治理能力显著提升，科 技创新对产业的支撑力持续释放， “家底厚”的土地 资源有效盘活，垦地融合中权责划分、利益共享机制 逐步深化。
特别是2023年以来，海垦集团进一步深化农垦 改革，步入高质量发展阶段。海垦集团经营业绩连 创新高，2024年实现营收642.90亿元、利润总额 20.23亿元、资产总额2681.21亿元，地方综合财力 贡献24.46亿元，占省属企业26.57%,主要经营指 标持续领跑省属重点监管国企，荣登中国企业500强， 是海南省唯一一家上榜企业。
“我们用好改革‘关键一招’,以创新突破瓶颈， 在建设农业强国和自贸港的征程中，书写新时代的‘海 垦答卷’。”海垦集团党委书记、董事长包洪文坦言。
未来，海垦集团将坚持培育新质生产力“一条主线”、 科技创新与制度创新“双轮驱动”,让“老农垦”焕 发“新活力”。
■ 改革传统农垦走向现代化产业集团
2018年，在海南建设自由贸易港的契机下，海 垦集团推动天然橡胶产业向高端化、智能化方向发展。 2022年起，在国企改革三年行动中，海垦集团聚焦 主责主业，剥离非核心业务，优化资源配置，推动旗 下企业专业化整合，强化总部后台服务业务前台的管 理导向，提高产业集中度和协同效应。
在推进农垦改革进程中，海垦集团面对的挑战错 综复杂，既要着力解决历史遗留问题，又要契合新时 代发展的新要求，应对市场的全产业链竞争冲击，还 要满足垦区民生与职工期盼。其中，最为关键的挑战 在于，如何在守正创新中找到突破口，系统性推动企 业从传统农垦走向现代化产业集团。
2023年以来，为了优化公司治理，海垦集团实 施国企改革深化提升行动，修订完善企业党委会、董 事会、总经理办公会的议事规则和权责清单，将二级 企业审批事项从64项减至32项，进一步规范二级 企业董事会建设，赋予二级企业更大经营自主权。“在 南繁种业集团，通过优化整合内部资源，按专业划分 业务板块和组建机构，设立十大业务板块，优化调整 下属公司和人员配置，决策效率显著提高。”南繁种 业集团副总经理黄振瑞表示。
目前，在海垦集团上下，“业绩决定薪酬”已经 深入人心。在关键岗位，实施“一人一议”协议工资， 向科技创新、资本运营等领域重点倾斜。按业绩、效 率、效益决定职位、用工、薪酬的改革方向，完善二 级企业薪酬制度，同时出台《跟随投资管理办法(试 行)》,运用中长期激励工具。
针对土地确权的难题，海垦集团扎实推进 “1+2+N” 土地制度集成创新，完成垦区土地大调 查、土地“一张图”建设，将已发证土地和50.49 万栋房屋使用现状数据信息入库，通过精准定位、 实时监测、动态更新，有效实现“智慧管地”,将 彻底解决底数不清、动态不明、管控不严等积弊。 2025年成功打通与海南省国土空间基础信息平台的 数据接口，实现28项实时数据互联互通。针对土地 管理不规范问题，集中开展整治。截至2024年底， 完成未规范管理土地专项整治面积36.57万亩，增 收租金2.38亿元。
在土地资产化资本化方面，海垦集团勇于探索 创新，2018年至今，持续推进农垦土地资源资产 化和资本化，累计完成394.97万亩土地资产化评 估入账，其中，完成14.3万亩土地资本化，转增企 业资本金146.1亿元，有效降低企业资产负债率。 特别是2024年，推进3个市县土地综合整治项目
9014.45亩国有划拨农用地资本化试点，基本完成 6193.32亩存量经营性建设用地资本化，土地价值 大为提升，将极大解决产业发展缺乏资金、垦区民 生历史欠账、住房环境改善和垦地公共服务均等化 等问题。
■ 优 化 布 局 驱 动 高 质 量 发 展
从橡胶产业“一胶独大”,到种业、热带作物、 林下经济争相发展，近年来，海垦集团通过并购重组、 资源整合等方式，壮大优势产业，培育新兴产业，实 现产业的多元化和可持续发展。
过程中，海垦集团构建海垦特色和优势现代产业 体系，聚焦向种图强农业“芯片”提质扩容。成立省 级种业集团，构建国家南繁生物育种专区，吸引75 家龙头种企入驻，提供2万亩南繁育种用地，代繁服 务覆盖全国近400家单位。
“南繁种业集团启动了育种攻关项目，培育南繁 种业新质生产力，在玉米、水稻等作物的商业化育种 方面取得了重要进展，为保障国家种业安全作出了积 极贡献。”黄振瑞告诉记者，南繁集团从单一土地租 赁转向“育种+生产+加工+检测”全流程CRO 服务， 提供水肥一体化、无人机植保、种子烘干精选等增值 服务。比如，2024-2025年南繁季服务面积达283亩， 未来可进一步扩大至千亩、万亩级规模。
2023年，海南橡胶成功并购合盛农业，成为全 球最大的天然橡胶种植、加工和贸易企业，截至目前， 掌控橡胶种植面积近400万亩，年加工量138万吨， 约占全球产量的9%,年贸易量414万吨，约占全 球消费量的27%,2024年橡胶加工量、贸易量居 全球前列，为国家天然橡胶战略物资安全提供有力 保障。 “作为海南省天然橡胶产业的核心企业，海
**海南国资国企改革发展观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
南橡胶在产业布局优化调整中不断巩固其全球领先 地位。”海南橡胶党委副书记、总经理杨宇在接受 采访时表示。
近年来，海垦热作集团通过自行建设、合作共 建、订单种植等方式实现可控热带作物基地7053.33 公顷，建成多个加工厂，提升产业规模和加工能力。 “作为热带作物产业的专业化公司，热作集团拥有先 进的种植技术和加工设备，加强品牌建设和市场拓展， 在产业布局优化调整中不断拓展市场，致力于为消费 者提供安全、优质的加工产品。”海垦热作产业集团 党委书记李豫说。
为保障群众吃得健康、吃得安心，海垦集团布局 全省畜禽和果蔬产业，助力保供稳价。目前已建成猪 场23个、高端肉牛养殖场4个、100万只现代化蛋 鸡场、蔬菜种植基地440.06亩、生鲜超市门店8家， 联合各市县组网建设“菜篮子”产销供应链。
此外，海垦集团推进10万亩垦地融合林下经济 复合种养新模式，布局多个林下经济中试基地、示范 基地，在农场公司、海胶基地公司划定专门区域开展 林下经济试验推广。“垦地融合，是近年来集团积极 探索的新路径。”海垦垦地融合公司董事长林雄介绍 道，海垦集团已推进了3个先导性住房项目，探索“以 土地换产业、换民生”模式；扎实推进民生项目，建 成迈湾、天角潭水利枢纽工程垦区水库移民安置区， 安置移民1816户6326人。
■ 热带高效农业的创新实践
在海南这片热带岛屿上，热带高效农业借助创新 之力蓬勃发展。近年来，海垦集团作为行业领军者， 在科研创新方面成果斐然。
海垦集团积极搭建科技创新平台，完善科技创
新机制，于2024年成立科技创新管理部，出台7 项科技和信息化制度，实施178个科研项目，聚焦 天然橡胶高端制品、南繁生物育种等关键技术攻关， 与海南大学共建创新研究院，推动43个中试基地落 地。
“2024年科研投入增加到3.31亿元，开展292 个科研、43个中试基地建设项目，科研投入连续3 年大幅增长，研发投入总量和增速均居全省国企第一。 获得国家科技进步二等奖1项、省级科技奖8项， 取得专利28项。2025年，海垦集团科技研发计划投 入3.7亿元，将建设一批名优特品种试种转化中试研 究基地和林下中试基地，加快推进科技研发、成果转 化与产业化推广应用。”海垦集团科技创新管理部负 责人高伟说。
南繁种业集团与南繁各单位密切联系，通过研发 项目、成果转让形式，将南繁单位成果本土化。 “目 前，南繁种业集团已转化甜玉米品种海垦玉520,共 同申请甜玉米品种7个，转化黄花佑品种1个，与 南京农业大学三亚研究院合作，建立黑山羊工作站， 将福建农林大学水稻品种留在海南开发利用等等。通 过中国种子大会地展、建立示范基地， 一场一品进行 产业化创新推广。”黄振瑞告诉记者，公司与广东省 农科院共建鲜食玉米研发中心、热带水果研发中心， 合作开展研发，实现将南繁成果留在海南应用。
海垦集团还以数字化赋能全产业链，建成“一张 图”土地管理平台和智慧农业系统，率先在全省迈出 土地管理服务数字化步伐，围绕产业链部署创新链取 得显著成效。
■ 抓住机遇探索跨境农业
放眼东南亚、非洲等热带作物主产国，劳动力成
041
本低、种植规模大、气候条件优越，其生产的橡胶、 热带水果等农产品成本优势明显。封关后，自贸港“零 关税”等政策将使国际农产品进入海南市场的成本进 一步降低，会对海南本地农产品价格体系形成冲击。
“随着市场竞争的加剧，海垦集团在天然橡胶、 热带作物等传统产业面临着诸多挑战，如价格波动、 成本上升、市场份额被挤压等，需要进一步提升市场 竞争力，拓展市场份额。”海垦集团战略企业部负责 人蔡锋表示，对于产业链条不够完整、产业协同效应 不明显、产品附加值不高等挑战，需加强产业链上下 游的整合与协同，提高产业附加值。
为应对封关后激烈的国际农业竞争局面，海垦集 团做着各项准备。
一方面，利用自贸港“零关税”政策，构建“境 内基地+跨境供应链”体系。在境内，以“一场一品” 战略为引领，在农场区域范围内优选具备较好经营基 础和优势的农产品类，打造特色标准化种植基地。同 时，依托自贸港“零关税”政策，购置和引入国外先 进的农业机械、专业人才、农业技术及服务，并辅以 低空经济、AI 等新质生产力，实现种植基地的遥感 监测、智能灌溉、精准施肥等数字化、精准化、智能 化管理，促进农产品提质增产。
在跨境供应链方面，通过两种模式探索发展。 一 是常规的“两头在外”模式，利用自贸港“零关税” 政策，引进国外质优价廉的橡胶、热带水果等农产品 原料和先进的加工设施设备，通过技术升级，提升农 产品加工品质，将初级产品转化为高附加值产品输入 国内或国际市场。二是“一头在外， 一头在内”的农 业产业模式，即“品牌输出，产品输入”。
另一方面，依托旗下三大贸易平台，深入发掘整 合进出口交易需求，提供高效贸易服务，致力于打造 国际农产品贸易枢纽。同时，不断完善农产品冷链物
流设施应用网络，构建“1+8+N” 冷链物流体系， 为农产品的保鲜与运输提供有力保障，确保冷链物流 运输的高效与安全，满足市场对高品质农产品的需求。
截至目前，公司产业链条已拓展至东南亚、欧洲、 非洲等地区，拥有境内外天然橡胶种植基地共29个， 种植面积近400万亩。此外，还拥有境内外72家初 加工厂，全球年初加工产能约260万吨。
海垦集团还通过控股海南联合资产公司，入股海 南农商银行，完成境外美元债券续发，落地海南首笔 “FT+” 自由贸易账户下跨境并购贷款业务，成功发 行全国首单乡村振兴+数字人民币中期票据，成功 发行全国首单自由贸易港专项公司债，为自贸港建设 提供金融支持。
在全球化资金运营管理方面，海南橡胶通过跨境 资金集中运营中心认定，成为国内首批获准设立企业 之一。海南橡胶通过跨境资金运营中心设立，可依托 境内市场资源优势，为融资、汇兑、资产管理等资金 保护，提供更多元选择进而降低资金成本，并可通过 EF 账户作为优势金融基础设施，实现境内集约化运 作，打破跨境信息差、时间差、效率差，从而实现全 球资金“看得见、管得住、调得动、用得好”。
时值自贸港封关运作关键节点，包洪文表示，“海 垦集团将立足天然橡胶国家战略物资的提供者、农业 现代化的引领者、深化国有企业改革的探路者定位， 积极融入自贸港建设的大局当中，加快构建‘以农为 本、以胶为主、种养结合、以工补农， 一二三产业融 合发展’的特色产业体系，下大功夫服务‘三农’、 乡村全面振兴，打造全国农垦改革标杆、国企改革创 新示范、全省热带特色高效农业行业标杆、省属国有 企业龙头。在热带特色高效农业发展上进一步发挥战 略支持作用，努力成为现代化农业企业集团和海南农 业产业的一面旗帜。”□
**海南国资国企改革发展观察|**特别策划
SPECIAL FOCUS
海南旅投：
以战略重构打造旅游“陆海空天”矩阵
本刊记者孟圆
日落时分，夕阳为南海的海岸线镀上金边。
环岛公路上，海汽集团新能源巴士满载游客缓缓 前行，停靠在儋州“儋耳追光”驿站的露台上，回 到海口湾，“海旅01”游船依次经过世纪大桥、天 空之山、云洞图书馆等海南地标性建筑，重装焕新亮 相的东坡老码头正在举行诗意盎然的登琼晚会，苏轼 的传奇人生生动再现，宋代市井的繁华景象吸引八方 游客。
建设国际旅游消费中心是党中央、国务院赋予海 南的重大历史使命，是海南自由贸易港建设“三区一 中心”战略定位的核心组成部分，如今，国际旅游消 费中心建设被海南省旅游投资集团有限公司(简称“海 南旅投”)具象化为一个个生动场景。
海南旅投党委书记、董事长刘冲表示，公司始终 牢记“海南省国际旅游消费中心建设投资发展运营商” 的战略定位，以“国家所需” “海南所长”“旅投所 能”,围绕“三环”(环岛、环热、环海)“三点” (三亚、儋州、文昌)“两翼”(航天旅游和海洋旅
游),创新打造“陆海空天”四位一体旅游产业矩阵。
近年来，海南旅投加快市场化步伐，强化治理创 新，推行职业经理人制度，基于市场化标准，实施薪 酬和考核体系改革。从用户思维优化升级产品，以文 化内核铸牢精品品牌，肩负起整合全省旅游资源、引 领产业升级的重任。
“公司从零到一，轻装上阵，聚焦自贸港政策红 利谋篇布局。”海南旅投党委副书记、总经理鬲永奇 介绍道，自2020年揭牌开业以来，通过战略布局重构、 机制创新突破、市场拓展突围，海南旅投仅用五年时 间，便从营收8亿元跃升至50亿元，总资产规模达 200亿元，在海南百强企业中位列26位，在2024 年中国文旅集团品牌传播力百强榜单上排名26位。
■ 战略重构：打造国际旅游消费中心新引擎
海南旅投的改革不是简单的“破冰”,而是系统 性的战略“重构”。
在传统班线客运萎缩的困境中，旅游交通板块以 海汽集团为核心，转向定制客运、校车服务、充电桩 建设等新业态， “环岛通”定制客运品牌覆盖全省 18个市县，服务超200万人次，成为海南旅游“最 后一公里”的重要载体。开通环岛旅游公路和热带雨 林国家公园观光巴士，推出自主品牌“海旅租车”, 海汽集团负责人表示，2024年新型客运板块累计实 现营业收入1.71亿元，同比增长16%,成为转型典范。
同时，依托“向海图强”战略，海南旅投充分 利用海洋资源，通过自主打造首艘40米级双体观 光客船、收购民营游艇公司等举措，迅速切入海上 观光、游船游艇旅游市场，积极推进儋州神冲、邻 昌礁、临高美夏等海上旅游项目，深入挖掘海洋浮 台、岛礁等优势资源，推进近海休闲旅游，探索远 海观光旅游，大力发展环海邮轮游艇旅游等新业态， 逐步打造集海上演艺秀场、海上高科技灯光秀、观 光旅游、海洋运动、特色餐饮、主题船宿、科普教 育于一体的海上娱乐平台，形成以海洋旅游为核心 的多元化消费模式。
从海口甲子通用机场起飞，直升机在300多米 的“低空”中前行，这是海南旅投旗下康泰旅游新推 出的旅游产品“跨海直升机”,可以让游客“打飞的” 游海南， “换个角度”看海南。海南旅投积极布局低 空产业，充分利用现有场站资源及组织保障优势，引 入战略合作方开展低空旅游等业务。2025年消博会 期间，海南旅投旗下上市公司海汽集团与百度签订了 《自动驾驶出行及交旅融合服务战略合作协议书》,
标志着海南首个自动驾驶示范项目落地，此外，与全 球领先的城市空中交通科技企业共同探索低空经济创 新场景，推动低空经济与旅游业的深度融合。
中国航天事业的跨越式发展，正催生公众对航天 旅游的深层需求，海南旅投依托文昌作为中国首个开
放性滨海航天发射基地的独特航天资源，积极培育航 天旅游新业态，整合航天发射、科普教育、文化体验 等资源，结合火箭发射节点，开发航天发射观礼、航 天科普游、研学游、大国重器游等航天主题旅游项目， 丰富航天旅游的内涵，增强游客的参与感和体验感， 吸引国内外游客来海南“看火箭”“学火箭”“玩火箭”, 将“高冷科技”转化为“可触可感的旅游IP”, 让 航天精神真正融入国民血脉。
■ 机 制 突 破 ： 市 场 化 改 革 激 活 内 生 动 力
作为海南省属国企改革标杆，海南旅投以治理创 新筑牢发展根基，建立“1+N” 决策制度体系，子企 业董事会实现应建尽建。同时，在总部层面首推职业 经理人制度，市场化考核激发活力，三能机制让“能 者上、庸者下”成常态，在改革中不断夯实内功。
通过治理创新，构建现代企业制度的“四梁八 柱”。近年来，海南旅投将党的领导融入公司治理， 建立“1+N” 决策制度体系——以公司章程为基础， “三重一大”决策办法为总纲，涵盖19个业务领域、 508项权责事项的《决策事项与权限清单》为支撑， 实现党委、董事会、经理层权责“一张清单明边界”。
目前，公司各级企业均实现董事会应建尽建、外 部董事占多数。外部董事占多数，形成“党委把方向、 董事会定战略、经理层抓落实”的高效治理机制。在 权责清单中，133项“三重一大”事项、131项党委 前置研究事项、73项需上报出资人事项清晰界定， 决策效率提升30%以上。
海南旅投是海南首家在总部层面推行职业经理人 制度的省属国企。 “不看身份看贡献，不看级别看业 绩。”近年来，海南旅投打破“铁饭碗”,职业经理 人以“市场化选聘、契约化管理、差异化考核”模式
海南国资国企改革发展观察| 特别策划
SPECIAL FOCUS
履职，年薪最高超百万元，绩效浮动幅度达70%。
海南旅投启用三能机制，让“躺平者”无处可躺。 海南旅投党委副书记丁斑介绍，在国务院国资委要求 普遍推行管理人员末等调整和不胜任退出制度前，海 南旅投已先行先试。2024年以来，203名管理人员 通过竞聘上岗，占新聘任管理人员总数的70.49%, 26名不胜任管理人员退出岗位，54名优秀干部员工 获提拔使用，“干部能上能下、员工能进能出、收入 能增能减”的常态化机制早已形成。
在考核体系方面，海南旅投聚焦“公司业绩+ 个人绩效+专项任务”,2021年起实行“揭榜挂帅”。 同时，建立集团绩效指标库，按“稳定发展类、潜力 新兴类、转型调整类”对二级企业分类考核，对稳定 发展类企业加大经济效益指标考核力度，经济效益指 标权重最低不低于70%。实行全员绩效考核，推行 绩效考核强制分布，头尾各占10%。
比如2023年，某子公司因考核末位，班子成员 绩效薪酬扣减60%,次年该公司营收增长近30%, 实现“断崖式”反弹。丁斑告诉记者，“现在干部员 工都有‘本领恐慌’,躺平就意味着被淘汰。”
“作为直接面向消费者的省属国企，需要直面严 酷的市场竞争。”鬲永奇说。
此外，海南旅投在打造服务质量提升机制体系上 苦练内功，不断形成覆盖服务全流程的管理闭环，实 现标准化的对外产品体系，推动旅游服务向标准化、 国际化、智慧化方向转型升级。
■ 追光未来：文化为魂铸就“金名片”
海南坐拥海湾、雨林、温泉、高山、瀑布等自然 景观，以及黎族、苗族等多姿多彩的民族文化，其旅 游业如何从野蛮生长转向高质量发展?如何实现从
“靠天吃饭”蜕变成“靠质取胜”?唯有文化创新。
“海南是一座孤岛，需要思想，需要文化。但同 样是海岛，海南的产品要和东南亚有差异。”鬲永奇说， 针对海南旅游“重自然、轻人文”的短板，海南旅投 正在着力打造“文化+”产品矩阵，让游客白天看海、 晚上看戏、全天购物，实现“白+黑”消费闭环。
三亚海旅免税店内，导购用中英双语为离岛旅客 包装商品，大型主题乐园项目与合作伙伴共启全球旅 游愿景，亲子家庭在海旅顽酷南丽湖欢乐湾体验从林 宿营地的宁静舒适到探险乐园的惊险刺激，西部俄贤 岭景区的观光车满载游客穿梭雨林，东部文昌曾被誉 为“亚洲第一灯塔”的木栏头灯塔以文旅地标的全新 姿态亮相。
有了优质产品筑基，文旅国企品牌“破圈”升 级的步伐随之加快，海南旅投成为了自贸港的“金 名片”。
谈及未来，鬲永奇坦言，要打造核心竞争力，人 才是重中之重，懂旅游、懂运营、懂市场的复合型人 才尚欠缺。同时，挖掘专注做事的民企文旅品牌和团 队，利用国资的品牌、政策和资金优势互相成就。
当前，国企改革迈向深化提升阶段，海南旅投的 经验为地方国企提供了可复制的“自贸港范式”。“改 革没有终点，而是持续进化的过程。”鬲永奇说。
“海南旅投要打好‘上市公司牌’和‘基金投资 牌’,不断吸引国内优质品牌向海南集聚，丰富旅游 产品供给，让海南成为中国游客体验国际产品服务的 圣地和国际游客体验中国品牌的首选地。”刘冲表示， 下一步，要集中资源培育1-2个具有世界影响力的 项目，打造国际旅游消费中心的投资引领者、全省旅 游产业链的整合者、先导性旅游项目的创新驱动者、 重要旅游服务设施的建设者和国际化旅游产业建设的 合作平台。□
中国电子： “四力共链”模式 赋能自主安全计算产业
中国电子信息产业集团有限公司
党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进 一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》,对 “健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度”作出 系统部署。作为自主安全计算产业链建设重点企业， 中国电子创造性提出要发展自主安全计算产业，把共 链行动作为产业链融通发展的重要平台，把增强党组 织政治功能和组织功能作为赋能产业链发展的重要手 段，推动产业链各类企业共谋新发展、共筑新基础、 共建新机制、共创新生态。
增强党组织政治功能和组织功能赋能产业 链的挑战
自主安全计算产业链面临一些核心风险和问题， 突出表现在三个方面： 一是计算和安全体系架构由国 外主导，二是自主安全计算产业“后门”“漏洞”“断 供”风险隐患较大，三是自主安全计算产业链生态不
完善。增强党组织政治功能和组织功能赋能自主安全 计算产业链，是坚持和加强党对计算产业全面领导的 必然要求，是发挥新型举国体制优势攻克核心技术的 客观需要，是提升计算产业链韧性和安全水平的重要 保 障 。
自主安全计算产业链具有股权结构复杂、业务布 局分散、管理模式多元、员工类型多样、党建基础迥 异等特点，增强党组织政治功能和组织功能赋能产业 链面临较大挑战。
一是政治能力转化不足，自主发展方向不够坚定。 有的企业对我国发展自主安全计算产业的重要程度认 识不足，主动担起链上攻坚任务的自觉和能力存在不 足，面对高投资、高风险、易圈钱等行业现状，容易 产生廉洁风险。
二是凝聚奋进共识不足，稳链保链能力不够强韧。 有的企业对于严峻外部形势、行业发展趋势、国家战 略需求缺少研判分析，较多关注自身利益，政治意识、
大局意识、集体意识薄弱，甚至混同于一般的经营主 体。
三是创新组织形式不足，联合技术攻关不够有效。 有的企业人才队伍建设“各成体系”,高端人才引进 存在短板，产学研联合培养使用机制不健全，联合创 新存在“联而不合”现象，很难做到分工明确、成果 共享、风险共担。
四是团结各方力量不足，共建产业生态不够有力。 有的企业在团结各方力量共建产业生态上发挥的作用 还比较有限，尽管形成了产业生态圈，但呈现出各自 发展“野蛮生长”的特点，与内外部力量统筹推进产 业生态还不够有力。
中国电子增强党组织政治功能和组织功能
赋能产业链的实践
中国电子坚决落实习近平总书记对国资央企重要 批示精神和对中国电子重要指示精神，以政治领链为 统领，高擎旗帜把好方向，增强产业链引领力；以思 想铸链为基础，凝心铸魂坚定信念，增强产业链价值 创造力；以组织强链为关键，建强堡垒夯实根基，增 强产业链创新力；以团结展链为支撑，共建生态协同 发展，增强产业链韧性和完整度，不断增强赋能自主 安全计算产业链发展的系统性、前瞻性、针对性、实 效性。
政治领链，锚定自主安全计算产业链发展方向
一是把准政治方向，在服务国家战略中谋划产业 定位。中国电子积极谋划自主安全计算产业发展战略， 将产业链建设工作与实施“十四五”规划、重构产业 体系一体推进，围绕自主安全计算体系等基础核心领 域的缺项短板实施“坚底”工程，发挥主体支撑作用 加快核心能力建设，提升自主安全计算产业基础能力。
作为支撑软件环节核心企业，麒麟软件打造安全创新 操作系统产品线，达到国内最高安全等级，为党政、 行业信息化及国家重大工程建设提供安全可信的操作 系统支撑。作为终端设备环节核心企业，中国长城实 施“芯端一体、端网融合”发展战略，突破计算芯片、 服务器、网络设备等关键核心技术，推进业务再造、 能力再造。
二是强化政治能力，在强化公司管控中提升战略 定力。中国电子推动产业链党组织健全重大决策前置 研究机制，加强党组织对重大经营管理事项的研究把 关，实现对重大经营管理事项前置研究全覆盖，全面 推动链上企业“党建入章”,加大跟踪问效力度，指 导督促链上企业党组织聚焦中心目标完成各项重点任 务。作为基础芯片环节核心企业，深科技结合经理层 中党员占少数的实际，创设执行副总裁(EVP) 会 议制度，强化重大事项前置研究前的沟通，创造性实 现了党委发挥领导作用，确保集成电路封测环节重大 决策事项落实落地。作为系统应用环节核心企业，中 电金信曾为外资企业，加入中国电子后，通过选派党 委书记、党委副书记，派驻党员财务总监，践行“双 培养”等方式加强党的领导，“三步走”推进其成立
党委，实现了党委对重大经营管理事项的前置研究把 关，确保自主安全计算产业在金融领域的重大应用落 实落地。
思想铸链，夯实自主安全计算产业链共同基础
一是坚持理论武装，在搭建共研平台中提升建设 能力。中国电子深入学习领会习近平总书记关于网络 强国的重要思想，通过搭建计算产业链党组织联学平 台，推动自主安全计算产业链发展理念要求入脑入心、 落地生根。作为基础芯片环节核心企业，华大九天搭 建“九天E 学”平台，围绕思想理论、技术开发、 产品应用、信息安全等内容，组织开发一套具有科普
性、前瞻性和生动性的培训教程，强化理论指导产业 链价值创造实践。作为生态构建环节核心企业，中电 光谷建设产教融合实训基地，承办国务院国资委和中 央网信办联合举办的“网络安全万人培训中央企业专 项培训”活动，2023年培训27家央企1730位学员， 提升中央企业对自主安全计算产业的整体认识。
二是强化价值引领，在重塑价值体系中汇聚发展 共识。中国电子以价值体系重塑促进产业体系重构、 管理体系重建，引导链上企业坚定做强做优做大自主 安全计算产业的信心和决心，普遍形成了“无论国有 股权占比多少，都必须坚持党的全面领导”共识，大 力倡导“技术上确保产业循环畅通，供应链上确保应 急保供有效”价值导向，将产业链融通发展共链行动 打造成为企业助力现代化产业体系循环畅通的实招硬 招。作为基础软件环节核心企业，达梦数据构建“四 梦想、四必达”价值引领工作法，引领全体员工激发 报国梦、追逐科技梦、构筑安全梦、绘制创业梦，确 保在自主安全计算产业链建设征程中信仰必达、使命 必达、和谐必达、能力必达。作为生态构建环节核心 企业，中国瑞达用共同价值观念统一思想、形成共识， 引导干部职工正确处理国家、企业与个人的利益关系， 在服务自主安全计算产业链发展大局中落实产业园区 运 营 。
组织强链，激发自主安全计算产业链创新活力
一是注重人才培养，在用好人才中集聚发展动能。 中国电子制定党组织联系高层次人才和加强优秀年轻 干部队伍建设等制度，与清华大学、中国科学技术大 学等知名院校开展联合培养工程硕博士，构建校企联 合培养平台，打通高校人才培养与企业用人合作交流 平台。作为基础芯片环节核心企业，华大半导体通过 党建联建推动与政府、高校共建专注集成电路人才培 养的积塔学院，开展面向芯片制造的卓越现场工程师
人才培养，为产业链培养了技能人才。作为计算平台 环节核心企业，数据产业集团建设科学组织机构，成 立中国电子数据科学与人工智能研究院，构建协同育 人合作平台，持续优化人才发展环境。
二是开展联合创新，在突破短板中展现挺膺担当。 中国电子组织开展跨产业、跨企业重大共性需求协同 攻关，推动产业基础再造和自主创新产品示范应用。 作为终端设备环节核心企业，中国长城与中山大学等 “双一流”高校合作形成“联建联创”,把党组织建 在项目上，把项目聚焦在技术攻关上，发布搭载飞腾 D3000 的新一代世恒D80F3 台式机等标杆产品。作 为生态构建环节核心企业，海南创新院在S2500 双 路服务器系统性能优化、银河麒麟操作系统V10 等 关键核心产品技术攻关期间，与飞腾公司、麒麟软件 等企业组建联合攻关党员突击队，发挥党组织的政治 引领和政治保障作用，推动技术共同研究、难题共同 解 决 。
团结展链，推动自主安全计算产业链生态繁荣
一是践行群众路线，在引领各界参与中推动高效 协同。中国电子注重发挥产业链上各类主体的主观能 动性，发布未来五年核心科技攻关行动计划，向产业 链上的核心科技攻关青年突击队授旗，制定党外代表 人士建言献策工作室工作规范，开展“爱企业、献良 策、作贡献”统战主题活动，持续凝聚党外人士智慧 力量强链固链补链延链。作为基础芯片环节核心企业， 深科技海外业务布局广，依托职工创新工作室打造建 言献策平台，动员支持党外人士投身高科技高附加值 的产业链创新链实践。作为终端设备环节核心企业， 迈普通信联合产业链上下游生产制造一线员工，常态 化开展包装作业技能培训、 MES 系统操作培训、元 器件基础知识讲授等系列职业教育活动，有效提升了 员工的知识技能和水平。
二是繁荣产业生态，在解决产业分散中打造深度 共融。中国电子实施生态赋能行动，积极整合调动产 业链全链的资源要素，优化产业链资源配置，健全产 业链资源协同机制，打造产业链共同体。作为基础软 件环节代表企业，麒麟软件发布“一核、两翼、三行 动”生态发展战略，并通过与合作伙伴联合开展主题 党日等形式，吸引近500家生态伙伴加入该计划全 力支持原生开发、硬件提质、漏洞共享，与7700家 生态厂商合作完成软硬件兼容适配超过336万项， openKylin 开源社区用户已近200万。作为系统应 用环节代表企业，数字广东联合13家单位组建了数 字政府建设产业联盟，作为理事长单位，通过党建共 建联建，充分调动产业上下游生态伙伴资源积极参与 推动数字产业高质量发展实践。
■ “四力共链”模式赋能的重要启示
增强党组织政治功能和组织功能赋能产业链要牢 牢把握以下“四个坚持”的重要原则。
一是坚持“领导起来”,为产业引领把准政治方 向。政治指引正确方向。坚持和加强党的全面领导是 推动产业链高质量发展的根本保障，只有抓牢了政治 领导这个关键，才能确保产业链发展方向正确、目标 清晰、路径坚实。
二是坚持“武装起来”,为价值创造筑牢思想根 基。思想是行动的先导。要实现产业链高质量发展， 必须凝聚发展共识，增进价值认同，画出最大同心圆， 形成统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的 战斗力。
三是坚持“组织起来”,为开放创新提供组织动 能。党的力量来自组织。建立上下畅通、执行有力、 高效协同的组织体系是实现党组织赋能的基础所在和
增强党组织政治功能和组织功能赋能产业 链，要坚持“领导起来”“武装起来”“组 织起来”“团结起来”,为产业引领把准政 治方向，为价值创造筑牢思想根基，为开放 创新提供组织动能，为生态繁荣汇聚团结 力 量 。
关键所在。通过整合“链上”资源、深化“链上”协 同、共享“链上”人才、激发“链上”活力，形成攻 坚克难的合力。
四是坚持“团结起来”,为生态繁荣汇聚团结力 量。团结凝聚奋进力量。强化团结联动、同向发力， 汇聚链上企业磅礴力量，是提高产业链韧性和安全水 平的必由之路。探索组织协同新范式、资源整合新模 型、群众路线新途径，将党组织作用发挥由单个企业 拓展到整个产业链上，形成生态繁荣格局。
增强党组织政治功能和组织功能赋能产业链是一 个政治性、实践性、创新性都很强的新课题。中国电 子将在实践中增强认识、强化效果，深化拓展“四力 共链”模式实践成果，将增强党组织政治功能和组织 功能的成效体现在履行职责、推动自主安全计算产业 链高质量发展的实效上，更好地发挥科技创新、产业 控制、安全支撑作用，为推进现代化产业体系建设贡 献更大力量。 □
国资央企大力提振消费
畅通国民经济大循环
国务院国资委研究中心主任衣学东
习近平总书记指出，内需是我国经济发展的基 本动力，也是满足人民日益增长的美好生活需要的 必然要求。中央经济工作会议、政府工作报告将“大 力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求” 列为2025年首要任务。国资央企坚决贯彻落实党 中央、国务院部署，在助力提振消费、扩大内需、 做大做强国内大循环等方面，充分发挥“主力军”“顶 梁柱”作用，进一步释放我国超大规模市场的消费 潜 力 。
■ 牢牢把握消费市场变革的重大机遇
当前我国消费领域正处于加快转型升级的关键阶 段，消费政策扎实推进，消费结构持续优化，消费潜 力加速释放，为国资央企助力提振消费创造了有利条 件 。
一是政策红利集中释放。党中央、国务院明确
提出以更大力度和更精准的措施提振消费。近期中 共中央办公厅、国务院办公厅印发的《提振消费专 项行动方案》作为牵头管总的综合性文件，部署了 七大行动，强调完善各项支持政策。有关重点群体 就业创业、国际消费中心城市、完善价格治理机制 等配套措施也相继推出，后续多个部门将陆续出台 分领域配套政策和实施细则，形成政策矩阵，持续 释放红利。
二是城乡市场扩容升级。消费市场稳中向好。 2024年我国社会消费品零售总额48.79万亿元，同 比增长3.5%。其中，商品零售额增长3.2%,以绿色 智能家电、新能源汽车等绿色商品成为新热点。服务 零售额比上年增长6.2%,其中交通出行、旅游咨询 租赁零售额较快增长。城乡市场共同壮大。2024年 城镇消费品零售额42. 12万亿元，同比增长3.4%; 乡村消费品零售额6.67万亿元，增长4.3%,增速持 续高于城镇。
三是新型消费场景不断涌现。人工智能与消费全 链条深度融合，加速推动消费创新。即时零售2023 年规模突破6500亿元，增速28.89%,显著高于传 统电商；首发经济形成集聚效应，北京、上海、广州 三地累计培育全球首发中心30个，引入首店超3300 家。银发经济持续扩容，60岁以上人口突破3.1亿， 2024年适老经济规模达7万亿元，2035年预计翻两 番至30万亿元。
四是结构转变释放增长空间。我国中等收入群体 规模不断扩大，消费结构由商品型消费向服务型消 费升级的趋势明显。2024年全国居民人均服务性消 费支出占人均消费支出的比重比上年提高0.9个百分 点，服务零售额增长6.2%,快于商品零售的增速。 2024年我国最终消费支出拉动经济增长2.2个百分 点，新生代消费群体崛起，对高科技、数字化、个性 化消费的需求强烈，有力促进“技术突破—场景重 构—业态升级”良性循环。
■ 充分发挥国资央企资源禀赋的比较优势
国资央企作为国民经济的重要支柱，在资源、技 术、品牌等方面具有显著优势，为助力提振消费、扩 大内需提供了坚实基础。
一是场景应用丰富多元。国资央企行业分布广泛， 横跨一二三产业，丰富多元的场景应用，有利于“科 技—产品一产业—市场—新科技”的链式传导。如 农林牧渔方面，中粮集团、中储粮集团通过智慧农 业、订单兜底等全链条支持乡村振兴，形成“生产一 加工一销售”闭环。工业制造方面，中国船舶建成 首艘国产大型邮轮“爱达 ·魔都号”,促进邮轮消费 场景的形成，带动中国邮轮全产业链发展。服务业方 面，航天科工以机器人、人工智能、航空为技术核心，
形成智能护理机器人等N 个软硬件产品，已进入全 国30个省100多个城市500余家医院。
二是品牌形象深入人心。中央企业拥有众多知名 品牌，电网、电信、航空运输等ToC 领域(面向个 人消费者)用户基础庞大，具有较高的市场认可度和 品牌美誉度。2024年度《世界品牌500强》中，有 15家中央企业上榜，涉及能源、通信、多元化等多 个领域。《TopBrand 世界品牌500强》榜单显示， 中央企业入围38家，涉及能源、建筑、矿产、通信、 交通运输、装备制造、综合多元等领域。其中，中国 石化、中国石油、国家电网、中国建筑、中国移动5 家企业品牌价值超过1万亿元。
三是资源整合能力突出。中央企业具备资金实 力、技术团队和管理经验，能够较好整合产业链资 源，推动科技创新和产业创新深度融合。如医药健康 领域，华润医药利用华润微电子半导体技术赋能医药 智能制造，提升中药提取效率；华润三九收购昆药集 团28%股权，整合三七产业链资源，打造从种植到 药品的全链条体系。2024年国资央企发挥重大工程 和重点项目的强引擎、硬支撑作用，带动各类所有制 企业互利合作、融通发展，累计向全社会发布供需对 接清单超过4600项。
四是政策落实执行力强。始终坚持和加强党的全 面领导，有效发挥党总揽全局、协调各方作用，是国 资央企的独特优势。党的十八大以来，国资央企全面 发力、多点突破、纵深推进，积极服务国家重大战略。 2024年，国务院国资委启动中央企业“AI+” 专项 行动，推动AI 在健康、建筑、冶金等12个重点行业、 400余个场景落地应用。2024年，中央企业固定资 产投资增长率达3.9%,在新能源汽车充电网络、5G 基站建设、冷链物流体系建设等方面发挥了骨干引领 作用 。
■ 积极探索国资央企提振消费的创新路径
国资央企将深入推进实施提振消费专项行动， 进一步打通从收入分配到消费支出的全链条通路， 培育壮大内需增量市场，全方位扩大国内需求。
一是提升工资收入预期，拓展财富增值空间。 加大中央企业技能人才激励，构建凸显“技能价值 +创新贡献”导向的技能人才薪酬分配体系。促进 农民收入增长，强化产业联农带农，助力盘活资产 资源。扶助中小企业发展，强化订单保障，助力中 小企业稳业拓市。提升上市公司投资回报，加强投 资者关系管理，讲好传统产业“第二增长曲线”、 新兴产业和未来产业“新质生产力增长点”等央企 故事，引导市场估值逻辑转变。根据企业实际情况， 适度提高现金分红比例及频次，增加居民财产性收 入。
二是放大新赛道就业效应，支持重点群体就业。 培育先进制造就业空间，配合国有企业数字化转型、 传统产业绿色转型、重点领域基础研究等需要，增 加科技研发部门见习岗位。围绕人工智能、生物制造、 智能装备、电子信息、低空经济、商业航天等领域 紧缺岗位，鼓励相关企业联合高等院校、职业学院， 开展“订单式”定向培养、培训。探索高质量“以 工代赈”,支持相关企业在交通、水利、农业、生 态保护、灾后重建等领域重大工程项目建设中，优 先吸纳当地低收入群体就近务工。
三是多维突破场景创新，纵深推进业态融合。 创新住房消费供给模式，定向挖潜公积金群体住房 刚需和改善性需求，建立中央企业保障房项目库。 延伸汽车后市场服务链条，鼓励汽车企业联合金融 机构推出“以租代购”方案，拓展汽车改装服务， 开发智能座舱、车联网升级等定制化服务。蓄势赋
能低空经济，扩充中央企业低空经济创新联合体， 加快低空装备制造、基础设施、网络布局、运营服务、 数据安全等全产业链资源整合，加快应用场景孵化。 构建空天消费增长极，打造“航天+”新产业。推 动卫星通信、卫星遥感、卫星导航等航天技术商业 转化，推广智慧农业、碳监测、灾害预警等场景应用。 鼓励相关企业探索太空旅游商业化模式，打造航天 科技大众消费场景。
四是加力筑基县域经济，科技赋能消费升级。 培育县域富民产业，深化中央企业定点帮扶，结合 当地实际和企业优势，规划富民产业推进路径，推 动消费帮扶从单一采购转向品牌共建、订单农业等 长效合作机制。布局银发消费市场，培育壮大“无 障碍+数智化”居家老龄产业链。扩大银发康养消费， 整合中央企业存量土地、房地产开发、医药医疗等 资源，孵化“康养+”银发消费融合业态。创新“文 旅+”跨界消费，发挥中央企业跨界优势，探索文 旅与农业、工业、科技、教育等创新融合，盘活中 央企业工业文化遗产，打造“大国重器”科技旅游 和研学基地。
五是深化央企协同联动，健全政策保障机制。 释放央企聚合效应，鼓励中央企业资源互联互通， 支持构建中央企业“名品方阵”。健全权益保障制 度，带头落实带薪年休假制度，优化员工福利制度， 创新工会福利形式。完善资本协同机制，加大消费 新业态投资，拓宽消费项目融资渠道，研究成立消 费促进专项基金。
国资央企深入学习贯彻习近平总书记重要讲话 精神，牢牢把握扩大内需这个战略基点，充分发挥 自身优势和引领带动作用，主动担当作为，为加快 培育完整内需体系、畅通国民经济大循环贡献央企 力 量 。
中央企业子企业董事会建设的
思考与建议
郜烈阳李友生王义栋张春杨
党中央、国务院高度重视国有企业公司治理，对 加强国有企业董事会建设、建立中国特色现代企业制 度作出一系列决策部署。日前发布的《中共中央办公 厅国务院办公厅关于完善中国特色现代企业制度的 意见》对此作出新的要求。
国务院国资委和中央企业贯彻落实党中央、国务 院部署要求，坚持和加强党的领导和完善公司治理相 统一，坚持顶层设计与基层探索相结合，推进中央企 业董事会建设取得重大进展和明显成效，在中央企业 集团层面实现董事会应建尽建和规范高效运行。为更 好地让央企子企业董事会建好建强、发挥作用，推动 董事会建设形神兼备，促进制度优势更好地转化为治 理效能，我们对此进行了研究。
■ 加强央企子企业董事会建设的重要意义
董事会建设是央企全面建立现代企业制度的重要 基础性工作。董事会处于公司治理的核心位置，董事
会配置好、运行强，核心功能得到充分发挥，才能进 一步有效理顺出资人、董事会、经理层的委托代理管 理链条，从而为央企其他方面的改革打下坚实基础。
央企子企业是直接参与市场竞争的主体，要按照 国务院国资委部署要求，进一步完善法人治理结构， 提升自主经营决策能力，发挥董事会“定战略、作决 策、防风险”的功能作用，强化企业独立市场地位， 有效激发企业的动力和活力。
(一)深入推进新时代国企改革，必须把董事会 建设作为重要基础性工作
公司治理是现代企业制度的核心，董事会是公司 治理的关键。董事会建得好、建得强、功能作用发挥 充分，国有企业出资人代表、董事会、经营管理者的 委托代理链条才能有效理顺，其他各方面的改革也就 有了更好的基础条件。中央企业深化体制机制改革， 必须把加强央企子企业董事会建设摆在突出位置，通 过加强董事会建设，带动企业全方位改革，推动企业 管理体制和经营机制发生深刻变化，提高改革的整体
功能和综合效应。
(二)加快建设具有全球竞争力的世界一流企业， 必须建设世界一流水平的董事会
一流的企业必须有一流的战略、 一流的决策、 一 流的管理，这在很大程度上取决于企业治理水平。当 前，国内国际市场环境深刻变化，中央企业高质量发 展面临许多新的挑战和考验，迫切需要建立更加科学 的决策体系，进一步健全市场化经营机制。提高中央 企业及各级子企业科学决策水平，必须进一步建好、 建强董事会，清晰谋划企业战略定位和发展方向，准 确研判识别、防范化解重大风险，不断提高决策水平， 为企业高质量发展、加快建设世界一流企业提供制度 保 证 。
(三)适应世界政治经济形势深刻演变，必须着 力提升董事会建设水平、塑造国际竞争合作新优势
国有企业公司治理是国际重大经贸协定谈判的重 要议题。特别是中央企业已经成为美国对中国打压遏 制的重点对象，美国等西方国家对中国国有企业独立 法人人格问题表示高度关切。在经济全球化深入发展 和大国博弈加剧的背景下，中央企业要高质量推动国 际化发展，服务构建新发展格局，必须遵循国际惯例， 学习借鉴世界公司治理有益经验，用好董事会这个“通 行语言”和“国际名片”,树立市场化、法治化、国 际化的公司治理形象。
■ 央企子企业董事会建设成效和存在的问题
近年来，中央企业借鉴国务院国资委加强中央企 业集团层面董事会建设的经验做法，大力推动规范董 事会建设要求向下贯通，董事会建设从集团层面为主 拓展到覆盖重要子企业，董事会配齐建强取得积极成 效。
(一)董事会制度体系不断健全
国务院国资委先后印发《中央企业董事会工作规 则(试行)》《关于中央企业加强子企业董事会建设 有关事项的通知》《关于中央企业落实子企业董事会 职权有关事项的通知》,出台外部董事选聘管理、董 事会和董事评价等一系列制度办法，为中央企业加强 子企业董事会建设提供了基本遵循。中央企业组织子 企业按照有关规定修改公司章程，载明董事会职责定 位、董事会组织结构和议事规则、董事的权利义务等 方面要求，建立完善董事会及专门委员会议事规则、 董事会授权管理办法等基本制度，确保董事会建设运 行制度化、规范化、科学化。
(二)董事会配齐建强全面提速
中央企业结合实际形成董事会应建企业名单，制 定加强央企子企业董事会建设工作方案，细化工作措 施、进度安排、督导考核等方面要求，2021年年底 实现了中央企业二级子企业董事会应建尽建，2022 年年底中央企业集团和约1.3万户央企子企业实现了 董事会应建尽建。根据企业情况，合理确定董事会规 模，科学配备董事，绝大多数企业做到了外部董事占 多数。落实“双向进入、交叉任职”领导体制，符合 条件的党委班子成员通过法定程序进入董事会，并按 照有关规定选举了职工董事。结合企业实际和工作需 要，设置了战略、提名、薪酬、审计等专门委员会， 为董事会决策提供咨询建议。
(三)董事会功能作用有效发挥
中央企业聚焦子企业董事会规范有效运行，持续 加强对央企子企业董事会建设运行的指导监督和考核 评价，深入开展落实董事会职权试点工作，推动央企 子企业董事会按照《中华人民共和国公司法》和公司 章程履职行权，注重发挥董事会专门委员会的作用， 企业治理的内部制衡机制初步形成，外部董事站位全
055
中国诚通所出资企业力神电池大聚合物电池全自动快充产线，设计产能为年产6000万只消费类大聚合物软包电池，产品广泛应用于手机、笔记本、无人机等
局、谋划发展战略的责任意识显著增强，董事会科学 决策、民主决策、依法决策的作用有效发挥，有效解 决了“内部人控制”和“一把手说了算”的问题，企 业管理水平和风险防控能力明显提升。
(四)董事队伍建设得到明显加强
中央企业普遍制定印发子企业外部董事管理办 法、外部董事履职指引和履职支撑保障制度，加强外 部董事选聘和管理，坚持党管干部原则和市场化选聘 有机结合，全力打造政治素质好、专业能力强、履职 动力足的外部董事队伍，全面加强对外部董事的政治 引领、管理监督和支撑服务，指导子企业建立与外部 董事定期沟通、重要议题专项沟通、外部董事提前介 入重大项目研究论证的工作机制，切实发挥外部董事 作用。通过不断建强外部董事队伍，使外部董事队伍 的素质和能力整体大幅提升，履职尽责、担当作为的 自觉性明显提高。
总的来看，中央企业集团董事会建设的成功经验 得到复制推广，央企子企业董事会建设基本完成面上 的改革任务，公司治理结构进一步完善。同时，中央 企业子企业董事会建设仍然存在不充分、不平衡的情 况，运行质量参差不齐，主要体现在以下方面：(1) 个别企业对子企业董事会指导不多、疏于管理，央企 子企业对董事会的功能定位把握不够准确，没有处理 好董事会决策与党委前置研究讨论的关系，董事会存 在履行程序走过场的现象；(2)个别企业对子企业 董事会职权落实不到位，仍然习惯于行政化的管控模 式，子企业董事会经营决策主体作用发挥不够；(3) 个别企业董事会运行规范性需要加强，决策质量有待 提高，董事会有形无神，形式大于内容；(4)个别 企业对外部董事履职的支撑保障不到位，影响决策效 率和效果；(5)个别企业外部队伍建设质量不高， 日常管理较为松散，外部董事作用发挥不充分，对外
部董事的激励和约束还需进一步加强。
深化推进央企子企业董事会建设的相关建
议
为更好地让央企子企业董事会建好建强、发挥作 用，推动董事会建设形神兼备，促进制度优势更好地 转化为治理效能，相关建议如下：
一是进一步优化顶层设计。厘清总部与子企业权 责边界，着力解决职能交叉重叠问题，落实子企业经 营自主权，强化子企业独立市场地位。在央企子企业 董事会建设中，通过发挥派出董事作用等方式体现出 资人意志，加强子企业现代企业治理机制建设，逐步 减少对子企业的行政干预，避免在顶层设计上制约董 事会作用的发挥。
二是进一步全面梳理分析央企全级次子企业治理 现状。摸清央企子企业董事会建设和运行情况，总结 查找董事会设置不合理、运行制度不健全等问题，深 入分析原因，形成改革提升的“靶向目标”,在此基 础上，坚持董事会规范建设与运行管理协同推进、全 级次子企业一体部署，编制子企业董事会规范建议与 运行相关方案并逐级细化落实。
三是进一步明确央企子企业董事会应建标准。结 合国企改革对国有企业董事会应建尽建的要求，制定 加强子企业董事会建设工作方案，从子企业重要性和 功能分类定位出发，结合管理跨度、经营规模等因素， 兼顾约束性和个性化，明确董事会和执行董事设立标 准，并建立定期动态调整机制。集团、子集团、直管 单位按照标准，要逐户研究明确子企业董事会设立方 案。
四是进一步明晰央企子企业董事会职权事项清 单。在厘清集团公司与央企子企业权责边界的基础上，
加强集团对子企业董事会议事决策的跟踪 指导，实施董事会决策会前沟通、会中跟踪、 会后备案机制，实行董事会重大风险事项 报 告 制 度 。
明确落实董事会职权条件，围绕央企子企业董事会重 点职权细化制定央企子企业落实董事会职权清单，有 序推进董事会落实《中华人民共和国公司法》和公司 章程载明的各项职权，明确董事会决策审议事项，为 子企业落实职权提供有力指引。
五是进一步完善央企子企业外部董事履职管理机 制。加强集团对子企业董事会议事决策的跟踪指导， 实施董事会决策会前沟通、会中跟踪、会后备案机制， 实行董事会重大风险事项报告制度。强化董事会运行 支撑机制，明确子企业董事会业务管理部门、外部董 事日常服务部门和任职企业的职责分工，完善工作机 制，全面加强政策指导、咨询服务、工作信息、办公 资源等方面的支撑服务。
六是建立央企子企业外部董事人才库。 一些新组 建或董事会建设开展时间较晚的央企在内部董事队伍 培养、人才储备等方面，与国务院国资委要求到2029 年在中央企业集团和各级应建董事会的子企业全面建 立科学、理性、高效的董事会的差距较大。建议国务 院国资委建立专业性、多样化的央企子企业外部董事 人才库，支持央企子企业外部董事人才储备不足的企 业搭建结构合理、能力互补的央企子企业董事队伍， 确保应建范围内的央企子企业董事会正常运转。□
(郜烈阳、李友生、王义栋为中央企业专职外部 董事，张春杨为中央企业专职外部董事工作助理)
新任专职外部董事更好履职尽责的 方式与途径
中央企业专职外部董事彭冈张雯许高峰吴盛悦
中央企业专职外部董事任职后，与过去的工作相 比，往往面临三个转变： 一是所处行业转变，任职企 业所处的行业与自己所熟悉的领域有所不同；二是角 色定位转变，由企业内部人转为外部人，由经理层、 执行层转变为决策层、监督层；三是履职方式转变， 由带团队工作为主转变为自身履职、独立工作为主。 本文通过座谈交流、访谈研讨、查阅资料等方式，归 纳总结有关做法和经验，帮助新任专董加快适应新环 境、更加规范履职。
■ 加 快 进 入 角 色 的 方 式 途 径
(一)开展调查研究
1.立足基本盘开展综合调研
新任专董分配企业后，要及时安排综合调研活 动，以较快的速度对企业形成一个系统的概念和总体 印象。争取对所有部门、二级单位的综合调研实现全
覆盖；对于规模较大的企业，至少覆盖总部核心部门、 重要业务板块、主要二级单位。同时保持对新生事物、 异常状况、重大情况的敏感度，掌握第一手资料，尽 可能做到信息对称，抓主要矛盾和矛盾的主要方面， 视情况要求企业提供补充材料，做到同题共答。
2.抓住关键点开展工作调研
在调研内容和重点上，把握“3+1”的调研策略， 即针对高线、底线、发力中枢+问题整改开展调研。 高线就是“国之大者”,是企业主责主业高质量发展， 这是核心使命；底线就是防范化解重大风险，要奔着 重大风险去调研；发力中枢就是体制机制改革， 一般 要到实施了一段时间后的单位去调研，广泛听取群众 意见；问题整改调研就是加强对巡视审计等各类监督 检查整改问题的调研，特别是上级监督检查问题整改。
3.紧盯重点项目开展专题调研
对于企业需要董事会决策的重点投资项目，决策 前外部董事一定要开展一定形式的专题调研，以充分
了解拟投资项目的完整信息，包括项目涉及的国家发 展规划要求和产业政策、国资监管要求、企业自身发 展规划安排、市场和竞争对手情况、项目发展潜力前 景、企业的财务状况和资源禀赋状况、项目可能的潜 在风险、企业应对风险的内控措施等诸多内容，要在 充分调研的基础上认真审核项目可行性研究报告，理 性判断可研报告给出的结论意见，从而独立思考形成 决策意见。
4.谋划未来发展开展前瞻性调研
新任专董在调研过程中要系统了解国际国内行业 发展趋势、市场需求变化、技术发展方向和前沿水平、 未来产业的主要潜在竞争对手、可能的合作伙伴和支 撑力量等信息，结合企业自身实际情况进行综合分析 研判，科学作出决策。
(二)参加专委会和董事会会议
1.关于参加专委会会议
外部董事要充分利用好专委会这个重要平台。会 前，要拿出充足的时间认真阅读会议文件资料，必要 时补充调研；会上，要先请议题提报单位就一些关心 的问题进行补充说明、澄清解释，与经理层和业务部 门领导讨论交流，力求把议题议深议透，然后提出自 己的意见和建议，同时与其他外部董事充分沟通交流、 深入交换意见；最后，在深入了解全面掌握议题情况 的基础上客观独立发表自己的意见。
2.关于参加董事会会议
多数情况下，会议议题由于已在专委会上充分研 讨，外部董事的意见与建议已充分考虑，董事会会议 就相关议题的审议就会比较顺利。核心还是在于提前 谋划、沟通交流，并正确看待不同意见。 一是董事会 要靠前谋划全年决策安排，于每年年底系统梳理下一 年度拟提交董事会决策的事项和时间节点，综合考量 后编制主要会议计划，并严格对照董事会制度体系要
求，实施季度、月度动态“筛查”,扫除董事会职权 落实的死角，保障董事会规范行权和科学决策。二是 对特别重大、情况复杂的议题，可提前召开外部董事 沟通会或议案汇报会，让外部董事及时获得决策所需 信息，向外部董事解答有关疑惑，解决决策信息不对 称问题。通过召开专题沟通会，使内外部董事之间、 企业领导人员与外部董事之间面对面直接沟通，对董 事会拟审议决策议题进行充分研究讨论，以便保证董 事会决策更加规范科学高效。三是董事长作为董事会 战略与投资委员会的负责人，要亲自主持会议，安排 充足时间来研究讨论准备提交董事会审议决策的有关 议题，倾听外部董事们的意见和建议，针对外部董事 提出的问题，逐一详细解答，补充介绍背景情况和有 关考虑，并提出自己的意见和观点，最大限度与外部 董事们达成共识。经多次沟通补充完善材料后仍有不 同意见时，外部董事可以保留自己的意见，投出反对 票或弃权票，但要说明理由。
(三)参加培训和相关重要会议活动
一是中组部、国务院国资委组织的培训和重要会 议，包括中组部组织的“一校四院”调训、国务院国 资委组织的中央企业负责人会议、外部董事季度沟通 会、新加坡淡马锡培训、外部董事培训班等。二是任 职企业组织的有关会议活动，包括年度工作会议、季 度经营分析会、战略研讨会、外部董事务虚会等重要 会议活动。三是专职外部董事党委组织的有关会议活 动，包括专职外部董事党委扩大会议、“专董讲堂”、 党日活动、联学联建活动等。
(四)向国务院国资委报告工作
向出资人报告企业重大问题、重大风险、重大异 常情况是外部董事的重要职责。在知悉任职公司发生 或者即将发生重大风险时，应当第一时间向国务院国 资委口头报告，并及时补报书面报告。可以由外部董
事召集人牵头报告，也可以单独报告。要突出重点、 直奔主题，明确需要国务院国资委协调解决的事项， 提出针对性意见建议，必要时提供专项分析报告。
■ 新 任 专 董 履 职 尽 责 的 关 键 抓 手
中央企业董事会主要发挥定战略、作决策、防风 险的功能作用，并将履行监督职责贯穿全过程。外部 董事聚焦董事会功能作用履职，独立于任职公司，但 不独立于国务院国资委，重在发挥多角度的审视和制 衡作用，促进董事会科学、理性、高效决策。
( 一 )定战略
1.在战略研究阶段提供独立客观的视角
外部董事通过查阅任职企业战略规划、行业洞察、 国内外经济形势分析报告等，了解公司战略制定情况， 理解规划为什么要这么制定，思考公司有关业务是不 是国家所需、行业所趋、企业所能、当前所急?是不 符合中央经济工作会议和中央企业负责人会议精神? 是否通过业务聚焦、资源聚焦、精力聚焦实现使命聚 焦?要围绕公司中长期可持续发展，研判国内外经济 形势、行业发展趋势，以及前沿和颠覆性技术创新对 本行业、本公司带来的机遇和挑战，结合公司资源禀 赋、布局结构等关键因素，为董事会定战略提供有价 值的意见建议。要注重与董事长、经理层和有关职能 部门沟通公司战略发展重大问题，分享观点、信息和 研究成果，加强对战略规划工作的指导和推动。
2.在战略制定阶段推动创新和变革
外部董事在公司战略制定中要关注“五个一致 性”,即与国家战略的一致性、与高质量发展要求的 一致性、与行业发展趋势的一致性、与做强做优实业 主业的一致性、与出资利益关切的一致性。外部董事 在战略选择上要关注党中央、国务院重大决策部署，
出资人对资本功能的要求，以及企业的长期利益和整 体最优解，能有效减少内部人与股东的利益冲突。外 部董事要助力引导企业跳出舒适区，把握新技术、新 模式、新业态带来的新机遇，推动企业谋划变革式创 新战略。
3.在战略执行阶段发挥监督和推动作用
作为出资人代表的“监督者”,外部董事应当跟 踪了解战略执行情况，可以采取与公司有关部门沟通、 向董事会提出建议、向经理层质询等方式，促进战略 实施，及时向出资人报告执行进展。外部董事还应注 重利用自身资源帮助企业优化战略落地的效率，有效 整合外部资源促进战略实施。
4.在战略评估阶段让评价结果更加公正
外部董事要推动董事会适时对公司战略规划执行 情况进行评估，重点关注战略实施是否偏离了战略方 向和目标、与国务院国资委要求是否一致，进行偏差 分析，提出相关工作建议。外部董事要助力维护战略 评价标准的公正性和准确性，更加客观地评估战略执 行结果。外部董事要聚焦于企业长期价值的创造与长 期目标的达成，通过持续关注战略绩效管理情况等方 式，确保经理层得到科学评价和有效激励，确保企业 与出资人利益一致。
(二)作决策
1.决策前，把关议题成熟度
外部董事将“功课”做在前，“问题”解决在前， 超越内部视角，更加准确地评估议案背景、优化议案 内容，提高决策的整体效用。同时，外部董事要利用 自己的经验促进企业在决策过程中进行全方位思考， 为重大项目上会的优先级和最佳时间点提供建议，提 升决策的科学性和前瞻性。
2.决策中，要加强与相关方面的沟通，坚持发表 独立意见
智库报告 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
图为中国电子自主研发芯片飞腾腾珑E2000
外部董事决策过程中需要与议案相关方保持沟 通，就重大问题平衡相关各方的诉求，凝聚共识、形 成合力。可在专委会上提出补充完善后上会、暂缓上 会的意见，尽量避免在董事会上与内部董事正面冲突。 既要有质疑精神、坚持原则，又要注意方式方法，争 取将质疑的问题点转化为完善方案的推动力，使质疑 因素的消除，成为确保项目顺利通过董事会决策的关 键因素。
3.决策后，持续监督决策事项的落实情况
外部董事在决策完成后可通过实地调研、情况 跟踪包括投后评价等形式，监督重大决策的执行情 况。针对决策执行过程中遇到的难题和挑战，可以 提供相应建议、指导和支持，并基于信息反馈和市 场环境的变化提出优化或调整意见。对于科技创新、 发展战略性新兴产业和未来产业等议题，主动站位 全局，把握科研长周期规律，平衡局部与整体、当 前和长远、收益与风险、稳当与创新的关系，敢于
作出风险决策。
4.关注决策全链条运转的科学合理性
外部董事需要了解与董事会决策相关的制度、流 程、授权等情况，董事会对董事长、总经理授权情况， 对子企业授权情况，可把历年的决策情况进行大数据 分析，评估授权情况是否合理、高效，关注重大投资、 并购、担保等事项，关注授权及投资委员会等决策支 撑组织体系建设及作用发挥情况。外部董事可向董事 会提出合理化建议，统筹考虑企业经营发展状况与外 部环境、资产规模质量与风险控制水平等，科学论证， 合理确定董事会授权董事长、总经理决策事项的范围 和额度标准，推动企业在决策过程中遵循清晰、透明、 标准化的操作流程，确保决策活动在合规框架内进行 并不断改进现有治理机制，提升董事会决策的合规性 和有效性。
(三)防风险
1.帮助企业有效揭示风险
外部董事查阅上级巡视、审计报告，同级专项、 内部审计报告，财务决算报告，有关风险、内控、合 规报告等，了解重大风险及处置的具体情况，特别是 在较大范围、较长时间内存在的重大风险，要看整改 的长效机制及成效。重大风险要具体化，既要了解质 量、安全、保密、维稳、舆情管控等企业通用风险， 也要关注是否存在核心技术空心化，核心装备工艺材 料等产业链、供应链“卡脖子”等典型风险，还要关 注有没有中央巡视反馈的11种乱象等重大风险。
2.指导企业防范化解重大风险
外部董事作为出资人监督的“探头触角”,应对 综合、立体、及时揭示企业当期问题高度关注，发现 比较重大的风险隐患，注重深挖一步，可以请企业董 办协调责任单位、相关部门深入分析，提供专题报告， 视情况分类处置，督促企业健全风险监测和防范化解 工作机制，这也是同题共答，把问题理清、分析透了， 也能引起重视、促进整改。
3.推动企业增强抗风险能力
引导企业把安全发展贯穿生产经营全过程，建立 包括风险研判、识别、评估、应对、管理等环节，覆 盖企业战略、规划、投融资、市场运行等各领域的全 面风险管理体系，强化内部审计监督。推动企业高度 关注投融资风险、债务风险、国际化经营风险等各类 风险。在投资环节，重点关注投资方向是否聚焦“三 个集中”(向关系国家安全、国民经济命脉的重要行 业和关键领域集中，向提供公共服务、应急能力建设 和公益性等关系国计民生的重要行业和关键领域集 中，向前瞻性战略性新兴产业集中),决策事项是否 有利于发展新质生产力，是否存在偏离主责主业、无 关多元等情况，以高质量发展成果来逐步化解企业存 在的各类矛盾和风险等；在融资环节，关注企业存续 债务规模及结构，关注新增债务的合规性、合理性，
关注融资渠道和融资成本等。指导企业加强境外项目 经营的风险防控，强化法律合规管理，健全企业境外 重大投资项目后评价机制，严控高风险地区投资。
(四)履行监督职责
董事会监督定位于经营监督。董事会履行监督职 责是出资人监督的重要延伸，在完善国资监管体制机 制中具有重要作用。外部董事通过审计与风险委员会 履行监督职责，可以采取听取经理层成员工作汇报、 列席企业相关会议、查阅财务会计资料及与经营管理 活动相关资料、访谈经理层成员和职工、专题问询重 大事项、组织开展专项监督检查等多种方式开展工作。 根据工作需要，可以独立聘请会计师事务所等中介机 构为其履职提供专业支撑。对危及国有资产安全等紧 急情况、重大财务违规、重大财务风险等事项，应当 立即向董事会和国务院国资委报告。
专职外部董事是一个团队、 一个整体，专职外部 董事党委为新任专董搭建了形式多样的学习交流平 台，安排资深专董、退休专董向新任专董分享经验做 法，推动专职外部董事队伍在新老交替中不断积累传 承经验，持续提升履职水平。新任专董通过专董党委 扩大会议及有关培训、专董党支部集体学习及交流研 讨等活动，“党委OA” “专董讲堂”“履职参考”“专 董发表的文章”等渠道，深入了解与董事会职责相关 的业务知识，任职企业相关行业政策情况等，跟进了 解国内外形势和经济社会发展趋势，加强对国企改革、 战新产业、资本运营等专业领域知识的学习。此外， 专董党委围绕中央企业改革创新重点任务，董事会建 设实践等方面，安排新任专董承担有关课题研究，推 动解决行业发展、企业转型过程中面临的问题，以学 促干、以干践行，帮助新任专董提升能力。□
(中央企业专职外部董事工作部朱高鹏、赵高、 胡海明、王颂对本文亦有贡献)
“三位一体”深化国企管理层 激励机制改革
中国社会科学院工业经济研究所研究员高中华 中国社会科学院大学商学院博士生杨鹤童
2025年是国企改革深化提升行动的收官之年。 今年的政府工作报告着重强调“高质量完成国有企 业改革深化提升行动，实施国有经济布局优化和结 构调整指引，加快建立国有企业履行战略使命评价 制度”,对国有企业管理层提出了以战略使命为导向、 以竞争力提升为目标、以布局优化为路径的更高要 求。
改革开放以来，管理层激励机制优化始终贯穿 国资国企改革全过程：从早期放权让利的初步探索， 到新时代股权激励与职业经理人制度的市场化实践， 在国务院国资委“1+N”政策体系推动下，逐步形 成“考核分类化、激励长效化、治理现代化”的制 度框架，市场化选聘与契约化管理的基础机制基本 确立。这一改革进程推动了能者上、庸者下、劣者 汰的动态管理机制的构建，通过管理层效能提升为 国企高质量发展注入强劲动能。
随着改革进入深水区，管理层激励机制建设面 临新的转型压力。笔者研究提出“三位一体”改革 框架：以使命驱动构建动机传导机制，以多元赋能 建立复合型胜任力体系，以公平协同重塑能力本位 的机会分配机制，形成动机、能力、机会协同的系 统性激励范式，推动激励机制从要素优化转向系统 重 塑 。
改革理念： “三位一体”推进国企管理层 激励机制改革
国有企业管理层激励机制改革本质是通过动机、 能力、机会的协同互促，形成系统性激励范式。使 命驱动解决“为何干”的动力问题，为能力提升与 机会利用提供价值指引；多元赋能解决“能否干” 的能力问题，为动机落地与机会把握提供支撑；公
宣武门观察**|智库报告**
XUANWUMEN** ****OBSERVAT**ION
图为中国诚通所出资企业诚通基金管理的国调基金投资中国航空工业集团下属核心企业——中直股份，支持央企重大资产重组，为我国直升机产业的龙头企业
注入强劲发展动力
平协同解决“如何干”的机会问题，为动机维持与 能力转化创造条件。三者耦合形成“动机激发一能 力适配—机会保障”的闭环体系。 “三位一体”理 念框架，要求企业确立战略导向、多元赋能、公平 协同的改革共识，回应国企管理层激励的特殊性， 使激励机制改革超越工具理性，成为国企治理现代 化的价值载体。
使命驱动理念从国企特殊属性出发，强调将管理 层个人动机与企业战略使命绑定。《中央企业负责人 经营业绩考核办法》明确要准确界定企业功能，引导 企业在服务国家战略、保障国家安全和国民经济运行、 发展前瞻性战略性产业以及完成特殊任务中发挥重要 作用，增强国有经济活力、放大国有资本功能。作为 特殊市场主体，国有企业的管理层激励制度需超越传
统“经济人”假设，融合国企在国家产业安全、科技 创新、民生保障等领域的战略定位，通过建立战略共 识，使管理层从风险规避型转向价值创造型，实现个 人目标与国企使命的内在统一。
多元赋能理念通过突破单一能力评价范式，构 建起与国有企业经济、政治、社会多维责任相匹配 的胜任力体系，推动管理层从单一技能型向复合战 略型转变。国企管理层胜任力具有显著复合性，既 须具备市场化经营能力，也要求政治判断力与创新 力。相应评价体系需超越短期业绩考核，着重考察 战略规划、风险应对等长期能力。对科技创新型国 企管理层的能力评价，更应聚焦技术路线研判、创 新生态构建等战略能力，避免局限于当期研发投入 产出比的短期指标。
公平协同理念以机会公平为核心，通过重塑组 织文化与制度环境。科层制下的机会分配失衡，本 质是资历本位和行政化导向所致。公平协同理念要 求打破传统科层壁垒，确立能力本位、贡献导向的 机会分配原则。公平性强调在晋升、授权、资源配 置中建立透明化规则，使管理层形成努力与回报匹 配的稳定预期；协同性则要求重构组织文化，打破 部门分割，构建跨层级、跨领域的协作网络，使管 理层在开放环境中获得多元成长机会。
改革路径：以机制改革为国有经济高质量 发展蓄势赋能
基于上述改革路径，为切实强化国有企业管理 层激励，应从激发内生动力、提升管理能力、拓展 发展机会等方面制定具体实施策略，形成系统有效 的激励体系。如著名管理学家彼得 ·德鲁克所言，“管 理的本质是激发和释放每一个人的善意与能力”。 解决国有企业管理者的困境，要充分激发和释放每 一名管理者的动机、能力和机会。这是一项系统工程， 涉及多维度的改革与创新。
一要充分激发国有企业管理层的内生动力。在 制度建设上，通过明确战略愿景来传递使命，以企 业战略目标凝聚管理层的责任意识。在体系设计上， 构建物质激励打底、精神激励赋能的双轮驱动体系。 同时针对当前物质激励中短期财务指标权重过高、 长期价值创造考核不足的问题，建议细化绩效年薪 结构，增设战略贡献系数，将科技创新投入、产业 链安全维护等指标纳入考核，使物质奖励更精准反 映管理者在多元使命履行中的实际贡献。在精神激 励层面，对主导重大战略项目的管理者给予专项表 彰，并在任期考核结果应用中优先考虑晋升任用，
激活管理层主动担当作为的内生动力。
二要着力加强国有企业管理者能力建设。选拔 方面，国有企业要打破行政化选拔惯性。建议外部 选聘依托职业经理人市场，推行契约化管理，明确 任期目标与刚性退出机制，通过市场化定价吸引具 备战略视野和创新能力的复合型人才；内部选拔引 入结构化面试、情景模拟等科学测评工具，将战略 思维、资源整合能力等核心胜任力指标纳入考核体 系，弱化资历年限等非能力因素权重，为年轻管理 者提供公平竞争通道。培养方面，对接企业战略与 岗位需求。建议针对管理者设计产业对标研修、跨 行业战略研讨等项目，提升其产业链整合与前瞻性 布局能力。同时拉长培育周期，如安徽“优才工程” 对基础研究团队设置3～5年培育期，通过资源倾 斜引导企业聚焦核心人才培养，为长周期能力建设 提供了制度缓冲。
三要全力释放国有企业管理层干事创业机会。 在授权赋能机制上，通过制度设计平衡监管力度与 创新空间，激发管理者内生动力和创新活力。在晋 升机制上，直面科层制论资排辈、通道单一的痛点， 推进扁平化改革下放决策权，建立绩效+能力+潜 力的三维晋升标准，推行跨部门竞聘与职业发展双 通道，延长核心岗位任期以鼓励长期布局，破解“千 军万马挤独木桥”的科层困境。针对年轻管理者面 临的资历壁垒，建立核心岗位旋转门机制，允许35 岁以下骨干参与重大战略项目决策。形成“敢作为、 能作为、愿作为”的干事环境，为国企战略使命落 地提供组织支撑。 □
(本文为2024年中国国有企业研究院国有企业 理论研究开放基金课题“国有企业中高层管理者中 长期激励的理论研究”【gqkfjj-yb-20240901】 的 阶段性成果)
065
东北全面振兴背景下国有企业改革的
挑战及对策
冯雪飞于长宏
党的二十大作出推动东北全面振兴取得新突破的 重要战略部署。作为东北地区经济的重要组成部分， 继续深化国有企业改革是推动东北全面振兴的关键环 节和重要支撑。为此，我们对东北地区国资系统和国 有企业的65位主要领导人员开展了专项调研，以进 一步厘清东北国有企业改革面临的突出挑战，并提出 相关对策建议。
■ 当前东北国有企业改革的总体情况
近年来，围绕落实党中央关于新时代东北全面振 兴的战略部署，东北国有企业改革持续向纵深推进， 取得了明显成效，集中体现在以下几个方面。
国有资本布局持续优化。为提升产业集中度，破 解发展难题，东北国有企业加速战略性重组和专业化 整合。鞍钢集团通过重组本钢集团，使其产量位居国 内第二、世界第三，行业影响力和竞争力显著提升。
辽港集团大连港、营口港、盘锦港、绥中港等港口资 源与业务科学整合，降低同业竞争烈度，为东北亚航 运枢纽的建立打下坚实基础。
体制机制改革进展显著。为激发国有企业的市场 意识、竞争意识和发展活力，东北国有企业大力推进 体制机制改革，在建立完善市场化经营机制方面不断 取得突破。目前，辽宁省属国有企业已实现董事会应 建尽建，经理层成员任期制和契约化管理取得突破性 进展。吉林强化省属国有企业规范董事会向经理层授 权，完善外部董事评价和激励约束机制，着力激发经 营管理层活力。黑龙江国有企业三项制度改革持续深 化，范围与力度显著增强，种种改革举措有效激发企 业的内生发展动力。
历史包袱逐步化解。作为老工业基地，东北国有 企业普遍历史包袱较重，甚至拖累企业转型发展。近 年来，各方花大力气推动相关领域改革，已取得积极 成效。辽宁省推动厂办大集体改革，全省国企“三供
一业”项目的管理权移交和资产划转全部完成。黑龙 江重点清理“僵尸企业”,长期困扰企业发展的历史 遗留问题得到基本解决。吉林大力实施改善绩效行动， 从存量和增量两方面着手，推进“两资两非”的处置 工作，强化债权清收、账款清欠。
综合来看，东北地区国有企业改革取得了显著成 效，正处于由“改革脱困”转向“改革发展”的关键 阶段，未来需继续以深化改革为抓手，不断提高国有 企业核心竞争力，为东北全面振兴提供重要支撑。
■ 东北国有企业改革面临的突出挑战
调研发现，当前东北国企改革实践中遭遇的挑战 主要集中在以下四个方面：
(一)中国特色国有企业现代公司治理和市场化 经营机制亟须完善
公司治理水平有待提升。党委前置研究作用发挥 不充分，特别是党委研究事项的范围标准和前置研究 讨论程序的合理性有待提高。子企业层面董事会建设 不到位，特别是在“配齐配强、规范运作”方面仍有 差距，导致母公司在诸多涉及子企业发展的重大事项 上难以充分授权，限制了子企业发挥自身能动性的空 间 。
市场化经营机制仍需加强。东北国有企业发展时 间较长、体制机制传统惯性较大。受访者普遍认为， 部分企业“老式铁饭碗思维仍留存于员工心中，缺乏 必要的危机感” “上岗靠竞争、薪酬比贡献、不胜任 必退出”等市场化导向尚未深度融入企业日常管理和 相关制度安排，阻碍了员工主动性的发挥和企业竞争 力的提高。
(二)新旧动能转换相对滞后
科技创新能力不强。计划经济的思维惯性阻碍了
东北国有企业的创新投入。受访者认为，部分企业“缺 乏科技创新的积极性和动力，在研发投入、研发平台、 科技人才、成果转化等方面存在短板弱项”。此外， 缺乏创新生态是很多企业面临的共同挑战，其中，加 强“科技服务平台构建和创新载体建设”在调研中被 多次提及。
传统产业转型焕新较为迟缓。东北地区传统产业 占比较大，在国内相关产业中占据重要地位，国有资 本占比较高，长期以来一直是推动地区发展的主要力 量。然而，由于产业体量庞大、历史包袱较重等原因， 东北地区传统产业(特别是国有企业)的转型升级速 度较慢。“如何传承好传统产业，并用新技术改造提 升传统产业，摆脱传统业务增长方式，推动传统产业 强基转型”是很多受访者面临的共性问题。
新兴产业跃升冲劲不足。发展新质生产力、培育 战略性新兴产业是重点任务。在调研中发现，东北国 有企业发展新质生产力面临两个突出的难点： 一是产 业支撑不够，东北国有资本的优势领域是重化工、交 通、农业等传统领域，高新技术偏少，规模较小；二 是投资意愿不强。新兴产业创新性强、不确定性大， 需要较长的培育周期，而对企业领导人员的考核更为 关注当年的经营绩效，导致其更倾向把资金投向传统 领域以控制风险避免影响业绩。
(三)金融支撑发展作用发挥不充分
部分企业债务风险较大。由于长期采用投资驱动 的发展模式，部分企业近年来债务压力较大，化解债 务风险问题成为企业管理的重中之重。风险来自两方 面因素的叠加： 一方面，自身现金流不足，部分企业 长期亏损的财务状况导致负债率高，经营性净现金流 量较低；二是难以获得银行授信，财务报表中的关键 指标表现不佳，使得授信测算难度大，很多评估指标 超底线。
银行信贷支撑能力相对不足。近年来，随着国有 和股份制银行对东北地区信贷政策整体收紧，地区性 银行信贷投放规模快速增长，资本消耗持续增加。同 时，作为大股东的地方政府难以在短时间内向地区银 行大量注资， 一定程度上仍制约了地区银行支撑企业 发展的能力，资本补充是地区银行要面对和破解的一 道难题。
(四)人才问题仍然突出
一是高技能人才相对匮乏。部分企业人才队伍的 技能不能满足企业发展的需要，不仅人才总量不足， 而且严重缺少高层次、高技能、复合型和战略型领军 人才。同时，人才专业、年龄结构和产业分布也不够 合理。据部分受访者反映，由于地域限制，高技能人 才流失现象严重，部分企业遇到“招不到、进不来、 留不住”的情况，还有部分受访者反映： “干部队伍 未形成梯队、重要岗位普遍缺人的问题短期内难以有 效解决。”
二是缺乏有效的人才选用育留机制。机制灵活性 低是制约东北地区国有企业人才工作的主要原因。具 体来说，人才引进上“引才优势不足”,缺少促进人 才引进的配套机制；人才培养上“育才平台不够”, 重点实验室、科研院所聚才育才作用未能充分发挥； 人才使用上“用才政策不活”,特别是与民资外资企 业相比，国有企业在人事管理、薪酬待遇、环境氛围 等方面吸引力不足，未能有效激发人才干劲活力。
■ 东北地区国有企业改革发展的对策建议
针对上述问题挑战，我们与受访者经过深入交流 和探讨，总结提炼出以下四个方面的对策建议，以期 对东北地区国有企业下一步改革创新提供有益参考：
(一)加大力度深化国有企业改革
国有企业在东北地区国民经济中具有举足轻重的 战略地位，激发国有企业内生发展活力对于实现东北 全面振兴至关重要，深化改革是激发国有企业发展活 力的必然要求。
一是要深入推进三项制度改革。要围绕建立更加 公平、公正、合理的薪酬、绩效、晋升体系，优化收 入分配和人事相关制度安排。在收入上，贯彻“多劳 多得、优劳优酬”的原则，坚持“一岗一薪、易岗易 薪”,将收入分配向优秀人才、骨干人才倾斜，合理 拉开员工收入差距；在人事上，推动“能上能下”“能 进能出”动真格，通过末等调整、不胜任退出等多措 并举，激发中层管理人员和基层员工的危机意识。
二是提升公司治理水平。要在公司治理中加强党 的领导，完善相关制度机制，制定修订党委前置研究 讨论重大经营管理事项清单和“三重一大”决策机制 有关制度，明晰权责边界，优化决策程序，充分发挥 国有企业党委的领导作用。要进一步规范董事会制度 建设。推动子企业董事会“应建尽建”,动态调整董 事会授权管理制度及授权事项清单，明确授权原则和 流程，加强授权管理，确保权责对等，强化专门委员 会对重大投资、科技创新事项的支持参谋作用。要统 筹开展外部董事配备工作，推动科学家进董事会，全 面提升集团各层级董事会建设质量。
(二)加快新质生产力发展
习近平总书记强调，推动东北全面振兴，根基在 实体经济，关键在科技创新，方向是产业升级。发展 新质生产力是推动东北全面振兴的重要着力点，必须 继续做好科技创新这篇大文章，推动新质生产力加快 发展，不断增强核心竞争力。
一是要持之以恒加强科技创新。要从考核机制上 建立起长期导向，培育发展耐心资本，为企业围绕重 大科技成果转化、科技服务平台构建和创新载体建设
智库报告 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
通用技术沈阳机床中捷友谊厂装配车间
等方向重点投资布局卸下包袱。要争取国家相关优惠 政策向东北地区重点产业倾斜，尤其针对重大核心技 术产品的开发，加大首台(套)示范应用力度，加强 关键技术研发，加速现有产品成熟，加快目标市场开 拓。要强化创新生态建设，充分利用东北地区科教和 产业优势，探索国有企业与科研机构、高校、创客等 创业主体协同创新。
二是要加快利用新技术助推传统产业转型升级。 要加快推进数字化智能化发展，依托5G、 大数据、 人工智能等新技术持续优化传统产业生产方式和管理 方法，加快流水线生产向网络化生产转变，加速企业 形态向扁平化平台化生态化转变，提升智能决策、精 益生产和精准服务能力。要加快推进绿色低碳转型， 应注重持续推进减碳降耗新产品、新材料开发与生产。 特别是对于石油石化等重化工业，可以采用提高电气
化率，提高绿电消纳能力，研究利用新工艺、新技术 推动装置消耗全面降低、规模化实施CCUS 项目等 方式推动加快实现绿色转型。
三是要稳健有序发展战略性新兴产业。要强化顶 层设计，研究明确新质生产力发展方向及率先突破的 重点细分领域，制定国有经济推动新质生产力发展的 指导意见，同时完善战略规划和投资管理，着力避免 一哄而上重复建设。要完善考核激励，将战新产业营 收、利润等指标纳入经营业绩考核指标，根据不同行 业，设计具有导向性的考核指标。对处在前沿性强、 不确定性大行业的企业，应加快探索容错机制。要优 化产业协同，有效积聚国有企业现有优势，加快培育 孵化专门聚焦新质生产力发展的新企业，在战新产业 领域大力推进股权多元化和混合所有制改革试点，持 续改良产业发展“土壤”。
(三)提高金融防风险促发展能力
防范化解金融风险是直接关系到企业稳健发展的 重要保障，东北地区国资国企应在发展中着力控制债 务规模，逐步化解金融风险。在此基础上，应加快地 区银行资本补充速率，提升金融促发展能力。
一是多措并举降低企业债务压力。要“一企一策” 统筹降息策略。充分调研企业经营、财务和还款能 力，组织专家、银行、企业代表研究降息策略，并 结合实际情况和市场利率，制定合理降息方案。要 推广联合授信机制。其一，通过建立信息共享平台，
组织银行建立信息共享平台，实时共享企业经营和 财务信息，降低信贷风险；其二，通过明确各银行 在联合授信中的职责和权利，确保联合授信工作顺 利进行；其三，通过政府贴息、税收优惠等政策引 导银行参与联合授信，同时加强监管，确保其规范 性和有效性。
二是提升商业银行资本充足率。允许商业银行适 度提升利润留存率，促进核心一级资本增加，建议在 扣除每年的红利分配后，剩余利润可全部投入核心一 级资本，增强内循环动力。优化股权结构，吸纳更多 资本补充，建议通过整合国有股和国有法人股，可以 实现股权结构的优化，并且借此优化契机，吸引更多 现有股东增资。用好债市窗口，适当提高资本债规 模。今年将是各商业银行资本债发行的窗口期；加之 LPR 持续下行、银行息差逐步收窄，在从众效应下， 银行资本债票面利率有望进一步下降，对商业银行扩 大资本债规模较为利好。提升资本使用效率，放大有 限资本，以减缓业务发展惯性对资本的消耗。
(四)创新人才工作机制
人才是东北全面振兴的第一资源和最大支撑，面 对近年来东北地区本地人才留不住、外地人才不愿来 的现实困境，国有企业亟待明确自身人才引领发展的
战略定位，以更加多元、灵活的体制机制，吸引培养 使用人才。
一是强化人才引进措施。优化引才政策，建议在 人才个税减免优惠、教育医疗特殊通道等方面要进一 步加大力度。创新引才模式，有条件的企业可以探索 打造“人才飞地”,即通过在发达城市设置科研院所 的方式吸纳领军人才，以便于既能满足人才综合所需， 又能更好地服务于北方制造基地。涵养人文关怀，通 过暖心之举打动人才、留住人才，建议针对人才配偶、 子女教育、就医等生活所需构建优惠通道，对于重要 人才的住房、购车给予适当补贴，增强其获得感和幸 福感。
二是改善人才培养环境。搭建更好的人才培养平 台，构建“院所+高校+企业”产学融合定向培养机制， 做好卓越工程师、硕博学位在职教育和二次培养，助 力企业拓展人才发现、培育和选拔平台。引导树立正 确舆论导向，注重讲好“东北故事”,加大东北地域 品牌宣传力度，强化地区吸引力。
三是优化人才使用机制。营造良好的内部生态， 坚决摒弃人才成长过程中“人情世故”的影响，让每 一位人才的成长与选拔都在阳光下，形成良好的导向 与示范。加强人才成长规律的研究，鼓励企业针对不 同类型的人才科学设置多样化的发展轨道，使人才从 入职那一刻起，就能够看到自己未来的清晰“画像”, 明确自身成长路径。构建更具针对性的人才激励机 制，鼓励更多企业大胆采用揭榜挂帅、摘标竞标、超 额利润分享等灵活方式激发人才干事创业活力和创新 潜 能 。
(作者单位为中国大连高级经理学院。本文为辽 宁省社会科学规划基金课题《辽宁装备制造龙头企业 产业链治理能力评价与优化路径研究》【L23BGL001】 阶段性研究成果)
高质量推进国有企业与民营企业
优势互补协同共赢
王丹魏巍
推进国企民企破壁融通、深度融合， 一直是我 国应对外部挑战、确保产业链供应链安全稳定的战 略需求。当前，中美关税战带来的市场压力和技术 封锁，更加凸显了整合国企资源优势与民企灵活机 制的紧迫性。两类企业优势互补、协同创新，既是 突破外部技术封锁的现实选择，亦是构建以国内大 循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格 局的必然要求。
近年来，我国在促进国企民企协同发展方面取 得了一定成效，但面对日益加剧的国际竞争与技术 遏制，融合深度不够、协同机制不健全、互补优势 发挥不充分等问题仍然突出。深入推进国企民企协 同发展，探索建立更加开放包容、互利共赢的合作 模式，打造抵御外部风险、提升产业韧性的联合体， 已成为当前经济工作的重要课题和国家竞争力提升 的关键路径。
有机融合、优势互补，积极推进国企民企 协同发展的战略价值与时代使命
国有企业与民营企业协同发展是习近平新时代中 国特色社会主义经济发展的重要战略抉择，也是应对 国内外复杂环境的必然要求。国企与民企是相辅相成 的互补关系，二者协同发展将为中国经济注入新动能、 开辟新空间，为应对外部挑战提供强大支撑，为实现 共同富裕创造坚实基础。
(一)更好夯实社会主义市场经济体制基础
推动国企民企协同发展是坚持和完善公有制为主 体、多种所有制经济共同发展这一要求的具体路径， 是在更深层次上为社会主义市场经济体制筑牢根基。 最终能够有效破解市场激励不足、要素流动不畅、资 源配置效率不高、微观经济活力不强等问题，探索出 有效市场和有为政府契合的中国经营主体改革发展新
路 径 。
(二)发挥新发展格局下经营主体规模优势
国企民企协同发展可以通过规模效应和集聚效应 促使其发挥螺旋上升的规模优势，进而提升强大国内 市场的供给能力，形成内部高水平循环并带动外循环 的格局。目前，我国经营主体总量约2亿户。促进国 企民企协同发展不仅能够实现经营主体数量扩充，而 且可以通过打通企业间微循环、链接产业间小循环、 带动市场大循环的方式，最大限度地拓展经营主体增 量空间，挖掘经营主体增长的系统性潜力，释放微观 层面巨大而持久的发展动能，从而拓展超大规模市场 的广度、宽度和深度，为畅通国内大循环、构建新发 展格局奠定坚实基础。
(三)从战略高度实现经济社会高质量发展
国企民企协同发展既能凸显国企战略引领、要素 赋能功效，又能发挥民企市场化和数量多的优势，通 过生产要素优化组合，创新性地实现国企民企优势共 同发挥，加速我国企业进入世界一流企业的步伐，实 现质量、效率、动力变革。同时，协同发展中必然会 在市场推动下产生企业间的优胜劣汰，促进公平竞争， 消除行业封锁、地方保护和垄断行为，实现供求的高 水平长期动态平衡，最终实现高质量发展的战略目标。
(四)有效应对错综复杂国际环境变化冲击
国企民企协同发展有助于我国经营主体公平参与 国际市场竞争，消除国际社会对国企非经营主体地位 的质疑，对冲贸易保护主义、经济全球化逆流、国际 经济大循环动能弱化等冲击。当前，美国对我国实施 对等关税等极限打压方式，西方主要国家民粹主义盛 行、贸易保护主义抬头，逆全球化趋势到了阶段性新 高度。面对外部环境变化带来的新矛盾新挑战，经营 主体改革发展必须调整路径、顺势而为。通过国企民 企加深战略合作、建立产业联盟等形式破除我国经营
主体走出去的规则障碍。最终促使我国市场潜力在更 大范围内释放出来，提升经济发展的自主性和韧性， 为我国经济平稳健康发展保驾护航。
(五)推动共同富裕迈入新的发展阶段
国企民企协同发展能够在更深层次和更广范围内 优化调整生产关系，充分发挥市场激励机制作用，形 成符合国情和阶段性发展特征的所有制形式，通过提 升收入分配效率促进共同富裕。 “共同”隐含着生产 关系，富裕则隐喻着“生产力”。国企民企融合能够 以市场主导的高效生产拓展收入来源，促使以市场价 格机制持续促进生产力发展，奠定共同富裕的物质基 础。同时，协同发展还能以市场激励机制破除不适应 生产力发展的制约因素，提升国民收入分配效率。最 终，不断增强生产关系对生产力的适配性，为促进共 同富裕提供重要制度和政策保障。
融合赋能 、 创新驱动 ， 重点推进国企民企 协同发展的四大模式
面对新一轮科技革命和产业变革加速演进、国际 竞争格局深刻调整的复杂形势，协同发展不能仅停留 在理念层面，而需要通过实践探索形成可推广、可复 制的有效模式。探索推广各类融合模式，对于打破所 有制壁垒、激发微观主体活力、构建现代化产业体系、 增强国家经济韧性具有重要意义。
(一)打造产业内嵌融合模式
引导企业围绕关键核心行业形成产业发展集群。 遵循资源禀赋优势，统一发展战略目标，建立企业间 高度互补、互相支持、有机融合的国企民企协作产业 生态。通过龙头企业带动，实现目标协同化、资源共 享化、机制市场化，打通企业内外部资金链、数据链、 产业链，加速国企与民企间创新能力、生产能力、市
场能力的有效对接，推动资源能力的跨行业、跨区域 融合互补，提升产业协同效率，形成各取所需的双向 产业服务模式。国有企业可以通过发展供应链金融、 发起或参与产业投资基金，为民营企业提供可及性强 的融资服务。在此基础上，通过技术、管理和数据等 外溢效应，提升民营企业为国有企业补缺服务和协作 配套的能力，最终形成互为补充、互相支持、互相促 进的螺旋上升式发展格局。开拓国企民企经营管理互 补合作新机制。以产业园区等领域的合作运营为切入 点，推广“国企持有+民企运营”的合作模式，打 造更加高效的产业运营载体。在促进国有资产保值增 值的同时，有效降低民营企业的交易成本和资金风险， 充分发挥国企资源平台优势和民企市场运营优势。
(二)构建股权灵活配置机制
推动资本合作从简单持股向深度嵌入转变。探索 国有资本与民营资本在战略性新兴产业和关键核心技 术领域的合理配置方式，通过战略投资、股权置换等 形式，构建更加多元化的资本合作结构。以资本纽带 为基础，推动建立灵活高效的公司治理模式，实现控 制权与经营权的科学分离，为企业发展注入市场化活 力。深化经营机制市场化改革。聚焦国有资本授权经 营体制改革，赋予企业更大经营自主权，依法落实董 事会职权，推进职业经理人制度实践。构建与民营企 业合作的有效路径，形成“国家所有、权责明晰、管 理科学”的资本协作机制。创新国企民企利益联结方 式。完善中长期激励约束机制，健全岗位分红、项目 收益分享等激励方式，打破不同所有制企业合作中的 体制机制障碍。针对战略性新兴产业和“卡脖子”技 术攻关，探索国企民企共同出资、共担风险、共享收 益的项目制合作模式，在重大工程和关键领域形成优 势互补的协同发展格局。
(三)扩大共享创新联盟规模
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
探索建立产学研协同创新网络。利用混合优势建 立企业协同创新联盟。促进国企民企优势互补、利益 共享、风险共担、携手出新。推动国企民企针对产业、 区域的共性技术需求展开联合攻关，加快共性技术研 发和应用。打造产研对接的新型产业创新模式，提高 产业创新效率，提升产业自主创新能力。通过国企民 企间技术的融合转换，充分激发迭代创新、衍生创新 和集成创新潜能。发挥平台对各类创新能力的集聚整 合作用。鼓励国有企业建立开放式产业创新平台，畅 通创新能力对接转化渠道，建立不同类型企业间多维 度、多触点的创新能力共享、创新成果转化和风险共 担机制，提高创新转化效率。引领以平台赋能产业创 新的融通发展模式。围绕要素汇聚、能力开放、模式 创新、区域合作等领域，培育一批制造业“双创”平 台试点示范项目，促进平台成为提质增效、转型升级、 跨界融通的重要载体。
(四)推广数据驱动融通模式
构建数据协同共享的产业数字化发展生态。探 索建立“政府一金融机构一国企-民企”联动机制， 推动转型主体融合创新，依托数字化转型伙伴行动， 畅通数字化服务商与转型需求企业的对接机制，建 立技术、资金、数据、人才、市场、渠道设施、中 台等服务全要素自由流通机制，赋能跨界融合的数 字化生态建设。完善创新系统机制。联合各产业龙 头企业建设一系列不同专攻方向的研究中心，分别 着力于推广云计算技术的使用、研究数字化流程和 资源管理以及推广知识和创新管理、数字化通信流 程等。构建优质转型服务体系。鼓励国有企业积极 构建面向中小企业提供技术赋能、组织赋能和管理 赋能的产业公共服务体系，包括开放型技术和科技 服务平台、资源对接和推广服务平台等，为企业数 字化转型升级提供助力。
制度护航 、 平台赋能 ， 有效推进国企民企 融合的保障体系与实施路径
当前，推进协同发展面临的主要障碍已从观念认 识层面转向制度机制层面，亟须通过强化竞争政策、 优化要素配置、建设融通平台等举措，为国企民企合 作共赢提供坚实保障。
(一)全面强化公平竞争政策
建立健全竞争政策实施机制，强化公平竞争审查 的刚性约束。防止国有企业滥用市场支配地位、制定 垄断高价、通过合谋盘剥民营企业和通过划定势力范 围、限定转售价格限制排除竞争行为。破除民营企业 仿冒名牌、制假售假、侵害大企业知识产权等不正当 竞争行为。强化公平竞争审查，避免政府通过有形之 手对企业兼并重组进行不合理的干预，违背市场规律 搞“拉郎配”。健全归属清晰、权责明确、保护严格、 流转顺畅的现代产权制度。健全知识产权侵权惩罚性 赔偿制度，完善诉讼证据规则、证据披露以及证据妨 碍排除规则。全面落实市场准入负面清单制度。推行 “全国一张清单”管理模式，维护清单的统一性和权 威性。建立市场准入评估制度，定期评估、排查、清 理各类显性和隐性壁垒，推动“非禁即入”普遍落实。
(二)有效推动生产要素共享
创新协同发展产业用地供给方式，优化土地市场 营商环境。保障民营企业依法平等取得政府供应或园 区转让的工业用地权利，可按规定进行宗地分割。完 善民营企业土地使用退出机制。支持国有企业协助上 下游企业开展供应链融资。依法合规发展企业应收账 款、存货、仓单、股权、租赁权等权利质押贷款。积 极探索将用能权、碳排放权、排污权、合同能源管理 未来收益权、特许经营收费权等纳入融资质押担保范 围。支持制造业龙头企业构建基于互联网的分享制造
平台，有效对接国有企业闲置资源和民营企业闲置产 能，推动制造能力集成整合、在线共享和优化配置。 建立一体化大数据平台，实行数据资产“目录化”管理。
(三)建设融通发展平台载体
依托特色载体打造国企民企协同发展的新型产业 创新生态。支持实体园区打造国企民企融通发展特色 载体，引导行业龙头企业发挥在资本、品牌和产供销 体系方面的优势，打造有特色的孵化载体，开放共享 资源和能力，推动国企民企在创新创意、设计研发、 生产制造、物资采购、市场营销、资金融通等方面相 互合作，形成国企民企协同共赢格局。发挥国家中小 企业公共服务示范平台、国家小型微型企业创业创新 示范基地等平台的资源整合和对接能力，畅通国企民 企融通发展渠道。依托全国信用信息共享平台，为国 企与民企协同发展提供创新信用产品和服务。
(四)健全融合创新激励评价机制
完善国企民企协同发展的考核评价体系，将企业 间协同创新、协同发展成效纳入国企经营业绩考核指 标。建立科学合理的国企民企合作风险分担和利益共 享机制，允许国企在合法合规前提下与民企探索多种 形式的激励方式，包括股权激励、分红激励和岗位分 红等。强化对融合创新的税收扶持，对国企民企共建 研发平台、创新联盟等给予研发费用加计扣除、高新 技术企业税收优惠等政策支持。设立国企民企协同发 展专项引导基金，引导金融机构对符合条件的融合项 目给予差异化信贷支持和融资便利。建立健全协同发 展项目的容错纠错机制，明确国企在协同发展过程中 出现的探索性失误的合理容错空间标准，鼓励大胆创 新、先行先试。完善协同发展成果的宣传推广机制， 定期评选发布国企民企协同发展典型案例和最佳实 践，形成良好示范效应和社会氛围。
(作者单位：中国宏观经济研究院市场与价格研究所)
以“三专三有”创新外部董事 作用发挥机制
赵庆季晓旭
在现代企业制度架构中，外部董事制度对于强化 董事会独立性、专业性以及提升决策科学性具有不可 替代的重要作用。然而，在实践层面，有效发挥外部 董事作用面临着诸多困境与挑战，如何创新外部董事 作用发挥机制，已经成为关乎提升国有企业治理效能 与高质量发展的紧迫课题。通过实施“三专三有”管 理，即专职化配备、专业化培养、专项化考核以及建 立外部董事履职“三有”标准，能够有效激发外部董 事工作积极性与责任感，提升履职能力与水平。
■ 外部董事“三专”管理内涵解析
专职化配备。当前，国企改革已进入攻坚期，“兼 职化” “象征性”外部董事履职模式已难以契合高质 量发展时代需求。《中华人民共和国公司法》明确规 定国有独资公司建立外部董事占多数的董事会结构， 核心是以专职化制度设计打破身份依赖，构建高效决 策机制。外部董事专职化配备是有效履职的前提，能 够使其专注战略决策、风险管理等核心工作，深入了 解企业运营、行业动态和市场趋势，提供专业独立意
见、提升企业决策质量，有力支持企业长远发展。确 立专职化配备机制，既是对外部董事履职责任的制度 性规范，更是治理体系从形式规范向实质效能转变的 关键枢纽。实践表明，专职化配备是完善公司治理的 系统工程，并非简单的人员身份转变，需要制度创新 与能力建设双驱动，将外部董事制度优势转化为公司 治理效能。
专业化培养。在当今企业内外部环境日益复杂的 背景下，外部董事作为企业战略决策的关键参与者， 专业素养与战略研判能力对企业发展起着至关重要作 用。通过开展系统性的专业培训、学术交流以及实践 锻炼等活动，能够有效提升外部董事在战略规划、财 务管理、法律合规、行业技术等多领域专业知识和技 能，有助于精准把握行业及企业发展的方向与重点， 从而为企业制定出科学合理的战略决策。例如，定期 组织外部董事参加培训课程，邀请知名专家学者和企 业高管围绕宏观经济形势、新兴产业发展趋势等多领 域进行深入讲解和探讨，外部董事能够不断更新知识 体系，提升专业能力，更好地履行职责，为企业的高 质量发展贡献智慧和力量。
专项化考核。建立科学合理的专项化考核机制是 确保外部董事认真履行职责、切实维护企业利益的关 键举措。专项化考核应从工作态度、专业能力、决策 贡献、廉洁自律等多维度进行全面量化评价，并将考 核结果与薪酬待遇、职务任免等紧密挂钩，构建起有 效的激励约束机制。通过专项化考核机制，能够有力 地促使外部董事更加积极主动地参与企业决策和监 督，切实履行自身职责和义务。同时，考核机制还可 以及时发现外部董事在履职过程中存在的问题和不 足，提供明确的改进和提升方向，进一步提高履职效 能。建立考核机制不仅有助于提升企业治理水平，也 为企业可持续发展提供了有力保障。
■ 外部董事“三有”标准职责规范
战略决策有见解。在企业战略决策过程中，外部 董事应充分发挥其专业知识与经验优势，深入分析企 业内外部环境，精准把握市场动态与行业趋势，提出 具有前瞻性、创新性与可行性的战略建议。外部董事 不仅要有深厚理论功底，还要具备敏锐市场洞察力和 战略思维能力，能够从宏观层面审视企业发展方向， 为企业提供高屋建瓴的指导意见，确保企业在复杂多 变的市场环境中始终保持战略定力和竞争优势。例如， 外部董事可以积极参与企业战略研讨会议，与企业内 部管理层共同探讨企业未来发展方向和战略重点。通 过准确把握行业发展趋势与深入挖掘企业核心竞争 力，为企业战略定位、业务布局、资源配置等提供科 学依据，助力企业制定符合市场需求与自身发展实际 的战略决策。
风险防控有实招。风险防控是企业稳健发展的重 要保障。外部董事应全方位、深层次地剖析企业运营 的各个维度，从财务状况的细致审查、运营流程的梳
理优化，到市场风险的精准洞察、法律风险的严密把 控，通过深入分析与科学评估，及时察觉隐匿于企业 日常经营中的潜在风险。尤其在重大投资项目中，对 投资标的市场前景、财务状况、技术可行性等进行全 面评估；在并购重组过程中，关注交易合规性、文化 整合风险等，确保并购重组能够实现预期协同效应； 在融资活动方面，合理规划融资规模与融资结构，防 范因过度负债或融资渠道单一引发的财务风险。外部 董事要熟悉企业业务流程和风险特征，能够运用专业 风险管理工具和方法，对各类风险进行有效识别、评 估和预警，并制定相应风险应对策略。
国资监管有担当。外部董事肩负着国有资产保值 增值重要使命，应加强对国有资产监督与管理，确保 国有资产合理配置与有效利用。 一方面，要强化对企 业国有资产全方位监督与精细化管理，从战略规划到 执行、从资源调配到项目落地，确保每一项国有资产 都能在合适位置上发挥最大效能。另一方面，还要密 切关注企业财务状况与经营业绩，对重大资产处置、 产权交易等涉及国有资产权益的关键事项，要秉持严 谨审慎态度，进行严格审核。此外，还要积极向国有 资产监管部门反馈企业经营情况与存在问题，为制定 和优化国资监管政策提供参考依据，促进国有资产监 管体系不断完善。外部董事要增强责任感和使命感， 始终把国有资产保值增值放在首位，严格遵守国家法 律法规和国资监管制度，切实履行好国资监管职责， 确保国有资产安全和效益。
“三专三有”协同联动实践路径
构建协同联动的治理架构。清晰界定外部董事在 董事会中的职责分工，特别是在战略决策、风险防控 以及国资监管等核心领域，要确保外部董事具备足够
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
长沙矿冶院海洋所党员突击队在海上开展作业
影响力。企业应积极引导外部董事参与战略委员会、 审计委员会、风险管理委员会等专门委员会，赋予他 们更为广泛的决策参与权与监督权。同时，为保障外 部董事有效履职，企业还需要提供全方位的信息支持 与资源保障。一方面，定期提供企业详尽经营数据、 行业深入分析报告以及精准解读政策法规等资料，助 力外部董事全面、深入地了解企业实际运营状况以及 所处外部环境，从而为决策提供坚实数据支撑与信息 基础。另一方面，为外部董事配备专职秘书或助理， 协助处理诸如会议安排、资料整理等日常事务，使外 部董事能够将更多精力聚焦于核心工作，提升履职效 率。此外，企业还应积极推动外部董事与内部董事、 管理层之间深度协同合作，通过定期组织联席会议、 举办专题研讨会等多样化形式，搭建起顺畅的沟通桥 梁，促进外部董事与内部团队之间充分交流与紧密协 作 。
健全激励约束并重的运行机制。为进一步提升外 部董事管理效能，应全面完善专项化考核制度，构建
动态调整与目标责任相结合的管理体系。深度细化考 核指标，将外部董事的战略贡献、风险防控成效及国 资监管履职情况等关键方面纳入考核范畴。同时，引 入专业第三方评估机构，借助其独立性与专业性，确 保考核过程与结果的客观性和公正性。将考核结果与 外部董事薪酬待遇、任期延续及个人声誉紧密挂钩， 形成一套强有力的激励约束机制，充分调动外部董事 工作积极性与主动性。与此同时，鉴于企业发展动态 性及外部环境复杂性，需建立与之相适应的动态调整 机制。根据企业所处不同发展阶段以及外部环境变化， 动态调整外部董事职责和考核标准。例如，在企业转 型升级的关键时期，着重考核外部董事在创新驱动、 产业布局优化等方面的实际贡献；而在风险高发的特 殊阶段，则将考核重点置于其风险识别与防控的专业 能力上。此外，推行任期目标责任制，为外部董事设 定清晰明确的任期目标，比如涵盖战略规划的有效实 施、风险防控的显著成效以及国有资产保值增值的具 体成果等关键领域，进一步促使外部董事履职行为紧
密贴合企业长期发展目标。
培育开放包容的治理文化。在企业内部着力培育 独立性与专业性紧密结合的企业文化，要大力营造尊 重外部董事独立性、高度重视其专业意见的浓厚氛围， 通过宣传凸显外部董事积极作用的典型案例以及举办 经验分享会等多样化形式，全方位提升全体员工对外 部董事价值的认知深度，有效消除对外部董事履职可 能存在的误解与抵触情绪，为外部董事履职创造良好 内部环境。与此同时，构建外部董事与内部团队之间 基于深度信任的伙伴合作关系，借助定期开展团队建 设活动、精心组织跨部门交流等有效途径，不断增进 外部董事与管理层之间相互信任，进而形成协同共治、 携手共进良好局面。更为关键的是，将强化责任与担 当的价值导向深度融合于企业文化内核，通过树立具 有示范引领作用的先进典型，以及对优秀外部董事进 行公开表彰等方式，激发更多外部董事积极性与创造 力，促使外部董事为企业长远发展贡献更多智慧与力 量。
搭建多元化的支持平台。为全方位提升外部董事 专业素养与履职能力，应积极拓展多元合作路径。 一 方面，强化与行业协会、学术机构深度合作，充分借 助行业协会资源整合优势、高校学术底蕴以及研究机 构前沿研究成果，搭建起外部董事持续学习与交流优 质平台。比如，定期举办外部董事高级研修班，设计 涵盖最新行业动态、前沿管理理念等内容的课程体系； 组织行业论坛，汇聚各方智慧，让外部董事在交流碰 撞中及时更新知识体系、把握行业发展脉搏。另一方 面，注重引入外部智库资源，与知名咨询机构、专业 智库携手共进，为外部董事提供强大智力支撑。在企 业面临重大战略决策或复杂风险防控项目时，邀请外 部专家团队与外部董事共同深入研讨，凭借专家团队 专业见解与丰富经验，助力外部董事制定出更具科学
性与可行性的优质方案。此外，积极推动跨企业交流 与协作，搭建专门外部董事交流平台，打破企业间壁 垒，促进不同企业外部董事之间经验分享与协同合作。 通过组织跨企业调研活动，让外部董事亲身体验不同 企业运营模式与管理策略；开展案例研讨，深度剖析 各类成功与失败案例，帮助外部董事拓宽视野，从多 维度汲取经验教训，进而全面提升履职能力。
利用数字化手段提升履职效能。在数字化浪潮 下，企业应积极借助前沿技术，全面升级外部董事 履职支持体系。通过运用大数据、人工智能等先进 技术，精心打造智能化信息平台，实现企业经营数据、 行业动态信息以及政策法规的实时共享与高效整合。 配备智能化分析工具，能够深度挖掘数据价值，助 力外部董事快速捕捉风险信号、精准研判市场趋势， 从而显著提升决策效率与科学性。与此同时，在严 密保障信息安全基础上，企业应积极探索并实施外 部董事远程履职机制，借助视频会议、在线投票等 数字化手段，打破地域限制，让外部董事无论身处 何地都能便捷、充分地参与企业决策过程，保障决 策过程的完整性与流畅性。此外，企业应当借助数 字化工具强化数据管理效能，为外部董事供给完备 且精确的数据资源。通过构筑健全数据治理架构， 保障数据精确度、时效性和完整性。同时，建立智 能化风险预警机制，依托先进的算法模型与数据分 析技术，实时监控企业运营状态，助力外部董事及 时发现潜在风险，并迅速拟定应对策略，为企业的 稳健发展构建坚固的防御屏障。□
〔本文是辽宁省社会科学规划基金项目《新时 代提升国有企业基层党组织建设创新路径研究》 (L24BDJ006) 的相关成果。赵庆为中国大连高级经 理学院教学科研部副教授，季晓旭为中国大连高级经
理学院讲师〕
以指数体系助力央企上市公司高质量发展
栗大鹏
近年来，国务院国资委持续强化对央企控股上市 公司质量提升工作的顶层设计和政策引导，中国国新 积极发挥国有资本运营公司优势，系统把握资本市场 指数化投资趋势，利用指数这一战略性金融工具汇聚 市场资源、凝聚市场共识，助力提升央企价值认同和 价值实现水平，更好利用资本市场实现高质量发展。
■ 坚持问题导向，系统策划央企指数工作
资本市场作为现代金融体系的平台枢纽，在推动 中央企业健全现代企业制度、强化价值创造能力、激 发人才创新活力等方面发挥了重要作用。提升央企控 股上市公司质量一直是国资央企改革的关注点和着力 点，从国企改革三年行动期间的《提高央企控股上市 公司质量工作方案》到国企改革深化提升行动期间的 《关于改进和加强中央企业控股上市公司市值管理工 作的若干意见》,国务院国资委相关的顶层设计和政 策引导不断强化。
目前，国务院国资委旗下央企上市公司构成了维
护市场健康发展、助力市场稳定运行的核心力量。与 此同时，央企上市公司长期面临着市场认知不足、价 值发掘不充分的问题，在一定程度上制约了央企利用 资本市场的能力和空间。
中国国新立足运营公司功能定位，始终致力于 助推央企上市公司提升内在价值和市场价值。正是 基于对指数这一金融战略工具作用价值的深刻理解， 在2022年初，我们以国有资本运营公司的视角对 指数市场进行了一次系统研究，发现针对国务院国 资委旗下实体产业央企上市公司的指数编制发布明 显滞后于市场。一方面，缺乏反映“国家安全”“‘双 碳’目标” “科技自立自强”等“十四五”时期重 大战略，同时与央企密切相关的主题指数，未能有 效引导投资者关注央企在构建新发展格局中的关键 作用和投资价值；另一方面，产业央企和金融央企 在功能定位、资产特性、市场表现方面都有较大差 别，但市场上绝大多数央企指数未对二者进行区分， 导致央企指数的主题定位不够鲜明，服务国资央企 的效能不够突出。
为了更好发挥指数工具服务央企上市公司的功能 作用，我们在广泛市场调研及充分讨论研究的基础上， 形成了新一批央企主题指数的整体规划和设计原则。
一是立足功能定位，打造国资央企专属指数。对 于国有资本运营公司股权运作板块，服务国资央企高 质量发展既是使命初心，又是相对市场机构的差异化 优势所在。将国新系列央企指数定位为聚焦国务院国 资委旗下产业央企上市公司的系列指数，既是践行使 命责任，提升国资央企上市公司的关注度和认可度的 应有之义，又是瞄准市场空白，获取错位竞争优势的 关键一招。
二是深化研究驱动，挖掘央企价值主线。指数开 发离不开对上市公司产业逻辑和资产特征的深刻把 握，央企指数开发需要通过深入的政策研究、公司研 究和市场研究，不断挖掘央企价值主线，特别是挖掘 中央企业区别于其他市场主体的独特价值，比如支撑 国家重大战略、保障国家资源安全，通过改革激发内 生活力等等。
三是坚持系统布局，构建指数体系化优势。以体 系化思路规划指数开发整体工作，在指数系列规划方 面，同步开发一个央企综合指数与若干主题指数，在 表征央企整体资产特征的同时多维度反映央企投资价 值，满足不同类型投资者的需求；在指数梯队规划方 面，本着发布一批、开发一批、储备一批的分阶段策略， 持续跟踪央企改革发展进程，前瞻布局，滚动开发。
四是突出市场导向，形成多方合力。市场专业 机构的广泛参与是央企指数工作取得实效的关键， 在指数开发中会同专业机构深挖指数投资价值，制 定市场化策略，将市场化理念贯穿指数研究、发行 到运营的全生命周期，形成以指数和ETF 产品为枢 纽的市场生态，为央企上市公司高质量发展汇聚更 多市场力量。
构建特色指数体系 ， 形成央企指数发展新 范 式
在上述原则的指导下，我们联合中证、国证指 数公司，先后推出国新央企综指、央企科技引领、 央企股东回报、央企小盘等9条聚焦国资央企的指 数，同时推出科创国企、国企人工智能、央国企自 主科技等5条央企占主要权重的央国企主题指数， 初步形成了具有国新特色的指数体系，在多个方面 取得积极成效。
一是主题鲜明，凸显央企价值新主线。国新系列 指数的成分股主要集中于国务院国资委旗下实体产业 央企上市公司，在指数市场上第一次旗帜鲜明地提出 “产业央企”主题概念，既与金融服务实体经济的政 策导向一致，又形成了与其他类型央企指数的差异化 定位，具有独特的投资价值和配置价值。
在指数主题设计上，我们秉承专业性、可投资性 的原则，通过深入的政策研究、市场研究和公司研究， 形成14条主题鲜明的央企指数，覆盖综合指数、主 题指数、策略指数、规模指数等多个领域，在多个方 面填补了指数市场空白(附图1)。其中，中证国新 央企综指和中证国新港股通央企综指分别为A 股 和 港股市场上首条独立、完整包含国务院国资委央企控 股上市公司的股票指数，在树立国资央企市场风向标 的同时，也构成整个指数体系的基石指数。同时，国 新系列主题指数也各具特色， 一方面我们紧扣央企发 挥“三个作用”,开发了央企科技引领、央企现代产 业、央企现代能源等指数，集中体现了央企上市公司 在关键核心技术攻关、构建现代化产业体系、保障国 家能源安全等方面的核心作用和投资价值；另一方面 我们围绕市场多元化投资需求，开发了红利稳健(央 企股东回报、港股通央企红利指数)、小盘弹性(央
企小盘指数)、行业赛道(国企人工智能、航空航天 指数)等多种策略类型的主题指数，为投资者提供了 一站式央企投资解决方案。
同时，国新系列央企指数的发布将产业央企的投 资价值更加生动、直观地展示在投资者面前。比如， 2022到2024的三年间，国新央企综指跑赢了沪深 300指数12.05个百分点，跑赢万得全A 指数13.34 个百分点，突出了国资央企独立的市场行情以及在稳 定市场预期方面的积极作用。又如在2024年市场整 体的红利类资产行情中，国新央企股东回报和港股央 企红利指数的涨幅高于市场同类指数约6—13个百 分点，这背后也折射出能源、电信、交运等行业央企 独特的产业逻辑，以及在深化市值管理、强化投资者 回报方面的成效。央企指数以其突出的市场表现，进 一步提升了央企上市公司价值发现水平，强化了资本 市场定价权。
图1红利类指数2024年表现对比
二是市场认可，树立央企投资新标杆。市场是检 验央企指数工作的重要标准。2023年以来，我们先后 开展了央企股东回报、央企科技引领、央企现代能源、 港股通央企红利4条指数的ETF 产品工作。国新系 列央企主题指数因其独创性和对央企价值的深度挖 掘，获得了众多市场专业机构的高度认可和积极参与。 通过公开比选，包括广发、南方、博时等11家头部
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
基金公司成为指数的ETF 管理人，为产品化工作的成 功打下坚实基础。在ETF 发行规模上，国新央企股东 回报、央企现代能源、央企科技引领指数在2023年 主题指数中位列前三名，国新港股通央企红利在2024 年主题指数中位列第一，成功树立了央企投资的新标 杆。同时，国新系列央企指数ETF 的投资价值也受到 险资、银行理财、券商资管等专业机构的认可，机构 投资者的平均占比超过60%,形成了以机构为主、散 户为辅，均衡合理的投资者结构，有利于在提高ETF 交易活跃度的同时保持产品平稳运行。
国新系列央企指数ETF 的意义不仅在于汇集资 金支持央企上市公司，更在于央企投资理念的推广传 播。在指数的发行和ETF 营销过程中，从人民网、 新华网等中央级媒体，到中国证券报、经济日报等专 业媒体，再到地方媒体，再到微信公众号、抖音知名 个人博主，各级媒体进行了多层次、多角度的深度报 道和讨论，呈现出裂变式传播效应，触及更多人群， 以自上而下、自下而上的全视角把中央企业的使命责 任和投资价值清清楚楚、完完整整展示给广大投资者。 在我们与市场机构的交流中了解到，有越来越多的专 业机构和个人投资者开始将央企上市公司作为投资组 合中一类长期配置的资产。通过国新系列央企指数的 成功实践，央企投资理念更加深入人心，央企价值重 塑迈出坚实的一步。
图22023年主题指数ETF 发行规模前20名
宣武门观察**|研究课题**
XUANWUMEN OBSERVATION
图32024年主题指数 ETF 发行规模前20名
40.00 35.00 30.00 25.00 20.00 15.00 10.00
5.00 0.00
三是聚合资源，打造运营公司股权运作新模式。 国新系列央企指数同时也是运营公司更好发挥资本引 领功能，拓展股权运作新模式的生动实践。指数的研 发、产品化和运营串联了监管机构、交易所、央企上 市公司、指数公司、基金公司、券商、银行等资本市 场生态的构建者和参与者，形成了央企价值推广的同 盟阵营，也为股权运作聚合市场资源，服务央企市值 管理提供了新的平台和空间。在国新系列央企指数的 发布和推介中，我们联合上交所、中证指数公司等机 构利用上市仪式、专题论坛、研讨会、新闻报道等方
式对指数及央企上市公司的投资价值进行了全方位的 宣传推广，取得广泛深刻的市场影响。同时，我们以 市场化方式与基金公司合作发行 ETF 产品，并以此 撬动券商、银行、险资等更多市场资源，有力地引导 了社会资本向央企上市公司聚集。国新系列央企指数 及产品的推出，拓展了国有资本运营股权运作业务的 内涵和外延，成为了包括监管机构、中央企业和投资 机构合力推动构建中国特色估值体系、助力央企估值 重塑的集中发力点，有效凝聚了研究央企、认同央企、 投资央企的市场共识和市场力量。
下一步，中国国新将坚持以习近平新时代中国特 色社会主义思想为指导，全面落实国务院国资委部署 要求，深刻把握资本市场指数化投资大趋势，围绕完 善指数体系建设和生态建设不断深化拓展央企指数及 产品业务实践，积极服务国家重大战略和国资央企改 革发展，努力让国新系列指数成为引领央企投资理念 的“价值标杆”,汇聚市场各方力量的“生态枢纽”, 助推央企高质量发展的“动力引擎”。□
(作者为国新投资有限公司指数与量化投资部总监)
央企综合指数
中证国新央企综合指数(932004 .CSI)
A 股 市场首条 独立、完整包含国资委旗下央企上市公司的股票指 数
中证国新港股通央企综合指数**(932049.** CSI**)**
港股首条国资央企上市公司综指 ，树立观测港股央企上市公司的风向标
附图1国新央企指数体系
关于国有资本推进科幻产业 高质量发展的路径思考
陈韬
党的二十届三中全会提出，国有资本需向前瞻 性战略性新兴产业集中。近年来，以北京市、成都 市为代表的地方国资相继布局科幻产业， 一方面通 过提高科创策源硬实力抢占载人航天、深空探测等 未来产业制高点，另一方面依托提升文化软实力增 强国际话语权，逐步构建经济增长和文化繁荣的科 幻发展双引擎。
与培育纯粹的科幻作品相比，以科幻为切入口 撬动政策对元宇宙、新一代信息技术、文化旅游的 放大效应乃是地方产业规划的发展目标。正如日本 将科幻融入ACG 产业发展，法国依托南特等城市 打造“蒸汽朋克”式凡尔纳商旅文体产业，以科幻 为引擎打造多元产业融合式发展模式，而非仅仅聚 焦科幻作品本身的努力提速，亦是地方国资依托科 幻产业落实“科教兴国”等国家战略的践行初衷。
■ 国有资本布局科幻产业的战略逻辑
回顾与向前：中外科幻产业的国资视角
从全球看，科幻发展是科技前行的萌发动力之一。 以全球科技史演化作为参照对象，科幻作家群体出于 成果转化、社会进程、国际竞争等因素考量，选择以 科幻作品为武器谋求国家社会产业发展。例如，列宁 因为知晓宇宙航行讲座海报而支持火箭研究，推进齐 奥尔科夫斯基将科幻理念化为现实，客观助力苏联国 资成功发射斯普特尼克1号。
从国内看，科幻是科技创新和产业控制的启航指 引。晚清知识分子就意识到“科学哲理小说”(或“科 学小说”)在传播科学知识和激发民族想象力方面的 潜力，例如梁启超曾撰写《新中国未来记》以描绘理 想化的未来中国，鲁迅翻译《月界旅行》并强调科幻
有益于引导国家进步。近年来，以刘慈欣为代表的科 幻作家群体将中国科幻从国内推向世界，依托《三体》 《红色海洋》《球状闪电》《全频带阻塞干扰》等优 秀作品，为地方国资打造科技创新、产业控制和安全 支撑的科幻路径提供了坚实支撑。
继承与突破：科幻策源科创的范式意义
科幻与科技创新存在着既紧密又紧张的矛盾关 系。一方面，科幻作品以科学为基础，但又不拘泥于 现有的科学理论，在真实反映未来科技的同时不断挑 战和扩展科学的边界。例如，科幻作品承接了宇宙学 大爆炸理论、广义相对论时空观、量子物理微观世界 等来自科学层面的想象张力，依托场景假设和思想实 验提供了原始创新的前提条件，成为探索“证明此路 不通也是无形资产”的动力之一。
另一方面，科幻与科学之间也形成了类似于“范 式突破”的紧张关系。科幻的核心不局限于科学，而 是以打破现有科学边界、促进现有知识体系裂痕的存 在形式开展科学外延思索，以边缘和开拓性来提升科 幻作品的创作力度和审美空间，这与托马斯 ·库恩描 述的科学革命“范式转换”过程异曲同工。可见，科 幻作品的边缘性可以视为新旧范式不可通约性的体 现，有利于国有资本理解非线性进步从而更好加速原 始创新推进过程。
■ 地 方 国 资 发 展 科 幻 产 业 的 样 本 探 究
国有资本支撑科幻产业的宏观纵览
科幻可以视为国家软实力的综合体现。科幻文化 的发展是未来世界和文化霸权的博弈产物，国有资本 积极参与全球科幻文化生产，既是发展未来产业的需 要，也有利于提升本土文化竞争力和建构未来主导权。 从全球看，20世纪已涌现洛杉矶南加州大学开展科
幻课程、鼓励科幻作家走进喷气推进实验室和东京依 托“常盘庄计划”培育漫画家等探索。从国内看，国 务院国资委新闻中心曾联合未来事务管理局等机构发 起“科幻作家走进新国企”活动，推进科幻作家共同 完成《大国重器》,此后在中国科学院、央企等助力 下《三体》《流浪地球2》等现象级影视作品应运而生。
各地科幻战略布局侧重不同，但已有将优质科幻 IP 与产业政策有效结合的先例。在《关于促进科幻 电影发展的若干意见》《全民科学素质行动规划纲要 (2021—2035年)》问世后， 一批“国资+科创” 案例相继涌现：北京出台《北京市促进科幻产业发展 行动计划(2025 — 2027年)》,依托首钢集团打造 科幻产业集聚区，成都出台《成都市科幻产业发展规 划(2023—2027年)》并积极举办世界科幻大会， 上海启动“科幻梦想启航计划”并寓科幻于元宇宙产 业，深圳成立国内首家科幻公益创投基金“深圳科学 与幻想成长基金”。
地方国资布局科创产业的微观分析
1.首钢集团：助力“一核多点”全链战略布局
一是以机制创新凝聚“央市区企”多级发展合力。
围绕“以石景山区首钢园为核心的科幻产业集聚区建 设”目标，北京与中国科协开展“一会、一奖、一园、 一体”合作，明确市、区、首钢集团等差异化分工， 按照龙头企业带动、协同创新支撑、重点项目示范、 集群化发展的实施路径。
二是以“基地+基金+生态”推进科幻战略落地。 基地方面，首钢集团以工业遗址公园等载体为基础建 设科幻启动区，推进金安科幻广场、中关村科幻产业 创新中心、中关村虚拟现实产业园等产业空间蝶变升 级，聚焦“三中心、 一平台”打造八个重点项目，推 进高新科技制作场景及体验场景营造、科幻活动交流 与版权交易平台建设等工作。基金方面，由石景山区
研究课题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
成都科幻馆呈现“星云”形态，象征着《成都市科幻产业发展规划(2023—2027年)》“一核引领、两区联动、多点支撑”的产业布局
联合首钢集团共同发起总规模10亿元的首只北京科 幻产业基金。生态方面，首钢集团以科幻产业联合体 为圈层吸引中国科幻研究中心、当红齐天等一批企业 机构入驻。
三是以“先发向领先”推动上下游企业加速集聚。 战略方面，鼓励发展科幻大会等“国家级平台”“永 不落幕的中国科幻大会”,依托中关村科幻产业创新 中心和入驻企业形成显示交互、动作捕捉、终端硬件、 内容制作产业生态布局。服务方面，推进内容创作、
制作、后期处理、体验交互等全链科幻共性技术服务 平台，打造“类研究院+孵化器+加速器+产业集群” 全周期服务品牌。
2.成都国资：推动“一中心四高地”策源落地
一是立足战略规划，促进“科技+文化”深度融合。
成都市依托“科幻五年规划”和《科幻世界》文化底蕴， 开展“一核引领、两区联动、多点支撑”科幻产业发 展格局；将科幻战略融入“2+10”现代化产业体系，
深度规划“科幻+”融合产业、科幻概念未来产业、 科幻科普教育并明确16项重点领域，例如为加速“未 来出行”科幻意象，鼓励飞行汽车研发与制造以加速 融入综合立体交通网络。
二是加快落地驱动，凝聚“科创+传媒+金融” 三重合力。转化方面，成都传媒集团旗下智媒体城公 司于2024年3月与北京桃河集团签约刘慈欣《混沌 蝴蝶》《信使》等6部科幻项目落地成都；基金方面， 于科幻产业发展促进大会成立成都科幻与未来产业发 展基金，基金将投向科幻与未来产业，聚焦阅读、影 视、游戏、衍生品等系列领域，为“4+6”科幻产业 载体平台提供持续资本支撑。
三是培育顶级载体，打造“线上+线下”全球 科幻会客厅。未来文化对科技远景的预见想象需要文 化地标的实体寓意承载，为做好第81届世界科幻大 会的准备工作，成都科幻馆规划于2023年建成，由 郫都区国资公司旗下成都科创新城投发公司参股平台
085
润科城服运营。运营以来多次将科幻意象融入科创活 动，例如将《流浪地球2》中太空电梯等实景图重现 于2024腾讯科学WE 大会。
■ 国资助力科幻产业高质量发展的路径思考
联动协同，打造“大都市国资科幻”主力军
一是推进融合式布局，增加未来产业技术场景辐 射度。尽管中国科幻产业已破千亿，但科幻创作与现 实科技之间的壁垒仍待持续打破。为释放科幻创作与 科技产业的联动效能，立足《国有企业改革深化提升 行动方案(2023 — 2025年)》,在战略规划方面， 建议地方以北京、成都科幻规划为借鉴，在优化产业 规划、国资布局统筹时将科幻产业增量效应纳入思考， 在“元宇宙+”方面增加对科幻创作、场景体验、技 术落地发展鼓励，形成元宇宙视角下的政治、经济、 文化统一体；在科创服务方面，建议大都市推进国资 在科幻创作、后期处理、体验交互等全链科幻共性技 术服务面式布局，依托概念验证中心等形式为太空电 梯、星际旅行等未来科技概念提供技术可行性研究、 原理验证和原型制造服务，中小城市可结合城市科幻 优势择机点式布局，在“文创+科幻”融合布局方 面与大都市科幻产业形成协同效应。
二是形成组团式合作，扩大文化输出国际合作影 响力。从科幻产业现状看，当前北京、成都处于第一 梯队，长三角、粤港澳等城市群处于第二梯队。面对 “幻想特许权”等文化霸权和“未来定义权”等国际 竞争，建议长三角城市群、粤港澳大湾区通过国内外 重大项目合作，选取优质文化信念与价值体系，组团 开展版权输出、科幻盛会，及时结合“黑神话悟空”“流 浪地球”“三体”等现象级IP 传播事件，展开整体 性、系统性的“科幻如何中国”战略输出，以比较优
势、协同效应提升中国科幻产业的国际影响力，并加 速 “AIGC+” 生态在科幻产业的适配研发，针对科 幻与元宇宙、游戏等产业融合目标，出台文生图、文 生视频、场景模拟的内容创作指南。
重点聚焦，厚植可持续性科幻产业发展热土
一是增加“原创 IP” 广度，以增量支持带动存 量文创持续升级。在《三体》《流浪地球》火热的同时， 当下《灵笼》《黑门》等后续原创科幻作品和刘骏自 制的《三体》等练习作品尚需资本资源支持，建议各 地国资在增量布局方面建立动态更新的科幻IP 评估 指标，将重大科幻项目融入地区工业化体系和产业化 发展之中，在体系标准与运作流程的探索中鼓励更大 范围的科幻文化从理论走向实践转化；在存量方面鼓 励地方国资结合北京798艺术中心、上海M50 创 意 园等国资运营园区的工业风格、历史记忆与科技场景 优势，借鉴成都“科幻城”、北京“首钢园”建设经 验，将文创运营与科幻引擎有机结合。
二是聚力“可持续繁荣”,以容错让利提升社 会资本参与热情。当前大都市正在积极成立科幻未 来产业发展基金，助力“政产学研用投” 一体协作 和“揭榜挂帅”核心攻关，由于科幻作品的IP 创作、 技术验证、场景应用、产业转化涉及不同阶段，建 议综合考量科幻相关产业早期基金与后期基金市场 化运作规律，将科幻基金以不同比例纳入全周期容 错范畴内，设立以科幻产业为代表的动态容错比例 机制，并以让利机制持续引入国内外顶尖文创企业 资源，打造区域“科幻+电竞” “科幻+文旅”等 产业集群，推动科幻产业在中国现代化历程中实现 高质量发展。 [
(作者为香港中文大学(深圳)数据经济研究院 客座研究员、上海国有资本运营研究院特聘研究员、 上海黄浦科创集团有限公司战略发展部部长)
航天“一部人”精神画像研究
张耐民王淇徐晓莉
研究并弘扬航天总体人的精神画像，是航天总体 人精神觉醒和力量凝聚的过程，是为了激发航天总体 人文化自信、鼓足精神底气、全力以赴为党和国家创 造更多航天奇迹的需要。
中国航天科技集团有限公司第一研究院第一设计 部(以下简称“一部”)是中国航天第一个总体设计 部，也是承担“两弹一星”、载人航天、嫦娥探月、 北斗导航、火星探测等国家重大项目的核心装备部门。 一部始终是航天精神、科学家精神孕育发展过程中坚 定不移的参与者、践行者、弘扬者。为“一部人”群 体勾勒精神画像，离不开一部文化，更离不开航天精 神、科学家精神的传承与浸润。 一部文化是中国航天 精神、科学家精神的生动体现，也是总体队伍风貌的 写 照 。
在航天精神(行业驱动)、科学家精神(职业驱 动)和一部文化(定位驱动)的共同作用下， 一部打 造出鲜明的航天“一部人”精神画像：以国为重的家 国情怀、大局系统的技术底蕴、创新变革的时代精神， 并将其应用于思想政治工作和一部文化建设中，以进
一步增强队伍战斗力，焕发出高质量发展需要的巨大 能 量 。
以理念认同为基石创新精神画像话语表
达
实施话语创新工程。 一方面，要不断丰富理念的 内涵，结合新时代航天事业发展的特点和要求，深入 挖掘精神画像中蕴含的创新精神、奋斗精神、奉献精 神等，使其更加契合当代航天人的价值观和追求。另 一方面，要让理念表达更加生动形象，采用通俗易懂、 贴近生活、富有感染力的语言和形式，将原本较为抽 象的精神理念转化为易于理解和接受的内容。通过讲 述航天人在科研一线的真实故事、展示航天任务中的 精彩瞬间等方式，让一部人精神画像变得鲜活起来。
构建“精神画像语料库”。收集整理典型话语案 例是构建“精神画像语料库”的基础工作。广泛搜集 航天事业发展历程中的经典语录、感人故事、科研成 果背后的精神传承等各类话语素材，这些素材是一代
087
宣武门观察**|研究课题**
XUANWUMEN OBSERVATION
释精神画像，将其转化为更易于传播和接受的形式。 通过隐喻解析，可以将航天技术中的专业术语与日常 生活中的常见事物进行类比，使非专业人员也能够理 解其背后的科学原理和精神内涵；通过故事重构，将 一部历史事件和人物事迹进行重新演绎，赋予其新的 时代意义和情感价值，增强其教育意义和传播效果。
实施“话语升级计划”,组建精神画像研究小组， 汇聚思想政治工作者、文化专家、科研骨干等多领域 人才，持续开展话语创新研究。定期组织研讨会、培 训等活动，不断探索新的话语表达方式和传播途径， 确保精神画像话语能够与时俱进，始终与时代发展和 员工需求相契合。通过创作文化片《苍穹领航》,以 “一部人”精神画像串联全片，通过故事化、场景化 的方式展现航天历史背后的人物情感和文化内涵，触 摸时光的温度，感受文化的力量。
理论转化平台建设。建立“理论-实践”双螺 旋转化模型，强调理论与实践的紧密结合和相互促进。 在理论研究方面，深入挖掘航天精神、科学家精神的 内涵和价值，结合一部的实际情况，形成具有针对性
领 航
创新 变革 引领 卓越
航天精神、科学家精神、一部文化理念示意图
和指导性的理论成果。在实践应用方面，将理论成果 转化为具体的行动指南和工作方法，指导航天科研生 产实践，推动航天事业的发展。同时，通过实践反馈 不断完善理论体系，实现理论与实践的良性互动和持 续升级迭代。
开发一部文化精品课程，整合各类航天文化资源， 包括航天历史、技术知识、精神文化等，打造学习平 台。联合内外部专家力量，按照科学化、时代化、大 众化的要求，打造适应不同受众、不同场景的系列式、 组合式、模块式的精神画像课程，纳入一部培训、对 外宣讲的课程教材库，为航天文化的传播和普及提供 有力支撑。
■ 以情感认同为支撑打造精神画像传播阵地
树立文化榜样。积极开展典型团队、人物选树工 作，参与上级单位航天精神荣誉奖评选，同时在一部 内部开展形式多样的评选活动。通过这些活动，发现 和挖掘身边的优秀典型，形成一批具有代表性、影响
力和感染力的榜样群体。利用各类媒体平台—刊物、 网站、微信公众号等，对先进典型事迹进行集中宣传 和展示，讲述他们的奋斗故事、创新成果和精神风貌， 让榜样的力量广泛传播。
建立一部荣誉奖励体系，以深耕专业、久久为功、 团结合作、勇当先锋为价值导向，对作出突出贡献的 团队和个人给予表彰和奖励。通过物质奖励与精神激 励相结合的方式，激发员工的积极性和创造力。搭建 荣誉册、荣誉书、荣誉墙、荣誉工牌等典型宣传载体， 展示榜样的风采和成就，用身边人影响教育身边人， 营造“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造” 的浓厚氛围，让追求卓越、崇尚荣誉成为一种文化风 尚。
开展文化培训和文化活动。邀请党委书记为新员 工讲授文化第一课，从航天事业的发展历程、 一部的 使命担当、精神文化内涵等方面进行深入讲解，帮助 新员工在入职伊始就树立正确的价值观和文化认同。 同时，开展多样化的文化培训活动，如文化座谈、专 题讲座、培训课程等，针对不同层次、不同岗位的员 工进行分类培训，确保精神画像深入人心。
在青年骨干、年轻干部等培训中，增加精神画像 学习课程，将相关内容纳入党员干部应知应会学习与 考试中，推动航天精神入脑入心入魂入行。开展领航 故事会，邀请老一辈航天人、优秀科研人员、基层一 线员工等讲述“身边人、身边事”,通过真实的故事 和情感交流，让员工在故事里读懂一部人，理解航天 精神的深刻内涵和具体实践。
组织一部部歌大合唱活动，从音乐的旋律和歌词 的意境中感受一部人精神画像的力量，增强员工的集 体荣誉感和归属感。面向职工群众、面向基层一线， 组织参加上级单位弘扬航天精神主题歌会，开展航天 精神专题书画摄影展，举办老中青座谈对话等形式多
研 究 课 题 **|**宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
一部人精神画像驱动示意图
样的群众性文体活动，让航天文化渗透到员工的日常 生活和工作中，丰富员工的精神文化生活，增强文化 的凝聚力和向心力。
升级文化视觉识别系统。打造一流的井然有序、 与文化相匹配的内部视觉环境是升级文化视觉识别系 统的重要目标。统一研究室门厅视觉展示系统，建成 型号历史长廊，通过图文并茂的形式展示一部在型号 研制方面的辉煌成就和历史沿革，让员工在日常工作 中能够感受到航天事业的伟大历程和自身肩负的使 命。
设计发放“铸印”系列宇航型号任务徽章。徽章 作为一种具有纪念意义和文化象征的物品，能够激发 员工的荣誉感和自豪感，同时也成为传播航天文化的 有效载体。发挥一部展厅航天精神教育基地、科学家 精神教育基地的价值传播作用，通过展览展示、讲解 宣传、互动体验等多种方式，向广大员工和社会公众 传播航天精神和科学家精神，弘扬航天文化。
利用宣传栏、电子屏等各类宣传文化阵地，上下 联动、多地协同，持续开展文化氛围营造。在这些阵 地上展示精神画像的理念和新时代内涵，通过精美的 画面、生动的文字和富有创意的展示形式，让文化氛
围与工作环境有机融合，形成具有一部特色的文化氛 围 。
以行为认同为目标践行精神画像制度规范
推进制度文化融合。建立“文化合规审查”机制， 在制度修订过程中，增加文化适配度评估环节，确保 制度与文化理念相契合。通过这种方式，将精神画像 所蕴含的价值观和行为规范融入到各项制度中，使制 度不仅具有约束力，还能够引导员工自觉践行精神文 化。
开发“文化行为指引”手册，细化行为标准，制 定《一部员工道德纪律规范手册》,明确员工在道德、 纪律、行为等方面的具体要求。将纪律规矩、道德情 操作为人生必修课，强调员工在日常工作中应遵循的 行为准则和规范，使精神画像成为规范员工行为的内 在动力，不断增强一部员工的使命感召和行为自觉。
实施“文化制度管理”,将一部人精神画像融入 包括人力制度在内各项制度中，渗透到各业务流程中。 将精神践行情况纳入绩效考核体系，通过量化考核的 方式，激励员工积极践行精神文化。同时，严格践行 规章制度，确保制度的严肃性和权威性，涵养制度的 生命力，保证文化的持久力，使精神文化能够长期有 效地发挥作用，塑造员工的良好行为习惯。
强化传播队伍建设。推动各党支部(党总支)书 记讲航天精神、讲一部文化，充分发挥党组织在文化 传播中的核心作用。党组织书记作为文化传播的领导 者和践行者，要带头学习、理解和传播精神画像，通 过组织专题党课、文化讲座、主题党日等活动，向广 大党员和员工宣传航天精神和文化理念，实现文化传 承，引导员工行为。
培养形成强有力的精神画像传播队伍，协助主管
部门系统开展工作，形成文化部门牵头组织、各职能 部门分工落实、员工广泛参与的工作体系。这支传播 队伍应包括文化工作者、思想政治工作者、科研骨干、 先进典型等各类人才，他们能够从不同角度和层面传 播精神文化，增强传播的多样性和实效性。
加强对各支部传播精神画像的指导和督促检查， 建立定期的检查评估机制，确保相关工作规范有序进 行。通过检查评估，发现问题及时整改，总结经验不 断推广，提升传播工作的质量和水平。
加强实践历练。以航天历史、航天文化和航天 事业的具体实践和锻炼为途径，在开展重点任务宣 传的过程中，注重挖掘任务背后的典型团队、个人， 围绕精神画像开展专题宣传。通过宣传他们的事迹 和精神，激励广大干部职工立足岗位，担当作为， 勇攀高峰。
引导全体干部职工将“知”与“行”相结合，以 “知”促“行”,以“行”验“知”。在实践中不断 深化对精神画像的理解和认同，自觉把自身发展融入 党和人民事业之中，增强文化自觉。通过在服务和奉 献社会中的实践锻炼，塑造和完善自身，使一部人精 神画像不仅成为内心的精神追求，更成为外在的行动 指南，推动航天事业的发展与社会的进步紧密相连， 实现航天事业的长远发展和员工个人的全面成长。
总之，航天“一部人”精神画像在思想政治工作 和文化建设中具有不可替代的重要作用。通过以理念 认同为基石、情感认同为支撑、行为认同为目标，构 建完善的精神画像应用体系，能够有效激发一部员工 的凝聚力和战斗力，为航天事业的高质量发展提供强 大的精神动力和文化支撑。在新时代的征程中， “ 一 部人”将继续传承和弘扬精神画像，不断开拓创新， 勇攀高峰，为实现航天强国梦贡献更大的力量。□
(作者单位：航天科技第一研究院第一设计部)
不断强化穿透式监管模式
全力打通国资监管工作“最后一公里”
内蒙古呼伦贝尔市国资委
自国有企业改革深化提升行动实施以来，内蒙古 呼伦贝尔市立足地区实际，强化穿透式监管，通过采 取分类施策、分类考核、分类指导等系统化改革举措 破解旗市区国资监管难题，有效打通国资监管“最后 一公里”,取得了明显的成效。
■ 聚焦“主体归位”明确谁来管
聚焦旗市区国资监管机构“监管层级分散、人员 力量薄弱、专业能力不足”等梗阻，呼伦贝尔市实施 分步走改革策略，着力推动构建全市国资国企机构职 能上下贯通、法规制度协同一致、行权履职规范统一、 改革发展统筹有序、党的领导坚强有力的监管体系。 将分散在政府办、工信局等“九龙治水”式的分散国 资监管职能统一归集至旗市区财政局并实现旗市区国 资委挂牌，实现了资产权属、责任主体、收益分配“三 统一”。截至2024年末，全市彻底解决国资监管主 体分散问题，为穿透式监管模式打下坚实基础。
■ 深化“穿透机制”明确怎么管
党建穿透。呼伦贝尔统筹全市国资系统整体全面 落实“两个一以贯之”,大力推动党建责任制和生产 经营责任制有效联动，全面展现高质量党建对国有企 业高质量发展的引领保障作用。全市国资国企统一将 筑牢中华民族共同体意识工作主线写入国资国企公司 章程，严格落实“第一议题”制度。打造“党建引领+” 工作模式，开展全市国有企业党务骨干重点培训班9 场。呼伦贝尔市印发了《全面推动清廉国企建设实施 方案》推进全面从严治党，指导各旗市区加强重点环 节监督。以国资系统发生的违纪违法案件为鉴，开 展警示教育5次。2024年国资监管企业各级纪委处 置问题线索63件(其中本级处置18件),同比下降 78%,全市国资系统实现了违纪案件数量的“断崖式” 下降，清廉国企根基得以夯实。
管理穿透。在业务指导方面，呼伦贝尔建立了由 市国资委指导、各旗市区财政局直接管理的联动体系，
091
市国资委党委年初制定调研课题并开展有针对性地调 研，与各旗市区国资委、国有企业座谈交流，现场 答疑解惑，开展业务培训。2024年通过纵向联动机 制处置重大事项7项，协调解决旗市区监管难题23 个。在业务培训方面，呼伦贝尔打造全市“国企大讲 堂”平台，每月定期开班，由市国资委统一编排课程 表，严格把控培训内容，并以视频的方式连线到旗市 区；两级联动的培训机制初步建立，培训方式变“分 散培训”为“集中教学”。2024年至2025年5月， 累计培训旗市区国资国企业务骨干5800余人次，约 13200课时。在管理制度建设方面，呼伦贝尔聚焦 关键领域与核心环节，责成市国资委编印《国资监管 常用法规选编》《国企改革常用政策选编》《国资监 管规范性文件选编》三套工具书，制定规章制度44 件、规范性文件32件，严控债务、投资、法律风险。 2024年，全市国资国企资产负债率同比下降5.76个 百分点至40.81%,下大力气解决经营性亏损问题， 牙克石市2024年减亏达3792万元，减亏50%。在 绩效考评方面，呼伦贝尔市建立旗市区国资委考核评 价机制，细化量化奖惩事项清单，考核工作的精准性、 针对性、有效性得到有效提升。2025年，对经营效 益突出、推进改革有力的9个旗市区进行了通报表扬， 考核激励“指挥棒”作用得到充分发挥。
改革穿透。呼伦贝尔充分发挥市属国企在资源、
资金、技术、人才、管理等方面的优势，支持帮助旗 市区国有企业提升发展质量，增强市场竞争力，进一 步发展壮大国有经济。市属10家国企采取“一对一 ” 方式帮扶指导13个旗市区国资国企工作，实现全市 国资国企协同发展，2024年旗市区自定158项改革 任务已完成128项，完成率81%。13个旗市区一级 企业户数由146户压减至60户，压减率达59%,管 理层全部压减至3级以内，清理参股僵尸企业8家，
全市企业管理效率不断提高，资源配置更加优化，发 展质效明显提升。呼伦贝尔编制了《呼伦贝尔市国资 国企产业发展改革三年行动方案(2025—2027)》, 积极引导全市国有企业建立产业链上下游的合作关 系，形成完整的产业链条。为阿荣旗工业企业发展配 置优质资产，将呼伦贝尔市水资源开发建设有限公司 划转至阿荣旗。整合7个地区口岸资源组建陆港集 团，打造全市重点开放平台资源，在国际货运代理、 进出口国际贸易、跨境电商、仓储、报关服务、落地 加工及境外矿产资源开发等领域实现口岸与内地协同 发展，全市区域经济整体竞争力得到提升。
监管穿透。呼伦贝尔运用“国资在线监管平台” 每月监控旗市区国企主要数据，实现关键数据共享， 消除信息孤岛，2024年累计归集监管企业监管数 据232个科目2.8万余条，在线监管覆盖率提升至 100%。市委主要领导牵头高位推进构建旗市区国资 “1+N” 专责监管团队，极大提升监管专业性和精准度。 资产总额10亿元以上旗市区配备“1+6”监管力量 (1名专职副职、6名工作人员)。资产总额10亿以下 配备“1+4”监管力量(1名专职副职、4名工作人 员),做到科学区分，精准高效。通过标准化配置， 旗市区国资副科级专职分管领导达到13名，专职监 管人员总数达到80人，较改革前增加54人，增幅 达207.7%,监管效能显著提升。
内蒙古呼伦贝尔国资委将以“全链条穿透、全要 素协同”为目标，持续在“推动国资在线监管平台功能 升级，探索大数据分析预警模型应用” “健全跨区域 产业链协同机制，加快陆港集团资源整合效能释放”“完 善旗市区国企市场化经营机制，年底前全面完成剩余 改革任务” “强化风险防控长效机制建设，推动清廉 国企标准化监督全覆盖”等方面深化穿透式监管探索， 以更高效能监管护航国有经济高质量发展。
中 图 建 案
CHINA STATE CONSTRUCTION
好房心声建证美好
中 国 建 筑 “ 好房子 ” 营 造 体 系 发 布
LAUNCH EVENT FOR CHINA STATE CONSTRUCTION's"QUALITY HOMES"CONSTRUCTION SYSTEM
老百姓都能住上好房子
这，就是中国建筑的梦想!
开
扫 码 了 解 更 多 信 息
“海葵一号”背后的“创新三角”
本刊记者粟灵
在苍茫的大海上， “海葵一号”宛如一朵盛放的 金葵映入眼帘。直升机徐徐降落，“葵花”渐渐立体 成一座弥漫着工业风的钢铁迷宫。
“海葵一号”是由中国海油自主设计建造的亚洲 首艘圆筒型FPSO (浮式生产储卸油装置),总高度 近90米，总重量约3.7万吨，最大储油量6万吨， 每天可处理原油5600吨。 “海葵一号”所服役的我 国首个深水油田二次开发项目——流花11-1/4-1油 田二次开发项目，位于距离深圳东南约240公里的 珠江口盆地海域，平均水深约305米。
2024年国庆节前夕， “海葵一号”和亚洲第一 深水导管架平台“海基二号”同时投产。凭借这组大 国重器，中海石油(中国)有限公司深圳分公司(以 下简称“中国海油深圳分公司”)得以将一个亿吨级 深水油田延寿近30年，并形成全球首创的深水油田 经济高效开发新模式。截至目前，该项目已贡献油气 超30万吨，综合效益逐渐显现。
中国海油深圳分公司承担着原油保障和粤港澳大 湾区天然气供应的重要任务。自2022年油气产量首 次突破2000万吨大关以来，该公司已成为全国第七
大、海上第二大油气生产基地和中国南方最大的原油 生产基地。在我国石油对外依存度超过70%、天然 气对外依存度超过40%的大背景下，该公司成为保 障国家能源安全的一支重要力量。
为激活能源保供的新质生产力，近年来，中国海 油深圳分公司探索构建“创新三角”体系，始终抓住 科技创新这个“牛鼻子”,统筹推进管理创新和模式 创新，推动中国特色世界一流深水油气田建设。
■ 科 技 创 新
“在经济全球化浪潮与贸易保护主义交织碰撞的 复杂国际形势下，唯有在科技创新领域保持战略定力， 才能始终保持行稳致远。”中国海油深圳分公司总经 理赵春明说。
中国海油深圳分公司的科技创新从科技体制机制 改革、实施重大人才工程等方向展开，重点突破关键 核心技术攻关，着力实现高水平科技自立自强。
在科技体制机制改革方面，中国海油深圳分公司 因地制宜打造“自上而下”揭榜挂帅、 “自下而上”
众创项目、“从内到外”专利转化， “从外到内”新 技术/新产品应用等为代表的南海东部油田特色科技 管理政策“科11条”,全链条、深层次提升自身科 技创新能力。
同时，该公司创新科技协作模式，发挥“链主” 企业优势，联合深圳市南山区构建“企业主导+政 府引导”的海洋油气产业生态圈。这个覆盖240余 家上中下游企业的政策支持与资源对接平台，让昔日 “各自为政”的海洋装备制造商、技术服务企业与科 研院所串珠成链、握指成拳，建立起“产学研用”深 度融合的协同攻关机制。
“在这个生态圈中，成员单位之间的互动是非常 频繁的。比如我们遇到了技术问题，就会及时反馈到 源头。”赵春明说，“海葵一号” “海基二号”关键 设施设备研发攻关都受益于这一模式，解决了单点攻 关难度大、成本高的问题。 “未来我们要继续扩大协 作圈子，用好深圳这一创新高地带来的优势，加快创 新步伐。”
面向集团内部，该公司积极融入“一个整体、两 个层次”的科研战略布局，增强在深水油气领域技术 突破与长远发展的核心竞争力。其中，中国海油研究 总院作为顶层研发中枢，聚焦能源行业共性关键技术、 前沿颠覆性技术以及能源战略规划研究，如深海油气 勘探开发基础理论、新能源与传统能源融合路径等； 而中国海油深圳分公司则紧密围绕生产经营主战场， 针对所属油田的实际需求开展应用型研究，如深水深 层油藏精细描述技术、海上油气田数智化运维方案、 边际油田高效开发工艺优化等，推动科研成果快速转 化，解决一线实际问题。
“通过这一形式，我们和兄弟单位形成了利益共 同体，共担风险、共破难题、共享荣誉。”赵春明说。
人才是科技创新的主体和基础，中国海油深圳
分公司实施重大人才工程，形成以“战略引领一规 划支撑一机制保障”为主线的人才发展规划，着力 打造中国海油重要人才中心和创新高地。截至2024 年底，该公司科技人员总量较“十三五”末增长超 30%,“十四五”累计选拔培养了国家工程硕博士 25人，9人入选中央企业“百-万-百万”科技人 才培养工程，3人获国务院政府特殊津贴，培养造就 了一支与公司战略发展相匹配的高素质科技人才队 伍。
该公司还探索并构建起一套以价值创造为核心导 向、差异化精准施策的激励管理机制，按照增储上产、 科技创新、提质增效、安全生产、经营管理五个大类， 全面提升激励机制精准性、有效性，最大限度激发干 部员工干事创业动力。具体到科研业务，实施“基础 科研+应用创新”双轨激励。基础科研方面，该公 司为稳定科研队伍潜心攻关，对承担基础理论研究的 人员，落实集团统一的基础科研激励政策，给予岗位 基本工资20%的增长幅度；应用创新方面，针对解 决生产实际问题的应用型创新成果，设置专项科技奖 励，依据成果转化效益给予重点激励。除常规业务激 励外，该公司还设立“总经理嘉奖”这一特殊荣誉激 励，用于表彰在重大项目突破、关键技术攻关等特殊 任务中作出突出贡献的团队与个人。
在赵春明看来，建强人才队伍尤其是科技创新人 才队伍，是内部管理创新工作的终极目标。 “我们认 为，对于科研人员不要设置过多考核指标，要把尊重 放在第一位。我们相信，大多数科研人员之所以选择 这份工作，是因为对这个行业、这份事业的热爱。如 果没有足够的热爱，他们是坚持不下去的。同时，我 们还要加强思想引导，这样才能更好地激发科研人员 的内生动力。”
通过上述创新做法，中国海油深圳分公司攻克了
一系列有关勘探、开发、生产、工程建设和工程技术 等方面的难题，连续三年实现稳产2000万吨以上， 连续两年勘获开平南和惠州19-6亿吨级大油田，年 度新增探明油气地质储量屡创历史新高，自主设计实 施超深大位移井——恩平21-4油田A1H 井钻井深 度达9508米、水平位移8689米，刷新4项全国纪录， 为建设中国特色世界一流深水油气田注入强劲动能。
■ 管 理 创 新
中国海油深圳分公司拥有着与中国大多数能源企 业不同的基因。地处改革开放前沿的深圳特区，该公 司是国内最早探索并践行对外合作模式的先锋企业， 积累了先进的生产技术与管理经验。
2024年，中国海油深圳分公司组织专班开展十 多次调研，各领域各板块共同研判、反复论证，发布 《建设中国特色世界一流深水油气田实施方案》,形 成“1364”战略部署，明确六方面18大项59小项 重点任务。
“‘中国特色’,指的就是党的建设。公司党委 深入贯彻落实习近平总书记关于油气勘探开发系列重 要指示批示精神，突出以党建为引领，把党建工作放 在战略发展中去思考和谋划，着力实现党建工作从形 式到内容的深化和拓展。”中国海油深圳分公司党委 副书记邓常红说。
该公司在中国海油大党建赋能提效体系的框架 下，创立“蓝海红潮，新质赋能”党建品牌。 "这是 落实‘以高质量党建引领高质量发展’要求的引领性 举措，在统筹整合已有党建工作载体基础上，进一步 深化党建制度改革，以调动全公司抓改革、促改革的 积极性、主动性、创造性。”邓常红表示。
今年以来，面对油气产量、成本控制等方面存在
的严峻挑战，该公司结合深入贯彻中央八项规定精神 学习教育开展“攻坚2025谋划‘十五五’”专题讨 论活动，同时，提出“五抓五赋十行动”,引导广大 干部员工提振作风、迎难而上，向精益要效益、向关 键处发力。
在现代企业制度建设方面，中国海油深圳分公司 对标国际先进企业管理体系，围绕公司治理结构优化、 制度流程完善匹配、数字化管理升级等核心领域展开 系统性改革，实现企业运营的规范化、透明化和高效 化 。
组织机构优化方面，首先是优化机关，实现“管 运分离、责权统一”。该公司整合职能，厘清职责界 面，提升职能部门管理服务能力，推动公司经营管理 模式由职能驱动向业务驱动转变；建立以勘探、开发、 生产三个阶段为主轴、各部门及所属单位为支撑的一 体化运行机制。其次是强化基层，实现“作业协同、 资源共享”。该公司一体化提高科研支撑能力、区域 设施共享和作业资源协同能力、项目集群管理能力。 同时，实现“区域统筹、协同增效”,区域化管理模 式优化资源配置，提高油气田连片开发和产能建设资 源协同共享能力。比如：实施“惠西”区域整体开发， 统筹规划惠州、西江两大油田群的17个在生产油田 和7个新油田，谋划“油/气/水/电/信”五网合 一研究，打造油气集输和发电中心，实现全域全周期 效益最大化。最后是加强专业化管理能力。该公司始 终坚持“从严从紧、精干高效”的原则，进而实现了 增业务不增人，组织机构优化后编制总数保持不变。
■ 模 式 创 新
社会对高品质能源供应需求的不断增加、国际原 油价格持续低迷以及全球能源行业绿色低碳转型加速
推进等新形势、新挑战，对国内油气生产企业提出了 更高要求、更严标准。
中国海油深圳分公司从风险管控、精益管理和绿 色数智发展转型等方面切入，创新安全生产、成本管 控和节能降碳管理理念和模式，交出了一份亮丽答卷。
高风险是海洋油气勘探开发“与生俱来”的属性。 中国海油深圳分公司全面推进质量健康安全环保管理 体系和治理能力现代化建设，以始终追求“零”事故 为目标，扎实开展安全生产治本攻坚三年行动，深化 承包商全过程安全管理，加强南海东部油田安全文化 建设，统筹发展和安全有力有效，安全生产形势持续 稳定。近两年，公司在人工时持续增加屡创新高的同 时，百万工时可记录事故率呈现持续降低的良好态势。
台风防御体系的升级更具突破性。通过管理优化 和数智化赋能，2024年面对11个台风的严峻挑战， 该公司平均单个台风撤离人数同比下降超40%,实 现“被动防台”向“主动防御、精准防台”积极转变。 此外，白云、恩平、流花、番禺等油气田完成智能油 气田建设，实现“台风无人模式”生产，挽回产量损 失达65万吨。
在成本管控方面，中国海油深圳分公司以集团“精 益管理年”各项部署为主线，秉持精益求精、追求卓 越的精神，探索形成“一领三级五域”工作体系，将 精益管理理念、方法全面融入勘探、开发、安全生产 等重点领域，全过程一体化工作模式日趋成熟，全过 程成本管控体系持续优化。
2024年，中国海油深圳分公司生产操作费降本 超3%,工程建设全面提速，6个项目全部实现提前 完工，累计提前162天。公司低成本竞争优势得到 有效巩固，在国际油价大幅下跌近20%的情况下， 经营业绩、经济贡献等保持上扬态势，价值创造能力 再上新台阶。
今年5月，我国首个海上CCUS (二氧化碳捕集、 利用与封存)项目在中国海油深圳分公司恩平15-1 平台投用，未来10年将规模化回注二氧化碳超100 万吨，并驱动原油增产达20万吨，成功开创“以碳 驱油、以油固碳”的海洋能源循环利用新模式。这是 该公司加快绿色低碳转型的一个缩影。作为“国家级” 绿色工厂，该公司践行“源头管、过程控、末端治、
清洁替”节能降碳管控思路，建立勘探开发全过程节 能降碳管控机制，先后投用我国首个海上二氧化碳封 存示范工程和华南地区首个海上二氧化碳回收利用项 目，联合广东省和国际石油公司开展大亚湾“岸碳入 海”集群研究，实现油气增储上产和绿色低碳协同发 展。
另一项模式创新在于多元化开展对外合作。中国 海油深圳分公司近3年促成新签8个石油合同、1个 原则性协议和1个联合研究协议，引资超10亿元， 贡献18口合作井，多措并举实现对外合作从传统单 一石油合同向多元化转型。在传统优势的海上油气领 域，中国海油深圳分公司扎实践行高水平对外开放理 念，不断深耕优质国际合作伙伴关系，积极提升对外 合作开放区块品质，创新推出勘探风险共担、在产合 作气田深层勘探、中方主导作业+外方全额投资等 新型合作模式。除了在对外合作模式上不断推陈出新 外，中国海油深圳分公司还大力推动“中中合作”模 式的探索。2021—2025年，该公司排除新冠疫情干 扰，大力提升招商吸引力，先后与中国石化、上海申 能两家央国企签订多个“中中合作”区块，进一步打 开“中中合作”新局面。在合作过程中，以“资料交 换互享”新方式推动两大能源央企加强技术交流和降 低勘探作业成本，又以“以购代采”新模式加速区块 内勘探研究及井位部署节奏，进一步加快区域勘探进 程。[
国氢科技：氢能“独角兽”跑出加速度
本刊记者粟灵
“我觉得最有希望把氢能干成的就是中国。” 国家电投集团氢能科技发展有限公司(以下简称“国 氢科技”)党委副书记、董事张银广轻轻抚摸着已 被翻阅蓬松的各国氢能行业研究报告说。他分析道， 特朗普上台后，宣布美国将再次退出《巴黎协定》, 美欧低碳转型受挫，日韩本土市场不足以支撑氢能 产业发展，中国成为全球氢能行业关注的焦点。日 本在氢能领域40年磨一剑，技术上具备较强的国 际竞争力，中国市场是其必争之地。“国氢科技最 近几年抓紧整合产业链资源，背后的深意就是要替 国家守住阵地。”
国氢科技创立于2017年，是五大发电集团之 一的国家电投培育出的氢能“独角兽”。该公司聚 焦氢燃料电池和先进制氢装备核心技术自主化。搭 载其“氢腾”品牌燃料电池系统的200辆氢能大巴， 曾在北京冬奥会期间替补变主力，顶压完成交通保 障任务，为“绿色办奥”作出突出贡献。
国氢科技兼具“独角兽”和央企的双重属性。
2025年政府工作报告提出“支持独角兽企业、瞪羚 企业发展”。国氢科技作为中国氢能领域估值最高 的独角兽企业，在全球新增独角兽企业数量锐减的 大背景下，以跑出加速度的姿态为战新产业领域的 创业投资注入一针强心剂。另一方面，自创业伊始， 央企的基因就促使其将“国之大者”摆上重中之重 的位置，在科技创新与产业创新的融合中不断提升 功能价值。
不久前，国氢科技完成上市保荐承销机构遴选， 正式冲刺IPO 。这家央企“独角兽”的创业故事又 将书写新的篇章。
■ 锁定新赛道
回到故事的最初。2016年，国家电投中央研究 院的一支核能研发团队完成了“国和一号”相关研 发任务。未来何去何从?研发团队四处寻觅出路。
彼时，清洁低碳转型已成为大势所趋。2014年，
“四个革命、 一个合作”能源安全新战略提出，为 我国构建清洁低碳、安全高效的能源体系提供新的 理论指导。2015年12月，全球近200个国家和地 区在联合国巴黎气候变化大会上达成《巴黎协定》。 2016年9月， G20 杭州峰会前夕，国家主席习近平 与时任美国总统奥巴马一起向时任联合国秘书长潘 基文交存了《巴黎协定》批准文书。
然而，当时的中国能源行业面临着诸多矛盾。 首先是能源结构有待优化，2016年我国化石能源 消费比重仍高达87%,其中煤炭消费比重就超过 62%。其次是国家能源安全形势严峻，2016年我国 原油对外依存度超过65%且仍在攀升，天然气对 外依存度也达到35%。最后是清洁能源发展受阻， 2016年中国弃水、弃风、弃光总电量甚至超过了三 峡水电站的年发电量。
“研发团队谋划新事业的出发点有3个：如何 解决能源结构问题?如何解决能源安全问题?如何 解决清洁能源的弃水、弃风、弃光问题?”张银广说。
研发团队在清洁能源中寻找答案。由于核能是 一个技术含量较高的领域，核能团队支援清洁能源 技术研发在国际上已有先例。20世纪70年代，丹 麦瑞索国家实验室在国家降低对核能支持的情况下， 部分科研人员转而研究风能，推动全球风能行业的 科研实力实现质的飞跃，丹麦至今仍是风机制造强 国之一。
国家电投中央研究院聚焦能源行业共性关键技 术、前沿颠覆性技术等研究。研发团队关注到氢能 这一前沿颠覆性技术领域后，相继走访了当时全国 仅有的20余家氢能相关企业，并远赴德国、日本、 加拿大等国调研。最终，研发团队将氢能锁定为新 的研究方向。
方向确定后，研发团队开展了更为广泛深入的
调研。团队研判认为，氢能产业的上游制造端，核 心装备都掌握在外国人手里，购买成本较高且存在 “卡脖子”风险；下游应用端，加氢站等基础设施 建设蹒跚起步，应用场景尚需拓展。
“我们在2016年底形成了基本思路，就是能 源线和装备线的‘两条线’发展战略。”张银广介绍， 能源线方面，重点推进可再生能源发电和制氢协同 发展，建设制加氢站，打造氢能源网络；装备线方面， 重点布局推进用于制氢的PEM 制氢设备和用氢的 燃料电池等关键技术的研发和产业化应用。
不过，国家电投中央研究院只是一家央企科研 院所，不具备产业化落地的条件。孵化一家专业化 公司成为当务之急。
国家电投从集团层面给予高度重视。2017年5 月，经集团批复，国氢科技注册成立，成为国家电 投下属三级单位。次年，国家电投成立氢能工程领 导小组，由时任董事长亲自挂帅担任组长。 “当时 虽然有几家兄弟央企把氢作为能源而非化工产品进 行开发利用，但是像这种高层次的超前部署，把氢 能发展提升到集团战略层面的央企凤毛麟角。”国 氢科技党委委员、总经济师王勐说。
氢能工程领导小组成立后，国氢科技党委书记、 董事长李连荣带领公司启动改革发展模式论证工作。 2019年，《氢能公司总体改革方案》由国家电投集 团党组审议通过。随后，国氢科技从国家电投中央 研究院正式剥离，提级为国家电投直管的二级单位， 从而成为全国首家专业从事氢能产业的央企二级单 位。
■ 聚 焦 技 术 研 发
提级后，国氢科技改变了过去的“两条线”发
展战略，将能源线转交给国家电投旗下兄弟单位， 自己则专注于装备线的技术研发。
该公司确立了“1261”新战略，即1个技术体系， 2条产品线(制氢的PEM 制氢设备和用氢的燃料电 池),6大产业基地(北京、宁波、武汉、佛山、济南、 长春),1个示范运营平台。
目前，全球制氢技术大致包括碱性电解水制氢 (ALK) 、 质子交换膜电解水制氢(PEM) 、 固体 氧化物电解水制氢(SOEC) 和阴离子交换膜电解 水制氢(AEM)4 类，燃料电池技术与之相对应。 其 中 ，ALK 目前占据国内主流，PEM 中国仍处在 追赶阶段，SOEC 和 AEM 则属于新兴领域。国氢 科技主攻的是PEM 方向。
膜电极在 PEM 电解水制氢及燃料电池制造中 扮演着至关重要的角色。
张银广回忆，早在2017年，研发团队便不断 向他更新在膜电极领域的技术突破。 “我们上实验 台架去测试，一开始不发电，也找不出原因。”经 历了盲人摸象般的探索，有一天实验装置突然发电， 张银广至今仍保留着那张8毫安/平方厘米的珍贵 照片。但当时的国际先进水平已达到1000毫安/ 平方厘米，天堑般的差距亟待研发团队去跨越。
解决了从0到1的问题，研发团队进入快速突 破期。一天，张银广接到电话，让他赶紧去实验室 见证600毫安/平方厘米的突破。出乎意料的是， 从办公室到实验室短短200米的距离，等他赶到时 数据竟已突破了700毫安/平方厘米。
但研发瓶颈接踵而至，团队在700—800毫安/ 平方厘米的水平徘徊不前。 “每天，大家早上开会 讨论时满怀信心，上午准备实验装置时也踌躇满志， 下午测试时开始提心吊胆，等到晚上10点结束一 天失败的实验时个个垂头丧气。就这样一天一天地
轮回。”张银广说。
然而，就在一个垂头丧气的夜晚，他回家准备 入睡时忽然接到电话，实验装置冲上900毫安/平 方厘米并稳住未掉。“上去了!这回是真上去了!” 电话那头传来热烈的掌声与欢呼声。
膜电极的研发是国氢科技打造技术体系和两大 产品线的一个缩影。国家电投首席科学家、国氢科 技首席技术官柴茂荣介绍： “我们的PEM 制氢设 备已经完全实现国产化；围绕燃料电池‘八大件’(催 化剂、质子膜、碳纸、膜电极、双极板、电堆、空压机、 氢泵/引射器),我们深化自主创新，保障了氢能 产业链、供应链安全可控。”
8年来，国氢科技多管齐下推动科技创新。
“人才队伍建设上，国氢科技作为科改企业， 开展了一些中长期激励措施。但我认为，更重要的 是事业留人。”张银广说，氢能是一个战新产业， 与公司共成长，未来将有望成为中国在该领域的领 军人物，这对于青年科技人才来说是难得的机遇。
研发投入上，国氢科技作为央企“独角兽”跑 出了新模式。注册资本金仅5000万元的国氢科技， 向资本市场和地方政府要动力。
资本市场助推方面，上述《氢能公司总体改革 方案》就曾明确，在完成3—4轮融资后，国氢科 技估值要达到100亿元，然后再实现IPO 上市。 2020年，该公司完成A 轮融资，融资额为3.9亿元， 投后估值超10亿元。2022年，该公司又完成45 亿元的B 轮融资，投后估值达130亿元。国氢科技 党委书记、董事长李连荣在B 轮股权融资签约仪式 上表示： “本轮融资后，国氢科技已经真正成为行 业的‘独角兽’企业，奠定了行业的龙头地位。” 如今，该公司已开启IPO 冲刺。
地方政府支持方面，“1261”新战略中的6大
产业基地与之息息相关。以武汉华中产业基地为例， 国氢科技依托当地政府资金支持，建成投产了中国 首条全自主可控质子交换膜生产线，该生产线可生 产厚度从8微米到20微米的质子交换膜，已实现 在大功率燃料电池电堆应用，年产量可装备2万辆 氢燃料电池汽车。北京、宁波、佛山、济南、长春 5个基地也得到了地方政府不同程度的资金支持。
■ 支撑产业焕新
科技创新最终要交给实战检验。
2021年3月，国氢科技决定参加北京冬奥会筹 备。起初，该公司仅作为氢能领域某国际巨头的替 补而存在，其产品只需完成一些简单的运输任务即 可。但形势很快发生变化，这家国际巨头所产氢能 大巴因故不能参与赛事。彼时， “双碳”目标掀起 热潮，“绿色办奥”深入人心，国氢科技临危受命， 顶压跃升为提供氢能大巴的主力。
留给国氢科技的只有短短6个月时间。200辆 氢能大巴，从氢燃料电池系统的研发到生产，再寻 找车企合作伙伴来装车到验证，其间还需取得北京 车牌，以及找到200个拥有A 类驾驶证的司机。“那 真是一段魔鬼般的日子，6个月的前期准备工作非 常赶，之后又是长达两个月的冬奥会，与我们之前 服务过的仅有3天会期的博鳌亚洲论坛不可同日而 语。”张银广说。
绿色办奥，平原用电、山地用氢。搭载了国氢 科技“氢腾”品牌燃料电池系统的氢能大巴，要在 零下25℃的持续性低温环境和海拔接近2000米的 山地陡坡载人爬坡行驶，而且车辆的每日待命运行 时间超过20个小时。更重要的是，疫情期间北京 冬奥会实行闭环管理，从车辆到零部件都没有备份，
无法实现故障后修理。
“那真是提心吊胆的两个月。但实践证明，面 对这样的极端环境、复杂路况和高强度作业，‘氢腾’ 大巴做到了零失误和零故障，我们的自主技术经受 住了考验，得到了最充分的证明。”张银广说。
这场硬仗让国氢科技一战成名。该公司在次年 一跃而成为知名的央企“独角兽”。
产业融合的脚步随之加快。
集团层面，国家电投在2019年国氢科技提级后， 将能源线与装备线剥离，让二者各自在不同单位中 独立发展。但近年来两条线出现融合趋势，如国家 电投旗下吉电股份建设的大安风光制绿氢合成氨一 体化示范项目，就采用了国氢科技研制的全自主化 “氢涌”PEM 电解水制氢装备。“未来二者的融合 会越来越多，最终可能会并成一条线。我们将发挥 自身在技术装备制造方面的优势，来配合集团整个 能源体系的构建。”张银广说。
集团之外，国氢科技加大产业链整合力度。 2025年初，该公司召开了第一次供应商大会。针对 当前中国氢能产业链相对松散、“内卷”严重等问题， 该公司希望以央企的身份牵头成立产业联盟，促使 行业形成发展合力，推动行业平稳、健康、有序、 快速发展。
张银广介绍，国氢科技希望打造的产业生态， 不仅包括产业链上下游企业，还要将政府和金融机 构也纳入其中。未来，该公司将聚力金融机构，为 产业链伙伴提供金融支持；同时，聚力政府资源， 为氢能产业发展提供所需的基础设施和政策配套。
“‘十五五’期间，如果中国氢能产业发展放 慢节奏，对产业链的伤害将是致命的，初步形成的 完整产业链可能会出现断链。希望国家能坚定信心， 以更大力度支持氢能产业发展。”他说。□
中国食品院：开启合成生物的未来之旅
本刊记者粟灵通讯员郝江震
2010年5月，个性张扬、我行我素的美国生物 学家克雷格 · 文特尔在《科学》上发文称，他已利用 基因技术创造出世界上首个“人造单细胞生物”—— 辛西娅(Synthia) 。 消息一出，震惊世界。尽管对“人 类成为造物主” “像组装电路一样组装生命”的争议 与恐慌如潮水汹涌，合成生物学这一前沿颠覆性技术 却成为世界各国争相抢夺的战略制高点。
中国也不例外。以合成生物学为基底的新一代生 物制造产业受到高度重视。2025年政府工作报告提 出“培育生物制造、量子科技、具身智能、6G 等 未 来产业”,生物制造已经连续两年被写入政府工作 报告。此前，国家发展改革委于2021年12月印发 《“十四五”生物经济发展规划》,提出“围绕生物 医药、生物农业、生物制造等领域培育一批世界级龙 头企业”。
在这个有望重塑医药、食品、能源等行业的新领 域，中国食品发酵工业研究院有限公司(以下简称“中 国食品院”)全力出击。中国食品院隶属于保利集团 旗下的保利中轻，是国务院国资委评选的“科改企业”。 该公司在生物发酵研究领域长达90余年的积累，为
合成生物学技术的研发和应用奠定基础。中国食品院 获批国务院国资委合成生物领域原创技术策源地，并 承担“焕新行动”百大工程项目“合成生物学功能基 因元件库建设”。保利集团以中国食品院为主力，联 合其他6家央企成立“中央企业未来产业合成生物领 域创新联合体”。
面向国际科技前沿，这家老牌科研院所正在经历 脱胎换骨的转变。
■ 开 辟 “ 第 二 曲 线 ”
中国食品院承担着为保利集团开辟“第二曲线” 的重要使命。2024年，保利集团迎来四十华诞。该 公司已从最初的单一业务，拓展形成了“优化贸易、 升级地产、做强文化、创新科技、做特工程、金融支 撑”的“5+1”业务体系。但随着近年国内外经济形 势变化，这家传统业务布局规模庞大的多元化企业面 临转型升级的新课题。
“必须在传统中挖掘新曲线，坚持因企制宜、稳 中求进，不断释放攀升向新的发展力。”保利集团党
创 新 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
委书记、董事长刘化龙介绍，该公司瞄准前沿，强化 核心技术攻关，自主研发了绿色纤维密封材料、超级 电容器隔膜、国产环氧沥青等具备国产替代能力的产 品。同时，该公司深度挖掘、改造提升传统产业，以 深中通道为代表，推动建筑行业数智化、高端化、绿 色化转型发展。更重要的是，该公司长远谋划，培育 壮大战新产业，打造合成生物原创技术策源地，完善 日化健康、生物医药、植物保护等引领性、示范性产 业，构建“生命健康全产业发展格局”。
什么是合成生物学?通俗来说，合成生物学 (Synthetic Biology) 就是生物学的工程化，相当 于解构各种基础生物元件，然后重新构建具有期望功 能的生物系统，生产各种我们想要的东西。克雷格 ·文 特尔曾形象地称之为“像组装电路一样组装生命”。
合成生物学与生物制造相辅相成。酿酒、腌菜等 传统发酵应用均属于生物制造的范畴，而合成生物学 为新一代生物制造提供了底层技术支撑，生物制造则 给予合成生物学落地应用场景。
中国科学院院士、科技部原部长徐冠华曾将生物 制造称作“有潜力推动‘第四次工业革命’的关键力 量”。他表示，未来约70%的产品可以用生物法生产， 有望创造30万亿美元的经济价值。
波士顿咨询公司、上海合成生物学创新中心、 B Capital联合发布的《中国合成生物学产业白皮书 2024》提出，合成生物学具备三大至关重要的战略 和商业意义：第一，替代传统化石原料和高污染的化 工生产工艺，实现节能减排、满足环保要求；第二， 以属地常见生物质废料甚至二氧化碳为碳源开发全新 合成路线，打破原料及产品的进口依赖，保障供应链 安全；第三，通过开发全新产品或成本更低的生产路 线，快速、全面颠覆全球产品供给格局，实现商业获利。
我国是全球碳排放第一大国，石油70%以上靠
进口，大豆85%以上靠进口，实现“双碳”目标和 保障能源安全、粮食安全，都需要从生物制造领域寻 求突破口。
中国食品院聚焦国家所需、保利所能，加快布局 合成生物学和生物制造领域。
中国食品院作为我国食品行业历史悠久、规模大、 综合实力强的国家级研究机构，成为央企在该领域承 担重要科研任务的“种子选手”。目前，中国食品院 拥有国家工业微生物菌种资源库，在微生物发酵、酶 工程、食品加工等方面经验丰富，为合成生物学技术 的研发和应用奠定了坚实基础。
中国食品院具有较强的产业链整合能力。当前， 中国在合成生物领域存在着成果转化脱节、研发主体 错位等突出问题，反观欧美发达国家，已形成由大型 跨国企业牵头协同初创科技企业融合发展的产业格 局。作为央企科研院所，中国食品院理应强化企业科 技创新主体地位。目前，该公司已具备全链条服务能 力和技术转移经验，为合成生物学和生物制造产业发 展提供保障。
保利集团具有“科技+金融”的双引擎优势。 近年来，央企加快推动国有资本向前瞻性战略性新兴 产业集中，国投集团、招商局集团、华润集团等国有 资本投资公司在生物制造领域的投资并购成效显著。 保利集团是国有资本投资公司试点之一，为“科技+ 金融”双轮驱动创造了条件。
■ 聚焦技术突破
“中国食品院以‘自主创新技术攻关、优势项目 选育孵化、矩阵式中试平台搭建、科技+金融双轮 驱动’为实施路径，打造合成生物产业体系，集聚力 量打通生物制造产业链上下游关键环节，加速生物制
103** **■
2024年6月22日，中国食品院与北京平谷区政府合作的“北京农业食品合成生物创新孵化器”正式揭牌。
造产业落地。”中国食品院董事长肖丹说。
在合成生物和生物制造领域，区别于其他以投资 为主的央企，中国食品院将自主创新技术攻关作为其 鲜明特色。
首先是强化顶层设计，完善工作机制。中国食品 院党委书记、总经理郭新光介绍，2024年，保利中 轻成立培育发展战略性新兴产业领导小组，统筹谋划 战新产业和未来产业发展方向。同时，该公司还设立 了合成生物工作专班，多次组织召开专班会议和专项 调研，加强统筹指导，细化实施路径，量化工作目标， 优化人才团队，完善资源配置，深化“四链”协同， 强化督导落实，推动相关专项任务落实落地。
针对部分转制科研院所存在的研发投入不足的问 题，中国食品院采取了多元化投入策略。中国食品 院总经理助理、科技发展部主任杨勇介绍，该公司 2020—2024年累计研发投入5亿元，研发投入强度 达34%。自有资金方面，保利集团、保利中轻、中 国食品院均设立了科技创新类基金。同时，中国食品 院积极争取国家和地方科技计划项目，并申请国有资
本经营预算、超长期特别国债等资金支持。此外，该 公司还与众多食品发酵、生物医药企业建立了长期合 作关系，通过横向课题获得研发经费。值得一提的是， 该公司重视市场化运作与成果转化，通过技术转让、 专利授权、技术服务等方式，将科研成果转化为市场 化产品，获得收益反哺研发。
针对高端人才匮乏的行业共性问题，中国食品院 多管齐下，加强人才队伍建设。人力资源部主任都苏 艳表示，该公司重视高端人才引进，与中国科学院微 生物研究所、中国科学院天津工业微生物技术研究所 等机构合作。人才培养与人才引进同频共振，该公司 通过与高校联合培养工程硕博士专项试点工作、设立 工程硕博士专项科研项目等方式，培养具备产业级研 发能力的高层次人才。作为科改企业，中国食品院还 探索采用股权激励、项目收益分红等方式，设立了青 年科学家奖、优秀创新成果奖等。值得一提的是，该 公司申报了职务科技成果赋权改革试点专项《白酒智 能酿造数字化平台》,相关改革有望为日后合成生物 领域的改革积累经验。
当前，越来越多的科研院所和公司利用人工智能 等新技术进行科研模式创新。杨勇提到，目前在生物 制造端，传统菌种设计存在瓶颈、功能因子基因编辑 效率低、代谢机制不清、活性保存技术滞后、前沿装 备匮乏。中国食品院在“AI+ 菌种”等领域已积极布局， “十五五”期间规划建立菌种研发人工智能大模型， 预计2030年形成AI+ 细胞工厂研发平台，实现从 基因编辑策略到工业发酵参数的一体化智能设计，显 著缩短菌种开发周期。
中国食品院在合成生物技术创新领域取得阶段性 成果。2024年，该公司在底盘细胞构建、生物计算、 创新原料、生物酶制剂等子领域不断取得突破；完成 1项国际领先水平成果鉴定，已授权2项国际PCT 专利和7项国家发明专利；参与发布国际标准2项， 其中之一为合成生物学领域首个国际标准。
■ 打造创新生态
从产业链角度来看，中国食品院作为央企科研院 所主要致力于技术研发环节，还必须向外整合资源， 构建产学研合作创新生态。
2024年6月，保利集团与招商局集团、国药集 团、中粮集团、华润集团、新兴际华、通用技术集 团联合成立“中央企业未来产业合成生物领域创新 联合体”,该创新联合体涵盖食品、医药、能源等 多个领域。
“目前，各共建单位还是以研发资源与信息共享 为主。大家结合各自领域能力，形成优势互补，共建 合成生物学联合实验室，开展基础研究和关键技术攻 关。同时，建立菌种资源库、基因元件库和智能发酵 平台，实现数据和技术共享。”中国食品院党委书记、 总经理郭新光说。
他介绍，中国食品院聚焦未来产业启航行动产业 生态培育目标，参与央企合成生物领域创新联合体， 加强创新链、产业链、人才链、资金链深度融合，高 效聚合产业链上下游创新资源。
中国食品院逐浪生物制造领域的政企合作新潮 流。该公司与北京市平谷区政府共建创新中心和孵化 器，与国家食品安全风评中心共建共性技术平台，与 安徽省合肥市政府推进建设国家菌种生物资源库长三 角分中心。
与高校院所的合作进一步放大中国食品院的科研 优势。该公司与天津大学元英进院士团队签订战略合 作协议，与天津科技大学、江南大学、南京师范大学、 中科院微生物所对接项目选育、人才培养、共建实验 室等，加强技术联合攻关和项目储备。
中国食品院还加大了产业链上下游资源的整合力 度。该公司与国药大健康、华润双鹤、招商局天津药 研院、中粮蒙牛等创新联合体成员开展合作，与元育 生物、琼莜生物、步琦、天木生物、戴纳等企业建立 合作关系，加速优质项目孵化培育。
与金融机构的合作助推中国食品院突破能力天花 板。该公司与保利投资等对接形成创投基金实施方案， 与北京农商银行、北京银行等金融机构签订战略合作 协议 。
其中，中国食品院“科技+金融”的新战略尤 其值得关注。该公司在自身开展技术攻坚的同时，希 望通过投资并购来加速生物制造领域发展的尝试，与 当前央企在该领域通过资本运作推动产业发展的趋势 一致。
“未来，中国食品院将深度融入国家创新体系， 加快食品合成生物学等战略性新兴领域科技创新与产 业布局，因企制宜培育新质生产力，为高水平科技自 立自强作出新贡献。”肖丹说。□
破解基础编程语言“卡脖子”问题 赋能国企数智化转型安全发展
李浩宇张小松
当前，我国网络安全编程语言与开发平台的产权 与维护长期被国外机构垄断，缺少基于国产化语言开 发的安全能力及产品，存在供应链安全风险。随着人 工智能时代的到来，网络安全面临前所未有的大规模 攻击威胁，攻击者能够快速识别系统漏洞并发起复杂 攻击，传统安全防护难以应对AI 驱动的零日漏洞攻 击(指安全漏洞被发现后立即进行攻击),安全工具 之间的调度效率低下大幅削弱了安全防御能力。
安全行业急需底层能力的融合技术，以更好地应 对智能化攻防对抗的时代。坚持创新引领，构建自主 可控的网络安全产业生态，对于加快建设网络安全现 代产业链具有重要意义。
编 程 语 言 受 制 于 人 网 络 安 全 基 础 设 施 风 险 巨 大
编程语言与开发平台是信息技术产品研发的基础
和根技术，不仅决定了软件开发的效率和质量，也是 信息技术创新的重要驱动力。专业编程语言和配套开 发平台的设计研发技术难度高，工作量大。
在解决网络安全领域问题上，现有编程语言存在 两方面的局限性， 一是Python 、Java 、Golang 等 语言在性能、安全性上没有为网络安全需求定制优化， 且产权与维护大多被国外机构垄断，长期使用基于上 述语言开发的BurpSuite 、MetaSploit 、Nuclei、
Hydra 等欧美安全能力存在巨大的供应链安全风险； 二是整个网络安全行业面临严重的底层能力割裂问 题，使用不同语言研发的原子化网络安全能力模块在 组合成网络安全产品时，存在开发成本高、编程效率 低、功能维护难、使用风险大等不足，难以广泛应用 于我国网络安全产品的国产工程化过程中。
因此，我国亟待完成自主可控、国产、开源、易 用的网络安全高效编程语言及开发平台环境设计和研 发，提升国家网络安全产业自主创新能力，保障国家
安全。
开展自主可控科技创新打破国外网络安 全编程语言垄断
中国联合网络通信集团有限公司(以下简称“中 国联通”)作为坚持创新引领，构建产学研用协同机 制，以需求为牵引，联合产业链合作伙伴，精准识别 卡断堵点，持续增强科技创新能力，补短板强弱项， 解决“卡脖子”问题，着力发挥网络安全主体支撑和 融通带动作用。
为进一步夯实网络安全产业发展基础，中国联通 联合电子科技大学共同组建了一支专注于自主可控编 程语言研发的高水平科研团队。该团队汇聚了来自产 业界、学术界的顶尖专家和科研人员，协同攻关，致 力于突破自主可控编程语言的“卡脖子”技术难题。
面对“通用语言效率低”“缺陷分析性能差”“执 行环境安全弱”三大技术瓶颈，项目团队在攻关过 程中始终聚焦编程语言的“高效性”,缺陷分析的 “扩展性”和执行环境的“安全性”三大核心挑战。 在复杂的技术环境下，项目团队围绕底层架构的重 塑、性能的极致优化以及执行环境的安全性设计，开 展了一系列具有高度原创性的系统性研究和技术开 发。2023年首款全国产化网络安全领域专用编程语 言 (YAK) 研发完成，其底层编译器及栈机虚拟机 全部由国内团队自主研发，并且原生支持国密算法， 是真正意义上自主可控的国产化开发语言。
除了支持国密算法、高效开发、抗逆向、自主可 控等核心能力以外，YAK 是一门原生兼容AI 的 现 代开发语言。通过AI.chat 函数可将AI 能力引入到 Yak 的每一个变量中，能够无缝兼容DeepSeek 等 国内外主流大模型基座。与此同时，YAK 引擎自带
为进一步夯实网络安全产业发展基础，中 国联通联合电子科技大学共同组建了一支 专注于自主可控编程语言研发的高水平科 研团队。该团队汇聚了来自产业界、学术界 的顶尖专家和科研人员，协同攻关，致力于 突破自主可控编程语言的“卡脖子”技术 难 题 。
MCP 协议支持，可方便被任意大模型快速调用YAK 的底层能力。
锚定领先产业控制增强网络安全底层能
力
2024年4月和2025年1月，在中国通信学会 主持的科技成果鉴定会上，先后有9位中国工程院院 士鉴定认为：YAK 项目的技术研发难度高，创新性 突出，具有自主知识产权，成果总体达到国内领先、 国际先进水平，其中网络安全领域开发环境YAK 属 国内外首创。2024年8月，YAK 成果入选2023年 度信息通信领域十大科技进展。
截至2025年3月，项目团队已实现了自主编程 语言YAK 与开发工具Yakit 的完全开源，在全球最 大开源网站GitHub 上建立了YAK 语言开源社区， 全球终端装机量超190万台，月调用次数超1.7亿次， 服务超7.4万用户，覆盖了国内80%的一线网络安
107
全从业者，建立了97种函数库与2152个库函数， 核心代码行数超过150万行，在通信、电力、钢铁、 军工等多个关键行业推广应用。
目前，中国联通正在与YAK团队持续深度协同， 设立联合实验室，并基于CU-YAK 打造面向通信行 业的创新型综合安全产品研发平台，推广CU-YAK 合作研发模式，推进CU-YAK 的出海和国际化，发 挥产业链链长的引领作用，促进网络安全产业高质量
中国联通发挥链长引领作用 ， 建设威胁情 报中心 ， 积极赋能国家部委 、 央国企及产 业链安全企业 。
发 展 。
应用实践安全支撑 促进国企数智化转型 安全发展
威胁情报生产能力大幅提升。中国联通发挥链长 引领作用，建设威胁情报中心，积极赋能国家部委、 央国企及产业链安全企业。中国联通威胁情报中心使 用YAK 开发的情报搜集模块，替代原有的Python 开发方案，情报生产能力提升超60%,日产情报数 量超万条，并研发多款共创产品和防御能力，在常态 化网络安全主动防御和重点工作安全保障中发挥重要 作 用 。
开发场景效率显著提升。中国联通广东分公司基 于YAK 开发攻击面管理工具时，集成YAK 渗透类 安全能力库，调用YAK 爬虫和扫描工具，同时结合 AI 优化调用逻辑进行企业资产分析，开发效率提升 超50%。利用AI+YAK 进行漏洞分析，可以精准识 别漏洞，YAK 调用便捷、易集成，资源占用率比传 统开源工具减少80%。
靶场实战学习能力显著增强。中国联通5G 网络 安全靶场深度整合Yakit 开发环境，打造特色实战教 学平台，可通过Yakit 可视化界面快速上手YAK 语 言，在模拟实战场景中开展漏洞复现、攻击链构建等
进阶训练，有效强化实战能力，显著提升安全运营人 员技术水平，赋能国企网络安全人才培养。
安全事件智能化快速处置。大模型智能体 +YAK 作为安全运营的“智能中枢”充分体现智能 协同优势。YAK 的自动化脚本可快速发现各系统的 Web 漏洞、弱口令等脆弱项，接入DeepSeek 的 智 能体结合YAK的底层能力，借助多模态分析能够快 速匹配攻击手法与历史案例，预测攻击者的下一步行 动，为安全事件响应提供策略建议，并联动安全防护 设备进行阻断，防止恶意行为的进一步扩散，保障网 络的正常运行。两者的联动处置实现了“检测一分析- 响应一处置”的全链路智能化。
YAK 的诞生与发展是中国联通作为网络安全现 代产业链链长开展产学研合作的重要成果，在国内网 络安全产业基础能力严重受制于欧美供应链的情况 下，将有越来越多的产业链伙伴参与到YAK 生态中 来，共同构建网络安全创新体系，增强网络安全产品 基础能力的自主可控，从根本上杜绝供应链中断、“投 毒”等风险，赋能国企数智化转型安全发展，夯实国 家网络安全防护体系技术根基，筑牢国家网络安全屏 障 。□
(李浩宇为中国联通网络与信息安全部副总经理， 张小松为电子科技大学网络空间安全学院院长)
中硅高科：从“为光伏发电降本”
到“为国产芯片撑腰”
本刊记者吴笑妍
2003年，洛阳单晶硅有限责任公司、北京有色 冶金设计研究总院(现中国五矿所属中国恩菲工程技 术有限公司，以下简称“中国恩菲”)、洛阳金丰 电化有限公司三家共同出资的中硅高科正式成立。 2005年，中硅高科在洛阳建成了拥有自主知识产权 的多晶硅生产线，成功打破国外垄断，吸引了一批产 业链上下游企业蓬勃生长，引领我国光伏产业的快速 发 展 。
多晶硅主要应用于电子信息产业和太阳能光伏能 源行业，是生产太阳能电池和集成电路的重要基础材 料。21世纪初，多晶硅的技术和生产被国外垄断。 随着电子信息产业和新能源产业的发展，我国多晶硅 产业落后的局面亟须突破。
时过境迁，中硅高科的历史使命早已变化。
如今，中硅高科已成为中国五矿旗下专注于集成 电路用先进硅基材料研发、生产和销售的高新技术企
业。通过自主研发和技术突破，中硅高科在超高纯多 晶硅、电子特气、硅基前驱体材料及功能性材料方面 不断创新，持续优化产品性能和质量，成功实现了多 种关键材料的产业化生产，正致力于成为世界一流的 高端基础材料发展商。
■ 开荒突破乘势而上
2005年，光伏发电上网的标杆电价约为1.2元/ 千瓦时。20年来，得益于光伏多晶硅成本的下降， 现在光伏电价则基本与火力发电电价持平。为光伏发 电降本，中硅高科功不可没。
由于多晶硅在半导体、军事领域的特殊用途，美 德日等掌握多晶硅生产技术的国家对我国进行全方位 的技术封锁。早在20世纪90年代，中国恩菲便开 始了国产多晶硅生产技术的探索之路。为了实现研发
技术产业化，解决我国多晶硅受 制于人的困境，四项关键技术在 规模化生产线上得到了验证之后，
中国恩菲开始寻找可以进行技术 转化的合作伙伴。彼时，国内所 有厂家一年的多晶硅产能加在一 起不足100吨，在洛阳市支持下，
聚焦于自主技术产业化的多晶硅 企业——中硅高科应运而生。
中硅高科成立之初，挂牌在 距离洛阳市区40多公里的偃师区 一户农家。当时，没有食堂和宿舍，
没有生产设备和施工图纸，也没
有可供参考的技术标准，一切从零开始。技术专家沈 祖祥与现任中国五矿首席科学家、硅基材料制备技术 国家工程研究中心主任、中国恩菲副总工程师严大洲 带领团队在河南偃师的石牛沟村开启了国产多晶硅生 产技术的拓荒之路。团队从零开始，从自主设计核心 装备——国内第一台12对棒多晶硅还原炉，到干法 回收技术的重点突破，到四氯化硅副产物关键处理技 术的攻关，正是这些原创的研发理念、技术研究和工 艺突破，这些原创的生产技术包，贯通了中国第一条 年产300吨多晶硅生产线。
2005年10月29日，第一炉试运行生产的多晶 硅产品出炉，各项数据均达到设计指标，多晶硅单炉 生产能力达到国内领先。同年12月18日，该项目 全线竣工投产，采用的工艺技术装备全部实现国产化， 是国内第一条具有全部自主知识产权的多晶硅产业化 示范线，打破了国外多晶硅生产的技术封锁和市场垄 断 。
与今天动辄十万吨的多晶硅项目相比，300吨项 目规模和体量很小，但却为中硅高科的后续发展奠定
中硅高科参与建设的硅基材料制备技术国家工程研究中心
了坚实的经济基础、技术基础和人才基础。从投产至 2012年停运，该项目累计实现收入超过17亿元，为 企业发展提供了必要的资金条件；累计贡献税收超过 4亿元，为洛阳地方经济发展注入动能；在工程技术 方面，也缩小了与国际巨头的差距。
多晶硅生产技术垄断被打破后，我国光伏行业迅 速发展，对多晶硅需求量猛增，带动了产业的蓬勃发 展。中硅高科审时度势，在市场、资金、技术三方条 件具备的情况下，在洛龙区建厂，继续扩大产能，并 逐步完善和提升技术。
多晶硅生产耗电量大，300吨项目时期，每生产 1公斤多晶硅要耗电至少170千瓦时。中硅高科后续 建成的几期项目由于采用了六项新技术集成，产品的 原辅材料消耗、能源消耗都大大降低，综合利用程度 大为提高。在洛龙厂区产能达到20000吨的时候， 耗电量已经能控制在每公斤80千瓦时以内，光伏多 晶硅的售价也降至约20万元/吨，极大助力了我国 光伏产业的发展。
“十一五”期间，我国多晶硅年产量从两三百吨
发展至4.5万吨，光伏原材料自给率从几乎为零提高 至约50%,并于2011年成为全球第一大多晶硅供应 国。2万吨多晶硅厂在洛龙区建成的时候，中硅高科 已经属于国内排名第一、全球排名第六的光伏多晶硅 厂 了 。
■ 负重前行艰难抉择
2012年，工厂第一次停产。
彼时，国内诸多企业扎堆进入光伏领域，且新建 产能多数位于电价更加低廉的西部地区。同时，受美 债危机和“双反”等国际形势的影响，多晶硅价格急 速“跳水”,成本严重倒挂，整个光伏行业迈入“寒 冬”。
全国多晶硅生产企业均进入严重亏损阶段，地处 河南洛阳的中硅高科要承担高得多的用电成本，也开 始逐渐亏损，公司决定和国内多晶硅企业一样，全部 暂时停产，蛰伏等待市场回暖。
停产的这一年里，摆在中硅高科面前的不止何时 能够开工复产这一个问题。企业后续经营何以为继? 人员稳定如何保证?企业实力如何保存、优化、提升? 现金流如何保持畅通?种种难题让中硅高科的管理者 们不得不面临何去何从的抉择。
“我们开始认真思考我们的优劣势。从劣势上来 讲，我们尚处在发展阶段，且地域电价高导致用电成 本很高；而优势在于，我们对硅材料的认识度非常深， 人才储备、区位对我们也比较有利。所以结合对行业 发展的预判，公司决定把硅材料向高端方向延伸。” 中硅高科党委书记、董事长万烨回忆说。
接下来的一段时间，中硅高科一方面不断丰富和 培育光通信和集成电路领域的产品种类，另一方面也 在想尽一切办法压缩传统光伏类产品的成本。
中硅高科作为国有企业，要力求国有资产保值增 值，投资决策必须慎之又慎，虽然也曾考虑过去包头、 呼和浩特、山西、云南曲靖等电价更低的地方建厂易 地发展，但走高端产品研发才能将中硅高科的技术优 势最大化。以半导体领域为例，半导体材料对安全性 的要求和运输成本都很高。大部分的半导体企业都分 布在江浙沪、珠三角、京津冀和西安、四川等区域。 洛阳刚好在中间的位置，非常有利于产品往各个聚集 区辐射。此外，半导体行业对服务及时率的要求也很 高，地处洛阳也能让中硅高科对客户服务支持的响应 速度维持在较高的水平。
当前，光伏市场需求降低、企业产能过剩、被迫 关停等问题，再次考验我国光伏生产企业，西部新建 企业也不例外。 “如果当年我们去了电价低廉的地方 易地发展，顶多是有了一段‘缓冲期’,迟早还是要 面临生死抉择。压力之下，不留退路，立足洛阳实际 上加速了中硅高科的转型发展。”在万烨看来，对中 硅高科来说，易地发展只能治标，却不治本，高质量 发展才是企业的必由之路。
当时，中硅高科兵分几路：产业工人想尽一切办 法维护现有设备，保持设备的良好状态；技术人员重 点分析系统问题，总结系统运行情况，提出未来优化 升级方案，并全力进行技术改造；管理人员压缩管理 层级、精简岗位设置及编制，提升管理效率和员工工 作 效 率 。
2012年12月到2013年8月期间，中硅高科自 筹1100万元资金完成了37项重大节能技术改造项 目，涉及干法、提纯、还原、氢化、公用辅助、硅片、 检测等多晶硅生产的所有环节，重点解决影响系统稳 定运行、产品质量和能耗偏高等问题。
2013年9月，中硅高科在停工一年后成功复产， 不仅各系统运行正常，单位产品能耗比2012年全年
平均值降低了16.6%。期间，中硅高科逐步实现扭亏
为盈，但也更加深刻认识到多晶硅产业竞争方式的根 本性变化，调整发展思路，既持续进行技改挖潜，降 低多晶硅生产成本，又依托技术优势，瞄准集成电路 及光通信产业，开发国家急需的硅基材料新产品。
■ 退城入园全面转型
2018年“531”光伏新政后，终端需求出现“一 刀切”局面，光伏行业进入“后补贴时代”,多晶硅 价格一路震荡下跌。在生存再次受到巨大挑战之时， 中硅高科最终决定摒弃高能耗的光伏板块，充分利用 现有产品及技术，向高端化转型。
事实上，从2014年起，中硅高科就通过对硅基 基础材料的深入研究，逐步形成了以光纤四氯化硅生 产为主的光通信产业基地，以电子级多晶硅、硅基电 子气体为主的集成电路用基础材料生产基地。
于中硅高科而言，企业能够下定决心全面转型得 益于多个方面的有力支撑： 一是产品质量得到了光通 信和集成电路两个领域的认可；二是产品能支撑企业 未来发展；三是长期以来培养的科技人员能够不断丰 富产品集群。还有一点不容忽略的，就是在中硅高科 全面转型的过程中，刚好叠加了“退城入园”的国家 政策。
随着国家安全环保政策不断收紧，化工园区外新 建、扩建危险化学用品项目受到限制。2019年，洛 阳启动“退城入园”工作，对相关企业实施停、限产 要求。中硅高科充分考虑相关政策和支持，开始了紧 锣密鼓的筹备和部署，2020年，中硅高科电子信息 材料项目在孟津区先进制造业开发区华阳产业集聚区 正式开工，中硅高科再次对装备、技术、产品等进行 了重新梳理和升级，为了更好地满足工业园区的合规
中硅高科孟津工厂精馏提纯平台
化要求，在安全环保等方面也做了对应的提升。
2023年11月，新厂建成，中硅高科不再生产光 伏多晶硅，而是专注于集成电路用先进硅基材料研发、 生产和销售。
“退城入园”政策的推出虽然为中硅高科解决了 化工园区用地，后续发展也从侧面印证了中硅高科早 年选择立足洛阳的正确性，但“退城入园”对中硅高 科的发展也是一把“双刃剑”。
基于行业质量管理的要求，半导体材料进入市场 前往往需要1—2年的验证期，而化工厂建设属于重 大 PCN 报备项目，中硅高科工厂易址就必须在建成 投产后重新进行产品验证。因为不是新旧厂并行运行，
而是彻底关停旧厂再建新厂，正在使用中硅高科产品 的客户难免有了两方面的顾虑：这些产品必然要在旧 厂关停后“断供”,那么我现在还要不要继续使用? 新厂建成后重新验证需要时间，那么我未来还要不要 继续使用?两方面叠加，对很多千辛万苦导入的客户 造成很大干扰，也使得中硅高科在2—3年的时间段 内市场推广难度大增。
通过努力，孟津新厂建成至今，中硅高科已经通 过了50余家企业的二方审核，得到了客户的高度认 可，产能大大提高的同时，产品种类也逐年增加。截 至目前，在半导体领域应用的硅基材料有近40种， 中硅高科已经实现了其中20多种的国产化。原本需 要在多家企业甚至多个国家进行产品采购的客户，现 在往往可以在中硅高科一条龙购齐。
“当然，半导体领域的产品更新迭代很快，我们 既要关注哪些产品可能会被淘汰，更要关注随着先进 制程的逐步发展，未来我们还要研制哪些新的产品， 以此来满足市场需求、保持我们的竞争力。”万烨说。
正是由于中硅高科产品的高质量、优服务给了众 多客户信心，一些下游厂商会根据自身下一步的发展 提前向中硅高科提出新产品的需求，由中硅高科进行 预研和攻关，快速实现产品初步测试。通过这样的模 式，双方建立良好的客情关系，下游企业发展提速， 中硅高科技术升级，最终形成双赢的良性循环。
尽管很多产品还处在验证环节，但中硅高科的部 分产品已经做到了国内市场占有率第一。四氯化硅是 芯片刻蚀环节要用到的一种特气，中硅高科已经实现 国产替代，是目前国内稳定供应四氯化硅的主要企业。 2025年，半导体制程环节尤其是存储芯片要用到的 六氯乙硅烷，中硅高科在国内市场供应量预计也将达 到 7 0 % 。
“每两台国产新能源汽车中就有一台使用了我们
的产品，全球每5台5G 手机中至少有1台的射频芯 片要用到我们的产品。”万烨预计，从2025年下半 年开始，中硅高科的产品在市场上的反响会越来越好， 进入市场环节的产品也会越来越多，预计到2025年 底达到34种、到2027年实现全门类覆盖。
中硅高科对未来发展的信心主要来自企业自身雄 厚的研发实力。
依托全国唯一的硅基材料制备技术国家工程研究 中心，以严大洲、万烨为代表的行业专家瞄准空白、 卡脖子领域，从基础研究到数据平台，从技术体现到 产业示范线，从国家课题到国际标准，推动行业实现 从“0”到“1”再到“领跑”的颠覆性变革，保障 了我国电子信息和新能源产业关键材料供应安全。
中硅高科的技术创新始终坚持以产业化为最终目 标。基于自主建立的硅基材料基因数据库，形成了固 态硅的界面沉积强化理论和硅基材料合成、纯化理论。 中硅高科完善形成硅基材料技术谱系，同类产品选用 对应的技术模块，将“试错型”产品开发升级为“验 证式”产品生产，有序衔接生产与市场的需求。比如， 针对芯片材料用量小而精的特点，搭建开放式硅基材 料制备系统，研发模块化装备，根据需要高效组合， 实现柔性生产。该技术谱系的有效运行，使得中硅高 科明星产品电子级三氯氢硅、四氯化硅、四甲基硅烷 创造了一个月内从调试到产品全面合格，并走向客户 验证的传奇。
从“为光伏发电降本”到“为国产芯片撑腰”, 中硅高科成立20多年来始终不变的是“担国家责任 补行业短板”。万烨认为，中硅高科要想实现高质量 发展，必须要有坚定的战略定力、灵活的战术决策， 人才与科技的双重赋能。 “在这个过程中，始终保持 自主创新和与客户的黏性，决定了我们能否实现真正 的转型成功。”□
113
苏盐集团： “老字号”盐企的创新突围
本刊记者曹婷
从产销计划调拨到自由流通，从面向批发商到面 向消费者……2016年国家盐业体制改革后，盐业迎 来了全新的市场格局。 一时间各家盐业企业的市场化 能力面临严峻考验，“一把盐”如何裂变出“新活法” 成为企业取胜的关键。
江苏省盐业集团有限责任公司(以下简称“苏盐 集团”)面对“淮盐”产品一度量价齐跌的挑战，以 数智化赋能和科技创新驱动，持续推动传统制造迭代 升级，回应了时代考题。
全面数字化和技术攻关是苏盐集团创新发展的核 心。该集团一方面从顶层设计建设智能工厂，用新技 术重构生产流程，横向提升智能化制造，另一方面持 续加大科技创新，攻克技术瓶颈，纵向首创盐碱钙循 环工艺产业，培育新的增长点抵御行业波动。2024 年，苏盐集团在行业整体承压的背景下逆势增长，累
计销售盐及盐化产品897.89万吨，集团营业收入约 56.57亿元，利润超9亿元，出口盐化产品实现创汇 5024.5万美元。
“重塑产业体系对苏盐集团来说既是一道必答 题，更是一道抢答题。”苏盐集团党委书记、董事长 郑海龙表示，产业变革的关键时期，数字化与科技创 新已成为驱动苏盐集团高质量发展的重要引擎。集团 全面推进数字化助推产业发展，加大研发力度打造原 创技术策源地，让企业始终向“新”而行，全力开拓 盐产业链擦亮老字号，构建面向未来的产业竞争新优 势 。
■ 立 足 主 业 不 动 摇
淮盐因淮河横贯江苏盐场而得名，其历史可以追 溯到春秋时期，因其“色白、粒大、干”的特点，早 在唐朝就有“吴盐如花皎白雪”的美誉。依托得天独 厚的淮盐资源和市场优势，苏盐集团已经被认定为中 华老字号，在行业中拥有较大的影响力。
老字号并不意味着老脑筋。20世纪末，我国仍 处于盐业专营时代，由国家负责定价和计划调拨，划
区经营，产销分离，彼时苏盐集团就已经展现出前瞻 性的发展眼光，率先推动淮盐从海盐转向井盐。
江苏是井盐大省，与海盐相比，钻井汲取地下天 然卤水和开采地下岩盐制作成盐，纯度高、杂质少， 是盐行业中的高端产品。苏盐集团的提早布局，为赢 得这一领域的先发优势打下了基础。
2016年5月，国务院《盐业体制改革方案》出台， 明确从2017年1月1日起，改革食盐生产批发区域 限制和政府定价机制，盐业全面进入市场化竞争时代。
郑海龙回忆说，盐改后产、供、销以及末级终端 等各主体资源重新分配，头部盐企积极行动，政策也 加速驱动行业产能集中化，产销集中，当时淮盐市场 占有率下降三分之一，亟需通过系统性变革解决困境。
一系列问题摆在苏盐集团的面前：聚焦盐业主航 道数字化还是多元化?拥抱数字化技术是否可行?数 亿元的投资回报周期能否承受?传统劳动密集型管理 体系是否适配?
“盐及盐化工产业是苏盐集团的‘家底’,这个 根基绝不动摇。”郑海龙认定，盐业是传统劳动密集 型产业，引入数字化不是跟风，而是慎重考虑后的企 业生存必选项，是苏盐集团提升核心竞争力的重要路 径。特别在行业窗口期必须抢抓机遇，更要加快推进 数字化转型落地见效。
数字化转型成为苏盐集团的重大战略决策。 2024年，苏盐集团在外部专业机构的支撑下，深入 研究自身需求，吸收行业内外成熟的、先进的系统与 技术，在现有基础上抓好优化升级，从顶层设计上制 定了数字化专项提升行动方案，鼓励基层先行先试， 小步快跑。
郑海龙表示，苏盐集团的数字化转型突出“全” 的特点：比如从产业链和供应链的源头梳理全产业链 穿透，全口径监测分析产销涉及的包括原料、设施设
备、能源资源、人力资源、产成品、碳核算等，全方 位梳理各项业务流程，细化职责、权限、流程、规则 等全场景应用，计划在试运行过程中持续优化，最终 固 化 。
基于此，苏盐集团确立了建成“灯塔工厂”,建 立、完善生产经营“最强大脑”的数据体系和业财数 据上线数字化的目标，制定规划铺开推进。
■ 推进全产业链数智化升级
早在2017年，苏盐集团就在子公司建设中高端 食盐分装的智能车间，引入自动化生产线、生产设备 以及在线自诊断技术。2020年进一步优化和集成九 大系统包括产品数据系统PDM 、 制造执行系统MES 等，支撑食用盐的智能化生产。
如今走进苏盐集团所属苏盐井神二分公司食盐生 产基地，整洁明亮的无菌包装车间内，多条全自动包 装食盐生产线有序运转。从原料气力输送至生产线， 加碘、小包分装、称重、喷码、溯源、装袋 … 一 系 列的机械化操作，不同包装的食用盐陆续产出。随手 拿起一包食盐，扫码就能追溯产品信息。
苏盐井神二分公司高中端食盐分装车间副主任宗 辉介绍，公司拥有8个大中型井矿盐采矿权，年总 产量超800万吨。这条生产线通过自动化生产管理 DCS/APC 系统，完成整个生产过程的自动化控制， 可以精准、灵活的适配多种规格产品，提高日产量。
这些只是“数智苏盐”的一部分。记者从苏盐集 团了解到，该集团选取了9个项目作试点，陆续建设 数十个典型应用场景的数智化平台，包含OA 系统、 数据规范与治理、人力资源系统开发到业务的智慧仓 配、智慧营销、全国智能制造示范工厂等，全面重塑 了产业体系。
苏盐井神的生产数据管控中心
数智焕新后，生产端从最前端的卤水抽取环节切 入，布控摄像头监测原料品质，升级26条全自动生 产线，引入智能巡检机器人确保设备状态；供应端摒 弃传统的人工仓库管理，通过数字化管理库存动态与 智能调配；管理端通过采集核心生产数据实时反馈到 系统平台，一网一屏全息感知；策源端以建设数字化 实验室为主，加大自研力度推动高附加值产品开发。
“智能工厂是苏盐集团数字化战略的核心。”郑 海龙介绍，集团注重循序渐进，分三步走，首先是完 善年度智能工厂建设方案，增加智能应用场景，以分 公司的具体生产应用为试点。其次是加快食盐大数据 应用指导生产系统建设，运用大数据技术陆续推进喷 码一体化管控和联机管控模式、机器人搬运等将生产 过程智能化。最后是扩大AI 应用范围，增加发展新
链条、新路径。
郑海龙介绍，苏盐集团采取由点到面的方式，多 维同时发力、同向发力，实现生产信息高度集成，合 成到“一网一屏”,实时进行资源综合调度和分析， 形成一批数字资产，带来发展新动能。
苏盐集团的智能化建设得到了业界肯定。2023 年“苏盐智能示范工厂”相继入选国家智能制造示范 工厂揭榜单位名单。2024年，苏盐集团所属苏盐井 神公司入选工信部“数字三品”应用场景典型案例， 瑞达包装公司跻身国家级5G 工厂建设。
郑海龙表示，数据的流动让产品每个环节都可以 精准管控，全流程的数据贯通是盐企降本增效的有效 途径。2024年集团在行业整体承压的背景下，经济 效益稳居全国省级盐企榜首，成功把行业调整期转化
为战略机遇，未来集团将持续推动人工智能与生产制 造的深度融合。
■ 发力“硬科技”
盐产品的基础利润低，同质化严重，正是最需要 创新的领域。
记者从苏盐集团了解到，自2008年起，苏盐集 团的研发团队聚焦产业特点，自主研发盐碱钙循环工 艺——用井下循环制碱工艺攻克钙液注井、盐钙联产、 井下脱硝、碱渣充填固腔等核心技术，将盐资源利用 率从70%提高到100%,解决纯碱生产废液废渣处 理的世界性难题，完善产业链。
与科技企业常见的“引进—消化一吸收”创新路 径不同，苏盐集团的科技创新更多是围绕产业痛点， 倒逼技术突破。
郑海龙介绍，产品迭代、产业链延伸都离不开技 术支撑，一直以来苏盐集团注重科技创新，聚焦产业 研究，比如研发盐碱钙循环新工艺、盐穴大规模储氢 的新技术和应用于生产的新设备等，从传统的制盐企 业迈向了高新技术企业。
据介绍，2013年，苏盐集团的盐碱钙循环工艺 获中国轻工业联合会科技进步奖一等奖，后被工信部 列入推广技术目录，获评高新技术企业，成为该集团 从传统制盐迈向高新技术企业的分水岭。
苏盐集团副总经理戴奇鸣表示，紧跟产业发展， 集团先后创成了7家国家高新技术企业，组建了苏 盐产业技术研究院和高端智库，成立科技创新领导小 组，获批了江苏省院士专家创新中心，打造协同高 效的科技创新平台。目前共有国家企业技术中心等9 个省级以上研发平台，承担科技研发项目300余项， 研发投入和占比逐年增长。
科技创新深度参与产业体系时，带来的并非 简单改良，而是“盐遇水”般的溶解重构。
除了自有研究机构，苏盐集团在产学研方面，与 中国科学院武汉岩土力学研究所、上海交大、东南大 学、广钢气体等科研院所、高校、企业加强合作，提 升原创能力；与南京工业大学开展天然提取物的新型 食用盐抗结剂的开发；与天津科技大学持续开展调味 品酿造用盐产品开发及行业标准制定等。
得益于先进的技术研发，苏盐集团丰富了盐产品 种类，增加了盐化工品和盐生活品，试运行了“盐+ 储能”产业。并依托自研技术开创了盐碱钙循环经济 模式，建设国内首条盐钙联产生产线，包含100万 吨/年制盐工程、60万吨/年纯碱工程及120万吨 /年盐钙联产工程，重要生产节点的物料均在苏盐井 神公司生产数据管控中心的智能大屏上实时显示，方 便可视调度，降低制造成本。
“科技创新深度参与产业体系时，带来的并非简 单改良，而是‘盐遇水’般的溶解重构。”郑海龙认 为，苏盐集团在科技研发领域布局了一些前瞻性的基 础研究，着力提升科技创新策源功能，预研一批项目、 投入转化一批，为全产业链提供技术支撑。
郑海龙表示，面向未来，苏盐集团将坚定不移地 以新技术引领产业焕新，特别与人工智能、大数据等 技术的结合，着力提升科技创新策源功能和产业组织 先导功能等，让千年盐业在新时代焕发出更强大的生 命力，为中国式现代化建设贡献“盐值”力量。
中粮科工： “隐形冠军”蝶变路
本刊记者粟灵
在一次行业学术会议的茶歇时间，中粮科工股 份有限公司(以下简称“中粮科工”)副总经理李 晓虎一边遥遥与国外同行们挥手致意， 一边微侧向 身边记者介绍对方公司的特色优势。 “中国在粮机 装备领域还在追赶。需要等待，需要给我们时间， 未来肯定会实现国产化替代，实现全面超越。”
中粮科工隶属于中粮集团，是我国粮油食品及 冷链物流领域一流的综合性工程服务商及设备制造 商，也是国务院国资委评选的“科改企业”和创建 世界一流专业领军示范企业。
在全球管理学界，此类企业还有一个响亮的名 字——隐形冠军。早在20世纪80年代，德国管理 学家赫尔曼 · 西蒙就提出“隐形冠军”的概念，即 世界前三强的公司或某一大陆上名列第一的公司， 年营业额低于50亿欧元，不为外界所知。他认为， 德国保持强劲出口实力的根源在于中小企业，尤其 是其中的隐形冠军，而非公众以为的大公司。
近年来，“打造更多‘隐形冠军’”已成为中
国上下的共识。国务院国资委于2023年2月发布 创建世界一流专业领军示范企业和专精特新示范企 业名单。包括中粮科工在内的200家央企子公司和 地方国企位列其中，它们肩负起打造“专业突出、 创新驱动、管理精益、特色明显”的中国式隐形冠 军的时代使命。
作为一家由5个转制科研院所重组而成的科技 型企业，中粮科工在改革中不断探索中国式隐形冠 军的养成之路。
■ 整合之道
2011年，5家转制科研院所重组成立中粮工程 科技有限公司，成为中粮科工的前身。
其中，无锡中粮工程有限公司、国粮武汉科学 研究院有限公司、中粮工科(西安)国际工程有限 公司、郑州中粮科研设计院有限公司是20世纪60 年代后由原国家粮食部陆续成立的部属科研院所，
专业从事粮油加工、粮食贮藏及物流技术研究，主 导或参与了“六五”至“十四五”时期众多农粮食 品工程和装备技术领域的国家和行业重大课题。位 于北京的华商国际工程有限公司是20世纪50年代 由原商业部成立的部属科研院所，专注于食品冷冻 冷藏工程的设计、研发及建造，设计了新中国第一 座肉食品冷冻厂，并先后承担了上千家企业单位的 数千座大中型冷藏库的工程设计和建造，是我国冷 链物流工程设计领域的技术领先者。
不过，5家转制科研院所在重组后曾长期处于经 营相对独立、缺乏协同机制的状态。
“站在甲方的角度，需要找到一家技术配置最匹 配其项目的设计咨询单位，由于缺乏一体化调控，往 往造成资源匹配错位的情况。”李晓虎解释，以前中 粮科工旗下多家区域公司常常同时去承接同一个项 目，给甲方造成困惑的同时，不能完全把科工最优的 技术实力精准地落到实际项目中。
为了加强主营业务整合和对区域公司的有效管 控，形成发展合力，近年来中粮科工开启一体化改革。 一体化改革主要包括制度建设一体化、技术标准一体 化、采供体系一体化、营销一体化、大客户服务一体化、 大型项目管理一体化等。通过改革，该公司全面打通 业务链，形成了“总部+专业化事业部+区域公司” 的新管理模式。
中粮科工总经理、党委书记叶雄介绍，改革中， 中粮科工总部职能逐步由行政管理向战略管控、业务 指导转变。同时，在各家区域公司既有的业务基础上， 中粮科工整合同类业务资源，成立了仓储物流事业部、 油脂事业部、粮谷事业部、食品冷链事业部、生化事 业部、智能烘储事业部等六个专业化事业部。各区域 公司在专业化事业部的统一协调下开展工作。
在客户拓展及项目承揽阶段，专业化事业部负
责统一协调，促进市场信息、客户需求信息的共享， 在合法合规的前提下，按照整体利益最大化和一体 化原则，协调区域公司的业务承揽、招投标事宜， 避免重复投入和无效投入。
在签署项目合同及项目执行阶段，获得业务机 会的区域公司充分发挥各自业务优势并独立完成业 务。同时，专业化事业部要求各区域公司在业务执 行过程中，充分发掘客户业务需求，鼓励将客户的 其他业务需求介绍给其他在相关领域拥有业务优势 的区域公司，在客户资源层面开展合作。此外，专 业化事业部还鼓励各区域公司共享项目经验及工艺 技术，促进各区域公司在经验积累方面的合作。
“大家合力做好一件事情，水涨了船自然就高 了，中粮科工的品牌影响力也打出去了。”李晓虎说。
■ 科技为先
2022年9月，中粮工程科技有限公司正式更名 为“中粮科工股份有限公司”,简称由中粮工科变 更为“中粮科工”。
名称变化的背后，是公司战略的根本性转变。中 粮科工制定了“1346”新战略，即明确“1”个战略 定位——创新引领、工艺驱动、装备支撑、数智赋能 的农粮食品和冷链物流行业系统解决方案提供者；推 动“3”个转型升级——企业使命向“引领行业技术 进步，为客户、股东和员工创造更大价值”转型，管 理模式向“总部+专业化事业部+区域公司”转型， 发展模式向科技创新驱动的内涵式和提质增效转型； 坚持“4”化发展之路——数字化、智慧化、绿色化、 产能化；提升“6”大核心主业——实现仓储物流、 油脂、粮谷、生化、食品冷链、智能烘储六大核心主 业做强做优，提升行业市场的控制力和话语权，致力
成为行业内国有科技型企业改革的标杆。
“以前我们一度以工程为主，战略上是先做大， 再做强。2021年上市以后，我们意识到不能把自己 做成一个缺乏科技战略的工程公司。我们的核心骨 干员工大多为各自行业的技术带头人，是名副其实 的科技工作者。我们还是应该回归科技创新的主线， 以科技创新来驱动我们的业务经营。”李晓虎说。
中粮科工的转型与中粮集团加速构建科技创新 体系之间形成共振。中粮集团科技创新部副总监郭 斐介绍，近年来，中粮集团“集团—专业化公司一 工厂”三级研发体系不断完善。集团层面，2024年， 该公司新组建了科技创新部，科技创新工作领导小 组组长由董事长担任；专业化公司层面，中粮粮谷、 中粮油脂、中粮糖业等加大与中粮研究院、中粮科 工合作力度，促进生产与科研深度融合；工厂层面 的创新活力也不断释放，中粮集团旗下另一家“科 改企业”中粮崇左糖业便是典型。
在中粮集团日益重视科技创新的大背景下，中 粮科工与其他专业化公司之间的关系悄然改变。 2024年初，中粮集团正式发文，推动中粮科工与其 他专业化公司开展协同合作。在合作基础上，中粮 科工还尝试与部分专业化公司联合成立科创项目研 创中心，扮演后者的技术部的角色，从而实现服务 维度的多元化。
李晓虎举了一个合作案例。蒙牛希望对旗下40 多家工厂开展氨制冷系统安防改造。中粮科工与蒙 牛先达成咨询服务合作，先对40多家工厂进行会诊， 从收集的众多问题中提炼出前20大问题，以解决共 性问题为出发点，编写了蒙牛氨制冷系统安防改造 的白皮书，指导开展共性问题的解决。此项工作为 中粮科工和蒙牛在工厂安排改造的落地合作打下基 础。
随着合作的深入，中粮科工提出了“先共研共建， 后共享共赢”的合作模式。例如，中粮科工为中粮 油脂研发脱皮机的案例，便是按照脱皮机为油脂工 程带来的增值效益来形成双重共享机制。
中粮科工还借力中国科协的学术资源夯实科创 力量。该公司为中国制冷学会、中国粮油学会食品 分会等8个行业学会(业务主管单位为中国科协) 的支撑管理单位，并以此汇聚了以各领域院士专家 为代表的顶尖科研力量，合力解决行业痛点、难点、 热点问题，打通产学研用全链条。
此外，乘着科改的东风，中粮科工还探索建立 薪酬激励、科研管理、研发投入加回等方面的制度 体系。
■ 向 新 而 行
国有企业改革深化提升行动要求在巩固制度性 改革的基础上，突出抓好以更好服务国家战略为导 向的功能性改革。
中粮科工瞄准服务国家粮食安全、能源安全和 “双碳”目标，统筹推进传统产业改造提升和新兴 产业培育壮大。
“中粮科工聚焦2个发展方向： 一是传统粮油 加工及储存工艺的迭代升级，二是强化数智化转型 及智能制造升级。”李晓虎说。
传统产业转型升级从节粮减损、节能降碳两个 方向展开。
走进江苏无锡国家粮食储备库的成品粮低温库， 阵阵凉风从上方袭来。仓库犹如一个大型仓储超市， 立体货架有11层、20多米高。每一个货位都配有 专属编码，40袋25公斤的大米整整齐齐地叠放在 内，上百个温湿度传感器和纵横交错的分布式光纤
改 革 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
分布在粮垛之间。江苏无锡国家粮食储备库有限公 司副总经理刘海燕介绍，该项目由中粮科工负责提 供设备和工程技术服务，运用了“六面主动控温” 技术，可确保全年温度不超过15℃,每一吨粮食储 存每年运行能耗不高于15千瓦时，低于传统储粮方 式，且粮食损耗率下降约30%,真正实现了绿色、 精准、智能储粮。
绿色储粮技术从无锡走向热带地区。2025年初， 中粮科工与海南省相关单位签订协议，运用其研发 的“六面主动控温”等绿色储粮技术为当地粮仓改 造提供整体解决方案，在更广地域范围内推动节粮 减损与节能降碳。
中粮科工还从主业出发，拓展相关多元战新产 业。
北京冬奥会为其提供了跨界表演的舞台。国家速 滑馆(即“冰丝带”)选用了中粮科工研发的二氧化 碳跨临界直冷制冰技术，其冰面面积达1.2万平方米， 是目前采用二氧化碳制冷的最大的场馆。为了解决场 馆内的冷热循环问题，中粮科工依托数十年在食品冷 冻冷藏工程技术领域的深厚积累，完成国内首例冷热 联供理念(氨热泵技术)应用，制冷系统设置有余热 回收装置，回收热用于冰场融冰、淋浴和餐饮以及除 湿再生热，实现冷热联供。此项技术属于世界级技术 突破，为实现“绿色办奥”提供了重要技术保障，在 国际上也发挥了引领和示范作用。
在中国相对落后的粮机装备领域，中粮科工对标 世界一流企业，从打造智能制造单品着手，推动产业 不断取得突破。
中粮科工研制的烘干机获得了2018年度中国粮 油学会科学技术奖一等奖。该项目突破了智能控制、 无尘排放、烘干速率瓶颈等多项关键技术，填补了国 内外低温循环式烘干机在无厂房建造模式上的空白，
国家速滑馆选用了中粮科工研发的二氧化碳跨临界直冷制冰技术
其成果已广泛应用于国家粮食储备库、大型农场和种 子公司等多种场所。 “粮食烘干工作量大、时效强、 要求高。大规模收获后的粮食集中堆放容易霉变，需 要及时干燥处理才能储存和加工。”浙江省宁波市奉 化区振盛粮食现代化农事服务中心负责人张振宙表 示，该服务中心通过公开招标选定的中粮科工自主研 发的烘干机， 一天可烘干300余吨粮食，而且糙米 率也较低，整个烘干过程中也没有出现粉尘飞舞的情 况。
2024年11月，中粮科工研发的MMV 型智能 磨粉机，成功入选2024年度河北省重点领域首台(套) 重大技术装备产品。 MMV 型智能磨粉机突破了磨 辊轧距自动调节、喂料自动调节、物联网技术应用、 在线数据监测等关键技术壁垒，提升了现有国产磨粉 机的设计、智能化精准控制、可靠性等相关水平，能 够在更轻便、更安全、使用成本更低的基础上，进一 步提升制粉质量、减少环境污染，实现了我国智能化 磨粉机的自主研发与制造。
这个中国式隐形冠军以科技创新为引擎，正在加 速追赶。[
60年匠心铸就“中国航空强度”
本刊记者曹婷
地处陕西中国航空工业集团飞机强度所(简称“强 度所”),1965年在纵横交错的渭北山间建所创业。 当时极端困难的科研条件下，轰6飞机试验在此打响 “第 一 枪”。
60年后，强度所打造了专业领域内技术体系最 全、试验能力最强、承担任务最多的研究机构，基本 建成了国际领先的飞行器强度研究与鉴定中心。
60载岁月变迁技术跃进， 一条精神纽带贯穿始 终——那就是忠诚奉献、自力更生、勇攀高峰、艰苦 奋斗的航空报国精神。从最初依赖自然环境的测验， 到实验室的智能模拟，60年间航空技术不断进步， 源于几代强度所科研人员对航空安全的极致追求。这 份不变的匠心，既体现在一次次模拟极端工况、严苛 验证飞机安全的坚守中，更熔铸于从零起步突破一切 外部困难，代代相传的报国精神里。
■ 白手起家
“轰——”1968年深冬，渭北高原的沟壑间首
次传出巨声咆哮，强度所一号静力试验厂房内，轰6 飞机全机破坏试验圆满完成。它不仅宣告了强度所具 备了开展大型飞机整机强度验证的能力，更标志着中 国航空强度事业自此进入新纪元。
这个历史性突破的背后，是特殊年代的双重攻坚。
1964年，我国吹响三线建设号角，在“好人好 马上三线”的号召下，数十万三线建设大军奔赴西部 拓荒创业。此时，中航工业步入了从修理到制造、从 仿制到设计的战略转型阶段，大力建设并迅速发展航 空科学研究与设计机构成了当务之急。
这一时期，强度所的科研人员面临国际技术封锁， 科研体系从无到有的创建任务，又必须克服三线建设 初期基础近乎空白的重重困难。1965年，第一代中 航工业“强度人”遵循“靠山、隐蔽、分散”的方针， 在渭北高原的山坳里扎根。
选址后，职工中开展了一场“我们要建立一个什 么样子的研究所”大讨论。
强度所所长、强度与结构完整性全国重点实验室 主任王彬文介绍，当时下达的建设文件为强度所指明
国企精神 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
建设中的强度所一号试验厂房
了方向：强度理论的探索者、强度技术的创造者、强 度工具的提供者、强度设计的鉴定者。所以强度所两 大职责是开展飞机强度技术领域的预先研究、用权威 的强度鉴定试验来支撑国家一大批国之重器的成功研 制。
作为飞机设备研制的四大环节中不可或缺的一 环，强度验证直接关联设备安全。飞机强度，就是承 受各类载荷和环境条件下保持完整性及功能性的能 力。建所初期，老一辈科研人员“边建所边科研”, 没有资料、没有经验，只能自己摸索尝试。
荒山运输有多困难?负责运送物资的驾驶员编了 顺口溜： “数不尽的滩，过不尽的湾，又涉水、又爬 山，汽车颠簸似摇篮，英雄面前无困难。”没有起重 机，数百根水泥电杆靠人抬肩扛竖立。遇到雨天河水 浑浊，就把挑担的泥水用矾澄清后再喝。用铁锹挖出 试验基坑，用算盘计算数据，创业者用原始手段建起
第一座静力试验厂房。
强度所表示，这是一段不敢忘、不能忘的历史。 建厂初期，老一辈强度所科研人员满怀对祖国的赤子 之心，克服困难完成了轰6、水轰5、运8、歼8等 型号的强度验证，淬炼出“白手起家”的硬实力，留 下了艰苦创业、无私奉献的“三线精神”。
1968年，当强度所成功突破大型飞机整机强度 验证技术时，第一代强度所人仍面临重重困难。直至 1991年，渭北高原上才建成2.7万平方米科研生活区， 各项试验设备陆续完善。
据介绍，1965年从渭北高原山坳里的第一锹土 开始，老一辈人干惊天动地事，做隐姓埋名人，把 航天报国融入红色血脉。60年来，无论是三线时期 的峥嵘岁月还是新时代的新发展，强度所科研人员 始终以艰苦奋斗为荣，以实实在在的科研成果致敬 老一辈人。
■ 薪 火 相 传
没有系统科学的强度试验， 一款飞机甚至一个飞 行器都无法研制成功。60年来强度所的科研工作者 相继攻克了轻质结构抗冲击、严酷工况生存、气候环 境适应等一大批技术难题，创造了诸多国内首次、比 肩国际领先的强度技术。其中，建设一间自主可控的 大型气候实验室成为了强度技术飞跃的里程碑。
气候环境适应性是装备最根本的质量特性。王彬 文形象地说，飞机在复杂的气候、极端的气候环境下， 会有一些气候问题和一些毛病出现，就像人冷了会着 凉感冒、头疼脑热一样。飞行器也是这样。
早在20世纪40年代，国际上就有建造成型的 大型气候环境实验室，可以把大型机械装备放到气候 实验室里面进行气候适应性的研究。然而面对技术封 锁，我国长期以来依赖自然环境进行试验。自然气候 的时空分布不均性和不可控性直接约束了实验条件的 获取和利用，让科学研究处于被动等待的状态， "靠 天吃饭”严重制约了装备研制效率和实战效能提升。
“我国必须建设自主可控的气候环境实验室!”
强度所的研究人员告诉记者，这是多年来大家的 共同心愿。眼前这个拥有10余万立方米超大空间的 实验室就是集智攻关的成果，是目前全国模拟气候种 类最多、技术性能指标最优的气候环境实验室。
记者从强度所了解到，该所的研发团队历经15 年，连续攻克了气候环境设计理论、舱体结构建造工 艺、精准复现调控方法、适应性能评估技术等多项关 键难题，建成了目前世界规模最大、系统组成最复杂、 模拟环境因素最多的大型综合环境实验室。
“在实验室‘呼风唤雨’,才能让装备‘全天候 作战’。”王彬文介绍，实验室按照规范的要求，从 零下五十多度到零上七十多度，可以精准模拟各种极
端气候环境，比如基础环境：高低温、湿热，特殊环 境：日、风、雨、雪、雾，以及综合气候环境：风吹 雨、风吹雪，冻雨、结冰等，已经形成了自主可控的 飞行器气候环境适应性专业研究体系。
作为航空装备的“拉练场”,气候环境实验室还 承担了多项民机研发及适航验证试验，推动国产大型 客机适航取证进程加速。2022年，国产大飞机C919 高寒试验就在这个气候环境实验室完成，开创了室内 进行全机状态下降扬雪实验的先河。
王彬文感慨，在国家的战略机遇的引领下，在中 航工业的统一部署下，在所有强度人的共同努力下， 实现了这项技术从0到1的突破。让他不禁想起老 一辈强度人在渭北高原白手起家的创业岁月，同样的 从零起步，同样的艰难求索，创新意识在团队中薪火 相传历久弥新。
回望强度所的发展历程，不难发现其创新基因一 直都在：1968年，从零起步完成轰6飞机全机破坏 试验，1980年，科研人员仅凭一台HIDIC-80 计算 机，创新引入飞机结构柔度矩阵，自制“双向滚床” 攻克全机悬空控制难题，犹如为机械设备编织了神经 网络 ……
截至目前，强度所自建所以来完成了我国所有研 制、改型和引进的飞机强度试验，累计获得国家级科 技成果40余项，省部级科技成果400余项；出版了 飞机强度系列专著30余部，编制了各类标准、规范、 指南300余部，为我国航空工业的发展和国防现代 化建设做出了突出贡献。
■ 航 空 报 国
工业软件已成为衡量国家综合实力的重要标志， 而 CAE 软件作为工业软件的重要组成部分，是我国
先进装备研制的重要保障。
1975年，老一代航空人以HAJIF 航空结构分析 系统为起点进行自主研发，历经无数次研究与改进， 一批有影响力的航空结构分析软件系统相继问世，有 效解决了诸多关键技术难题，先后六次获得国家科技 进步奖，为我国航空装备强度设计提供了有力支撑。
“任何一个关键技术的攻关上，都会遇到各种各 样的问题和困难，对于科学研究来说，最主要的是能 够找准突破的方向，用全新的理念和有效的方法解决 它，使软件具有生命力。”研发CAE 软 件SABRE
系统的总设计师王彬文，说出了航空人数十年解译国 产飞机“语言”的关键。
事实上，强度所开创了CAE 软件这个系统工程 后，从1975年到1995年，相继研发了一系列的结 构分析软件。到20世纪90年代，国外软件大量的 涌入，业界陆续用上国外软件，国内很少有人继续深 入研发，强度所选择持续研发。近十年工业软件日趋 重要，强度所加大研发力度，攻关技术瓶颈。
2024年8月，第八届中国航空强度技术发展高 峰论坛上，SABRE 系统2024版正式亮相。这个重 要发布展示了新一代航空人用实际行动传承家国情怀 和使命担当。
王彬文介绍，尽管做软件很难、很苦，还是要把 强度所50年如一日的研发坚持下去。在他看来，人 生有千万种职业选择，无论选择哪条道路都需要怀揣 一份博大的家国情怀，就像前辈当年选择扎根三线建 设，航空报国的信念总能激发出攻坚克难的不竭力量。
穿越60年，航空报国这份朴素而坚定的信念， 依然激励着今天的强度所科研人员。
一位从事飞机强度技术研究的科研人员告诉记 者，过去一个飞机型号研制的周期有10到15年， 现在迭代速度大幅提升，对飞机强度技术提出了更高
60年初心不改，60年风雨兼程，那些坚 定的誓言犹在耳畔，那些珍贵的情谊历久 弥坚，强度人不负重托、接续奋斗，强度人 奋发向上、勇于拼搏， 一路走来强度人磨 砺锋芒，自强不息，推举中国航空强度事业 迈上新的高度 ……
要求，作为研发人员必须勇担使命，持续提升试验精 度和试验效率，用实际行动报效祖国。
据介绍，从筚路蓝缕白手起家到迈向世界一流， 一代代强度所人秉承报国情怀，用实际行动铸就了一 支专业完备、梯队完整的科研铁军。这支60年薪火 相传的“国家队”,正以世界一流的强度技术和能力 守护航空安全。
“60年初心不改，60年风雨兼程，那些坚定的 誓言犹在耳畔，那些珍贵的情谊历久弥坚，强度人不 负重托、接续奋斗，强度人奋发向上、勇于拼搏， 一 路走来强度人磨砺锋芒，自强不息，推举中国航空强 度事业迈上新的高度…… ”
2025年4月，强度所发布的60周年歌曲《永 远的强度人》,唱响了新时代航空人的壮志豪情。这 首老中青三代强度所人的合唱，既是对甲子征程的回 望，更是面向未来的宣言。
王彬文表示，站在创立60年的新起点，强度所 将锚定国家战略需求，赓续报国精神，继续凝心聚力， 实干担当，砥砺前行在航空强度持续创新的路上。□
黑岱沟煤矿：
在鄂尔多斯高原上树起时代精神坐标
本刊记者原诗萌
2024年11月26日，中央企业工业文化遗产(矿 业行业)名录在京发布，共有18家中央企业的24项 工业文化遗产项目入选，国家能源集团所属准能集团 黑岱沟露天煤矿是其中之一。
黑岱沟露天煤矿矿区位于内蒙古鄂尔多斯高原准 格尔煤田中部，是国家“八五”“九五”计划重点建 设项目，于1976年开始筹备，1990年正式开工建设， 是我国自行设计、自行施工的特大型露天煤矿。现核 定生产能力为3400万吨/年，是国内单坑产量最大 的露天煤矿之一，累计生产原煤6.4亿吨，经济收益 超过200亿元。
在多年的发展过程中，黑岱沟露天煤矿在运营模 式、开采工艺、技术创新、环境保护等方面引领行业 发展，留下了艰苦创业、敢为人先的宝贵的精神财富， 并发展形成了“你能，我能，大家能，准能”为核心 内涵的企业文化。“你能”是彼此信任，相互鼓励；“我 能”是必胜的信心和担当的勇气； “大家能”是群策 群力、同心聚能，合力创业，成就准能； “准能”是 面对困难准能克服，面对任务准能完成，面对目标准
能实现，是自加压力，自强不息，使命必达，追求卓越。
这一文化成为建设和发展准能、凝聚和培育职工 奋勇拼搏的精神支柱，在鄂尔多斯高原上树起了时代 精神坐标。日前，《国资报告》记者走进黑岱沟露天煤矿， 深入了解当初的建设者们的创业经历和精神传承。
■ 艰 苦 创 业 敢 为 人 先
准格尔地区的煤炭开采历史源远流长，早在清朝 乾隆年间，此地的窑沟乡就开办了纳林沟煤窑。新中 国成立后，国家高度重视准格尔地区煤田的开发与建 设，1953年开始对这块土地进行勘探，证明准格尔煤 田可列为中国大煤田之一。1976年，“内蒙古自治区 准格尔煤田开发筹建处”成立。1983年，国务院提出 加速开发准格尔煤田，从此，准格尔项目被列为全国 “五大露天煤矿”之一。1990年，作为准格尔煤田 一 期工程的黑岱沟露天煤矿正式开工建设。
黑岱沟露天煤矿建设初期，引进的都是国外的先 进设备。不过，大家没有产生等、靠、要的依赖心理，
而是发挥艰苦创业、敢为人先的精神，勇于学习、大 胆尝试。
采掘队副队长张拽回忆，当时矿上进口了一台吊 斗铲设备，厂家配备了一名外国专家。按照协议，由 外国专家花半年的时间，完成对中方司机的培训工作。
“当时矿上派来接受培训的都是优中选优的电铲 司机。大家没有被动等待，而是主动加班加点学习， 只用了三个月就掌握了全部操作，为矿上节约了大量 的培训经费。”张拽说。
设备维修中心职工张国臣告诉记者，2010年他进 矿时，当时某品牌矿卡的发动机维修一直受制于国外， 不仅维修时间不能保障，维修费用也较高。
为了把维修技术真正掌握在自己手里，当外国专 家工作时，设备维修中心的技术人员就在一旁认真观 察，同时对照维修手册进行研究和总结。 “后来发动 机首次大修的时候，维修中心成立了攻关小组，凭借 此前积累的经验，花了两个多月，最终顺利完成了大 修，成功掌握了发动机的自主维修能力。”
在生产过程中，黑岱沟露天煤矿的干部职工发挥 聪明才智，解决了一个又一个的棘手问题，让外国专 家都竖起了大拇指。
全国煤炭工业劳动模范白彦芳是准格尔项目一期 工程的建设者，曾任黑岱沟露天煤矿副矿长。当年他 可是个传奇人物，在他手里，没有解决不了的技术问题。
有一次，矿上引进的一台395B 电铲的两个回转 减速箱存在焊缝漏油的问题，国外的专家来了好几个， 却始终焊接不上。生产进度不等人。白彦芳到现场观 察了一下，心里有了数，他找来焊枪和焊材，三下五 除二解决了问题。
“减速箱上面是薄钢板，下面是厚钢板，薄厚钢 板的焊接是有讲究的，而且当时是冬天，薄钢板散热 快，厚钢板散热慢，所以外国专家始终焊接不上。我
通过钢板预热的手段，把这个问题给解决了。”白彦 芳对记者说。
还有一次，矿上引进的630E 型自卸卡车要安装 轮胎，但一个轮胎就有几吨重，安装难度较大，外国 专家试来试去都没成功，说要等专门的机械手到了才 能进行安装。
轮胎安不上，矿卡就用不了，生产就要受影响。 白彦芳晚上睡不着觉，就琢磨这个事情，渐渐有了思 路。他想到，安装的关键是解决轮胎和轮毂之间的摩 擦力问题。于是，第二天，他从矿上的医院找了一些 医用的凡士林，涂在轮毂上，然后用吊装设备把轮胎 吊起来，对准轮毂放下去，利用凡士林的润滑和轮胎 的自重，顺利完成了安装。
■ 从技术创新到管理创新
黑岱沟露天煤矿不仅走出了白彦芳这样的劳模， 还走出了技能大师。
1991年，魏建雄进入黑岱沟露天煤矿筹备处机电 维修部，成为了一名机修钳工。他从拿钳子、递扳子、 抡锤子的助手起步，再从识图认件、搬运拆卸、组装 调试学起，慢慢地练就了扎实的专业基础和业务技能。
2010年，正值抢抓煤炭产量的“黄金期”,在黑 岱沟露天煤矿，从美国引进的395B电铲突然出现推 压滚筒轴端断裂故障，由于这台电铲是原有型号的升 级版，现有配件不能直接更换。如果请外国专家修理， 光修复周期就至少10天，直接经济损失至少30万元。
为了抢时间，魏建雄连夜翻阅大量资料、分析数 据、改造闲置废弃设备，反复加工验证。仅用6天， 魏建雄就自制出了衬套，并和其他技术骨干通过加装 滚筒轴承衬套、改装端盖等技术手段，将问题顺利解 决，价值210万元的推压滚筒终于提前恢复使用。
30多年来，魏建雄在钻机、电铲维修领域深耕细 作，从一名普通钳工成长为准能集团机修钳工首席技 能大师、国家能源集团“首席技师”、煤炭行业技能大师， 获得全国劳动模范、全国五一劳动奖章、中华技能大 奖等多个国家级荣誉称号。
如今，作为“国家级技能大师工作室”和“全国 煤炭行业引领示范劳模创新工作室”的带头人，魏建 雄持续耕耘，倾囊相授，向后辈们分享他30多年矿 山采剥设备维修职业生涯中的宝贵经验。
黑岱沟露天煤矿建设者们的敢为人先的精神不仅 体现在技术方面，还体现在管理中。
刘玉福是黑岱沟露天煤矿第一批建设者，历任作 业部公路队队长、作业部副经理等岗位，2000年后担 任矿长一职。黑岱沟露天煤矿在引进国外设备的同时， 也引进了国外的管理模式和理念，但刘玉福没有囿于 其中，而是善于发现和总结新的管理模式，从而更好 地助力露天煤矿的生产。
比如，此前矿上的挖掘设备、运输设备、工程设 备是以纵队形式使用的， 一个纵队完成8小时工作后， 把设备交给下一个纵队，如此往复循环。刘玉福发现 这种模式存在一个问题，就是设备的日常管理和维护 很难实现专业化。
“在纵队模式下， 一台设备只有一个人负责，没 有充分的时间和精力对设备进行管理和维护。”刘玉 福说。于是，刘玉福探索将纵队模式改成横队模式， 即每台设备有一队人来进行使用和管理，横队模式取 得了良好的效果，并一直沿用至今。
“在横队模式下， 一支队伍对一台设备负责，这 样能够更好地对设备进行管理和维护，也方便队伍内 部进行协调。”刘玉福说。
在管理黑岱沟露天煤矿的生产过程中，刘玉福还 形成了“六靠”经验。即完成任务靠设备，保证安全
靠过程，提高效率靠调度，成本管控靠全员，提高产 能靠技术，完成目标靠队伍。
“对于设备、安全、调度、成本、技术这前五项， 我们分别指定了分管的副矿长或总工程师负责，矿长、 书记和工会主席则主要抓好队伍建设。通过这种分工 明确的方式，我们既能完成生产任务，安全和效率也 有保障，还能解决好成本和技术问题，队伍也能管理 好。”刘玉福说。
在露天矿生产的关键问题——安全管理上，刘玉 福根据实践经验提出了“三不法”,即不想违章靠教育， 不敢违章靠制度，不能违章靠技术，以层层深入的理 念，更好地实现了露天矿生产的安全管理。
■ 引 领 行 业 发 展
通过一代又一代人的接续努力，黑岱沟露天煤矿 取得了快速发展，并在运营模式、开采工艺、技术创新、 环境保护等方面引领了行业发展。
准格尔煤矿一期工程建成了年生产能力1200万 吨的黑岱沟露天煤矿及配套选煤厂，2×10万千瓦的 坑口电厂，正线全长264公里的大(同)准(格尔) 单 线I 级电气化铁路，以及供水、供电、通讯、污水 处理等公用项目，突破了计划经济条件下煤炭企业的 固有模式，形成了产运销自成系统，并实行集约化经 营，被誉为“准格尔模式”,成为煤炭行业的典范。
在建设和生产过程中，黑岱沟露天煤矿对吊斗铲 工艺进行引进、消化、吸收，攻克诸多技术难题，形 成了“抛掷爆破—吊斗铲倒堆工艺”,填补了我国在 露天采矿技术领域的多项空白。
黑岱沟露天煤矿建矿之初，矿内采掘机、运输机、 排土机、原煤破碎机等主要设备均为20世纪90年代 的国际先进设备。为支持民族工业发展，黑岱沟露天
煤矿从1995年开始了进口设备、配件的国产化开发 工作，推动了我国露天采矿设备的国产化进程。截至 2024年，黑岱沟露天煤矿实现了对36种进口设备的 国产化替代，高端装备国产化率达到52.17%,成为国 内大型矿用设备研发的试验场和国产设备高端开发的 孵化器。
准格尔矿区地处晋陕蒙交会处，黄土丘陵沟壑纵 横，为国内水土流失最严重地区之一。准能集团环境 保护部副主任王瑜告诉记者，黑岱沟露天煤矿从基本 建设时期开始，就坚持环境保护与项目建设同时设计、 同时施工、同时交付使用的“三同时”原则，几代建 设者根据该地区土壤侵蚀特点，采取上游拦洪、下游 拦渣、整体包围的一系列措施，打造了中国露天开采 行业环境保护与开发的样板。
截至目前，准能集团累计投入绿化复垦资金 29.92亿元，完成绿化面积9.95万亩，建成国家能源 集团生态林2394亩，矿区复垦率达100%。昔日的“鸡 爪子山”已蜕变为国家AAAA 级旅游景区、国家工 业旅游示范基地，黑岱沟露天煤矿和哈尔乌素露天煤 矿均被列入国家级绿色矿山名录，实现了生态颜值与 经济价值双提升。
■ 树起时代精神坐标
自1976年准格尔项目筹建起，以黑岱沟露天煤 矿为代表的准能人艰苦创业、敢为人先，引领行业发 展，并孕育出了“团结、奉献、求实、创新”的企业 精神。2001年，面对煤炭市场疲软的挑战，准能人攻 坚克难、砥砺前行，凝练出了"诚实、正直、敬业、 创新”的企业精神。2012年，在总结历史经验的基础 上，准能集团确立了“你能、我能、大家能，准能” 的文化体系，在鄂尔多斯高原上树起了时代精神坐标。
精神的传承需要载体。多年来，黑岱沟露天煤矿 积累了大量的工业遗产。这些工业遗产不仅能够让后 人领略煤炭工业的发展，还能让后人更深刻地了解这 一时期煤矿工人的生产生活方式及取得的辉煌成就， 引发情感共鸣，找到精神归属。
近年来，黑岱沟露天煤矿对老旧工业遗产进行了 防腐蚀、修补、加固等维护工作，合理利用工业遗产 的场地、建筑、设备等资源，打造出了一个综合性的 矿业文化生态园。
记者走进生态园看到，两台废旧的395B 电铲组 成了园区的主门，工人们还利用工业废弃物和可再生 材料，创作了“陆上行舟”“山生万物” “青绿气象” 等工业主题技术装置。这些装置将艺术设计与环保理 念完美结合，重塑了矿区的工业记忆。
准能集团党建工作部副主任张新告诉记者，目前， 黑岱沟露天煤矿以“工业+生态游”为载体，建成了 中国红色文化教育基地、爱国主义(国防)教育基地、 生物多样性主题公园、露天煤矿观礼台、露天印象展 览馆等诸多特色场馆和景观群，获批国家工业旅游示 范基地、全国煤炭行业红色教育示范基地、全国煤炭 科普教育基地等，逐步形成了具有工业旅游鲜明特色 的文旅项目。截至2024年7月4日，累计接待接受 党性教育、廉洁教育、爱国主义教育的人员3.5万余 人次，游客25万余人次，打造了黄河流域工业文旅 的新地标。
2024年11月，黑岱沟露天煤矿成功进入中央企 业工业文化遗产(矿业行业)名录，并成为内蒙古自 治区工业遗产保护利用的标杆。 “那些铭刻在煤炭工 业中的奋斗精神、凝结在图纸上的创新智慧、流淌在 矿工血脉中的坚韧品格，正是支撑准能可持续发展的 深层动力，也是工业遗产留给未来最珍贵的礼物。” 张新说。 □
“红色中国第一矿”今昔
本刊记者刘青山
“当时，在国民党反动派军队的重重围困下，中 华钨矿公司作为中央苏区国有企业的主力军，为我党 我军突破敌人军事‘围剿’、经济封锁起到了关键作 用。现在，美国发起关税战试图再次对我国进行经济 封锁，国有企业同样要挺身而出、勇于担当，为我们 新时代闯关突围发挥‘定海神针’的作用。”
蒙蒙细雨中，在参观江西于都县中华钨矿公司旧 址纪念馆途中，中国社科院民族学与人类学研究所原 所长王延中研究员感慨地说。
中华钨矿公司成立于1932年2月12日，旧址 位于如今的江西省于都县铁山垅镇，是中国共产党建 立领导下的第一批大型国有企业之一，也是中央苏区 经济体量最大的国有企业。如今，这里已经被江西钨 业控股集团铁山垅钨业有限公司开发为红色旅游景 区。不久前，中华钨矿公司旧址入选了第六批国家工 业遗产名单。
“中华钨矿公司存在的3年多时间里，共生产钨 砂7830吨，仅1933年的钨砂贸易价值就达到1200
万大洋(包括现金和实物),相当于打赢10个漳州 战役，约占当时苏区财政收入的70%,被誉为‘红 色中国第一矿’。”担任铁山垅钨业党群工作部主任 多年、已经退休被返聘为中华钨矿公司旧址纪念馆讲 解员的华峰介绍说。在那段特殊的岁月里，中华钨矿 公司为巩固苏维埃政权，助力粉碎国民党的军事“围 剿”和经济封锁发挥了重要作用，为中国革命成功作 出了卓越贡献。
■ 经 济 支 柱
中华钨矿公司旧址所在的于都县铁垅山镇位于赣 南地区，这里群山环绕、河渠纵横，中重稀土、黑钨 等战略性矿产储量丰富。
1929年，毛泽东、朱德率领红四军主力离开井 冈山，转战赣南时，沿途随处可见手拿铁锤身背淘砂 盘的采砂人。毛泽东感慨道： “若得赣南钨矿资源， 何愁给养没有着落?何愁革命不能成功?!”朱德称
赞说：“特矿之首，果不其然；世界钨都，名不虚传!”
随即，毛泽东经过对会昌等地钨矿的调研，整理 了近万字的调查报告《仁风山及其附近》。报告提到， “这一区域有全世界特产、帝国主义激烈竞争的军用 原料钨矿，有最受压迫的最革命的矿工数千。这些工 人将是赣南斗争的领导者……小资本家即倒，代之而 起的是工人合股的组织，工人自己凑股……普通是六 个人，有少到三人的，也有多到十三人的 …… ”
“这是党在苏区时期关于成立中华钨矿公司的第 一个可研报告，也是毛泽东唯一一次对工矿业的调 查。”华峰说。
钨是熔点最高的稀有金属，在军事和工业上有广 泛应用价值，一直是国际市场的抢手货。赣州号称“世 界钨都”,高品质黑钨矿的探明储量超过全国一半。 资料显示，1907年，德国传教士在赣州首次发现钨矿， 掀开了中国大规模开采钨矿的历史。
1930年冬，红三军团一部赶走了盘踞在铁山垅 矿区的反动势力，并组织矿区附近的会昌县三区七乡 苏维埃政府开采钨砂。1931年4月改由红军开采， 建立了公营铁山垅钨矿。
1932年2月12日，中央苏区国家银行行长毛 泽民根据毛泽东有关发展苏区经济工作的指示，在公 营铁山垅钨矿的基础上，成立了中华钨矿公司。
毛泽民非常关注钨矿开采工作，曾向中央苏区提 交调研报告称，“全世界一半的钨矿藏在我们中国， 在我们苏区。我们应该用力发展生产，以其出口来加 紧打破敌人的军事‘围剿’和经济封锁。”他多次深 入一线，与工人同吃同住同劳动，提倡技术革新，开 展劳动竞赛，提高工资待遇，改善矿工生活，使得钨 砂产销量大增。中华钨矿公司成立前的1931年，当 地钨砂产量仅为280吨，1934年达到3925吨。
在中央苏区被蒋介石所谓的百万大军重重围困的
艰难处境下，如何把钨砂销售出去，是一大挑战。当 时，蒋介石与各地方军阀之间并非铁板一块，甚至矛 盾重重。毛泽东敏锐地意识到这一点，积极开展统一 战线工作。在此过程中，钨砂，扮演了重要角色。毛 泽民对此表示： “钨矿是我们的资源，也是我们的桥 梁，它让我们在困境中拥有了与外界对话的权力。”
经过深入调研，毛泽民带领中华钨矿公司找到了 三条销售渠道： 一是经会昌白鹅走水路运至筠门岭后 走陆路至广州。二是经白鹅至江口，这两条线路的主 要销售对象是粤军陈济棠部。三是经白鹅运至西江石 门再运至福建长汀，销售对象是国民党十九路军蔡廷 锴 部 。
一船船钨砂运出去， 一船船银圆运回来。得益于 此，中央苏区财政紧张的局面得到有效缓解。据统计， 到中央红军撤离中央苏区为止，中华钨矿公司共获得 了450多万银元的现金收入，同时以货易货换取了 大量药品、食盐、武器等紧缺物资。
以钨砂为媒介，中央苏区与蔡廷锴、陈济棠等部 建立起的联系，使得他们在“围剿”中采取了观望态 度，间接缓解了红军的外围军事压力。
1934年9月，奉中央指示，我粤赣军区司令员 兼政委何长工赴广东与陈济棠部的代表谈判，达成就 地停战等五项秘密协议。何长工回忆录中记载，中华 钨矿公司与陈济棠的贸易往来对达成停战协议起到重 要作用。更重要的是，这为后来的红军长征借道广东 打开了一道缺口。
对此，有历史学家形容说：“用一块乌黑的石头， 砸破了国民党反动派经济封锁的水缸。”
“这也启示我们，任何时候都要善于抓住对手之 间的内部矛盾，团结一切可以团结的力量，壮大自己 削弱敌人。革命战争年代如此，贸易‘斗争’时代依 旧如此。”王延中说。
深度报道**|国企精神**
IN DEPTH REPORT
■ 国企雏形
中华钨矿公司存续的3年多时间里，不仅在经济 方面有力支撑了中央苏区，还在现代企业建设方面进 行了早期尝试。因此，不少人称其为“共和国第一国 企”。
公营铁山垅钨矿时期，以红军战士为采矿主力， 同时按技术高低、劳动力强弱，以每月6元、5元、4.5 元的等级工资雇请当地工人，加上劳改队200多人， 1000多人组成5个中队、15个分队。
中华钨矿公司成立后，在这一组织体系基础上进 行了不断完善。
比如，中华钨矿公司成立之初即采用总经理负责 制。胡功克担任第一任总经理。 “胡功克是我党从上 海挖来的一位生意人，类似今天的职业经理人。”华 峰说 。
但是，仅仅半年时间，习惯了大上海优渥生活的 胡功克，开始明目张胆地贪污受贿。1932年冬初， 临时中央政府果断撤销了胡功克的职务，并将其放在
分队里劳动改造；继而由毛泽民兼任总经理，任职时 间为1932年冬至1933年秋。1933年冬至1934年， 中华钨矿公司总经理一职先后由丘金山、谢日东担任。
毛泽民担任总经理后，推行了“支部建在企业” 的方针。两个公营钨矿共6个中队15个分队的中队 长、指导员和分队长，全部由红军中的党员干部担任， 工人长则由成分好、有技术、思想进步、工作积极的 工人担任。
1932年秋，铁山垅矿区建立了中华钨矿公司党 支部，党员13名，支部书记华其钟。当时规定，支 部干事会每5天开一次，小组会10天开一次，支部 大会两个月开一次。同时规定，党员一次不到会或不 交党费给予严厉批评，二次给予警告，三次给予留党 察看处分，对怠工消极分子开除出党。
中华钨矿公司十分重视向工人传播马列主义。在 与工人共同生活的过程中，毛泽民决定开办夜校。在 第一堂课上，毛泽民就在黑板上写下了工、人、民三 个大字，“工字上下两横代表天地，中间一竖就是代 表工人阶级，不管天有多高，地有多厚，咱们工人是
国企精神 **|**深度报道
IN DEPTH REPORT
中华钨矿公司全景
顶天立地的英雄好汉。” “钨矿还是我们苏维埃政府 办的，是我们工人阶级自己的。工人翻身做主了，是 大家都有发言权、自己掌握自己命运的时候了。”
应该说，这从政治上、组织上保证了党对钨矿公 司的绝对领导，是中国共产党在早期对加强国有企业 党的领导的成功尝试。
中华钨矿公司还成立了苦力运输工会委员会和妇 女协会。全部由矿工组成，通过民主选举产生工会委 员长、妇女协会主任，通过这两个组织对企业实行民 主管理、民主监督。华峰说，这是共产党领导下最早 的工会组织和妇女组织。
中华钨矿公司注重提高产业集中度，以增强对外 话语权。
在中华钨矿公司成立之前，钨矿开采多是小打小 闹，竞争激烈。收购商极力压价，100斤钨砂只肯出 8个大洋。毛泽民经过研究，决定以中华钨矿公司为 依托，联合周边矿区个体散户共同发展。经过动员， 形成了以铁山垅钨矿、小龙钨矿、白鹅洗砂厂三家公 营企业为主体，盘古山、上坪、庵前滩、吴坑、蜈蚣
山五个生产合作社共同加入的联合生产体。各生产合 作社所产毛钨砂由中华钨矿公司统一收购、统一对外 销售，每百斤销售价格逐步提高到50银元，甚至更高。
为了进一步调动矿工的积极性，毛泽民号召矿工 组织消费合作社，矿工可将采挖到的钨砂折价作为股 金入股。每一公斤钨砂为一股，每股2元，每人最多 10股。入股自愿，退股自由。
“可以说，这是我党对混合所有制经济和员工持 股的最早尝试。”华峰说。
中华钨矿公司十分重视员工正当权益的保护。比 如，这里开办了员工食堂，推行了固定节假日制度， 还开办了红军医院。当时的铁山垅是远近闻名的摆子 (疟疾病)窝，每年春夏之交，病患众多，冷热交替， 痛苦难当。毛泽民请来郎中，利用当地中草药帮红军、 矿工和当地群众免费治病。把人民群众的生命放在首 位，充分体现了“人民至上”的国有企业初心。
在中华钨矿公司等一批实体企业的基础上，中央 苏区设立了我党最早的国有资产管理机构——中央财 政部下设国产管理局，地方设立国有财产委员会。
1933年，中央苏区组建国民经济部，下设的国有企 业管理局“管理各种国有企业度量衡事宜”。
“一要打仗，二要建设。”正是得益于中华钨矿 公司等一批国有企业的发展，使得苏区军民渡过一个 又一个难关。
■ 红 色 根 脉
1934年9月，因国民党军队进犯铁山垅，中华 钨矿公司停办。长征前夕，对于已经开采出来的钨砂， 由矿山留守工人配合苦力运输工会委员长王跃亮，带 领船队连夜将钨砂运至白鹅、梓山、潭头一带，一部 分沉入河底或埋到山沟里，一部分动员当地农民挑走。
500多名矿工报名参加红军，踏上长征路。他们 中的大多数牺牲在路上，连姓名都没有留下。留下姓 名的烈士有157人。
家住于都县岭背镇谢屋村的矿工谢宝金，参军后 被分配到总参情报局，身高1.9米的他，任务是看护 全军仅有的一台手摇发电机。长征路上，保护发电机 和发报机设备的战士一个个倒下，原本128人的一 个加强连，只剩谢金宝、段九长等三人。爬雪山时， 道路狭窄陡峭，谢宝金对战友们说： “你们抬起来放 到我肩上，我一个人扛过去!”就这样，历经千难万险， 谢宝金终于把68公斤重的发电机完好地背到了延安。 时至今日，这台发电机仍然陈列在中国人民革命军事 博物馆。新中国成立后，曾担任总参谋部干事的谢宝 金主动提出转业，回到老家当了村供销社主任，直至 76岁才退休。1976年，78岁的谢宝金到北京看病， 在军事博物馆看到这台发电机之后，情不自禁号啕大 哭。
从这里出发的矿工叶荫庭、曾庆良，后来被授予 少将军衔。
留下来的工人和革命群众，疏散在登贤县(现于 都县)乱石区，组织了一支300多人的游击队，与 来犯的国民党军队继续展开斗争。1935年3月，陈 济棠所部占领铁山垅。
1949年8月13日，于都县解放。铁山垅矿再 次回到人民手中。
1954年，铁山垅矿划归中央重工业部有色金属 工业管理局中南分局管理。后几经辗转，如今的江西 铁山垅钨业有限公司隶属江西钨业控股集团，成为一 家集采选、销售、制造、加工、运输、服务等于一体 的中型矿山企业。“目前，我们正在不断加快绿色化、 智能化转型。”江钨控股集团铁山垅钨业有限公司总 经理喻华章表示。
为了让更多人了解铁山垅矿场那段惊心动魄的岁 月，2021年4月，江钨控股集团投入400万元，秉 承“因形就势，修旧如旧”的理念，在矿产已经枯竭 的铁山垅矿附近修缮了中华钨矿公司旧址。2021年 6月，旧址正式对外开放。
2023年，江钨控股集团组织专门力量，调研中 华钨矿公司红色资源保护利用工作，总结提炼了中华 钨矿公司的“铁心跟党走、铁血铸忠魂、铁肩担使命、 铁胆破难关、铁拳正风纪”的红色革命精神。
2024年6月6日，由江西省国资委、江钨控股 集团、江西文演集团联合出品，江西省话剧团创作演 出，反映中华钨矿公司共产党员带领工人克服困难、 战胜敌人难忘经历的原创话剧《钨金》在江西红谷滩 大剧场首演，赢得了一片赞誉。
“我们将继续守好红色根脉，不断深化中华钨矿 公司红色文化资源的挖掘、保护和利用，让‘听党话、 跟党走' ‘钨业报国、产业强国’的红色基因代代传 承，助力集团公司高质量可持续发展。”江钨控股集 团党委书记、董事长熊旭晴说。□
读书新得
《军工资本透视
——**从春田兵工到硅谷AI **军工》
作 者 **：**吴献东
**出版单位：**航空工业出版社
推 荐 **人：**本刊编辑部
心得分享：
近日，吴献东博士的新书《军工资本透视—— 从春田兵工到硅谷Al军工》由航空工业出版社 出版。该书通过分析大量典型案例，透视美国军 工与资本、技术、人才和制度渐进融合发展200 多年的历史进程，揭示了美国军工与新科技、新
经济协同发展的运行机制，美国在不同历史阶段 对欧洲、俄罗斯和中国军工发展的正负影响，为 读者呈现大国竞争中，军工在超出军事领域之外 的独特作用，以及不同社会制度下军工领域生产 关系的异同表现。
了解历史，才能更好地预知未来。本书从“两 份报告”和“两次战争”(美国首任财长亚历山 大 · 汉密尔顿《关于制造业的报告》和美国南北 战争；范内瓦 ·布什博士的《科学：无尽的前沿》 和第二次世界大战)开始讲起，分析美国从屡遭 英国欧洲旧势力封锁打压到制造业大国，再到取 代欧洲成为科技与金融第一强国，奠定其在20 世纪下半叶的霸主地位，“两份报告”和“两次 战争”是对美国及全球军工格局影响深远的事件。 在作者看来，《关于制造业的报告》催生了“美 式制造”,《科学：无尽的前沿》成就了“美式 创新”。
结合当前美国发起的关税战，我们不难发现， 在大国崛起过程中，新力量与旧势力周而复始的 博弈规律始终在发挥作用，甚至不以个人的意志 为转移。
此后，从私人作坊起步发展起来的洛马、波 音、诺格、雷神等公司，在华尔街的助力下，逐 渐成为美国军工巨头，这样的初创小企业在美国 历史上始终层出不穷。金融的加持加速了防务新 科技、新装备的发展，也为军工领域的壮大添加 了十足的助推燃料。
美国国防部是一个神奇的部门，集战争部、 新科技部、新经济部于一身，更是军工复合体的 中枢神经。从西奥多 · 罗斯福执政开始，美国逐 渐形成了一套能使军事装备研制与新科技、新经 济相互促进发展的运行机制。书中提到，这套“运 行机制”不是策划出来的，是在有意无意的实践 中形成的，是隐形的，很难用哪个文件和法条说 清楚，但其主要角色及行为结果却显而易见。对 此，吴献东也指出，美国军工复合体是大国博弈 的产物，随地缘政治变化而演变，它与中国的中 央企业军工集团和俄罗斯的“军工综合体”有本 质不同。
不管出于怎样的初衷，美国、欧洲、中国、 俄罗斯的军工企业越来越多地走进资本市场，褪 去神秘面纱，走近公众。然而，往往经过20年 左右的比拼，各国军工上市公司的表现会大相径 庭，有的成为行业巨擘，有的已经偃旗息鼓。这 时就会发现，决定这些公司成败的不是曾经融资 多少，而是处理“生产关系”水平的高低。在美 国政府管控军工企业的举措与案例、美国军贸管 控法规与案例的章节中，作者从大量公开资料中，
对政府管控、政府与军工企业的共生关系进行了 更为专业化的选取和分析，以具体实例为证，客 观阐释美国政府各项举措的利与弊，为从事相关 领域的专业人士提供了借鉴。
接下来，作者的视角从美国向外延展，分析 了美国资本和订单对欧洲国防军工的影响、美西 方与俄罗斯的恩恩怨怨、美西方对中国国防军工 的特别“贡献”,以便读者对全球军事布局和形 势有更为直观的理解。本书最后一个章节，作者 结合自己多年的工作经历和对中国军工企业改革 的思考与认识，提出“要以危机之感去‘知彼’, 以不满之心来‘知己’,向美国的‘中国威胁论’ 学习，即使把对手‘拔高’一些，对我们也是利 大于弊”的论点和展望。
吴献东说，本书不代表他对美国军工体制机 制的认同，而是希望里面的内容能对今天中国国 防军工改革有所启发。党的二十届三中全会通过 的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中 国式现代化的决定》中，“建立军品设计回报机 制”在中央文件中首次出现，关注的不仅是军品 定价问题，还有“回报机制”。“回报”两字体 现了中央在国防军工领域市场化改革的决心，体 现了中央对科技和人才软力量的重视。
“不管前进路上有多少险阻，拎着问题往前 闯，坚持改革创新不停滞，始终是中国国防科技 工业持续发展的关键一招。”面对依然艰巨的国 防军工领域市场化改革，吴献东如是说。□
融通基金
RONGTONG** **FUND
加速成为更有担当的
长期资本、耐心资本**、战略资本**
投央企 找融通基金
ETF 产品
融通中证诚通央企红利ETF
场内简称：央企红利50ETF 代码：159336
融通中证诚通央企科技创新ETF 发起式联接A 基金代码：023655
融通央企精选混合A 基金代码：022237
融通央企精选混合C 基金代码：022238
债券产品
融通中证中诚信央企信用债指数A 基金代码：017561
融通中证中诚信央企信用债指数C 基金代码：017562
| 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心 中国经济出版社
成型起势 022 海南国资国企改革发展观察 | 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心 中国经济出版社
成型起势 022 海南国资国企改革发展观察 | 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心 中国经济出版社
成型起势 022 海南国资国企改革发展观察 | 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心 中国经济出版社
成型起势 022 海南国资国企改革发展观察 | 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心 中国经济出版社
成型起势 022 海南国资国企改革发展观察 | 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心 中国经济出版社
成型起势 022 海南国资国企改革发展观察 | 探 路 现 代 治 理 讲 好 国 企 故 事
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国务院国资委新闻中心 中国经济出版社
成型起势 022 海南国资国企改革发展观察 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2025年6月1日出版 · 总第126期 ISSN 2097-5376 | | ■ 中国电子：“四力共链”模式赋能自主安全计算产业 047
■ 国资央企大力提振消费畅通国民经济大循环 051 | ■ 中国电子：“四力共链”模式赋能自主安全计算产业 047
■ 国资央企大力提振消费畅通国民经济大循环 051 | ■ 中国电子：“四力共链”模式赋能自主安全计算产业 047
■ 国资央企大力提振消费畅通国民经济大循环 051 | ■ 中国电子：“四力共链”模式赋能自主安全计算产业 047
■ 国资央企大力提振消费畅通国民经济大循环 051 | ■ 中国电子：“四力共链”模式赋能自主安全计算产业 047
■ 国资央企大力提振消费畅通国民经济大循环 051 |
| 9772097537257 | | ■ 中国电子：“四力共链”模式赋能自主安全计算产业 047
■ 国资央企大力提振消费畅通国民经济大循环 051 | ■ 中国电子：“四力共链”模式赋能自主安全计算产业 047
■ 国资央企大力提振消费畅通国民经济大循环 051 | ■ 中国电子：“四力共链”模式赋能自主安全计算产业 047
■ 国资央企大力提振消费畅通国民经济大循环 051 | ■ 中国电子：“四力共链”模式赋能自主安全计算产业 047
■ 国资央企大力提振消费畅通国民经济大循环 051 | ■ 中国电子：“四力共链”模式赋能自主安全计算产业 047
■ 国资央企大力提振消费畅通国民经济大循环 051 |
| 9772097537257 | | 零售价：RMB60 | 元国际标准连续出版物号：ISSN | 2097-5376 | 国内统一连续出版物号：CN | 10—1301/F |
| 社 长I毛增余 | 总 | 编 辑 1马喆明 |
| --- | --- | --- |
| 副 总 编 辑I 郭大鹏 | 总 | 经 理 I李煜萍 |
| 副 总 编 辑I 刘青山 | 副 | 总 经 理I 海 毅 |
| 主 编 I 原诗萌 | 编 | 审I李 岚 |
| 资 深 记 者1吴笑妍 | 美 | 编 I 巢新强 |
| 粟 灵 | 市 | 场 部 I 王 帆 |
| 记 者 I 孟 圆 | | 蔡赫尔 |
| 曹 婷 | 品 综 | 刘中杰 牌 部 I赵 程 合 部 I闫明明 |
| | 2020年(亿元) | 2021年(亿元) | 2022年(亿元) | 2023年(亿元) | 2024年(亿元) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 省属企业资产总额 | 7260.38 | 8626 | 9645.6 | 11152.4 | 16769.64 |
| 营业收入 | 581.26 | 760 | 934.2 | 1435.5 | 1846.89 |
| 利润总额 | 35.64 | 49.6 | 50 | 58 | 60.56 |
| 重点监管企业资产总额 | 2116.84 | 3117.5 | 4069 | 5070.7 | 6672.56 |
| | | | | | |
| 全省地方国资系统企业(户数) | 1136 | 1304 | 1857 | 1751(9月底) | 2947(9月底) |
| 驻琼央企(户数) | 486 | 596 | 696 | 758 | 818 |
| 代航天人智慧和精神的结 晶，承载着丰富的文化内 涵和历史价值。对这些话 语案例进行分类整理和深 入分析，挖掘其中的共性 特点和核心精神，为精神 画像的阐释和传播提供丰 富的素材支持。
开发“精神解码工具 | 航天传统精神
大力协司无私奉献
严谨务实勇于攀登
“两弹一星”精神
自力更生 艰苦奋斗
大力协同 勇于登攀
载人航天精神
特别能攻关特别能奉献
探月精神
协同攻坚合作共赢
新 时 代 北 斗 精 神
自主创新 开放融合
万众一心追求卓越 |
| --- | --- |
| 包”,包括隐喻解析、概 念置换、故事重构等多种
转化工具。这些工具能够 帮助我们更好地理解和阐 | 谦虚信赖交底 讲理 主动负责 |
| --- | --- |
| 航天精渤 | 以国为重 大局系统 创新变革
部文化 | 学家精动 | 爱国
创新
求实
奉献
协同
育人 |
| --- | --- | --- | --- |
