国资报告 2023第5期
探 路 现 代 治 理 讲 好 国
国资报告
主管：国务院国有资产监督管理委员会 主办：国资委新闻中心
中建登高
■ 张玉卓：深入贯彻习近平生态文明思想
加快中央企业绿色低碳转型和高质量发展
■国企探路世界一流品牌建设
■ 王树东谈煤炭央企改革转型
■ 央企“下乡”谱写乡村振兴新篇章
2023年05月01日出版 · 总第101期 ISSN 1000-968X
05>
9771000968232 零售价：RMB36 元国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X 国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
**        **** PREFACE|卷首语■**
锚定世界一流打造现代新国企
2014年5月10日，习近平总书记在河南考察中央企业时提出“推动中国制造向中国创造转变、中国速度 向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”。习近平总书记的重要指示，为品牌强国建设指明了前进方向、提 供了根本遵循。 “中国品牌日”由此而来。
品牌是企业高质量发展的重要象征。作为中国经济顶梁柱的国有企业，肩负着实现高质量发展、助力中国式 现代化建设的历史使命。国有企业的高质量发展，最终体现为核心竞争力的提高，体现为一批产品卓越、品牌卓 著、创新领先、治理现代的世界一流企业的培育和形成。
国资委党委书记、主任张玉卓多次强调，要围绕贯彻党的二十大精神和总书记重要指示批示，坚定不移做强 做优做大国有资本和国有企业，聚焦科技、人才、效率、品牌等四项影响因素提升企业核心竞争力，增强核心功 能，着力建设现代新国企。
现代新国企，何以现代?推进中国特色现代企业制度成熟定型，健全以管资本为主的国资监管体制；切实在 建设现代化产业体系中发挥领头羊作用，聚焦主业、做强实业；深化中国特色国有企业现代公司治理，锚定世界 一流企业目标提升治理能力现代化水平。
现代新国企，新在哪里?发展方式新，就是完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高质量发展为导向，实施 创新驱动发展战略，提高价值创造能力，以效率变革、动力变革促进质量变革；公司治理新，就是持续深化政资 分开、政企分开，完善中国特色现代企业制度，大力弘扬企业家精神，提升治理现代化水平；经营机制新，就是 深入推进分类改革，全面构建新型经营责任制，真正按市场机制运营、按市场规律办事；布局结构新，就是巩固 国有经济在关系国家安全、国民经济命脉的重要行业领域的控制地位，有效供给公共服务，改造升级传统产业， 培育壮大战略性新兴产业。
世界一流企业要有世界一流的品牌。国务院国资委指导推动国有企业大力实施品牌战略，提升品牌管理水平， 加速品牌国际化进程，品牌知名度、美誉度和影响力不断提高，活力、责任、创新的国企形象逐渐深入人心。但 是国企品牌建设还存在市场号召力不强、国际知名品牌少等突出问题。2022年47家中央企业进入《财富》世界 500强，而同期只有21家中央企业进入全球品牌价值500强。
如何锚定世界一流打造现代新国企，以一流文化厚植建设世界一流企业软实力?国务院国资委当前正在集中 开展的创建世界一流“双示范”行动、管理提升行动、价值创造行动和品牌引领行动等四个专项行动，比较清晰 地回答了这个问题：以改革创新促进管理提升，以价值创造促进高质量发展，以高质量发展赢得尊重和信任，塑 造“可信、可爱、可敬”的现代新国企形象。国企品牌建设首先要从提升企业核心竞争力出发，不仅注重硬实力 的增长，更加注重软实力的提升和巧实力的应用，促进国企无形资产保值增值。
——在实现科技自立自强中彰显国有企业品牌的硬实力，即“以发展赢得尊重”,提升企业竞争力和国际影 响力。卓越的产品是品牌的通用语言，是世界一流企业的第一硬实力。高品质的产品和服务是品牌建设的必然要 求。中央企业用自主创新打造卓越产品，高铁、核电、北斗、特高压等可信赖的央企产品成为闪亮的“国家名片”。
■ 卷首语 PREFACE
更多的中国制造、中国建造、中国创造不断涌现，将和全球公众建立情感投射，培育出更多的国际知名品牌。
——在践行全人类共同价值中提升国有企业品牌的软实力，即“以责任赢得信任”,提升价值感召力和文化 吸引力。国有企业要在构建“人类命运共同体”的进程中践行全人类共同价值，把全心全意为人民服务和弘扬全 人类共同价值作为品牌信念和行动信条，提升服务水平，主动践行ESG 理念推动可持续发展，美美与共，在双 碳行动、绿色发展等方面勇担重任，赢得各方信任。
——在以人为本讲好国企故事中培育国有企业品牌的巧实力，即“以沟通赢得人心”,提升品牌亲和力和企 业向心力。把握舆论制高点、理论制高点、道德制高点，综合运用硬实力和软实力，以受众为中心加强议题引导， 以人为本讲好国企故事，以理服人回应各方关切，用好“对话”和“对标”两把钥匙，释疑增信、凝聚共识，促 进共情、共鸣、共振，提升国企品牌形象。
锚定世界一流品牌打造现代新国企形象，还要确立品牌建设的“坐标系”,精准把握品牌成长不同阶段所处 的时间和空间，从而采取相应的品牌战略和策略；锚定世界一流品牌打造现代新国企形象，还要构建品牌成长的 “生态圈”,完善大纵深多场景体系化的大国资宣传格局，和利益相关方一起联动发声联手打造品牌；锚定世界 一流品牌打造现代新国企形象，还要用好品牌管理的“雷达图”,对标对表国际优秀企业，发挥自身优势长项， 着力改善品牌建设短板和薄弱环节。
世界一流企业品牌绝不是一蹴而就的，必须循序渐进，坚持“长期主义”,累积品牌资产，打造历久弥新、 历久弥珍、基业长青的百年“老字号”,以品牌力量助推世界一流企业建设。
世界一流企业品牌建设离不开主流舆论场。到今年4月，《国资报告》杂志出版满100期，立足国资宣传大格局， 探路现代治理，讲好国企故事，策划推出了一大批优秀作品，被主流媒体转载转发，成为国企品牌建设的重要阵 地。下一个百期，《国资报告》将和主流媒体一起，在中国式现代化的新征程上合力打造现代新国企形象。
世界一流企业一般都有自己的进化路径。我们推出“企业进化论”系列报道，探寻基业长青密码，讲好现代 化新国企故事，为更多企业加快建设世界一流企业提供镜鉴。中建集团作为一家完全竞争性领域走出来的建设世 界一流企业示范企业，探索了一条以竞争求生存，向市场要发展的独特成长之路，连续六个任期考核为A 级。 企业需要什么就向市场伸手要，市场需要什么就立即做，市场竞争能力不仅是中建登高的秘诀，也是中国企业创 建世界一流的共同体认。
必须认识到，打造现代新国企、建设世界一流企业，本质上是一种市场行为， 一切优秀企业无不是从市场激 烈竞争中打拼出来的。我们要坚持社会主义市场经济改革方向，充分发挥市场配置资源的决定性作用，从更大广 度和深度上推进市场化改革，实施新一轮国企改革深化提升行动。
必须认识到，打造现代新国企、建设世界一流企业，并不是简单套用跨国企业的模板，也不是国外建设世界 一流企业的翻版，必须坚持正确方向、扎根我国国情、立足企业实际、站稳人民立场，更好满足人民日益增长的 美好生活需要，遵循市场经济规律和企业发展规律，走出一条具有中国特色的世界一流企业建设之路。
锚定世界一流打造现代新国企，任重而道远，行则必至。 ( 闫 永 ) □
2023年05月01日出版 版权
主管|国务院国有资产监督管理委员会 主办|国资委新闻中心中国经济出版社
社 长 I毛增余 总 编 辑I闫 永 总 编 审 I李 岚 副 总 编 辑 I 郭大鹏 主 编 I刘青山 副 主 编I原诗萌
记 者 II 谭 峰 吴笑妍 潘 伟 孟 圆 王雅卿
美 编 I 巢新强
总 经 理 I 李煜萍 总经理助理I 海 毅 运 营 总 监****I董 海
运 营 部 I王 帆 蔡赫尔
采编中心地址：北京市西城区宣武门西大街26号国务院国资委
电子邮件：gzbgfx@sasac.gov.cn
邮编：100800
电话：010-63191210
广告热线：010-63191208010-57512470
发行热线：010-63191208010-57512470
传真：010-63191208010-57512470
国际标准连续出版物号：ISSN 1000—968X
国内统一连续出版物号：CN 10—1301/F
印刷：中煤(北京)印务有限公司
本刊已被《中国学术期刊网络出版总库》及CNKI 系列数据库收录，其作者文章著作权使用费与本刊 稿酬一次性给付。免费提供作者文章引用统计分析 资料。如作者不同意文章被收录，请在来稿时向本 刊声明，本刊将适当处理。
广告索引
东方航空封二
国资报告百期广告 P035
国资报告订阅广告 P099
金蝶软件封三
中国石化封底
中央国家机关纪工委举报网站：zygjjg.12388.gov.cn
003
日 录 .
P001** **·
P007
P012** **·
P016
卷首语 PREFACE
锚定世界一流打造现代新国企 P001
飒飒客时讯 HOT TOPIC OF SASAC 特稿
深入贯彻习近平生态文明思想加快中央企业绿色低碳 P007** **转型和高质量发展
头条
世界一流企业创建见效扩围专业领军示范企业试点启动 P012
热点透视
探路现代治理讲好国企故事
2023年05月01日出版
P042** · **特别策划 SPECIAL FOCUS
企业进化论：中建登高 P042
——专访中国建筑党组书记、董事长郑学选
国企品牌建设
国企探路世界一流品牌建设 P068
P082** ** 宣武门观察 XUANWUMEN OBSERVATION
高端访谈
走好新时代煤炭央企改革转型之路 P082
——专访中煤集团党委书记、董事长王树东
智库报告
2023年05月01日出版
P100** **· 深度报道 IN DEPTH REPORT
行业洞察
管理案例
——中国移动咪咕公司的创新与实践
药品流通混合所有制企业基层党建思考 P115
**P118 **◆ 研究课题
构建评价模型助力企业奔向世界一流 P118
P122** **产业经纬
合作动态 P122
人文思享 CULTURAL ETHOS
文化随笔
006
深入贯彻习近平生态文明思想
加快中央企业绿色低碳转型 和高质量发展
国务院国资委党委书记、主任张玉卓
党的十八大以来，习近平总书记站在中华民族永 续发展和构建人类命运共同体的高度，亲自谋划、亲 自部署、亲自推动生态文明建设，发表一系列重要讲 话、作出一系列重要指示，以全新的视野创造性地形 成了习近平生态文明思想，作为习近平新时代中国特 色社会主义思想的重要组成部分，标志着我们党对生 态文明建设规律、社会主义建设规律、人类社会发展 规律的认识达到新高度。习近平总书记在党的二十大 报告中深刻阐释人与自然和谐共生是中国式现代化的 中国特色之一，对推动绿色发展、促进人与自然和谐 共生单列专章作出战略部署，进一步丰富和发展了 习近平生态文明思想，为新时代新征程生态文明建设 提供了根本遵循。国有企业是中国特色社会主义的重 要物质基础和政治基础，是实现高质量发展、推动生 态文明建设、促进人与自然和谐共生的重要力量。国
务院国资委和中央企业始终把保护生态环境、推动绿 色发展作为重要使命责任，深入学习贯彻习近平生态 文明思想，坚定贯彻新发展理念，协同推进降碳、减 污、扩绿、增长，以企业高质量发展全方位助力经济 社会绿色发展和美丽中国建设，全力为全面建设社会 主义现代化国家作贡献。
■ 坚持思想引领切实强化绿色发展理念
国务院国资委和中央企业坚持以加强党的政治 建设为统领，深刻领悟“两个确立”的决定性意义， 增强“四个意识”、坚定"四个自信”、做到“两 个维护”,深入学习贯彻习近平新时代中国特色社 会主义思想，把推动绿色低碳发展作为一项重大政 治任务。强化政治自觉，把学习贯彻习近平生态文
明思想作为党的创新理论学习的重要内容，强化“第 一议题”制度，健全“看齐对标”机制，深刻领会 生态文明建设的重大意义，不断增强抓好绿色低碳 发展的政治自觉。强化组织领导，将企业发展与生 态保护、绿色转型一体推进，成立生态环保和绿色 低碳发展相关领导小组，国务院国资委专门设立社 会责任局，将绿色低碳发展纳入“十四五”中央企 业发展规划纲要，将节能降碳指标纳入中央企业负 责人经营业绩考核体系，加快建立健全有利于企业 绿色转型的组织管理体系、统计监测体系、考核奖 惩体系。强化制度保障，修订完善中央企业节约能 源与生态环境保护监督管理办法，印发关于推进中 央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意 见，统筹中央企业碳达峰行动方案编制工作，强化 制度执行和刚性约束，有力推动中央企业绿色低碳 发展迈出坚实步伐，为新时代我国生态环境保护发 生历史性、转折性、全局性变化作出了重要贡献。
党的二十大报告强调，必须牢固树立和践行绿水 青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的 高度谋划发展。新征程上，国务院国资委和中央企业 将全面深入贯彻习近平生态文明思想，更加牢固地树 立和践行“绿水青山就是金山银山”理念，服务生态 文明建设大局，谋划推进国资央企工作，加快形成节 约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、 生活方式，坚决把中央企业发展建立在资源高效利用 和绿色低碳发展的基础之上。 一是推动绿色发展理念 与企业生产经营深度融合。坚持党对国资央企生态文 明建设工作的全面领导，发挥国资监管机构专业化、 体系化、法治化监管优势，进一步完善组织领导、政 策制度、监督考核、基础管理等组织体系和工作体系， 开展企业绿色发展先行示范，树立绿色发展的鲜明导 向。二是以市场化方式为绿色发展赋能。深入落实资
源要素市场化改革要求，积极参与水权、用能权、碳 排放权等交易市场建设，更好促进完善碳定价机制， 以市场化方式提升资源集约利用水平。三是大力培育 和践行绿色文化。树立正确政绩观，倡导ESG(环境、 社会和公司治理)理念，编制发布中央企业绿色低碳 发展报告，举办中央企业绿色发展论坛和成果展，加 强绿色低碳领域国际交流合作，增强国资央企干部员 工的节约意识、环保意识、生态意识，形成绿色发展 的良好氛围。
■ 加 快 产 业 升 级 着 力 推 动 发 展 方 式 绿 色 转 型
优化升级产业结构是推动发展方式绿色转型的重 要手段，也是建设现代化产业体系的重大任务。党的 十八大以来，国务院国资委和中央企业把绿色低碳转 型作为深化供给侧结构性改革的重要内容，加快淘汰 落后产能，大力推进产业绿色改造升级，发展壮大绿 色低碳新兴产业，高质量发展的绿色成色更足、成果 更实。2012—2022年，中央企业万元产值综合能耗 下降约35.1%,二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、 氨氮排放量分别下降约77.7%、77.6%、57.0%、 56.2%。落后产能加快退出，2016—2022年，中央企 业累计化解钢铁过剩产能1644万吨，化解煤炭过剩 产能1. 19亿吨，整合优化煤炭资源2.8亿吨，煤电 企业完成燃煤机组超低排放改造任务，化工企业建设 废水“零排放”项目，建材企业强化固体废物、危险 废物循环利用。传统产业加快转型，石油石化、建筑、 钢铁、交通、有色、建材等行业中央企业加快绿色升 级，鞍钢建设国内规模最大的绿色智能地下铁矿，中 国石油所属吉林石化建设国内首个全绿电化工项目， 中国铁塔成立后新建基站共享率从14%提升至80% 以上，节约土地5.5万亩、减少碳排放2500多万吨。
绿色产业加快布局，2017年以来，中央企业在新能源、 新材料等领域的投资年均增速超过20%,数字化转型 行动计划和5G 应用“扬帆”行动深入推进，人工智 能、大数据、云计算等新一代信息技术与绿色低碳产 业加快融合，中国建筑牵头制定绿色建筑、零碳社区 等国家标准，中国远洋海运2022年新造船订单中新 能源动力船舶占比超过90%。
党的二十大报告强调，推动经济社会发展绿色化、 低碳化是实现高质量发展的关键环节，要加快推动产 业结构、能源结构、交通运输结构等调整优化，发展 绿色低碳产业。中央企业产业结构整体“较重”,煤 炭、石油石化、冶金、建材、电力等高碳行业资产占 比达到70%,在产业转型中应当切实发挥好表率引领 作用。国务院国资委和中央企业将扭住产业结构转型 升级这个关键，全方位、全产业、全过程推进，不断 提高产业结构的绿色化程度，提升可持续发展能力和 水平。一是坚决遏制高耗能高排放项目盲目发展。严 格落实“两高”项目能耗准入标准，全面排查在建、 拟建项目，实施清单管理、分类处置、动态监控，巩 固钢铁、煤炭去产能成果，加强产能过剩分析预警， 严格压减产能。二是进一步推动绿色转型。推进钢铁、 有色金属、石油石化、交通、建筑、建材等行业绿色 升级，实行非高炉炼铁技术示范，加快再生有色金属 产业发展，积极有序发展现代煤化工，推动超低能耗 建筑、低碳建筑规模化发展，提高绿色建材应用比例， 加快发展电动、液化天然气动力船舶。三是以新一代 信息技术引领产业绿色升级。实施绿色制造工程，推 动 5G、 大数据、人工智能等新兴技术与绿色低碳产 业深度融合，大力发展新材料、高端装备、新能源汽 车、绿色环保等战略性新兴产业，建设一批国际先进 水平的绿色工厂和工业园区，加快推动工业领域数字 化、智能化、绿色化融合发展。
■ 突出重点领域全面建设清洁低碳能源体系
能源是经济社会发展的重要物质基础，也是碳排 放的最主要来源，相关领域碳排放量占我国碳排放总 量的80%以上。近年来，国务院国资委和中央企业 坚持高效统筹保障能源安全和推进能源结构绿色调整 升级，立足多元化能源供给，加快能源清洁高效利用， 大力实施可再生能源替代，有效提升能效水平、保障 供应安全。煤炭消费加快减量替代，加快现役机组节 能降碳、灵活性和供热改造“三改联动”,发电行业 中央企业单位供电煤耗降至298克标准煤/千瓦时 以下，单位供电二氧化碳排放量低于550克/千瓦 时。清洁能源产业深入发展，发电行业中央企业清洁 能源装机容量占比超过45%,超过三分之一的中央企 业布局氢能产业，电网行业中央企业新能源利用率超 过97%,国家电网在张北建成世界首个柔性直流电网 工程、保障冬奥场馆绿电供应，南方电网广东梅州、 阳江抽水蓄能电站全面建成投产。多元化能源体系保 障供应，聚焦打好能源电力保供攻坚战，统筹好煤电 和新能源供给，发挥大电网余缺互济优势，多渠道保 障能源电力稳定供应，2022年煤炭行业中央企业日 均产量达到295万吨、同比增长7%,执行中长期合
同让利超过1900亿元，电力行业中央企业发电量达 到5.1万亿千瓦时，以54.7%的机组容量保障了全国 63.1%的电力供应。
党的二十大报告强调，要立足我国能源资源禀赋， 坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动，推动 能源清洁低碳高效利用。国务院国资委和中央企业将 立足我国富煤贫油少气的基本国情，强化系统观念， 统筹好发展和减排、整体和局部、长期目标和短期目 标的关系，严格落实能源消费强度和总量“双控”要求， 扎实推进碳达峰碳中和任务落地，加快建设清洁低碳
能源体系，全面提高能源利用效率。一是深入推进化 石能源高效利用。加强能源产供储销体系建设，科学 有序发展先进煤电，大力淘汰落后低效设备，积极推 进煤炭清洁高效转化、分级梯次利用，加大油气资源 勘探开发和增储上产力度，加快页岩气、煤层气、致 密油气等非常规油气资源规模化开发。二是加快建设 新能源和清洁能源体系。坚持集中式和分布式并举、 陆海并重，加快建设风电和光伏发电基地，统筹水电 开发与生态保护，积极安全有序发展核电，因地制宜 推进生物质能、地热能、海洋新能源开发利用。三是 着力提升可再生能源供给消纳水平。构建以新能源为 主体的新型电力系统，推进清洁电力资源大范围优化 配置，提升电网对高比例可再生能源的消纳和调控能 力，促进可再生能源多元直接利用和就地就近消纳， 加快新型储能示范推广应用，建设稳定安全可靠的新 能源供给消纳体系。
强化科技赋能为经济社会发展绿色化低 碳化提供有力支撑
科技是解决环境问题的利器、产业绿色低碳发展 的支撑。科技决定企业的未来，科技决定未来的企业。 新时代以来，国务院国资委和中央企业充分发挥企业 创新主体作用，坚持应给尽给、强化创新体系建设和 政策保障，加大国有资本经营预算支持力度，绿色低 碳领域原创技术策源地建设取得积极成果。一批绿色 低碳技术创新平台建成运行，中央企业牵头建设新能 源汽车、氢能源等一批绿色创新平台，成立海上风电 产业技术创新联合体、中国新型储能产业创新联盟、 全球低碳冶金创新联盟，中国石化建成我国最大的碳 捕集利用与封存全产业链示范基地。一批绿色低碳硬 科技取得突破，中国宝武富氢碳循环氧气高炉工艺路
径实现减碳20%目标，东方电气集团超超临界煤电 机组达到全球领先技术水平。一批绿色科研成果示范 应用，中国华能全球首堆四代核能高温气冷堆并网发 电，国家能源集团全球唯一的百万吨级煤直接液化制 油示范工程不断升级。
党的二十大报告指出，必须坚持科技是第一生产 力、人才是第一资源、创新是第一动力，专门强调要 加快节能降碳先进技术研发和推广应用。中央企业作 为绿色科技创新的国家队、主力军，将聚焦传统工艺 替代难、现有技术挖潜难、新技术投资应用成本高等 重点难点问题，坚持攻关和应用两手抓，加快绿色领 域关键核心技术攻坚突破和创新应用，为绿色发展提 供强有力的科技支撑。一是进一步加大绿色前沿科技 攻关力度。大力开展低碳零碳负碳技术攻关，在高效 率太阳能电池、可控核聚变、二氧化碳捕集利用等重 点领域加大攻坚力度，力争实现更多“从0到1”的 突破。二是搭建更多高水平绿色创新平台。以国家绿 色低碳科技和产业重大需求为导向，主动承担重大科 技工程项目，积极整合高校、科研院所等力量和产业 链上下游资源，建设更多绿色技术创新联合体，促进 绿色低碳领域产学研深度融合。三是加快绿色科技成 果转化应用。用好国家绿色发展基金和首台(套)等 政策，发挥国资央企创新基金作用，支持重点绿色技 术创新成果转化应用，加强绿色技术专业人才培养，
促进绿色低碳领域创新链、产业链、资金链、人才链 深度融合，着力打通从绿色技术到绿色产业的“最后 一公里”。
服务国家战略在美丽中国建设中发挥示 范带动作用
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央
以前所未有的力度抓生态文明建设，实施山水林田湖 草沙一体化保护和系统治理，持续推进污染防治攻坚 战，我国广袤国土上的蓝天白云重新展现，绿色版图 不断扩展，绿色经济加快发展，城乡环境更加宜居， 美丽中国建设迈出坚实步伐。
在这一历史性进程中，国务院国资委和中央企 业坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，把生态 环境保护作为中央企业发展的硬约束，强化制度保 障和激励引导，助力打好三大攻坚战，推动降碳减 污和生态环保工作取得明显成效。开展绿色帮扶助 力扶贫脱贫，充分考虑贫困地区自然资源、生态环 境等要素禀赋结构，因地制宜发展生态旅游、循环 农业等绿色低碳产业，实施农村电网巩固提升工程， 推进“光伏+储能”等综合能源利用和“柴改电” 等示范项目。发挥专业优势推进污染防治，积极参 与长江大保护等重大战略实施，中国三峡集团在长 江沿线落地投资超过1300亿元、每日污水处理能 力达到1000万吨、惠及人口2300万人，中国节能 沿江建设固体废物处理项目35个、日处理能力2.4 万吨；积极参与生态修复治理，国家能源集团打造 国家级矿山公园，中国宝武建成亚洲规模最大的硬 岩复垦基地。强化标本兼治化解生态风险，严格实 施考核奖惩制度，用好监督检查、约谈通报、考核 问责等组合拳，全面开展中央企业环境污染风险隐 患排查整治，扎实推进生态环境保护督导检查，压 实企业生态环保主体责任，坚决守住生态保护和风 险防控的底线红线。
党的二十大报告强调，尊重自然、顺应自然、保 护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求； 要推进美丽中国建设，持续深入打好蓝天、碧水、净 土保卫战，提升生态系统多样性、稳定性、持续性。 国务院国资委和中央企业将坚定践行以人民为中心的
发展思想，坚决履行生态环保和污染防治责任，以中 央企业环境友好的集约式、高质量发展，不断满足人 民群众日益增长的优美生态环境需要。
一是优化绿色低碳发展区域布局。在服务京津冀 协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长 三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等 区域重大战略中，强化绿色低碳发展导向，积极参与 共抓长江大保护，深化绿色产业合作，促进重要江河 湖库保护治理，加强南水北调水源地及沿线生态保护， 主动承担生态修复重大工程，共同守护天蓝、地绿、 水清的美好家园。
二是打造乡村振兴“绿色样板”。以绿色生态为 导向支持乡村产业振兴，推进绿色农业技术帮扶，推 广“光伏+设施农业” “海上风电+海洋牧场”等 低碳农业模式，支持发展休闲农业、绿色种养、乡村 旅游、林业碳汇、农村光伏等新业态，推进“水电路 讯”等农村公共基础设施补短板，打造宜居宜业和美 乡 村 。
三是高质量共建绿色“一带一路”。加快中央企 业对外投资合作绿色转型，积极发展高质量、高技术、 高附加值绿色产品贸易，深化与各国企业在绿色技术、 绿色装备、绿色服务、绿色基础设施等方面合作，积 极参与共建“一带一路”国家清洁能源开发利用，推 动新能源等绿色低碳技术和产品走出去。
新时代新征程，国务院国资委和中央企业将更 加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围， 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深 入贯彻习近平生态文明思想，坚定不移走生态优先、 绿色发展之路，为促进经济社会发展全面绿色转型、 建设人与自然和谐共生的美丽中国作出新的更大贡 献 。( 原载《习近平生态文明思想研究与实践》专 刊2023年第1期)□
世界一流企业创建见效扩围
专业领军示范企业试点启动
本刊记者刘青山
加快建设世界一流企业，是以习近平同志为核心 的党中央作出的重大决策部署。2022年2月28日， 习近平总书记主持召开中央深改委第二十四次会议， 审议通过了《关于加快建设世界一流企业的指导意 见》,明确提出“支持引导行业领军企业和掌握关键 核心技术的专精特新企业深化改革、强化创新，加大 培育力度”,为分层分类梯度培育世界一流企业指明 了方向。
国资委从2018年开始选取航天科技等11家中 央企业，深入开展创建世界一流示范企业工作。5年 来，示范企业勇于担当、积极作为，在经营发展、科 技创新、深化改革等各方面取得积极进展和成效。据 统计，11家企业全员劳动生产率平均值为102.8万 元/人，是央企总平均值的1.35倍。除去受疫情影 响严重的航空行业外，示范企业净利润比2018年增 长60%,高于央企同期平均值。同时，相关企业在 自主创新、体制机制改革和产业引领方面均发挥了明 显作用。
国务院国资委扎实推动创建世界一流示范企业和
世界一流专业领军示范企业“双示范”行动。在航天 科技等11家中央企业创建世界一流示范企业取得积 极进展基础上，从地方国有企业中择优选取7家、在 中央企业中再扩围增选10家作为创建世界一流示范 企业；从全国申报企业中优选200家专业领军示范 企业开展创建工作。其中，纳入世界一流示范企业中 的首批7家地方国企为上海汽车、安徽海螺、深圳投 控、潍柴控股、京东方、万华化学、宁波舟山港；纳 入示范企业的第二批10家央企为中国电科、中国石 化、中国海油、中国华能、中国一汽、中国远洋海运、 中粮集团、招商局集团、华润集团、中国建材；纳入 第一批专业领军示范企业的包括中航(成都)无人机 系统股份有限公司等。
这两类示范企业体量不同，国资委的要求也不 一样。
当前，国资委正在分行业制定对标世界一流评价 指标体系，并要求各示范企业按照一企一策原则，尽 快研究制定自身的指标体系。国资委将适时组织开展 综合评估评价，动态调整示范企业名单。
头条**|飒** 飒 客 时 讯
HOT TOPIC OF SASAC
“200家专业领军示范企业是各行各业的‘优等 生’,总体基本代表了我国企业在相关细分领域的最 高水平，有些甚至是全球领先。但不少企业仍存在基 础技术创新不足、新动能接续能力不强、主责主业聚 焦不够等问题，与世界一流水平相比还有不小差距。” 在3月31日召开的“国有企业创建世界一流专业领 军示范企业推进会”上，国务院国资委副主任翁杰明 表示。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮 科技革命和产业变革深入发展，世界科技创新版图和 政治经济格局再构重塑。翁杰明说，专业领军示范企 业作为国有企业细分领域的“排头兵” “先锋队”, 要以“专业突出、创新驱动、管理精益、特色明显” 为目标，实施好示范创建行动，为推动国有资本和国 有企业做强做优做大奠定坚实基础。
■ 聚焦主责主业打造细分领域核心优势
专业突出是创建世界一流专业领军示范企业的基 本要求。翁杰明说： “示范企业要围绕所在领域深耕 细作，不沉溺于机会主义和规模速度情结，不随意跟 风频繁转换赛道，坚持以专业化做精做优，并在此基 础上不断做大。"
实践证明，一批企业通过坚持聚焦主责主业，加 快退出非主业非优势业务，主要产品市场占有率、品 牌知名度美誉度达到国内领先、世界前列。
中航(成都)无人机系统股份有限公司(下称“中 航无人机”)专注细分领域，布局核心市场、战略 市场和新兴市场，逐步形成了“军贸、军用、民用+ 专业服务”互为协同的“3+1”业务格局，目前已成 为国际军贸无人机市场重要竞争者、国内高端无人机 领军企业。
南方电网数字电网研究院有限公司(下称“南网 数研院”)按照“同质化重组、专业化聚焦、竞争性 适度”的原则，完成近30家业务单元的资源整合， 聚力打造数字电网、数字企业、数字平台、信息通信 4家行业细分领域龙头企业，加速孵化电力大数据、 人工智能2家蓝海领域冠军企业，引导优势资源集 中发挥乘数效应，消除同质化业务重复开发，推动通 用成果跨域共享复用。2022年，南网数研院资产总 额突破90亿元，3年累计增长457%,营收、利润3 年翻4番。
“成立70年来，我们始终聚焦主业，承担了我 国能源与化工领域所有大型压缩机组国产化首台套的 研制任务，彻底结束我国能源与化工核心动力设备长 期受制于人的历史，保障我国经济安全和战略安全。” 沈鼓集团党委书记、董事长兼CEO 戴继双说，企业 先后研制了200余种重大技术装备，持续打破国际 垄断，为国家节约上百亿美金。
■ 聚焦科技创新加大攻关力度
提升科技创新力是创建世界一流专业领军示范企 业的核心内容和关键所在。国资委要求，示范企业要 把科技创新作为示范创建工作最重要的着力点，聚焦 关键核心技术的卡点、堵点、脆弱点，尽快取得更多 “从0到1”的突破。世界一流专业领军示范企业要 力争做到研发投入强度超过行业平均值2倍。
实践证明，凡是在创新方面取得重要成就的企业， 都在研发投入上进行了持续的投入。
作为中国移动设立的致力于解决云技术自主可控 “卡脖子”问题的专业子公司，中移云能每年研发投 入强度超30%,2022年研发投入突破20亿元。作 为回报，2022年移动云收入突破500亿元，较2019
年增长超20倍。年复合增速超150%。移动云构建 的“点一线一面立体式安全塔防”云安全体系，拦截 了数百亿次安全攻击。圆满完成了党的二十大、冬奥 会等重大保障。通过国家信息服务标准最高评级。
南网数研院党委副书记、总经理李鹏说，南网 数研院以不低于10%的研发投入强度持续强化关键 核心技术攻关，成功研制我国首颗电力专用控制芯 片——“伏羲”,推动我国能源工控领域核心芯片从 “进口通用”向“自主专用”转变。自主研制世界首 套电力微型智能传感器，攻克我国电力高端传感器技 术难题。国产电力网络安全态势感知系统鉴定为国际 领先水平，连续3年在公安部组织的国家网络安全攻 防演习中居央企前列。
沈鼓集团常年保持6%以上的研发投入，建立了 “两站四院五中心”的联合创新体系，拥有1300多 位国内顶尖的研发设计人员。目前，沈鼓集团以自主 知识产权为特征的重大技术装备研制能力已跻身世界 先进行列，成为世界上少数几个能够设计制造大型复 杂压缩机、高端核主泵等重大装备的制造厂商之一。
在研发模式创新方面，中航无人机通过调结构、 改机制、强主体等措施，打破传统军工企业研、制分 离模式，推动研、产、销“三点一链”形成强力支撑， 实现从“生产单元”到“市场化企业”的转型升级。
为让科技人员放开手脚干事业、心无旁骛搞科研， 南网数研院推行研发团队“年度业绩评议+三年周期 考核”机制，实现创新专项激励预兑付与后评估有机 结合。赋予团队负责人路线遴选、经费使用、成员选用、 绩效分配等机制，实施科技成果转让、作价投资分红、 业务跟投等中长期激励，打造鼓励研发良性氛围。
中移云能在成果转化阶段，打造“分产品运营” 和“对赌”机制——员工和公司1:1出资对赌，刚 性兑现。2022年产品迭代周期由原来的平均1.5个
月压缩至2周；18项科技成果成功转化，10项超额 完成目标；科技成果转化收入突破100亿元，近3 年平均增长率达250%。
■ 聚 焦 产 业 引 领 强 化 上 下 游 协 同 联 动
提升产业引领力是世界一流专业领军示范企业的 使命责任。国资委要求，示范企业要支撑带动产业链 循环畅通，通过标准制定、品牌影响、商业模式创新、 产业生态共建等多种方式，加强对产业链的控制力、 影响力，引领产业持续健康发展。
中航无人机以建设四川省无人机产业创新中心为 契机，采取“小核心+大联盟+开放型”发展模式， 探索资产重组整合、企业孵化培育、资源共建共享等 发展路径，构建产业发展“生态圈”,促进国内无人 机产业结构转型升级。
南网数研院以数字电网技术装备产业链链长建设 为总抓手，通过“固链、补链、强链、塑链”行动， 实施联合研究院、央企联合体、专项基金系列联合创 新，集聚数字电网创新与产业要素，内部打造“前店 后厂”内循环体系，外部构建“总分链长”外循环联盟， 共同推动全国统一大市场建设，推动科技成果从“攻 得出”到“用得上”,科技成果转化收入达到50亿元， 强有力支撑构筑新型能源体系。中移云能聚焦“安全 可信”业务品牌，以百余款解决方案赋能千行百业， 建成全国超过一半的省级政务云，为上万家企业提供 数字化升级服务，为全国60%以上地区提供智慧农 业解决方案，增收超百亿元。
■聚焦深化改革激发活力动力
改革是解决发展难题的“金钥匙”,也是抓好示
头条**|飒** 飒 客 时 讯
HOT TOPIC OF SASAC
范创建工作的关键一招。国资委要求，示范企业要以 实施新一轮国企改革深化提升行动为契机，充分发挥 改革综合效能，加快破除体制机制障碍。
为进一步提高公司治理效能，南网数研院试点实 施“科学家进董事会”,建立董事评价、失职问责机 制和退出渠道，保障治理队伍的科技基因和履职能力。
中移云能对标一流云商，建立技术类与非技术类 差异化薪酬“双曲线”,技术骨干较同岗级其他人员 薪酬高约20%。每年单列技术人才激励超5000万元， 根据考核结果批次兑现。3年累计特别激励1000人 次。核心科技人才退出率达到10%。
沈鼓集团坚持股东结构比股权结构更重要的理 念，以增资扩股方式引入国家先进制造业二期基金持 股39. 13%,同步扩大员工持股比例到9.35%。在经 营层面，全面推行两级职业经理人市场化选聘，原班 子成员全部辞去市管干部身份，实现由“干部”到“经 营人才”的转变。“所有高管绩效考核与经营业绩‘挂 钩’硬约束，真正做到凭能力任职务、靠成绩定去留。” 戴继双说。
记者了解到，200家示范企业中有超过1/3为上 市公司。对此，翁杰明提出，相关企业要用好上市平 台，充分发挥资本市场优化资源配置功能，强化资本 运作意识，实现产业经营与资本运营融合发展、相互 促进，助力做精做强做优。
■ 聚焦管理提升促进降本增效
创建世界一流专业领军示范企业，要始终把提 升管理水平作为重中之重。国资委要求，示范企业 要坚持效率效益最大化目标，将精益理念贯穿于研 发设计、生产制造、营销服务等全流程各方面，强 化精益管理精益运营，打造卓越的管理运营体系，
实现净资产收益率、全员劳动生产率等核心指标持 续提升。
中航无人机把精细化管理理念、要求、举措贯彻 到公司发展的全过程、各领域。通过组合优化，全力 打造精益生产线，由单一产线提升为多机型共线，产 能效率和经济效益大幅提升；主动针对生产制造和交 付使用中的痛点、难点，从设计、制造、供应链、服 务保障等七大方面开展全流程质量改进优化，打造精 品质量工程；科学构建4层运营模型，以航空工业 管理体系为抓手，整合各类管理要素、工具方法，实 现精细化运营管理。
沈鼓集团深入推进战略管理、精益管理、绩效管 理、合规内控管理等现代化管理。确定子公司“战略 管控、财务管控、运营管控”三种管控模式，对管控 清单进行动态调整。撤销三级以下部门及子公司，缩 减干部岗位20%,提高集团决策效率。当前，数字 化浪潮席卷而来，颠覆、解构着传统的生产组织模式。 相关企业顺应时代变化，积极把握机遇。
南网数研院一方面探索制定可视化“治理地图”, 全息展示各类主体治理体系履职运作实况； 一方面建 设企业数字运营管理系统，推动实现企业运营监测“一 张图、一套表”,以数字化手段赋能企业智能化转型 升级。沈鼓集团加快企业数字化建设，建成数字化研 发设计、数字化运营、数字化生产交付、数字化服务 全流程的数字化管理平台，信息化建设水平较同行企 业高47.9%,始终处于行业领先地位。
一分部署，九分落实。
国资委提出，今年是创建世界一流专业领军示 范企业工作的开局之年。各单位要认真落实党中央、 国务院决策部署，深入推进示范创建工作，充分发 挥示范企业引领带动作用，不断取得实质性进展和 成效 。
引领扩大有效投资
央企助力经济全面复苏
本刊记者潘伟
中央经济工作会议提出，“通过政府投资和政策 激励有效带动全社会投资，加快实施‘十四五’重大 工程，加强区域间基础设施联通”。国务院国资委日 前印发《关于做好2023年中央企业投资管理进一步 扩大有效投资有关事项的通知》,要求中央企业大力 稳投资，聚焦主责主业，持续提高投资质量，在扩大 有效投资、优化投资布局、加快发展战略性新兴产业 方面不断发力。
2023年4月14日，在北京举办的主题为“聚 焦主责主业扩大有效投资”的第八届央企投资发展 论坛上记者了解到，总体来看，中央企业在优化投资 产业布局、扩大有效投资等方面，遵循了以优化产业 链、供应链布局，加大核心技术创新突破作为聚焦主 责主业的根本；聚焦战略新兴领域，加大科技和产业 投资；合理控制资产负债率，筑牢风险防控底线等原 则 。
据统计，2023年1月至2月，中央企业累计完 成投资(不含房地产)超3500亿元，同比增长5.6%。 国务院国资委研究中心研究员胡迟表示，2023年开 年以来，前两个月央企投资同比增长5.6%,高于中 国一季度GDP 同比增长的4.5%,这表明央企投资迈
出了一大步，交出了一份相对不错的答卷。央企持续 增强核心功能，当好国民经济的“压舱石”和“顶梁 柱”,充分发挥了战略支撑作用。
■ 强化合作对接重大项目密集开工
央企如何发挥好扩大有效投资的带头引领作用? 加快推进重大项目的开工建设对于力争实现既定目标 任务和有效带动全社会投资至关重要。
“按照‘抓紧推动实施一批、系统谋划新增一批、 提前研究储备一批’的项目推进接续机制，加快项目 开工建设，力争实现既定任务目标，有效带动全社会 投资。”廖家生提出倡议。
据统计，今年中央企业在建、拟建重点固定资产 投资项目900余项，涵盖列入国家“十四五”规划 重大工程项目、相关部门下达的国家重点计划项目以 及支撑企业自身战略发展项目等，1至2月份完成投 资超1500亿元。
在辽宁，合作对接正在实施、计划实施和正在洽 谈的重点项目500余个，总投资超2万亿元。据悉， 多个合作重大项目有望今年陆续开工。其中，航空工
热点透视**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF SASAC
业沈阳航空航天城项目，总投资337亿元；中航发 集团航空动力研发及产业基地项目，总投资117亿元； 大连数谷建设项目，总投资210亿元；鞍钢东部矿 区采选联合产能提升项目、总投资111亿元，等等。
在陕西省重点建设项目中，由中国建筑承建的西 安咸阳国际机场三期扩建工程，是陕西省确定的全省 民航发展“头号工程”,建成后，将使机场成为年保 障旅客8300万人次、货邮100万吨的大型“国际运 输走廊”和“国际航空枢纽”,为陕西高质量发展注 入强劲动能。
在河北雄安新区，进入2023年以来，中国星网、 中国中化、中国华能总部皆开工建设。同时，雄安 · 电 建智汇城也迎来首期开园运营，包含央企二三级公司、 国际公司、上市公司、独角兽企业以及中国电建上下 游企业等40余家企业将集中入驻。
近日，湖北省举办2023年一季度中央在鄂企 业和省属企业重大项目集中开工活动，涉及重点产 业、基础设施建设等领域的53个项目集中开工，总 投资达740亿元。其中，在鄂中央企业投资项目25 个，总投资359亿元；省属企业投资项目28个， 总投资381亿元。中央企业和地方国企在湖北的投 资项目数量和投资总额几乎平分秋色。以此为契机， 湖北省还将力争全省国有企业全年完成投资4000 亿元以上。
在福建，三峡集团漳浦六鳌海上风电场二期项目 于今年2月正式开工。该项目总装机容量400兆瓦， 是全国首个批量化采用16兆瓦及以上大容量海上风 电机组的项目，也是三峡集团与福建省深化产业合作 的项目，对福建省海上风电走向远洋深海、建设闽南 浅滩海上风电大基地、推动千亿级配套产业集聚具有 重要意义。
在青海，作为国家和青海省重点能源项目及“西
电东送”和“青电入豫”骨干电源点，国家能源集团 青海玛尔挡水电站建设扎实推进，3600多名建设者 克服高寒缺氧等困难日夜奋战。该水电站总装机容量 220万千瓦，是国家能源集团在青海的第一个“水光 蓄储”千万千瓦级多能互补一体化基地的核心工程， 项目建成后，年平均发电量将达73亿千瓦时，预计 每年可节约标煤256万吨，减少二氧化碳排放816 万吨 。
■ 支撑实体经济差异化布局产业链
在建设现代化产业体系、构建新发展格局过程中， 央企发挥着科技创新、产业控制、安全支撑等作用。
无论是央企集团层面主业开展的投资，还是投资 公司、资本控股公司开展的投资，都必须围绕着“加 大科技创新投入力度，加大产业控制力度，加大安全 支撑力度”这三大方面进行布局。中央企业的投资要 围绕国家重点项目、重要基础设施、产业链强链补链 重点领域，加快推动培育壮大战略性新兴产业，推进 传统产业的改造升级，形成科技、产业、金融良性循环。
央企既有贯彻落实聚焦主责主业、发展实体经济 和优化投资布局的共性，也有落到具体行动措施上的 个性，每家企业都有自己的平台战略定位、自己的产 业链布局和差异化的投资策略。
作为中国中车的投资平台，中车资本控股有限公 司(以下简称“中车资本”)有四块主要业务：基金 业务、金融服务业务、直投和股权管理业务、创新业 务。围绕四大主要业务，中车资本在高端装备、新能 源、新一代信息技术和内部产业项目孵化等方向开展 投资。
新能源方面，凭借在风电领域的全产业链优势， 中车资本成立了100亿元的风光储基金，服务于清
洁装备发展。中车资本前几年还完成对氢能源、新能 源车的布局。新一代信息技术方面，中车资本围绕数 字经济在MES/CAE 、 低代码、工控安全以及大型 操作系统等领域进行了布局。产业内部项目孵化方面， 中车资本内部孵化了一批具有产业拓展性的项目。
“中车资本属于产业资本，将聚焦投资方向，投 资围绕着中国中车发展业务的双赛道——轨道交通和 风电装备。”中车资本董事长陆建洲说。
与中国中车不同，招商局集团的主责主业覆盖了 特色金融业务，并且在2022年正式成为国有资本投 资公司。
在这种背景下，招商局资本投资有限责任公司(以 下简称“招商资本”)在央企投资平台中具有一定特 色，是招商局集团金融主业的核心业务条线，与银行、 证券、保险、租赁、不良资产管理等共同构成招商局 集团为企业提供全生命、全周期、全产业链综合金融 服务的能力。因而，做强做优资产管理业务成为招商 资本战略目标的第一层定位。
招商资本副总经理姚望表示，招商局集团成为国 有资本投资公司以后，招商资本进一步聚焦集团主责 主业，服务集团战略转型升级，落实第二层战略定位。 除了传统的现代服务行业以外，招商资本围绕招商局 集团明确提出的三大战略性新兴产业——绿色科技、 数字科技和生命科技进行投资布局。现在，招商资本 的投资可以划分成四个行业组：现代服务、新能源、 硬科技、生命科学。
最后，服务国家战略、支持实体经济是招商资本 在做好资产管理业务同时要承担的责任。招商资本近 年“深耕香港、精耕东南亚、细耕中东和拉美”,积 极拓展境外业务，投资和储备了大量优质资产，践行 集团“一带一路”重要战略部署。
在能源领域，中国华能作为一家电力企业，聚焦
主责主业，积极投资布局清洁能源项目。今年3月 16日，中国华能投建的海南省最大的清洁能源热电 联产项目 华能洋浦天然气热电联产项目全面建成 投产。
据了解，2023年，中国华能将以新能源为主体， 争取大基地开发实现更大突破，围绕年内新能源项目 投资额超1000亿元的任务，带动产业链上下游发展， 服务国家稳增长要求。
今年4月10日，致力于成为“中国第一氢能公司” 的中国石化宣布： “西氢东送”输氢管道示范工程已 被纳入《石油天然气“全国一张网”建设实施方案》, 标志着我国氢气长距离输送管道进入新发展阶段。据 悉，管道建成后，将用于替代京津冀地区现有的化石 能源制氢及交通用氢，大力缓解我国绿氢供需错配的 问题，对今后我国跨区域氢气输送管网建设具有战略 性示范引领作用。
胡迟表示，除了加大对战略性新兴产业的投资力 度，还要找准发力点加快传统产业改造升级，加大制 造业技术改造投资。例如，以产业数字化为切入点， 赋能传统产业转型升级，在制造、能源、建筑等重点 行业领域，加速数字技术对传统产业全方位、全链条 改造。
2023年4月3日，国务院国资委科技创新局副 局长王晓亮在新闻发布会上介绍，目前，中央企业已 成立数字科技类公司近500家。
日前，在中国电建2023年科技与数字化大会上， 中国电建党委副书记、总经理王斌表示，坚持把推进 科技创新和数字化转型作为“一把手工程”。数字化 工作要以价值为导向、以数据为核心，不断深化“水、 能、砂、城”业务与数字技术融合，加快推进业务数 字化、产品数字化、数字产业化、管理智慧化，推动 全面数字化转型，把“数”培养成为公司的主营业务，
热点透视**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF SASAC
培育成为新的市场核心优势。
国家能源集团2023年工作会议提出“41663” 总体工作方针，明确了“四保一大”发展路径，提出 以一体化数字化保公司综合实力提升，就是要巩固拓 展一体化的范畴和深度，巩固深化一体化的外延和内 涵，努力争做能源保供体系中供应链“链长”。
■ 加强风险管控确保稳中求进
“在聚焦主责主业、扩大有效投资的同时，仍然 要加强重点领域的风险防控，完善投资决策程序，加 强投资项目的可行性研究论证。”相关专家建议。
从国内外宏观环境看，近些年，各方面不确定性 因素乃至风险性因素不断增加，也备受关注和讨论。 中国财政科学研究院宏观经济研究中心主任石英华表 示，综合来看，经济发展的战略机遇和风险挑战并存，
不确定难预料因素增多。2023年全球经济呈现不均 衡复苏的态势，其中外部经济状况呈现“一低五高” 的特点： “一低”是低增长，“五高”是高风险、高 通胀、高利率、高成本和高杠杆。
中央企业是国民经济的顶梁柱、压舱石，扩大有 效投资和管控好风险要并重，合理控制资产负债率是 央企做好有效投资的保障。
目前，央企平均资产负债率不到65%。65%的 负债率是目前央企资产负债率管控的底线。国务院国 资委对中央企业2023年提出的发展目标为“一增一 稳四提升”,其中的“一稳”就是要求资产负债率总 体保持稳定。实际上，控制资产负债率就是控制风险。
多数中央企业都围绕着主责主业开展了很多投资 项目，但是管控风险依然是核心要求。
今年4月11日，国家电投党组书记、董事长钱 智民主持召开国家电投2023年第一次大监督联席会 议。会议提出，要把握监督重点，加强对投资领域、 金融板块、安全管理、境外项目等方面的监督管理， 防范化解重大风险，推动国家电投高质量发展。
作为中国船舶工业的骨干力量和领军企业，中国 船舶围绕制度体系建立、战略规划编制、投资决策管 理、项目建设运营等方面构建完善的投资管理体系， 并以提升投资决策水平和质量效益、增强投资风险防 控能力为目标，着力建立健全投资后评价工作体系， 制定规章制度、推进重点项目后评价，强化评价效能， 优化投资决策与管理。
中国国新党委书记、董事长周渝波表示，作为 一家专司国有资本运营的中央企业，中国国新在管 控自身投资风险的同时，积极助力中央企业压两金、 减负债、降杠杆；支持央企“走出去”获取国内紧 缺资源、开展国际产能合作；协助央企防范化解重 大风险。□
央企“下乡”谱写乡村振兴新篇章
本刊记者谭峰
2023年是全面实施乡村振兴战略的重要一年。
潮至千艘动，涛喧万鼓鸣。在国务院国资委的统 筹和指导下，中央企业主动投身乡村振兴的战略践行， 各展其长，履行职责。
相关数据显示，2021年以来，中央企业在246 个定点帮扶县已直接投入帮扶资金75.95亿元，其中 无偿帮扶资金25.35亿元，购买和帮助销售脱贫地 区农产品33.5亿元，培训基层干部和各类技术人员 10.15万名，帮助脱贫人口转移就业1.23万人，有力 帮助脱贫地区和脱贫群众打牢基础、巩固成果。
国务院国资委社会责任局二级巡视员尹凌青表 示，在参与脱贫攻坚实践中，国资央企始终牢记政 治使命，累计投入帮扶资金近千亿元，成功帮扶248 个国家扶贫开发工作重点县脱贫摘帽，为全国打赢脱 贫攻坚战作出了积极贡献。国资央企作为国民经济的 中坚骨干、保障和改善民生的重要力量，必须心怀“国 之大者”,在推进乡村振兴中彰显责任担当，为加快 农业农村现代化努力奋斗。
■ 产 业 振 兴 ， 建 设 富 裕 乡 村
乡村振兴，关键是产业振兴。龙头企业的带动对 于乡村产业发展的意义，不言自明。但是长期以来， 由于广大乡村地区第一产业发展粗放，基础欠佳，第
二、三产业的发展也受到极大限制，即便有好的资源 也难以有效转化为致富手段。破解这一难题，激活当 地产业动力，成为重要发力点。 “新发展格局下，必 须破除乡村振兴中产业发展的难题。”国务院发展研 究中心公共管理与人力资源研究所研究员李佐军强 调。
作为国内农粮行业的“领头羊”,中粮集团将其 定位为保障供应的“主力军”和美好生活的“连接者”。 这样的定位塑造了中粮集团产业振兴的独特且重要的 角色。中粮集团长期扎根乡村，坚持发挥自身作为“主 力军”的产业优势，反哺乡村、惠及农民，提升了农 民的生活品质。经过长年的田野调查和实践，中粮集 团在黑龙江省绥滨县探索出“整合集聚生态链”模式。 针对绥滨县长期以来农业生产“靠天吃饭”突出的问 题，中粮集团首先投入，打造了高标准暖棚，并发展 淡水鱼、大鹅、安格斯肉牛养殖等特色种养业，做强 第一产业。利用当地特产特色，先后打造了笨榨油、 豆腐、玉米、土豆、食用菌等一系列加工产业，有效 拓展了传统经济作物产业链，成功开发了第二产业。 近年来，中粮集团又依托当地独特的农业和两江生态 资源，打造了一系列集旅游观光、餐饮民宿及农产品 加工为一体的生态农业项目，初步完成了两江环形旅 游景点布局，第三产业的发展渐具形态。这一“三产 融合”的发展模式，在绥滨县建设了一批百花齐放的
热点透视**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF SASAC
中国三峡集团连续多年开展“三峡娃娃行”活动，开拓青少年视野。图为学生们走进大国重器三峡工程，在三峡大坝坝顶合影(摄影：张祖新)
乡镇产业，初步形成因地制宜、主辅结合、特色多元 的产业发展生态圈，让农业真正成为当地农民有奔头 的产业，为当地全面推进乡村振兴打下了良好基础。
乡村振兴需要央企贡献各自的力量，形成新方案、 新模式。“用市场化思维激活乡村资源的活力，让沉 睡的资源成为闪动的资本。创新设计‘央企出资+致 富带头人(合作社)+农户+消费帮扶’的‘小而美’ 产业帮扶模式”,是中国五矿通过产业振兴建设富裕 乡村的一大思路。中国五矿集团有限公司党组副书记、 董事董明俊表示： “中国五矿结合各地特色开展梨、
香菇等产业基地和配套设施建设，在带动贫困户脱贫 增收方面发挥了重要作用。”
央企在多年经营实践中积累了促进产业发展方面 的经验，但这些经验如何能与当地具体情况进行较好 的结合呢?中国农发集团提供了一种新的可能。中国
农发集团党委书记、董事长曹江林表示，我们始终把 巩固拓展脱贫攻坚成果作为重要政治任务，以推进乡 村振兴为主攻方向，重点在扶持产业帮扶项目上找准 对接口，取得更好的帮扶成效。中国农发集团充分发 挥企业优势，结合安徽省萧县村党组织领办合作社土 地集约化、规模化优势向萧县捐赠现代化农业机械， 引导提升农机现代化水平和作业能力，提高土地深耕 率，降低机收损失率，确保丰产丰收、颗粒归仓，助 推该县村党组织领办合作社向更高层次发展。 “中国 农发集团与萧县共建优质小麦种植基地和繁种基地， 开展优质小麦订单农业，全过程进行技术指导，给农 业插上科技的翅膀。”该集团负责人表示。
相关央企各司其职，各显神通，结合企业独特属 性和产业发展情况，助力富裕乡村建设。科技赋能、 模式赋能、资源赋能，是中国中化促进产业发展的关
键词。 “我们提供土壤检测、品种规划、农机服务、 品质订单、金融服务等现代农业综合解决方案。”中 国中化旗下先正达集团有关负责人刘剑波介绍，截至 2020年末，该方案已在13个省份的64个县实现复 制推广，联农带农约84.5万户，助农增收超过4亿元。 中国移动依托现有成熟高效的“1+3+X”体系框架， 进一步强化信息化优势，将“网络+”扶贫模式全面 升级为“网络+”乡村振兴新模式，完成“巩固脱贫 成果、建设数智乡村”两大任务。国家电网聚焦乡村 建设行动， “十四五”期间规划投资7552亿元，进 一步提升农村供电能力，加快传统农村电网向能源互 联网转型升级，保障农村经济社会发展用电需要。华 侨城集团聚焦主责主业，通过文旅融合赋能乡村振兴。 华侨城集团相关负责人表示，目前华侨城建设和运营 成都安仁南岸美村、三亚中廖村、昆明呈贡乌龙古渔 村等近30个特色小镇和美丽乡村项目，所形成的开 放式景区年接待游客量达4000万人次。
■ 人 才 振 兴 ， 建 设 活 力 乡 村
“大厦之成，非一木之材也；大海之阔，非一流 之归也。”乡村振兴关键在于人，人是乡村振兴的第 一资源。人能尽其才则百事兴，乡村振兴更是如此。
中国电信充分发挥乡村“人”的作用，释放“人” 的主体力量。2022年，中国电信针对乡村振兴带头 人、技术人才，组织开展特色种养殖技术、电商运营 等100多期专业技术应用类培训，累计培训基层干 部2万人次、乡村振兴带头人和技术人员3.5万人次， 帮助脱贫群众进一步提高就业技能。为拓宽就地就近 就业渠道，中国电信实施“百村千人电信兼职信息员” 就业帮扶计划，累计帮助1000余名脱贫群众就业。
没有人才的支撑，乡村振兴只能是一句空话。中
央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长唐 仁健表示，加强乡村人才队伍建设，要坚持培养和引 进相结合。如果说人才的“引进”更多的是由政府行 为来主导，那么人才“培养”的使命就成为各个央企 人才振兴大局中的关键一环。中国铁建践行乡村振兴 战略，多措并举用好、留好乡土人才，让更多人才愿 意来、留得住、干得好、能出彩，人才数量、结构和 质量能够满足乡村振兴的需要。在这一整体思路的引 领下，中铁十四局先后出资20万元，联合县委组织 部培训143名驻村干部，提高能力素质，带动村民 致富；资助县教体科局对65名优秀幼儿教师开展技 能培训。中铁十七局重黔铁路项目吸纳当地20余名 彝族工人组成“团结班组”,实行汉彝一对一 “导师 带徒”。中铁二十一局工地学校采取“重点辅导、个 别解惑、共同提高”的方式，帮助甘肃省康乐县322 名务工人员进行技能培训。
人才要振兴，教育应先行。中国五矿针对定点帮 扶县——云南省镇雄县脱贫人口数量多、教育基础薄 弱、管理经验缺乏、财政困难等现实问题，累计投入 资金2200余万元开展各类特色帮扶项目，把教育作 为帮扶的重点领域，帮助引进澳洲魏基成基金向聋哑 儿童捐赠助听器，资助花山乡和木卓镇困难大学生就 学，投入1100万元帮助建设旧府街道酒房小学学生 宿舍楼，助力镇雄县基本办学条件得到根本性改善， 一跃成为云南省知名的教育强县。
锦上添花，不如雪中送炭。央企在人才振兴中， 要特别重视特困家庭的教育问题，如果忽略了这一群 体的基本需求，即使投入再多的资金，也难以改变乡 村整体的精神风貌。中储粮集团深谙此道，聚焦群众 子女上学难，在扶贫解困上下功夫。为帮助因病致困 家庭的孩子接受教育，中储粮集团近些年来筹集“救 急难”专项资金174万元，救助困难家庭55户。同时，
热点透视**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF SASAC
中储粮集团积极联系爱心企业开展助学助困行动，累 计争取社会帮扶资金130万元，为405名贫困家庭 学生提供助学金，解决困难家庭子女上学难问题；为 黑龙江省兰西县残障贫困群众购置轮椅259台，解 决特殊群众生活难问题。如今，中储粮帮助渡过难关 的家庭已经有了稳定的收入，顺利完成学业的学子们 也已陆续踏上新征程，并通过自己的努力回报社会。
■ 文化振兴，建设文明乡村
乡村振兴既要“富口袋”也要“富脑袋”,要做 到乡村物质文明与精神文明协调。对此，中国电信董 事长柯瑞文认为，中国电信要发挥科技创新战略支撑 作用，加大优质高效的数字化产品和服务供给，不断 满足人民对美好生活的向往。依照这一整体思路，中 国电信积极利用数字乡村平台传播党和政府的声音， 通过5G 、AI 和 VR 等技术助力，积极挖掘乡村本土 文化资源，丰富精神文明。厦门电信利用互联网、大 数据、人工智能等方式，搭建起“云上乡镇”平台， 高效解决了渐美村党支部所存在的信息化手段单一、 人员管理难等问题。据记者了解，中国电信近些年来 先后开展各类宣讲活动1167场次，组织开展送文化 下乡316场次，充分发挥文化广场、电影院等载体 作用，不断提高乡村社会文明程度。
“我们在外面打工，家里的房子一把锁锁了，什 么也管不了。今年五矿给我们改造人居环境，我在微 信中看到了图片，简直不敢相信这是我的房子!”外 出务工的王忠文刚回到家，难掩其激动的心情， 一个 劲儿地摇头，嘴里发出啧啧的赞叹。文明乡村建设是 全面推进乡村振兴的重点任务，是补齐农村现代化短 板的重要抓手。近些年来，中国五矿投入近400万 元，在贵州省沿河县新景镇长依村开展人居环境改善
项目，帮助村民将过去破旧的住宅修缮为极具当地传 统建筑特色的崭新民居，点滴变化日积月累终于成为 生动的美景。多年来，中国五矿重点推进帮扶地区道 路硬化亮化、环境改造等一批村民所盼所急的基础设 施项目，取得了阶段性成果，村容村貌焕然一新，群 众生活品质和文化生活均得以明显的改善。
2022年，文化和旅游部、教育部、自然资源部、 农业农村部、国家乡村振兴局、国家开发银行等6 单位印发了《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》 (以下简称《意见》)。《意见》提出，科学规划、 特色发展。立足各地资源禀赋和区域功能定位，因地 制宜、有序推进。山西省河曲县是保利集团的定点扶 贫帮扶县，多年来，保利集团就河曲教育、文化艺术 等多个项目进行了帮扶，助力河曲脱贫攻坚。保利集 团结合当地实际，积极响应国家号召，启动“文化保 利 ·润泽乡村”文化产业赋能乡村振兴项目。据记者 了解，保利剧院公司作为保利集团所属保利文化旗下 的重要业务板块，积极参与保利“曲艺润情”活动， 精心筛选并组织两场独具特色的文化演出项目送戏下 乡，发掘中华优秀传统文化与当地特色文化，助力乡 村文化振兴，展现央企的责任与担当。
■ 生态振兴，建设美丽乡村
“阡陌交通，鸡犬相闻。”这是几千年前，陶渊 明对于田园生活的生动描绘，也成为国人对于乡村生 态环境的美好想象。生态宜居、乡风文明、治理有效 是绘就乡村全面振兴图景不可缺少的底色。
中国铁建的总体思路是结合本地风土文化、自然 风光、民俗文化，不断改善农村人居环境，让乡村美 起来，让群众的日子越过越好。青山如黛、水平如镜， 环线公路沿湖盘绕，将山水建筑串联成一幅美丽的画
飒飒客时讯| 热点透视 HOT TOPIC OF SASAC
罗布泊深处的国投罗钾为保障我国粮食安全作出了积极贡献，图为国投罗钾盐湖
卷。中铁二十三局承建的四川省蓬溪县美丽乡村路项 目，为服务蓬溪县域社会经济发展、提升百姓出行品 质提供了重要保障。中铁十一局邵庄子村整治提升工 程是雄安新区首个淀中村整治提升项目，该项目对白 洋淀的整体生态环境改善具有重要作用，推进了村集 体经济发展和白洋淀旅游产业提升。
国家电投将自身产业优势融入乡村振兴、生态文 明建设等国家战略，深入推进农村清洁能源革命。在 这一原则的指引下，国家电投安徽分公司于2020年 10月在小岗村签订美丽乡村综合智慧能源项目战略 合作协议。项目依托小岗村现有资源(太阳能、地热、 水源、秸秆等),以农村能源革命和数字化发展为驱 动力，以生态能源、智慧设施、绿色产业为主要途径，
打造生态小岗、智慧小岗、幸福小岗、实力小岗，建 设“农业强、农村美、农民富”的美丽乡村新标杆。 据相关负责人称，项目建成后，小岗村将实现100% 清洁能源消费和供暖，农作物秸秆综合利用率、生活 污水处理农户覆盖率、生活垃圾无害化处理率均达到 100%,建成“零碳乡村”,为全国提供可复制、可 借鉴、可推广的美丽乡村+智慧能源鲜活样板。
将央企的“双碳”战略和生态振兴结合在一起， 是中林集团乡村振兴实践中的一大亮点。 “2021年 以来，中林集团紧紧抓住国家部署‘双碳’战略的有 利时机，创新发展路径，以‘双碳’平台为支撑，通 过大规模引入权益性资本、大规模引入稀缺性资源、 大规模引进先进技术、大规模引进先进高端人才等手
热点透视**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF SASAC
段，践行乡村振兴。”中林相关负责人向记者介绍。 据了解，中林集团在重庆、贵州、湖南、江西、浙江 等十余省规划建设国家储备林逾1.5亿亩，已完成意 向签约超8000万亩，未来将为国家经营管理4.5亿 亩林、草地资源，年贡献5亿吨森林碳汇，形成足量 的林业碳汇储备。此外，中林集团还积极复制和推广 “千岛湖模式”,实施“百湖”工程，开发水域包括 山东东平湖、湖北富水湖、赤壁陆水湖、吉林月亮湖、 新疆赛里木湖等，面积超过1800平方公里。
“等闲识得东风面，万紫千红总是春。”2023 年春节假期刚过，坐落于四川省巴中市南江县的乡 村就一帧帧地铺开清新俊逸的画卷，春日下美丽乡 村的气息扑面而来。正在建设中的南江华润希望乡 村项目吹响复工“集结号”,现场近百名工人在各 自岗位辛勤地劳作。据了解，南江华润希望乡村项 目位于南江县长赤镇龙泉村4组，是华润集团在全 国捐建的第12座小镇。华润集团负责人告诉记者， 该项目包括新建党群服务中心、红军足迹学习馆、 希望茶庄、村史馆、村民活动中心以及配套建设相 关市政管网、市政道路、强弱电改造、园林景观工 程等。据悉，该项目建成后，将彻底改变当地乡村 人居环境，丰富村集体产业结构，提升村民收入水 平及生活水平，为乡村旅游发展、助力乡村振兴起 到积极推动作用。
■ 组织振兴，建设法治乡村
组织振兴是乡村振兴的保障条件。以强化基层 党组织建设为目的，中国建筑出资150万元实施南 山村综合服务基础设施提升改造项目。中国建筑指 派中海集团、中建二局等4家子企业与康乐县7个 村党支部结对共建，各单位分别制定了党建助力乡
村振兴实施方案，并广泛开展联合党日活动，助力 组织振兴。大力支持康乐县疫情防控，中海集团、 中建二局、中建五局、中建上海院等多家单位纷纷 伸出援手，为康乐县捐资捐物，挂职干部直接参与 当时的疫情防控工作，中国建筑与康乐县31万名群 众一起，同坚守、共奋战，凝聚合力，共克时艰， 打赢了疫情防控阻击战。
党建助力，共建乡村振兴品牌。中国石化以深化 企地党建共建为引领，充分发挥党建资源丰富、基础 扎实的优势，强化务实合作，着力打造可持续、可推广、 可复制、具有石化特色的企地党建共建乡村振兴品牌。 正如中国石化总经理赵东所说： “作为国有重要骨干 企业，中国石化走出了一条具有央企特点、石化特色 的脱贫攻坚和乡村振兴之路。”中国石化选派驻村“第 一书记”,开展支部组织生活联办、班子建设联建、 对标争创联抓“三联”活动，完善企地党校间深度合 作机制，不断建强基层战斗堡垒。
实现乡村振兴，离不开农村基层党组织的引领和 基层党员先锋模范作用的发挥。 “通过结对共建，不 断织密建强农村党的组织体系、推进基层治理能力现 代化，创建标准化、规范化党组织，提升支部战斗力， 从而在领导基层治理、团结带领群众致富、积极推进 乡村振兴中充分发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模 范作用。”国家能源集团党组副书记王敏表示。近年 来，国家能源集团实施党支部共建、村“两委”班子 素质提升、结对帮扶、志愿扶贫等4项工程，总部支部、 子分公司各级党组织与对口扶贫的9个县55个重点 贫困村结对共建，252名党员干部与252户贫困群众 “结亲”,走出一条以党建扶贫为引领，教育扶贫、 产业扶贫、生态扶贫、健康扶贫等“输血” “造血” 协同发力的脱贫攻坚新路径，为有效助力乡村振兴提 供了坚强的基础保障。 □
数字中国建设看央企
本刊记者孟圆
从 AIGC 和 ChatGPT 的 爆 火 ， 到 元 宇 宙 和 Web3.0 的深耕，再到“数据二十条”的发布，全球 数字经济发展却呈现出一派欣欣向荣之象。
今年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建 设整体布局规划》(以下简称《规划》),描绘了数 字中国建设的时间点和路线图：到2025年，基本形 成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局， 数字中国建设取得重要进展；到2035年，数字化发 展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
当新一轮数字产业革命的爆发落实在市场中，行 业价值链也会发生重构。多年来，中央企业积极推进 数字化转型，以数字化和创新驱动生产方式、生活方 式和治理方式的全方位变革，为数字中国建设强基础、 拓应用、开新路。
国资委党委委员、副主任赵世堂在出席今年4 月举行的第六届数字中国建设峰会时表示，要坚持以 习近平总书记重要指示为根本遵循，全力以赴推动中 央企业立足“两个大局”,强化使命担当，加强数字 技术攻关，加速数字产业发展，深化数字服务保障， 构筑数字安全屏障，做强做优云计算产业，切实发挥 中央企业在构建新发展格局中的科技创新、产业控制、 安全支撑作用。
■ 夯实数字基础设施和数据资源“两大基础”
算力作为继热力、电力之后新的关键生产力，当 下正是需求爆发的时代。以ChatGPT 等 AI 大模型的 发展为例，其算力需求大致是每两个月就会增加一倍。
值此关键时机，《规划》明确了数字中国建设的 “2522”整体框架。其中，数字基础设施和数据资 源是数字中国“大厦”的底座。以算力与网络为代表 的基础设施，类似于工业经济时代的道路、桥梁与电 网，是支撑社会发展的“硬基建”;而数据要素则是 在“软性制度”层面，通过释放数据资源价值而对数 字中国建设形成支撑。
经过多年努力，国资央企已成功为这座“大厦” 夯实基础。
基础之一是打通数字基础设施大动脉，加快5G 网络与千兆光网协同建设，促进东西部算力高效互补 和协同联动。
2019年10月31日，我国5G 正式商用以来， 中国移动加快建设“信息高速”,织就一张覆盖范围 广、覆盖程度深的全球最大5G 精品网创新运营“信 息高铁”。
去年是天翼云成立第十年。十年来，中国电信将
“计算+连接”深度融合，铺就算力传输“高速路网”。 同时，根据区域经济发展热力和自然资源供给条件的 分布，在全国形成“2+4+31+X+O” 的算力布局， 构建云、边、端协同的层次化算力服务体系，打造“公 私专混”多样化的部署模式。
基础之二是畅通数据资源大循环，释放商业数据 价值潜能，加快建立数据产权制度。
针对数据要素市场化配置，中国电子联合清华大 学，提出了制度、市场、技术三位一体的数据安全与 数据要素化综合解决方案。
东方证券研究表明， “两大基础”正是率先落地 的方向。数字基建领域有望看到“东数西算”进一步 升级与扩围，从而带来对算力、网络设备的需求。而 数据要素政策持续落地也有望带来行业从0到1的 突破 。
■ “五位一体”促进数字应用广泛落地
基建搭台，应用唱戏。国资央企在完成强基筑底 的同时，正在逐步实现《规划》中要求的：数字技术 与经济、政治、文化、社会、生态的“五位一体”结 合。在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源 等重点领域，国资央企推动数字技术和实体经济深度 融合，加快数字技术创新应用，培育“百花齐放”的 数字应用。
近年来，大唐集团在泰州、南京、托克托等发电 企业开展了智慧电厂建设探索。通过前期的研究工作， 在智慧电厂的总体架构、智能控制、智慧管理等部分 技术模块方面取得了良好的效果，智能监盘、智能燃 烧等技术对机组运行效率和管理效能的提升起到了良 好的作用。
中国商飞搭建数字化的协同建模仿真平台，构建
集成统一的采购数字化管理平台，推动大飞机制造产 业采购数字化转型，打造更高效敏捷的数字供应链。
数字政务应用使协同更加高效。比如，中国联通 的联通链2.0为资治政务大数据平台提供自主可信、 端网融合、跨云跨链、开放合作的能力，在跨组织、 跨云、跨网、跨集群、分布式组网等方面形成差异化 优势，有效支撑数字政府场景下的一体化监管与服务。
数字文化应用对于文化自信至关重要。沿着元宇 宙 MIGU 演进路线图，中国移动咪咕将基于5G+ 算 力网络+智慧中台的“连接+算力+能力”新型信 息服务体系，通过文化+科技+融合创新，助力数 字阅读产业的新发展。
数字民生应用为乡村百姓带去了实惠。通过全面 部署数据感知采集传感器，中国电科建立多维物联感 知网，支撑乡村全要素动态监测感知，为乡村建设筑 牢数字基础。
多年来，数字化绿色化转型加快，绿色智慧生活 方式深入人心。
中林集团扎实推进标准化建设，大力推广节水抗 旱造林、测土配方施肥等实用技术，适宜地区加大营 林和产品加工机械化、自动化和智能化科技投入，努 力提高森林资源经营的标准化和规范化水平。
国网数科通过电力大数据助力污染防治攻坚系统 大屏，直观监察散乱污疑似点，极大减轻了工作人员 的负担。以前一线人员地毯式排查，效率通常较低。 现在则可根据疑似点开展针对性排查，极大提高了执 法效率。
■ “数实融合”开拓数据要素市场
目前，中国的数字经济呈现三大特点。 一是高 潜力。据《规划》和中国信通院预测，到2025年
我国数字经济规模将超60万亿元，数字经济产值在 “十四五”期间将实现9%左右的年复合增速。二是 长链条。据国家统计局《数字经济及其核心产业统计 分类》(2021),数字经济及核心产业涉及5大类产业、 156小类国民经济行业。三是大市值。截至2022年末， 数字经济板块市值约7.5万亿元，与新能源板块以及 2019年的核心资产市值几乎相当。
一般来讲，数字经济产业链的基础是数字底座和 数据传输，包括运营商、光通信、卫星通信等。相关 资料显示，移动、联通、电信的云计算业务增长强势， 央企新上云项目1000多个，国资云渗透率持续提高， 云计算将成为三大运营商新的增长动力。
接着是数字产业化和数据要素市场化，具体包括 工业互联网、数据交易等。经济运行，市场为王。数 据要素市场的构建成了检验基础工作的“试金石”, 央企已开始入场探索。
比如，中国华能加快推进数字技术与实体经济融 合，通过生产、管理、决策数字化转型和数字化生态 构建等，推动“数字华能”“智慧华能”建设，为保 障能源安全、助力能源电力企业高质量发展提供了“华 能方案”。
“数据作为要素，有商品和资产双重属性，如果 进一步得到法定的确认，就可以快速发展起来，最终 的要素市场一定是依法治市。”上海数据交易所研究 院院长、复旦大学教授黄丽华认为，“国家数据局的 出现，一方面是适应了要素市场建设的客观规律，另 一方面意味着数据要素市场将有一个真正的监管机 构，数据要素市场进入到快速发展的阶段。”
在数据要素方面，相关央企也在加速布局。
2021年，南方电网发布了《中国南方电网有限 责任公司数据资产定价方法(试行)》,规定了公司 数据资产的基本特征、产品类型、成本构成、定价方
江苏泰州热电有限责任公司2017年建成投产，是中国大唐在电厂运营管理 中率先打造智能设备层、智能控制层、智慧管理层体系的智慧电厂
法并给出相关费用标准，是公司在推动数据要素市场 化方面的重大举措，也是能源行业央企的首个数据资 产定价方法。
2022年末，中国电子组建国内首家央国企设立 的数据产业集团，定义了“数据元件”,尝试解决确 权、交易、收益分配和安全治理问题。
再者是数字安全，筑牢可信可控的数字安全屏障 是实现数据交易的前提，也是对隐私保护风险的对冲。 《规划》指出数字技术创新体系和数字安全屏障是亟 须构建的“两大能力”。
在“云大物移智”等新技术应用风云变幻的数字 时代，互联网安全防范措施日益凸显。比如，中国电 建自始至终将网络信息安全作为企业战略转型的底版 工程项目，主要包括根据部署“电建眼”,完成了从 传统式安全防护到积极抵抗检验的超越，为打造出国有 资本国营企业一体化网络信息安全保障机制确立根基。
数字经济是推进中国式现代化的重要引擎，发展 有望步入快车道。国资央企将持续推进数据要素市场 化发展，助力数字中国建设。□
热点透视**|飒飒客时讯** HOT TOPIC OF** **SASAC
《国资报告》杂志百期研讨会
探路现代治理讲好国企故事
本刊记者吴笑妍
2023年4月27日，以“探路现代治理讲好国 企故事”为主题的《国资报告》杂志百期研讨会在北 京举行，来自宣传主管单位、国资监管部门、行业协 会、高校智库、中央企业、新闻媒体、发行机构、学 术平台等各方代表齐聚一堂，敞开思想，畅所欲言， 碰撞智慧火花、凝聚发展共识，为推动《国资报告》
杂志高质量发展总结经验、建言献策。
立足百期，未来可期。国资报告负责人表示，各 界领导和专家的意见建议，将成为《国资报告》明日 前行进步的目标和动力。高质量发展永远在路上，《国 资报告》再次整装出发，奔赴下一个百期，在中国式 现代化的新征程上打造现代新国企形象。
提高政治站位牢记职责使命
为推动高质量发展提供强有力舆论支持
中国记协党组成员、书记处书记张百新
近年来，《国资报告》杂志坚持以习近平新时 代中国特色社会主义思想为指导，进一步贯彻落实 习近平总书记关于新闻舆论工作重要论述，始终坚 持正确政治方向、舆论导向、价值取向，坚持围绕 中心、服务大局、守正创新，着力讲好新时代国企 故事、传播好国企声音，杂志传播力、引导力、影 响力、公信力显著提升，为助力国有企业高质量发展、 推进中国式现代化营造了良好舆论氛围。
今年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是全面 建设社会主义现代化国家开局起步的重要一年。新形 势新任务对做好党的新闻舆论工作提出了更高要求。
一是高擎思想旗帜、提升政治站位，始终坚持正 确政治方向、舆论导向。 要坚持把习近平总书记的 宣传报道作为第一要务，充分反映好国资国企牢记 习近平总书记嘱托，砥砺奋进谋发展，当好中国式
现代化主力军取得的显著成就，坚定发展信心、增 强发展动力，为实现党的二十大擘画的宏伟蓝图、 为全面建设社会主义现代化国家凝聚奋进力量。
二是坚持内容为王、发挥特色优势，不断提升办 刊质量水平。聚焦发展改革关键领域、社会重点关注 话题，围绕国企服务高质量发展、推进中国式现代化 等重大主题加强统筹策划，唱响中国经济光明论，大 力营造“强信心”的舆论氛围；要依托本系统丰富资 源深耕细作，打造新型智库平台，汇聚专家学者智力 资源，深化对新发展理念、国有企业高质量发展的研 究，持续推进国有经济理论和实践创新。
三是坚持守正创新、数字化赋能，不断提升影响 力、公信力。深化媒体融合发展，进一步加强与央媒 等平台的合作，加快构建全媒体传播体系，以融合力、 创新力、整合力助力塑造主流思想舆论新格局；要创 新话语体系，善于把“理论观点”转换成“群众语言” 和“朴实道理”;要加强技术运用，强化精品意识，
运用多样态形式，拿出更多导向鲜明、形式鲜活、群 众喜闻乐见的作品产品。
四是践行“四力”要求、加强队伍建设，不断提 升履职尽责的能力水平。要扛起国资媒体人的历史重 任，紧跟时代步伐，保持思想的敏锐性和开放度，不 断拓展新视野、树立新理念，有效提升丈量时代的“脚 力”、观察时代的“眼力”、解读时代的“脑力”、 描绘时代的“笔力”,用既“沾泥土”“带露珠”“冒 热气”又“站位高”“立意深”的好作品，做到让“外 行喜欢、内行敬佩”。
热点透视**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF SASAC
中宣部出版局期刊处处长、二级巡视员倪轶： 将权威性、理论性、实践性、可读性有机结合
《国资报告》作为一份在国资系统具有工作指导性的 重要刊物，虽然办刊历史相对不长，但具有鲜明的特色和 代表性，充分记录和见证了新时代国企国资工作历史性的 成就和变革。
希望《国资报告》杂志团结相关部门，与学界、企业 界专家深度研究，拿出有分量的成果，充分反映国资国企 领域的胸怀国之大者，坚持守正创新，踔厉奋发的实践， 总结国企党建引领，科技创新，深化改革，实现高质量发 展的成果和经验，更好服务党和国家工作大局。同时也希 望《国资报告》杂志社发挥好两家主办单位共同办刊的优势， 将权威性、理论性、实践性、可读性有机结合，做到有深度， 有特色，接地气，注重内容形式和方法手段的创新，加强 调查研究工作，深化四力教育实践，不断扩大国内外传播力、 影响力，继续打造好这一品牌。
国务院国资委宣传局副局长王莹：强化政治引 领，推动改革发展，打造旗舰品牌
《国资报告》始终坚持以习近平新时代中国特色社会 主义思想为指引，贯彻落实习近平总书记关于加强国企宣 传的重要指示批示精神，坚持高标准、高质量、高要求， 改革创新、锐意进取，持续探索完善运营管理机制、丰富 内容供给、创新传播形式。我有幸见证了《国资报告》在 国资委党委的高度重视和大力支持下，从0到1的艰难起 步和从1到100的可喜飞跃。
8年来，《国资报告》紧紧围绕国资国企改革发展和党 的建设，推出了一系列精彩的独家深度报道，形成了一批 很有特色的品牌栏目，在国资央企系统乃至社会各界的影 响力与日俱增。创刊百期对《国资报告》来说， 一方面是 一块标明过去成绩的里程碑，同时也是一个整装再出发的 新起点。在此，对《国资报告》提出三点期待： 一是坚守 初心使命，强化政治引领；二是推动改革发展，发挥平台 作用；三是加强自身建设，打造旗舰品牌。
中国企业改革与发展研究会会长、中国上市公 司协会会长宋志平：希望《国资报告》在未来 推出更多精品力作
《国资报告》始终坚持战略定力，以聚焦国资国企改 革发展创新党建为主线，以生产高端精品内容为宗旨，通 过一系列聚焦重大时代命题的重磅报道成为国资国企伟大 成就的记录者；通过加强与高校智库等机构的多种形式合 作成为国资国企与各界沟通的平台搭建者；通过对改革发 展典型的深入采访报道成为先进经验的解析者传播者。希 望《国资报告》充分总结经验加强提升，进一步加强与协 会的通力合作，在未来推出更多精品力作。
中国中车集团有限公司党委副书记王铵：《国 资报告》为打造世界一流企业赋能
《国资报告》既是探索现代企业治理之路的交流平台， 更是国企央企讲好中国故事的传播平台，也是我们办公桌 上的案头书。对中央企业而言，《国资报告》是政策的解 读者，方案的传授者，文化的传融者，价值的传颂者，品 牌的传播者，为中央企业高质量发展探寻中国式现代化治 理之路，为打造世界一流企业赋能。
中智经济技术合作股份有限公司党委书记、董 事、副总经理李双：加强国企案例合作打造 国资央企国际影响力
2023年《国资报告》改版之后，加大了对研究课题和 智库报告的发布力度。作为《国资报告》内容合作提供者， 我们也能够从《国资报告》的内容中获得很多信息和参考， 进而从中发现问题和线索，对智库本身有很大的反哺作用。 希望中智今后能够与《国资报告》 一起，在国企管理案例、 一流企业人才故事的讲述、央企海外分支治理宣传等方面 发力，打造国资央企国际影响力。
热点透视**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF SASAC
中国政法大学商学院院长刘纪鹏：从监管实践 出发，加大理论研究和传播力度
对习近平新时代中国特色社会主义经济思想的学习， 必须同时强调“党对经济工作的坚强领导，市场经济的宏 观运行机制，有为政府对社会主义市场经济的宏观指导， 以国有资本为主、包容其他资本的现代公司法人治理”四 个特征。从监管实践出发，建议《国资报告》加大理论研 究和传播力度，并从监管法治化、重新定义国有资本、重 建中国特色估值体系、高质量发展、产融结合、讲好国企 故事等方面去研究、破题。
中国人民大学新闻学院教授宋建武：进一步基 于大数据平台强化传播能力和智库能力
人工智能让多个行业感受到了冲击，媒体首当其冲， 它昭示了未来媒体一定是智能型媒体。我们在各地调研中 发现，很多媒体在数据平台建设方面都做过一些探索，但 是实践中看，由于短期收益不好且需要长期积累，所以投 入的积极性往往不够。因此，从媒体融合的角度来看，《国 资报告》应该进一步基于大数据平台强化传播能力和智库 能力，通过传播能力的建设、传播功能的发挥和智库功能 的发挥提升杂志整体影响力。
中国新闻出版研究院副院长崔海教：不仅要做 “喉舌”,还要强化“耳目”功能
《国资报告》下一步发展方向应该重点围绕“全、多、
双、大”四个字：强化全国资意识，把各种类型的国有企 业、国有资产的发展都纳入杂志宣传、研究、报道的范围 里。强化多功能意识，不仅要做“喉舌”,还要强化“耳目” 功能，把各地、各级、各方面对国有企业发展的意见和建 议收集好、整理好，向上传递；发挥智库功能，建言献策。
强化双驱动意识，让社会效益和经济效益双轮驱动，双向 互补，共同出击。构筑大编辑部意识，更多发挥核心参谋 作用，调动方方面面力量，共同参与杂志的建设。
HOT TOPIC OF SASAC
中国新闻社副总编辑、中国新闻网总裁俞岚： 深挖国资国企新闻富矿，实现经济报道“破圈”
在祝贺《国资报告》出版满100期的同时，希望《国 资报告》能同其他主流新闻媒体一道，继续深挖国资国企 的新闻富矿，实现经济报道的三个“破圈”:即用户范围 进一步破圈，更深度地与大众连接，在不同圈层为国资国 企鼓与呼。国际传播效能进一步破圈，为国资国企在全球 竞争中创造更好的外部舆论环境。舆论引导能力进一步破 圈，注重提升叙事的亲和度和传播的融合度，挖掘新时代 里可知可感的国企故事。
中国邮政集团有限公司邮政业务部报刊发行局 零售处副处长廖淑媛：为促进国资国企的宣传 继续贡献邮政发行的力量
如果说《国资报告》是内容的武器弹药，那么我们中 国邮政就是负责把这些弹药送到新闻宣传一线阵地的联勤 保障力量。与媒体强调内容为王不同，我们更加强调用户 至上，围绕用户需求变化去更新或是创新我们的发行模式。 希望未来双方更有针对性地下功夫，立足内容的多样化、 渠道的多样化、经营的数字化等，不断放大视野，积极开 展合作，提高《国资报告》线上线下发行量，扩大《国资 报告》纸媒数媒发行覆盖面，使影响力和传播力达到最大化， 为促进国资国企的宣传继续贡献邮政发行的力量。
中国知网学术文献评价部副主任汤丽云：《国 资报告》在学术影响力方面受到了学界认可
《国资报告》从2016年开始与中国知网合作，上线知 网平台近2500篇文章。每年发文篇数稳定在350篇上下， 覆盖经济、金融等81个学科。《国资报告》作为一个非学 术期刊，在以高校为主要客户的知网平台上，总下载频次 超过22万次，总被引频次1077次，有14篇文章的他引 被引频次位居同学科论文前10%,入选学术精要数据库，2 篇内容下载频次位居同学科论文的前1%,荣获“高下载论 文”证书，在学术影响力方面受到了学界认可。□
·
月度新闻
1.张国清出席央企2023年度经营业绩责任书签订会议
4月17日，中共中央政治局委员、国务院副总理张国清出席央企2023年度经营业绩责任书签订会议 并讲话。他强调，国资央企要深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要讲话和重 要指示批示精神，落实党中央、国务院部署，坚定不移做强做优做大，不断提高核心竞争力、增强核心功能， 积极服务国家战略，在建设现代化产业体系、构建新发展格局、推动高质量发展中发挥更大作用，为强国建 设、民族复兴作出更大贡献。
2. 国资委党委学习贯彻习近平新时代中国特色****社会主义思想
和党的二十大精神
3月27日，国资委党委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神研讨班开班。 会议强调，国资央企要保持战略定力，始终聚焦“两个途径”,即提高企业核心竞争力和增强核心功能，发 挥“三个作用”,即切实发挥央企在建设现代化产业体系、构建新发展格局中的科技创新、产业控制、安全 支撑作用。
3. 国资委党委深入学习贯彻习近平总书记在中央主题教育
工作会议上的重要讲话精神
4月以来，国资委党委相继召开扩大会议、动员部署会、专题培训会，深入学习贯彻习近平总书记在中 央主题教育工作会议上的重要讲话精神。国资委党委强调，要全面贯彻落实主题教育目标要求，扎实推进国 资央企主题教育各项任务。要牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，以党员干 部作风新面貌推动国资央企高质量发展新局面。
4. 国资委党委传达学习贯彻习近平总书记在广东考察时的
重要讲话精神
4月19日，国资委党委召开扩大会议。会议认为，习近平总书记考察广东时的重要讲话，深刻把握中 国式现代化的中国特色和本质要求，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，对全面 深化改革、扩大高水平对外开放、提升科技自立自强能力、建设现代化产业体系等作出重要指示，对国资央 企工作具有重要指导作用。要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，贯彻落实到国资央 企工作各方面全过程。
5. 国务院国资委与中国科协举行工作会商
4月20日，国务院国资委与中国科协举行工作会商会议。双方表示，要深化务实合作，在更好打造国 家战略科技力量上同向发力，深入开展战略咨询研究，瞄准高质量的符合国家战略导向的科学问题、技术难
题、创新选题，助力央企当好出题者、答题人、阅卷人，不断强化国家战略科技力量。
6. 中央企业与海南省开展深化合作
3月28日，“服务构建新发展格局加快建设中国特色自由贸易港”座谈会在海口举行。会议进一步深 化央企与海南的全方位合作，推动海南中国特色自由贸易港建设，为加快构建新发展格局作出更大贡献。会 上，中国海油、中国大唐、中国电信、中国远洋海运、中国旅游集团等5家央企主要负责同志围绕立足海南 深化国际化经营等作了发言，并提出工作建议。
7. 国务院国资委推动央企深化与河北省务实合作
4月12日，国务院国资委党委书记、主任张玉卓和有关央企负责人深入雄安新区调研，与河北省领导 会见并座谈，进一步深化务实合作，推动央企更好支持雄安新区建设、支持河北发展。据了解，6年来，先 后有63家央企投身雄安新区建设，4家央企总部和超150家子企业落户雄安新区。座谈会后，河北省政府 与雄安新区管委会分别同部分央企签署了深化合作框架协议。
8. 国资央企与上海市合作推动制造业发展
4月24日，深化国资央企与上海市合作、推动制造业发展座谈会在沪举行。上海市与国务院国资委、 中央企业共同深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新、制造强国建设的重要论述，深化务实合作，强化协 同创新，进一步强化关键核心技术攻关，保障产业链供应链安全稳定，为实现高水平科技自立自强贡献力量。
9. 国资委推进世界一流企业创建工作
3月31日，国资委召开国有企业创建世界一流专业领军示范企业推进会。国资委在央企和地方国企中 确定了200家创建世界一流专业领军示范企业。国资委强调，创建世界一流专业领军示范企业作为国有企 业细分领域的“排头兵”“先锋队”,要聚焦专业突出、科技创新、产业引领、深化改革、管理提升等5个 方面抓好示范创建工作。
4月21日，国资委召开国有企业创建世界一流示范企业推进会。国资委在现有11家示范企业基础上， 再将10家央企和7家地方国有企业纳入创建世界一流示范企业范围。
10. 国务院国资委举办全国国资委系统构建国资监管大格局研讨培训班
4月18日，全国国资委系统构建国资监管大格局研讨培训班在京举办，国务院国资委强调，要重点抓 好牢固树立“一盘棋”理念、协同推进国有企业高质量发展、全面加强专业化体系化法治化监管、持续深化 经营性国有资产集中统一监管、系统提升数字监管智能监管能力等5方面工作，健全组织领导、评估评价、 沟通交流等工作机制，持续推动构建国资监管大格局。 ( 本刊记者原诗萌编辑整理)□
监管新策
1. 山西省国资委推进省属企业全面实施 创新驱动战略
3月26日，山西省国资委组织召开了《系统推 进省属企业全面实施创新驱动战略的意见》专题研讨 会，面对面问需于企，助力企业高质量发展。会议介 绍了《意见》起草意义，围绕文件内容逐条向企业解 读，听取企业对政策措施的期盼诉求，详细了解企业 创新工作中的痛点、堵点，研究讨论切实可行的具体 举措。会议强调，《意见》通过统筹集成创新和人才 领域现有制度，从研发投入专项资金、科技创新组 织体系、中长期激励、挖掘本土科研人才潜力等方 面实现政策突破，加大资金、平台、人才、激励等 创新要素供给，实施关键核心技术攻关、人才强企、 数字化转型、知识产权强企、晋级“链主”企业等 专项行动，全方位支持省属企业实施创新驱动战略。 山西省国资委将以问题为导向，靶向施策，坚持有 所为、有所不为，分类推动省属企业实施创新驱动， 最大程度激发企业创新活力。
2. 江苏省国资委推动省属企业持续深化 法治建设
4月21日，江苏省国资委召开省属企业深化 法治建设暨合规管理提升行动工作部署会议，总结 2022年省属企业法治工作，研究布置今年和今后一 段时期省属企业法治建设重点任务，推动企业持续深 化法治建设。会议指出，省属企业法治建设虽然取得 了明显成效，但必须深刻认识到当前法治工作还存在 不少薄弱环节，法治国企建设相关制度还没有完全落 实到位，法治工作体系还不够健全完善，法治工作服 务保障企业改革发展能力有待进一步提高，法律风险
防范作用没有得到充分发挥。会议强调，今后一段 时间，省属企业要把贯彻落实《省属企业合规管理 办法》《关于进一步深化省属企业法治建设的意见》 《关于开展省属企业合规管理提升行动的通知》作为 法治国企建设的重点任务。2023年要认真组织开展 合规管理提升行动，进一步健全法律合规制度体系、 工作体系，进一步提升企业法治工作覆盖面、工作能 力和质量。
3. 山东省国资委推进省属企业资产证券化 工作
4月20日，山东省国资委召开省属企业资产证 券化工作会议暨上市公司高质量发展培训会。会议强 调，要认清形势、补齐短板，把握好当前资本市场发 展机遇，积极推进省属企业资产证券化工作。要发挥 省属控股上市公司资源优势、品牌优势、治理优势， 积极选取同行业头部企业在业绩、效率等方面的关键 指标全方位对标、针对性赶超，在争创世界一流企业 中走在前列。要按照“做强做优一批、优化提升一批、 调整盘活一批、培育上市一批”的总体思路，积极推 进上市平台建设，分类优化上市公司布局。要尽快制 定《关于推动省属控股上市公司高质量发展的实施意 见》,以推进上市公司高质量发展为主线，聚焦上市 公司短板弱项，谋划未来省属企业资产证券化工作目 标、重点任务以及保障措施，推动上市公司做优做强。
4. 广西壮族自治区国资委印发监管企业 人 才 高 质 量 发 展 规 划
4月12日，为增强自治区国有经济创新力，用 好人才“第一资源”,为做强做优做大国有资本及监
管企业高质量发展提供人才及智力支撑，自治区国资 委印发《广西壮族自治区国资委监管企业人才高质 量发展规划(2023—2030年)》。该规划由人才发 展基础与面临形势、总体要求、实施六大人才工程、
组织实施等9个章节构成，提出当前监管企业人才 工作存在的人才数量不足、结构不优、高精尖人才 匮乏、战略性新兴产业人才紧缺等短板，分析了新 时代国企人才工作面临的机遇和挑战，在此基础上 提出自治区监管企业人才工作的指导思想、基本原 则和发展目标，明确了“铸队伍、优结构、强引育、
优机制、搭平台、优环境”人才规划总体思路，实施 六大重点人才工程，并从强化规划实施、用好用足政 策、加强规划评估等方面提出保障措施。该规划以“坚 持党管人才，政治引领；坚持聚焦产业，对标一流；
坚持精准施策，开放包容；坚持市场导向，深化改革” 为基本原则，力争到2030年实现“人才规模迈上新 台阶、人才投入产出效能实现新突破、人才结构布局 调整取得新成效、人才支持科技自主创新达到新高 度、人才发展体制机制创新与生态建设开创新局面” 五大“新”目标。
5. 重庆市国资委开展市属国企合规体系 建设专项行动
3月27日，重庆市国资委组织召开市属国有重 点企业“合规体系建设强化年”启动会。会议强调， 2023年市属国企要持续推进企业法治建设，切实强 化合规体系建设，更好发挥法治固根本、稳预期、利 长远的保障作用。
一是充分认识合规体系建设的重要性和必要性。 通过开展“合规体系建设强化年”专项行动，重点解 决合规理念存在偏差、合规体系运行不畅、合规体系 信息化建设滞后等问题。二是确保完成“合规体系建
设强化年”各项任务。研究制定实施方案，强化领导 合规意识，着力抓好境外合规，严肃开展监督问责， 强化合规宣传教育。三是推进理念、制度、流程、 机制重塑，不断提升合规体系建设水平。强化法治、 资本、契约、底线、数字等思维，系统化制定制度 指引和经营指引，形成对制度和指引执行的流程刚 性约束。四是推动总法律顾问制度落实落地。持续 提升总法律顾问专业能力，坚守依法合规经营底线， 着力强化总法律顾问履职，规范开展述职考核，抓好 法治人才队伍建设，推动总法律顾问制度在子企业层 层落实。
**6. 云南省推动国资国企 ESG **建 设
4月2日，云南国资国企社会责任(ESG) 培训 会在昆明举行，进一步突出企业价值创造，扎实构 建 ESG 发展新格局，更好履行社会责任。全省国资 国企将把ESG 作为推动可持续发展的战略工具和有 效路径，将ESG 管理融入企业战略、公司治理、投 资决策、运营管理等流程中，国有上市公司将ESG 议题纳入投资发展、企业治理的全领域、全周期， 积极编制发布ESG 报告，不断挖掘ESG 优秀实践， 加快提升 ESG 信息披露水平，推动ESG 综合价值 的全面提升。
会议要求，各省属企业、州市国资委要高度重视， 科学建立健全社会责任(ESG) 工作机制，通过培 树理念、打造文化、健全机构、建立制度等方式， 确保全年社会责任(ESG) 工作有序有力开展。紧 扣云南省发展战略目标和国企改革发展新三年行动大 局，深入、广泛挖掘ESG 优秀实践和典型案例，向 社会各界展示云南国资国企奋进新征程的良好形象。 (本刊记者王雅卿编辑整理)
业界声音
1. 南水北调水来之不易，必须管好用好， 让每 一 滴水都发挥最大效益
——3月22日，中国南水北调集团党组书记、 董事长蒋旭光接受媒体采访时说。蒋旭光表示，《南 水北调工程供用水管理条例》对供水、节水、地下水 压采等建立了系统完备的管理机制。正是依靠这些 机制，东中线一期工程在供水保障、水质改善、生 态修复等方面发挥了越来越显著的作用。全面通水8 年多来，调水量突破600亿立方米，直接受益人口 超过1.5亿人，已经成为百姓普遍点赞的民生工程、 民心工程、放心工程。
2. 气候不分国界，没有一个国家能够置身 事外、独善其身
——3月25日，中国华能党组书记、董事长温 枢刚在中国发展高层论坛上说。温枢刚表示，坚持开 放合作、互利共赢，是唯一应对之道。中国华能愿与 各方一道，加强经验交流，共同开展转型路径研究， 积极为全球绿色低碳转型、建设美丽中国美丽世界提 供解决方案；共同促进绿色低碳产业发展，推动全球 温室气体排放稳步下降，铺就全球可持续发展的“绿 色底色”;共同推进能源科技创新，强化科技成果凝 练转化，为世界应对气候变化贡献智慧力量。
3. 数 字 化 短 板 不 在 于 技 术 、 基 础 设 施 ， 真 正的短板是理念、认识、观念上的差距
——3月27日，中国建材集团党委书记、董事 长周育先在中国建材集团官网刊发的专访文章中指 出。周育先认为，数字化转型关乎生存和发展，是 必答题，而不是选择题。 "我们的数字化要做到研 发设计数字化、生产运营智能化、管理过程信息化、 客户服务敏捷化。”周育先说。他强调：数字化短板
不在于技术、基础设施，真正的短板是理念、认识、 观念上的差距。我们要以变革的思想，下定决心将数 字化转型工作一张蓝图绘到底。
世界一流企业不是业务国际化，也不是 国际化某个单位或某个部门，而是整个企业 升级为国际化的企业
——3月29日，中交集团党委书记、董事长王 彤宙在博鳌亚洲论坛2023年年会“打造充满活力的 现代企业”分论坛上说。王彤宙表示，改革开放后 中交集团的工程承包分为三个阶段，第一阶段是劳 务输出，第二阶段是工程总承包，现在则要求企业提 供综合的解决方案，面临着商业模式的创新和挑战。 经过思考后，中交集团提出由“业务国际化”向“公 司国际化”升维的战略方向。“世界一流企业不是业 务国际化，也不是国际化某个单位或某个部门，而是 整个企业升级为国际化的企业，战略管控、治理体系、 人才体系、营销体系等所有的企业管理体系都要国际 化。”王彤宙说。
中国经济在不断创新发展过程中就像一 艘大船，数据和技术是引擎，ESG 和价值 观则是方向舵
——3月30日，在博鳌亚洲论坛2023年年会 “ESG 投资如何行稳致远”分论坛上，北京金融 控股集团董事长范文仲说。范文仲称，现在金融机 构在执行过程中， ESG 理念理解依然不深刻，考 虑的指标依然相对滞后。范文仲认为，金融是有价 值观的。 “金融的本质功能是通过跨空间、跨时间 两个维度来分配社会经济资源，让社会经济资源能 够快速、精准、高效地分配到善于利用它的个体身 上。如果能达到这个目的的话，整个社会劳动生产 率会提高。”
6. 推进“双碳”目标必将对未来经济发展 形态和生产生活方式产生深远影响
——4月7日，中国能建党委副书记、总经理孙 洪水在2023碳达峰碳中和绿色发展论坛上说。孙洪 水指出，推进“双碳”目标必将对未来经济发展形 态和生产生活方式产生深远影响，不断催生新产业、
新业态，形成绿色低碳经济、数字智慧经济、共享融 合经济，加快发展方式绿色转型。孙洪水强调，能源 领域减碳降碳是“双碳”工作的“牛鼻子”,实现“双碳” 目标，必须坚持以能源绿色低碳发展为核心，推动多 能互补、跨界交融，数字赋能、智慧物联，国际合作、 互联互通，在多行业、跨行业的联动和融合中促进全 社会绿色发展。
7. 不动真格的改革破坏的是企业的根基
——4月4日，上海中广核工程科技有限公司党 委书记、董事长江国进接受媒体采访时说。江国进表 示，市场化机制首先要打破职级，破除藩篱，必须触 动关键人群，不动真格的改革破坏的是企业的根基。 他同时强调，改革必须是系统性的，要看到本质， 抓住主要矛盾，并且要有理论支撑和方法论指导。随 着改革的深入和体系的完善，江国进形成了他的“和 睦之道”。他解释道，“和睦之道”的前提就是统 筹安全与发展。公司要把握好改革、发展与安全的 辩证关系，安全是发展的前提，改革是发展的动力， 要以改革促发展、以安全保发展。
8. 对经理人的判断是最难、风险最大、收 益也最大的事情
——4月10日，中国中化原董事长宁高宁刊文 指出。宁高宁表示，对企业内部来说，评价一个经理 人的标准很多，包括学习、激情、团队、创新、敬业、
业界声音**|飒飒客时讯**
HOT TOPIC OF SASAC
廉洁，每个人都会说出不同的内容。宁高宁认为，经 理人70%是天生的，30%是培养出来的。只有经理 人的性格特点里有这些特质，才能被培养出来。所以， 当所有理念性、政策性、宏观性的东西都具备了以后， 对经理人的判断就变成了最难、风险最大、收益也最 大的事情。
9. 我们讲文化自信，其实还应该加上商业 自 信
——3月31日，扬州大学教授吕力在“中国管 理模式50人+”春季论坛上说。吕力表示，秦汉之 前，特别是商、周时期，商业非常发达，我们的祖先 并不轻视商业，更没有抑制商业。这个“商”字就是 从商朝来。中国经济思想史学奠基者、著名经济学家 胡寄窗先生特别提醒，在战国以前的文献中找不到任 何轻视工商业的迹象，这一点要特别注意。吕力强调， 我们讲文化自信，其实还应该加上商业自信，我们的 商业是有传统的。
10. 按贡献分配原则是中国式现代化企业的 重要特征之一
——4月12日，中国人民大学商学院教授杨杜 刊文指出。杨杜表示，通过多年深入企业进行研究发 现，仅遵循按劳分配原则容易导致平均主义、躺平 内卷和小富则安，仅遵循按资本分配原则容易出现 悬殊主义、无序扩张、贪得无厌等问题。因此，必 须重视按劳分配和按资分配原则之外的第三种分配 原则——按贡献分配。企业员工的贡献就是对客户、 对企业、对社会的贡献。按贡献分配原则是中国式现 代化企业的重要特征之一，有利于价值创造，做大蛋 糕是分好蛋糕的目的。杨杜强调，贡献有很多种，新 时代的关键性贡献应该是知识和技术等创新型贡献。 (本刊记者原诗萌编辑整理)[
特别策划 | 企业进化论
SPECIAL FOCUS
编者按
当前，世界百年未有之大变局加速演进，新一轮科 技革命和产业变革深入发展，世界科技创新版图和政治 经济格局再构重塑。作为中国经济压舱石、顶梁柱的国 有企业，肩负着实现高质量发展，提高风险应对水平， 助力中国式现代化建设的重要历史使命。
国有企业的高质量发展，最终体现为核心竞争力的 提高，体现为一批产品卓越、品牌卓著、创新领先、治 理现代的世界一流企业的培育和形成。
本期我们推出“企业进化论”系列报道第二篇—— 《中建登高》。中国建筑作为一家完全竞争性领域走出 来的创建世界一流示范企业，走出了一条以竞争求生存， 向市场要发展的独特成长之路，2018年已成为全球最 大的投资建设企业集团，连续六个任期考核为A 级 。
必须认识到，建设世界一流企业本质上是一种市场 行为，一切优秀企业无不是从市场激烈竞争中打拼出来 的。对于任何一家企业而言，想加快建成世界一流企业， 就要顺应时代发展大势，遵循客观规律，坚持社会主义 市场经济改革方向，充分发挥市场配置资源的决定性作 用，从更大广度和深度上推进市场化改革。
上市募资、市场化选才、及时布局新赛道，企业需 要什么就向市场伸手要；规范治理、精细管理、持续改 革创新，市场需要什么就立即做。无时或忘的市场竞争 意识和日益强大的市场竞争能力，不仅是中国建筑跃境 登高的重要秘诀，也是一批企业建设世界一流企业的共 同感悟。
从市场风浪走来，无惧扬帆远航。我们坚信，在中 国建筑等示范企业成功经验的带动下，将有更多国有企 业建立更加符合市场需求的治理机制、管理模式，不断 增强核心竞争力，在与全球企业同台竞技中崭露头角。
■** **042
中建登高
策 划 | 闫 永 郭 大 鹏 刘 青 山
采 写 | 刘 青 山
特别策划 | 企业进化论：中建登高
SPECIAL FOCUS
1973年4月，中建一局上万人奉调进京，承担 燕山石化改扩建工程主体任务。同一年，中建二局 向唐山集结，承建当时国内最大的电厂唐山陡河电 厂的建设任务，之后整建制落户唐山。1975年，中 建三局调入湖北，承担荆门热电厂等任务，并落户 武汉 。
当事人不会想到，这成为中国建筑集团有限公 司(以下简称“中国建筑”或“中建集团”)旗下 子企业承接指令性计划的尾声。
改革开放序幕一拉开，中国建筑就步入了激烈的 市场风浪，走上了一条荆棘与鲜花同在的成长之路。
近20年来，中国建筑始终保持高速发展态势。 特别是党的十八大以来，中国建筑的新签合同额、 营业收入和利润总额等主要经济指标， 一直稳居我 国建筑行业第一 ，2022年《财富》世界500强排 名第9,连续8年在英国 Brand Finance “全球品 牌价值500强”保持建筑行业首位。国务院国资委 对中央企业实施经营业绩考核以来，中国建筑17次 获得年度考核A 级，连续6个任期考核获得A 级 。
建筑施工和投资领域堪称中国竞争最激烈的领 域之一。建筑央企八大家、地方国企强手林立、外 企自由流动、民企遍地开花。白热化的竞争中，中 国建筑凭什么脱颖而出?
“中国建筑是中国市场化程度最高的企业之一， 市场化是我们赢得竞争的重要法宝。”这是中国建 筑党组书记、董事长郑学选给的答案。
最早搏击市场风浪的经历，让中国建筑深刻认 识到竞争的残酷，市场的伟力。
资源不够市场中找，能力不足市场上练，40多 年来，那段刻骨铭心的记忆带来的朴素认知，形成 了中国建筑尊重规律、回归本源的高度市场自觉。
横到边纵到底的市场化意识和能力，成为中国
埃及新首都CBD 项目
建筑这座“摩天大厦”能够在同行业白热化竞争中， 保持行业领先的核心竞争力。以红色基因为“基座”, 向国际视野找标高，则保证了中国建筑始终根深底 稳，不断自我超越。
2023年4月17日，中国建筑股份有限公司(中 建集团主要以上市企业中国建筑股份有限公司为平 台开展经营管理活动)发布2022年度业绩报告， 中国建筑实现新签合同总额39031亿元，营业收入 20551亿元，归属于上市公司股东的净利润509.5 亿元。与国内同行企业相比，中国建筑在各项主要 经济指标上仍有绝对领先优势。
过去的成功得益于市场化，未来的发展仍将依 赖市场化。
当前，中国建筑正在根据市场变化，及时布局 绿色双碳和数字化产业，并建立与之相适应的治理、 管理模式，力求在传统优势领域增速放缓的背景下， 带领行业跨入新的发展境域。
“中国建筑将永葆竞争意识、勇立市场潮头， 推动市场化经营机制更加完善成熟，锻造出更强的 发展本领，焕发出更大的生机活力。”中国建筑党 组书记、董事长郑学选表示。
跨山向海
跳入市场风浪学游泳，从大三线转移到沿海沿江乃至国际市场，给中国建筑刻下了深入骨髓的市场基因， 埋下了日后杀出重围一马当先的重要伏笔。
在广袤的神州大地上，乃至五大洲的诸多城市， 由中国建筑投资、建设的高楼、道路、机场等地标项 目比比皆是。
据统计，中国建筑投资建设了国内90%以上的 300米以上大楼、3/4的重点机场、3/4的卫星发射 基地、1/3的城市综合管廊、1/2的核电站，每25 个中国人中就有一人使用中国建筑建造的房子。
如今，中国建筑在推进城镇化和基础设施建设、 服务落实区域重大战略、助力社会民生改善、服务现 代产业发展过程中发挥着日益重要的作用。
为人民拓展幸福空间，为企业拓宽发展道路。
国务院国资委成立以来，特别是2009年上市以 来，中国建筑主要指标年均保持两位数增速，营收、 利润平均年增速远超行业乃至央企平均水平，成为中 国乃至世界同行业规模最大的企业。
不断攀爬新高度，中国建筑的秘诀是什么?
记者采访调研发现，与生俱来的市场基因，是中 国建筑醒目的标签。
中国建筑的市场化，是置之死地而求生的产物， 有着因出身而带来的红色底蕴，这也让中国建筑的市 场行为灵动之余，多了一份独属央企的厚重。早期出 海经历形成的国际视野，也在时刻深化着中国建筑的 市场意识。
■ 听党召唤搞建设
孟夏时节，武汉早已生机盎然，车水马龙。
然而，我们难以忘记，就在3年多前，突如其来 的新冠肺炎疫情，让上千万人口的武汉一时“停摆”。
党中央坚持人民至上、生命至上，迅速打响疫情 防控的人民战争、总体战、阻击战。为了救治不断新 增的病人，2020年1月23日，武汉市决定在武汉 市蔡甸区火速建设一所建筑面积3.39万平方米、可 容纳1000张床位的火神山医院。作为湖北规模最大、 实力最强的建筑企业，中建三局牵头项目实施。
3万多平方米，按常规情况搭建临时性建筑都需 要一个月，更何况是新建一座功能齐全、系统复杂的 国内领先标准的呼吸系统传染病专科医院?
“任务交给我们，必须全力以赴!”时任中国建 筑火神山医院建设项目现场指挥长的陈卫国立下“军 令状”。
正在中建三局鏖战火神山工地之际，武汉市决定 再建一座规模两倍于火神山的雷神山医院，同样交由 中建三局实施。同时，11家中国建筑的其他子企业 按照部署星夜赶赴武汉驰援。
当时的建设可谓困难重重。 一是医院建设标准 高；二是资源组织难度大，人员、物资供应出现问题；
特别策划 | 企业进化论：中建登高
SPECIAL FOCUS
雷神山医院
三是多专业、多工序交叉施工和接口管理带来的现 场协调难度大；四是几万人在现场带来的安全防疫
难度大。
然而，通过各大媒体和三大运营商开通的多个网 络直播平台，上亿网友“云监工”亲眼见证了奇迹 的出现：2020年2月2日，火神山医院交付使用； 2020年2月6日，雷神山医院通过验收并开始逐步 移交。10天建成火神山医院、12天建成雷神山医院， 创造了“世界奇迹”,展现了中国力量。
都说萝卜快了不洗泥，这两座医院质量如何?火 神山医院院长张思兵曾表示： “火神山医院达到了国 内传染病医院的领先标准，是目前武汉最好的传染病 医院!”
为什么能创造这一奇迹?
事后，中建三局进行了认真总结：除了我国“集 中力量办大事”的体制优势，以及企业多年积累的管 理优势、技术优势和资源优势之外，中建三局等中国 建筑成员企业特殊出身而形成的红色基因也发挥了重 要作用。
“忠诚担当，使命必达。”听党召唤，不畏艰险。 新中国成立后，中国建筑所属企业转战全国各地，建 设了一汽、 一重、大庆油田、燕山石化等一大批国家
急需的重点工程，为我国加快建立完整的工业和国防 体系作出了重要贡献。
1965年，中建三局前身“建工部第三工程局” 经国务院批准成立。作为一家诞生在攀枝花的企业， 中建三局的首要使命就是参与三线建设。从建设攀钢 到转战贵州，再到移师荆楚，三局人打上了奋勇争先 的精神烙印。
改革开放后，中建三局率先开拓深圳市场，在创 造“深圳速度” “新深圳速度”的同时，提炼总结出 了“敢为天下先永远争第一”的“争先文化”。
在此前后， 一局到八局等工程局也分别形成了“先 锋文化”“超越文化”“精诚文化”“信和文化”“共 生文化” “共赢文化” “铁军文化”等文化特质。
不讲条件、迎难而上。党建引领下的红色底蕴文 化，成为中国建筑发展强大的内驱动力。
汶川地震发生，中国建筑各工程局都集结了最 精锐的力量冲到一线；玉树地震发生后，中国建筑 共承担灾后重建项目80多个，总建筑面积近45万 平方米；疫情期间，中国建筑第一时间响应各地政 府号召，先后参建了900多个应急医院、隔离方舱； 北京冬奥会，高质量完成28个北京冬奥场馆及配套 设施的建设运维工作，为奥运盛会增光添彩；结对
企业进化论：中建登高 |特别策划
SPECIAL FOCUS
帮扶甘肃省康乐县、康县、卓尼县和福建省长汀县， 并全面参与全国15个贫困县减贫脱贫，助力帮扶地 区实现脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。
关键时刻顶得上，急难险重干得好，才能给国家 和社会留下好的印象，才能得到更多的信任。比如我 国大国外交的主场馆项目大多数是由中国建筑承建 的。郑学选认为，这就是把政治优势转化为企业发展 的经济优势。
“在建设世界一流企业的新征程上，我们要继续 立足党和国家事业发展全局，不断提升核心竞争力，
更好发挥核心功能，创造更大价值、实现更好发展。” 郑学选表示。
■ 跳入风浪学游泳
1982年，国务院机构改革，撤销国家建筑工程 总局，以生产经营职能及所属的工程局、设计院和海 外机构，组建中国建筑工程总公司(2017年12月， 经国务院国资委批准，中国建筑工程总公司由全民所 有制企业改制为国有独资公司，更名为中国建筑集团 有限公司),成为中央、国务院机关中第一批自负盈 亏的独立法人。旗下包括中建一局到中建六局。之后， 东北院、西北院、西南院、西勘院、市政西北院等专 业设计机构，以及由基建工程兵整建制转入的中建七 局、中建八局相继加入中国建筑。
就这样，中国建筑进入了市场风浪之中。
几十年来，中国建筑所属成员单位以建设工业厂 房为主业。但此时，石油、冶金、化工、水利等各个 条线的工业部门基本建立了独立的工业施工体系，很 多还是从最初的建筑工程队伍中脱胎而来。
因此，中国建筑就很难得到工业体系的支持，因 为他们首先要保障自己的施工队伍；又因为中国建筑
是中央企业，所以也很难得到地方政府的支持，他们 也都有自己的施工企业。
一夜之间，从等米下锅到找米下锅，相关企业压 力 剧 增 。
怎么办?
时任中建八局局长王洪德在全局工作会议上说：
“兵法说‘置之死地而后生’。我相信，今天面临的 困难是暂时的，只要我们同心同德，开拓进取，就能 打开市场，凤凰涅槃，浴火重生!”
此后，中建八局提出了“沿江一线、沿海成链、 苏鲁成片、内地做眼”的经营方略，业务在多地同时 开 花 。
跨山向海，到大城市去抢市场，成为当时中国建 筑所属企业的共同选择。
中建二局作出“立足基地、开拓北京、扩展深圳、 发展新点”的部署，成为第一家挺进深圳特区的国有 建筑企业。
中建三局明确提出“立足湖北、面向全国、发展 特区、开拓国外”的经营方针，把突破的重点主要放 在了深圳、厦门、珠海、广州等经济特区和开放城市。
为了进一步贴近市场，中国建筑一批所属企业 相继搬迁了总部：中建二局从唐山搬到了北京；中 建四局从贵州搬到了广州；中建八局从济南搬到了 上 海 。
在具体业务选择上，中国建筑所属企业为了与民 企错位竞争，将经营目标锁定在高、大、精、尖、特、 重项目上，承接了一批合资工程、外资工程。
1982年，在深圳，高160.5米，时为“华夏第一楼” 的国贸大厦工程启动招标，中建三局决定全力参与。
国贸大厦的高度在国内前所未有，难度也很大。 为了如期完工，中建三局决定在国内超高层建筑领域 首次使用滑模技术。尽管中建三局曾在荆门热电厂等
特别策划 | 企业进化论：中建登高
项目成功应用过该技术，但在国贸大厦这么大单层面 积的项目中还是首次。前三次试滑都失败了——混凝 土墙面总是被模具拉裂，或者墙体局部塌落。
对此，有人指责说： “国贸大厦耗资1.2亿元，
弄砸了你们赔得起吗!”
尽管如此，项目团队仍恳求再给一次机会。工程 师俞飞熊说： “我是技术负责人，如果再失败，我愿 去坐牢!”时任中建三局局长张恩沛表示，“若再不 成功，加倍赔偿损失；组织上怎么处理都可以，甚至 法办，我们也毫无怨言。”
最终，深圳市时任副市长罗昌仁拍板，同意再试 一次。他说： “如果要退回到过去的老路上，我们永 远也不会有进步。如果换一支队伍继续滑，等于前面 的学费白交了，因此我建议再给中建三局一次机会， 让滑模在他们手上成功吧!”
对这难得的第四次机会，项目团队非常珍惜。反 复分析了前三次失败的原因，认为主要是人工运输水 泥效率太低，造成先注的早强，后注的强度不够。
为彻底解决这一问题，张恩沛请求业主协助，向 银行借了几百万港币， 一次购进两个爬塔、3台混凝 土输送泵和一台混凝土搅拌站，并在操作人员练习成 功之后，决定第四次试滑。
成功了!大厦施工进度最初7天一个结构层，到 了19层之后达到3天一层。
1984年3月15日，新华社发布消息：正在建 设中的中国第一高楼——深圳国际贸易中心大厦主 体工程建设速度创造了“三天一层楼”的新纪录， 标志着我国超高层建筑工艺及速度已达到世界先进 水平。
创造出“深圳速度”之后，中建三局的市场开拓 轻松了很多。从刚到深圳一个小小门诊部都不愿给， 到大项目主动邀约。当时的中建三局进一步坚定了“主
攻‘高大新尖’工程；坚持优质高速创信誉、求效益” 的信念，并由此承接了一个又一个精品工程，获得市 场的高度肯定。
身处改革窗口深圳，中建三局打破了建筑施工领 域沿袭了几十年的大锅饭制度，实行计件工资制，奖 金上不封顶，施工人员积极性空前高涨，施工效率大 幅度提升。
之后，中建三局在珠海率先采取“包死基数、确 保上缴、超收分成、歉收自负、自主分配”的方式， 实现“高产值、高效益”。仅一年时间，在珠海市场 实现盈利从80万元到1080万元的大翻身，创造了 以“标价分离、过程精品、CI 形象”为核心内容的“珠 海模式”,获得中央主管部门推广，引领了建筑业项 目管理变革。
尽管如此，由于当时中国尚未步入大规模基建阶 段，加之面临着中外竞争对手冲击，中国建筑所属企 业能承揽的项目毕竟有限， 一些三级企业甚至部分工 程局生存压力巨大。
“我们的老领导做了很了不起的一件事，那就是 再困难也要确保队伍不散、人心不乱，为后续的发展 跃升保留了珍贵的革命火种。”郑学选说。
■ 面 向 国 际 求 突 破
中国建筑是最早开拓海外的央企之一。
1959年，建工部向国务院提出成立“中国建筑 工程公司”,次年该公司正式成立， 一直开展对友好 国家经济援助建设工作。1979年2月，重组后的中 国建筑工程公司成为我国第一家获得对外经营权的企 业，并在伊拉克签订了我国第一份劳务输出合同。 1979年，国家建工总局在香港注册成立了中国海外 建筑工程有限公司，即中国海外集团有限公司(以下
企业进化论：中建登高 |特别策划
SPECIAL FOCUS
防城港核电项目(航拍图)
简称中海集团)的前身，并在境外签订了我国第一份 工程承包合同、第一份项目总承包合同。1982年， 中国建筑工程总公司成立后，上述两家企业均成为其 成员企业。
对于中国建筑而言，这段经历弥足珍贵。
“在大多数人都看不到国外时，我们的前辈是见 过世面的。他们给中国建筑带来了国际视野、竞争意 识和科学化管理的理念。”郑学选说。
不过，真正和国际同行同台竞技时，包括中国建 筑在内的国内从业者还是大受震撼。
1984年4月，为加快工程进度，原水利电力部 决定在鲁布革水电站首次采用世界银行贷款。根据与 世界银行的使用贷款协议，鲁布革水电站的引水隧洞 工程必须进行国际招标。
经过激烈竞争，日本大成建设株式会社(以下简 称大成建设)中标，中标价比标的价低了43%。随后， 大成建设只派来了30多名管理人员，并从水电十四 局雇了424名工人。最终，大成建设比合同计划提
前了5个月打通隧道，达到了工程质量好、用工用料 省、工程造价低的显著效果。
相比之下，中方施工企业承建的工程进展迟缓。 世界银行特别咨询团两次来工地考察，都认为按期完 成截流的计划难以实现。
用的是同样的中国工人，进度差距为何这么大? 这引起了中国社会各界的关注与思考，形成了强大的 “ 鲁 布 革 冲 击 ” 。
中国施工企业意识到，奇迹的产生源于好的机制， 高效益来自科学的管理。通过学习鲁布革经验，中国 施工企业进度明显加快，还提前四个半月结束了开挖 工程，安装车间混凝土工程提前半年完成。
在充分学习鲁布革经验的基础上，中国建筑调 整变革组织结构，将管理层和劳务层分离。同时提 出“对外发展总承包，对内实行项目法”的改革思 路，以项目经理负责制推进项目管理。此后，以项 目法改革为发端，到法人管项目、项目标准化管理、 打造总承包管理能力，这成为中国建筑的核心竞争
特别策划 | 企业进化论：中建登高
力之一。
为进一步学习国外建筑施工企业的先进经验， 1986年，中国建筑还与日本大成建设各出资50%, 组建了中国的建筑领域第一家中外合资公司——中国 建筑一大成公司(以下简称中建一大成)。
“通过这一窗口单位、桥梁企业，我们持续向大 成建设学习新技术新理念，比如精益管理思维，比如 合规意识，比如 ESG 。” 中国建筑海外部总经理高 波表示。
秉承着稳健发展理念，中建一大成尽力避免与 工程局等业界巨无霸正面竞争，而是专注于高难度、 高要求、高回报的小众施工项目。 “我们也考虑过增 加注册资本，但还是要充分尊重对方意愿。”高波说， 这个企业是一个独特定位的单位，不一定做很大，但 要发挥好其在第三方市场拓展业务、引领创新等方面 的独有作用。
中建-大成董事、常务副总经理本谷真彦则表示， 在与中方合资的过程中，日方也学到了很多。双方实 现了敞开胸襟、互相学习、共同提高。
学习先进、赶超先进，是中国建筑快速成长的重 要经验。
1985年，北京国贸一期工程进行国际招标，国 贸一期进行工程总包招标时，没有一家中国的建筑企 业有报名资格，专业分包80%以上被外国企业斩获。 被称为新中国第一支建筑“国家队”的中建一局只是 工程的主分包商。但是中建一局紧抓难得机遇，在该 项目总结推广新技术、新工艺200余项。到了国贸 二期时，中建一局已具备与法国SAE 公司、日本大 成建设等国际巨头同台竞技的能力。到了国贸三期， 中建一局一举获得了项目的总承包权，实现了从“外 国建筑公司带领中国建筑公司”到“外国建筑公司帮 助中国建筑公司”再到“中国建筑公司管理外国建筑
公司”的跨越。
1987年，广东大亚湾核电站开工。作为当时核 系统外唯一一家具有核电施工资质的企业，中建二局 与法国CB 公司、日本前田株式会社、中核华兴建设 公司共同组成“三国四方”的HCCM 合营公司，承 担起大亚湾核电工程的土建施工任务。建设过程中， 外方始终占据主导地位，中建二局实现了“建成，学 会”的目标。以此为起点，中建二局先后实现了从联 合建造到独立承建常规岛厂房；从承建单一核岛到独 立承建双核岛的升级。
内强实力的同时，中国建筑也在外拓市场。
改革开放至今，中国建筑的海外扩张大致经历 了2000年之前的工程承包起步发展阶段；2000 — 2020年前后的资金驱动阶段；当前的核心竞争力拉 动阶段。
目前，中国建筑开展海外业务的经营主体已达到 28家，实质经营国别超过70个，年营业额上亿美 元市场达到20个，实施了埃及政府头号工程新首都 CBD 、中巴经济走廊最大交通基础设施PKM 高速公 路(苏库尔-木尔坦段)、拥有全球最高宣礼塔的阿 尔及利亚大清真寺、文莱史上最大基础设施项目淡布 隆跨海大桥、中资企业境外建设第一高楼马来西亚标 志塔等高精尖项目，成为“中国建造”在全球市场的 典型代表。
作为中国建筑海外市场的桥头堡，港澳地区也是 中国建筑重点关注的市场。中海集团旗下的香港上市 公司中国建筑国际，在深耕港澳、拓展海外的同时， 以国内大循环吸引全球资本要素，助力国内服务产业 转型和民生改善。目前，公司在国内23个省、70余 个城市的投资额逾5000亿元。5月9日，中国建筑 国际发布消息：近期，中国建筑国际在港澳中标三项 民生工程，中标金额合计超过359亿港元。
SPECIAL FOCUS
角色转变
找市场要资金，找市场要空间，建立与市场要求一致的治理机制、管控体系。2009年上市后特别是党的 十八大以来，中国建筑实现了从乙方到甲方，从追赶者到引领者的历史性跨越。
如果说，2000年之前是中国建筑的求生存阶段， 那么从2001年开始，中国建筑就步入了谋发展的阶段。
2000年，中国建筑营业收入436亿元，净利润 仅有4500万元。2011年，已经上市的中国建筑年 报显示，营业收入为4828亿元，是2000年的11倍多； 归母净利润为135.4亿元，是2000年的300倍。
此时，中国建筑在新签合同额、营业收入、利润 总额等关键经济指标已经全面超越了国内竞争对手。
高速增长固然得益于中国经济的整体腾飞，也得 益于中国建筑的市场化意识。为了打开战略纵深，中 国建筑通过横向拓展、纵向延伸完成了业务结构重塑； 为了储备足够发展资本，中国建筑以整体上市为契机， 募资500亿元，并顺势完成了治理机制重塑。
这两个重塑的完成，使得中国建筑能够全面把握 之后10年，中国基建和城镇化发展黄金期带来的难 得发展机遇，实现了从中国领军企业到世界最大投资 建设集团的巨大飞跃。
■ 跨界促转型
“20世纪我们的业务是房建一家独大，为了对
冲行业的周期性风险，我们决定进军基础设施建设领 域。”中国建筑基础设施事业部总经理，中建基础党 委书记、董事长田强说。
2002年，中国建筑成立基础设施事业部，整合 系统内外基础设施资源，充分用好中国建筑公路、市 政两个特级资质，建立融投资带动基础设施工程项目 总承包的业务体系，形成“中国建筑”基础设施的专 业品牌，实现基础设施业务专业化经营和集约化管理， 推动中国建筑向基础设施业务领域转型。
干惯了房建业务的中国建筑，刚刚进入基础设施 领域的时候，才发现跨界发展的复杂性远超想象。
一是中国建筑缺乏相关的专业资质，接活难；二 是基础设施建设本身技术壁垒较高，干活难。中国建 筑加强高端对接，采取“高举高打”的市场策略，努 力为新业务创造发展条件。
当时，恰值国家铁路建设进入跨越式发展时代， 由于缺乏资金，所以原有的铁路建设模式开始发生变 化，允许行业外力量“带资参与”,为中国建筑承接 铁路业务创造了客观条件。
2006年5月，国家第二条能源大通道的太中银 铁路开工。中国建筑以股权投资的方式获得一部分
特别策划 | 企业进化论：中建登高
业务，这成为中国建筑参与铁路建设的起点。跟中 国中铁、中国铁建等老牌专业公司相比，作为后来 者的中国建筑面临着技术短板、装备短板等挑战。 中国建筑把房建业务中形成的市场竞争文化和精细 化管理方式引入基建领域，实现了规模扩张和降本 增效。
同时中国建筑采取“弯道超车”策略，强化商业 模式创新，在基础设施领域先后尝试了BT 、BOT、
EPC 、PPP 、FCP 、 资产证券化等模式，推动金融资 本与项目建设互促共融，放大了资源效能。
比如，深圳地铁9号线是中国建筑以BT 模 式 承接的第一个全线地铁项目，经过4年多的奋战， 提前2个月高质量通车，在深圳市轨道交通领域树 立了一个新的丰碑，被誉为中国建筑地铁领域的“黄 埔军校”。
中国建筑以“BT+ 委托贷款+转业主担保”模 式，中标投资额400亿元的武汉市四环线全线高速 公路，创造了一个城市环线由中国建筑独家建造的 历史。
2017年12月，南宁地铁2号线通车运营。项 目采用国内首创的“合资+项目管理+工程总承包” 模式，中国建筑首次以“股权+债权”的模式利用保 险资金筹措项目资本金，在投资、建设、工程总承包 和施工等四个层面进行优化管理，有效解决了项目投 融资及建设管理难题。
“这些模式的探索和运用，既推动公司获取项目、 拓展市场，也为各子企业踏勘路径、积累经验。”田 强说。
在商业模式助力推动下，近20年来，中国建筑 先后建设完成了世界极寒地区的第一条高铁——哈 大高铁，世界建设速度最快的高铁——沪杭高铁， 亚洲第一条桥建合一的高铁站——武汉站等一批在
国家“八纵八横”高铁网中的关键工程；承担了京 新高速公路、太行山高速、乌鲁木齐国际机场、上 海洋山港、鲁南高铁、济青高铁、深圳地铁9号线 等一批关乎国计民生的重大工程；攻克了湿陷性高 风险黄土隧道、无砟轨道板预制等一批关键施工技 术 。
2021年，经国铁集团有关部门审核通过，明确 中国建筑三家子企业：中建三局、中建八局、中建交 通具备独立参与符合铁路建设市场开放规定的新建铁 路站前工程施工投标资格。2022年，中建二局也获 得了铁路领域的独立投标资格。
在此期间，为了搭建实施基础设施建设重大项目 的载体，中国建筑以基础设施事业部为依托，组建了 中国建设基础设施有限公司(以下简称“中建基础”), 主营范围涵盖铁路、城市轨道交通、市政、公路、管 廊等基础设施业务，打通了投资、建设、运营三大业 务环节，具备了全产业链发展能力。
2022年，中国建筑的基础设施业务新签合同额 突破一万亿元，同比增长22%;营业收入接近5000 亿元。
在当前房地产业务发展低迷的背景下，基础设施 业务在保障中国建筑稳健增长、提质增效、强化周期 性调节上发挥了重要作用。因此，中国建筑“十四五” 战略规划也将基础设施业务作为重点发展领域。
在发力传统基建领域的同时，中国建筑成立了基 础设施发展研究院，吸引北京大学、清华大学等名校 专业人才，强化产学研联动，重点探索通用航空机场、 抽水蓄能、智慧交通、光伏一体化等业态，部分业态 已经具有比较优势。这些业态将成为中国建筑发展基 础设施业务的蓝海市场。
为了助力基础设施业务发展，中国建筑注重业 务发展顶层设计，还加强与国家有关部委、各省市
的高层对接和沟通，推动战略合作和业务落地。不过， 中国建筑在订单质量方面有着严格的标准，所有投 资类业务都要上报中国建筑投委会，重大投资还要 上报中国建筑党组会、董事会。这两年中国建筑放 弃了不少风险较大项目，实现了量的合理增长和质 的有效提升。
■ 提升资本市场的价值创造力
2009年7月29日9时28分，中国建筑股份有 限公司股票上市仪式在上海证券交易所举行，中国建 筑正式登陆中国资本市场，募集资金总额501.6亿元， 成为当年全球最大的IPO。
这成为中国建筑发展历史上一个重大转折点。
纵观整个中央企业发展史乃至中国企业发展史， 我们也很难找到一个与之相类的案例，即上市对企业 发展起到了脱胎换骨、改头换面的重大作用。
中国建筑接触资本市场很早。
1992年，中国海外发展有限公司(以下简称“中 国海外发展”)在香港联交所上市。中国海外发展属 于中海集团的上市公司。
从此，中海集团搭上国际资本的快车，实现生产 经营与资本经营的有机结合，借力资本市场，推进业 务结构从单纯的建筑单核主业向建筑、地产双核主业 转变，成为至今在行业中首屈一指的领军企业。
“上市不仅仅是筹资。可以这么比喻，没有上市 的时候，是在游泳池里游泳，一上市以后就是到大海 里游泳。”原中国建筑工程总公司总经理孙文杰在回 忆这一举措的重要意义时说。
正是基于这一认识，中国建筑从2001年起，就 开始在小范围内探讨过整体上市的计划。
国务院国资委成立后，多次围绕央企的整体上市
工作进行部署。
2007年前后，中国交建、中国中铁、中国铁建 等建筑央企先后上市。
2007年12月10日，由中国建筑工程总公司作 为主发起人，联合中国石油集团、宝钢集团及中化集 团共同发起设立了中国建筑股份有限公司。
中国建筑原计划2008年上市。全球金融危机的 爆发，延迟了这一计划。
“我们原计划是募资200亿元，但上市窗口突 然关闭。后来窗口又开了一条缝，但融资就已经很困 难了，测算只能融资100亿元。”郑学选说，尽管 如此，中国建筑上市的决心不变，不过这一窗口期又 错过了。
一直等到2009年，中国建筑终于夙愿得偿，成 功上市。
这是一个比原计划更好的时间窗口。
“当时4万亿元投资已经落地，资本市场对大 基建行业发展前景一片看好。所以募集资金远超我们 预期。”中国建筑企业策划与管理部总经理刘立新说。
这些钱怎么花，对中国建筑战略抉择能力提出了 重大考验。
中建发展党委副书记、总经理马合生曾参与中国 建筑投委会工作。他回忆，“中国建筑抓住当时地价 处于低谷期的好机遇，投资储备了一批优质土地，为 房地产板块的持续发展打下了坚实基础。”
“施工是一个成本管控的过程。一个项目增加一 两个百分点的利润，就很不容易。但投资是个价值创 造的过程，可以创造复数效应。”高波表示，以此为 起点，中国建筑开始加速转型。
当时，中国建筑地产业务分为三个部分，一是中 海集团旗下的中海地产，二是中国建筑直接掌控的中 建地产，三是各局院旗下的地产。其中，中海地产以
发展中高档住宅为主，中建地产则主攻各类刚需住宅 及保障房等。
为了进一步集中力量提升效益，2013年8月份， 中海地产发布公告，中国建筑将旗下房地产事业部、 中国中建地产有限公司及中建国际建设有限公司运营 的房地产发展业务注入中海地产。
在此后的近10年时间里，房地产业务贡献了中 国建筑近半的利润。 "没有建筑业务的地产企业做不 稳，没有地产业务的建筑企业做不强”的理念也已深 入人心。
2008年底，中国建筑的营收为2020亿元， 其中房地产开发与投资业务收入188.2亿元，占比
不足十分之一；实现营业利润67.05亿元，整体营 业利润率3.32%,其中房地产开发业务的利润率为 22.08%。
2022年，中国建筑实现营业收入2.06万亿元， 同比增长8.6%。其中房地产开发与投资营业收入 2820.44亿元，占比13%。整体毛利率10.5%,其中 房地产业务毛利率19%。
上市后，中国建筑先后重组新疆建工、山东筑港、 上海港务、河北路桥、远东环球等公司。由此，中国 建筑获得港航、路桥等一批专业领域施工特级、一级 资质。
博星证券研究所所长、首席投资顾问邢星认为， 这一系列并购帮助中国建筑优化了区域布局，完善了 产业链，特别是基础设施领域实力得以进一步壮大， 为中国建筑全球范围业务版图的进一步扩大奠定根 基。
■ 推动企业治理现代化
上市之前，中国建筑与很多传统国有企业一样，
管理链条长、运营效率低、集团管控弱、亏损企业 多。
为打破这一局面，中国建筑以改制上市为契机， 提出了“结构公司化、经理职业化、决策科学化、管 理法治化、运行规范化”的改革思路，在推进所属企 业主辅分离、裁减冗员、完善考核机制、试点董事会 建设等方面取得了突破。
整体上市后，股权结构的多元化和上市公司监管 的透明化，使得整个中国建筑在治理模式和管理体系 上逐步发生了深刻变化。
比如，从2013年起，中国建筑开始实施为期 10年的上市公司限制性股票计划，累计激励8781人 次，授出股票20.82亿股。此外，中国建筑全面实行
按业绩贡献决定薪酬的分配机制，二级企业负责人年 薪中与企业效益挂钩的绩效年薪最高已占到年薪总额 80%。
改革无止境。郑学选表示，作为一家诞生起就全 面参与市场竞争的企业，中国建筑深知，不改革很多 事情就走不下去。“没有与时俱进、深化改革，企业 面临的就不是发展的问题，而是生存的问题。”
近年来特别是国企改革三年行动以来，中国建筑 在推进完善中国特色现代企业制度方面又有了新的进 展。
持续完善党组织前置研究讨论重大经营管理事项 的制度和清单，实施外部董事占多数的董事会改革是 贯彻落实习近平总书记“两个一以贯之”的重大举措， 是中国建筑完善中国特色现代企业制度的具体实践。 中建集团党组高度重视，通过顶层设计、机制保障、 氛围营造等系列措施，推进这一重大改革走深走实， 实现了平滑进入，规范有效运行，并向着争创一流迈 进。
外部董事队伍的建设与作用发挥，是这一改革有
效运转的重要因素。
经过逐一评估，中国建筑最终确定将59家二、 三级子企业纳入“应建”范围，并根据企业发展动态 更新调整。上述应建企业的营收和利润总额占集团整 体的96%以上，实现了“应建尽建”。
在外部董事的选拔上，中国建筑注重遴选熟悉企 业发展战略、治企经验丰富、有某方面专长的人员， 形成了老中青相结合、结构合理的182人外部董事 人才库。在外部董事的配备上，中国建筑创新采用“小 组制”模式，每组由4人组成，其中1人为召集人， 每组任职不超过3家企业，并充分考虑子企业经营特 点、业务规模等因素，科学搭配、差异化确定任职单 位，解决了随机派驻外部董事带来的磨合时间长、针 对性弱的问题。
为帮助外部董事有效履职，中国建筑新设外部董 事管理部，定期实施“四个一”培训机制，每月举办 外董沙龙，每季度举办座谈会，每半年开展培训班， 每年度进行述职综合评价。建立“四共同”支撑体系， 总部各部门共同加强信息支撑、工作指导、业务培训 以及支撑保障。
“上任之前以及履职过程中，中国建筑组织对我 们外董小组进行一对一交底，对任职企业注意事项特 别是风险管控予以提示。开展调查研究，是我们外董 履职的重要方式，每年初，各外董小组要按照中国建 筑外董工作要求，上报小组年度调研计划，外董部审 核通过后，统一以文件通知下发，各小组据此细化优 化方案予以实施。外董小组每年至少要提交3篇有一 定质量的调研报告。”中国建筑基础设施事业部专务、 外部董事召集人张明铁说。
比如，2022年张明铁外董小组深入调研中建二 局之后，聚焦高端营销突破年工作主线，针对中建二 局与中建三局、中建八局相比，在高端项目营销上存
在的差距，外董小组提出了一系列建议，包括塑强头 部企业、紧盯追赶一流地产商、及时抢跑新赛道等。 对于中建科技，外董小组则建议应该坚守企业科技型 定位，加大企地合作力度，加快从找项目到造项目的 转变。对于中建四局，外董小组的建议是进一步构建 大党建格局，打造“四法四力”建证品牌，推进“十 大深改任务”落地见效，助力工程局创新发展，争先 进 位 。
相关企业十分重视为外部董事创造更好履职环 境，并出台了相关举措。比如，各任职企业每次董 事会至少提前一周联系外部董事，主动就董事会召 开的时间、方式、上会议案等事项达成共识，保障 到会人数和会议时效。编印《企业生产经营重要信 息汇编》,不定期更新完善，方便外部董事更精准 了解企业改革发展情况。为各位外部董事开通公司 OA 账号，方便外部董事随时、随地、全面了解企 业生产经营情况。
围绕高端项目营销等议题，中建二局组织外部董 事到多家所属企业和项目一线走访调研。《外部董事 中建二局调研报告》完成后，经7位董事审阅形成最 终报告，并将调研结果充分融合到2022年年中工作 报告之中，提升工作效果。
据统计，2022年中国建筑派出外部董事累计开 展调研46次，提交高质量调研报告33份，共审议 议案1415项，外董累计提出意见建议748条。
对于中国建筑推进现代化治理的成效，国资委等 相关部门和资本市场充分认可。
在国企改革三年行动中，中国建筑共有3家单位 入选国务院国资委“公司治理示范企业”。作为整体 上市中央企业，中国建筑已连续6次荣获中国上市公 司董事会金圆桌奖“最佳董事会”奖，连续4年获 上交所信息披露A 级评价。
特别策划 | 企业进化论：中建登高
锻长补短
继续向竞争要出路，向市场要人才，向管理要效益。中国建筑积极发挥市场化程度高的传统优势，布局新赛道， 寻找此岸通向彼岸之路。
党的十八大以来，中国国有经济改革发展取得了 历史性成就。作为建筑行业的领军企业，中国建筑全 面加强党的领导和党的建设，主动服务国家重大战略， 企业发展质量稳步提升，在创建世界一流企业道路上 不断突破前行。
中国建筑前行的道路并不是一马平川。
一方面，随着我国经济转型加快，基建和房地产 行业增速明显放缓，行业竞争进一步加剧；另一方面， 中国建筑选取了17家国内外企业进行对标发现，尽 管规模效益方面全面领先，但一些长期困扰企业发展 的问题仍然存在， 一些长期积累的深层次矛盾正在逐 步显露。
比如，传统业务的增长空间逐渐收窄，新的增长 曲线尚未形成；全产业链优势尚未充分发挥；内部发 展不均衡现象突出；海外风险上升，践行“走出去” 待开新局；创新驱动发展仍需加强；上市公司估值偏 低偏离价值等。
根据党中央关于创建世界一流企业的决策部署， 中国建筑找准新阶段企业发展定位，确定了“一创五 强”战略目标，从价值创造力强、创新引领力强、品 牌影响力强、国际竞争力强、文化软实力强等五个方 面着力创建具有全球竞争力的世界一流企业的战略目 标。确立了“一个提高、六个塑强、六个致力”的
“一六六”战略路径。 一个提高，即提高政治站位； 六个塑强，即塑强房建首位优势、塑强基建支柱优势、 塑强地产卓越优势、塑强设计领先优势、塑强海外深 耕优势、塑强业态融合优势；六个致力，即致力现代 企业治理、致力资本资产运营、致力科技创新驱动、 致力组织机构建强、致力人才智力支撑、致力低碳数 字转型。
“时至今日，市场机制仍然是中国建筑发展的不 竭动力。”郑学选表示，要始终坚持市场化法治化国 际化发展方向，破除一切不利于企业高质量发展的体 制机制弊端，在与市场经济深度融合中不断增强活力、 提高效率。
■ 打 造 第 二 增 长 曲 线
一段时间以来，中国建筑的传统优势面临各种不 利因素：房地产行业出现下行；国内超高层建筑受限； 基建投资领域风险增加；海外业务变数增多。
有人认为，投资建设领域的路快到头了，要尽快 另寻出路。
“我认为，国内投资建设市场至少还有15年发 展机遇期。”刘立新说。
2022年全国建筑业总产值达到31.198万亿元，
■ 056
企业进化论：中建登高 |特别策划
SPECIAL FOCUS
同比增长6.5%,未来较长时间内依旧是国民经济的 支柱产业。2022年，我国城镇化率为65.2%,距离 2030年的70%的发展尚有一定差距。
历史经验表明， 一个行业发展到一定阶段，产业 集中度将持续提升。水泥、钢铁等领域已经走过了这 个阶段。
反观投资建设领域，产业集中度仍处于较低水平。 2022年，我国建筑业产值规模超过31万亿元，作为 领军企业的中国建筑占比仅为5.5%。
因此，对于未来，郑学选判断说，只要这个市场 不消失，企业就一定会有发展，就看有没有这个本事。
一路靠竞争走到今天的中国建筑，为了笑到最后， 在产业领域布局上明确了两点， 一是发挥优势聚焦主 责主业；二是要抢占行业中的新赛道，加快打造产业 链链长。
“几大工程局做得已经很好，应该支持他们继续 走下去，而不是推倒重来另起炉灶。”郑学选说，当 前，虽然房地产形势严峻，但与同行企业相比，中海 地产依然是利润总额最高的企业。
同时，中国建筑提出，要重视和用好创新这个第 一动力，打造原创技术策源地，加快向产业链价值链 中高端迈进，塑新塑强全行业的竞争力。 “没有核心 技术支持，建筑行业未来如何转型你都跟不上。”郑 学选说。
建筑行业是先进技术应用的聚集地，又是反哺技 术革新的动力池。中国建筑研发投入强度超过2%, 持续位居上市公司前列。建筑业产业链条很长，两万 亿元营收涉及1.6万亿元物资的采购，“如果我们能 掌握一些核心产品生产的关键技术，利润就会再上一 个台阶。”郑学选说。
绿色低碳发展和数字化转型，是中国建筑发力的 两个重点方向。
2022年12月，中国建筑在京召开碳达峰碳中和 系列行动发布会，正式发布《中建集团碳达峰行动方 案》《中建集团碳达峰“个十百千万”工程》《中国 建筑员工绿色低碳行为倡议书》和中国建筑碳排放监 测与管理综合服务平台，努力将绿色低碳落实到各领 域各环节。
2023年2月20日，中国中建科创集团有限公 司在沪揭牌成立，注册资本150亿元。该公司将聚 焦“双碳”和数字经济领域，发展“建筑+”新材料、 新能源、数字装备、智慧运营等重点业务，着力推动 科研成果产业化，打造原创技术策源地，培育“专精 特新” “高精尖特”企业。
2023年3月30日在北京揭牌成立的中建数字 科技有限公司不仅着眼于提升中国建筑自身的数字化 水平，还要抢抓数字化发展的缺口，拓展外部市场。
“数字化时代的建筑行业会是怎样，现在我们还 没有完全想清楚。但如果我们现在不去投入研究，没 有数字化的核心技术，在产业转型中就容易掉队，未 来当建筑行业物联网形成后，只能成为‘网’上的一 个因素，这与行业头部企业的地位不匹配。”郑学选说。
对于建筑施工的未来，中建科技或许已经看到了 端倪。
一直深耕装配式建筑业务，中建科技的目标，就 是像造飞机、造汽车一样造房子。 “我们认为，这很 有可能是颠覆现有建造方式的重要方向。”中建科技 党委书记、董事长孙士东说。
装配式建筑已经在我国走过很长的发展历程，但 之所以没有发展起来，很重要的原因还是技术瓶颈。 传统装配式既不能提高效率也不能降低成本，反而增 加了模具制作、料具周转、构件吊装及运输等费用， 房屋的渗漏等质量问题也没有得到彻底解决。
目前，这些问题正在得到有效破解。
特别策划 | 企业进化论：中建登高
北京亦庄蓝领公寓项目位于北京市经济技术开发 区，是中建科技设计建造的中国最高最大的模块化 建筑群。蓝领公寓共9层，高32.2米，建筑面积达 11.6万平方米，整体装配率高达92%。所谓模块化， 就是每个房间作为一个模块单元，房间的机电、管线、 家具、装饰、幕墙等90%在工厂完成预制生产。
施工时，依托中建科技全球首创的装配式建筑智 慧建造平台和衔接箱体的BM 板连接技术，建造速 度比传统建造提升60%。施工过程可减少80%的建 筑垃圾，可节约用电70%。
“如果说模块化建筑是2.0版本的话，那么我们 正在3.0(模方)乃至4.0(模组)层面实现新的突破。” 孙士东说，模组就意味着模块可大可小，生产工艺更 加先进，产品成本接近传统的现浇。
近日，由中建科技设计、制造、建造的国内首个 全装配式“摩天工厂”——深圳坪山新能源汽车产业 园区一期竣工交付。该厂房高90多米，可提供3倍 于占地面积的产业空间。同时，由于采用了自主研发 的“光储直柔”技术，可节省约20%的电费，每年 减少碳排放约20%。
随着技术的进一步突破，装配式建筑在工业上楼、 保障房、单身公寓、酒店、学校、医院等领域有着广 阔的应用前景。现场施工的关键工序进工厂，可以有 效降低施工安全隐患，减少环境污染，消除质量通病， 优化工人的作业环境，破解建筑工人老龄化等一系列 问 题 。
对于需求侧而言，中建科技拟通过投资加运营的 模式，在北上广深等大城市中建造一批类似蓝领公寓 的住宅项目，为快递保安保洁外卖等进城年轻人提供 “建设者之家”,为城市留住年轻人、烟火气。
对于当地政府而言，中建科技则希望发挥细分产 业链长的带动作用，靠近项目建设产业园区，集合弱
电、卫浴、家居等相关产业企业，推动工厂、研究院、 产业园合一，助力城市打造产业集群。
为了培养出更多突围先行者，中国建筑组建了中 建发展，作为中国建筑新兴产业投资培育平台，承担 着新兴产业研究论证、融资投资、培育管理、股权处 置等创业阶段的全过程管理职责。
在生态环保、产业数字化、建筑新材料领域，中 建发展投资培育了中建生态环境、中建电商、中建环 能、中建智能、中建科技等产业公司。中建科技于 2018年培育毕业，成为中国建筑的二级单位。
当前，中国建筑发展的“摇篮”中，其他几家企 业正在加快成长。
中建电商(云筑)是一家建筑产业互联网平台公 司，其打造的云筑集采、云筑优选、云筑劳务等产品 和服务已经覆盖了中国建筑内部绝大部分集中采购， 累计交易额突破6.6万亿元，在同类建筑央企集采业 务领域持续排名第一。云筑劳务平台累计在册劳务工 人1700余万人，支持中建集团实名制管理，并实现 与全国大部分政府实名制平台有效数据对接，是全国 最大的企业级劳务实名制管理平台。
“我们从2012年开始布局，2020年才见到网 络效应。现在尽管也有同行企业开始布局，但我们已 经建立起了一定的壁垒，他们追赶起来已经有难度 了。”马合生说，现在也有一些系统外的企业开始使 用这几个平台。
中建生态环境、中建环能、中建智能的主业都与 水治理有关，其中中建生态环境致力于投资运营，中 建环能致力于装备制造，中建智能致力于智慧运营。 三家企业形成了一条完整的产业链，使得中建发展能 够有效解决水治理领域中，业主单位与施工单位之间 的技术链条缺失问题。
整体看，中建发展培育的企业都有着浓厚的新兴
企业进化论：中建登高 |特别策划
SPECIAL FOCUS
产业特质，因此在内部管理上，中建发展也选择了一 套不同于工程局、设计院的治理思路。
中建发展作为一家投资培育平台公司，主要研究 “研投管退”,对产业公司建立了一企一策的管理方 式，主要侧重点是战略管理。
在日常管理中，中建发展投资的几家企业建立了 一套基于新兴产业特点的职级管理体系，技术人才的 薪酬机制基本实现市场化对接；在技术创新上，则充 分授权一线技术人员。 “对于这个领域来说，技术迭 代要够快，管理者需要深入实际了解，不然就要充分 授权。”马合生认为，现在已经找到了适合企业的发 展节奏。
打造第二条发展曲线，要经历漫长的等待，要进 行持续的投入。何时见效，尚未可知。
“要有'功成不必在我’的心态，为未来的发展 打下牢固基础。”刘立新说。
“在新技术和绿色转型中，市场正在改变传统方 式的估值模式。建筑央企如能把握机遇在打造中国特 色的估值体系中重新定位，有望从破净中走出来。” 邢星说。
■ 用好最大资源
作为一家位于完全竞争性领域的央企，中国建筑 手中不掌握任何独家性资源。那么中国建筑手上有什 么?
“无论是30周年还是40周年时，我们总结认为， 我们最大的资源就是人才。”郑学选表示。
当前，中国建筑共有37万员工，其中绝大部分 是应届生校招进入中国建筑，逐步成长起来的。时至 今日，中国建筑年校招规模达到3万以上。
“每年也有适应不了被淘汰的，甚至淘汰的比例
还不低。但最终留下来的，都是能吃苦，热爱事业和 团队的精英。”郑学选说。
如何更好激发这支队伍的干事创业积极性?
中国建筑是较早推进三项制度改革的央企。这些 年来，中国建筑不断根据市场变化，持续深化相关改 革，持续释放企业内生动力。
在市场用工方面，中国建筑不断健全“横向到边、 纵向到底”的考核机制，在深化全员绩效考核的基础 上，考核结果强制分布，严格末等调整、不胜任退出。
在薪酬分配方面，中国建筑做到“业绩与市场对 标，薪酬与业绩跟跑，激励凭贡献说话”。对一般员 工加大当期激励力度，实现及时足额兑现；对关键人 才加大中长期激励力度，强化利益捆绑，实现“事业 共建、价值共创、利益共享、风险共担”。上市公司 中国建筑连续实施四期限制性股票激励计划，累计激 励超8000人次。对80名考核不达标的激励对象实 施股票回购注销。
国企改革三年行动开始后，中国建筑在各级实质 化运行的子企业全面推行任期制和契约化管理，覆盖 3000余名经理层成员，通过刚性考核、硬性契约明 晰权责，每个任期目标赋予不同的难度系数，引导主 动“摸高”创造高业绩。此外，职业经理人制度已在 中国海外发展、中国建筑国际、中建阿尔及利亚公司、 中建南洋公司等65家子企业落地实施。
中海地产明确考核和评价标准，从业务贡献、组 织贡献、竞争力贡献三方面，建立从A-C 的 5 档 评 价体系，完善流程，拉通排名，强制分级。试点以来， 公司助理总经理及以上管理人员，累计退出人数达到 人群总数的三分之一。
2022年，中国建筑获得国资委三项制度改革评 估 A 级评价。
中国建筑高度重视选准一把手、配强一班人、抓
中国锦屏地下实验室项目
好一盘棋。
“我们认识到，整个集团的干部队伍建设是紧密 联系、形成整体的，统筹构建‘一盘棋’是抓好整个 集团干部工作的关键。”中国建筑人力资源部总经理 郭洪涛说，“我们不仅关注中国建筑党组管理的干部， 还会定期开展三四级企业人才盘点、分析。日常考察 干部，也会对重点三级企业一把手变动做好备案，并 根据他们的特点、能力、水平进行画像。”
在历史上，中国建筑就很注重干部交流、共同发 展。近几年，中国建筑在认真总结以往做法经验教 训基础上，推行“1+1”(一位交流使用、 一位本单 位提拔)搭配方式。目前，中国建筑二级子企业中有 35家至少1名正职为交流任职，让优势单位有优秀 帅才，又让目前困难但有发展潜力的单位有优秀将领。
“我们先研究企业，后分析干部，争取通过一盘 棋的调整配置，着力实现人岗合一、人尽其才，切实 支撑企业战略需要，推动改革发展工作，为事业大局
持续提供坚强组织保证和人才支撑。”郭洪涛说。
在日常工作中，则将优秀年轻干部有意识地放在 急难险重岗位上进行锻炼。比如，抢建火神山医院、 雷神山医院时，就有意识地安排了一批年轻干部进现 场。
“在中国建筑，能者上绝不是一句空话。”郭洪 涛说。同时，对于那些连续不能完成任期目标和年度 考核任务的负责人，中国建筑会及时进行调整退出。 两年来，中国建筑党组管理的领导人员中，有11名 连续考核偏低的退出岗位。
在最近开展的民主测评中，中国建筑员工对干部 使用的满意度达到了99.4%。
为保证事业后继有人，中国建筑以“2个1/4” 为目标，推进年轻干部培养使用工作。目前二级子企 业班子中，45岁左右人员占比26%;正职50岁以 下占比27%,45岁左右占比9%;三级子企业班子 成员中80后占比35%。
为加快年轻干部成长，中国建筑在总部层面举办 孵化营、成长营、提升营。其中，孵化营重点关注中 国建筑四级子企业第一责任人及部分三级子企业班子 副职；成长营关注中国建筑三级子企业第一责任人及 部分二级子企业班子副职；提升营关注中国建筑二级 子企业总经理，贯穿年轻干部从小规模企业第一责任 人成长为重要子企业负责人的全过程。
在课程设置上，“三个营”将实践、理论和观摩 有机结合；授课方式上则采用外部专家授课与内部师 带徒结合。并指导子企业开展各具特色的培养项目， 构建上下联通、完整系统的大培养体系，形成“发现一 培养-使用”的正向循环。去年，在第二期学员选拔 中，盘点360余人，入营84人。
郑学选说，要保证中国建筑在深水区的改革始终 有众志成城的民意支撑，始终有破浪前行的不竭动力，
企业进化论：中建登高 |特别策划
SPECIAL FOCUS
以更大力度打造现代新国企，更好发挥中央企业核心 功 能 。
■ 持续向管理要效益
门槛低、竞争激烈，使得施工特别是房建施工领 域“利薄如纸”。企业要想生存并且发展壮大，在加 快技术创新提升效率的同时，不得不在降低管理成本 方面花费更多精力。
中国建筑组建初期，只被授权管理移交来的各大 工程局的班子，相关企业形成的利润都直接上缴财政 部，只给中国建筑上缴1%的管理费。这种局面一直 持续到1999年。
市场竞争激烈、发展重心下沉。 一旦有合适标的， 中国建筑多个单位都会闻声而至，最后往往是中国建 筑内部单位拼杀到底。在市场布局上，尽管工程局各 有基地城市，但在开拓市场时却是全国布局，不少三 级企业也在全国多个重点区域安营扎寨。
对于这种做法，各界看法不同。有人认为，正是 因为这样中国建筑才能始终保持强大的市场竞争力； 有人认为，过度的内部竞争会带来负面效应。
“我认为这是积极顺应市场需求，资源有效分布 这一硬逻辑的必然结果，不是刻意为之。”中建三局 党委书记、董事长陈卫国举例说，各单位都在加大东 南沿海地区的布局，但西部地区布局普遍相对偏少。 “只要能控制底线、防范风险，竞争就是良性的。”
陈卫国说，中国建筑出台了十条禁令，控制竞争 底线，要求企业不得以低于成本价的价格中标，不得 恶意竞争等。 “三局实行了全面预算、全面审计、全 员绩效一整套管理办法，确保竞争不触及底线、红线。” 同台竞技，强弱不同。
中国建筑八大工程局之间，各工程局所属号码公
司、区域公司之间，业务大同小异，但是发展状况差 别明显。这种局面在三级企业层面表现得更加突出。 中建三局一公司、中建八局一公司的各项指标不弱于 一些二级企业。
业务结构高度同质化，为什么有强有弱?往往差 在管理能力上。
对此，陈卫国认为，这是行业形势和商业模式共 同决定的，与各企业的管理水平也息息相关。首先是 要严把市场关口，控制承接项目的标准。其次是提高 履约能力，通过设计施工一体化、智慧工地、精益建 造等，缩短工期提升品质，为客户创造更多价值，实 现合作共赢。
针对内部发展水平离散度较高的局面，中国建筑 一方面通过人才引领来以强补弱， 一方面鼓励弱势企 业走专业化发展道路。还有一条重要经验，就是通过 强化信息化、数字化管理，将优势企业的做法形成制 度进行推广复制。
在中智咨询高级合伙人、研究院副院长陈和午看 来，建成世界一流信息化能力，可以为建设世界一流 企业提效、赋能、升级。
中国建筑在这方面早有尝试。
2005年，中建三局一公司为解决公司内部发展 不均衡问题，编制《项目组织管理模式》 一书，并推 动企业强化信息化管理。时至今日，中建三局的信息 化工作始终与时俱进，大大提升了全员劳动生产率。
组建中建数科，目的也是希望通过数字化提升管 理效率。
对于那些连年亏损且扭亏无望的企业，中国建筑 并不手软。降级乃至销号，以市场机制形成完整的逻 辑闭环。
比如，中建铁投曾经生存压力巨大。中国建筑就 将其交由中建三局托管。此外，中建东北院与中建北
特别策划 | 企业进化论：中建登高 SPECIAL FOCUS
云南华丽高速项目
方实施战略性重组，中建长江托管给了中建西南院， 中建六局协同中建丝路。
据统计，中国建筑已连续5年开展低效无效治 理专项行动，累计完成262户低效企业治理，有效 解决了法人户数多、管理链条长、产权层级多等突出 问题。近年来，最长管理层级及产权层级分别减少3 级和4级，法人户数有效控制，有力推动了企业提 质增效、稳健发展。
郑学选认为， “竞争越来越激烈，如果不能下决 心把低效无效机构出清，中国建筑的高质量发展就无 从谈起。”
鼓励良性竞争，也要加强内部协作。
建筑产业链长、面广，实力再强也不能包打天下。 因此中国建筑内部的协作也很多。多年以前，中国建 筑就组织内部优势力量共同承接大的房建项目。中建 基础成立后，承接的重大项目都是与工程局单位共同
完成的。
再比如，中建科技的侧重点在产业链前端的制造 端，所以中建科技在加强内部专业公司与区域公司协 同作战的同时，也注重与工程局开展合作。
为了引导子企业加强内部协同、合理匹配资源， 避免所属企业在海外内耗，中国建筑按照市场空间、 既有业绩、资源配置等因素，将全球目标市场划分为 优势市场、重点市场、潜力市场、其他市场4类， 并对不同类别的市场采取差异化的发展策略。其中， 对优势市场、重点市场，中国建筑实行授权管理，明 确1-2家子企业作为中国建筑前方代表，统筹市场 开拓、生产经营与协调管理。目前，已经形成了以中 海集团、中建国际、中建阿尔及利亚、中建美国、中 建南洋、中建中东6家境外专业机构为主力军，各 工程局、专业公司、设计院共同出海的“1+1+4+N” 的海外经营格局。□
企业进化论：中建登高 |特别策划
SPECIAL FOCUS
向市场竞争要高质量发展未来
——专访中国建筑党组书记、董事长郑学选
本刊记者刘青山
“红色基因是中国建筑这支队伍与生俱来的，这 也就决定了我们能做到始终听党话跟党走，党中央提 倡什么我们就坚决做什么。”
“中国建筑是在市场的反复锤炼中走上发展壮大 之路的。”
“任何一个行业只要市场还在，企业就有发展空 间。”
“如果我们没有数字化的核心技术，在产业转型 中就容易掉队，未来当建筑行业物联网形成后，只能 成为‘网’上的一个因素，这与行业头部企业的地位 不匹配。”
中国建筑自成立以来，与众多的的兄弟央企、地 方国企、民营企业、外资企业，在完全竞争的市场领 域比拼、合作、发展。最终，为什么是中国建筑拔得 头筹，成为全球最大的投资建设集团?
日前，《国资报告》独家采访了中国建筑党组书 记、董事长郑学选，听他解读中国建筑的成功之道， 探析中国建筑的未来之路。
《国资报告》 : 新世纪以来，特别是党的十八大 以来，中国建筑发展非常稳健。在您看来，最重要的 体会和经验是什么?
郑学选**：**中国建筑一路走来，向着做强做优做大
的目标前行，保持稳健发展的原因很多。最重要的就 是我们赶上了国家经济的大发展，特别是城镇化的快 速发展和交通基础设施建设的爆发式增长带来的难得 机遇。就企业自身来说，得益于我们的红色基因、市 场化意识、国际化视野。
红色基因是我们最厚重的底色。中国建筑这支队 伍的形成于新中国成立初期， “一五”期间，我们跟 随国家指令转战大江南北，承建了前苏联援建的156 个项目中的大部分。所以说，红色基因是我们这支队 伍与生俱来的。这也就决定了我们能做到始终听党话 跟党走，党中央提倡什么我们就坚决做什么。在改革 开放初期，我们冲到最前沿，创造了“深圳速度”; 进入新时代，我们坚定投身党和国家事业发展，实施 雄安第一标，完成28个冬奥场馆建设和运维任务； 在疫情的关键时刻逆行出征，以最快速度高质量打造 了“火神山”“雷神山”医院，不讲条件承接了各地 政府900多个抗疫项目 ……在这个过程中，我们改 革创新、敢闯敢拼，锻炼了队伍、塑造了品牌，展现 了“忠诚担当使命必达”的中国建筑精神，赢得了 政府和社会各界的认可和尊重，大家对我们承担的建 设任务觉得放心。这是政治优势转化为发展优势的过 程，体现了红色基因的强大力量。
** **SPECIAL FOCUS
乌梁素海流域生态保护修复试点工程
市场化是我们最鲜明的特征。在计划经济时代， 建筑施工是服务行业，国家几乎不做任何投资，企业 跟着指令性计划发展。改革开放初期，我国建筑业最 早走入市场化，我们由国家建工局改革组建为自负盈 亏的国有企业，再也不能像计划经济条件下那样“任 务由上级分配，开支向上级申领”,只能自己“找饭 吃”。我们组建的时候，没有资金、没有资源，带着 划转进来的10亿元项目折算资产，就这样闯进了市 场风浪学游泳，在市场中找项目、选拔干部、建设队 伍。市场化锤炼了我们的核心竞争力，让中国建筑走 上了发展壮大之路。中国建筑过去的辉煌得益于市场 化，未来的发展仍然离不开市场化。
国际视野是我们的最独特的优势。上世纪50年 代，我们按照国家部署，走出国门实施对外经济援助； 70年代末，以市场主体的身份主动进入国际市场。 实事求是说，虽然海外业务给我们带来的收入、利润 比例并不高，但几十年来坚守海外市场，学习到了先
进的管理经验、商业化理念、市场化意识。当很多人 还不知道海外是怎么回事的时候，我们就练就了企业 的世界眼光，极大促进了中国建筑的发展。所以，推 进国际化发展至今仍然是我们坚定不移的战略。
《国资报告》 : 有人说，央企发展全靠各种稀缺 资源支持。从毫无准备闯市场，到如今成为世界同行 头部企业。中国建筑这几十年的发展，最大的资源是 什么?
郑学选：对于这个话题，我们在组建30周年的 时候就总结过，40周年再一次进行了总结。我们始 终认为，最大的资源就是人才，我们拥有着一支热爱 事业、热爱团队，经过市场风浪洗礼的人才队伍。在 企业最困难的时候，这支队伍没有散。党的十八大以 来，通过加强党的领导党的建设，这支队伍更有“根” 和“魂”。
现在中国建筑有37万人，几乎没有工人，要么 是管理人员，要么是科技人员，而且绝大多数都是从
企业进化论：中建登高 |特别策划
SPECIAL FOCUS
学生直接培养成长起来的。这些年来，我们社招比例 很低，每年的校招超过3万人，他们到企业也有很多 适应不了，会被淘汰，而且比例不低，毕竟这个行业 很艰苦，但最终留下的都成长得很快。
对于这个宝贵资源，更重要的是要用好。 一方面， 我们的干部选拔，始终要让市场检验、拿业绩说话； 另一方面，我们注重物质与精神的双重激励。这两点 凝聚起了强大的战斗力，所以我们这支队伍在急难险 重面前始终能够冲得上、打得赢。
《国资报告》 : 现在中国建筑已经成为行业的标 杆企业之一，很多人都关心中国建筑的下一步应该怎 么走。在这方面您有哪些思考?
郑学选：现在中国建筑已经成为全球最大的投资 建设集团。我们认为之所以能走到今天，靠的是高质 量发展，未来依然要坚定不移地走高质量发展之路。
一是要聚焦主责主业发挥优势。中国建筑组建后， 也曾尝试过向建筑和地产以外的领域发展，但成功的 案例不多。在充分吸取历史经验教训之后，我们坚定 了把主责主业做深做透的信念。当前，各大工程局做 得已经很好，我们支持他们沿着主责主业继续发展壮 大。地产是我们的重要业务板块，中海地产是主力军。 目前，虽然房地产形势严峻，但与同行企业相比，中 海地产依然是利润总额最高的企业，竞争优势依然显 著。任何一个行业只要市场还在，有本事的企业就能 实现发展。
二是要抢占行业中的新赛道。企业要实现长远发 展，必须在发展赛道上掌握主动权，争做产业链“链 长”和核心技术的“策源地”。武汉火神山、雷神山 医院建设期间，我们就无意中当了一次“链长”。当 时“英雄帖”发出之后，我们也没想到现场会来那么 多企业，那么多工人，那么多物资，这就说明中国建 筑是具有号召力和组织力的。在激烈的市场中，仅有
号召力和组织力是不够的，如果没有核心技术力量， 就无法推动高质量发展，难以跟上建筑行业的转型。 未来，不管如何转型，数字化和“双碳”都是建筑行 业绕不过去的两大领域。
仅就数字化来说，相关资料显示，当前建筑行业 的数字化水平比农业的还差很多，这就意味着发展空 间很大，为此我们组建了中建数科、中建科创。数字 化时代的建筑行业会是怎样，现在我们还没有完全想 清楚。但如果我们现在不去投入研究，没有数字化的 核心技术，在产业转型中就容易掉队，未来当建筑行 业物联网形成后，只能成为“网”上的一个因素，这 与行业头部企业的地位不匹配。
再一个就是国际化的路再难我们也要坚持走下 去。当前，企业必须主动融入和服务构建新发展格局， 才能实现高质量发展。去年，尽管疫情形势十分严峻、 全球经济低迷，我们还是坚持超前谋划新时期海外业 务发展，召开了第十五次海外工作会，制定了以“一 个方位、六个目标、五个路径”为内涵的海外高质量 发展战略，推动新一轮海外大发展扬帆起航。
《国资报告》: 近期大家对国有控股上市企业股 价都很关心，特别是长期以来各建筑央企股价处在破 净状态。您如何看待这一问题?
郑学选：中国建筑的股价表现，跟我们的业务结 构有关，以前地产好的时候，我们受自身基建业务占 比较少的影响；现在基建业务发展起来了，我们又受 到地产行业下行的影响。我们总结出，必须跟资本市 场讲清楚中国建筑是什么,要分专业板块讲，比如房 建是怎样干的，基础设施是怎么发展来的。
虽然股价表现不理想，但是这些年来，我们分红 工作一直做得不错，基本在20%以上。2022年虽然 利润下滑，但分红比2021年还高了一点，这充分说 明我们具有为投资者创造价值的实力，这个实力没有
特别策划 | 企业进化论：中建登高
SPECIAL FOCUS
北京大兴国际机场项目
在股价上得到很好的表现。
近期，证监会提出将建立具有中国特色的估值体 系，将推动国有上市公司估值回归，建筑央企股价破 净问题有望得到较好地解决。
《国资报告》****: 您也提到，“黑天鹅”“灰犀牛” 说来就来。中国建筑如何提升自身的风险防范水平?
郑学选：目前我们在施项目有1万多个，但是 风险基本可控，主要是因为我们具有一整套项目管控 体系。
从上世纪80年代学习鲁布革经验开始，到后来 跟日本大成建设集团联合成立合资公司，我们在不断 向先进学习的过程中，建立健全了精细化管理体系。 长期发展中，我们以高校毕业生为绝对主力的高素质 干部员工队伍，又让我们这一套精细化管理体系在实 践中得到了很好地执行和完善。随着项目数量快速增 长，我们在精细化管理中突出“法人管项目”这个机制。 现在我们有大批的项目经理毕业才五六年，按理说他 们的个人经验是不足以支撑这么大体量项目管理的， 但他们为什么能够游刃有余地完成一线管理工作?是
因为背后有法人管项目这一整套体系的支撑，他所在 的四级企业也好，三级企业也好，会给他提供强大的 技术支撑、合约支撑、资源支撑和供应商支撑，甚至 施工组织计划都是上级企业帮他一起制定的，项目经 理只需要完成好施工计划的执行工作即可。这一整套 管控体系，可以保证项目的风险基本锁定。
我们分析，当前在公司的投资、金融和海外业务 中，风险系数相对大一些。在投资业务方面，目前除 了中海集团以外，我们所有的投资业务都要来总部“三 堂会审”:第一是投委会的预备会，第二是投委会， 第三是总经理办公会。重大项目投资还要党组会前置 讨论，然后董事会决策。经过这样一套流程，能保证 投资项目不出大的问题。中海集团有自己一整套评估 体系，执行得比总部还严。在金融业务方面，国资委 对这一块要求非常严，我们金融业务主要是做技术性、 事务性的工作，不太涉及战略决策，所以这一块的风 险是可控的。在海外业务方面，政治、经济、安全风 险相对较大，但是目前海外业务占公司比重不高，所 以这个风险总体也可控。 □
传真电话：010-63191208手机：1391099123513401051186电子邮件： gzbgfx@sasac.gov.cn
地址：北京市东城区广渠门内白桥大街22号北京市工商联大厦713室 邮编：100062
国企探路世界一流品牌建设
■
策 划 | 闫 永郭大鹏
执 行 | 原 诗 萌 谭 峰王雅卿
N
品牌是企业重要的无形资产，是体现国家核心竞 争力的有力名片。党的十八大以来，面对国际经济合 作和竞争的新变化，党和国家不断提高对品牌的重视， 将品牌建设上升为国家战略。2014年5月10日， 习近平总书记在河南考察中铁工程装备集团时提出 “三个转变”重要论述，为推动我国产业结构转型升 级、打造中国品牌指明了方向。2017年起，国务院 将每年5月10日设立为“中国品牌日”。
近年来，在国务院国资委指导下，国企结合国家 战略和企业实际，大力实施品牌战略，提升品牌管理 水平，加速品牌国际化进程，在品牌建设方面取得了 积极成效，逐渐形成上下联动、重点突出的品牌工作 格局。
2022年2月，中央全面深化改革委员会审议通 过的《关于加快建设世界一流企业的指导意见》明确 将“品牌卓著”作为世界一流企业的基本特征之一。 不过，国企品牌的竞争力和影响力与世界一流企业相 比仍有差距。新格局下，国企品牌建设仍然面临新的 挑战。
2022年11月，国资委印发《关于开展中央企业 品牌引领行动的通知》,组织实施中央企业品牌引领 行动，将其作为推动中央企业加快建设世界一流企业 的“四个行动”之一。
2023年2月，在国资委党委理论学习中心组召 开学习贯彻党的二十大精神集体学习会上，国资委党 委书记、主任张玉卓将品牌作为提高核心竞争力的四 个关键词之一，并强调加强品牌管理，实现中国制造 向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产 品向中国品牌转变。
世界一流企业必须有世界一流品牌。 一段时间以 来，广大国有企业在国资委指导下，加快实施品牌引 领行动，推动品牌建设再上新台阶，为企业实现高质
量发展提供强有力支撑。
■ 新 时 代 ， 国 企 品 牌 建 设 新 格 局
国务院国资委高度重视中央企业品牌建设，将其 作为企业监管的基础性工作，在历年中央企业负责人 会议上提出明确要求，将品牌建设作为重要内容纳入 中央企业“十三五”和“十四五”规划以及推进创建 世界一流企业方案，不断营造有利于企业品牌发展的 有利环境。
党的十八大以来，国务院国资委先后制定印发 《关于加强中央企业品牌建设的指导意见》《关于加 强中央企业质量品牌工作的指导意见》等文件，推动 企业做好品牌建设工作，引导企业优化资源配置，强 化组织机构，做好全面品牌管理。2022年底，国务 院国资委又印发《关于开展中央企业品牌引领行动的 通知》,对中央企业进一步做好品牌建设进行了全面 部署，提出了明确要求。
各地方国资委也将品牌建设作为重要工作内容， 纷纷出台相关政策和举措。如2016年山东省出台《关 于加快建设品牌的意见》,2020年江苏省多部门联 合发布《打造“江苏精品”品牌推动高质量发展的 意见》,2021年四川省出台《关于打造“天府名品” 质量品牌推动高质量发展的指导意见》,等等。
在国务院国资委和各地方国资委的推动下，国企 品牌建设取得了多方积极成效。
国企充分发挥品牌在改革供给结构、提高供给质 量中的引领作用，大力实施品牌战略，将品牌理念真 正融入企业重要决策和生产经营，逐渐形成上下联动、 重点突出的品牌工作格局。
记者梳理发现，企业在开展品牌建设过程中，均 将公司战略作为指引。中国石化以服从和服务公司发
国企品牌建设**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
中国华能通过授权机制，为企业品牌工作带来新动力，图为中国华能石岛湾高温气冷堆核电站
展战略为原则，制定公司“十四五”品牌建设发展规 划、品牌建设指导意见、中国石化品牌引领行动实施 方案等，健全完善品牌管理体制机制，确保品牌战略 紧跟大势不偏向、服务中心不脱节，为打造世界领先 洁净能源化工公司提供了品牌支撑。
国家电网围绕“具有中国特色国际领先的能源互 联网企业”战略目标，丰富品牌理念内涵，厚植品牌 文化基因，形成“可靠可爱可敬”这一鲜明的品牌特 质，推动品牌战略融入企业战略，推进品牌理念在品 牌建设工作中落地，强化社会公众对公司理念和战略 目标充分认同。
同时，企业充分发挥品牌的带动效应。中国国新 坚持以国家战略为导向，围绕助力构建新发展格局， 打造投资生态圈，汇聚投入更多资本支持科技自立自 强、推动深化国资国企改革、促进国内国际双循环，
逐步塑造了专注实体产业投资的品牌形象。
江苏省盐业集团充分发挥品牌建设的带动效应， 建成国内首套MVR (机械热压缩)盐钙联产生产线， 研发生产天然、健康、惠民三个系列食用盐和生活用 盐新品50多个，保障全省及周边省市近2亿人的食 盐健康消费。集团旗下“淮盐”被认定为国家驰名商 标、中国名牌产品，“井神”荣获江苏省著名商标， “淮盐”系列产品获得首届“江苏精品”认证。
要想使品牌战略真正落地，需要企业不断提升品 牌管理水平，建立健全管理体系，方能实现品牌价值 不断提升。
授权机制能为企业品牌工作带来动力。中国华能 为旗下背书品牌、独立品牌的企业提供特殊申请授权 机会，共设置两种情况。 一是企业的品牌传播活动取 得了突出效果，则可申请额外品牌资产授权。二是企
业的业务品牌获得了较高的知名度、认知度和美誉度， 并被凝练为集团品牌的标准故事时，亦可申请额外品 牌资产授权。由此，各企业开展品牌建设工作的积极 性、主动性和创造性被充分调动，为品牌架构中各品 牌资产的增值与流动注入源源不竭的驱动力。
作出类似探索的还有广州轻工集团。近年来，广 州轻工集团推进品牌授权改革，通过“线上+线下” 分开运营管控，线上运营以三角公司旗下家电科技公 司为项目运营主体，搭建线上运营体系，目前运营商 达39个，店铺超115个；线下对授权工厂实施优胜 劣汰，引入市场化竞争机制，三角牌电饭锅核心授权 工厂形成“4家电饭锅厂+其他小品类独家”模式， 钻石牌风扇授权工厂从9家压缩至8家，并提升风 扇授权费，实现了老字号的革新升级。
通过品牌管理，国企的品牌架构更加清晰。作 为一家由港中旅、中旅、国旅、中免等企业多轮重 组而来的旅游央企，中国旅游集团围绕“一个中旅” 的核心原则，以“中旅+业态”为主形式，构建涵 盖强背书品牌、弱背书品牌、独立品牌、联合品牌 的混合式品牌架构，集团全部二级公司和70%的三 级公司实现了“中旅”品牌统一。集团层面则形成 中旅旅行、中旅国际、中旅投资、中旅免税、中旅 酒店、中旅资产、中旅发展、中旅邮轮构成的业务 布局。中国旅游集团旗下旅行服务事业群通过品牌 架构优化升级，将港中旅、中旅、招商国旅、国旅 等传统旅行社品牌统一到“中旅旅行”品牌旗下， 形成强大的品牌矩阵。
中核集团所属核动力院持续加强品牌体系建设， 不断丰富中国核动力的品牌内涵，逐渐形成了核动 力、核电与核技术应用三线并举的型谱化、体系化发 展格局。记者了解到，核动力院将全院品牌构架划分 为三个层级：以“中国核动力”品牌为一级品牌，以
“华龙一号”“玲龙一号”等型号品牌为二级品牌， 以 CF 燃料组件、 DCS “龙鳞”系统、 NESTOR 核 电设计软件包、 ZH-65 型蒸汽发生器等产品品牌为 三级品牌。目前，梳理形成了包括技术、工程、服务 等29个产品品牌的《中国核动力品牌目录》。
考核办法对于品牌管理至关重要。中粮集团成立 品牌工作领导小组，提出了以“品牌力增长指标”作 为品牌业绩的考核内容，即通过市场认知情况和差异 化定位点的年度变化幅度来判断品牌的发展情况。整 套体系与方法可以对品牌表现进行监测和预警，为优 化品牌沟通策略及投放策略提供客观的支持，从而确 定未来的建设方向，推进品牌业务高质量发展。目前 该体系已经用于中粮福临门、长城、酒鬼、家佳康、 中茶及悦活等6个集团重点品牌业务的日常工作中， 有效提升了品牌形象与市场竞争力。
随着国企“走出去”和共建“一带一路”在亚洲 和全球范围内不断取得进展，国企不断加速品牌国际 化进程，以国际受众喜闻乐见的方式讲述品牌故事， 增进世界对国企品牌的认同。
品牌国际化应有系统的思考和布局。中国石化针 对各国价值观念、宗教信仰、风俗习惯、道德规范等 差异，坚持求同存异、相互尊重的工作思路，建立品 牌海外差异化发展机制，更好地诠释了构建人类命运 共同体理念的深刻内涵。
安徽叉车集团在品牌国际化系列工作的具体推进 中，注重问题导向和价值导向，发布品牌价值主张“让 世界更合力”及合力品牌内涵诠释和概念片，来统领 合力品牌在海外发声的主旨、内涵和话术体系，逐步 解决认知不清的问题，提高合力品牌的认知度。
通过品牌国际化，国企展示了自身负责任、能担 当的优质形象。国家电网贯彻人类命运共同体理念， 积极参与全球可持续电力合作组织等国际活动，在“一
带一路”30多个沿线国家开展电网产能合作，发布 国际标准14项，成功投资运营9个国家和地区的12 张骨干能源网，为合作伙伴和当地社会创造价值。作 为2022年北京冬奥会官方合作伙伴，国家电网助力 展现一流冬奥品牌形象，高质量完成冬奥工程保电， 实现场馆100%绿电供应，鲜明塑造担当作为的全球 形象，为品牌发展营造良好的国际环境。
中建集团坚定不移参与高质量共建“一带一路”, 稳健发展海外事业，建成了阿联酋伊提哈德铁路、新 加坡地铁跨岛线等一批标志性项目，在20多个国家 和地区有序推进海外传播工作，打造“建证幸福”责 任品牌，展示了中国企业形象。
■ 高品质产品和服务，夯实国企品牌基石
品牌依托于品质，高品质的产品和服务是品牌建 设的必然要求。近年来，在国务院国资委和各地方国 资委指导下，国企不断提升产品和服务的质量和水平， 推动中国速度向中国质量转变，为品牌建设奠定了坚 实基础。
高品质的产品和服务，可以不断擦亮企业的品牌。 中交集团以高品质的产品和服务，在国内建设了港珠 澳大桥、哈大高铁、京新高速、上海洋山港等一批重 大工程，在海外建设了以中马友谊大桥、吉赞经济城 商业港、斯里兰卡科伦坡港口城为代表的连心桥、发 展港和幸福城项目。
中国绿发投资集团通过高品质产品和创新赋予品 牌生命力。近年来，中国绿发投资集团自主构建“绿 色健康家园”五维健康产品体系，推动生活方式的绿 色革新。目前公司获得绿色建筑认证194项，认证 面积超过1888万平方米，获得健康建筑认证200项 及100%住宅项目健康认证，认证面积超过3000万
平方米。
中国海油集团所属海油商城不断提升品牌承载 的服务能力。实践中，海油商城坚持“集成、统一、 共享”原则，实现了“海油商城”与海油内部13个 系统、海油外部5个系统的无缝集成，保障数据在 多系统中的灵活流转和数据一致性，实现了多系统 协同联动、各环节快速流转，为用户提供全面优质 的服务。
提升质量需要具体的举措。航天科工所属航天三 江实施三年质量提升行动，推动质量管控向技术源头、 生产源头延伸，形成了项目质量管理为主、职能管理 为辅的全体系、全流程质量管理模式。其质量大数据 平台实现了三级质量数据链路打通，建立了基于模型 的软件协同设计环境和供应链管控平台，科研生产经 营管控水平不断提高。
重庆市国资委提出，质量是品牌的生命，重视品 牌建设首先要做好质量建设。一方面是要突出标准引 领作用，把标准作为质量提升的基础支撑，加快标准 提档升级，加强市属国有企业在重点行业、战略性新 兴产业、关键共性技术等领域的标准制定；另一方面 全面推进质量管理，强化“以质取胜”“质量第一 ” 战略思维，鼓励企业家专注专业专长领域，加大质量 资源配置力度，着力提升产品和服务供给质量。
创新是品牌强大之源。只有通过创新，才能实现 由中国制造向中国创造的转变。
信息技术领域，中国电子持续提升自主创新和原 始创新能力，已构建集成电路和计算产业两大完整体 系，打造了“飞腾芯片”“麒麟操作系统”“长城计 算机”“华大半导体”等一批具有核心知识产权的自 主品牌。
装备制造领域，东方电气全面攻克了燃气轮机自 主研制、试验全过程技术，建设了自主的F 级燃机
一线工匠对G50 原型机转子进行加工作业
设计体系，掌握了燃气轮机核心部件与整机总体性能、 总体结构的设计方法，建成行业唯一的清洁高效透平 动力装备全国重点实验室，F 级50兆瓦重型燃气轮 机两次获评“央企十大国之重器”。
中铁装备研制了断面硬岩掘进机、矩形盾构机等 创新产品，引领中国隧道掘进机产业发展新方向，并 先后参与了国内外几百个隧道及地下空间开发施工项 目，广泛应用于多个施工领域，并形成盾构集群。截 至目前，中铁装备各种类型盾构/TBM 累计订单超 过1500台，产品出口法国、德国、新加坡、意大利、 丹麦等30多个国家和地区。
通用机械领域，沈鼓集团已经具备年产180万 吨乙烯、140万吨PTA 、2000 万吨炼油，以及国和 一号、华龙一号核主泵等重大装备的研制能力。这标
志着沈鼓集团以自主知识产权为特征的重大技术装备 研制能力已跻身世界先进行列，成为世界上少数几个 能够设计制造大型复杂压缩机、高端核主泵等重大装 备的制造厂商之一。
■ 品牌引领，向世界 一 流迈进
国企品牌建设工作的成效还有更多佐证。2023 年1月18日，英国品牌评估咨询公司“品牌金融” 发布“2023年全球品牌价值500强”榜单。连续17 年发布的“全球品牌价值500强”榜单是综合反映 全球企业品牌价值与影响力的风向标。
数据显示，2023年品牌价值榜单上榜国有企业 合计43家。国资委监管的央企共21家上榜，平均
国企品牌建设**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
排名194位，较上年新增中国能建一家企业。中国 移动、中国建筑、中国石油、中国石化、招商银行、 中国中铁品牌价值均有提高，其中中国建筑提升幅度 最大，排名提高12位，品牌价值提高16.5%。此外， 海康威视作为科技行业的代表，排名较上年提升10 位。地方国有企业10家上榜，平均排名217位，较 上年(224位)有所提高。
得益于我国经济持续平稳健康发展、营商环境不 断改善，国企正向着世界一流品牌目标坚定前行。
不过，国企品牌的竞争力和国际影响力与世界一 流企业相比仍有差距，比如品牌形象与企业规模不匹 配，品牌战略引领力发挥不充分，品牌管理专业化水 平待提高，品牌国际化步伐有待加快，等等。
2022年2月，中央全面深化改革委员会审议通 过《关于加快建设世界一流企业的指导意见》,从“产 品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代”四个维度 提出了全面推进世界一流企业建设的行动纲领，明确 “品牌卓著”是世界一流企业的基本特征之一。
2022年11月，国资委印发《关于开展中央企业 品牌行动的通知》,组织实施中央企业品牌引领行动， 将其作为推动中央企业加快建设世界一流企业的“四 个行动”之一，指导推动中央企业品牌建设再上新的 台 阶 。
打造世界一流国企品牌，是国有企业面向未来竞 争的必然选择。那么,下一步，国企应如何更好地建 设世界一流品牌?
相关专家指出，一方面是强内功，提升综合竞争 力。企业应充分认识产品质量是品牌之基、科技创新 是品牌之核、社会责任是品牌之根、文化理念是品牌 之魂、资本支撑是品牌之翼，坚持品牌建设从提升企 业综合竞争力出发。
另一方面是锻外功，重视品牌战略。 企业应同 时
围绕“品牌建设”工作打造配套能力。
比如，加强顶层设计，将品牌贯穿到企业发展 战略实施的各层面全过程。同时加强市场研究，把 握用户需求，不断培育对所处产业、品牌发展阶段 与市场情况的预判能力，增强对市场与环境的适应 性与感知力，提高品牌战略调整的前导性，适时进 行战略调整。
再如，将品牌创建与企业综合竞争力的提升紧密 结合，开展质量提升行动、实施创新驱动发展战略、 融入经济社会发展、打造特色品牌价值体系。
企业还应借鉴国际一流企业品牌建设优秀做法， 聚力提升企业品牌管理能力，从品牌架构、品牌识别、 品牌传播、品牌保护、品牌考核、价值管理等角度出 发，体系化落实国有企业品牌建设工作。
相关咨询机构提出，世界一流企业的品牌形成绝 不是一蹴而就的，都会历经循序渐进的成长过程。中 央企业品牌建设不仅要实现品牌“足够大” “足够 强”“足够优”,更要“足够久”,唯有在时间长河 中经得起锤炼，绵绵不断积蓄品牌力量，才能树立新 时代中国自主品牌形象，助力提升中国自主品牌知名 度和影响力。
因此，要坚持“长期主义”、长远效益，持续投 入，像跑马拉松一样向品牌前沿迈进，在不断的传承 与开拓中为企业提供源源不断的可递延资产，成为历 久弥新、历久弥珍的百年“老字号”。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，企业发 展的内外部环境正在发生深刻复杂变化，品牌在助力 构建新发展格局、参与国际竞争合作中的作用日益凸 显。国资央企作为国家高质量发展的主力军和参与全 球品牌竞争与合作的“国家队”,将以更大力度推进 世界一流品牌建设工作，为建设品牌强国作出新的更 大贡献。
中国中车：
从业务全球化到品牌国际化
本刊记者王雅卿
当前，随着经济全球化进程的加快，拥有国际知 名品牌已经成为世界一流企业引领全球资源配置和开 拓市场的重要手段，中国也到了以品牌引领经济转型 的关键时期。近年来，在国资委指导下，央企着力推 进品牌建设，品牌国际化水平大幅提升，形成了高铁、 核电、特高压等一批具有自主知识产权的国家名片， 培育了“中国航天”“中国中车”等具有行业话语权 和美誉度的企业母品牌，打造了“复兴号” “红旗” 等具有广泛影响力的系列子品牌。
其中，中国中车作为全球领先的轨道交通装备供 应商，产业规模稳居全球轨道交通装备行业首位，国 际业务体系遍布全球。近年来，中国中车通过明确品 牌定位、建设高质量项目、消除文化差异等手段，打 造受人尊敬的国际化品牌，也为央企品牌国际化提供 了借鉴 。
品牌国际化定位：从“中车看世界”到“世 界看中车”
中国中车的品牌国际化发展历程，折射出我国三
个关键历史时刻下的时代机遇。
新中国成立以来，我国形成了完善的轨道交通工 业体系，为中国中车品牌国际化提供了产业基础。改 革开放以来，中国中车充分利用全球化优势，夯实品 牌国际化的技术实力。从第一代动车组按别人的图纸 设计，到如今拥有具有完全自主知识产权的标准动车 组。“一带一路”倡议提出以来，中国中车国际化经 营换挡提速，积极参与全球高端市场竞争。出口市场 实现了由亚非拉传统市场向欧美澳高端市场的转变， 在模式上实现了从产品出口到产品、技术、服务、资 本全方位出口的拓展。
2015年6月8日，原中国南车集团与中国北车 集团重组，中国中车成为央企整合的标志性案例，整 合的目的就是增强海外市场的竞争力，提升中国装备 制造的国际话语权。2015年，中国中车通过对16个 国家22个海外客户走访调研，发现海外客户认为中 国中车是“中端”品牌，客户心中的企业品牌和企业 期待塑造的品牌之间存在落差。
中国中车随即提出“以高端装备为核心的全价值 创造者”的品牌定位，推进技术、产品、服务和价值
国企品牌建设**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
链迈向高端化，让品牌承诺与品牌内涵实现统一。同 时，中国中车加快布局海外资源，2018年底，中国 中车共有境外企业78家，境外机构29家，境外员 工人数6015人，跨国经营指数得到有效提升。
中国中车在对品牌进行顶层设计时，充分考虑 核心理念是否符合国际化的要求、核心竞争力等因 素，提炼出中国中车品牌核心价值“CRRC”, 即 “客户导向的(Customer-oriented)、 负责任 的 (Responsible) 、 可靠的(Reliable) 、 创造 的 (Creative)” 。 这四个词的英文首字母缩写为 CRRC, 也是中国中车的英文品牌名称，国际通用 的语言内涵让海外受众更容易感知中国中车品牌的 理想和情怀。
“在千万张不同肤色的面孔中，被人一眼认出和 记住，这就是识别。”中国中车宣传工作相关负责人 说。一个优秀的品牌必须具有高度的个性，从而形成 区别于国际竞争对手的品牌形象。以品牌标识为例， 中国中车在VI 设计中巧妙地运用中国汉字“車”作 为 LOGO 的一部分，与英文标准字形态呼应，内涵 和外形审美既有中国特色、行业特色，又体现了中车 的国际化视野。
品牌国际化实践：高质量“中国造”提升 海外用户信任度
质量是品牌的底色。在企业走向国际化的过程中， 产品质量、履约能力是竞争制胜的基础。
2015年，“中国造”动车组首次在欧洲开跑， 马其顿总理试乘。此前，针对马其顿市场30多年 未对铁路系统进行大规模投入的情况，中国中车向 其提供了采用铰接式转向架适用其蜿蜒曲折的铁路 线、采用低地板车身适应既有铁路站台等系统解决
方案 。
正是这样量身定制的系统解决方案，赢得了客户 的尊敬。“中国方案”引发回响，让马其顿成为了“回 头客”,再次向中国中车订购电力机车等高端轨道交 通产品，奥地利、德国、捷克、匈牙利等欧洲国家也 纷纷向中国中车伸出深度合作的“橄榄枝”。
2020年6月，墨西哥城市政府公开发布国际招 标，拟对墨西哥城一号线进行整体现代化改造，项目 采用总包模式，包含轨道、机电系统修复和更换、信 号系统升级、运营控制中心重建和采购全新列车等。 此项目是墨西哥城轨道交通领域第一个现代化改造项 目，在不中断线路运营的情况下，涉及多个系统的升 级改造，且并行作业、复杂程度高，对全球很多企业 而言都是巨大的挑战。
2019年底时，中国中车曾为墨西哥蒙特雷轻轨 项目提供中国智造解决方案，仅用短短14个月就完 成该项目的高效履约，为墨西哥民众提供了优质高 效的出行服务，树立起了墨西哥客户对中国中车品 牌的信任，甚至主动在其国内市场为中国中车进行 推介。
2020年下半年，中国中车牵头各方，在短短的 4个月内完成了符合业主期待的优秀的中国系统解决 方案。2020年12月18日，由中国中车旗下中车株 机公司、中车香港公司联合体组建的项目公司与墨西 哥城地铁局签署了墨西哥城总包项目合同，此项目的 签订，标志着中国中车从传统的海外高端轨道装备制 造商向提供系统解决方案商转型，开启了中国轨道交 通装备行业海外业务转型升级的新篇章。
以墨西哥地铁一号线为代表的海外项目，是中国 中车践行国家“走出去”战略的重要成果，是“一 带一路”合作中海外市场业务的新突破。各大海外项 目的成功签订和高质量执行，体现了中国中车全方位、
全程为客户创造价值、提供系统解决方案的能力，让 中国中车的品牌基础不断夯实。
品牌国际化路径：消除文化差异讲好品牌 故事
品牌国际化是一个过程，伴随着企业经营的国际 化。面对全球不同的文明背景、经营环境，中国中车 细致分析所在国的政治、经济、社会、法律等各方面 信息，充分了解所在国政府、社区、媒体、员工、合 作者等的利益诉求，努力按照“一国一策”的原则， 对企业生态环境的重要方面进行深入分析，了解各方 关切点，为企业的健康成长营造良好的微观环境。
在“走出去”的过程中，中国中车尝试聘用当地 人担当公关总监或新闻发言人。位于美国波士顿的麻 省中车公司，聘请原马萨诸塞州交通局新闻发言人为 公关总监、新闻发言人。同时，积极与智库组织、公 关公司等外脑合作，如著名汉学家傅高义接受采访时 赞扬中车正努力改善波士顿轨道交通系统，美中关系 全国委员会会长欧伦斯多次呼吁美国引进中国高铁系 统。去年9月，中车首个海外企业社会责任与文化交 流中心在维也纳揭牌，是中车在深化对欧洲企业文化 和社会责任的理解，促进中欧企业合作上迈出的新步 伐。
国际化传播的重要特点是传播双方存在文化差 异，传递的信息在源文化中编码，却要在目标文化中 解码。中国中车通过深度调研，广泛征集海外传播线 索，形成以提升受众接受度、关注度及参与度为目标 的传播方案和“外松内紧、谨言慎行”的传播原则， 建立了以澳大利亚、美国、新西兰为主，辐射其他英 语国家的舆情风险管控体系。
“中国高铁硬币8分钟不倒”的故事是中国中车
作为“一带一路”建设的标志性项目，雅万高铁由中国中车旗下四方股份公司 设计制造，是我国首次出口国外的高铁列车
较为经典的案例。 一名瑞典人拍摄了一段视频，画面 是他在京沪高铁的窗台上竖起了一枚硬币，硬币一直 竖立不倒，直到列车进站。这原本是在一个不起眼的 网站发布的。中国中车抓取到这个视频后，通过国内 外的平台进行二次传播，在Facebook 、Twitter、
Youtube 等网站产生非常大的影响，中外主流媒体 纷纷跟进，引发竖硬币的连锁热潮。竖硬币的故事背 后是中国高铁超高的稳定性，这一传播案例也成为中 国中车最佳的品质代言。
为了最大限度满足海外受众的信息期待，中国 中车在探索过程中不断寻找文化契合点，注重故事 化、体验式和文化力的传播。比如，挖掘传播澳大 利亚伐木工“变身”火车制造者的故事，以实景融 合动画的形式制作推出了澳大利亚社会责任故事片， 广受好评。
截至目前，中国中车海外社交媒体粉丝总量突破 100万。在Facebook 平台上，每月平均5条推文 阅读量突破10万+。粉丝不仅来自网络，也来自高 校。悉尼大学商学院教授汉斯 ·杭智科(Hans Hen- drischke) 说：“中国的高铁是世界有名的，我们的 学生很感兴趣。”□
国企品牌建设**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
中粮福临门：
“国民粮油”品牌三十年
本刊记者谭峰
1993年，第一桶福临门食用油走下生产线。30 年来，福临门依托中粮集团，积极打造具有竞争力的 国民粮油品牌，推动粮油产业高质量发展。
作为紧密联系民生的粮油类企业，福临门从战略 引领、情感赋能、营销创新等三个方面打造具有引领 力的品牌，以品牌力量引领高质量发展。
■ 战略引领
纵观古今中外，凡是基业长青的品牌，无一不是 把产品品质作为发展基石。在充满变数的环境下，企 业如何突出重围，逆风而上?品牌引领力是一个至关 重要的法宝。
自1993年创立以来，福临门不断创新发展，建 立了从田间到餐桌的系统化安全管控流程和先进的品 质检测体系，生产出一系列安全、健康、营养、美味 的食用油产品，逐渐形成了营养家活粒鲜胚玉米胚芽 油、营养家黄金小黑葵葵花仁油、营养家食用植物调 和油、家香味沂蒙土榨花生仁油、家香味老家土榨菜 籽油及家香味老豆油等产品序列，使自身的品牌具有
较大的传播度和影响力。
对现在大多数逐渐发展壮大的企业来说，缺乏的 不光是品牌的“量”,而且包括品牌的“质”——即 品牌在多大程度上可以感染大众、影响市场。
福临门自觉地将其品牌引领力的构建纳入中粮集 团整体战略的体系中去。当前，中粮集团正处于建设 世界一流大粮商的新阶段，做强核心品牌是中粮集团 “十四五”的重点工作之一，也是中粮集团高质量发 展的重要指标。作为中粮集团的核心品牌，福临门发 挥央企独特优势，承担历史责任，不断提升品牌形象。
2022年，中粮集团斩获“中国品牌强国盛典” 十大“国之重器”品牌的称号。在颁奖现场，中粮集 团党组书记、董事长吕军表示，中粮集团是与共和国 同龄的农粮食品企业，在产业链端链接着田间和国人 的餐桌，为消费者提供安全健康、营养的食品。
相关负责人告诉记者，和其他同类企业相比，福 临门最大的不同，便是其从成立伊始便依托中粮集团 的独特优势，承担起“国民粮油”的重任，这也为其 品牌引领力的建设刻下了独一无二的基因。
秉承“有家就有福临门”,福临门构建了“一母
二子”品牌战略，打造出“营养家”和“家香味”两 大高端子品牌，品牌特色差异化优势明显，先后成为 中国航天事业战略合作伙伴、杭州亚运会官方指定食 用油、2023北京半程马拉松官方指定食用油，获得“中 国好口碑品牌”等荣誉。第三方数据显示，中粮福临 门市场份额位居市场第二，打造高端品牌，引领行业 进步。
情 感 赋 能
如果说使命和担当是国企在品牌建设之路上迈出 的“第一条腿”,那么“构筑与竞品不同的传播点” 就是“另一条腿”,它们使企业以更高的效率实现既 定目标。
在聚焦产品的同时，福临门优中求异，力求在情 感上获得消费者的认同，这是福临门追求品牌差异化 的重要思路。
相关负责人在接受记者采访时表示， “福临门” 这三个字，很容易使大众消费者联想到“家”,在“家” 上做好文章，便能使福临门建立好企业与消费者之间 的关联。他说： “福临门拥有与生俱来的好口彩，其 品牌内涵在精神层面与中国人的生活追求十分契合，
在情感价值上有着竞品无法企及的先天优势。家庭幸 福、国家兴盛是每个中国人对‘家’的期许。”
2020年，福临门溯源家文化，提出全新品牌理 念——有家就有福临门，并通过央视等权威媒体，创 新传播方式，打通线上线下，进行全媒体营销，推动 品牌理念的推广，在消费者中反响强烈。
为进一步强化消费者对“家”这一概念的认知，
福临门于2021年起，持续打造“爱家日”重点品牌 IP, 聚焦于不同场景中的幸福感，引起消费者“爱家” 的情绪共鸣，继而由品牌认知上升到价值认同与购买
行为，帮助消费者建立起福临门健康、幸福、值得信 赖的品牌联想。
如何在提升品牌忠诚度的同时，增加品牌的附加 值，是摆在企业面前的一道考题。
自2019年起，福临门以家香味沂蒙土榨花生仁 油为载体，专门制定了针对产地的规模化、产业化、
品牌化的扶持策略，通过采取特色品牌兴农“三步走” 战略延长产业链，以增加品牌的附加值。
比如，福临门在花生仁油原料产地建厂，对当地 花生产业进行提质增效，打造规模化、产业化的发展 格局，让好产品造福百姓餐桌的同时，带动老区人民 就业，为当地老百姓带来看得见、摸得着的“获得感”。 福临门还深入玉米油生产地现场，举办吉林公主 岭“黄金产地玉米节”,推出以保护黑土地为首要任 务的《黄金产地乡村振兴计划》,从土地、原料等源 头确保产品质量，延长产业发展全生命周期，用品牌 力量来提升农产品附加值，助力产业经济可持续发展。
■ 营销创新
在品牌建设实践中，企业还需要根据市场环境的 变化不断创新营销理念，从而夯实品牌基因，不断提 升自身的品牌价值。近年来，福临门在品牌营销工作 中，逐渐由惯性思维向创新思维转变，围绕品牌、品 类精进营销体系建设，采取“高、活、准、必”的传 播策略，以产品传播带动品牌提升。
概括地说，所谓“高”,就是选择与福临门品牌 调性相符的权威媒体，来塑造自身的品牌形象和地位。
所谓“活”,就是根据消费者媒介接触习惯，丰 富传播形式。在当今自媒体盛行的时代，福临门努力 探寻适合自己的媒介传播矩阵，力争贴近和紧跟当下 大众消费的风尚和趋向。
国企品牌建设**|特别策划**
SPECIAL FOCUS
中粮福临门家香味沂蒙土榨花生仁油生产线
所谓“准”,就是指聚焦品类、聚焦区域精准投 放。“眉毛胡子一把抓”的时代已经过去，现在的营 销理念趋于“精准”、趋于效率。所谓“必”,就是 选择消费者生活场景的必经、必看媒介类型投放。对 福临门来说，将企业品牌营销还原于人们日常的生活 场景，成为企业品牌建设过程中的一种“必须”,这 恰恰比高高在上的宣传和说教更为真实、更有力量。
比如，2019年12月18日，福临门正式被授予 中国国家女子排球队官方食用油的称号。 “中粮福临 门”、中国国家女子排球队——这两个“国家队”联手， 通过体育营销拉近品牌与消费者的距离。 “我们在为 中国女排提供健康用油的同时，还一起走进社区、走 进学校、走进家庭，通过在全国各地组建‘小福将排 球队’,让青少年体验运动的魅力，感受女排精神。” 相关负责人对记者说。
为应对市场竞争和环境变化，福临门还应用了整 合营销理念，并取得了积极成效。
整合营销就是将一家企业的各种传播方式加以综 合集成，包括一般的广告、与客户的直接沟通、促销、 公共关系等，从而使得企业及其产品和服务的总体传 播效果达到明确、连续和一致。对此，美国整合营销 传播专家唐 ·E. 舒尔茨形象地比喻道： “传统营销 是‘消费者请注意’,而整合营销是‘请注意消费者’。”
为了“注意消费者”,福临门从2019年至 2022年，连续4年开展“庆丰收福临门”整合营销 活动。特别是2021年、2022年，福临门以艺术展 的形式，展出了来自全国各地书画名家、青年画家、 少年儿童的一幅幅画作，以及用农作物编织出的极 具现代艺术气息的美术陈列装置。在这场整合营销 活动中，福临门将田间的丰收美景搬进城市，打造 出绝美的沉浸式艺术空间， 一度成为中秋假期现象 级网红打卡地。
福临门坚信，不年轻，无未来。基于对年轻消费 市场的洞察，福临门在母亲节、七夕节节点先后携手 鲜花品牌“花点时间”、潮玩品牌“52TOYS” 开 展 一系列跨界营销活动，将品牌之间的元素进行创新融 合，以更加年轻、开放的姿态，成功撬动年轻一代粉 丝受众，在流量之外，为福临门带来了消费者对品牌 的信赖度以及产品销量等价值。
2023年是中粮福临门品牌创建30周年。做强 中国粮油品牌，承载着几代中粮人的梦想，福临门将 始终秉承着“有家就有福临门”的品牌理念和“与新 时代中国亿万家庭百姓同频共振”的美好愿景，不断 推进品牌建设，提升产品质量，用安全、健康、营养、 美味的食用油产品守护亿万家庭的餐桌，陪伴国民家 庭幸福美好生活。 □
走好新时代煤炭央企改革转型之路
——专访中煤集团党委书记、董事长王树东
本刊记者原诗萌
中煤集团前身是1982年7月成立的中国煤炭进 出口总公司，40多年来，已发展成为拥有煤炭全产 业链的专业煤炭央企。近年来，中煤集团以习近平新 时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党中央、 国务院决策部署及国资委党委工作要求，牢记能源保 供初心使命，践行低碳转型责任担当，积极应变、主 动求变，踔厉奋发、勇毅前行，经营业绩屡创新高， 改革创新不断深入，转型步伐明显加快，发展质量显 著提升，党的建设持续加强，连续3年获国资委经营 业绩考核A 级，并荣获2019—2021年任期经营业 绩考核A 级和“业绩优秀企业”。
2021年3月，王树东履新中煤集团党委书记、
董事长。而在6个月前，我国明确提出"力争2030 年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和”的“双碳” 目标。履新伊始，他遇到的困惑与难题是，在新形势 下，作为传统能源企业的中煤集团，如何做到既“产 炭”又“减碳”?如何在保障能源供应和践行“双碳” 目标的双重约束下实现可持续高质量发展?
日前，《国资报告》记者专访了中煤集团党委 书记、董事长王树东，听他讲述新时代煤炭央企改 革转型之道。“我们从党史中找经验、找思路、找 方向，贯彻落实习近平总书记‘四个革命、 一个合作’
能源安全新战略，既不故步自封，也不邯郸学步， 明确了‘存量提效、增量转型’发展思路，努力蹚 出一条符合中煤实际的高质量发展转型新路。”
■ 准 确 把 握 煤 炭 企 业 使 命 定 位
《国资报告》: 2021年您到中煤集团担任董事 长之后，对中煤集团的使命定位有着怎样的认识?开 展了哪些工作?
王树东：2020年9月，我国明确提出“双碳” 目标。2021年我到中煤集团之后，首先要考虑的就 是新形势下煤炭企业的使命定位问题。
我们知道，中国能源行业的发展有两个边界条件， 一个是要保证我国的能源安全。
近年来，中煤集团胸怀“国之大者”,积极主动 作为，坚决扛起能源保供“国家队”重任，不讲条件、 不计代价，全力做好能源保供稳价工作，为保障民生 和经济社会平稳运行作出积极贡献。
一是以最大能力组织生产全力增产增供。中煤集 团把增产增供作为能源保供重中之重，深挖增供潜能， 加快新矿投产，推动符合条件的煤矿产能核增，依法 合规释放先进产能。2021年四季度，中煤集团生产
煤炭6073万吨，以占全国6%的煤炭产能承担了全 国13%的保供任务。在2022年“冬奥会”“两会”“迎 峰度夏”等重点时段，中煤集团以最大能力组织生产， 全年完成商品煤产量2.28亿吨，产量再创新高，为 煤炭保供作出了重要贡献。
二是发挥大营销优势全力增销增供。中煤集团不 断优化全国营销网络布局，在确保自产煤全产全销的 同时拓宽外购煤资源，降低煤炭中长期合同“两个全 覆盖”及限价等新政对外购煤业务的影响，稳定外购 煤规模，多渠道组织社会资源增销保供，近两年外购 煤销售量累计2.3亿吨，煤炭销售量累计6.8亿吨。
三是发挥央企诚信履约表率作用。中煤集团按照 相关政策要求，签足签实煤炭中长期合同，主动与电 煤用户签订“欠一补三”协议，2022年累计签订中 长期合同1.6亿吨，占自产动力煤资源量的94%,创 历年来最高水平。同时，带头诚信履约，2022年煤 炭中长期合同履约率坚决落实国家发改委要求，特别 是2022年7月份以来，兑现率达100%,有力保障 了发电、供热企业用煤需求。
四是带头稳价让利社会。中煤集团加强营销监管， 规范自产煤销售，严格落实国家发改委价格政策要求， 带头维护市场秩序，引导煤炭价格理性回归。通过中 长期合同履约和严格执行煤炭限价政策，2021年、 2022年分别向社会让利238亿元、445亿元，切实 发挥了“压舱石”“顶梁柱”作用。
在提高煤炭生产供应的同时，中煤集团坚持“零 死亡”目标不动摇，坚持“从零开始、向零奋斗”, 以中央企业安全管理强化年行动为主线，从严安全管 理，保障职工生命安全，并围绕安全生产关键领域、 突出问题开展重点科技攻关，坚持“少人则安、无人 则安”,大力推进煤矿智能化建设，全面提升安全水平。
《国资报告》 : 中煤集团在落实国家“双碳”目
标，推进煤炭产业绿色转型方面，进行了哪些探索?
王树东：中国能源行业发展的另外一个边界条件 是保证“双碳”目标的实现。党的二十大报告明确， 要深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用。中煤 集团的主业是“产炭”,而实现“双碳”目标则要“减 碳”,这二者如何结合?这就需要我们找到适合中煤 集团特点的可持续的转型发展路径。经过这几年的探 索和实践，中煤集团创新能源低碳融合模式，转型发 展取得突破性进展。
一是打造具有中煤特色的“两个联营”示范基地。 按照国家发改委(国家能源局)和国务院国资委“两 个联营”工作部署，中煤集团重点聚焦新疆、内蒙古、 陕西、山西等资源富集重点区域，通过沙戈荒、采煤 沉陷区、路口异地、煤电升级改造、储能+“煤炭一 煤电一可再生能源”五种一体化联营创新模式，推动 煤炭、煤电、风电光伏实质性联营，提升电力协调发 展和能源供应保障能力。
二是坚持“产炭不排碳”发展模式。中煤集团坚 决加强煤炭安全清洁高效利用，进一步扩大煤炭先进 产能规模，积极参与国家煤炭储备能力建设，加强资 源储备、产能储备、产量储备，确保国家能源安全。 探索“煤—电一化一新”联营多种应用场景，在能源 富集区域就地推动上下游产业集群发展，打造电水汽 热网，打通氢链、 “炭—碳”链、化工产品链，实现 污染物零排放，形成致密的产业链、价值链，提高能 源利用效率，减少能源消耗总量，降低二氧化碳排放 量。捕集回收电力、化工排放的二氧化碳，在工业领 域探索提高二氧化碳原料化利用水平，形成从源头处 理到回收再利用的闭环链。目前，中煤集团首个大型 光伏项目江苏沛县煤矿塌陷区渔光互补项目并网发 电，依兰煤矿抽水蓄能电站项目列入国家“十四五” 重点实施计划，大屯矿区利用废旧矿井开展压缩空气
储能研究工作积极推进，在鄂尔多斯地区规划打造能 源耦合发展的示范园区。
三是探索“无煤”化工产业模式。这种产业模式 可谓“第三个联营”——可再生能源和煤化工的联营。 中煤集团利用可再生能源离网制氢和既有产业排放的 二氧化碳捕集，通过先进催化技术推动生产绿色甲醇 及绿氨，打造二氧化碳资源化和绿电就地高效利用的 “无煤”化工产业链，并推动耦合钢铁冶炼、石化工 业，打造“以氢代碳”,驱动高碳工业绿色转型。目 前，中煤集团在鄂尔多斯地区正在建设10万吨级液 态阳光示范项目，利用“电解水制氢、二氧化碳加氢 制甲醇”两项关键技术，既解决二氧化碳排放问题， 还将可再生能源转化为液体燃料甲醇，对可再生能源 就地消纳具有重大示范意义。
■ 深 化 改 革 激 发 高 质 量 发 展 强 劲 动 力
《国资报告》 : 近年来，以国企改革三年行动为 标志的新时代国企改革取得重大成果，请问中煤集团 在改革方面有哪些值得借鉴的经验?
王树东：近年来，中煤集团以国企改革三年行动、 提高控股上市公司质量等专项工作为契机，持续深入 推 进企业改革，破除了一批制约企业高质量发展的深 层次体制机制障碍，改革红利不断释放，为企业高质 量发展提供了强劲动力。
一是加快建设中国特色现代企业制度。全面落实 “两个一以贯之”,把加强党的领导和完善公司治理 统一起来，前置事项清单全面制定并落地见效，进一 步厘清了各治理主体权责边界。出台一系列董事会运 行保障制度，全面实现董事会应建尽建、配齐建强， 切实把中国特色现代企业制度优势更好转化为治理效 能。中煤集团连续5年被国资委评为董事会规范运作
优秀企业。
二是大力推进区域化专业化整合。深入推进区域 化改革，实施山西、鄂尔多斯、新疆等区域企业一体 化管理，组建内蒙古公司加快蒙东煤炭资源和新能源 开发，在深圳、上海、海口、重庆、沈阳、南京设立 区域公司，服务国家重大发展战略，推动区域协同发 展。加强专业化整合，成立煤炭、煤化工、电力及新 能源、装备4个事业部，调整营销、采购管理体制， 推行安监、审计垂直管理，整合资产管理业务，提升 专业化管理水平和整体运营效能。完成矿建板块改革， 进一步压缩管理层级、合理控制业务规模，做精矿建 王牌业务，提升矿建板块竞争力。
三是持续深化总部改革。明晰集团总部战略定位， 推动总部由“战略型+运营型管控”向“以战略型 管控为主”转变。2021年打破“部门墙”,构建“大 生产” “大经营” “大党建”格局，实行大部制运作 模式，总部部门精减32%,人员编制精减10%,部 门负责人编制精减27%。2022年围绕优化组织架构 持续深入推进总部改革，拆除“处室墙”,实行业务 项目负责制，推行管办分离，建立“三层八级双通道” 职级体系，形成“四元薪酬”结构，总部部门精减至 13个，总部编制进一步压缩33%。在此基础上，推 广集团总部改革经验做法，全面推动各级总部机关改 革，激发各级总部活力。
四是不断健全市场化经营机制。强化企业独立市 场主体地位，全面推行经理层成员任期制和契约化管 理，实现所属企业、人员全覆盖。不断优化管控机制， 按照企业规模和经营效益，对部分企业和领导人员职 级实施动态管理，实现“业绩升、级别升，业绩降、 级别降”。建立了工资增长“登高”激励机制，配套 薪酬分档激励政策，鼓励企业自我加压，主动挑战。 通过改革，我们创造了“不能躺平”的环境，比如去
年集团总部年终奖，同一职级最大的相差达到5倍。 企业发展了，真正有能力、有作为的员工收入更高， 干劲更足了，整体工作氛围和干部队伍的精神面貌焕 然一新、积极向上，企业活力动力竞相迸发。
五是加强党的领导强根铸魂。改革过程中，中煤 集团始终把党的政治建设摆在首位，坚持不懈深入学 习贯彻落实习近平总书记在全国国企党建会上的重要 讲话精神，推动党的建设全面严起来、实起来、强起 来。坚决落实首要任务，建立第一议题制度，完善跟 进督办制度，健全企业贯彻落实党中央重大决策部署 的机制。同时，修订党委落实全面从严治党主体责任 清单和纪委落实全面从严治党监督责任清单，始终把 一体推进“三不腐”贯穿管党治党的全过程，持续推 动“严”的主基调更加鲜明，企业风清气正的政治生 态得到进一步巩固。
《国资报告》 : 习近平总书记多次强调，唯改革 者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。中煤集团在深 化改革的同时如何推进科技创新?
王树东：煤炭产业绿色转型，离不开科技创新的 力量。近年来，中煤集团主动融入国家创新体系，去 年成为国家自然科学基金“企业创新发展联合基金” 的第11家中央企业成员，正式发布首批16个重大 课题，发挥国家级科研平台资源集聚优势，调动全社 会科技创新资源，合力解决制约企业高质量发展和煤 炭行业转型升级的瓶颈问题。
中煤集团加强企业主导的产学研深度融合，实 施“揭榜挂帅”,积极对接部委、行业协会和科研 院所，超前布局前沿技术和颠覆性技术，加快实施 一批战略性、全局性、前瞻性重大科技攻关项目， 努力培养造就更多创新团队、科技人才、高技能人 才，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，提 高科技成果转化和产业化水平。中煤集团推进煤炭
产业与智能化技术深度融合，加快煤矿智能化建设， 在智能采煤、智能掘进、智能洗选、煤矿5G 技术 应用等领域取得关键技术突破，已建成6座国家首 批智能化示范煤矿、91个智能化采掘工作面，实现 429个固定场所无人值守，提升了煤矿安全保障水 平和高效生产能力。
■ 加快建设世界 一 流能源企业
《国资报告》: 国资委近期强调，国资央企要保 持战略定力，始终聚焦“两个途径”,发挥“三个作 用”,中央企业负责人会议提出，乘势而上组织开展 新一轮国企改革深化提升行动。下一步，中煤集团将 如何推动改革走深走实?
王树东：发展无止境，改革不停步。在转型发展 新征程上，中煤集团将认真贯彻落实党的二十大精神 和中央企业负责人会议要求，始终聚焦“两个途径”、 发挥“三个作用”,以提高企业核心竞争力和增强核 心功能为重点，主要围绕增强产业控制力、提升科技 创新力、打造现代新国企等方面，在巩固深化国企改 革三年行动已有成果基础上，进一步查找问题不足， 补短板、强弱项，以更广范围、更深层次、更大力度 推进新一轮国企改革深化提升行动，加快建设世界一 流能源企业，在国家建设现代产业体系、构建新发展 格局、推动高质量发展中贡献中煤力量。
一是围绕提升科技创新力深化改革。中煤集团将 进一步强化企业科技创新主体地位，健全完善科技人 才评价机制，探索创新科技人才激励方式，构建以实 效为导向的科技创新工作体系，充分发挥“双百”“科 改”试点企业示范带动作用，借助国家自然科学基金 委员会企业联合基金平台优势，在“卡脖子”关键核 心技术攻关、提高科技研发投入产出效率、增强创新
体系效能等方面不断实现新突破。将围绕“两个联 营” “科技强安” “产炭不排碳” “‘无煤’化工” 等方面聚力布局科技创新，全力打造能源领域原创技 术“策源地”和现代产业链“链长”,为建设世界一 流能源企业提供有力支撑。
二是围绕增强产业控制力深化改革。中煤集团将 充分发挥从事全产业链的专业化煤炭央企优势，围绕 产业链布局创新链，聚焦煤炭安全绿色开发、煤炭清 洁高效利用、煤炭与新能源融合发展等开展关键核心 技术攻关，更好引领煤炭行业高质量发展。推进“两 个联营”落地实施，构建致密型产业链，建设“煤一 电一化一新”一体化多能融合和清洁能源转化基地， 构建以煤炭为基础、以先进煤电为兜底保障，耦合风 光新能源的新型电力系统，提升产业链供应链韧性和 安全水平，努力为全面建设社会主义现代化国家提供 坚强能源保障。
三是围绕发挥安全支撑作用深化改革。中煤集团 将以习近平总书记提出的“四个革命、 一个合作”能 源安全新战略为指引，完整、准确、全面贯彻新发展 理念，持续提升能源安全保障能力，端牢能源饭碗， 为我国经济社会发展提供坚实的能源保障。发挥产供 储销产业链优势，在积极释放现有产能基础上，进一 步扩大煤炭优势产能，加大煤炭外购力度，全力增产 增销增供。加强煤化工企业现场管理，提高装置运行 水平，落实国家化肥保供要求。
四是围绕打造现代新国企深化改革。中煤集团将 推动中国特色现代企业制度和市场化经营机制长效化 制度化，加强各治理主体决策事项清单执行效果评估， 动态优化完善调整清单内容，提高清单质量和执行效 果。巩固拓展子企业董事会建设成果，推动各级建立 董事会企业依法落实董事会各项职权，持续提升子企 业董事会建设和运行质量。深入推动三项制度改革，
全面构建中国特色现代企业制度下的新型经营责任 制，以更大力度推行管理人员竞争上岗、末等调整和 不胜任退出机制，不断完善薪酬分配体系，探索创新 更多灵活高效的激励方式，充分激发企业活力动力。
《国资报告》 : 党的二十大报告提出，完善中国 特色现代企业制度，弘扬企业家精神，加快建设世界 一流企业。您对建设世界一流企业有哪些思考?下一 步中煤集团将从哪些方面发力?
王树东：加快建设世界一流企业，是习近平总书 记和党中央赋予国资央企的重大使命，是提升企业核 心竞争力、做强做优做大国有资本和国有企业的必然 要求，是国资委全面推进的战略性、引领性重大任务。
我国是世界第一大能源生产和消费大国，从全局 和战略角度看，建设世界一流能源企业对于保障国家 能源安全、增强国家竞争优势至关重要。中煤集团将 强化责任意识，以走在前、作表率的使命担当加快世 界一流能源企业建设，结合国家经济、能源和区域重 大战略重大布局，抓住绿色低碳现代化能源体系转型 的良好机遇和有利条件，做好煤炭清洁高效利用大文 章，全面培育核心竞争力，建设产业地位一流、治理 水平一流、人力资源一流、创新示范一流、业绩效益 一流、品牌形象一流的现代化中煤集团。
下一步，中煤集团将勇担引领行业发展的使命， 进一步深刻把握全球能源革命新趋势和绿色低碳发展 新要求，坚持对标一流、学习一流、建设一流，以高质 量发展为主题，以改革创新为根本动力，按照“存量提效、 增量转型”发展思路，加快构建完善以煤炭产业为基石、 以煤基清洁高效转化利用产业和能源综合服务为两翼， 以新能源产业为重要增长极的高质量发展新格局，建 设多能互补、绿色低碳、创新示范、治理现代的世界 一流能源企业，为推动新时代能源高质量发展、全面 建成社会主义现代化强国贡献力量。□
编者按
2022年是全面推进乡村振兴的关键之年。国务院国资委社会责任局首次组织编制发布《中央企业助力乡村 振兴蓝皮书(2022)》,全面反映中央企业助力乡村振兴总体工作情况与实践进展，梳理总结一批具有中央企业 特色的工作方法和实践举措。摘要编发，以供参考。
《 中央企业助力乡村振兴
蓝皮书(2022)****》(摘要)
《中央企业助力乡村振兴蓝皮书(2022)》课题组
实施乡村振兴战略，是开启城乡融合发展和现代 化建设新局面的重大决策部署。党的二十大报告将全 面推进乡村振兴作为加快构建新发展格局、着力推动 高质量发展的重要举措；充分体现了我们党一张蓝图 绘到底、一以贯之抓落实的战略定力，有力彰显了乡 村振兴在党和国家事业全局中的特殊重要地位。
国资央企是实现中国特色社会主义社会公平和发 展稳定的重要基石，是助力乡村振兴的重要力量、特 殊力量和可靠力量，在我国经济社会发展中具有主体 地位和重要作用。
多年来，国务院国资委履行牵头单位责任，统筹 带领中央企业始终走在脱贫攻坚和乡村振兴前列。中 央企业严格落实“四个不摘”(即摘帽不摘责任、摘 帽不摘政策、摘帽不摘帮扶和摘帽不摘监管)要求， 为定点帮扶县巩固脱贫成果、全面推进乡村振兴注入 源头活水。
2022年，中央企业在246个定点帮扶县累计
投入和引进无偿帮扶资金47.8亿元，投入和引进有 偿帮扶资金260.3亿元。截至2022年底，共派出挂 职干部、驻村第一书记等550名，结对共建党支部 1211个、脱贫村737个，党员干部捐款捐物折合资 金3000余万元。
■ 精心组织，持续创新
国务院国资委全面贯彻落实党中央、国务院关于 乡村振兴工作的决策部署，统筹推动中央企业助力乡 村振兴工作。国务院国资委于2022年3月成立社会 责任局，专司中央企业社会责任、乡村振兴等工作。 下设援扶工作处，负责中央企业援疆援藏援青援赣和 定点帮扶工作，为推动中央企业助力乡村振兴提供坚 实的组织保障。
国务院国资委聚焦定点帮扶重点领域和援疆援藏 援青援赣重点工作，组织开展各类专项活动，持续办
好“央企消费帮扶兴农周”活动，集中采购和帮助销 售脱贫地区农产品，及时有效缓解脱贫地区农产品滞 销卖难问题；聚焦产业帮扶，全面推进中央企业产业 兴疆、 “央企援赣促振兴”等专题活动，启动“央企 市场化促就业”等项目，为脱贫地区高质量发展注入 强劲动能。
国务院国资委持续做好中央企业消费帮扶电商平 台和中央企业乡村产业投资基金两个平台建设，打造 形成国内一流的专业化电商平台和服务中央企业乡村 产业振兴的金融平台。不断提升中央企业消费帮扶电 商平台知名度、美誉度，壮大平台凝聚力、带动力和 影响力；指导中央企业乡村产业投资基金聚焦粮食安 全、种业振兴、绿色兴农、质量兴农、科技兴农等重 点领域，完善投资理念，加大投资力度，布局一批贯 彻新发展理念、带动效果好、群众受益多、可持续发 展的乡村产业项目。
在全面推进乡村振兴的新征程上，中央企业积极 履行央企政治责任和社会责任，接续奋斗，所有中央 企业将扶贫工作领导机构转为乡村振兴工作领导机 构，制定年度工作计划并召开专题会议，积极开展定 点帮扶县调研考察和督促指导工作，充分体现对定点 帮扶、乡村振兴工作的高度重视。
2022年9-10月，在国务院国资委社会责任局 的指导支持下，课题组向中央企业发放“中央企业助 力乡村振兴工作情况调查问卷”,共回收有效问卷 97份。
调研显示，目前中央企业已构建起较为完善的助 力乡村振兴工作机制，保持帮扶政策总体不变，全力 落实帮扶计划，有效推动定点帮扶、助力乡村振兴工 作走深走实，多措并举创新帮扶方式，为全面推进乡 村振兴贡献中央企业智慧和力量。
比如，中央企业作为经营主体，具有面向市场、
对接市场的优势，在开展消费帮扶方面具有不可替代 的优势。中央企业立足优势、发挥特长，创新消费帮 扶工作举措，持续加大消费帮扶力度，助力脱贫地区 好产品卖出好价格，切实解决脱贫地区农产品滞销卖 难问题。
通过内外联动，带动更多合作伙伴、上下游企业、 社会力量共同参与乡村振兴，也是中央企业的优势所 在。调研发现.69%的中央企业建立了帮扶长效机制， 动员社会力量参与乡村振兴；57%的中央企业系统 总结宣传典型经验，供相关企业和社会力量参考。
■ 聚 焦 五 大 方 向 ， 全 面 推 进 乡 村 振 兴
中央企业始终坚决贯彻落实党中央、国务院关于 乡村振兴战略的重大决策部署，紧紧围绕国务院国资 委工作要求，当好助力乡村振兴的主力军，持续助力 乡村产业、人才、文化、生态和组织振兴，为实现乡 村全面振兴积极贡献力量。
培育壮大特色产业，助力乡村产业振兴。产业振 兴是乡村振兴的重中之重，也是实现帮扶地稳定发展 的根本之策。中央企业统筹考虑定点帮扶县产业发展 的全链条、各环节，坚持市场化运作和融合创新，以 经济效益为中心，着力补齐乡村产业发展短板。调研 发现，中央企业助力乡村产业振兴的优先举措主要包 括：帮助打造当地特色产业链，协助推广产品与服务 品牌，参与乡村重大基础设施建设等。其中，有六成 中央企业选择帮助打造特色产业链，充分发挥管理、 资金、技术、产业等优势，助力当地强链、补链、延 链，促进一、二、三产业融合发展。近半数中央企业 将协助打造特色品牌作为助力产业振兴的优先举措。 近四成中央企业将参与乡村基础设施建设，作为助力 乡村产业振兴的优先举措。
智库报告 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
培养培训各类人才，助力乡村人才振兴。调研发 现中央企业助力人才振兴的优先举措集中在“培训乡 村振兴带头人和经营管理人才”“培训县乡干部”和“培 训乡村教师、乡村医生、农业科技等专业技术人才” 等方面。一批中央企业常态化举办乡村振兴带头人、 经营管理及各类专业技术人才的培训与交流活动，加 大对定点帮扶县基层干部、乡村振兴带头人、教育医 疗等专业技术人才的培训力度。 一批中央企业针对帮 扶地区教育资源、师资力量等薄弱环节和现实需求， 持续加大基础教育助学力度。
加快文化设施建设，助力乡村文化振兴。调研发 现，中央企业助力文化振兴的优先举措集中在开展公 共文化设施建设项目、因地制宜发展当地文化产业项 目、推动建立村规民约等方面。 一批中央企业坚持传 统与现代相融合，通过建设文化广场、活动中心等文 化载体，制定村规民约，创建文明家庭，积极培育和 弘扬社会主义核心价值观，不断开创振兴乡村文化、 培育文明乡风新局面。 一批中央企业通过补齐基础设 施短板，建强党建和文体活动阵地，带动村民丰富文 化生活。一批中央企业联合社会各界公益力量，为教 育资源匮乏地区中小学捐建图书馆并配套捐赠图书， 因地制宜在定点帮扶县建造球场、爱心跑道等。 一批 中央企业结合帮扶地区生态文化、民俗文化、传统文 化等多文化融合特点，深入发掘当地特色资源，助力
打造帮扶地区特色文化产业项目。 一批中央企业发挥 平台和科技优势，利用数智化手段繁荣乡村网络文化， 助力乡村文明建设。
着力改善村容村貌，助力乡村生态振兴。调研发 现，中央企业助力生态振兴优先举措集中在改善村容 村貌、引导乡村产业向绿色低碳发展、改善乡村生态 环境等方面。 一批中央企业在基础设施改造提升、农 村环境综合整治等方面加大投入力度，大力推进美丽
乡村建设，打造产业集中、环境优美、生态良好的生 态振兴示范样板。 一批中央企业依托帮扶地区良好的 生态环境，助力当地发展生态旅游产业。 一批中央企 业利用自身资源、技术优势，通过技术创新为帮扶地 区提供可负担的清洁能源。 一批中央企业做好顶层规 划，推动信息共享、技术对接、人才输出，助力帮扶 地区“双碳”目标实现。
创新党建帮扶措施，助力乡村组织振兴。调研发 现，中央企业助力乡村组织振兴的优先举措集中在开 展支部结对共建、指导定点帮扶县抓党建促乡村振兴、 开展基础组织和党建队伍建设项目等方面。 一批中央 企业普遍与帮扶地区常态化开展党建工作例会、组织 生活会、 “三会一课”等，加强党组织之间的联系， 更好地了解定点帮扶地区需求，讨论并落实各项工作 计划，及时有效推进各项帮扶工作。帮助帮扶地区建 设完善党员活动中心、改善村镇党组织工作条件，提 升农村基层党组织党建引领质效。 一批中央企业发挥 自身技术优势，助力帮扶地建设“智慧党建”平台， 助力乡村基层治理现代化。 一批中央企业聚焦自身技 术优势，通过云计算、大数据、互联网等手段，为帮 扶地区综合提升党建数字化水平。 一批中央企业以智 慧党建平台建设为抓手，推动农村治理体系与治理能 力现代化。
■ 直面挑战，凝聚合力再续新篇
2022年，中央企业助力乡村振兴工作实现了良 好开局，但仍存在一些具体工作中的挑战。面对新形 势，需要立足央企职能定位，着眼定点帮扶地区所需 所盼和资源禀赋，再接再厉，赓续奋斗，统筹助力乡 村五大振兴，建设宜居宜业和美乡村。
部分中央企业主业与帮扶地资源禀赋匹配度低，
089
**宣武门观察|**智库报告
XUANWUMEN OBSERVATION
央企乡村投资基金投资企业心连心厂区
企业产业与“三农”结合仍待探索。调研发现，三成 以上中央企业认为自身主业优势与定点帮扶和对口支 援县的资源禀赋条件匹配度较低，近五成的中央企业 认为匹配度一般，仅有不到两成中央企业认为匹配度 较高。当前，乡村发展的重心已经从满足基本保障， 转向更加全面、丰富的民生需求和更加长远的产业发 展需求。处于军工、船舶、石油、钢铁、煤炭等行业 的中央企业，在乡村振兴工作中相对缺少专业人才、 经验和技术支撑，在产业资金、项目引入和就业帮扶 等方面难以发挥优势。
部分帮扶地区发展基础薄弱，返贫风险仍然存在。 部分帮扶地区产业发展基础较为薄弱，在生态环境、 基础设施、公共服务、技术支撑等方面的短板仍然比 较突出。
部分帮扶项目实施存在一定困难，受疫情、政策、 资金等因素影响较大。中央企业在帮扶项目实施方面 的困难主要表现在以下五个方面： 一是项目征集上存 在较大难度。二是项目前期可行性研究不够深入。三
是部分项目无法立项和落地。四是项目运行过程受各 利益相关方影响较大。五是部分项目资金投入分散难 以形成规模效应。
持续加大资金投入、消费帮扶方面存在较大压力。 部分中央企业生产经营困难，少数行业企业甚至发生 严重亏损，在保障帮扶资金投入的持续性、稳定性方 面存在一定压力。在消费帮扶方面，部分帮扶地区产 品的供给能力有限，需求侧的购买能力受限。
部分中央企业帮扶能力与帮扶效果有待提升，互 利共赢的实现程度还不够高。仅有4%的中央企业认 为能够获得原材料、劳动力、土地等资源。随着乡村 振兴工作常态化以及“三个转向”工作要求的提出， 中央企业定点帮扶工作从过去单纯以投入为主，逐步 过渡到将自身优势与帮扶地区资源禀赋相结合，在带 动帮扶地区实现振兴的同时实现企业自身共赢发展。 从调研结果来看，中央企业与帮扶地区普遍互利共赢 的局面还未形成，如何平衡好乡村振兴工作与自身经 营发展关系还有待进一步探索。□
全球企业并购重组新特征和新趋势
黄吉海贾尽裴王佳佳
受新冠疫情以及地缘冲突加剧等因素影响，产业 链供应链深度调整，全球企业并购重组交易活动进入 震荡期，表现出三大特征： 一是优布局，展链延链聚 焦自主可控能力；二是去冗余，强链固链优化资源配 置能力；三是重创新，补链锻链强化关键技术能力； 呈现出审查与监管更趋严苛、数字业务整合更趋活跃、 ESG 评价成为“必考环节”、低碳零碳领域成为焦点、 私募股权基金成为引擎等五大趋势。
■ 近两年全球企业并购重组特点
新冠疫情暴发以来，全球企业并购重组交易 活动经历了明显震荡，可以划分为三个阶段： 一是 2020年初大幅下降，年底逐步回暖；二是2021年 爆发式增长，据路孚特(Refinitiv) 数据显示， 2021年全球并购交易数量和金额分别创下历史纪录 的6.2万笔和5.8万亿美元，较2020年同期分别增 长24%和64%;三是2022年震荡下滑，据普华永 道的最新数据显示，宏观不利因素、新冠疫情、高通 胀等因素都使2022年上半年全球并购活跃度与之前 的六个月相比走低。其中，亚太地区交易量和交易额 均下降了30%以上，美洲交易量和交易额分别下降 了 2 2 % 和 1 1 % 。
但这并不属于极端情况，而是回到疫情前的并购
活动水平。2022年上半年已公开的全球交易中有四 宗单笔金额超过500亿美元的超大型交易，而2021 年全年只有一宗。但总体而言，全球规模超50亿美 元的大型交易数量减少了三分之一。在新冠疫情、俄 乌冲突等不确定性因素冲击下，全球企业面临全球产 业链调整、供应链断裂风险的威胁，而全球并购作为 企业调整战略的重要手段之一，正紧紧围绕“两链” 推进，呈现三大特征。
优布局，展链延链聚焦自主可控能力。部分企业 选择并购上下游企业打造全产品矩阵，延伸产业链， 稳固市场地位。如，美国电信运营商美国电话电报公 司(AT&T) 近年来一直积极通过收购内容生产提供 商来打通产业链上下游，获取新的业务增长领域，
2021年就以854亿美元(约合5777.65亿元人民币) 的价格收购美国娱乐传媒巨擘时代华纳公司；北美轮 胎行业龙头固特异轮胎公司2021年收购固铂轮胎公 司，将两者在创新发展、高品质产品等方面的成果合 一，形成全系列产品矩阵，提升下游市场的涵盖广度 和深度；伊利2022年3月收购澳优公司，吸纳上游 优质奶源的同时，拓展了乳制品销售渠道，使供应链 更加稳定高效。可见，在全球公共卫生事件冲击和国 际政经格局动荡的背景下，企业并购交易更加注重产 业链供应链自主可控能力的提高。
去冗余，强链固链优化资源配置能力。近两年，
091
企业在后疫情时代更注重通过并购交易获 取 关 键 技 术 ， 并 在 此 基 础 上 加 大 自 主 研 发 力度，打造核心技术，巩固领先优势。
大型集团企业不再盲目追求规模的扩大，而是越来越 倾向于以剥离、分拆的资产重组方式，打造主营业务 的核心优势，从而提升企业对危机捕捉的敏感度与应 对危机的迅捷度。
比如，威瑞森公司2021年宣布出售包括雅虎和 美国在线服务公司(AOL) 在内的媒体业务，终结 其在媒体和广告领域昂贵而失败的竞争；矿业巨头必 和必拓2021年8月将旗下石油与天然气资产出售给 澳大利亚伍德赛德石油公司，彻底退出油气业务，专 注于“更加绿色”的大宗商品经营；壳牌公司2021 年9月出售在加拿大、埃及的非核心上游资产，获取 转型发展所需的资金，专注核心生产区块资产，优化 全球投资组合；美国大型设备制造商通用电气2011 年11月按照主营业务拆分成航空、能源和医疗3家 独立企业，从而使公司在各个领域的发展更为迅捷和 灵活；全球最大医疗保健公司强生公司计划剥离消费 者保健业务，并拆分为两家公司，更加专注于药品和 医疗器械的研发。可见，多元化大型集团为适应消费 特征和竞争格局的转变，更加注重专业化、精益化并 购重组，以获得更高收益。基于此，资产剥离和业务 分拆成为国际并购市场新的战略选择。
重创新，补链锻链强化关键技术能力。企业在后 疫情时代更注重通过并购交易获取关键技术，并在此 基础上加大自主研发力度，打造核心技术，巩固领先 优势。美国著名药企龙头阿斯利康收购以研发平台和
罕见病研发能力著称的亚力兄制药，利用其研发技术 和能力，丰富和完善阿斯利康产品管线的覆盖度， 提升在罕见病领域的行业地位；因美纳(Illumina) 以71亿美元收购癌症检测测试制造商Grail, 获得 Grail 的加勒里(Galleri) 血液检测技术，解决其在癌 症早期阶段诊断的技术短板；美国超威半导体公司 AMD 收购赛灵思(Xilinx), 借助赛灵思的技术优势， 更好地满足客户对人工智能等细分领域的芯片需求， 同时进一步扩展在5G 通信、汽车、工业、航空航天 和国防等领域的市场规模。
企业借助并购获得技术， 一方面巩固已有优势， 更好更快的打开市场；另一方面，技术带来的增益溢 出效应也会更好的反哺企业技术短板，提升自主研发 能力。在医药、芯片等研发难度较大、技术门槛较高 的新兴产业，企业并购重组正以“加强技术合作”“联 合研发”为主线，稳步推进。
■ 全 球 企 业 并 购 五 大 趋 势 分 析
审查与监管更趋严苛。近年来，欧美政府不断强 化并购交易活动的监管与审查，覆盖范围从涉及国 家利益、战略技术、数据隐私等领域，延伸到了医 疗、国防、科技以外的非敏感行业。比如，全球第二 大保险经纪集团怡安集团(Aon) 和第三大韦莱韬悦 (Willis Towers Watson,WTW) 以全股票交易 方式合并，虽获得欧盟批准，但美国司法部最终以“反 垄断”诉讼迫使合并交易中止，怡安集团将向韦莱韬 悦支付10亿美元的中止费用；英伟达(Nvidia)迫 于 各国监管部门的压力，放弃收购软银集团(SoftBank Group) 所属芯片设计公司安谋(Arm) 的计划，向 软银支付约12.5亿美元的中止费用。预计，各国政 府特别是美国政府对并购的审查监管将更趋严格，大
型企业并购难度、成本和风险进一步加大。
数字业务整合更趋活跃。疫情加速行业企业的数 字化转型，企业通过并购重组撬动更多的数字化资源， 在数字经济浪潮中获取战略“先手”优势。
比如：日本跨国集团日立(Hitachi)收购美国数 字工程服务公司(GlobalLogic), 加速日立在铁 路、能源和医疗保健等社会基础设施的先进数字化转 型，并更好发挥其各业务板块之间的协同效应；甲骨 文公司(Oracle)以约283亿美元的代价收购医疗记 录系统供应商Cerner, 提振其云计算和数据库业务 能力；微软以197亿美元收购语音技术、云计算和 人工智能软件提供商Nuance 公司，为医疗健康机构 客户提供对话式人工智能服务，并提升服务质量的自 主管控能力；两大世界级数据提供商标普全球(S&P Global) 和埃信华迈(IHS Markit)完成合并，其评级、 基准、指数、大宗商品和能源、运输和工程等相关业 务数据将进一步优化整合，信息服务也将更专注开发 金融数据的价值。可以预见，随着企业数字化转型加 速，将有更多以整合数字业务、数字资源为战略目的 的并购重组活动。
ESG 评价成为“必考环节”。全球企业并购中 越来越注重通过并购标的ESG 报告，获取标的资源 消耗、产品安全、工伤率、内部治理等方面信息，从 而进行负面筛选，达到“排雷”的目的。咨询公司博 太国际(Baker Tilly) 和阿库瑞斯(Acuris) 的 调 查数据显示，65%的交易商表示ESG 表现在考虑投 资和并购时非常重要；60%的交易商表示当潜在标 的不符合ESG 相关标准时，会放弃投资；52%的交 易商表示ESG 投资策略对整体投资回报有帮助。贝 克 ·麦坚时国际律师事务所最新的报告显示，接受调 查的800位亚太地区企业领袖中，近半数(46%) 表示较疫情前更加重视可持续发展问题；90%表示
ESG 表现是企业在考虑收购等投资活动时讨论的必 经环节之一。企业 ESG 表现在投资等并购活动考察 中的重要性显著提高，已从参考因素上升为必经环节。
低碳零碳领域成为焦点。全球“双碳”背景下， 国际能源合作转向低碳、清洁化为主的新能源经济产 业链。国轩高科收购博世集团位于德国哥廷根的工厂 100%的资产及股权，旨在建立欧洲首个新能源生产 运营基地；荷兰皇家壳牌集团将其在美最活跃油田二 叠纪盆地的所有资产以约95亿美元出售给康菲石油 公司(ConocoPhillips), 以减少碳排放、加大对可再 生能源的投资；紫金矿业以9.6亿加元收购加拿大上 市公司Neo Lithium Corp,正式向新能源领域进军； 中矿资源全资子公司中矿稀有以150万加元收购加 拿大动力金属公司Power Metals Corp., 以加强锂 矿等新能源制造相关的资源储备。在“双碳”目标下， 全球能源资源整合步伐加速，特别是俄乌冲突对能源 供需格局的冲击，更引发了各国重审自身能源结构的 合理性，意识到在多元化能源替代同时，更需注重新 能源与低碳零碳技术的开发利用，实现能源结构与能 源供需的可控性。同时，大型能源企业围绕制氢设施、 氢储能和传输设施、氢能工业设备制造、燃料电池关 键零部件等领域开展的并购交易活动将大大增加。
私募股权基金成为引擎。私募股权基金预计将成 为全球并购交易资本的永久来源，并能稳步推动交易 量。截至2022年6月，全球私募股权管理的资金达 到2.3万亿美元，是2007年金融危机开始之初的三 倍多。而私募股权在全球并购中的占比从5年前的约 1/3增加至2022年上半年的近50%。虽然不断上升 的通货膨胀和利率使产生投资回报的难度大幅增加， 但可以预见，私募股权基金将更多地利用云技术和数 据驱动的洞察力，以便更好更快地推进交易过程，并 扩大在新兴产业和资产类别中的投资组合，从而寻求
更高的回报。
对我国的五大启示与建议
加强国际政经合作，促进区域并购重组合作。美 西方国家反垄断审查日趋严格，叠加俄乌冲突等地缘 政治冲突，迫使全球企业重新审视全球化并购问题， 更倾向区域性、盟友国之间的企业并购。在此形势下， 建议依托“一带一路”、RCEP 等合作框架，加强双 边、多边行业协会、企业间沟通与对话，与伙伴国家 共同探索反垄断等领域规则建设，建立区域并购投资 合作新模式；同时，指导企业做好对外战略规划和危 机管理预案，为进行跨国投资的企业提供商务、法律、 人才等方面支持与服务，开展高水平品牌并购探索， 在有效防范对外投资风险的前提下加强合作，扩大海 外优质资源权益。
把握全球布局特征，提升产业链供应链韧性。准 确把握后疫情时代全球产业链价值链区域化、扁平化、 微观化、多元化的新特征，努力打造灵活完备、技术 领航的产业链和可靠安全、富有弹性的供应链。建议 鼓励主业突出、竞争力强的龙头企业实施专业化强、 针对性强的海外并购重组获取优质标的，进一步提升 核心技术优势、运营管理效率、人才队伍资质与产品 服务质量，不断强化“链长”优势；另外，要避免为 提高行业集中度或扩大企业规模，出现高效企业并购 低效企业的现象，建议学习借鉴国际企业充分考量并 购标的运营效益以及通过剥离、分拆非核心业务来降 低综合成本、提高运行效率等做法，加强对并购标的 ESG 表现的考察，提升我国企业重组并购的市场化、 专业化、规范化水平。
顺应数字化浪潮，加快促进数实融合应用能力。 跨国企业较为频繁的数字化业务整合活动表明，企业
数字化转型已经不是一个可选动作，而是势在必行。 建议如下：一是搭建投资金融及监管平台，培育国际 并购交易的新业态新模式，缩短审批流程，提升企业 融资效率和监管数字化水平；二是充分运用大数据、 人工智能、物联网等技术，提升对并购标的企业信息 收集和风险监测效率，提高风险识别和防控的有效性， 为企业国际并购活动提供专业支持；三是支持企业通 过并购重组的方式整合数智化资源，以数字技术赋能 产业转型升级，加快提升数字化经营服务能力。
鼓励新能源国际合作，助力我国能源结构转型。 俄乌冲突和碳中和目标对全球能源行业发展产生重大 影响，也正深刻影响着能源行业并购交易市场。就具 体建议而言，国内能源企业应学习借鉴国际能源公司 低碳管理、绿色转型经验，结合新能源产业一体化、 纵深化发展趋势，合理调整并购资源结构，从以化石 能源勘探开发项目为核心的并购目标选择，转向增加 对天然气、风能、光伏等海外资产的并购活动，积极 转变发展方式，加快构建现代能源体系，助力能源行 业高质量发展。
拓展并购资金来源，完善并购市场投资规则。随 着私募股权在全球并购中的占比不断提升，应积极发 挥资本市场并购重组主渠道作用。 一方面，建议完善 并购投资市场规则，为投资市场设立好“红绿灯”, 为高效优质并购重组创造利好制度环境，推动一级市 场和二级市场更好发挥交易功能，引导资金向先进制 造、新材料、新能源、大数据、医药健康等重要行业、 关键领域、战略性新兴产业倾斜；另一方面，应加强 对新兴并购模式的研究与管理，如密切关注港交所新 推出的SPAC 上市机制、继续鼓励并购基金等机构 投资者参与并购重组、规范科创板管理制度立法与实 施等，探索并购重组资金来源多元化的应用路径。 (作者单位：国资委研究中心)
智库报告 | 宣武门观察
XUANWUMEN OBSERVATION
地方国资国企社会责任工作分析报告
《国资国企社会责任蓝皮书(2022)》课题组
国有企业作为中国特色社会主义的重要物质基础 和政治基础，在实现中华民族伟大复兴的新征程中发 挥着不可替代的作用。
近年来，地方国资国企坚持在深化改革创新、建 设生态文明、推进乡村振兴、服务社会民生等重大任 务中勇挑重担，在疫情防控、抢险救灾等关键时刻冲 锋在前，以强烈的责任担当和积极的实践作为体现了 国有经济的重大价值，彰显了国有企业的特殊作用。
□ 社会责任管理能力持续提升
课题组研究发现，近年来，地方国资委聚焦社会 责任组织建设、社会责任能力提升、社会责任沟通三 个方面，持续提升国有企业社会责任工作的管理能力。
统筹推进社会责任工作。地方国资委高度重视地 方国有企业社会责任组织建设，推动地方国有企业明 确社会责任工作的方向，建立工作推进的各项制度， 构建社会责任工作组织体系，为统筹推进地方国有企 业开展社会责任工作提供坚实的组织保障。
截至2021年底，山西、四川、辽宁等地方国资 委设立了社会责任处统筹管理社会责任工作，安徽省 国资委监管的29家国有企业中有25家制定了社会 责任工作制度，深圳市国资委监管的30家企业中， 27家设立了社会责任工作专门处室，占全部监管企
业的90%。
组织社会责任培训。地方国资委将地方国有企业 社会责任培训作为提升国有企业社会责任能力的重要 抓手，积极组织地方国有企业开展社会责任培训工作， 促进社会责任理念融入企业经营管理，形成具有企业 特色的社会责任管理体系，推动执行层面落实责任理 念、规划和制度安排。
2021年，云南、山西、广东、四川等29家地方 国资委组织国有企业参与社会责任培训41次，参与 外部机构社会责任培训次数39次，覆盖国有企业参 与社会责任培训达12126人次。
加强地方国有企业责任沟通。地方国资委重视国 有企业与各利益相关方的沟通交流工作，积极推动国 有企业以多元化渠道向利益相关方展示企业社会责任 的理念、战略、绩效等信息。推动国有企业通过发布 社会责任报告、在官网设立社会责任专栏等方式，加 强利益相关方参与。同时，搭建地方国有企业社会责 任交流平台，集中向利益相关方传递地方国有企业履 责理念、实践及成效。
2021年，山西省国资委、上海市国资委、广东 省国资委三地联合举办“晋沪粤国资国企社会责任论 坛”,搭建地方国有企业社会责任交流平台，促进各 地方国有企业责任交流，集中展示地方国有企业履责 成 效 。
2021年，上海市、广东省、山西省、四川省等 地方国资委实现所监管企业社会责任报告发布全覆 盖，广东省、山西省举办地方国有企业社会责任报告 集中发布仪式。
□ 社 会 责 任 实 践 创 新 能 力 不 断 增 强
课题组研究发现，近年来，地方国资委积极推动 国有企业履行政治责任、经济责任、社会责任和环境 责任，在地方国资委的领导和支持下，国有企业不断 增强社会责任实践创新能力。
当好国民经济压舱石。各地国资国企站在党和国 家事业全局，始终把“稳增长”放在突出位置，在深 化改革、资源配置、防范风险等方面持续发力，为我 国沉着应对百年变局和世纪疫情、筑牢国民经济压舱 石、构建新发展格局作出了巨大贡献。
上海市国资委研究制定《上海市贯彻〈国企改革 三年行动方案(2020 — 2022年)〉的实施方案》, 聚焦国企混改，以优化产业布局为关键，推动上海市 国资国企持续服务国家和上海重大战略。
甘肃国资委在做好国企改革“1+28”政策体系 落实落地的基础上，以实施国企改革三年行动方案为 契机，不断将甘肃省国企改革工作向纵深推进。
做好乡村振兴主力军。站在乡村振兴战略实施推 进的新起点，各地国资国企从总量、质量、效率等维 度持续探索乡村振兴的创新发展之路，在乡村产业振 兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴等方 面作出全面贡献。
天津市国资委按照天津市委组织部部署，结合国 资国企实际，2021年从市国资委机关处级领导干部 中挑选精干力量，优选配备乡村振兴“第一书记”和 扶持经济薄弱村驻村工作队成员。
天津食品集团有限公司认真履行国有企业政治责 任、社会责任、经济责任，结合实际在新疆和田、河 北承德、甘肃甘南和西藏昌都开展产业帮扶和消费帮 扶，因地制宜打造特色帮扶模式，在帮扶过程中措施 精准、效果显著。
中国贵州茅台酒厂(集团)有限责任公司积极投 身于脱贫攻坚和乡村振兴工作中，充分发挥企业优势 协调资源、注入资金，多措并举、因地制宜助推道真 以及全省产业发展、延伸产业链条、增加产品附加值。
下好科技创新先手棋。各地方国资委深入实施创 新驱动发展战略，不断完善创新体制机制，强化国资 国企创新主体地位，推进区域内国有企业打造技术策 源地建设，为经济社会高质量发展注入增长动能。
广东省国资委不断推动国企聚焦主业加大研发投 入力度，组建创新联合体，建立高水平创新平台，引 进顶尖人才队伍，推动和引导各类创新要素集聚，打 造原创技术策源地，聚焦关键核心技术攻关，加快实 现高水平科技自立自强。
铜陵有色金属集团股份有限公司通过完善自主创 新体系、攻克创新技术研发及促进科技成果转化，强 化科技创新核心地位，夯实建设“五个一流”硬支撑， 开创高质量发展新局面。
走好区域协调发展路。各地方国资委将增强区域 协调发展作为扎实推动共同富裕的重要抓手，指导推 动国有企业结合各地区的资源禀赋和比较优势，积极 搭建区域合作平台，构建紧密利益共同体，充分发挥 国资国企对区域经济社会发展的带动拉动作用。
广东省国资委主动服务粤港澳大湾区、深圳先行 示范区，横琴、前海两个合作区建设，坚持软硬联通， 促进各类要素高效便捷流动，推进粤港澳深度合作。
上海国际集团有限公司为服务长三角一体化发展 战略，牵头发起设立市场化运作的母基金——长三角
协同优势产业基金，以跨区域产业链合作促进区域协 同创新，推动长三角地区加快形成具有国际竞争力的 优势产业集群，增强长三角地区科创能力。
广东粤海控股集团有限公司始终牢记服务广东改 革发展大局的使命，全力服务广东省“851”水利高 质量发展蓝图，积极参与“五纵五横”水资源配置骨 干网谋划建设，在解决广东水资源时空分布不均衡问 题上奋力践行粤海使命。
守好急难险重安全线。面对一系列急难险重任务， 国资国企坚决贯彻执行党中央决策部署，始终将人民 生命财产安全放在最高位置，在维护稳定、保障运行、 调配资源、筹措资金等方面持续体现国企担当。
四川省国资委严格落实监管企业主体责任，强化 综合督导检查，对各企业重点区域、重点项目和重点 时段等进行暗访督查，持续督促省属企业从严从实抓 好安全生产防汛减灾工作。
河南能源化工集团有限责任公司众志成城抗洪 灾、战疫情、保安全、稳运行，在保证安全生产的同 时，积极开展捐赠、志愿服务等活动，在抗击“7 ·20” 暴雨灾害及历次疫情防控工作中，充分展现了国企使 命担当。
山西交通控股集团有限公司以构建安全生产“五 大体系”为举措，严格落实安全生产主体责任，防范 化解重大安全风险，坚决遏制重特大生产安全事故。
筑好民生事业顶梁柱。作为保障和改善民生的重 要力量，国资国企在就业、教育医疗、保供稳价等领 域持续加大普惠性人力资本投入，筑牢国资国企民生 事业顶梁柱。
青岛市国资委指导企业开展“温馨校车”服务， 为乘车学生提供了标准统一、安全准时、方便舒适的 乘车条件，积极打造校车文化，使“温馨校车”成为 社会放心的流动课堂。
青岛啤酒集团有限公司坚持创新驱动企业高质量 发展，做优啤酒主业，以一瓶啤酒连接世界，以一瓶 啤酒做强产业生态，以一瓶啤酒赋能人民的美好生活。
扮好美丽中国建设者。各地方国资委坚定不移地 把绿色发展、循环发展、低碳发展纳入国资国企发展 蓝图中，持续推动国资国企走生产发展、生活富裕、 生态良好的文明发展道路。
山西省国资委推动减污降碳协同增效坚持稳中求 进，坚决把能源转型和绿色发展大计同安排、同部署， 以增强生存力发展力为方向改造提升传统优势产业， 壮大战略性新兴产业。
云南省国资委制定出台了《关于加强绿色国资建 设的实施意见》,国资国企全力推动全省新能源、新 材料等战略性新兴产业不断发展，支撑全省经济社会 高质量发展。
云南省能源投资集团有限公司研究制定《“双碳” 目标下集团建立碳资产管理体系，融入全国碳交易市 场的建议》,编制“双碳”目标实施路径和计划、存 量化石能源清洁整合、增量新能源获取等方面的建议， 着力开发风能、水电等清洁型新能源。
四川省能源投资集团有限责任公司从清洁能源项 目推进、绿色生产、科技研发与产学研协同创新、智 能化与数字化发展等多个方面着力，积极构建起“水、 风、光、气、生物质、分布式”等多种能源互补的新 型能源体系，不断提升能源化工绿色发展能力与成效。
北京控股集团有限公司全面落实绿色、共享、开 放、廉洁的办奥理念，按照“精益求精、万无一失” 的要求，圆满完成场馆、基础设施建设和筹办工作， 为冬奥盛会提供了有力的“北控”保障。
担好海外履责新使命。国资国企在参与“一带 一路”沿线投资项目和工程的同时，积极承担社会 责任，持续为东道国经济、社会和环境的可持续发
展贡献力量。
广东省国资委实施高质量引进来和高水平走出 去，构建开放型经济新体制，打造高水平开放平台， 对接高标准贸易投资规则，推动国有企业在更高层次 参与国际经济合作和竞争。
四川省国资委深化“一带一路”合作，成立四川 国企融入“一带一路”建设合作发展联盟，推动四川 国资国企联合出海，加快国际化布局发展。
■ 地方国资国企社会责任工作建议
履行社会责任是国有企业与生俱来的属性，也是 实现高质量发展的必由之路。课题组建议，地方国资 委应不断明确社会责任工作原则，完善社会责任工作 保障机制，推动国有企业在履行社会责任中的模范带 头作用，在新时代体现新担当、展现新作为。
明确地方国资委社会责任工作基本原则。首先是 以基本国情为基础，立足区域实际的原则。推动区域 社会责任建设，必须立足我国基本国情，立足区域发 展战略，充分挖掘区域国有企业社会责任的内在特性， 真正了解区域国有企业承担社会责任的实体内容，构 建具有中国区域特色的国有企业社会责任内容体系。
其次是以责任战略为导向，强调融合落实的原则。 地方国资委应立足全局、着眼未来，制定中长期社会 责任发展战略，坚持将社会责任融入区域发展战略及 重大决策中，强调社会责任规划的落实落地，促使社 会责任工作有计划、有步骤地开展。
第三是以责任共识为指引，推动价值共建的原则。 构建符合区域发展特色的责任共识，推动区域国有企 业以责任共识为积极指南，在国家价值、产业价值、 环境价值、民生价值等方面共创共建。引导区域国有 企业从社会责任的角度不断审视和丰富企业文化，将
社会责任理念融入企业文化中。
最后是以闭环管理为路径，持续优化升级的原则。 要遵循全面质量管理原则(PDCA), 从规划、行动、 评价、优化四个方面优化迭代，坚持与国家战略相契 合，与时代议题同推进，加强监督考核，不断优化升 级社会责任工作。
完善地方国资委社会责任工作保障机制。首先是 组织保障。机构内部建立完善的社会责任工作组织， 明确社会责任工作任务，加强战略决策和规划部署； 清晰界定组织内各层级相关社会责任工作职责；加强 各层级间协调与合作，形成推进区域国有企业社会责 任的有效网络。
其次是制度保障。从机构年度工作计划、管理制 度、监督考核等各方面完善社会责任制度要求，为机 构持续推动企业社会责任工作提供制度遵循。建立社 会责任专项工作制度，推动区域国有企业对相关社会 责任制度进行细化落实。
第三是机制保障。将社会责任工作融入机构决策 机制、日常汇报机制等关键环节，使社会责任工作更 加体系化、流程化。制定区域社会责任推进规划，加 强社会责任沟通，强化绩效考核，构建社会责任评价 体系。
最后是文化保障。培育优良的社会责任文化，加 强社会责任研究，充分发挥社会责任组织的核心力量， 加强社会责任文化宣传，常态化开展社会责任培训。
党的二十大报告擘画了以中国式现代化全面推进 中华民族伟大复兴的光明前景，为国资国企推动全面 建设社会主义现代化国家提供了强大背景与活跃舞 台。国资国企在新时代应继续聚焦主责主业、科技创 新等议题，坚决服务国家发展战略，履行政治责任、 经济责任、环境责任，努力在推动高质量发展上、构 建新发展格局中发挥更大作用。 □
复苏难掩变局
央企文旅致力高质量发展
本刊记者谭峰
春暖花开，万物复苏。伴随着新冠疫情管控 策略持续调整，中国旅游行业大有重振旗鼓之 势。经历过3年疫情，旅游业步入新的发展阶 段。文化和旅游部数据中心相关数据显示，截至 5月4日14时，全国内地共有17个省市自治区 披露“五一”假期相关旅游数据。据已披露的数 据来看，16个省份接待游客总量超过3.31亿人 次；15个省份实现旅游总收入约2443.99亿元。 与此同时，已披露接待游客总量数据的13个省市自 治区该数据均超2019年同期；已披露旅游总收入的 13个省市自治区中有12个该数据超2019年同期。
立足新发展阶段，央企文旅业务蓄势待发，积极 作为，提升价值创造能力。中国旅游集团紧抓复苏机 遇，认真研究和把握疫情后旅游消费新趋势，通过更 好地满足客户需求，实现更高质量的稳增长。华侨城 致力于深耕文旅融合，构建起新发展格局，搭建专业 化平台，创造更大价值。各旅游央企正聚焦推进高质 量发展，进一步做强做优做大旅游主业，加快建设世 界一流旅游企业。
■ 复苏：旅游业迎来了转折点
“我们应对2023年全年的中国旅游市场保持
乐观预期，预计全年国内出游人次、旅游消费出入 境旅游人数分别会恢复到2019年的85%、75%和 40%,并于年底进入正常发展轨道和高质量发展的新 阶段。”中国旅游集团相关负责人在采访中表示。
随着疫情防控“二十条”“新十条”以及“金融十六条” 的颁布实施，特别是国务院联防联控机制宣布“乙类 乙管”和中外人员往来新规后，旅游业和细分行业迎 来了战略转折点。对此，中国旅游集团负责人认为：
“我国开年旅游市场的平稳回升奠定了今年中国旅游 市场稳开高走、逐步回暖的态势。从元旦到春节市场 的快速大幅度恢复，预示着今年五一、暑期、十一假 期的旅游市场更值得期待。”
在接受《国资报告》记者采访时，中国旅游集团 战略发展部相关负责人提到：“作为中国最大旅游央 企，中国旅游集团春节期间接待游客人次及销售收入 基本恢复至2019年水平，集团整体各业务表现反映 了长线游迅速复苏、周边游保持活跃、游客目的地平 均停留时间大幅增长等旅游趋势特点。”据记者了解， 中国旅游集团紧抓复苏机遇，认真研究和把握疫情后 旅游消费新趋势，推动供给从“有没有”向“好不好” 升级，拓展多样化、个性化、品质化旅游产品和服务， 培育旅游消费业态，创新旅游消费场景，通过更好地 满足客户需求，来实现我们更高质量的稳增长。
无独有偶，旅游行业复苏的迹象也在华侨城得 到印证。华侨城相关负责人在接受记者采访时介绍 称，2023年春节假期，近640万人次游客在华侨 城欢度春节，同比增长77%,相较2019年也实现 了两位数的增长，恢复速度跑赢全国平均水平，助 力国内旅游消费强劲复苏。比如，北京欢乐谷全园 56万平方米灯海闪耀流光溢彩，萌趣山海经、 Q 版 “三星堆”等特色文化元素齐聚，为游客营造出了 欢乐迎新氛围。
从目前看，2023年尽管疫情影响还未完全消除， 国内外一些新的变数仍成为增加旅游业未来不确定性 的因素，但国内游市场显著回升、国内旅游行业开始 复苏，已成为普遍共识。中国旅游集团负责人在采 访中表示： “随着国家疫情防控政策因时因势不断 优化调整，国内旅游市场强劲反弹。从中国旅游集 团数据看，今年1月累计接待613万人次，同比增 长62%,比疫情前同期增长5%;营业收入同比增长 26%,超过疫情前水平。开年市场的平稳回升，奠定 了今年中国旅游市场历史纪录的态势。”
相关数据显示，预计2023年全年旅游行业将 恢复到疫情前70%左右，下半年预期好于上半年。 随着进一步优化人员往来管理，出入境游正在逐步 进入有序重启的快车道，B 端商旅需求率先释放， C 端市场很快迎来反弹。不容小觑的是，逐渐复苏 的旅游市场带动了相关就业市场，进而带来地区旅 游经济的重启与重振。《2023旅游业从业预期调查 报告》显示，91.8%的受访从业者目前已处于就业 状态，伴随国内、国际旅游出行市场进入持续复苏 态势，旅游业招工需求量增大，促进相应岗位招聘 需求触底反弹。
受疫情压抑3年之久的旅游热情再次点燃，这要 求每一个旅游企业着眼于形势变化，未雨绸缪，加快
恢复业务，应对最新发生的变局。
■ 变局：发展机遇与挑战并存
“旅游业不会简单回到过去，疫情、新技术等对 消费者行为习惯和企业经营模式等的影响是长期的， 它们将深刻改变旅游业的发展路径。”中国旅游集团 负责人说。
无论是后疫情时代新技术的大行其道，还是中高 端旅游产品的层出不穷，都使旅游行业的格局产生深 刻的变化，仿佛一夜之间，新的变局正在涌现而来。
而这种新的变局最大程度上可表现为旅游市场 “需求侧”的层面上。疫情过后，人们对旅游行业 中的产品和服务具备相当的自主性和选择性，这也 成为旅游行业得以复苏的重要因素。2021年我国人 均 GDP 突破1.2万美元大关，消费结构将进一步改 善，旅游服务、旅游零售和高品质消费需求会大幅增 长。2022年1—11月，我国居民新增人民币存款达 到14.95万亿元，社会消费品零售总额同比下降0.1%。 随着近期各地密集出台促进消费的政策措施，过去所 受到压抑的消费需求存在巨大的释放潜力。根据高盛 预测，未来几年中国旅游体量将达到75亿人次、10 万亿元收入。相关专家分析，2023年旅游业将呈现“稳 开高走，加速回暖”的态势，季度增速有望环比走高。 “人民群众对高品质生活的追求也无疑决定了旅游市 场巨大的发展潜力和增长空间。”中国旅游集团相关 负责人对记者表示。
从旅游行业的“供给侧”来看，旅游市场呈现出 全方位复苏和提升的特质。出入境游恢复为旅行服务 业带来新的契机，重点境外目的地资源布局和交付能 力的提升成为旅游企业经营制胜的关键。景区方面， 建设国家公园、打造世界级旅游目的地将进入到新的
深圳世界之窗“五一”游客接待量创同期历史新高
发展阶段，“专精特新”将成为国内旅游景区脱颖而 出、获取竞争优势的主要方向。旅游零售市场竞争环 境错综复杂，国际国内竞争加剧、线上对线下的冲击、 机场店租金压力、市内店以及出境购物分流带来新的 挑战。同时中高端消费市场空间广阔，民族品牌与国 际接轨等产品也给旅游行业带来新机遇。酒店头部企 业加快规模化扩张，进一步筑高竞争壁垒，中高端酒 店与生活场景、社区场景融合的新型业态受投资者青 睐，中长期发展空间可观。
在这种新的局面下，旅游行业应自觉拥抱新技术 带来的便利，尽最大可能寻求技术上的突破，以更好 地满足人民群众日益增长的需求。对此，中国旅游集 团相关负责人认为，人工智能、5G 通信和现代金融 科技创造了更加多元的消费场景，推进现代旅游业建 设和高品质发展的新时代已经到来，行业今后将往供 给侧驱动的方向发展。该负责人饶有兴致地谈道：“比 如说我们去看像古墓、庙宇、宗祠、壁画等这类文化 遗址的时候，如果大家都去的话，势必会对文物环境 造成破坏，而且人们的观感、体验感也会下降。所以 在这种情况下，如果有一个数字化在线的场景，让人
们在模拟的场景中学习文化，了解历史，可以产生更 多时尚感、科技感和互动感，让广大的年轻人更愿意 接触。”
旅游细分行业转型升级是大势所趋，竞争也会进 一步加剧。从旅游产业特有的属性来看，旅游业与一 般行业不同，旅游业的发展需要以特定的旅游资源作 为依托，由于旅游资源具有不可移动的特性，地域差 异、自然环境以及人文历史等因素的不同，本身就使 行业发展呈现出较强的区域性及差异化竞争特点，而 疫情之后的变局再一次地加剧这种不平衡和不确定的 竞争格局。这就要求每一个旅游企业增强忧患意识， 始终居安思危，勇于接受新挑战，于变局中开新局。
■ 对策：从不同维度实现高质量发展
面对如此新变局，相关企业自然开始积极开发新 产品、探索新模式、形成新业态，多措并举，从三个 不同的维度来实现旅游行业的高质量发展。
“‘人山人海吃红利，圈山圈水收门票’的旅游 发展模式已经过去了。”中国旅游集团相关负责人指
出。推进现代旅游业的建设和高品质发展的新时代已 经到来。中国劳动关系学院文旅政策研究中心副主任 吴若山认为： “为更好满足多样化、个性化需求，旅 游从业者要针对不同群体需求，推出更多定制化旅游 产品、旅游线路，开发更多体验性、互动性强的旅游 项目。”
中国旅游集团负责人告诉记者，中国旅游集团在 拓展高品质、多样化、定制化的旅游产品上“大做文 章”。具体体现为继续加强B 端商旅会展优势，做大 C 端公民游基础业务，巩固拓展国际业务，积极孵化 创新业务，强化业务统筹和集采效能，深化自营平台 的线上线下融合，形成全球网络布局。同时，中国旅 游集团以服务中国游客为核心，围绕中国游客热门旅 游目的地，进一步延伸消费客群及场景，提供专业化、 高品质的服务。比如，中国旅游集团正在积极探索基 于 VR、AR 技术的智慧零售服务，为消费者提供专 业商品推介、试穿试戴试妆等，实现丰富的互动和社 交功能，推动精准营销。值得注意的是，中国旅游集 团将继续做精做细西沙邮轮航线，推进运力置换，全 面提升产品和服务体验，以市场需求为导向，为客户 提供更多高品质、多样化、定制化的产品和服务。
华侨城以主题公园、自然人文景区为“两核”, 以旅游科技、旅游酒店、旅行服务为“三维”,不断 巩固核心竞争优势，打造一批大而强或小而美的标杆 项目，扩大自身的旅游品牌影响力。当前，华侨城重 新梳理构建了更加适应市场需求的业务体系，致力于 深耕文旅融合，构建起“两核三维多点”旅游业务新 发展格局，搭建专业化平台，创造更大价值，实现长 远发展。
旅游行业整体复苏，在给旅游行业带来机遇的同 时，也引发了更为激烈的竞争。谁能提供更高品质、 更可持续的旅游产品和服务，谁就可能将在未来的竞
争中保有一席之地。中国旅游集团负责人表示，提高 旅游供给质量、促进旅游消费升级是中国旅游集团 2023年工作的重点。为此，中国旅游集团正在探索 研究高端旅游潜在消费需求，挖掘中高端旅游广阔消 费市场空间，培育新型旅游业态，探索健康旅游新模 式。比如，大力拓展海岛、邮轮游、沙漠、冰雪等旅 游产品，加强与集团产业链的协同；积极探索低空旅 游、沙漠旅游、冰雪旅游、体育旅游等创新业务，拓 展业务边界，提升盈利能力。为了顺应疫情后旅游大 众对养生、保健、卫生等方面的重视提升，中国旅游 集团还在景区、度假区中探索增加高质量的中医、养 生保健、康复、健康旅游等服务，满足不同游客个性 化需求。未来，中国旅游集团将建设一批富有文化底 蕴的世界级旅游景区和度假区，推动中华优秀传统文 化创造性转化、创新性发展，开发各类文化创意产品， 扩大优质文化产品和服务供给，讲好中国故事、传递 中国声音。
华侨城借助“新年第一场雪”打造个性化旅游产 品，形成高品质的旅游体验，也形成了更高品质的旅 游产品。相关负责人告诉记者，以“到欢乐谷看新年 的第一场雪”为主题的旅游体验，被视为闺蜜好友之 友情、情人爱侣之爱情以及合家欢乐之亲情的不二选 择。多地欢乐谷打造浪漫雪景，为游客制造专属的浪 漫体验。上海欢乐谷升级人造雪场景等打卡点，在维 多利亚风情街进行人工造雪，白雪覆盖整条街道，游 客一入园便能感受到精心准备的暖冬浪漫。天津欢乐 谷利用北国的天气优势并依托园区特有的游乐资源， 举办首届欢乐冰雪节，打造高品质综合嬉雪乐园，“天 津欢乐谷17条雪道畅玩无阻，超千平方米的冰场、 浪漫的冰雪小镇，吸引了超4万名游客专程‘打卡’, 入园人数与营收比2022年均增长逾5倍，淡季变旺 季，比疫情前2019年创收跃增3倍。”□
中央企业助力
通航产业腾飞未来可期
本刊记者孟圆
通用航空是服务社会、经济和国防，实现民航强 国“两翼齐飞”的重要支撑，主要是指使用民用航空 器从事公共航空运输以外的民用航空活动， 一般具有 三大特点：作业范围广、作业空域低、机动灵活性高。 横向对比通用航空器数量和飞行作业时间，我国通用 航空发展规模仍然较小，发展空间巨大。
路虽远，行则必至。多年来，面对行业整体的痛 点，服务通航产业的国资央企主动改革，逐步形成行 业合力；面对全产业链制造挑战，多家央企积极突破， 练就研发能力；面向大“蓝海”市场，央企与民企携 手，提升市场活力。在国资央企助力下，通用飞机、 通用机场、通航企业数量持续增长，通航飞行小时数 再创历史新高，低空经济稳步前行、未来可期。
■ 直 面 痛 点 形 成 发 展 合 力
按照国际经验，通用航空产业的投入产出比例高 达1:10,就业带动比1:12,远高于汽车等传统装备 制造业。2022年，中共中央、国务院印发《扩大内 需战略规划纲要(2022年-2035年)》要求释放通 用航空消费潜力，加快培育低空等旅游业态，积极推 进支线机场和通用机场建设，完善航空应急救援体系。
在经济效益与政策工具“双轮驱动”之下，多家 中央企业全资及控股通航企业在不同细分领域构筑着 各自的优势。
相关数据显示，航空工业集团全资或控股近20 家通航运营公司，共拥有飞机202架。其中，中国 飞龙规模最大，擅长高原作业、农林植保等，拥有飞 机65架；其次为珠海中航飞行学校，拥有飞机40架； 内蒙古通航、幸福通航等4家企业拥有10架以上飞 机。此外，在湖北、河北、珠海、呼伦贝尔等地成立 了通用机场管理公司。
国家电网所属国网通航，是国内第一大电网巡线 及吊装业务作业公司，拥有31架飞机、直升机调度 指挥系统、2个机场和8个作业基地。南航集团所属 南航通航，是国内第二大直升机海上作业和电力作业 公司，共拥有27架飞机、3个机场和6个作业基地。 中国航材所属中国通航，是国内海上服务、陆上管道 巡护、航空护林、应急救援等领域的重点企业，共拥 有17架飞机、1个机场和4个作业基地。
除上述4家以外，南方电网、中国电科等旗下 也拥有通航运营公司，但飞机数量较少，体量相对较 小 。
虽然中央企业在细分领域占据一定优势，但我国
通航产业“小、散、弱”特征仍十分明显，难以发挥 国有通航资源合力，各公司资本收益率低，盈利能力 弱。针对这类问题，各央企主动改革谋求发展。例如， 南航通航率先完成混改，国网通航提交混改申请书， 中国通航引入战略投资者，航空工业集团探索建立统 一的通航运营能力。
只是，单一企业微观层面的改革，仍难以在短期 内改变行业整体力量薄弱、布局分散、同质竞争、效 率不高的局面。
推动中央企业通航资源战略重组，成为了此时的 破局之道。组建一家站位高、任务重、规模大、能力 强的通航运营集团，有利于加强国有经济在通航的竞 争力、控制力和影响力，引领通航产业高质量发展。
2022年12月30日上午，中国通用航空有限责 任公司(简称中国通航)无偿划转至海南省国资委， 此次中国通航总部的迁移，作为海南发展通航产业的 主体企业，将形成以点带面的带动作用。中国人民大 学国有经济研究院执行院长、国家发展与战略研究院 教授刘瑞明评价说： "这是优化国有资产配置、促进 中国通航高质量、可持续发展的有效举措。”
■ 稳扎稳打练就研发能力
在形成行业合力的同时，研发层面仍需“各自为 战”。由于通航产业的链条长、辐射带动能力强，完 备的研发制造链条是重中之重。国资央企勇担重任， 为行业、地方注入发展动能。
通航产业链可分为上、中、下游。上游主要是原 材料供应和整机制造。其中的核心原材料除金属原材 料、燃料等基础原材料外，还包括核心零部件的供应 以及各种软硬件的供应。
2022年，由中国航空工业集团自主研制的13吨
级大型多用途民用直升机“吉祥鸟”AC313A 成功 首飞。由中航工业哈飞与空中客车直升机公司合作研 制的民用中型多用途直升机Z15(AC352)、 中航 工业通飞公司自主研制的“领雁”AG50 轻型运动飞 机以及由天域航通科技有限公司研制的大型无人机系 统 HY100 分别获颁民航局型号合格证。
此前，大型水陆两栖飞机“鲲龙”AG600M 完成海上首飞，并获得了5架购机合同，标志着 AG600 飞机迈出了商业成功的第一步。在这背后， 凝聚着中国20个省市、150多家企事业单位、10余 所高校数以万计科研人员的汗水与智慧。
“研制大型水陆两栖飞机，不仅是我国航空技术 发展的必然，更是国家战略需求的体现。”航空工业 通飞珠海基地研发中心总体部副部长程志航说。
“整机制造项目有很强的产业带动效应，但整机 制造绝不是通航制造的全部，在美国通航制造总产值 中整机制造的产值贡献不到20%。”北京航空航天 大学通用航空产业研究中心主任高远洋指出，在抓整 机制造的同时，也要注意发挥整机制造项目的产业带 动效应，沿通航制造产业链，向关键零部件、通航航 材及周边产品进行产业延伸。
中游主要为通用航空运营。包括通用机场建设、 服务、航空器的维修保养等。 "近10年是国内通用 航空高速发展的10年，也是南航通航业务多元化、 机型多元化、能力多元化发展的10年。企业的机队 规模由原来的10架，增加到目前的超过30架，实 现了从单一海油业务向海陆全业务场景运行的转变， 实现了从单一机型向世界主流全系列机型运行的转 变。”南航通航飞机维修厂厂长张晶巍介绍道。
从2016年5月引进第一架贝尔407直升机开 始，到现在执管5架同款直升机，南航通航的飞机 维修厂迅速掌握了该型号5年检的各级检修能力。
**深度报道|**行业洞察
IN DEPTH REPORT
南航直升机海上风电应急救援演练
2021年7月，南航通航取得贝尔407型直升机 RR250-C47B 发动机单元体更换维修资质，这也成 为国内第一家可以完成此型号发动机2000小时定 检及发动机单元体更换的维修单位。飞机维修厂研 发出的发动机燃油喷嘴自动化清洗设备获得了国家 专利，实现了燃油喷嘴的不离位修理，打破国外维 修的技术壁垒。
下游包括私务飞行、工农业应用、搜索救援、娱 乐活动等领域。离民生和消费最近，适宜发展合作协 同，促进当地通航产业的整体进步。
借由此次中国通航划转的契机，海南省将力争本 土注册通航企业数量达到20家，入驻海南通用航空 产业链上下游企业数量超过80家；通航有人机队规 模超过100架，飞行小时数翻一番；打造低空旅游 精品项目10个以上，空中游览项目覆盖80%以上 省内4A 、5A景区；短途运输、低空旅游、航空文化、 飞行培训、公益服务和生产应用、通航 FBO 、 通航 MRO 等业态蓬勃发展。
■ 资源联动提升市场活力
2022年， 一系列政策的发布标志着通航产业焕 发新生，更有新航线相继推出、市场协作愈发紧密、 智慧通航优化运筹等利好因素，促进通航产业发展和 市场拓展。
先有国家层面，出台了完整的促进通用航空业发 展的政策法规和发展规划，由国务院、发改委、民航 局等发布的文件应接不暇，覆盖交通运输、旅游、应 急、物流、消防、科创、工业经济、户外运动各个领 域。后有通用航空法规体系重构工作稳步推进，政策 工具箱日渐丰富。
其中，《“十四五”通用航空发展专项规划》提 出将通航运输连线成网，拓展服务网络，加大机场、 时刻、资金等方面保障措施，打通航空运输服务“微 循环”。
具有“小机型、小航线、小航程”特点的通航服 务，贯穿于省内以及邻省市县，航程在500公里以下，
主要采用载客量8~19座的小型机，由特定的航空公 司运营，大体上价格实惠。2023年，锡林浩特机场 夏航季计划开通互联互通航线15条，通航点17个。 其中，区内通航城市有鄂尔多斯、乌兰浩特等11个， 最低票价50元起；区外通航城市有重庆、大连、西 安等6个，最低票价430元起。
截至2022年底，国内通航短途运输航线121条， 较上年新增13条；全国通用飞机注册数量为3177架， 年增长5.3%;通用机场399个，年增长7.8%;无人 机飞行小时数突破千万。
增长可观的通航产业尚属“蓝海”。与研发阶段 不同，产业化阶段常常是发展的高危期。高远洋表示： “目前行业面临的问题不再是市场疲软，而是产能和 供应链跟不上而带来的交付压力。”
产能和供应链的稳定，离不开优势互补的市场合 作。
通用航空发展是市场化行为，需建立起有效的市 场机制及市场秩序，让市场在通用航空资源配置中起 到决定性作用。现阶段，政府通航投资平台、央企与 数量众多的民营通航企业，构成了中国通用航空的三 大投资主体。
政府主导的通航投资平台的一重作用是构筑区 域通用航空产业发展基础，比如建通用机场、建低 空飞行服务保障体系及飞行服务站；二是进行产业 投资，尤其是基础性产业投资，以系统化引导通航 产业发展。央企是国内研发的主力军，不仅有现成 的军用直升机进行“军转民”,在人力、物力等资 源上也更有优势。民企也因其灵活性和创新性发挥 着不可替代的作用。
“三大产业主体都应该抛弃门户之见，建立起遵 循市场规律的协同发展机制，形成相容相促的协同发 展局面，实现优势互补。”高远洋建议国家工业体系
的试验条件和技术资源向民营企业开放，地方政府通 航投资平台要关注打造产业基础、引导行业资源及各 种市场主体参与区域通用航空发展。
解决行业难题离不开产业协作。目前，大部分机 场功能单一，地区分布不均衡，地域广阔的中西部地 区通用航空机场建设密度较低。
对此，中国航空研究院副院长、 航空工业科技委 副主任吴希明建议，通过通航产业重大专项牵引，引 导国家和地方加大投入力度，显著增加尤其是西部地 区通用机场数量，打造一批综合性、智能化、集成型 的起降场所和服务基地，形成由政府资金引导、社会 资本广泛参与的联合开发机制。
机场基地之外，智能化正在推向整个通航产业。 2022年，中国联通与中国民航信息集团在京签署战 略合作协议。双方将进一步在空中互联网、智慧民航 应用、网络安全产业链、大数据、基础通信服务及商 旅服务等领域深化合作、聚合创新，以数字化网络化 智能化共拓数字民航新航道。
通航产业快速发展，航班调度优化、机队规划、 机组人员排班和航线运营都是复杂的大规模组合优化 问题。在资源分配的优化过程中，运筹学发挥了重要 作 用 。
根据国际经验，先进的网络规划、航班调度和运 力分配应用程序使利润产生了超过5%到8%的增长， 超越了传统管理模式。该领域将继续通过更复杂的模 型进行改进，例如基于消费者选择、网络收入管理需 求和优化技术，考虑增值销售和多航班搭配效应，以 优化航空公司的枢纽网络。
“低空经济是中国提出的一个创新性经济概念， 是中国对世界通航的理论贡献，相信这会是未来我们 可以看到的一种精彩纷呈的独特的经济形态。”高远 洋坦言。[
探索具有央企能源产融特色的党建
管理体系
国家电投集团产融控股股份有限公司
2022年，国家电投集团产融控股股份有限公司 (以下简称电投产融)承接东方能源上市公司管理平 台，开启“能源+金融”双主业发展新征程。结合 国资委提升上市公司质量三年行动部署，国家电投 “2035一流战略”安排，以及企业转型发展需要， 电投产融围绕党建工作做实了就是生产力、做强了就 是竞争力、做细了就是凝聚力的指导思路，积极探索 构建具有央企能源产融特色的党建管理体系。
■ 融 入 中 心 创 造 价 值 ， 党 建 工 作 转 化 生 产 力
如何将党建工作与生产经营深度融合，是困扰诸 多国有企业的共性问题。电投产融认为，党建“生产 力”的发挥重在党建融入中心创造价值。在实践中， 电投产融坚持抓基层、打基础，积极探索党建工作新 思路、新途径、新方法，着力打造彰显党的先进性、 纯洁性的“产融方案”。
管理创新提升基层党建工作成效
“学研创落”,提升央企政治功能。电投产融牢 记国家电投设立金融板块的初心使命，运用“学研创 落”工作法，旗帜鲜明提出“央企能源产融企业”定 位，通过开展“央企能源产业金融”怎么看、怎么干
主题实践活动，引领干部员工聚焦央企特质，聚焦主 责主业，聚焦清洁能源发展难点痛点深挖潜质，金融 服务和经济效益两个支撑作用凸显， “央企姓党”的 特质进一步深植，“能源金融”的属性进一步明晰， “双主业”发展的思路进一步统一。
完善体系，提升党建工作成效。电投产融完善党 建重点任务管理办法及考核细则，将平台企业年度党 建重点任务与中心工作统筹起来， 一体纳入JYKJ ( 计 划—预算—考核—激励)管理体系。2022年，申报 遴选一级任务6项、二级任务24项，匹配优势资源， 提前完成17项重点任务，绿电交通品牌建设、党外 代表人士献策工作室等落地见效。
夯基铸魂，提升支部建设质量。电投产融重视“一 支部一品牌”建设，坚持“造形”与“铸魂”“夯基 础”与“强功能”一体推进，以融和、红旗、星火、 红岩、星云等品牌党支部示范带动党建质量整体提升， 涌现出一批真正富有成效，立得住、用得上、推得开 的支部工作法，为绿色能源产融企业高质量发展注入 “红色力量”。
机制创新激发党员个人价值实现
细化党员积分管理。电投产融制定《党员积分考 评管理制度》,确立“分项考核、量化积分”主基调，
不断完善党员量化考核评价体系，探索实施积分管理 新模式，总结提炼出各具特色的经验做法，有效激发 内在活力。
强化党员“岗区队”建设。针对承接国家电投集 团公司的8项JYKJ 任务、2项登高任务、4项揭榜 挂帅任务，电投产融推行党员先锋岗为“点”、党员 责任区为“面”、党员突击队为“线”, “点线面” 结合，把管理创新、业务攻关等急难险重任务作为主 阵地，在重点区域、重大活动中凸显党员作用。
深化创先争优活动。电投产融以更多优秀人才“拔 尖”成长、 “抗压”成长为目标，将党员积极性、主 动性和创造性传导到改革发展、创新转型、协作共赢 的“链条”上，在建设“央企能源产融企业”中取得 突破性进展。
载体创新推动党建与业务协同联动
三问三看三促：把准思想脉搏，精准对症施策。 在“‘央企能源产业金融’怎么看、怎么干”主题实 践活动中，电投产融以“三问”为载体，查找助推六 类新兴产业落地见效方面认识、能力、行动的不足， 提出意见建议或行动项；以“三看”为手段，结合绩 效面谈和JYKJ 执行情况评估检视不足，在看态度、 看方法、看成效中推动转型升级；以“三促”为目标， 升版企业文化理念，优化管理机制，提升服务质效， 打造央企能源产融上市板块旗舰。
联建共建：推动党建与业务协同联动。“大联建” 强化外部协同。聚焦“融和春天”,电投产融与国家 电投集团资本部及14个二级单位联建共建，推动产 融协同再提质；与国资委产权局，协同上海电力、中 国电力联建共建，探索上市公司高质量发展路径；与 基金公司、资产管理公司联建共建，推动融融协同再 提质。 “小联建”提升内部合力。电投产融党委本部 各党支部、平台企业党组织、地方政府之间开展联建
共建，增强资源共享和优势互补，多措并举推动项目 落地。2022年，通过大小联建共达成合作行动项35 个，开工27个。
落实“两个一以贯之”,完善治理激发企 业竞争力
提升企业“竞争力”重在落实“两个一以贯之”。 电投产融坚守央企特质，加大市场化改革力度，着力 构建定位清晰、权责对等、运转协调、有效制衡的治 理结构，明确党的领导融入公司治理，核心是制度， 关键是融入，目的是治理。
党委把关定向与董事会科学决策有机统一
电投产融把党委在治理结构中的法定地位写入 《公司章程》,董事会自觉维护党委发挥“把方向、 管大局、保落实”领导作用，重大经营管理事项经党 委前置研究后，再由董事会研究，党委发挥领导作用 与董事会发挥决策作用同频共振。
功能定位各有侧重。电投产融党委的领导作用突 出政治功能，不直接作为经营管理的决策和指挥中心， 党委会针对重大经营管理事项前置研究重点看“4个 是否(是否符合党的理论和路线方针政策，是否贯彻 落实党中央决策部署和落实国家发展战略、集团公司 党组战略部署、公司党委各项决策，是否有利于促进 企业高质量发展、增强企业竞争实力、实现国有资产 保值增值，是否有利于维护社会公众利益和职工群众 合法权益)”。符合“4个是否”,说明方向对了， 可以干。但具体能不能干，方案是不是最优，盈利是 不是合理，由董事会决策。董事会决策作用聚焦战略 引领、经营决策、风险防控职责，突出经济功能，但 既讲经济属性，也讲政治属性和社会属性。董事会决 策，只决策重大经营管理事项，侧重于“4个分析”
(分析决策事项与公司发展战略的一致性，分析合法 合规性，分析市场前景及盈亏平衡，分析各类风险)。 4个是否、4个分析，既是把党的领导和完善公司治 理有机统一的关键，也是明晰党委会和董事会功能定 位、厘清权责边界的关键。简单说，党委会明确“可 不可干”,董事会决策“要不要干”,经营层在授权 范围内“高质量落实”。
清晰界定权责边界。电投产融立足不同治理主体 功能定位，通过董事会合理授权， 制定《电投产融权 责清单》,明晰工作流程，划清党委会、董事会、经 营层在决策、执行、监督各环节的权责边界。明确党 委“三权”:对党的建设重大事项、重要人事任免事 项、执行党中央及集团公司党组决定事项的决定权； 对董事会决策的重大经营管理事项的把关权；对董事 会、经营层履职行为的监督权。“三权”通过《党委 会议事规则》,按照党委会决定和前置研究“两张清 单”确保落地。保障董事会的“两权”:对企业重大 经营管理事项的决定权，对经营层落实董事会决议的 监督权。通过《董事会工作规则》,确保“两权”落 得下、压得实。
党委组织力和企业执行力有机统一
建立全覆盖的组织体系。电投产融实现党组织管 理全覆盖，平台企业实现董事会应建尽建，通过法定 程序，董事长与党委书记“一肩挑”,党员总经理担 任党委副书记，经理层成员中符合条件的党员均按规 定和程序进入党委，完善了“双向进入、交叉任职” 的领导体制。
完善促落实的工作机制。电投产融认真学习国家 电投五类会议经验并结合企业实际进行探索。其中， 务虚会针对事关改革发展重大事项，在党委会审议决 策前酝酿沟通；党委(扩大)会，阶段性把关定向， 指导公司系统性、全局性工作一体推进；党委决策会，
及时对需要决策的事项进行研究审议，推动落地；党 委专题会，围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示、 上级重大部署、重大活动和重大专项任务开展专题研 究；领导班子碰头会，每半月一次，月初统筹安排全 月重点任务，月中跟进落实情况，及时协调解决出现 的堵点问题。
落实党建责任制考核和任期制契约化管理。 一是 推行经理层任期制契约化。职业经理人制度和任期制 契约化管理理顺了企业所有人和代理者之间的权利义 务关系，以契约方式明确双方责权利并严格执行。二 是不断完善党建工作责任制考核评价体系。党建考核 结果纳入所在单位综合业绩考核，占10%比重，突出 “上级党组织安排部署什么,就考核什么”,与企业 经营业绩考核情况统筹考虑，推行“双激励、双否决”。
管人与管事、监督与执行有机统一
坚持党管干部原则与市场化选用机制一体推进。 电投产融坚持“党管干部、党管人才”,根据企业发 展需要，充分调动各级治理主体选人用人的主观能动 性。一是建立干部分级管理体系，积极探索党管干部 与发挥市场化机制有机结合的途径和方法；二是建立 符合金融行业特点的工资总额决定机制，引导企业连 续稳健增长；三是推行专兼职董监事制度，把党的领 导与公司治理统一起来，实现党组织对干部人事工作 领导权与治理主体选人用人自主权的有机融合、协调 一致。
建立党委会和其他治理主体之间的信息沟通机 制。电投产融不断完善党委会与董事会、监事会、经 营层之间在重大问题上的决策沟通机制，健全党委领 导下的企业民主管理制度，确保党委总览全局、协调 各方，发挥“把管促”领导作用。
持续完善“大监督”体系。电投产融以党组织统 筹政治监督、经济监督、法律监督、社会监督、群众
监督，构建企业全方位、立体化监督格局。2022年， 电投产融各监督主体联动处置、督查督办、成果共享 工作机制，充分发挥职能监督和协同监督作用，跟进 监督、精准监督、全程监督一体发力，梳理历年各类 监督检查发现问题1653个，提升齐抓共管监督实效， 巩固监督治理效能，推动问题整改清仓见底。
加强文化建设，构建三个“共同体”提升 凝聚力
“凝聚力”侧重于企业与员工、与投资者命运共 同体、利益共同体的建设。电投产融通过加强文化建 设凝聚人心，以文化的先导性、战略性为改革发展提 供精神激励、品牌动力和道德滋养；通过构建成长成 才机制、关心关爱机制、选树典型机制等，营造企业 的团队向心力，实现企业软实力与硬实力的相互转化， 提升企业凝聚力。
升版“融文化”助推战略转型，打造事业共****同体
文化升级助推战略转型。电投产融呼应“能源+ 金融”双主业转型需要，基于集团公司核心价值观， 打造以“融心、融智、融行”为精髓的“融文化”理 念体系，在发展方向、业务模式和价值导向上，向干 部员工传递明确信号，举旗定向，引领员工思想转型、 行为转变。
品牌升级凝聚公众合力。为打造国家电投产业金 融统一品牌形象，电投产融以市值管理为出发点，树 立在资本市场“能源+金融”双主业品牌形象，搭 建品牌架构，打造“国电投+”“电投+”品牌体系， “融和+”“百瑞+”的产品品牌体系，对市场展现 统一、协调、清晰的品牌形象。
打通职业通道助力员工成长，打造命运共同体
拓宽职业通道，助力员工事业进步。电投产融探
索市场化专职董事长模式，有效延伸职业经理人发展 路径；创新选拔干部方式渠道，通过民主推荐、进一 步使用、市场化招聘、公开竞聘等多种方式选拔优秀 人才；大力推进干部交流任职，丰富职业发展通道， 探索多通道多层次的职业发展模式，鼓励员工向公司 发展战略所需高端、紧缺、核心人才方向发展。
健全培养体系，助力员工成长成才。电投产融加 大优秀年轻干部培养选拔力度，组织实施“1020” 年轻干部培养计划，充实优秀年轻干部库。贯彻“培 训是员工的最大福利”理念，着力打造适应转型发展 需要的复合型、创新型、高素质、专业化人才队伍。 本部员工拥有金融行业从业资格、相关职称、金融法 律等高含金量资质证书从业人数占比超过70%。
强化关心关爱建设幸福企业，打造利益共同体
电投产融坚持党建带群建、带团建，建立党委直 接联系职工群众工作机制，拓宽职代会等民主管理渠 道，丰富群众性文体活动，深化“我与书记面对面”“我 与工会主席零距离”,依托 “SPIC- 家园” “产业 金融大讲堂”,丰富“幸福产融”创建渠道。将关心 关爱作为一种习惯，春送健康、夏送清凉、金秋助学、 冬送温暖实现常态化。
在这样一套特色党建体系的推动下，电投产融的 “央企能源产业金融”定位深入人心，以融促产、以 融强产成为政治自觉、思想自觉、行动自觉， “能源+ 金融”双主业转型成效显著,党员干部干事创业的精 气神进一步提振。2022年，电投产融的净利润、管 理资产规模、服务清洁能源规模均创历史新高。
下一步，在党的二十大精神指引下，结合电投产 融构建具有“能源+金融”双主业特色、“控股+参股” 双管控模式的治理体系和管理架构，电投产融将持续 完善具有央企能源产融特色的党建管理体系，以高质 量党建引领保障企业高质量发展。□
探索中国式元宇宙
— **—**中国移动咪咕公司的创新与实践
中国移动咪咕公司副总经理颜忠伟
习近平总书记指出，加快数字中国建设，就是要 适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念， 以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发 展创造新辉煌。今年2月，中共中央、国务院正式印 发《数字中国建设整体布局规划》,进一步提出，要 全面提升数字中国建设的整体性、系统性、协同性， 促进数字经济和实体经济深度融合。
元宇宙作为数字经济的代表性产业和全新赛道， 在促进数字经济发展、深化供给侧结构性改革、构建 新发展格局上具有重大意义。
■ 布局元宇宙，抢占数字经济发展新高地
元宇宙是人类在全新的时空尺度上构建的特殊物 质系统，其本质在于时空建构，就是建构原生于物理 时空且与之交融的数字时空。据预测，2032年元宇 宙将占数字经济总量的30%。
元宇宙符合下一代互联网的演进规律，也是催生 数字经济新形态的重要应用场景。我国高度重视元宇 宙产业发展，目前已超过40个地方政府制定了一系 列元宇宙的产业政策，以支持和引导该产业的壮大。
为了抢抓数字经济发展机遇，越来越多国资央企在元 宇宙领域谋篇布局。
中国移动作为国家战略科技力量，也是网络强国、 数字中国、智慧社会的国家队和主力军，以5G 、算 力网络、智慧中台为重点，系统打造数字经济新型信 息基础设施；通过创新构建“连接+算力+能力” 新型信息服务体系，赋能千行百业，促进数字经济和 实体经济深度融合。
作为数字经济主力军、科技创新国家队、新媒 体国家队主力军、沉浸式媒体先锋队，咪咕公司以 5G+ 算力为基础，通过“内容+科技+融合创新”, 在元宇宙领域率先实现了技术标准及专利的领先布 局：建立国际和国内标准42项，成功申请专利超过 2000个，发明专利占比超过90%。并较早开展了元 宇宙路径研究和实践探索，为实现中国式现代化贡献 中国移动的力量。
在实践中探索，数字时空与现实世界“双 向奔赴”
从提出概念到逐步走向应用，元宇宙与人们的生
管理案例 | 深度报道
IN DEPTH REPORT
元宇宙的咪咕演进路线图
产生活越来越近。作为具备超级应用前景的新兴产业， 元宇宙打通物理世界与虚拟世界的交互通道，带来了 颠覆性的产业变革，为高速发展的数字文明注入了新 动 能 。
咪咕公司早在2019年5G 开始商用时，就面向 元宇宙进行技术储备，展开业务布局，在全球率先推 出 5G+ “五新”(新看法、新听法、新拍法、新玩 法和新用法),以5G+ 算力网络为依托，打造超高清、 视频彩铃、云游戏、云VR/AR 等 5G 创新产品，为 用户带来全场景沉浸式体验。
随着数字技术的不断成熟和普及，亟需摸索出数 字经济与实体经济深度融合的有效路径，满足人们对 美好数字生活的需求。2021年11月，咪咕公司发布 “元宇宙MIGU 演进路线图”。路线图自下而上包 含四层架构： 一是输出算力的5G+ 算力网络层，以 网络无所不达、算力无所不在、智能无所不及为目标，
实现以数促实；二是以算力为动力，能大幅提升生产 效率、降低技术门槛为目标的新型数字引擎和数字工 具机，以数助实，赋能千行百业；三是基于全新的动 力和引擎，为用户打造新型数实融合场景，以数强实， 提供沉浸式的体验；四是基于沉浸式的体验，数实融 合，构建原生于物理时空又深度交融的多重混合时空。
基于“元宇宙MIGU 演进路线图”,2022年2月， 作为2022北京冬奥会官方转播商，中国移动为广大 用户带来了首个数实融合的“元宇宙冬奥会”,实现 全球首次8K 超高清直播规模化应用，并推出首个冬 奥冰雪小镇，以及360度环拍、5G+XR、AI 智能字 幕等“十大黑科技”。同时还推出行业首个超写实数 智人——Meet GU,她是以谷爱凌为原型打造的L5 级亚毫米级超写实数智人。由谷爱凌、徐梦桃、任子 威、隋文静/韩聪组成的“中国移动5G 冰雪之队”, 不仅取得了6金2银的佳绩，5位冠军的数智分身还
参与了国家广电总局的网络春晚演出，助力体育运动 和冰雪文化加速破圈。
元宇宙正在拓展人们的生活半径，也必然带来应 用场景的扩展。如果说元宇宙第一阶段是以局部体验 为主，那么第二阶段数字场景与物理世界的融合则带 来了更加深度的沉浸式体验。2022年11月10日， 咪咕与清华大学马克思主义学院联合发布了《元宇宙 的元理论研究——构建网络空间命运共同体》报告。 报告认为，元宇宙将以现实的而不是虚拟的面貌呈现 在人面前，成为可以与物理时空交融的数字时空，从 而为创造力解放开辟道路。
卡塔尔世界杯期间，作为卡塔尔世界杯持权转播 商，中国移动创新推出宏大奇妙的世界杯元宇宙比特 场景，打造5G 时代首个“元宇宙世界杯”,并实现 多个“首次”:国内首创批量数智人参与全球顶级赛 事转播和内容生产；首创中国自主知识产权音视频标 准商业化播出；首创5G+ 低延时转播方案；首创基 于 3D渲染引擎的裸眼3D 视频彩铃；首创多屏多视 角“车里看球”智能座舱(覆盖2022年80%以上 新能源车企);首创基于5G+ 算力网络+云引擎的 比特转播，并实现跨手机/平板/VR/AR/ 大屏等多 终端的全新体验；首创元宇宙比特空间“星际广场”“星 座 ·M 等。登陆中国移动咪咕全系产品，领取专属 比特数智人身份的首批“元住民”超180万，元宇 宙互动体验用户超5700万。
除了在体育领域落地生根，元宇宙还渗透到文旅、 文博等大众生活的各个方面。
作为文旅部T.621产业联盟的牵头单位，中国移 动和厦门市人民政府2022年达成战略合作，积极推 进厦门元宇宙建设，打造国内文旅元宇宙标杆示范项 目——“鼓浪屿元宇宙”。2023年3月，全国两会期间， 咪咕携手新华社客户端助推“鼓浪屿元宇宙”走进全
国两会报道，以首个全国人大代表比特数智人、首个 元宇宙人民大会堂、首个“浸”入两会元宇宙文旅 IP、首个两会比特数智人视频彩铃、首次元宇宙两会 AR 展示等五大行业首创，集中展示了数智应用在文 旅发展、文化传承等领域的应用价值。
打造数字化生态 ， 推动中国特色元宇宙 发 展
当前，我国元宇宙还处于探索实践阶段，需要在 基础理论、核心技术、重大应用三部分着力发展，构 建详细的技术发展路线与技术底座体系，只有达到理 论与实践的统一，才能打造新型数字化产业生态，推 动中国特色元宇宙发展。
面对中国式现代化与新一代数字革命浪潮同频 共振带来的战略机遇，中国移动咪咕将基于"连接+ 算力+能力”的新型信息服务体系，沿着“元宇宙 MIGU 演进路线图”,奋力成为推动经济社会数字化、 网络化、智能化转型升级的重要力量。在理论创新方 面，聚焦国家战略需求，推动学科领域内知识的融合 碰撞，协同开展元宇宙基础研究；在应用落地方面， 紧跟数字经济需求侧新变化，推动供给侧结构性改革， 积极开拓元宇宙多场景应用；在产业生态方面，同顶 层研究机构、专业化企业、主要上下游供应链厂商和 其他生态合作伙伴开展多维度生态合作，构建理论和 产业持续发展的良性循环。
在政策引导和市场需求的合力加持下，数字经济 已经成为数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是 构筑国家竞争新优势的有力支撑。中国移动咪咕将充 分发挥央企国家队的支撑作用，坚定奋楫数字经济主 航道，推动物质文明和精神文明协同发展，以生动实 践助力谱写中国式现代化新篇章。□
药品流通混合所有制企业
基层党建思考
国药四川医药集团有限公司总经理袁芳
混合所有制企业是以社会主义市场经济制度为根 基，不同资本共同参股组建而成的新型企业形式。伴 随改革开放的逐渐深入，混合所有制企业迅速增加， 在深化国企改革的同时释放民营企业活力，促进社会 生产力发展。
近二十年来，十分活跃的药品流通企业并购，正 是建立在混合所有制经济发展上的不断尝试。特别是 近十年，在两票制、零加成和带量采购等政策加持的 影响下，国有大型流通龙头企业通过兼并民营中小企 业，发展壮大了国有绝对控股混合所有制经济，在提 高市场竞争力的同时也逐渐改变了药品流通行业以往 “多、小、散、乱”的行业痼疾，为行业健康发展提 供了良好动力。
不过，相较于混合所有制改革的热潮，药品流通 混合所有制企业党建工作的开展虽有一定成效，但与 其数量如雨后春笋般快速增加的态势相比，仍存在党 建基础薄弱和不足的现象。只有将党建工作融入企业 发展的全过程，才能满足药品流通混合所有制企业在 新时期实现高质量发展的需求。
■ 药品流通混合所有制企业党建存在的问题
据统计，2021年国有及国有控股药品流通企业
主营业务收入1.22万亿元，占全国同类直报收入的 61.4%,排名前3位的全国性国有药品流通巨头—— 国药集团、上海医药、华润医药的主营业务收入，在 同期全国医药市场总规模中占比38.9%。
从企业数量来看，2021年药品批发企业1.34万 家，仅前3位的国药控股就设有各层级子公司1100 余家、上海医药400余家、华润医药500余家，全 国性及区域性国有流通龙头销售渠道遍布全国省市 县。其中，大部分是混合所有制企业，且数量仍在持 续增长。
部分的混合所有制企业在优化资源配置、发挥市 场竞争力、提高经济活力的同时，诸如组织机构不清 晰、党建基础薄弱，制度流程缺失、廉洁合规风险突 出，管理者缺乏监督、重点问题议事规则不明等系列 问题和风险也不断显现，不仅增加了企业系统性风险 的危害，违背了混合所有制经济提整经济的初衷，还 衍生出一系列利用国企身份进行利益输送、靠企吃企 等损害国有资产、造成国有资本流失的案件。这些问 题和案件背后都折射出党在企业中的领导地位和主体 责任没有得到彰显，党支部的战斗堡垒作用发挥不足 的问题。
部分企业未成立党组织。没有党组织无法保障党 的理论政策在企业落地生根，无法接受上级公司党建
纪检工作的部署和落实相关工作。
已成立党组织，但发挥作用有限。部分企业领导 班子人员里无党员或支部书记不是班子成员，党组织 无法有效参与公司“三重一大”相关决策事项，不能 发挥相关作用。
已成立党组织，但组织建设薄弱。主要体现在党 的干部配备不到位、组织学习流于形式，党员发展不 正常开展，无法在企业经营管理中发挥先锋模范和引 领群团凝心聚力的作用。
■ 药 品 流 通 混 合 所 有 制 企 业 党 建 薄 弱 的 原 因
从目前暴露的问题看，部分药品流通混合所有制 企业由于进入国企时间晚、党员人数少，未能及时设 立党组织或是由非关键岗位人员组成党支部建制，党 建工作开展难度大，在重大事项的决策民主性、避免 廉政风险上未能有效发挥作用。
一是组织保障不完备，体系设置有待健全。基于 混合所有制企业股权、利益和思想多元化的特性，混 合所有制企业在战略目标、管理理念、治理模式等方 面都存在差异，思想认识上政治站位不高，对于设立 党组织以及党组织参与公司经营管理工作重视程度不 够，组织架构无法建立。非公股东经营者身份改变但 思想没有转变，在治理结构和决策机制上缺乏民主集 中制原则，以追求经济效益来衡量经营工作，党建工 作形同虚设，严重阻碍了党在基层发挥政治核心作用， 难以将政治优势转化为资源优势和经营优势。
二是党建人才薄弱，队伍建设有待加强。部分混 合所有制企业员工流动性大，归属感不强，不仅党员 难以发挥党员先锋模范作用，党组织建设在最基本的 人数要求方面也难以得到保证。
同时，党支部参与重大问题决策的困境颇多，从
来自不同群体的调查的结果趋同性可以看出，参与重 大问题决策的困难主要集中在公司党支部书记、支委 会党员同志未在企业关键岗位，业务熟悉度、分析和 决策能力不足，而在企业重大问题决策上的判断角度 和介入能力，正是有效发挥“把方向，管大局”作用， 真正发挥党组织重大问题决策能力的关键所在。
■ 加 强 药 品 流 通 混 合 所 有 制 企 业 党 建 的 路 径
2019年12月中共中央发布的《中国共产党国 有企业基层组织工作条例(试行)》第三十九条提 到“本条例适用于国有独资、全资企业和国有资本 绝对控股企业”,第十五条指出“具有人财物重大 事项决策权且不设党委的独立法人企业的党支部(党 总支),一般由党员负责人担任书记和委员，由党 支部(党总支)对企业重大事项进行集体研究把关”。 该条例是党的领导融入公司治理各环节的基本依据， 换言之，国有资本绝对控股的药品流通混合所有制 企业党支部，必须履行对企业重大事项进行集体研 究把关的职责。
目前药品流通混合所有制企业中涉及“三重一大” 事项较多，正是党支部参与决策的必要所在，其重要 性不言而喻。其中，重大事项内容可从公司中长期战 略发展规划、重要管理制度的制定修改、年度预决算、 大额资金运作(大额预付款、大额或逾期应收账款)、 选人用人、职工权益等方面着手，体现党支部对“三 重一大”事项的参与，并在事项执行过程中起到监督、 制约作用。
一要严密组织架构，完善制度保障和确定议事原 则。组织体系的建立是开展党建工作的根基，要从混 合所有制企业的不同类型和特点入手，对如何设置党 组织以及确定职责和管理模式进行研究，完善组织架
管理案例 |深度报道
IN DEPTH REPORT
构。其上级党组织应从混合所有制企业所处业态及工 作实际出发，通过“自上而下”的“顶层设计”,指 导子公司出台本企业党支部参与“三重一大”事项的 实施办法。
根据企业的生产形态、业务链条、人员分布等情 况创新一线党支部建设工作，扩大党组织覆盖面，做 到党的组织和工作与企业发展协同并行。积极完善混 合所有制企业党建制度体系，在发挥党内法规内在效 力的同时推动党建工作进章程、具体方法进章程，并 注重制度的公开与宣教，增强党组织的组织功能。同 时，党支部集体研究把关的重大事项确定原则应从四 个“是否”着手进行判断，即是否符合党的路线方针 政策，是否契合党和国家的战略部署，是否有利于提 高企业效益、增强企业竞争力、实现国有资产保值增 值，是否有利于维护社会公众利益和职工群众合法权 益，并形成明确意见。
二是建设好明确的操作性强的决策机制。决策机 制决定了党支部是否能够发挥对于重大问题的决策的 方向引导，其组织形式从其他方式来看，主要还是集 中在党支部会议是否前置，或者采用党政联席会议的 方式开展。明确且操作性强的党支部会议的议事范围 是非常必要的，重大战略、重要人事任免、重大项目 安排、大额资金使用等重大决策事项应成为党支部前 置讨论原则，其他日常经营决策可以采用党政联席会 或经营层直接决策等多种方式进行决策，而不是事无 巨细都由党组织前置研究讨论或作出决定。同时为提 高决策效率，上会前应进行充分沟通，为会议研究做 好铺垫和准备，因为企业的决策还是要遵循市场经济 规律，所以建立一个多维度多方式的实际决策机制也 是发展所需。
三是抓好党建人才队伍建设。人才是第一资源， 加强人员配备是保障党支部参与本单位重大问题决
策的执行基础，要始终坚持“党管干部”、推动“党 管人才”。在人员配备上，其一是要坚持和完善“双 向进入、交叉任职”的领导机制，尽量做到支部书 记与公司行政负责人一肩挑，以保障党支部参与重 大问题决策的能力和水平，促使行政岗位与党的领 导相互融合度更高。其二要做好人才培养工作，把 握好企业优秀职工与发展党员间的双向带动关系， 将优秀职工培养成党员，增加稳定性以发挥先锋模 范作用带动经营发展和其他职工的积极转变。同时 加强对现有党支部书记的能力培养，鼓励并支持合 格的关键岗位党员同志担任党支部书记，同时配强 纪检委员(组织委员),加强对权力的监督。其三 要持续做好党员管理工作，在完善党组织机构设立 的基础上，对党员干部员工进行统一管理、教育、 监督，创新形式多样的党建活动、组织生活，将党 建文化融入企业文化，提升企业凝聚力，将党的组 织性纪律性贯彻落实到基层末梢。
党的自我革命永远在路上，国有企业的自我革命 也永远在路上。进一步深化国资国企改革，提高国企 竞争力是党的二十大明确提出的重大战略部署。药品 流通领域政策频发，竞争态势风云变幻，各类创新层 出不穷，只有将党建工作融入混合所有制企业发展的 全过程，因地制宜探索适合本企业实际经营情况的具 体工作方法，才能满足混合所有制企业在新时期实现 高质量发展的需求。
因此，药品流通混合所有制企业要在党的正确领 导下，从组织上、制度上、机制上确保党的领导地位， 将其内嵌到公司治理结构中，有效防范和化解系统性 风险，推动党建工作与生产经营工作深度融合。在全 面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局的浪潮中， 让基层党组织建设成为公司治理水平和效能提升的动 力引擎。
构建评价模型
助力企业奔向世界一流
王嘉周昊远
创建世界一流企业作为中国式现代化建设的重要 工作，已经成为我国经济实现高质量发展的必然要求， 也是当前和今后一段时期内国资国企尤其是中央企业 改革发展的重点目标。
“中国企业尤其是国有企业如何参与创建世界一 流企业?如何评价创建世界一流企业的工作成果?发 展基础中等乃至较差的企业如何响应创建世界一流企 业的工作?”基于上述疑问，在创建世界一流企业工 作向系统建设纵深推动的当下，讨论世界一流评价体 系的设计与应用具有重要意义。
世界一流企业评价的解题思路
分析世界一流企业评价模型，首先应深刻理解世 界一流企业，特别是中国特色世界一流企业的基本特 征 。
国际社会对“世界一流企业”的认知探讨
世界一流企业的主体是企业，其形成影响和引领 作用的范围在于全球，而不仅仅局限一个国家、地区 或者领域。在西方管理学的语境里， “世界一流”并 不是一个规范的学术概念，而是植根于企业经营管理 实践、具有很强应用性且动态发展的研究议题。
目前，全球范围内尚未有国家或地区从国家战略 层面提出建设世界一流企业的顶层设计，各方对于“世 界一流企业”或其关键特征的定义和理解也并不统一， 呈现出“百家争鸣”的态势。如麦肯锡指出，世界一 流企业有“大、强、基业长青”三个特征： 一是要大， 在体量上要有足够规模，在行业甚至在全球范围内有 显著影响。二是要强，在行业内通过不俗业绩来保持 领先地位。三是要基业长青，企业要有在市场风云变 幻中屹立不倒的长期性，并在发展中积累长盛不衰的 国际声望。也就是说，世界一流企业都具有做大做强 做久的共同特征。又如《财富》杂志一方面从规模和 影响力建立榜单描画企业，另一方面也从创新能力、 产品服务质量、企业管理水平、环保社会责任、吸收 人才等5个方面讨论和评价世界一流企业特征。再如， 日本企业界普遍以企业组织特点、核心价值观、资源 配置、企业社会影响力等4个标准来判定。
总体来看，能冠以“世界一流”的卓越企业通常 有能力展现出多方面的综合优势，在诸多可与竞争对 手相竞技的维度上(产品与服务设计、生产工艺、品 质控制，经济绩效、客户满意度、社会价值等)都能 够形成与众不同的市场竞争力、行业领导力和社会影 响 力 。
中国式现代化对“世界一流企业”的特征凝练
2022年2月，中央全面深化改革委员会审议通 过《关于加快建设世界一流企业的指导意见》(以下 简称“《指导意见》”),从“产品卓越、品牌卓著、 创新领先、治理现代”四个维度十六字特征提出了全 面推进世界一流企业建设的行动纲领。
十六字特征高屋建瓴且凝练集中，直接表达了对 “世界一流企业”特征的理解和建设要求，响应了中 国式现代化对高质量发展的本质要求。对企业而言， 仅仅响应精神并不足以形成强大的发展推进力，需要 将其转化为衡量企业加快建设世界一流企业工作的标 准和举措，并积极推动落地生效。
工作层面上，企业需要基于十六字特征的基本框 架，结合自身目标定位以及中国企业的发展特色，详 细理解上述特征要求，才能将其转化为指导企业具体 工作开展的抓手。如《指导意见》中从“技术牵引和 产业变革的创新力” “全球竞争力” “现代企业治理 能力”“彰显自信和担当的影响力”“优秀企业家的 引领力”五方面提出工作要求，为企业在行动层面落 实成举措提供了指导和借鉴。
企业实践对建设“世界一流企业”要求的响应
对比国家要求和外部参考，“世界一流”要求在 企业端更加强调“知行合一”,即认知须与实践紧密 结合，外在特征理解须转化为可以提升的内在能力， 或者可检验的行为(成果)标志。结合十六个字的特 征引领，我们认为可以从以下角度再剖析：
首先，世界一流企业须具有优秀的综合竞争力。 具备核心竞争力是企业赢得市场竞争的关键。世界一 流企业普遍表现出较大的规模和持续良好的业绩表 现，一方面表现为效益效率领先，对企业发展的关键 资源具有强大的掌控力和优秀的配置能力；另一方面 也表现为突出的市场地位，产品服务领先，在行业标
准、技术创新等领域引领行业发展，成为公认的行业 龙 头 。
其次，世界一流企业须在世界范围内获得广泛认 可。世界范围内的认可度主要体现在“世界范围”和 “广泛认可”两方面。 一方面，世界一流企业需在国 际市场中开拓业务，参与竞争，并赢得认可，是企业 全球化经营理念引领及实践的产物，不是偏于一隅的 自我发展。另一方面，世界一流企业的外在形象是行 业乃至全球领袖级的，重视自身社会责任的履行，在 服务国家战略、带动社会发展、实现利益相关者共赢 等方面表现优秀，在多个方面以其突出的表现广受尊 重，而非个别领域的“一枝独秀”。
再次，世界一流企业须具有极强的可持续发展能 力。保持核心竞争力是长期可持续发展的基础。除部 分新兴产业外，很多世界一流企业是百年老店，即便 受到经济危机等重大冲击，仍能较快恢复并保持企业 相对平稳发展。科技创新方面，世界一流企业掌握该 行业的关键技术、核心技术，能够突破瓶颈制约，在 战略性、前瞻性领域取得关键核心技术突破，引领和 带动行业不断发展。经营管理方面，世界一流企业建 立完善的现代企业管理制度与治理体系，具备适应时 代要求，与时代同行和引领时代进步的自我革新能力， 体现出世界一流企业的韧性。
世界 一 流企业评价体系的设计探讨
企业推进建设世界一流企业，既需要详解特征要 求，更需要构建可衡量、可比较、可检验的评价模型， 一方面将文件精神、整体目标转化为可衡量的具体指 标，为企业落实具体工作并衡量工作成果提供明确的 指引；另一方面在不断消弭差距、赶超对象中，真正 能起到助推企业提升核心竞争力的最终目标。
深度报道|研究课题 IN DEPTH REPORT
中智咨询建议：从响应和匹配世界一流企业的本质特征出发，
识别企业在实际竞争中的特点，进而构建相应的评价维度、评价指****标及相应的评分标准和参考系等。
从响应和匹配世界一流企业的本质特征出发，识别企业在实际竞争中的特点，进而构建相应的评价维度、评价指标及相应的评分标准和参考系等
现有评价体系的梳理与借鉴
对世界一流企业的评价体系， 一般可以区分为学 术和商业服务两个类别。学术类体系一般由高校或者 社会研究机构研究产出，采用综合维度、多指标的呈 现形式，其结果往往通过学术刊物或者专业会议发表， 外部知晓度有限。
相比之下，商业服务类体系多为协会、商业机构 评选或评估产出，多以世界范围内公认度较高的“知 名企业” “大企业”为主并以榜单、排名形式面向市 场，社会知晓度高、讨论广泛。
以较为知名的国际榜单为例，《金融时报》全球 企业排名侧重 企 业市值规模表现、《财富》世界500 强榜单侧重企业销售收入表现、斯坦福企业管理排名 侧重企业创新能力表现、标准普尔企业评级侧重企业 信用评级表现(包括营收、利润、偿债能力等)、彭 博社企业评价模型侧重整体上市集团公司表现等。这 些企业榜单或排名多数基于相对单一的评价指标而形 成，着眼于销售额、市值、信用等级等层面，偏爱规
模指标，虽较难客观反映“世界一流企业”多维特征， 但优势在于简单易懂，得到了多数企业的青睐。
我国目前对企业评价的体系呈现出多样化的特 点，在综合行业领域，有类似于国际榜单聚焦单一指 标的排名方法，如“中国企业500强”;也有聚焦 细分领域，突出局部特点的评估体系，如“制造业单 项冠军企业” “专精特新”企业等。不难发现这些评 估体系服务的目标不同，直接影响了构建评估架构、 选择评估指标的差异。
此外，截至目前已经有包括地方政府、国资委、 研究机构、各级企业等从不同角度思考了评价世界一 流企业的维度层级、指标构成及权重分配等问题，但 各方认知仍需进一步统一。
世界一流企业评价模型的评价维度
世界一流企业的评价模式虽未形成普遍共识，但 奔着“世界一流”的目标去，却是所有企业的共有目 标。因此，可以从响应和匹配世界一流企业的本质特 征出发，识别企业在实际竞争中的特点，进而构建相
应的评价维度、评价指标及相应的评分标准和参考系 等。从科学合理、落地实操等角度看，世界一流企业 的评价维度可以分为基础评价维度和延伸(特色)评 价维度两部分：
锚定一流、强化可比，设计构建基础评价。世界 一流企业评价模型的基础评价维度是对世界一流企业 本质特征的响应，具有全球可比性，可以结合上文对 世界一流企业本质特征的总结展开。
综合竞争力方面，世界一流企业往往具有规模经 济特点，长期位列《财富》世界500强榜单，企业 营利水平和股东回报率相对较高，在所在行业具有较 高的全球市场占有率和覆盖率。因此，可考虑聚焦“效 率效益”因素及相应指标衡量企业的综合竞争力，侧 重评估企业的经营成效。
国际认可度方面，世界一流企业一方面重视国际 化经营，且在国际市场上取得一定成效，另一方面具 有完善的企业形象识别系统，在国际上拥有知名度高 的统一企业品牌或系列产品品牌，具有很强的社会影 响力。因此，可设计“全球话语权和影响力” “全球 化能力”评价维度，从跨国经营表现、全球行业地位、 品牌影响力等角度评估企业的综合认可水平。
可持续发展方面，可持续发展能力一方面与核心 竞争力相辅相成，企业通过长期的创新投入、抗风险 体系建设以及利益相关者管理来保持核心竞争力，另 一方面体现在企业的成长性，通过不断开拓创新，保 持规模指标的稳定增长、体制机制的持续优化。因此， 可设计“创新能力”评价维度，从企业研发投入及成 果转化等角度评估企业科研创新能力。
聚焦创新、突出特色，推动完善延伸评价。延伸 评价维度是企业在评价体系的设计及应用过程中，结 合行业特点、区域特点以及实现路径的中国特色，对 评价模型所增加的额外考量。
中国特色方面，主要可以从“中国特色现代企业 制度”以及“国有企业所存在的共性问题”等角度切 入，企业应甄别符合企业经营实际的关键要素，在评 价维度及相应指标层面对模型进行适当补充，提高评 价模型与中国特色世界一流企业的匹配度。
行业与区域特色方面，则应结合企业特性，设计 具有差异性的评价模型，以切实发挥评价体系对生产 经营及管理活动的评价与指导作用。举例来说，根据 行业属性的不同，综合服务类企业衡量世界一流的指 标体系乃至评价维度相比制造业、工业企业等可能存 在较大差异，制造业企业的科技创新能力可以通过研 发投入及创新成果转化等指标明确评估，综合服务类 企业则可能更注重业态创新、模式创新。
以终为始、因地制宜，以评价补短板、促发展。 在落地实践过程中，各级政府、企业应首先结合自身 层级与经营实际，明确创建世界一流企业的目标定位。 如在央企层面，打造具备“走出去”实力，引领新发 展模式的世界一流企业以发挥带头作用，同时培育一 批追求一流、探索先进的跟进企业。省属企业层面， 应分类分层形成由世界一流，准世界一流企业，行业 一流企业， “专精特新”企业乃至区域一流企业等组 成的发展梯队。市属企业及经开区平台层面，围绕创 建世界一流的总体追求，立足区域发展，形成以推动 地方发展为核心目标的发展格局。
如上文所述，创建世界一流企业是一个在市场 中不断赶超和动态竞争的过程，国有企业开展世界 一流企业创建工作不仅要以评价模型作为落地实施 的指导，而且应结合自身创建世界一流的目标定位， 选择合适的参考系及对标对象，并完善相应的评价 机制，保障评价体系作为动态的衡量系统在企业生 产经营过程中持续发挥作用。 ( 作者单位：中智管 理咨询有限公司)□
合作动态
1. 中矿集团与山东钢铁集团等签署战略合 作框架协议
3月27日，中国矿产资源集团与山东钢铁集团、 山东省港口集团举行战略合作框架协议签约仪式。 三方将在铁矿石等资源储备、产业链供应链服务、 铁矿石数据平台搭建、钢铁冶金原料绿色低碳应用 等方面开展深入合作。
2. 中国华电、海南省政府、中国中车三方 签署战略合作协议
4. 中国诚通与上交所续签战略合作协议
4月3日，中国诚通与上海证券交易所战略合作 协议签约仪式举行。本次续签协议为双方合作的持续 深化，在原有合作基础上进一步强化了服务国家战 略、服务实体经济和战略性新兴产业的导向，在推动 专业化整合、加强战略性新兴行业企业上市培育、提 升央企控股上市公司质量、公司债券发行、ABS 及 REITs 、推动指数和ETF 产品创新等领域开展全面 合 作 。
3月28日，中国华电与海南省政府、中国中车 签署战略合作协议。根据协议，中国华电、中国中 车将强强联合积极参与海南自贸港建设，在智慧交 通和新能源等领域共同开展技术创新与研究、应用 项目开发与实践、产业化能力与制造基地建设等全 方位合作，共同培育海南在该领域的高端装备制造 和关键核心基础件等产业的发展。
3. 中旅集团与上海市人民政府签署战略合 作协议
3月29日，中旅集团与上海市人民政府在沪 签署战略合作协议。根据协议内容，双方将围绕 深化“五个中心”建设，推动中旅集团深度融入 上海发展，携手推进重大涉旅项目、酒店业务、 旅行服务、邮轮产业等领域的合作，合力推动融 合高质量发展。
5. 航空工业、中国航材与空中客车公司签 署战略合作协议
4月6日，空中客车公司与航空工业签署协议， 将在空客天津建设第二条生产线，拓展A320 系列飞 机的总装能力，为空客全球到2026年实现月产75 架 A320 系列飞机的总目标贡献力量。此外，空中客 车还与中国航材签署了160架空中客车民用飞机的 批量采购协议，协议包括150架 A320 系列飞机和 10架A350-900 宽体飞机。
6. 中国船舶与法国达飞海运集团签订合作 协 议
4月6日，中国船舶与法国达飞海运集团在北京 正式签订合作协议，协议包括建造2型16艘大型集 装箱船，金额达210多亿元人民币，创下中国造船 业一次性签约集装箱船最大金额的新纪录。此次合作
协议中包括12艘15000箱甲醇双燃料动力大型集装 箱船，其中6艘由天津港保税区企业中船(天津) 船舶制造有限公司建造。
7. 中国稀土与中国银行签署战略合作协议
4月7日，中国稀土与中国银行签署战略合作协 议。双方将进一步发挥中国银行全球化、综合化服务 优势，深化双方更大范围、更宽领域、更深层次合作， 全面落实资源安全保障战略。中国银行将统筹境内外 分支机构及综合经营公司为中国稀土提供优质、高效 的全方位服务，助力中国稀土建成创新驱动的世界一 流稀土产业集团。
8. 中国移动与中国信息通信研究院签署战 略合作框架协议
4月7日，中国移动与中国信息通信研究院签 署战略合作框架协议。根据协议，双方将发挥自身 优势，开展通信领域关键技术的研究，围绕5G 、 人工智能、工业互联网、物联网、信息安全等多个 领域推进技术标准与产业发展的落地。其中，在 5G+ 行业发展协同方面，聚焦数字政府、智慧城市、 智慧媒体、工业互联网、智慧文旅、智慧教育、车 联网、智慧医疗、金融科技等垂直领域，共同助力 行业发展。
9. 哈电集团与中国一重签订战略合作协议
4月7日，哈电集团与中国一重签订战略合作协 议。双方表示，要加快建设世界一流装备制造企业，
建设上下游合作典范，彰显央企担当，助力龙江经济 社会发展，为推动经济高质量发展、以中国式现代化 推进中华民族伟大复兴贡献央企力量。
10. 重庆市人民政府与国家电投集团签署全 面深化战略合作协议
4月13日，重庆市人民政府与国家电投集团签 署全面深化战略合作协议。根据协议，重庆市与国家 电投集团将在外电入渝、清洁煤电、抽水蓄能、智慧 能源、乡村振兴等领域携手合作，为推动高质量发展 提供能源保障。
11. 中国铁塔与鞍钢集团签署战略合作协议
4月13日，中国铁塔与鞍钢集团签署战略合作 协议。根据协议，双方将坚持“开放公平、优势互补、 互利共赢、长期稳定”的原则，在供应链、技术研发、 新基建、工程项目建设、金融、党建“六大领域” 创新合作机制，形成具有特色的“5G+ 钢铁”业务 合作品牌，促进双方高质量发展，助力数字中国、网 络强国建设。
12. 招商局集团与国投集团签署战略合作框 架协议
4月18日，招商局集团与国投集团签署战略合 作框架协议。双方将在交通物流、贸易、战略性新兴 产业、综合金融、服务区域重大战略与区域协调发展 战略等领域开展全方位战略合作。 ( 本刊记者孟圆 编辑整理)
企业的美学时代
荆玉成
数字社会的今天，为什么企业美学如此重要，成 为企业文化落地工具?为什么企业美学已然上升为企 业的意识形态，构成了企业思想治理的重要组成部分， 即企业文化的一部分?
当今世界正经历百年未有之大变局。从技术经济 层面看，主要表现是第四次工业革命的到来，即数字 社会的来临，人类正从农业社会、工业社会、信息社 会向数字社会大踏步迈进。就中国而言，在今后一个 比较长的时期，这四种社会形态将共生共存。数字社 会的到来，改变的是生产结构、社会结构和人的心理 结构，社会经济将重构，这是不确定性的内在逻辑。 数字技术作为数字社会一种巨大的震荡力量，动摇了 商业运行方式，打破了人的思维惯性，也带来生产结 构、社会结构和文化土壤方面的巨变。最主要的表现 是，时间、空间、供求、读写、学习、选择等时序发 生深刻变化，这个变化是本质性的、是颠覆性的。
人的变化是时代和社会变化的内因和尺度。个人 作为社会主体，今天发生的根本性变化，是这个时代 最大的变量。海德格尔将现代性概括为五种表现：科 学、技术、文化的崇高性、艺术的审美和失神或无神。 这种现代性今天表现为：个体独立价值的确立，导致 个人宫廷拔地而起，每个人都是一个小世界、小宇宙； 个人审美意识的觉醒，个人对精神、情感、文化、价 值和美的追求超越物质成为第一需要。这里，人的思
想观念和文化价值发生重大变化，每个人都在追寻生 命的意义和本真，努力让内心安顿下来，自己生活得 更舒适、更妥帖、更幸福。正如尼采所说， “任何一 个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负”。个体价值 得到充分释放和发挥，找到个人安身立命之所，这是 宗教、哲学和每个现代人最终解决的问题。面对社会 变革，政治家寻求一种新的社会治理，而企业家则寻 求企业的思想治理，以企业内部的有序，即内在性、 确定性和同一性，来应对外部世界的不确定性和复杂 性。对企业和企业家而言，最大公约数就诞生于企业 文化之中。
数字社会作为一种新的社会形态，致使旧制度与 数字大革命之间正爆发一场空前剧烈的冲突。互联网、 大数据、元宇宙由工具层面、实践层面抵达社会安排 或制度形式的层面，企业边界、生态、组织架构、治 理理念等发生革命性的变化，越来越多的跨国企业尤 其是数字科技企业，犹如一个企业帝国，仿佛一个“国 家”,此时企业文化则上升为类似于国家的意识形态。 数字社会下的企业管理形态和文化形态，我们称之为 思想治理。由此，企业文化从经验管理、科学管理、 人本管理、文化管理进入到一个新的时代，即思想治 理。这是企业思想治理的外在逻辑。
企业思想治理的内在逻辑，必须回答三个问题： 思想治理与企业文化的关系，企业美学与思想治理的
关系，美学目视化与企业美学的关系。数字社会当一 切开始走向虚拟， 一切开始由互联网、大数据、人工 智能、区块链纷纷主导，最终出现“元宇宙”——一 个虚拟的人类社会。此时，活色生香的生活本身，作 为另外一极就成为必然，企业生活就被彻底凸显出来。 在企业中，文化即战略，文化即管理，文化即行为， 一句话：文化即生活。生活变了，企业发展的逻辑就 变了；文化变了，企业秩序体系的底层逻辑也就变了。 它再也不是半个世纪前的“三大体系” (VI、BI、
MI) 或“四个层次”(制度层、行为层、精神层和 物质层)。实践已经悄无声息地走在了理论的前面， 企业文化的数字社会形态——思想治理呼之欲出。思 想治理的主体内容——企 业思想治理体系中，核心价 值观是原点，使命、愿景、战略是核心，组织政策、 人才策略、管理理念、制度流程、方法工具等若干模 块是载体，逐级承接、具象、分解，将价值观念一直 落实到具体行动，形成知行合一的企业行为“外化为 形象和品牌”,内化为行为。
当思想治理的基本内涵确立后，企业文化亟须张 扬和传播，而此时价值传播的价值、观念，也同步发 生了质变，真诚、常识、平视、倾听、图像、声音、 流量、模块化、企业媒体、品牌、全员载体等这些如 空气阳光一样朴素的常识，在数字社会的今天， 一跃 成为准则、理念和价值。它们一同构建起有别于以往 各种社会形态的价值传播的价值理念和方法论，形成 基于数字社会价值传播理念体系，以此与这个飞速变 化的时代说话，与传播对象、文化主体、企业员工沟 通和交流。
企业文化最终落地生根，需要内化到每个员工的 内心，变成自觉行为，物化为产品，升华为品牌。在 大众审美意识觉醒的时代，企业除营造美的环境、美 的产品和美的体验之外，在生产由实物向实物+非
实物转变的过程中，亟须将审美的观念、价值和情感 直觉渗透到企业产品的生产过程，将审美元素、情感 因素和文化因子直接融入产品，参与产品的生产，甚 至直接进入资本中。美是人类天性固有的精神依归， 是价值观的最高形式。美与经济社会发展相适应，物 质丰沛后审美便进入生活轨道。在企业新的组织管理 和生产方式中，企业美学之于企业文化传播落地的能 量开始涌动，独特价值开始显现，企业美学成为企业 文化塑造、传播直至落地全过程中最重要的系统体 系。数字社会，企业美学开始登堂入室，产品的审美 因素、情感因素、文化因素等非实物功能上升为一种 刚 需 。
我们还要看到，随着数字社会生产力的高速发展， 物质的极大丰富，虚拟空间的拓展，海量信息的唾手 可得，人与人心理距离的且行且远，人们的精神、情 感、文化、审美需求以同等速度和强度加大。越是信 息过剩、物质过剩，人对精神需求不是越来越少，反 而是更深沉、更强烈、更持久，急需精神的对冲和平 衡。顾客追求的不仅仅是产品的使用功能，而是产品 携带的价值功能、情感功能和审美功能。这种因人的 精神、情感、文化和审美的内心需要，也就是人的内 在性需求，此刻超越物质而成为第一需要。企业长期 实践而来的企业美学，也就成为了企业意识形态的一 个部分，成为思想治理的一部分，即企业文化的一个 部 分 。
内在逻辑和外在逻辑两个方面的珠联璧合，塑造 了数字社会企业美学的独特价值和地位。企业美学， 包括价值美学、模块美学、平滑美学、场域美学、符 号美学、LOGO 美学、色彩美学、设计美学、记忆美学、 环境美学等作为一个完整体系，走上了企业思想治理 的历史舞台。
企业美学本质是哲学范畴，主要是研究企业美学
人文思享|文化随笔 CULTURAL ETHOS
国家电投达拉特光伏“骏马图”
的价值、理念和思维，探索企业美学的基本规律、形 态和走势，找寻企业美学落地的工具、方法和手段。 企业美学是理论，摸不着、看不见，而企业是社会最 基本的生产单位，以生产人们所需的产品为目的，企 业美学最终落到员工内心需求、员工自身修养和产品 生产中，变成生产力和产品本身，物化成可见可感可 知的生产生活环境和产品形态。美学目视化通过视觉 感知、文化感受、审美感应等构建一个人造的美学系 统，以企业美学价值、观念、语言、方法，让企业文 化有机地进入企业战略管理、生产生活和终端产品， 成为企业文化创建落地的系统思维。企业美学作为企 业大众文化这种平均状态，作为一种存在的同时，创 造了一种新价值和新员工群体，企业内部开始打破地 域、行业、专业、阶层、年龄、受教育程度的壁垒， 所有员工成为平起平坐的内部消费者，由此造就一种 普遍的审美处于“中等水平的人”。这一历史的进程 中，企业美学包括美学目视化试图去构造一个特殊的 具有价值导向的文化“小空间”,企业文化的第二次 生产在这样一个又一个“小空间”里得以完成。企业
美学的“小空间”,是相对于社会文化的“大空间”, 相对于历史文化的“大空间”,相对于企业文化整体 的“大空间”。
企业美学的“小空间”,充分地全面地认真地汲
取和吸收“大空间”的养分和精髓，“小空间”才有 源流、根脉和土壤。凡是传播到了更大空间中的企业 文化内容，它的具体内涵就一定会被稀释，而且成反 比的线性关系。企业各个“小空间”中的员工主体， 经由主动的思考、诠释和吸收而认可了来自企业内部 和外部的信息和价值，那些“小空间”才会焕发出足 够的积极性，去跟外部的文化进行部分的叠合与重组， 才会在员工文化心理上真正地隶属于企业自身。只是 在这里，企业美学包括美学目视化试图营造的“小空 间”,让文化信息有足够的浓度，以此形成企业文化 的极核和中心地带，足以带动、引发周围环境的同频 共振。同时，企业的“小空间”一定有自己的独特价 值表达，说的是我的企业价值理念，而不是别的。当 这类“小空间”星罗棋布，在企业内形成聚集效应后， 企业文化第二次生产就彻底展开，“小空间”的文化 生产力就最大限度地得到释放。
在数字社会，企业美学包括美学目视化可以等同 于企业的大众文化，它确实是一种“时代精神的共享”。 由此我们就会看到，这些“小空间”就成为了企业大 众文化的又一个场所，即企业员工大众文化的“在场” 性。梭罗说，人类无疑是有力量来有意识地提高自己 的生命质量的，人是可以使自己生活得诗意而又神圣 的 。(作者为国家电投企业文化总监)□
编者按
外物之味，久则可厌。读书之味，愈久愈浓。开卷有益，知行合一。全民阅读时代，读书荐书，有你有我， 以书会友，建设学习型组织。《读书新得》期待和你共享新知，助推世界一流企业建设。
《生命3 .0》
作 者 ：[美]迈克斯 · 泰格马克
出版单位：浙江教育出版社
推 荐 人：中石化首席专家、信息和数字化管理 部副总经理李剑峰
心得分享：
近期，国内通
用大语言模型争相
发布。3月29日，
未来生命研究所
(Future of life
Institute) 一封逾
千人签名的公开信
悄然发布，呼吁所
有 AI 实验室，暂停
训练比GPT-4 更强大的人工智能系统至少6个 月，避免失控的AI 竞赛给人类带来灾难。
许多人担心通用人工智能给人类带来不可预 测的后果。远见卓识的Max Tegmark早在2014 年就成立了“未来生命研究所”,深入地探讨了 这一课题。在其《生命3.0》一书中，他重新定 义了“生命” “智能”和“意识”,澄清了人们
对人工智能的误解，构建了人工智能时代全新的 思维框架，对人类与人工智能共生演化的未来， 书中提出了12种可能和3种结局。
近日，我们跟生成式人工智能平台对话，讨 论了这本书。该平台认为： "AI 的发展一直在不 断加速，其智能水平也在不断提高。但是，我们 还没有弄清楚人类是否有能力控制AI 的行为和 发展方向，避免可能的负面后果。因此，该呼吁 主要是希望在技术风险和道德问题得到更充分解 决之前，暂时放缓AI 技术的发展，避免技术失 控带来的风险。但是，我认为在 AI 的发展上止 步不前是不现实的。我认为我们需要更全面地认 识和理解AI 技术，找到一个平衡点，既能实现 技术的进步和利益，同时又能避免潜在的风险和 负面影响。我们需要制定更全面的政策和规范， 促进AI 技术的合理发展和应用，同时也需要进 行更深入的技术研究和伦理探讨，确保其符合人 类的价值观和道德标准。”
现在，通用大语言模型所展现出的智能水平， 以超出人类预期的方式指数级提升。也许，超级 人工智能会在明天早上和你一起醒来。每个人都 应该思考与人工智能共生共存的未来。
| 订阅单位全称 | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 收刊详细地址 | | | 邮政编码 | |
| 收 件 人 | | | 联系电话 | |
| 邮 箱 | | | 手 机 | |
| 每份全年定费：432.00元(含快递费，除港澳台) | 每份全年定费：432.00元(含快递费，除港澳台) | 每份全年定费：432.00元(含快递费，除港澳台) | 每份全年定费：432.00元(含快递费，除港澳台) | 每份全年定费：432.00元(含快递费，除港澳台) |
| □5份，合计金额：2160元 □10份，合计金额：4320 □其他，( ),合计金额¥( )元 | □5份，合计金额：2160元 □10份，合计金额：4320 □其他，( ),合计金额¥( )元 | □5份，合计金额：2160元 □10份，合计金额：4320 □其他，( ),合计金额¥( )元 | □5份，合计金额：2160元 □10份，合计金额：4320 □其他，( ),合计金额¥( )元 | □5份，合计金额：2160元 □10份，合计金额：4320 □其他，( ),合计金额¥( )元 |
| 大写金额： 万 仟 佰 拾 元 角 分 | 大写金额： 万 仟 佰 拾 元 角 分 | 大写金额： 万 仟 佰 拾 元 角 分 | 大写金额： 万 仟 佰 拾 元 角 分 | 大写金额： 万 仟 佰 拾 元 角 分 |
| 您的订阅期为： 年第 期至 第 期止 | 您的订阅期为： 年第 期至 第 期止 | 您的订阅期为： 年第 期至 第 期止 | 您的订阅期为： 年第 期至 第 期止 | 您的订阅期为： 年第 期至 第 期止 |
| 是否需要发票：□是 □否 | 是否需要发票：□是 □否 | 开具发票抬头名称： | 开具发票抬头名称： | 开具发票抬头名称： |
| 开户行：中国工商银行百万庄支行 | 开户行：中国工商银行百万庄支行 | 开户行：中国工商银行百万庄支行 | 开户行：中国工商银行百万庄支行 | 开户行：中国工商银行百万庄支行 |
| 开户名称：《国资报告》杂志社有限公司 | 开户名称：《国资报告》杂志社有限公司 | 开户名称：《国资报告》杂志社有限公司 | 开户名称：《国资报告》杂志社有限公司 | 开户名称：《国资报告》杂志社有限公司 |
| 账号：0200001409200062031 | 账号：0200001409200062031 | 账号：0200001409200062031 | 账号：0200001409200062031 | 账号：0200001409200062031 |
