# 安永咨询_人才发展解决方案简介及案例分享_20160602

# 人才发展解决方案简介及案例分享

安永咨询 **| 2016** 年 **6** 月


## 安永为客户提供全方位的人力资本咨询专业服务


















- 企业文化

- 员工沟通

- 并购交易后的人力资源整合

- 基于人的变革管理



第 2 页


## 目录

第 3 页




## 人才管理总体方法论

人才
发展
战略





人才培养

和发展


人才
管理
基础


第 4 页



绩效
管理



高管与
核心人
才激励






## 人才管理三部曲















第 5 页


## 1- “建标准”方法论 ——企业能力模型框架

 - 能力模型的本质是根据企业战略要求，体现企业价值观，明确那些高绩效人员集中展现
且频率较高的关键能力，从而有效牵引整个员工队伍的发展；

 - 它是现实与未来战略对人员队伍提出的要求；

 - 它是“普遍获取”更佳绩效所必须拥有的一组关键能力；

 - 它是未来 3-5 年有效牵引公司人员能力发展的一组关键能力；


第 6 页


## 1- “建标准”方法论 ——构建能力模型















第 7 页


## 1- “建标准”方法论 ——能力模型建模调研工具及方法































第 8 页




## 2- “明差距”方法论 ——人才盘点整体思路













第 9 页


## 2- “明差距”方法论 ——人才盘点框架


- 通过对任职者基本资格（“学没学过”、“干没干过”）、绩效贡献（“干得怎么样”）、

能力素质以及职业潜力（“未来能不能干的更好”）等方面进行综合评价。







人才测评与盘点的框架/维度







硬
性
因
素





软
性
因
素




|Col1|Col2|
|---|---|
|||
|评价|维度|



第 10 页


|2-“明差距”方法论 ——划分基本资格标准|Col2|
|---|---|
|年龄<br>学历<br>工作经历<br>绩效贡献<br>►<br>收集被测评人准确出生年月日，通过公式计算准确年龄；<br>►<br>收集完整学历信息，例如时间、院校、专业以及学历层次；<br>►<br>确定每一时间段内的工作单位，能确认岗位内容为最佳；<br>►<br>辨别合理的工作经历，对不合理的工作经历信息提出质疑；<br>►<br>收集准确绩效信息，并设置统一计分方式，将等级制绩效成绩|年龄<br>学历<br>工作经历<br>绩效贡献<br>►<br>收集被测评人准确出生年月日，通过公式计算准确年龄；<br>►<br>收集完整学历信息，例如时间、院校、专业以及学历层次；<br>►<br>确定每一时间段内的工作单位，能确认岗位内容为最佳；<br>►<br>辨别合理的工作经历，对不合理的工作经历信息提出质疑；<br>►<br>收集准确绩效信息，并设置统一计分方式，将等级制绩效成绩|
|绩效贡献<br>►<br>收集准确绩效信息，并设置统一计分方式，将等级制绩效成绩|绩效贡献<br>►<br>收集准确绩效信息，并设置统一计分方式，将等级制绩效成绩|
|换算为分值进行计算；<br>►<br>对绩效成绩过于趋同的单位绩效成绩提出质疑；||


第 11 页




## 2- “明差距”方法论 ——划分能力层级，进行能力评估

第 12 页




- 撰写能力辞典，包括能力素质的定


义，能力素质的维度，以及行为层


级描述；


- 结合 360 评价关系，选取每个被评


价人的直接上级、同级同事、直接


下级以及自评，对能力素质进行


360 °评价。


## 2- “明差距”方法论 ——测评结果分析报告


 - 个人报告： 提升管理者的自我认知，在工作中充分利用自身优势提升工作效率，正视自

身不足并有针对性的进行提升，以便于更好地开展工作；

 - 团队报告： 供人力资源部参考，在今后工作中建设相关资源，帮助被测者提升能力，弥

补短板。


第 13 页


## 2- “明差距”方法论 ——组合不同类型工具，形成评价中心


















|Col1|Col2|Col3|Col4|公文筐|
|---|---|---|---|---|
||**DISC**|**DISC**|**DISC**||
||||||
||||||
||||||
||||||










|Col1|Col2|试|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||





**360** °评估







第 14 页


## 2- “明差距”方法论 ——测评工具 DISC 简介

- DISC 行为方式测试（性格测试）由美国心理学家马斯顿（“测谎机”的发明者）博士创立，

DISC 这四个字母分别代表 4 种行为模式： Dominance （支配型）， Influence （影响型），
Steady （稳健型）， Compliance （服从型）。 DISC 行为方式测试（性格测试）的核心思想
是：行为方式不同，与之匹配的职位不同。


第 15 页


## 3- “重发展”方法论 ——人才测评结果应用

在测评实施结束后，测评结果可以为以下方面提供输入：


 - 人岗匹配：为组织下一步岗位人员调整提供参考；


 - 人才储备：选拔高管后备人才并进一步培养提升，作为组织人才储备。















第 16 页


## 3- “重发展”方法论 ——综合绩效、能力素质评估结果，形成人才地图


- 根据排名情况、绩效和胜任力结果，按照业绩和能力素质的高低放入人才管理九宫格，

进行分类，可进行强制比例分布，为搭建人才梯队、提供针对性的发展方案奠定基础。











能
力
素
质











第 17 页













备注：具体比例按照测评实施阶段的实际结果进行进一步明确。


## 3- “重发展”方法论 ——依据人才地图进行人才入库，搭建人才梯队


- 通过人才地图及其所在领域、部门及岗位职级搭建分层次的梯队，并建立人才档案。















第 18 页


## 企业最佳实践分享 1 ： T 集团人才发展项目 —— 人才管理问题及提升建议





|项目背景：<br>T集团人才<br>管理方面遇<br>到的问题|人员结构 • 不缺生产管理人员，缺经营管理人员<br>不合理 • 专才多，通才少<br>• “小马拉大车”（多亲朋类人员）<br>企业<br>人员错位 • “人才埋没”（空降兵融入困难或放错位置）<br>有人<br>• “秀才当兵”（营销人才搞生产）<br>！<br>但是 用人短视、 • 干部团队参差不齐，一个基地一个样，无统一用人标准<br>…… 标准不统一 • 高管现职多，中层储备少<br>• 管理人员普遍迷茫，缺职业辅导、规划<br>人才迷茫<br>• 守成型人多，开拓型人少|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|项目背景：<br>**T**集团人才<br>管理方面遇<br>到的问题|企业<br>有人<br>！<br>但是<br>……<br>人员结构<br>不合理<br>人员错位<br>• 不缺生产管理人员，缺经营管理人员<br>• 专才多，通才少<br>• “小马拉大车”（多亲朋类人员）<br>• “人才埋没”（空降兵融入困难或放错位置）<br>• “秀才当兵”（营销人才搞生产）<br>用人短视、<br>标准不统一<br>• 干部团队参差不齐，一个基地一个样，无统一用人标准<br>• 高管现职多，中层储备少<br>人才迷茫<br>• 管理人员普遍迷茫，缺职业辅导、规划<br>• 守成型人多，开拓型人少|人才迷茫|人才迷茫|• 管理人员普遍迷茫，缺职业辅导、规划<br>• 守成型人多，开拓型人少|
|项目背景：<br>**T**集团人才<br>管理方面遇<br>到的问题|企业<br>有人<br>！<br>但是<br>……<br>人员结构<br>不合理<br>人员错位<br>• 不缺生产管理人员，缺经营管理人员<br>• 专才多，通才少<br>• “小马拉大车”（多亲朋类人员）<br>• “人才埋没”（空降兵融入困难或放错位置）<br>• “秀才当兵”（营销人才搞生产）<br>用人短视、<br>标准不统一<br>• 干部团队参差不齐，一个基地一个样，无统一用人标准<br>• 高管现职多，中层储备少<br>人才迷茫<br>• 管理人员普遍迷茫，缺职业辅导、规划<br>• 守成型人多，开拓型人少|人才迷茫|||


第 19 页








## 企业最佳实践分享 1 ： T 集团人才发展项目 —— 评价维度及用人建议




_*_ 职业倾向作为后续用人参考


第 20 页



匹配度高：
胜任，可继续留用。







历练。


匹配度低 ：
深入考察，慎用。


## 企业最佳实践分享 2 ： A 公司人力资源管理提升项目 —— 人力资源条线盘点方案









第 21 页


## 企业最佳实践分享 2 ： A 公司人力资源管理提升项目 —— 人力资源条线盘点结果


 - 根据盘点方案，按不同单位、不同职务（主任岗/非主任岗）进行排名，为人力资源条线

人员的安排及培养，提供有效输入。


第 22 页


## 企业最佳实践分享 3 ： S 集团人才建设项目 —— 人才建设的背景和目标


 - 背景： S 集团“产融结合”、“多元化发展”战略的提出和配套组织架构的调整，对
人才提出了新的要求。因此，我们需要重新审视岗位任职资格，并通过任职资格体系
的建设和人才盘点以达到“人企匹配”、“ 人岗匹配”、“人人匹配” 。


 - 范围： 2014 年， S 集团人才建设的对象主要针对集团及子公司的中高管岗位，而此次
涉及集团总部所有岗位，突出产融结合的多元化集团总部职位人才要求；


 - 考察维度： 任职资格考察的维度较之前更加全面和细化，整体来说，在考察“基本条
件（健康状况、学历专业、工作经验） + 能力素质（通用、专业、领导力） + 价值观”
的基础上，增加 / 强化了执业资格、知识、技能的考察维度（硬技能指标），突出“专
业化”要求；并且，对于高管层面，此次还增加了对格局、潜力、人脉、影响力方面
的考察。




###### 目标



第 23 页


## 企业最佳实践分享 3 ： S 集团人才建设项目 —— 任职资格标准搭建



集团高管任职资格标准之一，适用范围：
集团董事长、总裁，子公司董事长、总裁


第 24 页



集团中层管理者任职资格标准之一，适用范围：
集团职能部门总经理（战略、行政、人力）


# 目录

第 25 页




## 成人学习理论


 - “ 70-20-10 ”法则是很多优秀企业实践经验的总结，即对于培育和发展知识型员工来说，

最有效的学习模式是： 10% 通过学习活动， 20% 通过参与式活动，而 70% 通过岗位实践。



Experience 70 ％



















第 26 页


## 核心方法论















第 27 页


## 领导力发展三阶段学习模式


- 领导力发展可采用三阶段学习模式：从课前预习到体验式学习再到在岗实践，循序渐进，


同时结合外部标杆企业参观学习，以期达到更好的培养效果。


内部学习 外部参观









|学员上级、安永导师、<br>课题组长全程辅导<br>阶段三:<br>行动学习/在岗实践<br>阶段二:<br>体验学习/综合演练 学以致用<br>阶段一： 深入学习  具体业务项目实践<br>（增加收入、缩减成<br>课前预习  讲师授课<br>本、提高质量⋯⋯）<br> 研讨、体验<br>基础理论<br> 课题汇报和讨论<br> 指定书目学习<br> 相关文章学习<br> 预习讨论会，为<br>“体验学习”做准备<br>班主任、辅导员全<br>程支持|Col2|参观学习之旅<br>协同创新<br> 开阔视野<br> 沟通交流<br> 引领创新思维<br>或者还有其他？|
|---|---|---|
||||


第 28 页






## 领导力发展项目评估方法

从两个角度开展评估：

 - 从学员的角度：其个人参加领导力培养前后的变化与收获；

 - 从企业的角度：如何衡量此次领导力培养项目的效果（投入与产出）。







第 29 页


## 企业最佳实践分享 1 ： TN 集团领航班领导力培养项目背景及特点











第 30 页


## 企业最佳实践分享 1 ： TN 集团领航班领导力培训方案建议











模块三
经营管理



模块四
团队建设



模块零管理者角色认知
模块一市场洞察 / 大势
研判



模块二
战略研讨





同时带领远航班学员做好公司转型重点项目，以更好的承接公司战略，
推动集团转型升级。




















|Col1|第5个阶段<br>进行成果汇报|Col3|
|---|---|---|
||与学习实践心<br>得分享||
||||


|Col1|前4个阶段|Col3|
|---|---|---|
||进行自学、集中学习与访问参观|进行自学、集中学习与访问参观|



第 31 页


## 企业最佳实践分享 2 ： TCL 集团人才发展蓝图

危急时刻，启动“鹰系”人才战略： 2004 年,TCL 集团收购汤姆逊及阿尔卡特两家法国公司
分别组建合资公司,TCL 的走出去尝试直接导致了 2005 年公司亏损 3.2 亿，在集团最低迷时候


“变”
高潜人才池着
力培养集团高
层骨干


“拓”
鹰系核心在于
培养中层骨干
，拓疆沃土，
激发业务潜能


“适”
新任管理者的
岗位胜任培养


第 32 页


### 企业最佳实践分享 3 ： 为中国领先世界级制造企业培养具备全球视野与全新思维的经营领 军人物，助力集团转型




- 如何帮助在既有


领域已经成功的


中高层管理者深


入了解公司互联


网转型布局，转


换心态、拓展视


野、重新定位？


第 33 页



挑战



伴随中国自身经济转型以及技术浪潮带来的全球商业环境巨变，某集团启动面向
互联网的战略转型，构建新的商业模式。2014年是至关重要的一年，集团领导深
切期望通过学习和实践，培养具有职业素养的领导者，为集团转型提供助力：




- 如何让管理者深入理解集团战略的背景与转型布局，提升管理意识与思维前瞻性？




- 如何结合战略转型所需关键能力与人员成长目标，构建管理者知识体系，培养兼



具责任精神、专业主义与领导视野的新一代经理人？




- 如何在转型变革时期促进产业间、职能间的融合，提升管理者对组织的归属感？



解决方案

- 安永通过解构战略转型

目标与管理者个人成长
目标，环环相扣构建知
识体系，逐步提升转型
所需能力；

- 同时，对接集团正在进

行的转型项目，以市场
操作实践为学习蓝本，
直击同业变革，通过学
习内容为转型实践任务
做准备，以转型实践任
务反过来巩固课程学习
内容，突出学习的应用
性和实践性。


### 企业最佳实践分享 4 ： 为中国领先商业银行快速培养经营管理班子，支撑网点转型后的效 益提升

挑战




 - 如何帮助网


点转型后的


支行行长提


升全面经营


管理水平？


第 34 页



某银行商务转型调整后对支行网点功能进行了优化，对支行行长的角色和能
力也有了新的要求，因此需要通过一套完善的支行行长培养方案，帮助提升
网点经营管理水平，并从中发现优秀和高潜人才：




- 如何帮助支行行长从注重规模向注重效益转型？




- 如何让行长掌握以客户为核心运营管理的理念和工具方法？




- 如何拓展支行行长电子银行、中间业务等非信贷业务的知识水平？




- 如何在培训过程中统一分支机构的经营思想？



解决方案


- 安永借助自身银行
业网点转型的实践
研究，开发了一套
针对支行行长的课
程体系，涵盖业务
规划、销售管理和
团队辅导与激励三
个模块，帮助支行
行长转变思维，扩
充知识面，提升经
营管理水平。


# 目录

第 35 页




## 企业的视角来看培训学习 学习能力成熟度模型定义了培训部门需要具备的六大能力





































第 36 页


## 企业大学建设整体解决方案及步骤



阶段 **1** ：现状诊断


模块 **1.** 现状诊断



模块 **2.** 企业大学规划 模块 **3.** 基地建设规划



阶段 **2** ：企业大学及基地建设规划 阶段 **3** ：沟通汇报



模块 **4.** 沟通汇报











主
要
内
容


价
值





~~**2**~~ ~~周~~ ~~**4-6**~~ ~~周~~



~~**1-2**~~ ~~周~~



第 37 页


## 企业大学构建需先明确未来的方向，继而进行战略设定、运 营模式设计、项目可行性分析及行动计划的制定

未来是什么样的?
我们为什么存在?

战略意图
我们需要什么才能到我们想去的地方?









可行性分析（ Business Case ）
在下一个 _X_ 年内我们能够带来多少价值?


实施计划
我们如何才能到达想去的地方?



第 38 页


## 企业最佳实践分享 1 ： 摩托罗拉大学实践分享

摩托罗拉大学亚太区宗旨


通过提供业务咨询、培训、
质量管理和领导力开发，成
为摩托罗拉的客户、员工、
供应商、合作伙伴和其他潜
在客户最满意的学习解决方
案提供者，从而服务于亚太
范围内更大的摩托罗拉生态
系统。


|企业大学|Col2|Col3|
|---|---|---|
||||
|学院|学院|架构|
|学院|学院|架构|









































第 39 页


## 企业最佳实践分享 2 ： 海尔大学培训转型的起点： 88% Vs10%











0% 20% 40% 60%





















100% 80% 60% 40% 20% 0%


认为该项人力资源服务最重要的人数


第 40 页



认为该项人力资源服务能够满足业务需要的人数


## 企业最佳实践分享 2 ： 海尔集团培训存在的问题











第 41 页


## 企业最佳实践分享 2 ： 海尔大学重新评估学习发展体系现状并制定关键措施






















































- 以 制度和流程 作为

根本，确保学习成
效；

- 通过 技术手段 ，提

高学习效率，降低
管理成本；

- 通过海尔集团 高管

积极参与支持， 确
保内容设计有效，
支持战略，符合海
尔文化。













第 42 页


## 企业最佳实践分享 2 ： 海尔大学构建以能力为核心的人才培养体系






|Col1|布局<br>对海|全球<br>尔|Col4|
|---|---|---|---|
||美誉<br>|全<br>|全<br>|
||~~球的~~<br>|~~热~~<br>||
||忱<br>决胜|长远|长远|





特点：

- 体系化的设计

- 海尔化的内容

- 随需的学习环境



第 43 页


## 企业最佳实践分享 2 ： 海尔从“无”到“有”到“优” 建立海尔育马资源和体系


















































|“应急”项目|Col2|Col3|引入母本、试点实施<br>HEAD”引领业务”(V1)<br>HEAD”带领团队”(V1)推广实施<br>生产质量<br>预备经理<br>(试点)<br>) 新员工(V2)<br>理海外营销/制造系统长板凳/供应链总监、经理<br>CMI区域服务总监/冰箱国内、国外产品经理<br>学员管理平台<br>SABA系统<br>HEAD部分实施|海尔化、体系化、制度化<br>“领先管理”<br>内容设计<br>“卓越管理”<br>“卓越管理”内容实施推广<br>内容设计<br>HEAD<br>HEAD “带领团队”(V2)实施<br>海尔化设计<br>预备经理(V1)实施<br>新员工<br>新员工(V3)<br>重新设计<br>关键角色A 关键角色B 关键角色C 关键角色<br>效果评估体系落地 讲师资源管理落地|Col6|Col7|提升、优化<br>“领先管理”<br>推广实施<br>预备经理(V1)实施<br>D 关键角色E 关键角色F<br>•“领先管理”实施|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|高层<br>中层<br>基层<br>后备<br>新员工<br>关键<br>角色|BLM<br>新员工(V1<br>高级制造经<br>国内营销<br>BLM实施|BLM|BLM|BLM|BLM|BLM|BLM|
|高层<br>中层<br>基层<br>后备<br>新员工<br>关键<br>角色|BLM<br>新员工(V1<br>高级制造经<br>国内营销<br>BLM实施|BLM|BLM|BLM|BLM|关键角色|关键角色|
|||||||||
|制度<br>技术<br>高管<br>参与|制度<br>技术<br>高管<br>参与|制度<br>技术<br>高管<br>参与|制度<br>技术<br>高管<br>参与|制度<br>技术<br>高管<br>参与|讲师资源管理落地|讲师资源管理落地|讲师资源管理落地|
|制度<br>技术<br>高管<br>参与|制度<br>技术<br>高管<br>参与|制度<br>技术<br>高管<br>参与|制度<br>技术<br>高管<br>参与|E-Learning课件,学习管理平台,学习门户等|E-Learning课件,学习管理平台,学习门户等|E-Learning课件,学习管理平台,学习门户等|E-Learning课件,学习管理平台,学习门户等|
|制度<br>技术<br>高管<br>参与|制度<br>技术<br>高管<br>参与|制度<br>技术<br>高管<br>参与|制度<br>技术<br>高管<br>参与|“卓越管<br>理”设计<br>•“领先管理”设计<br>•HEAD二版启动<br>•“卓越管理”实施|“卓越管<br>理”设计<br>•“领先管理”设计<br>•HEAD二版启动<br>•“卓越管理”实施|“卓越管<br>理”设计<br>•“领先管理”设计<br>•HEAD二版启动<br>•“卓越管理”实施|“卓越管<br>理”设计<br>•“领先管理”设计<br>•HEAD二版启动<br>•“卓越管理”实施|
|||||||||



第 44 页


## 企业最佳实践分享 2 ： 为 1000 天再造快速培养人才

---将全力针对员工职业生涯的关键节点搭建4类核心培养项目，以提高员工能力满足需求




























|基础知识预备<br>管理基础知识<br>+网上辅导<br>3个月|Col2|
|---|---|
|基础知识预备<br>管理基础知识<br>+网上辅导<br>3个月||
|基础知识预备<br>管理基础知识<br>+网上辅导<br>3个月||





第 45 页


## 企业最佳实践分享 2 ： 4 个层次相结合的混合型培训方案，提供多种学习方式的选择













综合对内容的分析和学习发展目标的判断决定传授形式的选择！



第 46 页


## 企业最佳实践分享 3 ： 缺乏一个系统的方法来管理和开发领导人才导致的人才的短 缺已经对华为的业务造成重大影响

领导人才数量

 - 缺乏关键领导人才促进业务增长

 - 华为的持续增长会使缺乏领导人才的问题更加复杂

 - 尚未存在流程或项目来识别有潜力的人才并且加速他们成为合格领导人

 - 尚未建立一个输送合格领导候选人的长板凳计划


领导人才质量

 - 大多数领导人被推上领导位置是因为快速的组织发展而不是他们有胜任新职位的能力

 - 大多数过去合格的领导人缺少全球市场扩张必须的能力

 - 华为并没有统一的方法来发展领导人以应对需求

 - 领导人尚未具备关键的管理能力来发展和开发员工从而改善组织能力


可持续性

 - 没有一个系统的方法来识别需求，发展能力，和部署领导人

 - 人力资源的基础不够坚固，不能支持人才和员工的可持续的增长和发展

 - 战略，核心价值观，能力并不能被广泛认同或接受，从而不能为员工提供一个清晰方向


第 47 页


## 企业最佳实践分享 3 ： 为了解决领导力差距，华为实施三个领域的行动





第 48 页








































## 安永 审计| 税务| 财务交易| 咨询

关于安永
安永是全球领先的审计、税务、财务交易和咨询服务机构之一。拥有共同的信念以及对优质服务坚定不移的承诺把我们
全球各地190,000 名员工联系在一起。亦因安永能为员工、客户和社会各界发挥潜能，我们在行业中别树一帜。


如欲进一步了解安永，请浏览www.ey.com。


安永是指Ernst & Young Global Limited的全球成员机构组成的组织，各成员机构都是独立的法人实体。Ernst & Young
Global Limited 是英国一家担保有限公司，并不向客户提供服务。


© 2015 安永（中国）企业咨询有限公司
版权所有。


本刊物所载资料以概要方式呈列,旨在用作一般性指引,不能替代详细研究或作出专业判断。安永（中国）企业咨询有限
公司或安永全球机构中任何其他成员概不对任何人士根据本刊物的任何资料采取或不采取行动而引致的损失承担任何责
任。阁下应向适当顾问查询任何具体事宜。
www.ey.com/china


第 49 页


