人力资源2022年1月第1期
关注人与组织的协同发展 看法How to comment 干法How to do 活法How to live
力资源
Resources
P40 四维度判别调岗合理性
P84 扫描故障，开启更好的一年
P90 实现职业自由有多难 P92 昨晚，你睡得好吗
对话龚晓鸥
瑞人云创始人兼CEO
数字化赋能，
收获HR O 长期主义胜利
邮发代号8-214 国内统一连续出版物号CN21-1485/C 国际标准连续出版物号ISSN 1672-1632
01
2022年1月上 总第502期
RMB** **30.00
中国国际技术智力合作有限公司 外企服务分公司
更多杂志请加vx
几百种杂志持续更新
成就劳动者的成功事业，美好人生
中国国际技术智力合作有限公司外企服务分公司，是中智集团 旗下主营“人力资源服务”业务的专业机构。中智外企服务分公 司顺应中国新兴智力服务产业的发展需求，在“成就劳动者的 成功事业，美好人生”的企业愿景指引下，以专家型的团队，打 造“中央厨房”的高效运营，创新顾问式服务模式，以央企平台 打造覆盖全国的多元化人力服务体系，以领先的信息技术，提
供专业、高效的服务，力求打造中国人力服务行业的首选品牌。
联系方式：010-65613920 客服电话：400-068-3920
小张是个实诚人。前一天收到经理指示，要他写一份部门年终总结。恰逢皓月当空，对影成双。 一年的工作像胶
片一样，在脑海中被洗印出来；键盘声犹如大珠小珠落玉盘，文不加点， 一气呵成。邮件显示“已发送”,时针已指
向后半夜。迷离中，急促的手机铃声响起： “PPT 在视觉上没有冲击力，需再斟酌。”
正所谓工作做得好，不如PPT 写得好。听话听音儿，小张虽然钝感力十足，可还是领会了经理的弦外之意。
新媒体运营“订阅者从400人增加到1000人”改成了“订阅人数增长150%”; “粉丝增长人数并未达到
KPI” 怎么办?有了，“市场已趋近饱和”;再制作几个柱状图、流程图；又嵌入几句“职场黑话”和数字游戏 ……
想到“头秃”后，小张自嘲道： “年终总结，又写了个寂寞。”
每一个职场空间，都有一种属于自己的气场。只有身处其间，才能感受真切。中国最有名气的工作总结莫过于诸
葛亮的《出师表》。孔明先生的范文虽好，却远不是“言胜于行”的技术活儿。
从总结成绩与不足到展望未来，你的文字里藏着组织文化是务实还是虚浮。企业的根本是战略，战略的本质是文
化。“太在乎眼前利益”,这样的行为之后的文化是很难改变的。
一家以经营红酒为主业的经销商，2021年的利润下滑40%,员工从原来的78人降到46人。在总经理准备年
终总结时，副总劝他“合理虚报”,以稳定军心。总经理却在开会时如实做报告：由于原材料成本上涨、二级市场萎
缩，经销商利润下滑严重。但公司在明年会削减渠道成本，以自营为主，压缩利润，扩大销量，愿全体同仁与公司二
次创业，共渡难关。
年终大会结束，年底前，员工无一人离职。没有经过美颜和滤镜的总结，更能引发共情，激起斗志。
有人说，善意的谎言是可以被原谅的。读美国短篇小说《最后一片叶子》,眼睛总是潮湿的。当生病的老人望着
凋零衰落的树叶而深感凄凉绝望时，充满爱心的画家，用精心勾画的一片绿叶去装饰那棵干枯的生命之树，从而维持
一段即将熄灭的生命之光。它或许可以换回他人笑脸，但却无法掩饰逝去的效率。公司的利润可以缩减，但团队的信
任不可打折。当秀技表演回归真诚对话，当心机假话还原坦诚交流，企业在拐角处才不易雪上加霜。
管理是个技术，更是门艺术。艺术可攒个七条八款，断不能有“心机”出现。
1
地址 Address
沈阳市和平区市府大路55号 年华国际大厦1025
No.55 ShiFu Road HePing District ShenYang
邮政编码 Postcode 110000
编辑部 Editorial Department 024-86114532
024-86121930
发行部 Circulation Department 024-23188190
广告部 Advertising Department 024-86114725
Fax 传真
024-23188190
订阅热线
024-23188190
投稿热线
024-86114532 024-86121930
广告热线
024-86114725
北京运营中心 13681075757
上海运营中心 021-64335050
广东省运营中心 020-31957693
珠海运营中心 18666911811
E-mail
hrmo@chinahrmo.com
读者评刊(纠错投诉) 024-86114532
网址
官方微博
体验更多互动方式
人力资源
2022.01
领衔专家团队(按姓氏笔划排序)
王 璞北大纵横管理咨询集团创始人首席专家 庄 志英格玛人力资源集团董事长兼总裁
刘 志 斌 ROCK 智慧工作室心理学家
刘 昕中国人民大学组织与人力资源研究所所长 吕远洋华道创新管理咨询有限公司总经理
苏永华诺姆四达集团董事长总裁
何 欣原碧桂园集团营销学院院长
李祖滨南京德锐企业管理咨询有限公司董事长 苏海南中国劳动学会薪酬专业委员会会长
徐 刚葛兰素史克中国人力资源运营总监 聂有诚亚太人才服务研究院执行院长
程建岗清华职业经理训练中心“整合实效管理”首席专家 彭剑锋北京华夏基石咨询有限公司董事长
熊 坚红海人力集团战略委员会主席
魏浩征上海劳达企业管理咨询有限公司总裁
数据收录
中国核心期刊(遴选)数据库全文收录期刊
中国期刊网、中国学术期刊网(光盘版)全文收录期刊 中国期刊全文数据库**(CJFD)**** **全文收录期刊
**中国学术期刊综合评价数据库(中国知网)**来源期刊 中国报刊订阅指南信息库收录期刊
中文科技期刊数据库(全文版)全文收录期刊 博看网全文收录期刊
稿件授权声明
凡本刊刊发的稿件，均视为作者自愿同意“稿 件授权声明”之全部内容：
1.作者保证拥有该作品的完全著作权(版权), 该作品无侵犯其他任何人的权益；
2.《人力资源》杂志有权以任何形式，包括 但不限于纸质媒体、网络(含无线增值业务)、 光盘等介质，编辑、修改、出版和使用该作品， 而无须另行征得作者同意；
3.未经《人力资源》杂志书面同意，作者不 得授权任何单位和个人以任何形式，包括但 不限于纸质媒体、网络(含无线增值业务)、 光盘等介质转载、张贴、结集、出版和使用 该作品，著作权法另有规定的除外
版权声明
本刊刊登的所有内容，未经《人力资源》杂 志书面同意任何单位或个人不得以任何形
式，包括但不限于纸媒体、网络(含无线增 值业务)、光盘等介质转载、张贴、结集、 出版和使用该作品，国家法律法规另有规定 的 除 外 。
战略合作伙伴
人力资源
**有眼光的HR **都在看
2022年全年订阅价 3 6 0 元 免费快递到达
戴好口罩
防 茚 病 毒
新型冠状病毒感染的肺炎
可以人传人，而戴口罩是众
多防护措施中特别重要的 一条，选择正确的口罩更是 重中之重!
保护自己
社保文件
□生育工伤
口 异 地 办 理☑养 老 退 休
企业社保
跑到累断腿?
找5社保
全直营 · 全国109个直营城市
系统化 ·3.6秒上社保，100%结果可验真
**扫码领《**HR 政策手册》 懂政策 ·百人专家团在线支招
热点聚焦/FOCUS- 数说
2020年由于疫情冲击，全行业整 体招聘职位数同比下降7.39%, 但直播行业招聘职位数却呈现 出逆势增长的态势，同比上涨 102.68%。2021年直播行业招 聘职位数同比增长79.28%,比 全行业增长高出34.41%。
2020年，新冠疫情席卷全球，对 经济造成了巨大冲击。在这一背景 下，电商直播迎来了爆发式增长， 一时间直播行业掀起热潮。在疫情 推动之下，中国企业直播市场进入 高速发展阶段，市场规模增长更是 高达158%。
直播人才的薪酬非常具有吸引力， 与各大行业相比，直播人才平均年 薪高达28.76万，领跑各大行业， 甚至超出常规“多金”的金融业 4.76万。
由于直播行业发展变化迅速，竞争 激烈，需要大量的精力和体力投入， 因此在年龄结构上，直播行业中的 中高端从业者呈现出年轻化趋势， 将近70%的中高端从业者年龄不 超过35岁。
热点聚焦/FOCUS- 翻 转
H 人力资源
2022.01
对用人单位而言，当然不是说大学生 想要多少钱就得给多少钱。反过来
说，社会舆论也不应单方面要求大学
生“适应现实”,一味否定其期待。 一方面，大学生确实需要加强社会历 练，在毕业之前尽可能多地了解职场
现状，如此才能对自己的能力和求职 资本有更精准的评估，有针对性地提
出预期，而不至于不顾现实。另一方 面，用人单位也应看到，社会环境在 变，今天的年轻人也在变。尽可能满
足年轻人的期待，既是招收新鲜血液
的必要条件，也是企业发展的需求。 如果用人单位给出的条件与求职者的 期待相去过远，就可能在人才竞争中
失利，甚至被市场所淘汰。
热点聚焦/FOCUS- 司 事
PDF***微信：***bfwz888888
华为
ICT 人才联盟双选会在呈贡举行
字节跳动
加速收缩
茶颜悦色 公司道歉
京东
发布员工暖心场景解决方案
在物质极大丰富、职场新生代愈发活跃的当下，员工体验在企业组织管理中正扮演着越来越重要的角色。年底时节，如何通过 福利传递关怀，提升员工满意度，进而对企业经营产生积极推动作用，成为众多企业关注的问题。从企业年末员工关怀实际需 求出发，京东发布“企业暖心季”员工暖心场景解决方案，围绕着员工福利、员工健康、防寒保暖三大核心场景，基于京东扎 实的供应链能力、丰富的生态资源，打造覆盖“采选发”全链条员工体验数字化解决方案，为企业带来一站式场景采购服务。 京东3C 家电事业群企业及商采业务部总经理郭晓博表示，在年末采购季，京东根据不同场景、不同区域、不同年龄段的员工 精心打造和设计采购方案，并与品牌合作伙伴进行密切的沟通和交流，让企业主对采购更加放心，让采购人员更加省心，也让 员工更加暖心。 (金融界)
人力资源
2022.01
亚马逊
股东提出新要求
谷歌
因其对待黑人女员工的方式而受到调查
苹果
因员工待遇问题被调查
微软
员工自曝工资待遇，以求薪酬公平
近期，超过1250名微软员工自发在公司内部流传的表格里填写了自己的工资、奖金和晋升等隐秘信息。这份电子表格里包括 工作经验年限、在职时间、工作地点、部门、职级、是否获得晋升、基本工资、股票和奖金等。表格详细显示了微软部分员工 的薪酬情况，同时也暴露出公司内部存在性别薪酬差异及晋升机会不平等的问题。根据今年的表格数据统计，微软内部薪资最 高的职位是供应链管理，基础年薪中位数在22万美元以上，其次是技术经理，年薪中位数也在20万美元以上，数据科学家 的年薪中位数也有16万美元。相反，财政类、客户咨询类、设计师、网络安全架构师、技术客户经理、网站运维工程师、产 品设计、前端程序员、质量工程师和人工智能解决方案架构师是年薪最低的前十职位。其中，解决方案架构师的薪资待遇最低， 年薪中位数只有8万美元。 (Zking 部 落 )
总编随笔/FOREWORD
P01 心机/齐向宇
热点聚焦/FOCUS
P07 数说 ·翻转 ·司事
视界/VIEW POINT
**P20 **中国人才服务业的昨天、今天、明天/孟庆伟
P23 精英培训：养正修念，行有所止/张华强 **P26 **发现与重塑更好的自己/彭信之
作为培训行业的一部分，企业培训与教育领域的 校外培训机构一样，都需要对自己的发展路径进 行深刻反思；面对媒体的质疑更需要像文艺界那
样加大自律的力度。 P23
让我们听龚晓鸥讲讲瑞人云是如何帮助HRO 在微观 层面规范统一的流程，在宏观层面坚守长期主义，打 造区域人力资源服务生态圈。
甲方乙方/EMPLOYEE RELATIONS
P30** ****个人信息保护实务大全(上)**/石先广
P34 **专家坐诊/**陈晔
P36 **停发工资、停缴社保，劳动关系算解除吗/**殷花
R* **人*力资源 2022.01
**对话/**TALK
数字化赋能，收获****HRO 长期主义胜利
——对话瑞人云创始人兼CEO 龚晓鸥
文/本刊记者齐向宇
纵观世界科技发展历程，人类经历了蒸汽时 代、电气时代、信息化时代、数字化时代四次工业 革命。每一次科技革命都使人类社会生活和人的现 代化向更高境界发展。如今，我们正处于数字技术 革命的风口浪尖，没有哪一个行业能够置身事外。
数字时代的来临，加之新冠肺炎疫情的不确定 性，导致企业在用工模式、组织结构上发生了变化。 HRO 们紧跟风口，灵活用工、 SaaS 系统占据企 业变革的半壁江山。一时间，人力资源服务市场热 闹非凡。然而有人却在此时，抛出了冷思考——没 有打牢地基的繁荣能长久吗?
“动荡时代最大的危险不是动荡本身，而是延 续过去的逻辑做事。”这是现代管理学之父彼得 ·德 鲁克说过的一句话。对于人力资源服务机构(以下 简称 “HRO”) 而言，失去对科技浪潮的驾驭能 力就意味着失去了一个巨大的经济机会，并且更容 易受到潜在颠覆性力量的冲击。
传统创新主要集中在模块化，有明确的产品边 界和完整的产品架构，而数字化创新往往更加高效 和动态，也更加难以控制。它需要基于变化的环境 和需求对用户进行深入的理解和持续的研究探索。
深耕人力资源服务领域17年，从招聘、销售 一线成长起来，再到创办瑞人云，这位创始人兼 CEO 对人力资源服务行业有着深刻的理解，他就 是龚晓鸥。“目前大多数HRO 缺乏对行业的认知， 盲目跟风，导致无法形成自身的核心竞争力。” 带着这种担忧和解决问题的决心，龚晓鸥先生接 受了本刊记者的采访，让我们听他讲讲瑞人云是 如何帮助 HRO 在微观层面规范统一的流程，在 宏观层面坚守长期主义，打造区域人力资源服务 生态圈。
14
**基于HRO **需求的迭代更新
**关键点：**从1.0到5.0
记者**：**2021年，集合CRM、 招聘、排班等多 个子系统的瑞人云5.0上线，从1.0到5.0,瑞人云 系统在哪些方面进行了升级?现在的核心功能是 什么?
龚晓鸥：从2012年搭建瑞人云产品架构，到 2017年瑞人云1.0版本上线。这期间瑞人云产品 经过反复打磨，反复沟通验证，不断推翻重构， 2017年，符合我预期的瑞人云1.0终于上线，1.0 实现了我当时目之所及人力资源服务基础业务的 所有结算要求。
正式推向全国的过程中，我们发现，受政策 等因素影响，全国各地人力资源服务细节差异比我 预想的要大，于是这一年，我们突破了基于社保和 公积金的人力资源计算器算法等核心技术难点，同 时取得相关国家专利，重点基于全国社保政策管理 和服务流程的瑞人云2.0版本上线。
随着瑞人云的成熟，人力资源服务机构对数 字化系统的使用依存度逐渐升高，管理场景范围也 在不断扩大，客户对我们的多样化场景需求也很快 地体现出来；2019年底，包含CRM 等特色子系 统的瑞人云3.0版本上线。
近些年，人力资源服务行业在促进经济发展 和人才匹配的重要性逐渐凸显出来。截至2020年， 全国共有4.58万家人力资源服务机构。数字化转 型成为人力资源服务机构提升服务能力和效率的 关键突破，数字化平台的内涵和深度要求进一步加 强，这一次的难度，是指数级的。我们加大了产品 研发的投入，以技术为核心，研发了基于个税政 策调整的人力资源税务缴纳生成算法、基于社保政
H 人力资源
2022.01
对话/TALK
策调整的人力资源调基补差帐套生成算法等几个 核心专利，这些成果帮我们再次通关，2020年， 全新加载瑞人云核心黑科技的4.0版本上线。
系统升级到4.0版本时，人力资源服务行业 的流程和场景已基本搭建完成，从招聘员工到签 合同再到社保缴纳工资发放及个税申报，表面上 看，一切业务都可以按部就班地进行了。然而这 件事，在理论上没有完全解决，因为还有更多场 景在不断地出现，比如公司总部在成都，分公司 在北京，分公司招聘员工，独立的社保计算模式等。
瑞人云技术团队在几年的时间里，结合市场 需求，快速迭代更新，最终，瑞人云实现了以结 算为中心，兼顾收支闭环，将云服务融入人力资 源服务的信息存档、合同管理、账单核算、财务 收支管理、发票进度、社保增减、工资核算、个 税申报、社保台账与实缴比对、招聘与销售管理、 数据统计等核心场景中，以独有的三大操作端口： 平台端(HRO 发起服务、结算统计、销售管理 等),企业端(甲方客户报增报减、账单确认、 进度可视化等),员工端(工资福利查询、事务 问询等)三大操作端口为主体，将HRO 社保代 理、劳务派遣、岗位外包、灵活就业四大核心服 务全部在线完成，构建完整的人力资源全流程服 务外包闭环。
2021年底，瑞人云将数字化转型的视野拓 展到了行业区域生态，通过技术有机链接区域人 才、政府、金融、税收体系、产业园的生态的瑞 人云5.0上线。用科技赋能区域的人力资源服务 机构，帮助他们依托区域优势和资源，全面提速 自身发展。
**HRO **登上“云”端正当其时
关键点：天时地利人和
记 者：《哈佛商业评论》的相关调查显示， 80%～90%的企业都迫切希望使用数字化技术， 但只有10%左右的企业具备数字化能力，数字化 转型对大部分企业来说任重道远。技术的不断迭 代更新、客户差异化的需求，加上疫情的不确定性， 让 HRO 迫切地登上“云”端。对于HRO 上云， 您是如何看待的呢?
**龚晓鸥：**关于HRO 上云，从两个方面来讲： 一方面，人力资源服务外包呈上升趋势，有权威 机构预测，2018年至2022年，全球人力资源服
16
R 人力资源
2022.01
本的浪费。通过瑞人云SaaS 平台，不仅确保了 数据的准确，同时实现了执行、交付等全流程线 上化，极大提升了机构的服务质量和客户满意度。
其次我们突破了技术与应用上的难题。人 力资源服务行业数字化转型由来已久，从早期的 单机版到后来的多模块组合本地化部署。基于传 统系统性价比低、安全性不高的考虑，技术的引 入并未在绝大多数人力资源服务机构中应用。然 而，随着互联网、 AI、大数据技术的突飞猛进， VUCA 时代的来临，企业面临的不确定性日益增 加，数字化转型迫在眉睫。这对传统的人力资源 服务机构无疑提出了更高要求，不转型发展将会 受到极大限制。而基于SaaS 架构的人力资源云 服务平台，能从根本上解决成本高、安全性不高 的难题，让人力资源服务机构、客户双方受益。
另外，我们有标准化的业务流程。对传统的 中小人力资源服务机构来说，在创立初期，服务 流程往往基于客户的不同而发生变化。随着公司 业务规模的增大，服务流程日趋复杂，管理成本 居 高 不 下 。
瑞人云的服务系统，是基于团队多年一线服 务的实践，参考全国头部人力资源服务机构的流 程，并考虑到中小人力资源服务机构的切实需求 研发而成。所以， 一经推出就广受用户的喜欢。
先规范流程再降本增效
**关键点：**做长期事业
记者：可以看出，从1.0到5.0版本的升级， 都是基于HRO 的痛点不断迭代更新。那么具体 来讲，瑞人云是如何帮助HRO 降本增效的呢?
**龚晓鸥：**对于大多数HRO 来说，在现阶段 他们最需要的并不是降本增效，而是HRO 与客 户进行费用的精准结算，这里面涵盖了工资、社保、 公积金、服务费等费用。 HRO 需要先把它从甲 方公司收回来，再支付给社保局、公积金中心等 机构，通过银行将工资等费用支付给员工。能进 行精准的结算，才是现阶段HRO 最核心的竞争 力，也是最制约HRO 发展的地方。
在外行人眼里，这只是一个左手倒右手的过 程，看似简单。其实，哪怕是增加一个员工，或 者减少一个员工，做一项最基础的业务，最多有 256个变量，这不是效率的问题，而是准确性的 问题。HRO 为甲方招聘一名员工并不是结束，
效率优势
线下
时 间 ：
使用瑞.
而是所有流程的开始。表面上看起来是在做人力 资源服务，实际上是做基于人的结算的流程。
以做工资表这个最基本的业务为例。假如你 招聘一名员工，首先要给他做一个费用结算表。
对于多数企业来说，当月发的是上月的工资，但 是社保却要交当月的社保。 一旦到了年底，就可 能出现差错。可能甲方企业已经把费用打过来， 但是业务员还以为没打过来。这种流程的混乱是 非常浪费时间成本和人力成本的。
这也是许多HRO 无法做大做强的原因。我
们发现，多数HRO 服务客户的数量在30-50家， 缺乏标准化和流程化的管理，服务效率很难提升， 公司无法再扩大规模。骨干员工的上升空间也非 常有限，即使出来自立门户，靠着积累的资源维 系一段时间后，也无法长久地经营下去。
瑞人云基于HRO 在这类业务上的痛点，首 先帮助他们把流程精细化和规范化，为每一家公 司制定一套规范化的流程，把地基筑牢。同时， 我们也对HRO 企业内部员工进行培训、考核， 提升他们的业务水平。 HRO 本身就是服务型企 业，如果自身不强大，是没法很好地服务客户的。 所以，瑞人云还致力于人力资源服务行业人才的
17
对话/TALK
动下，迎来了跨越式的发展。随着人力资源服务 行业成熟度的提升，竞争的加剧，外部需求的提 高，整个行业增长必然将从简单的企业数量增加、 产业人员增加，资本投入增大带来的规模性扩张 和粗放式增长转向服务质量的提升，瑞人云在深 耕行业发展的过程中打造了SaaS 平台。
谈到这里，我想聊一些我对 SaaS 的看法。 近几年各大厂商都在推出 SaaS 产品，不可否认， 这在一定程度上解放了HR 的双手，起到了降本 增效的作用。但是我认为， SaaS 并不仅仅是一 个软件，它还有服务的功能。而瑞人云不仅仅是 一个 SaaS, 而是一种基于PaaS 架构的SaaS 服务。PaaS (平台即服务)指将软件研发的平台 作为一种服务，以SaaS 的模式提交给用户，因此， PaaS 也 是SaaS 模式的一种应用。PaaS 的 出 现可以加快 SaaS 的发展，尤其是加快 SaaS 应 用的开发速度。这就类似于钉钉开放平台。瑞人 云也是采用类似的模式，我们是在PaaS 的技术 架构下帮助HRO 搭建自己的SaaS 平台。
截至目前，瑞人云合作客户遍布全国，为 300多家人力资源服务机构搭建SaaS 平台，间 接服务近500万名劳动者。人力资源服务机构的 刚需是效率和便捷，所以瑞人云不断地删繁就简， 去 IOE (数据系统的垄断)化走向标准化，直接 为客户提供简单易用的服务。瑞人云 SaaS 几乎
18
向客户隐去了所有IT 相关的部署与管理流程，直 接将最终服务和盘托出，SaaS 服务使企业用户 成本大幅降低，极大限度地提升了工作的灵活性。
随着人口红利的消失，人力资源服务行业将 发挥着更大的价值。同时，与市场的刚性需求相 比 ，HRO 的技术、服务模式和产品体系尚不完善， 想要开创出更广阔的蓝海，就要拥有强大的核心 竞争力。瑞人云所有的HRO 系统软硬件模块全 都是自主研发，我们基于整个生态圈的技术搭建， 竞品也很难模仿。正是基于团队的研发能力，我 在产品的稳定性、技术的可迭代性以及性价比上 充满信心。
打造区域人力资源服务生态圈
关键点**：**只做小而美
记者：技术的成功只是底层基础的搭建，与 应用场景有效地结合才是产品的成功。举例讲解 一下，您和您的团队如何帮助 HRO 构建属于自 己的人力资源服务生态圈?
龚晓鸥：对创业而言，找准定位，选准市场 至关重要。瑞人云定位于人力资源服务行业的中 小型人力资源公司，主要基于我多年的行业经验 以及对整个人力资源服务领域未来发展趋势的判 断。在我看来，囿于规模、人力、资金等原因， 加之区域、政策等问题，中小型人力资源服务机 构要想实现业务的全国拓展几乎不可能。
劳动者就业倾向、企业的 HRO 需求以及国 家政策导向等人力资源服务所处的大环境发生了 变化，所以我们要考虑通过跨界解决问题。人力 资源服务机构要想实现跨界，要考虑四个边界， 即思维边界、行业边界、业务边界以及区域边界。
区域，具体指的是人力资源服务机构注册、 主要业务服务的区域，可以是一个市一个县(区), 最多是一个省。个人的观点，这可能是中小型人 力资源服务机构做大做强的唯一方法。为何这样 说?我刚讲到，中小人力资源服务机构走向全国 几乎不可能，那么,在当地、在其所擅长的领域， 通过技术赋能把各项资源有机链接，做精做深再 做大做强是很有可能的。
2019年我在美国留学，我看到美国的人力 资源服务机构都是项目制，他们只负责区域内的 几栋写字楼里的项目。反观我们，有这么大体量 的企业资源， 一、二线城市有这么多的办公楼，
但是区域内有几家人力资源服务机构呢?当企业 有人力资源服务方面的需求时，并没有相应的服 务公司进行及时地跟进。在这一点上，国内的各 大快递公司就做得很好，比如顺丰，相应的服务 网点只负责区域内的快件。这样对客户、对自己， 都十分高效和便捷。
按照中国的经济总量和人口基数预估，今后 每一个省走出3-5家主板上市的人力资源服务机 构是很有可能的。这样的预期也会反过来吸引地 方政府对行业的重视，进而形成良性循环，为区 域经济作出更多更大的贡献，构建起完整的区域 人力资源服务生态圈。
首先，主营业务的实体服务区域需要限定。 这是基于国家政策及地方政策的不同而来；其次， 人力资源服务机构可以依据当地的客户基数或者 说市场潜力成立发展中心，然后基于客户的需求， 将当地的工商、税务、银行、客户的上下游产业 进行整合，从而提供全产业链的服务，而不是只 提供简单的劳务派遣、社保代理、岗位外包或者 是说灵活就业等服务，这样区域的人力资源服务 生态圈就建立起来了。
企业数字化管理的核心价值在于数字化创新 和精细化运营。人力资源服务机构在选择数字化 转型，深化服务发展的同时，也要意识到，人力 资源机构数字化转型可能是一场组织与文化的变 革。人力资源机构数字化转型实践中， 一定要着 重评估供应商的创始人基因、研发力量和技术保 障，标杆客户口碑以及落地实施的交付流程。
在充满不确定性的当下，数字化转型势在必 行，瑞人云由此应运而生，并以“PaaS+SaaS”
平台技术为驱动，促进人力资源服务机构内外价 值链重构，在业务场景与技术累积的过程中不断 为各区域人力资源服务机构提供全过程、全领域、 全要素的一体式人力资源服务数字化转型服务， 并助力其依托区域优势和资源，全面提速自身发 展，构建区域人力资源服务生态圈。今后，瑞人 云希望至少赋能1000家人力资源服务机构，帮 助他们搭建属于自己的SaaS 平台和打造区域人 力资源服务生态圈。
视界/VIEW POINT
中国人才服务业的昨天、今天、明天
文/孟庆伟
作为人口大国，中国的就业压力是巨大的。有 研究显示， 一个求职者能够成功入职，至少有20 人为之努力。这其中，就包括人力服务行业的从业 者。在“人才经济”的大趋势下，人才服务行业已 经迎来新一轮发展机遇。今天，我就来盘点一下， 人才服务业的前世今生。
中国人才服务业的昨天
“昨天”,我们经历了从计划经济到市场经济 的过渡，20世纪80年代，中国在沈阳成立了第一 家人才市场。这家人才市场是1983年成立的，在 中国人才发展史上标注的就是1983年。改革开放 44年，我们创造了十个第一。
第一个第一 ，在20世纪80年代初期，上海 推出了“星期天工程师”。“星期天工程师”是以 上海市专业技术人员为核心，将其能量外溢出来， 对长三角周边的所有城市的一个全覆盖。彼时，还
没有“人才市场”这个概念，上海第一次把工程师 的剩余价值通过“星期天工程师”释放给周边的城 市 。 “星期天工程师”让专业技术人才的能力第一 次通过市场得到了释放，拉动了长三角的经济发展 和可持续性增长，同时，上海的专业技术人员在人 才的柔性流动上实现了第一个领先。
第二个是20世纪80年代初期，沈阳市成立 了第一家人才市场。打破了人才体制的制约，唤醒 了人才市场配置人才的认知，推动了人才职业生涯 的成长。求职者喊出了“找工作不找市长找市场” 的口号。
第三个是20世纪80年代初期，北京人才中 心保管了第一本流动人员档案。要知道，过去的人 才档案全是放在体制内的，归人事部管、干部处管 的。从思想层面上看，这是唤醒了人们对自己的职 业、能力的思考，是一种强大的思想革命。
第四个是沈阳的第一次高级人才报价竞聘会，
片人 力资源
2022.
中央电视台的《焦点访谈》连续播了半个月，就连 美国、日本的电视台都在播放，第一次把人的价值 通过市场转化成价格。后期上海和浙江电视台播出 的《职来职往》,就是这个节目的翻版。
第五个是把人才服务做成了产业，这是由时任 中国南方人才市场主任盛南方领头做的。当时人 才服务业准确地说还不能叫产业，人才服务业就 是一个服务，盛南方主任把小市场变成了大产业， 把小交流变成了大品牌，用服务给人才和企业创 造了价值。
第六个是第一家人才流动党委的成立。当时在 北京和广州两个城市流动党员超出了一万人，党委 的成立，给流动党员工作和党委工作带来了全新的 模式。
第七个是第一家高校毕业生服务机构在武汉成 立。武汉有92家高校，130万毕业生。时任武汉 人才中心主任吴刚组建了第一家高校毕业生机构， 这是对毕业生群体的深度赋能。人才中心高校分市 场的嵌入式服务也是从武汉开始的，这是中国人才 发展史上的第一次。
第八个是20世纪末成立了以中国冠名的七家 区域性的人才市场，包括中国上海人才市场、中国 天津人才市场、中国武汉人才市场、中国沈阳人才 市场、中国成都人才市场、中国南方人才市场、中 国西安人才市场。这七大市场，是按当时军区分布 建立的，在接下来的十五年中，都产生了极大的影 响。它不仅仅是物理环境的建场，更是思想上的唤 醒和行为上的推动。
第九个是第一家人力资源部的成立。人力资源
部在计划经济时代叫干部处、人事科，在上海、北 京、深圳、广州，第一次在企业和事业单位提出了 把人事部改名为人力资源部。现在听起来习以为常， 当时这一个名称的改变，提出了职能部门称谓的重 新划分，制定了资源服务的全新内涵，开辟了由人 事干部、人力资源到人力资本这样的转化，人力资 源是第一资源是从这开始起步的。
第十个是提出了“人才强国”的概念。“人才” 这样一个概念由过去的属地化和单位化变成了区域 性的发展。这是从广州开始的，当时的人事部在广 州开会，广州市的一个领导，在向部长汇报时提出， 广州现在人才发展上有很多问题，问题在于人才不 够用。且中央所属的、省所属的人才虽然身在广州， 却不归广州管。部长表示，他们在广州生存，喝广 州水，吃广州饭，就应该被广州用。这番话点醒了 参加会议的人，促使人才第一次突破部门、体制、
机制的限制。从那时开始，人才“不求所有、但求 所用”的意识凸显出来。
中国人才服务业的今天
今天我们是在数字化经济背景下从事人才服务 工作的，“中国人才服务业”从“昨天”到“今天”, 是变迁，是改革，是颠覆。人才和组织，发生了本 质性的变化。
一是在经济组织重组中个人价值凸显，呈现了 更高的平台性和开放性，组织变化必然促使人才服 务也发生变化；二是职业的互联性、渗透性凸显， 职业的属性越来越模糊；三是职业寿命在快速缩短， 职业的再生能力越来越被职业人所重视；四是人与
人、人与事、人与物之间出现全新的变化；五是在 区块链的推动下诚信将变成每个人的共识；六是快 乐和幸福将成为商品来出售，有些90后和00后 会因“老板不听话”而辞职，个性是当代青年就业 者的一大特点；七是以人性、人本为主导的人力资 源管理将成为主流； 八是从业人员对职业和企业的 忠诚发生了颠覆性的变化，对企业忠诚转向了对职 业忠诚，自由职业将成为大众选择；九是工作和工 作者越来越脱离，非物理环境下的工作将成为常态。
数字经济时代的一些职业特征和非数字经济时 代的职业特征是完全不一样的。我们服务的重点就 是把人的价值通过市场转化成价格，那么职业就是 重要的关键词。现在的职业是受技术创新影响而新 生，与经济发展变化共存亡，因市场动态需求而细 分，同社会开放变迁相融合；是在社会动态发展中 注入的职业活力，在共享经济环境下形成的职业融 合渗透，在多元文化环境当中创造的职业体系，在 全球经济布局中共生的职业标准。那么在数字经济 环境下，人才服务从业者应该怎么做?人才服务工 作是附着在经济环境下成长的，所以研究宏观经济 知识是很重要的。
技术和智慧相比较，智慧永远是统率技术的。 我们应该用跨界思维去思考解决之策。在刚刚开完 的中央人才会议上，习近平总书记谈道：中国要建 成世界重要人才中心和创新基地，要培育一大批战 略科学家，战略科学家除了具备专职能力之外，还 要具备跨界、跨专业的理
在研究《卓越工程师》这本书时，我在思考“人 才服务工作应该怎么做”这个问题。
一是要向老中医学系统思维。人力资源工作者 应研读《黄帝内经》这本书，这不是一本医书，而 是一本囊括了大宇宙和小宇宙、写着深刻的人生哲 学的书。很多中国人才学的思想和中国智慧在这里 面都能找到原汁原味的出处，比如说“不治已病治 未病”“不治已乱治未乱”。
二是向名律师学经典案例。律师的案例永远是 推不翻的。
三是向大教授学基础理论。大教授从来不通过 讲理论而传授知识，而是通过通俗易懂的话表达出 来。坊间有一个段子：你讲的话能让博士听懂证明 你是博导，能让本科生听懂证明你是教授，如果能 让学识不高的人都听懂才证明你是大师，现在我们 就缺少大师型的教授。
四是向企业家学习管理经验。
那么人才服务中心这个组织应该怎么建设?我 个人认为有四个方面。
一是要有跨界融合的设计策划。有人统计，诺 贝尔奖的得主百分之六十的奖项都是跨界融合得来 的，比如屠呦呦和莫言。二是和而不同的执行团队。 一个团队里面不能只有一类人，人才服务从业者不 要总和做人才服务工作的人在一起，应该跨界多和 其他行业的人群交流。三是人单合一的商业模式。 四是协同共生的生态系统。
中国人才服务业的明天
人才服务业“明天”的工作是动态的、不可预 测的、永远跟着经济走的，创新永远是人才服务工 作的核心主题。
一是人才合理配置开始向个性化开发。二是人 才动向开始向能力交换转变。三是人才的培训由专 业化向市场化转变。四是人才的外包由简单服务向 赋能创造价值转变。五是人力、人才资源的使用由 所有向所用转变。六是人才服务由工作性向多元性 转变。七是人才机构由独立运营向共生协调融合发 展转化。八是人才的技术由工具化向工匠化转变。 我十年前出版一本名叫《人力资源管理通用工具》 的书，现在我发现这本书的内容已经过时了。工具 是死的，但工匠是活的。每个人的思维方式都不一 样，同样一个工具，不同的人在使用的时候是不一 样的。当下，人力资源行业的工具仍是西方的舶来 品，中国化的工具太少。九是人才产业量由专业化 向多元融合化转化。十是人才工作者由业务型向职 业化转变。
那么,我们将如何深度开展人才服务工作呢。 如果我们想在一个地域或区域把品牌树立起来，我 们应该思考以下几个方面的问题。 一是动态盘点人 才总量与事业发展的匹配度，抓住话语权。二是精 算人力资源转化成生产力的年度贡献率，占据有利 位置。三是评估组织内人力资本的年度存量、增量、 质量、效率，有效促进发展。四是检测组织中现有 人力资源与生产经营的投入产出比，引起领导重视。 五是提供动态人力资源与组织发展的预测与分析， 深入进行服务。六是研究组织内部人才生态环境动 态发展质量，实现人才聚集化发展。七是实现组织 内部人才梯队结构性培育成长指数分析评估。这些 是我们未来应该努力的方向。
作者 中国人才研究会副会长、人才学研究员， 享受国务院特殊津贴专家
精英培训：养正修念，行有所止
文/张华强
年仅32岁的DCM 董事总经理魏萌在培训课 堂意外离世，使得“精英培训”背后以敛财为目的 的洗脑、PUA 和精神传销等企业培训行业乱象曝 光。然而除了“网上信息严重失实”的说法，行业 内部似乎都摆出与己无关的姿态；而这并不代表可 以平息舆论的质疑。与此相对应的是，文艺界对坚 决处置违法失德问题、治理不良粉丝文化乱象等取 得了共识，并对文艺工作者发出“修身守正立心铸 魂”的倡议。企业培训领域要想获得健康发展，为 什么不能“修身守正”?
培训行业自律刻不容缓
随着国内商业环境的改变，教育“双减”政策 出台导致市场规模高达万亿的校外培训一夜崩塌， 阿里、腾讯等互联网巨头企业的无序扩张和信息安 全问题受到监管部门的规制，网信办通过加强网上
涉明星信息规范、强化账号管理、打击“饭圈”乱 象……在此形势下，企业培训不可能独善其身。作 为培训行业的一部分，企业培训与教育领域的校外 培训机构一样，都需要对自己的发展路径进行深刻 反思；面对媒体的质疑更需要像文艺界那样加大自 律的力度。
毫无疑问，媒体所谓企业培训的“火爆”是一 种虚火，尽管到处蔓延，却长草不长树，至少没有 出现像新东方那样的上市公司。相反，有研究者将 这种“火爆”称之为红杏出墙，难免危机重重。这 不仅仅是指培训机构设立或者运营的种种不规范， 还包括“越轨”——涉嫌违法犯罪。比如魏萌意外 离世所处课程的相关公司就被质疑是一家“精神控 制组织”,涉嫌“精神传销”,让一些学员自己掏 大笔的钱邀请亲友去上课。这种形式难说是正常的 经营活动，很难说没有精神误导的成分。业已出现
的类似于起源于美国的“灵修课”,在美国已经被 称之为邪教，并有专门的机构针对这些上过这种课 的学员提供相应的心理帮助。如果不想听任培训行 业发生这样的“癌变”,必然需要拨乱反正。
与面向一般消费者不同，企业培训是面向企业 员工或者社会精英的。据我所知，相关领域尚没有 专门的监管部门，就更谈不上相关部门重拳整治， 因此，自律具有更加突出的作用。行业自律当然需 要行业协会发挥重要作用，但中国职工教育和职业 培训协会似乎针对的只是一般的职工培训，那么, 是不是也应该将所谓企业精英培训囊括其中，以便 在行风建设、行业引领等方面取得共识呢?一方面， 在行业内促进对国家法律、法规政策的遵守和贯彻； 另一方面，用行业内的行规、行约制约自己的行为。 这两个方面都包含对行业内部成员自身的监督和保 护的机能。只有认真地做好行业自律的工作，企业 培训行业才能在竞争激烈的市场中生存下去，也才 能有一个健康有序的企业培训市场。
退一步讲，即使“越轨”只是个别现象，企业 培训行业总体正常，也需要与时俱进，为应对新的 时代课题做出积极的回应。党的十八大以来，党中 央围绕反垄断、反不正当竞争作出一系列重大决策 部署；有关部门陆续出台针对平台经济、教育培训、 信息安全等多个领域的监管举措，以便在复杂多变 局面下统筹发展和安全、效率和公平、活力和秩序、 国内和国际的关系，完善社会主义市场经济体制。 企业培训同样需要做出必要的调整，不可能再按照 过去的惯性我行我素。如果说在经济粗放发展阶段， 企业培训可以轻易迎合国人“速成”的心理，那么 在质量发展阶段则需要更多地回应业界转型提升的 焦虑。这不仅需要在企业培训中提供转型之术，更 要弘扬拨乱反正之道，从而使自己能够经得住市场 的考验。
培训课程乱象不可持续
从弘道的意义上讲，企业培训对职场人士的精 神塑造具有重要的影响，不是一个为了赚钱可以想 怎么做就怎么做的问题。这首先源于自身对社会主 旋律的确信——即使有法律空白区域的存在，也不 可怀疑社会的净化能力。如同明星背离公序良俗， 依赖“饭圈文化” “娘炮形象”等畸形审美的喧嚣 必然会遭到封杀，培训课程乱象也不可持续。
消费互联网蓬勃发展，但同时也存在一个严 重的问题： “利用人性的弱点设计各种产品”。
企业培训乱象在这方面表现得有过之而无不及。 有媒体人在“卧底”培训课后的体验是： “不要 以为你很坚强，他们知道你的软肋在哪里，会直 接把刀子插在你的要害上。你到了那个环节一样 会崩溃。”
部分培训企业利用人性的弱点赚钱，这本身就 涉嫌歪门邪道，是对“取之有道”古训的背离。而 具体实施“插刀子”的“大师”在从事培训之前往 往默默无闻，而他们一旦入行立马就被包装成名震 寰宇的人物。这些江湖郎中对企业需要解决的问题 缺乏深入的研究，名不正言也不顺。由他们窥探受 训者的隐私，对人性弱点的攻击和伤害更是没有什 么尺度可言。
在这类课程中，参训者一般是带着各种问题来 的，一些培训课程不仅不能提供解决方案，而且导 向不正——课程设计的心理导术对学员进行控制， 实际上是对心理学研究成果的异用或者不正当利 用。比如：刻意营造特定的封闭氛围，不间断地植 入“服从”与“财富”的心理暗示，挑战人的心理 承受能力；对改善家庭关系提供的信条竟然是“妻 子要臣服于丈夫” “不要怕花钱，要告诉孩子，你 值得过富足美好的物质生活”之类。参训者每天不 停地经历各种侮辱、恐惧、自我怀疑、自我否定等 等非常负面的情绪，只会加剧自己的焦虑。还有些 所谓“红黑游戏”更甚，教唆学员们相互进行心理 攻击。要求学员暴露隐私表面上看是只负责打破， 不负责重构，实际上则是在进行专门的误导。
有人说，企业培训乱象主观上也是行业的一种 探索、试错，那么从培训效果来看，其所起到的恰 恰是反作用。参训者想解决的问题不仅没有得到有 益的启示，其个人心理、精神上受到的伤害更是很 难逆转。在PUA 之类课程设计的场景中，在课上 被“淹死”,下课选择自杀的并非孤例。 一些参训 者虽然在课程里感觉找到了能量，而一旦离开课堂 这种感觉就会消失。 一些参训者因为在外面找不到 认同，除了自己不停地去上这个课，还鼓动身边的 人去，以图在身边构建这么一个认同的圈子。这实 际上是乘虚而入，暗示或者鼓励参训者发展下线， 背后的动因是以涉嫌违法的手段敛财。
出路在于弘扬“养正”文化
应当看到，监管层面连续出手控房价，斩教培， 治平台，反垄断，相关政策将在效率和公平之间做 一个“再平衡”,美国的国际性金融服务公司摩根
H 人力资源 2022.01
士丹利称之为“中国正在重置其经济底层逻辑”。 其实，所谓再平衡或者逻辑重置并非忽视效率，而 是为了规范发展，拨乱反正。而“反诸正”之“正”, 并非简单的形容词，相对于企业培训而言，需要养 成一种“正”文化，将传统文化中“养正”的精华 进一步发扬光大。
这里所说的正文化，就是从正心、正念开始， 像文艺界提出的倡议那样，修身、守正、立心、铸 魂，在企业，则落实为对经营正道的传承。回顾培 训领域培训理念的演变，大致可以分为三个阶段： 第一阶段是改革开放初期，视商场如战场，将兵法 用于市场竞争。突出的表现是点子盛行，似乎以奇 取胜可以兵不厌诈。第二阶段是世纪之交以来，伴 随希尔、卡耐基的书籍渐渐传入中国，西方的培训 理念纷纷被引入。突出特点是财商、智商、情商等 心理学术语取代了奇、正概念；只不过其中掺杂了 封建宗教色彩，比如将成功学与关系学糅合在一起 等等。“精英培训”中对封闭场景的营造，就是其 典型代表。第三阶段则是当前所面临的对正文化的 弘扬课题。
理应对企业发展做出前瞻准备的企业培训领 域，在对养正文化的弘扬方面责无旁贷。对正文化 的弘扬就是对传统文化中“童蒙养正”精华的继承， 只不过企业培训面对的是成人世界，需要满足企
业精英——成功人士精神上、心灵上的更高追求。 这不仅是对个人人格的完善，更是一种精神归宿， 应当与企业家应有的务实创新精神相结合。这需要 企业培训部门和培训师对养正文化有正确的理解与 相应的研究，要树立正确的历史观、民族观、国家 观、文化观，不断增强文化自信，向经典学习，认 真总结国内一批优秀企业关于正念、正行的经验， 远离浮躁，把更多的精力投入对精品培训课程的 打造之中。
对养正文化的弘扬身体力行，坚持与客户共赢。 在经济转型提升、监管拨乱反正之际，培训组织应 当成为正念、正行之源，而不是乱象之源。培训机 构作为经济组织固然需要营利，但既然向企业提供 服务，就要有服务意识，不能急功近利甚至杀鸡取 卵。要改变把培训公司当成销售公司的做法，努力 为客户提供高价值的培训内容与整体学习方案。在 市场建设助推新风正气，抵制不良风气的压力中， 培训组织正好可以把对养正文化的弘扬作为自己的 核心竞争力。在逐利的过程中保持清醒，心存敬畏， 行有所止。自觉遵守法律法规和行业自律公约要求， 记住红线，守住底线，主动接受社会的监督，不断 强化社会责任意识、规则意识，在弘扬养正文化的 过程中不断突破自己的成长瓶颈。
视界△VEWPOH
2019
每个人都渴望成功，但是大部人都是在盲目地模仿 那些成功人士。自我发现与重塑不是复制别人的成 功之路，不是东施效颦——那只会造成一场人为的 灾难。对于别人的成功经验，我们最多只能参考。 自我发现与重塑，一定首先基于对自己的正确认识， 然后在此基础上才能成为更好的自己。
发现与重塑更好的自己
文/彭信之
决定我们如何做事的，是在我们走上工作岗位之前早已形成的东
西，可以说是我们的“既定事实”,这跟性格有关。不论是先天造就， 还是后天养成，性格远在一个人开始工作之前就已成型。适合一个人 的行事方式或可以做出些微改进—这已殊非易事；要想彻底改变， 基本毫无可能。然而，这并不影响我们进行一场自我发现之旅。
26
问题的答案我们其实早已知晓，只是一直没有机会把它 们整合出来。现在，就让我们一起揭晓答案，并把它们用于 重塑自己的工作和生活。
了解自己成功的方式，而不是复制他人成 功的经验。了解自己成功的方式需要在实 践中不断地验证。在工作和生活中，这样 的场景多如牛毛，可是要进行总结和思 考，一定要先知道自己是属于哪种类型， 所以问问自己：当别人向你汇报工作时， 你希望对方最完美的汇报形式是什么? 为什么是这种形式?
你是阅读者还是倾听者
了解自己的个性特色，对自己的优势进行探索，这些都 是我们努力认识自己的重要特征。但还不够，我们还需要知 道自己是如何做事的——这是我们取得成果的方式。然而， 很少有人知道自己适于如何做事。事实上，我们大部分人甚 至不知道，不同的人适合以不同的方式做事。很多人在以不 适合自己的方式工作，这必定导致低效能。
每个人在接收信息时都有自己的特色。举例来说，如果 你是管理者，当下属向你汇报一个项目的进展情况时，你是 希望对方用文字稿件的形式，还是希望他能当面把情况讲清 楚?对于阅读者来说，收获信息的方式就是阅读——他们喜 欢看资料，并在头脑中快速建立逻辑。倾听者则不同，太多 的文字资料会让他陷入大量的无效工作中，最好的方式是和 项目负责人坐在一起，听他们用语言来说明项目的情况，对 于不明白的地方，问几个问题就一清二楚了。
这是两种完全不同的信息接收方式，但很多人对此都是 非常模糊的，只是有一些似是而非的感觉，好像自己更加适 合某一种方式。就好比我们的大脑分为左脑和右脑，分别掌 管适合某一类型的功能和行为。当然，我们身边也不乏可以 平衡使用左右脑的人——他们看上去既能阅读也能倾听，但 当他们对自己了解得越深入，就越会清楚地知道，就像自主 神经系统一样，每个人主要依赖左、右脑中的一个，右脑主 导的人和左脑主导的人会呈现出不同的天赋、行为模式和局 限性 。
我们是阅读者还是倾听者，与擅长使用哪一部分大脑有 关——左脑负责语言和抽象思维，右脑主管形象思维。所以， 一定有一种接收方式让你能在最短的时间内快速、高效地接 收到信息。
很少有人阅读和倾听两种类型兼具，更鲜有人知道他们
R* **人*力资源 2022.01
自身属于哪种类型。要了解自己，最好的方法 就是去实践。以我自己为例，我发现自己是典 型的阅读者。当同事向我介绍客户的情况时， 我最害怕的就是他说一堆和客户相关的情况， 因为我很有可能听了后面的就忘记了前面的； 如果是长篇对话，我必须录音之后反复收听并 整理成文字稿，接下来才能判断出应该采用哪 种培训和辅导方式。因此，在与客户开电话会 议的时候，我会习惯性地打开备忘录做文字记 录，如果不做记录，我很有可能在对话中顾此 失彼。和直接对话不同，当我可以看到文字稿 的时候，整个人就变得从容很多，而且总能快 速抓住其中的重点。
我是阅读者的另一个证据，是在收听一些 在线音频课程时的表现。这类课程的学习确实 很便捷，我注意到，如果我用收听的方式去学习， 虽然在听的过程中会感到很有收获，但是听完 之后能在记忆里留下的部分很少，除非我把它 们做成了笔记。因此，在很多听书类的节目中， 我往往是听完之后再去看文字稿，才能真正强 化我的那部分记忆。但这还不够，如果我发现 某个部分很重要， 一定会去把这本书买回来， 当我进入阅读的情境中，整个事件就像一部电 影一样在我的脑中闪过，每一个镜头都有了记 忆，这时候的学习效果是最好的。
很多人对这一点是模糊的，包括我自己在 内。大多数人都会自然地认为自己两者兼具， 但这是不可能的。因此，你需要不断地探索。 如果我们自己都不了解自己，那么接收信息的 方式就是随波逐流——别人怎么给，我们就怎 么收，无形中就有大量时间和精力被消耗。在 这方面，表现最明显的一个人是艾森豪威尔。 二战期间，艾森豪威尔任盟军欧洲战区最高司 令官，彼时的他是新闻界的宠儿。在记者招待 会上，无论何等问题，他都能展示出运筹帷幄 的风范；对某一时局、方针加以阐明、论述时， 无不言简意赅、切中要务。然而十年以后，当 他成为美国总统，面对同样的记者，昔日曾被 赞赏有加的艾森豪威尔却风采尽失，记者们评 论他的回答“漫无头绪、不知所云”,甚至“语 无伦次、语病百出”。
同样一个人，为什么前后会有这样大的差 别呢?因为艾森豪威尔没有意识到他是阅读者。 身居欧洲战区最高司令官之位时，每当记者招
待会开始至少半小时前，副官总会保证记者的每个问题都以 书面形式呈上，于是艾森豪威尔便可掌控全局。当他入主白 宫之后，却习惯性地继承了罗斯福和杜鲁门的工作风格，而 这两位前任都知道自己是倾听者，对于自由发挥式的记者招 待会乐在其中。艾森豪威尔延续了两位前任的做法，表现自 然糟糕。
所以，再次向大家强调：了解自己成功的方式，而不是 复制他人成功的经验。了解自己成功的方式需要在实践中不 断地验证。在工作和生活中，这样的场景多如牛毛，可如果 要进行总结和思考，就一定要先知道自己是属于哪种类型， 所以问问自己：当别人向你汇报工作时，你希望对方最完美 的汇报形式是什么?为什么是这种形式?当你在收听一门课 程的时候，你是希望看着视频学习还是只听音频就可以，或 者希望看到课件或者文稿?曾经有一个学员把我的一门线上 直播课程全部转成了文字稿来学习，因为他是典型的阅读者。
在所有关于自我发现的知识中，领悟到自 己适于如何学习是最容易的。每当我问学 员们“你适于如何学习”,大部分人都知 道答案。但当我问他们“那你平时是这样 做的吗”,却鲜有人做出肯定回答。遵循 适合自己的学习方式对于卓有成效至关 重要；背离之，则注定使人毫无绩效可言。
你是如何学习的
知道自己是哪种类型的学习者之后，还需 要知道自己最佳的学习方式是什么。许多一流 的作家在学校读书时却表现差劲，原因是他们 习惯于通过写作来学习，但学校不提供这样的 学习途径，结果他们的考试成绩总是不佳。全 世界的学校都是这样组织起来的：认为只有一 种正确的学习方式，并且这种方式适用于所有 人。但是，对于适于以其他方式学习的学生， 被学校强迫按照统一的方式来学习完全是一种 痛苦。实际上，学习的方式至少有五六种。
有作家天赋的人往往是通过写作来学习， 这些人通常也是阅读者。我在公众号上写了六 年的文章，每个工作日都会发布，很多人惊叹 我的毅力，但其实真正的原因是，我是用这种 方式来学习的。也有人通过做大量笔记来学习， 比如贝多芬，他身后留下很多作曲笔记，然而 他说作曲时他从未真正再去看它们。当被问及 为何还要去保存这些笔记时，据说贝多芬是这 样回答的：“如果我不把灵光乍现立刻记录下来， 我会很快忘记它；如果我把它记入笔记，即便 从不回顾，我也永不会忘记。”
现代管理学之父彼得 ·德鲁克是典型的通 过阅读来学习的人，他的阅读速度惊人，每过 三四年，他就会选择一个新的学科从头学习。 他曾深入研究日本艺术，也曾选择16世纪的
金融业作为研究题材；或是人类科技史、人类劳动史，或是 美国政治人物史、英国统治印度的历史等等，六十多年来一 直如此。在德鲁克去世的前几年，因为年事已高，他意识到 为期三年的自学体系已经不切实际，于是便把项目周期缩短 到三个月。2002年，在93岁生日的前几个月，他还在阅读 哈罗德 · 布鲁姆的《西方正典(阅读指南丛书)》,并重读 了莎士比亚的所有剧本。
还有人通过讲述来学习，日本7-Eleven 的创始人兼 CEO 铃木敏文就是通过演讲来学习的。他从来不在演讲之前 让别人准备稿件，自己也只是大致准备一下演讲的方向，当 他开始集中精力演讲的时候，灵感就会源源不断地涌出。
很多人通过阅读书籍来学习，但同样是阅读，每个人的 方法也是不同的。英国作家毛姆提出“为乐趣而读书”的主张。 数学家王梓坤的读书方法有两种， 一是抄读法，“抄完毫末 俱见， 一览无余，胜读十遍”;二是慢中求快法，他认为一 本书的前两章通常是全书的关键，因此，耐心地学好前两章， 初步掌握这门学科的思想方法，这样读下去才会有兴趣。除 此之外，还有朱熹的循序渐进法，苏东坡的八面受敌法，顾 炎武的万里行路法，韩愈的提要钩玄法，陶渊明的不求甚解法， 诸葛亮的观大略法，梁启超的注意法等等，都可以参考。当然， 关键还是找到一种适合自己的学习方式，然后一路坚持下去。
在所有关于自我发现的知识中，领悟到自己适于如何学 习是最容易的。每当我问学员们“你适于如何学习”,大部 分人都知道答案。但当我问他们“那你平时是这样做的吗”, 却鲜有人做出肯定回答。遵循适合自己的学习方式对于卓有 成效至关重要；背离之，则注定使人毫无绩效可言。
自我发现与重塑，并不意味着改变自己， 而是要去了解自己；改变自己往往不大 可能成功，但我们要努力去改进适于自己 的做事方法。 一个人只有了解并接纳真实 的自己，才不会随波逐流漫无目的，也 才能找到重塑自我的途径，从而成为更 好的自己。
你是如何自我定位的
在经历了前面的探索之后，我们已经对自己有了更深入 和直接的了解，此后就要在此基础上重新做好自己的定位。
接下来，我们还有一系列问题要面对和回答，解决这些 问题是取得绩效成果的关键。
问题1:你是在与人共事还是独自工作时，效果更佳?
如果你适于与人共事，还要再多问一句：以何种方式
R 人力资源 2022.01
与他人合作呢?
有些人作为团队成员时非常放松，表现甚 佳；有些人作为指导者时表现卓越；还有些人 无法胜任指导他人的岗位。在我刚到现在的单 位时，有两个工作岗位可供我选择——教学部 经理和讲师。我毫不犹豫地选择了讲师的岗位， 尽管当时教学部经理的工资更高一点。一个重 要的原因是我在经历了数年的创业之后，非常 清楚地意识到自己不是一个好的老板，却可能 是一个好的老师，授业解惑才是我取得工作成 果的方式。
另一个极好的例子是二战期间美国的巴顿 将军。巴顿将军是顶级的美军指挥官之一，然 而当他被提名去独立指挥时，马歇尔将军却直 言： “作为部属，巴顿是美军曾经造就的最好 的军官；但他会是最差劲儿的总指挥官。”从 这个方面来看，巴顿很像是楚霸王项羽。从个 人素质上来看，刘邦在战略上强于项羽，项羽 在战术上强于刘邦，项羽经常在战略陷入困境 时通过超强战术来扭转局面，刘邦也多次在战 略稳操胜券时被项羽的超强战术打得狼狈不堪。 但是从长期看，刘邦在战略上的优势因为韩信、 张良等下属的帮助而越发强大，在战术上的劣 势因为韩信的出现而得以弥补。
问题2:你是作为决策者还是顾问，才能 做出更好的成绩?
许多人作为顾问时表现极为优秀，然而却 无法承担决策的重负和压力。你在压力下是表 现良好，还是需要有一个结构完善、中规中矩 的环境?你在大型组织还是小型组织里表现更 突出?鲜有人在所有环境下都能顺利工作。我 经常看到一些曾在大型组织里无比成功的人， 在转至小型组织后却经历痛苦挣扎。而相反的 事例也比比皆是。
切记于此得到的结论：自我发现与重塑， 并不意味着改变自己，而是要去了解自己；改 变自己往往不大可能成功，但我们要努力去改 进适于自己的做事方法。 一个人只有了解并接 纳真实的自己，才不会随波逐流漫无目的，也 才能找到重塑自我的途径，从而成为更好的 自 己 。
作者 北京彼得 ·德鲁克管理学院资深讲师
个人信息保护实务大全(上)
文/石先广
大数据时代，信息、数据已经成为热点话题。对微观个 体而言，个人信息和个体利益密切相关；对宏观整体而言， 众多个人信息汇集在一起涉及国家安全。因此，个人信息保 护的立法、执法、司法工作成为各国重点关注事项。
自《个人信息保护法》2021年11月1日正式施行以来， 笔者接到了很多关于员工关系管理中的个人信息保护方面的 咨询，为此笔者还专门开发了实务类课程，开始为一些企业提 供与《个人信息保护法》相关的人力资源管理文本梳理、修订、 完善的专项服务。结合近期的工作和思考，笔者现将这些问 题较为全面地梳理成文，以期对HR 的工作有所帮助和启发。
人力资源管理是否属于规制的对象
这是很多HR 关注的前提问题，如果这部法律和人力资 源管理无关，HR 自然不用花时间和心思学习它；如果这部法 律和人力资源管理有关， HR 才需要了解和学习它。
根据《个人信息保护法》第七十三条，个 人信息处理者是指在个人信息处理活动中自主 决定处理目的、处理方式的组织、个人。显然， 《个人信息保护法》保护的对象是自然人的个 人信息，规制对象是处理自然人个人信息的主 体。顺着这个思路往下分析，谁会是处理自然 人的个人信息的主体呢?大概有以下几类：公 共事务管理者、服务提供者、人力资源管理者、 其他涉及处理个人信息者。所以，因用人单位 在劳动关系管理中必然会涉及自主决定处理员 工个人信息的目的和方式，用人单位对内员工 关系管理，也属于法律规定的个人信息处理者。
从以上分析来看，人力资源管理属于这部 法律规制的对象。所以，这就决定了HR 在今 后的工作中要和这部法律经常打交道。
人力资源
2022.01
如何识别某项信息是否属于个人信息
这是HR 要了解的基本问题，即在日常管理中要能识别 哪些属于员工的个人信息。对此，《个人信息保护法》第四 条对个人信息有明确的界定，明确了个人信息是以电子或者 其他方式记录的与已识别或者可识别的自然人有关的各种信 息，不包括匿名化处理后的信息。与《民法典》对个人信息 采取具体列举式的定义不同，《个人信息保护法》采取抽象 化概况式的定义(如图1)。
图 1 个人信息的不同界定
结合以上两部法律规定可知， 一项信息是否构成个人信 息，关键看该项信息是否具有“识别性”。从《民法典》的 列举来看，HR 在员工关系管理的各个环节都会涉及大量的员 工个人信息(如图2)。
什么是敏感个人信息
需要注意的是，《个人信息保护法》在第二章第二节专 门规定了敏感个人信息的处理规定。《个人信息保护法》第 二十八条规定，敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容 易导致自然人的人格尊严受到侵害或者人身、财产安全受到 危害的个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医 疗健康、金融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未 成年人的个人信息。
除法律对此有一定的列举外，我国的《信息安全技术个 人信息安全规范》 (GB/T 35273—2020)对敏感个人信息
图2员工关系管理中涉及个人信息的主要环节
还有更为具体的列举(如图3)。
从以上列举来看，在员工关系管理中，用 人单位会接触到员工大量的敏感个人信息，如 指纹、人脸识别信息、健康信息、银行账号甚 至行踪信息等。
个人信息、敏感个人信息与个人隐私 是什么关系
随着社会的进步，大家对个人信息、隐私 越来越看重，那么个人信息、敏感个人信息、 隐私之间是什么关系呢?从时间轴来看，在个 人信息这个概念没有出现之前，司法裁判中对 涉及个人信息的保护一般归类为隐私范畴，并 按隐私权的相关规定进行保护。因为，按照隐 私权的定义，私密信息属于隐私保护的范畴。
《民法典》第一千零三十二条规定，隐私 是自然人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的 私密空间、私密活动、私密信息。
在个人信息权益未被法律保护前，只有个 人信息中的私密个人信息才能获得隐私权保护。 如今， “个人信息”的出现，并上升为法律规 定的权益。正如《个人信息保护法》第二条所 述，自然人的个人信息受法律保护，任何组织、 个人不得侵害自然人的个人信息权益。
其实，《民法典》中也有个人信息权益受 保护的规定(《民法典》第一千零三十四条： 个人信息中的私密信息，适用有关隐私权的规 定；没有规定的，适用有关个人信息保护的规 定)。这样，个人信息权益就进入“隐私权” 和“个人信息权益”的二元保护时代。
由此可见，个人信息权益受损害，涉及个
人私密信息的，可以适用隐私权的规定进行救 济；不涉及个人私密信息的，可以用个
工资、报税、福利、投保等 接受背调
人信息权益进行托底保护。值得思考的 是 ， "私密信息”是否等于“敏感个人 信息”,这个问题还有待进一步研究。
个人信息的处理包括哪些环节
《个人信息保护法》第四条第二款 规定，个人信息的处理包括个人信息的 收集、存储、使用、加工、传输、提供、 公开、删除等。相对于《民法典》,《个 人信息保护法》在列举个人信息处理的
甲方乙方/EMPLOYEE RELATIONS
图3个人敏感信息举例
具体环节时又增加了“删除”(如图4)。
从以上规定来看，用人单位在员工关系管理中，处理员 工个人信息也贯穿用工管理的全过程，如入职让员工填写相 关信息，将员工个人信息提供给出资方、关联方或合作方， 登报送达相关通知会涉及公开员工的个人信息等都属于处理 个人信息的范畴。
处理个人信息必须要经过员工同意吗
个人信息处理者要处理个人信息，首先应具备合法性基 础，对此《个人信息保护法》第十三条明确规定了处理个人 信息的前提条件(如图5)。
从法律规定来看，处理个人信息的前提一般是要经过自 然人“同意”。众所周知，在劳动关系中，用人单位与劳动 者存在管理与被管理的关系，如果处理个人信息都需要劳动 者同意，那么用人单位的管理权将无法实施。为此，《个人 信息保护法》有个条款特别值得关注(即《个人信息保护法》 第十三条第二项：实施人力资源管理所必需而处理个人信息 的，不需要取得劳动者同意)。这一规定确实是HR 的福音， 为用人单位自主决定处理员工个人信息打开了方便之门，但 该条规定也有很多疑问存在很多弹性解释空间。
图4个人信息处理的主要环节
● “必需”的认定问题
如用人单位实施人脸识别考勤，是否属于 人力资源管理所必需，劳动者可能会反驳，人 脸识别并不是必需的，可以手工记录考勤，也 可以刷卡考勤等等。这个问题目前尚无“标准 答案”,将来只能留给裁判者自由裁量了。
●该条款的适用问题
法律规定需要单独同意的情形中，为实施 人力资源管理所必需的，是否也可以用第十三 条第二款，即无须获得员工的同意。如敏感个 人信息处理、将员工个人信息提供给境外，按 法律规定需要获得劳动者的单独同意，如果这 些被认为是实施人力资源管理所必需，不经过 员工单独同意是否可以?这个目前也是没有答 案，只能看今后的解释和裁判者的理解了。笔 者认为，虽然《个人信息保护法》对人力资源 管理中的职工个人信息处理有松绑，但“同意” 这个要求，仍然会被裁判者看重，能获得员工“同 意”仍然是避免风险的最佳途径。
处理敏感个人信息有哪些特殊要求
《个人信息保护法》第二章第一节第十三 条规定了处理个人信息的一般规则，但第二章 第二节还专门规定了敏感个人信息的处理规则。 对于敏感个人信息的处理，《个人信息保护法》 规定较为严格。
同时，第二十八条第二款规定，只有在具 有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保 护措施的情形下，个人信息处理者方可处理敏 感个人信息。第二十九条同时规定，处理敏感 个人信息应当取得个人的单独同意；法律、行 政法规规定处理敏感个人信息应当取得书面同 意的，从其规定(如图6)。
那么,这里的“单独同意”如何理解?目 前存在很多理解：
一种观点认为，虽然第十三条规定基于实 施人力资源管理所必需处理个人信息无须获得 员工同意，但敏感个人信息要经过个人单独同 意 ， “单独同意”比“同意”是更高的要求， 实施人力资源管理所必需， 一般个人信息处理 可以不经过员工同意，但敏感个人信息需要经 过员工单独同意。
图5个人信息处理的合法性基础
图6敏感个人信息处理附加要求
· 处理前提的附加要求 (第二十八条):具有特定的目的和充分的必要性，并采取严格保护措施。
· 单独同意的附加要求(第二十九条):应当取得个人的****单独同意；法律、行政法规规定处理敏感个人信息应当取得 书面同意的，从其规定。
· 告知内容的附加要求(第三十条):遵从个人信息处理的告知要求外，还应当向个人告知处理敏感个人信息的必要 性以及对个人权益的影响；依照本法规定可以不向个人告知的除外。
· 影响评估的附加要求(第五十五条):应当事前进行个人信息保护影响评估，并对处理情况进行记录。
· 未成年人的附加要求(第三十一条):处理不满十四周岁未成年人个人信息的，应当取得未成年人的父母或者其他 监护人的同意。
· 其他情形的附加要求(第三十二条):法律、行政法规对处理敏感个人信息规定应当取得相关行政许可或者作出其 他限制的，从其规定。
R **人力资源 2022.01
另一种观点认为，第十三条规定的个人信 息没有区分敏感个人信息、 一般个人信息，该 条规定的实施人力资源管理所必需，无须获得 个人的“同意”,也包括“单独同意”。因此， 用人单位实施人力资源管理所必需，即便处理 劳动者的敏感个人信息，也无须获得劳动者的 单独同意。笔者倾向认为，法律上规定的“单 独同意”是针对“同意”而言， “单独同意” 是比“同意”更高的要求，如果是基于自然人 同意处理个人信息，涉及敏感个人信息的，需 要获得自然人的单独同意。用人单位基于人力 资源管理所必需处理员工个人信息，不是基于 个人同意处理个人信息，有关“单独同意”的 规定并不适用人力资源管理所必需的情形。故， 如果处理员工敏感个人信息，确属实施人力资 源管理所必需的，也无须获得员工的单独同意。
不过，这只是笔者的个人理解，仅供参考。 在没有进一步明晰化界定和口径的情形下，建 议从严理解比较稳妥，即处理员工敏感个人信 息需获得员工同意比较好。不过，这种从严理 解可能会带来很多问题，如考勤管理采集员工 指纹或人脸信息，这涉及生物识别信息；安排 职工健康体检会涉及健康信息，病假管理中需 要员工提供就医资料等，这些都是医疗健康信 息，这些都需要员工单独同意才行。如果员工 不同意该怎么办?这会给员工关系管理带来新 的摩擦和冲突。需要提醒的是，用人单位处理 员工敏感个人信息，除“单独同意”这个疑点外， HR 还需要做好以下三件事：
第一，充分告知义务。告知必要性和对个 人权益可能的影响。
第二，开展影响评估，影响评估报告要保 存3年。这个需要用人单位注意，可以委托第 三方做影响评估，由第三方背书后放好，以备 不时之需。
第三，采取严格保护措施，防止个人信息 权益受损。
(未完待续)
作者 劳达laboroot副主任律师、高级合伙人
某员工还在试用期内，却对公司造成了重大损害，如果我们想要辞退员工，应当如何稳妥地解除劳动合同?
根据法律规定，劳动者在试用期中，除具有《劳动合同法》第三十九条和第四十条 第一项、第二项规定的情形之外，用人单位不得解除劳动合同。用人单位在试用期解除 劳动合同的，应当向劳动者说明理由。试用期内的员工具有以下情形之一时，用人单位 有权单方解除劳动合同：
(1)在试用期间被证明不符合录用条件的；
(2)严重违反用人单位的规章制度的；
(3)严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
(4)劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严 重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
(5)劳动者以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使企业在违背真实意思的情况下 订立或者变更劳动合同致使劳动合同无效的；
(6)被依法追究刑事责任的；
(7)劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能 从事由用人单位另行安排的工作的；
(8)劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的。
虽然法律赋予了用人单位在试用期内依法解除劳动合同的权利，但贵公司若想与试 用期内员工解除劳动合同，不仅需要满足上述情形，还必须通过合法程序解除。贵公司 需要对员工试用期内的表现进行评估，对于不符合条件需要解除的试用期员工，贵公司 应当事先将解除理由通知工会，随后书面向员工发出解除劳动合同通知并说明理由。
针对试用期内员工，公司的录用条件应当如何设定?如果无法证明员工不满足录用条件会产生什么法律后果?
用人单位在试用期内具备可以因员工不满足录用条件而与试用期员工解除劳动合同的 便利条件，但是用人单位必须满足能够“证明劳动者不符合录用条件”这一解除劳动合同 的前提条件。
如果用人单位自身无法证明劳动者不符合录用条件，却在试用期内借这一理由随意与 试用期员工解除劳动合同，那么一旦发生诉讼，用人单位就极有可能面临败诉的风险。因此， 如果用人单位与员工仅约定了试用期的期限，而未设定相应的录用条件，那么试用期关于 录用条件的约定将不具有实质性的作用。由此可见，设计录用条件，是使试用期具有实际 意义，能够加以运用的前提条件，对用人单位的用工管理，尤其是试用期内不符合用人单 位具体工作要求的员工，具有重要的作用。
现行的劳动法框架内仅仅规定了“录用条件”,但未对录用条件的具体含义作出相应 解释，而是给予了用人单位一定的自主权。因此一般而言，用人单位可以根据本单位在生产、 工作、经营中的特点，自行设定合理的录用条件，以此要求试用期内的劳动者符合本单位 某一职位的任职需要中所包括的全部条件。可见，录用条件是用人单位招收、录用劳动者 的重要标准，是用人单位在试用期间用以考察劳动者的具体依据，用人单位应当重视录用 条件的设定。
对于录用条件的具体内容，用人单位可以对新招用的职工规定进行思想品德、劳动态 度、实际工作能力、身体情况等方面进一步考察的时间期限。用人单位可以围绕思想品德、 劳动态度、实际工作能力、身体情况等维度进行明确规范，但不能超过必要的限度。
随着《中华人民共和国个人信息保护法》(以下简称《个人信息保护法》)的正式实施，用人单位应当如何 应对员工个人信息管理的新形势，应当怎样合法地获得和处理员工的个人信息呢?
个人信息是以电子或者其他方式记录的与已识别或者可识别的自然人有关的各种信息， 不包括匿名化处理后的信息。根据《个人信息保护法》第七十三条(一)的解释，“个人 信息处理者，是指在个人信息处理活动中自主决定处理目的、处理方式的组织、个人”。 对于用人单位来说，不仅在招聘新员工时需要收集员工的个人信息，在入职后对员工进行 管理时也不可避免地需要使用和收集员工的个人信息。作为符合《个人信息保护法》所称 的个人信息处理者的用人单位，在《个人信息保护法》的授权范围内应当严格依法对员工 的个人信息进行收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开、删除等。
《个人信息保护法》第十三条规定： “符合下列情形之一的，个人信息处理者方可处 理个人信息：(一)取得个人的同意；(二)为订立、履行个人作为一方当事人的合同所必需， 或者按照依法制定的劳动规章制度和依法签订的集体合同实施人力资源管理所必需……” 虽然处理个人信息的必要前提是取得同意，但立法层面也为用人单位和劳动者之间个人信 息的合理使用预留了一定的空间，即用人单位对于履行合同或对员工进行基本管理所需的 个人信息可以不经过员工同意而直接使用。不过这也对用人单位与员工所签的劳动合同文 本和用人单位的各类规章制度关于个人信息的处理提出了较高的要求。
随着《个人信息保护法》于2021年11月1日起正式实施，用人单位需要及时修订 和完善自己的相关文件，以免在未来承担不利的后果。
用人单位使用和处理员工敏感个人信息时，是否必须要取得员工同意?
用人单位尤其要注意对于敏感个人信息的使用和处理。根据《个人信息保护法》第 二十九条规定： “处理敏感个人信息应当取得个人的单独同意；法律、行政法规规定处 理敏感个人信息应当取得书面同意的，从其规定。”
第三十条规定： “个人信息处理者处理敏感个人信息的，除本法第十七条第一款规 定的事项外，还应当向个人告知处理敏感个人信息的必要性以及对个人权益的影响；依 照本法规定可以不向个人告知的除外。”
敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易导致自然人的人格尊严受到侵害或者 人身、财产安全受到危害的个人信息，包括生物识别、宗教信仰、特定身份、医疗健康、 金融账户、行踪轨迹等信息，以及不满十四周岁未成年人的个人信息。由于敏感个人信 息的特殊性，其处理上规定得也更为严格，尤其是对于需要员工指纹或人脸进行考勤的 或提供病历证明的，用人单位应当秉承着最小限度内进行收集的原则，征得员工的单独 同意并妥善处理，并且需要获得书面同意的，应当严格经过书面程序收集。(
专家 劳达laboroot 律师助理陈晔
周某于2005年2月入职湖北三九长江实业公司(以下简 称“三九公司”),该公司于2013年1月7日变更企业名称 为东江公司。2010年5月26日，周某又到古隆中公司工作， 双方于2010年5月26日签订一年期劳动合同。2011年5月 25日，双方再次签订一份劳动合同，约定期限为2011年5月 26日至2014年9月25日。周某在古隆中公司工作至2013年 4月，该公司为周某缴纳了2010年6月至2013年4月期间的 社会保险费，周某2013年3月的工资系九生堂公司向其发放。
2013年4月20日，周某与九生堂公司签订了一年期的劳 动合同，岗位为该公司司机。九生堂公司从2013年6月开始 为周某缴纳社会保险费。2014年4月20日，双方再次签订劳 动合同，周某担任销售部长，直至2017年7月7日。
2017年7月12日，周某与九生堂公司董事长秘书彭某就 解除劳动关系事宜进行了短信沟通。2017年8月18日，周某 提起劳动仲裁申请，随后又向法院提起诉讼。周某请求，第 一，确认九生堂公司违法解除与自己的劳动合同关系；第二， 九生堂公司向自己出具解除劳动合同证明；第三，九生堂公 司以经济补偿金标准的二倍向自己支付违法解除劳动合同的 赔偿金。
一审法院裁决
周某、九生堂公司于2013年4月20日签订劳动合同， 至周某2017年7月7日离开九生堂公司，双方当事人建立 的劳动关系受法律保护。案件争议焦点有三：
第一，周某离开九生堂公司是否因九生堂公司违法解除 劳动合同所致；
第二，九生堂公司与东江公司、古隆中公司是否为关联 企业，周某是否属于非因本人原因从原用人单位被安排到九 生堂公司工作；
第三，周某的工作年限如何认定。
经审理，一审法院作出如下判决：九生堂公司于判决生 效之日起15日内向周某出具解除劳动合同证明；九生堂公 司于判决生效之日起15日内向周某支付违法解除劳动合同 赔偿金；九生堂公司于判决生效之日起15日内向周某支付 应休未休年休假工资差额；驳回周某其他诉讼请求。如果九
生堂公司未按判决指定的期间履行给付金钱 义务，应当依法加倍支付迟延履行期间的债 务利息。
二审法院裁决
●双方劳动关系解除方式和合法性
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据 的若干规定》第六条和《关于审理劳动争议 案件适用法律若干问题的解释》第十三条的 规定，因用人单位作出的开除、除名、辞退、 解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者 工作年限等决定而发生劳动争议的，由用人 单位承担法定的举证责任。当出现劳动者已 实际离开用人单位，双方缺乏直接证据证明 劳动者是自动离职还是用人单位解雇而产生 争议时，劳动者虽具有初步的举证责任，但 基于举证能力的强弱、距离证据的远近程度， 用人单位作为更接近证据的一方应对劳动关 系解除主体和方式承担更多的举证义务。劳 动者主张用人单位解除劳动关系事实成立， 用人单位主张解除劳动关系事实未成立，应 由用人单位对其抗辩的事实提供实质性的反 驳证据。
本案中，周某并非主张由九生堂公司 董事长秘书彭某个人作出解除劳动关系的决 定，而是以彭某作为知情人所形成的聊天记 录来证明九生堂公司已要求其离职，该时 间节点形成的证据所反映的法律事实更为接 近客观事实。彭某虽对聊天记录的形成背景 作出相应解释，但其在双方产生争议后的诉 讼过程中出具的证言不能单独作为认定案件 事实的依据，根据周某提供的初步证据可综 合认定九生堂公司具有解除劳动关系意思表 示，且该意思表示已送达周某。
九生堂公司则认为，到目前为止，未与
周某办理任何解除劳动关系的书面手续，劳动关系依然存续，
即使解除也应定性为周某自动离职。对此，九生堂公司未提
供证据证明周某是因为本人原因，具有离开公司且在规定时
限内不愿回用人单位的主观意愿，也未举证证明周某未到岗
原因以及九生堂公司作为管理者在合理时间内已通过相应的
程序和途径要求其返岗并告知其不利后果，结合九生堂公司
后期在与周某对未到岗原因和责任予以明确并办理相关手续
的情况下就单方停发周某工资和停缴社保，实则是以行为表
明解除与周某的劳动关系。九生堂公司作为管理者，未予提
供充分的证据证明其自身观点并反驳对方证据，据此， 一审
法院认定系九生堂公司单方解除劳动关系并无不当。
●解除劳动关系的合法性
用人单位应当对解除劳动关系的事由和解除依据的合理
性与合法性、处理程序的合法性等问题提供相应的证据。九
生堂公司提出，周某在工作期间存在违规操作、涉嫌倒卖公
司产品等损害公司利益的行为，但未予举证证明对上述行为
已严格按照规章制度规定的处罚程序履行相应手续，周某对
于处罚结果已充分利用异议机制，亦未举证证明周某属于无
故旷工，故九生堂公司作为处于优势地位的管理者，本着对 劳资关系负责的精神，在有义务也有能力保留和提供证据的
情况下未予充分举证，应承担举证不能的不利后果。因此，
一审法院据此认定九生堂公司违法解除与周某的劳动关系具
有事实和法律依据。
●赔偿金的计算年限
主要涉及周某在古隆中公司的工作年
限与在九生堂公司的工作年限应否合并计
算。应当先从这几家企业的关联性入手，
加以分析：
一是业务关联，指公司与股东或其他公
司之间的经营业务、经营行为、交易方式、
价格确定等持续关联。
二是人事关联，指公司的股东和高级管
理人员等与其他公司的同类人员相互交叉。
公司作为拟制法律主体，其意志通过公司的
股东和高级管理人员表达。如果公司的上述
人员与其他公司的同类人员相同，各公司之
间尽管形式上独立，但实质上互为一体。
三是财产关联，指公司的财产不能与
其他公司的财产进行明确的区分。公司财
产与其他公司财产的分离是公司人格独立
的基础。
具体到本案，一审法院通过对证据的审
核已对三九公司、东江公司、古隆中公司、
九生堂公司之间相应关系进行查明，九生堂
公司法定代表人邹某某同时也为古隆中公司 董事，九生堂公司认为网页宣传不应作为证
37
据采信，但未提供证据证明上述内容不实或与客观情况相悖， 在九生堂公司未予举证证明周某系自主与古隆中公司解除劳 动关系并已获取经济补偿后再自行通过正式招聘程序入职九 生堂公司的情况下，即使两公司对外不存在绝对的隶属和控 股关系，但基于存在一定的关联性和其他合理情形，可以认 定周某符合《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律 若干问题的解释(四)》规定的可将原用人单位的工作年限 合并计算为新用人单位工作年限的法定条件， 一审法院据此 核算赔偿金，在认定事实和适用法律上并无不当。
综上所述，九生堂公司的上诉请求均不能成立。二审法 院认为，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，驳回 上诉，维持原判。
本案的典型意义
本案的典型意义主要集中体现出两点：
第一，关于未和员工办理正常的离职手续，但企业单方 停发工资、停缴社保，是否意味着劳动关系已经解除，解除 时间如何确定的问题。
第二，关于关联企业之间用工，工龄连续计算的问题中， 如何认定企业之间属于关联企业。
关于第一点，笔者认为属于对用人单位变相解除劳动合 同的认定问题。该问题的提出实质意味着确认劳动关系的解 除不应以一方是否有明确的意思表示为唯一判断因素，而应 根据双方实际权利义务是否灭失和是否有继续履行的可能性 来推定判断是否有真实解除劳动合同的意思表示。在类似情 形下，用人单位虽然未发出解除劳动合同通知书明确提出解 除劳动合同，但已通过实际行为表现出不再履行劳动合同的 意愿，甚至实质意图是迫使劳动者主动辞职，此种情况已构 成对法律规定的规避，应当予以规制。
结合本案，从2017年7月12日周某与九生堂公司董事 长秘书彭某的短信记录可以看出，是九生堂公司未说明原因 即要求周某离开，虽然九生堂公司没有出具正式的解除劳动 关系通知书，没有要求周某办理离职交接手续，但从其后续 的停缴社保、停发工资的行为来看，已经达到实质解除劳动 合同的程度，结合双方之前的短信记录可以推导出九生堂有 明确的解除劳动合同的意思表示。因此，九生堂公司解除双 方劳动合同不符合法律规定，应当认定为违法解除，周某要 求九生堂公司支付违法解除劳动合同的赔偿金，予以支持。
关于第二个问题，如何认定企业之间属于关联关系，认 定双方属于关联关系后，工龄是否一定会连续计算的问题属 于当下实践的热点问题。一审法院根据《最高人民法院关于 审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释(四)》第五条 的规定，认定周某非因本人原因从原用人单位被安排到九生 堂公司工作并将其在其他公司工作年限累加到九生堂公司工
作年限，认为对于《最高人民法院关于审 理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 (四)》第五条第二款中“关联企业”的认 定，具体应当从如下几方面加以把握：
一是业务关联，指公司与股东或其他公 司之间的经营业务、经营行为、交易方式、 价格确定等持续关联。
二是人事关联，指公司的股东和高级管 理人员等与其他公司的同类人员相互交叉。 公司作为拟制法律主体，其意志通过公司的 股东和高级管理人员表达。如果公司的上述 人员与其他公司的同类人员相同，各公司之 间尽管形式上独立，但实质上互为一体。
三是财产关联，指公司的财产不能与 其他公司的财产进行明确的区分。公司财 产与其他公司财产的分离是公司人格独立 的基础。
本案中，虽然周某认为一审法院将几家 公司认定为关联公司持反对意见，但二审法 院认为， 一审法院通过对证据的审核已对这 几家公司之间的相应关系进行查明，可以认 定周某符合《最高人民法院关于审理劳动争 议案件适用法律若干问题的解释(四)》规 定的可将原用人单位的工作年限合并计算为 新用人单位工作年限的法定条件。该判决意 见对企业有很大的参考启发意义：
首先，关于关联企业之间交叉持股的认 定，法院不仅看当前的工商登记信息载明的 内容，还会关注案件发生时的工商登记情况， 只要当时存在股东、法定代表人交叉持股的 情形，均属于重要证据，将与案件的其他证 据组成证据链认定企业是否属于关联企业。
其次，虽然说各主体之间属于关联企业 并不一定构成混同用工，但企业若在员工交 替用工的过程中存在“入离职”时间上无缝 衔接，或没有另行招聘的程序而直接入职， 更没有员工在上家单位已经协商解除或主动 离职的证据，大概率会认定员工劳动关系的 转移属于单位安排，而非员工主动离职。
作者 劳达laboroot咨询顾问
人力资源
这里有
权威的资讯报道
知名的大咖访谈 前沿的人资理念
全面的实战手册
2022年
全年订阅价
免费快递到达
TEL:024-2318819086114725 FAX:024-23188190
扫码进入微店购买
新干线/TOOL
目前，针对法定调岗情形之外的企业单方调岗行为的合法性及其合理性判别因素， 我国立法和理论界几乎没有规定和研究，这就造成了企业行使单方调岗权时具有 一定的强势性。因此，为防止权利滥用，企业在行使单方调岗权时必须遵守合理 性原则。实践中，不妨从四个维度对单方调岗的合理性进行准确判别。
经济环境和社会环境瞬息万变，为了配合生产经营进行的各种变革，企业经常 需要对人力资源进行优化配置，大多期望在合理范围内行使一定的自主调岗权。同 时，工作岗位关乎劳动者的职业生涯规划和基本待遇，所以劳动者从保护自身利益 的角度出发，通常倾向于拒绝企业的调岗要求。因此，企业和劳动者基本利益的冲 突导致单方调岗的争议日益增多。
《劳动合同法》中仅规定了企业在“不胜任工作”和“医疗期满”两种情形下 有调岗的权利(即法定调岗情形),对于其他情形企业是否有单方调岗权，法律尚 无明文规定，各地司法机关在判案时拥有很大的自由裁量权，出现了裁判口径不统 一的现象。
基于法定情形之外的单方调岗问题之重 要性、必要性和复杂性，此问题急需各方 的重视和积极探讨 ， 最终通过国家立法加 以规范，使得各方有法有依，进而减少争 议 发 生 。
笔者认为，基于法定情形之外的单方调岗问题之重要性、
必要性和复杂性，此问题急需各方的重视和积极探讨，因此，
本文针对法定情形之外的单方调岗行为(下文所述“单方调岗” 均指此类单方调岗),基于法律研究和实践经验，从立法现状、 法理基础和合理性因素三个方面进行探析，以供各方评判。
单方调岗的立法现状
●国家层面
调岗，即工作岗位的调整，本质上属于劳动合同变更的 范畴。从法律规定来看，《劳动合同法》虽然在第三十五条 中规定了用人单位与劳动者协商一致可以变更劳动合同，其 中应当包括变更工作岗位，但是上述章节对非协商一致的企 业单方变更劳动合同行为(包括单方调岗)没有直接规定。《劳 动合同法》仅在第四十条关于劳动合同无过错解除两种情形 的前置程序中，间接规定了企业的调岗权。据此可以推断， 只有在员工医疗期满不能从事原工作和不胜任工作这两种情 况下，企业才有调岗权。
除《劳动合同法》之外，对于某些特殊员工或行业的特 殊规定也可能成为企业调岗权利的来源，如三期女职工、职 业禁忌岗位的特别规定(请参考《女职工劳动保护特别规定》 第六条和《职业病防治法》第三十六条第二款),也就是说， 企业在这些情况下也可以依法调整员工的工作岗位。
可见，法律层面有明文规定的企业调岗情形，是基于员 工的身体状况或者工作能力出现了新的情况，致使不能适应 原岗位的工作，包括“不胜任工作”“医疗期满”及其他特 殊情形，亦称之为“法定调岗权”。但是，在上述情形之外， 企业是否还拥有单方调岗权以及这种权利如何行使，法律层 面没有任何规定。
●地方层面
截至目前，地方的规范性文件对企业单方调岗权做出规 定的只有天津地区。《天津市贯彻落实<劳动合同法>若干 问题实施细则》(津人社规字〔2018〕14号)第十条规定， 用人单位与劳动者约定可根据生产经营情况单方调整劳动者 工作岗位的，用人单位对劳动者工作岗位进行调整时，应同时 符合以下条件：
R 人力资源 2022.01
(一)用人单位生产经营的客观需要；
(二)调整后工作岗位的劳动待遇水平 与原岗位基本相当，但依据《劳动合同法》第 四十条第一项、第二项有关规定调整岗位的 除 外 ；
(三)调整工作岗位不具有歧视性、侮辱性；
(四)不违反法律法规的规定。
此外，部分地区的法院口径对该问题进行 了阐述，如上海、浙江、广东、江苏、北京、重庆、 四川等，但是未有统一的说法。纵观各地口径， 针对单方调岗的考察要素包括：
(一)是否有提前约定或制度规定；
(二)确因企业生产经营需要，即有合理 事 由 ；
(三)调整岗位后的工资水平、工作条件、 生活条件等与原岗位基本相当，即未作不利 变 更 ；
新干线/TOOL
结合法理分析和企业实践，基于保护企业 用工自主权和防止权利滥用的原则，笔者 认为企业单方调岗的合理性应当从权利 来源合理性、事实依据合理性、调岗程序 合理性、调岗内容合理性四个维度进行综 合评判。
(四)不具有侮辱性和惩罚性，即没有主观恶意。
但是，对于这些不同要素的具体认定标准，例如，何为 “生产经营需要”“工资水平相当”指的是浮动多大范围等等， 则一般没有进一步解释，仅有广州市中院的裁审口径中提到 “生产经营需要”的认定标准，即：应当结合具体案情具体分析， 一般情况下只要用人单位存在客观上的调整需要，而且不是 刻意通过该种方式给劳动者制造障碍或迫使劳动者离职的， 都可以认定为生产经营需要。
综合国家层面的立法和地方层面的法规来看，现行的法 律法规对企业单方调岗权的规定几乎处于真空的状态。虽然 各地法院的裁审口径中多少已有涉及，但是规定的相对笼统 且各地不统一。
单方调岗权的法理基础
目前，我国内地对于企业单方调岗权的法理研究还处在 起步阶段，其他国家和地区的学者对此问题已形成多种学说 流派，主要包括：
●经营权说
该学说认为，雇主单方调岗的权利是雇主 基于人事权、经营权而来的业务运营专决裁量 权，雇主单方变更劳动合同得以自由裁量行为 为之，除非雇主有明显的裁量权滥用行为。因此， 雇主的变更行为只是劳动合同履行过程中雇主 使用劳动力的事实行为，不应受到法律的审查。
●概括合意说
该学说是日本劳动法研究领域第一个完整 的调岗理论，依其主张，劳资双方在缔结劳动 合同时，劳动者便已将劳动力的使用权概括地 委付给雇主，除非双方对劳动种类、形式或地 点形成合意，否则，个别决定权由雇主单方行使。
●劳动契约说
该学说认为，雇主单方调岗的权限不能只 通过劳动契约的概况合意加以认定，应当给予 一定界限。若雇主的单方调岗行为在劳动契约 预定范围内，则该单方调岗行为是雇主劳动指 挥权的表现形式，是事实行为，劳动者应当服从。 若雇主的单方调岗超出劳动契约预定范围，则 属于变更劳动契约的要约，征得劳动者同意后， 方能产生法律效力。
●特约说
持这种观点的学者认为，雇主的单方调岗
书面劳动合同、体现为企业规章制度的用 工自主权和抽象的用工自主权，在作为单 方调岗的权利来源时的合理性依次递减。 但是，这不意味着所有的基于劳动合同和 规章制度的单方调岗均具有合理性，也并 不意味着抽象的用工自主权不能作为单 方调岗的权利来源。
权是基于雇主与劳动者有明确的约定。因此，除非有特别约定， 雇主不得单方面进行调岗，并且每次调岗须以征得劳动者同 意为前提。
●调岗命令否定说
还有部分学者认为，在实践中约定劳动合同范围并不多见， 劳动契约说并不能解决现实中大多数的调岗问题。因此，调岗 命令仅是雇主提出变更劳动合同之要约，需要以劳动者的明示 或默示同意为生效条件，劳动者并无接受调岗命令的义务。
笔者认为，特约说和调岗命令否定说完全否定了企业的 单方调岗权，不利于在客观情况发生变化时最大限度地维持劳 动关系，而经营权说给予企业的权利过大，且脱离法律的审查， 在当前的大环境下，容易产生企业权利滥用，进而损害劳动 者利益的风险，概括合意说则基于日本的终身雇佣制而产生， 劳动契约说基于契约制度而产生，这些均不能与我国的书面 劳动合同制度和鼓励长期劳动关系的基本法律精神吻合。
对比之下，我国更适合概括合意说与劳动契约说两者的 结合，也就是说，企业基于劳动契约的预先约定拥有单方调 岗权，并且在劳动契约没有预先约定的情况下，基于劳动合 同的人身性、附属性的特性，用人单位也对劳动者有一定的 用工自主权(即概括授权),其中包括一定合理范围内的单 方调岗权，正如我国学者郑尚元所认为的“调职命令之基础 源自劳动合同的约定，即在劳动合同订立时已经包含了这样 一种因素，即用人单位在合理范围内可以调整其工作岗位”。
结合法理分析和企业实践，基于保护企业用工自主权和 防止权利滥用的原则，笔者认为企业单方调岗的合理性应当 从权利来源合理性、事实依据合理性、调岗程序合理性、调 岗内容合理性四个维度进行综合评判。
维度一：权利来源合理性
单方调岗的权利来源是企业单方调岗的原始基础，构成 法律推理中的“大前提”。基于上述分析，单方调岗的权利 来源于两个， 一个是劳动契约，另一个是企业的用工自主权。 大多数情况下，前者以书面的劳动合同得以证明，而后者分
人力资源
2022.01
为两种情况，其一以企业规章制度的形式进行 书面化、程序化，使得用工自主权的行使有规 可依，其二则表现为完全无规可依的抽象的用 工自主权。
总体来看，书面劳动合同和体现为企业规 章制度的用工自主权和抽象的用工自主权，在 作为单方调岗的权利来源时的合理性依次递减。 但是，这不意味着所有的基于劳动合同和规章 制度的单方调岗均具有合理性，仍然需要经过 一定的审查，也并不意味着抽象的用工自主权 不能作为单方调岗的权利来源，只是在进行其 他维度的合理性审查时应当更加严格把握。
●书面劳动合同作为单方调岗权利来源
无论劳动契约是否明确约定单方调岗权， 从劳动契约的基本意旨仍可以推导出用人单位 的合理单方调岗权。然而，合适的“有约在先” 必然会增加单方调岗行为的合理性。究其原因， 一是法律对当事人合意的尊重，二是提前约定 可以推断企业事后滥用自主权的可能性更小。 因而，针对依据劳动契约和用工自主权的单方 调岗，司法机关审查合理性的原则应当存在差 异，前者为例外否定，后者为充分证明，即： 对于用人单位和劳动者通过劳动合同关于单方 调岗的约定，仅在某些“特殊情况”下否定其 效力，而对于企业基于用工自主权而行使的单 方调岗权，则要求企业主动、充分说明调岗的 事实依据、程序、内容等维度的合理性。
进一步来看，导致劳动合同中单方调岗的 约定被否定的“特殊情况”主要指《劳动合同 法》第二十六条规定的导致劳动合同无效或部 分无效的情形，包括欺诈、胁迫、乘人之危以
在单方调岗具备合理的权利基础 之后，需要存在特定的引发单方 调岗行为的事实依据，即存在迫 使企业必须对特定员工单方调岗 的客观原因，可以分为企业事实 和员工事实两个类别。
新干线/TOOL
及“用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的”。 所以，约定单方调岗的前提是否合理，需从以上几个方面判别， 特别是最后一项在实践中最为常见。
在很多劳动合同中经常出现“甲方可以根据工作需要以 及乙方的工作能力，调整乙方的工作岗位”等类似表述，其实， 此种约定由于排除劳动者权利应被认定无效，因此并不能成 为企业单方调岗的合法依据。合理的约定方式应当是明确的、 具体的，即明确单方调岗的前提条件、调整的岗位范围、调 岗后的福利待遇等具体事项，而不是泛泛地约定企业的任意 单方调岗权。
●企业规章制度作为单方调岗权利来源
在我国的劳动法体制下，经过民主公示程序制定的规章 制度是行使用工自主权的合法途径，因此通过规章制度的规 定也会加大单方调岗权的合理性。甚至由于劳动者集体在规 章制度制定中的参与和意见表达，规章制度在某种程度上具 备了“半契约”的性质。
因此，如果企业在规章制度中明确规定了单方调岗条件、 调岗方式等具体内容，司法机关应当参照规章制度的审查方 式审查其合理性，包括是否依法经过民主公示程序、是否存 在明显不合理情形。需要注意的是，某些“有约在先”或“有 规在先”的情况反而会降低或排除单方调岗的合理性。
维度二：事实依据合理性
在单方调岗具备合理的权利基础之后，需要存在特定的 引发单方调岗行为的事实依据，即存在迫使企业必须对特定 员工单方调岗的客观原因，可以分为企业事实(即企业生产 经营需要)和员工事实(即员工素质变化)两个类别。
●企业生产经营需要
生产经营需要的概念被企业实践和司法审判普遍使用， 特别是在已经有高院纪要解释的广东地区，例如，沃尔玛(中 国)投资有限公司以行政部进行架构调整为由，欲安排周某 某到行政部以外的部门进行工作；日本电产三协(东莞)工 机有限公司以组织架构调整、部门整体撤销为由调整10人的 工作岗位。然而，哪些情况属于“生产经营需要”在法院口 径中没有明确的定义。笔者认为，判别是否为生产经营需要 应当把握以下几个方面：
第一，以生产经营决策为起因。生产经营是企业各项工 作的有机整体，包括采购、生产、销售、管理、投资、物流 等各个方面，其终极目标是确保企业的合法营利。企业为了 合法营利做出各种生产经营决策而对员工的岗位产生影响便 构成因生产经营需要单方调岗的前提条件，包括企业合并、 企业收购、部门合并、企业搬迁、架构重组、停工停产、生 产线转移、业务剥离、新业务开拓等生产经营的重大变化。
第二，决策层级必须是企业。企业(即用人单位)作为
劳动合同的一方当事人，是劳动者通过契约将 劳动力让渡、委托使用的主体，因此，只有企 业才有权利对劳动者进行用工管理，包括合理 的单方调岗。正因为如此，只有企业才有权利 做出生产经营相关决策以使得劳动者的岗位必 须加以调整，而更低层级的事业部、部门等企 业的任何内部组织均无权对员工做出调岗决定， 其做出的生产经营决策当然也无法成为影响劳 动者工作岗位的事实依据，更高层级的机构(如 集团母公司)的决策也必须通过企业层级的决 策才能成为直接影响员工岗位的事实依据。
第三，决策与调岗具有直接因果关系。针 对因生产经营决策引发的单方调岗，还应考察 此种决策与某个具体员工的岗位调整之间是否
*R *人力资源 2022.01
单方调岗程序的基本目标是充分尊重员 工个人意见、充分协商，具体来说，企业 的单方调岗行为在实施之前，还应当进行 几个必要的准备步骤。
具有直接的因果关系。即使企业存在某些生产经营的客观变 化，但是并不能直接影响某个劳动者的岗位，那么调岗的合 理性也要受到质疑。
●员工素质变化
员工素质变化包括工作态度、工作表现、工作能力、身 体状况等各个方面的变化，变化的基本方向是促使员工素质 偏离于原来工作岗位的基本要求，分为法定情形和非法定情 形，本文重点讨论的是后者。
由于员工素质变化存在多样性，因此是否构成单方调岗 的合理事实依据需要针对具体案例进行具体审查，而审查的 重点是员工的变化是否明显导致员工不适合从事原岗位。某 些情形明显导致员工不能从事原工作岗位，则其合理性相对 容易判别。但是，对于第三人不能明显判别员工的变化是否 导致其不适合原岗位的情形，单方调岗的合理性就可能不被 支持。
维度三：调岗程序合理性
程序合理不仅能保证程序正义，还能提高企业滥用管理 权的难度，更好地保护员工的合法权益，因此程序合理性对 于保证单方调岗的公平性至关重要。笔者认为，单方调岗程 序的基本目标是充分尊重员工个人意见、充分协商，具体来说， 企业的单方调岗行为在实施之前应当进行以下几个准备步骤：
●充分告知员工
调岗属于与员工切身利益相关的重大事项，员工对调岗 的各个方面都有知情权，因此企业在行使单方调岗权之前有 义务就相关事项向员工进行充分的告知。告知的方式可以是 灵活多样的，包括书面通知、当面解释、员工大会等，但是 从证据保存的角度出发，建议企业至少要有一份书面通知. 并同时辅以其他方式，告知的内容包括调岗的原因、调整的 岗位选项、调整后的各项待遇等详细内容。
●给予员工合适的考虑期限
在任何需要员工反馈意见或做出决定的行为中均要考虑 给予合适的考虑期限，但是针对考虑期限的长短，法律层面 没有明确的规定，仅有少数地方性的规定。
例如，《北京市劳动合同规定》第二十八条规定，订立 劳动合同时所依据的客观情况发生重大变化，致使原劳动合
同无法履行，当事人一方要求变更其相关内容 的，应当将变更要求以书面形式递交另一方， 另一方应当在15日内答复，逾期不答复的， 视为不同意变更劳动合同。
再如，《江苏省劳动合同条例》第二十九 条规定，当事人一方要求变更劳动合同的，应 当将变更要求书面送交另一方，另一方在收到 之日起15日内未作出书面答复的，视为不同 意变更劳动合同。
虽然以上两条地方规定并非直接针对企业 单方调岗的情况，但是考虑期限的本质是一样 的，因此笔者认为仍有一定的参考价值，建议 企业在没有地方规定的情况下，给予员工10 到15天的考虑期限。
●听取员工意见
听取员工意见是单方调岗程序的核心内容， 但是并不等于企业必须按照员工的意见做出决 定，譬如员工意见是坚决不同意调岗时，企业 仍可以在调岗具有充分合理性之时实行单方调 岗。听取意见的要点有两个，一是企业确实收 到了员工的反馈意见(员工拒不反馈意见的除 外，企业仅须保存充分告知的证据即可),二 是企业将员工的反馈意见在单方调岗的决策中 加以考虑，以形成既利于企业发展，又最大限 度保护员工个人利益的最优决定。
●企业决策并回复员工
企业结合自身实际和员工意见作出调岗的 决定并告知员工，同时对员工的意见进行—— 回应，包括被采纳意见及未被采纳意见的合理 解释，此步骤是保证员工知情权的第二道防线。
●给予适应期及相应协助
一般来说，新旧岗位之间或多或少存在一 定的差异，包括工作内容、工作技能、工作环 境等各方面，员工从旧岗位转换到新岗位需要 一定的适应期。从诚实信用原则出发，企业应 当给予员工一定的适应期，适当降低考核标准， 并且有义务协助员工更快更好地适应新岗位， 如给予员工新岗位所需技能的培训、在员工的 交通成本增加时提供一定的补贴等。
新干线/TOOL
针对企业生产经营需要的单方调岗行为， 应当综合考虑多个指标，总体相似度越 高，越能减少企业滥用单方调岗权的概 率，因而合理性越高。
维度四：调岗内容合理性
调岗内容合理性是指新岗位的各个维度与原岗位的相似 度，包括薪酬、工作内容、任职资格、工作地点、工作环境、 工作时间等的相似度。针对企业生产经营需要的单方调岗行 为，应当综合考虑以上各个指标，总体相似度越高，越能减 少企业滥用单方调岗权的概率，因而合理性越高。基于员工 素质变化的单方调岗行为，也应在员工素质所能适应的新岗 位范围内，尽量保持新旧岗位的高相似度。
当然，此处考虑相似度是为了保护劳动者的利益，所以 如果某些指标在调岗之后明显对员工更有利或者员工明确表 示更偏好于新岗位，则不能僵化地认为由于相似度低从而不合 理，反而应当是更合理。例如，薪酬水平越高、工作时间越短、 工作地点离家越近，通常认为调岗对员工有利，从而单方调 岗更具合理性。再如，员工明确表示更喜欢加班，因其可以 拿到更多加班工资，则调至加班更多的岗位具有合理性。
●薪酬相似度
薪酬是对劳动者利益最重要的影响因素，因此各地司法 机关判别单方调岗合理性时将其排在首位。笔者认为，薪酬的 范围和薪酬相似的幅度是需要立法机关和司法机关统一明确 的问题。关于薪酬的范围，建议采用劳动法上规定的工资概念， 即用人单位通过货币形式向劳动者支付的所有劳动报酬，包 括工资、奖金、津贴等。关于薪酬相似的幅度，从员工利益 保护出发，维持或提高薪酬水平必然更能说明调岗的合理性。 然而，如果企业已经建立了完善薪酬体系，并根据薪酬体系 确定新岗位的薪酬水平，即使在小幅度内降低了薪酬水平也 并非不合理，只是这个幅度需要立法机关进一步明确。
●工作内容相似度
工作内容指劳动者具体从事什么种类或内容的劳动，是 工作岗位的最本质内容。工作内容的相似度应当从原岗位与 新岗位日常的工作范围、工作性质、工作任务、工作职责等 方面来判断。
例如，将销售经理与驾驶员相比较，前者的工作内容主 要是销售和管理工作，而后者是车辆驾驶和技术工作，所以 两者相似度很小。
再如，招聘专员与培训专员，前者的工作范围是人员招聘，
后者的工作范围是培训管理，但从性质上说两 者均属于人力资源管理工作，所以工作内容相 似度相对较高。
上述沃尔玛与行政经理周某某的案件正印 证了工作内容相似度的重要性：沃尔玛在有条 件安排周某某在原部门继续从事其他行政管理 工作的情况下，却选择安排其他部门的岗位， 由于企业没有选择工作内容有相似度的岗位， 合理性不足，最终被认定违法。
●任职资格相似度
任职资格指岗位所需的劳动者的知识、技 能、能力、个性、身体状况等方面的要求，它 一方面反向证明岗位工作内容的相似度，另一 方面可以判断员工对于新岗位的适应能力和偏 好程度，因而对于员工的切身利益有重要影响。 实践中，任职资格可以参考岗位说明书和录用 条件进行判别。
●工作地点和环境相似度
现代劳动者并非以经济利益作为对工作的 全部需求，工作地点和工作环境(办公设备、 福利设施等)不仅影响员工的直接经济成本(如 交通成本、餐饮成本等),还会影响员工的心 理预期和工作满意度。因此，笔者认为，工作 地点和工作环境也应当纳入合理性审查的范围。 如果新旧岗位的工作地点和工作环境的差异过 大，为劳动者带来明显影响，且劳动者提出异议， 可以视为单方调岗不合理。
●工作时间相似度
工作时间包括工时制度和某一工时制度的 具体工作时间。工作时间不仅影响工作强度， 还影响员工的工作习惯和生活状态。例如，由 标准工时制度变成综合计算工时制时，由于员 工已经习惯了朝九晚五的工作规律，很难适应 和接受两班倒或者三班倒的倒班制度。再如， 原工作岗位加班很少，而调岗后需要经常加班， 这就会对员工的生活造成重大影响。所以，保 持新旧岗位同样的工时制度和相似的工作时间， 足可以证明单方调岗的合理性更强。
作者单位 上海江三角(深圳)律师事务所
2022.01
考核未达标，勿言“不胜任”
文/王媛媛
提及“不胜任解除”,很多人力资源从业者都会谈之色变。近日，网易、 华为事件再次将绩效考核未达标、不胜任解除的话题推到风口浪尖。企业
设置绩效考核的初衷在于量化对员工的考评，客观体现员工的工作业绩成 果。因此，绩效考核结果也往往被作为企业考核员工能否胜任工作的重要 依据。如果绩效考核的结果涉及不胜任员工的解除，那么,人力资源从业 者还将面对举证责任及如何获得裁审支持等一系列难题。
绩效考核未达标是否等同“不胜任”
《劳动合同法》第四十条第二项规定：劳动者不能胜任工作，经过培
训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的，用人单位提前30日以书面形 式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同。
原劳动部办公厅关于印发《关于〈劳动法〉若干条文的说明》的通知(劳 办发〔1994〕289号)中明确规定，“不能胜任工作”是指不能按要求完
新干线/TOOL
成劳动合同中约定的任务或者同工种、同岗位人员的工作量。 用人单位不得故意提高定额标准，使劳动者无法完成。
上述法律规定只是对“不胜任”进行了概括性说明，而 对于“不能按要求完成约定的工作任务”具体认定标准并未 明确。
实践中，企业为判定员工是否属于“按要求完成约定的 工作任务”,通常采用绩效考核的方式加以判别。绩效考核 是企业为衡量员工工作任务和目标完成情况而设定的一套评 估工具(体系)。企业主要通过将整体目标分解成年度、季度、 月度指标分配至员工，并运用特定考核标准和方式，对员工 的工作表现及取得的业绩进行量化评估。
笔者认为，企业若将对员工设定的绩效目标作为劳动合 同约定的具体工作任务，并约定通过相关绩效考核制度进行 考核，如果考核结果未达标则等同于“不胜任”,那么,员 工考核未达标的，应属不能按要求完成劳动合同中约定任务 的情形，是可以视为不能胜任工作的。
司法困境与管理困境
●自由裁量权大，裁审尺度不一
如前所述，由于现行的相关法律法规较为笼统，对于 不胜任的认定、不胜任后的培训，乃至仍不能胜任的结果和 评判标准均未有详尽的规定，使得司法审判中缺少了实质性 的指引，自然导致了司法实践中缺少裁判依据，进而裁审人 员拥有了较大的自由裁量权，由此也造成了各地裁审口径 不 一 的局面。
以北京市和上海市为例，此前就有相关报告统计指出， 在北京市辖区内的不胜任解除案件中，企业胜诉率为0.55%, 相比之下，上海市辖区内的不胜任解除案件中，企业胜诉率 为6%。虽然从整体来看两地胜诉率普遍不高，但相比之下还 是可以看到，因缺少具体明确的法律法规指导，不胜任解除 在北京几乎无法适用，但在上海仍存有一定的适用空间。
●裁审尺度严苛，证明标准较高
在不胜任争议案件中，用人单位负有完全的举证责任。 而民事案件的证明标准是高度盖然性，也就是说，用人单位 能够证明员工存在不胜任工作的事实具有高度的可能性，即 完成了相应的举证责任。
在司法审判实务中，裁审机构对于用人单位的举证要求 往往更高。典型的表现就是，裁审机构多数倾向仅对员工自认 或曾书面签字认可的其存在不胜任的事实予以采纳，而对于 企业所提交的基于员工工作表现做出的绩效未达标的评估表 或报告一般不予采纳。由于员工对于承认自身不胜任的事实 比较抗拒，故企业很难获取其签字确认的不胜任的书面材料，
特别是遇到态度消极、不愿配合的员工，想要 获取本人签字确认的书面材料更是难上加难。
在此情形下，裁审机构一味地以员工本人 确认的书面材料为定案依据，无疑提高了企业 的举证门槛，加重了企业一方举证不能的法律 责任。
●绩效考核与法律规定衔接不畅
考核任务目标约定不明。在进行绩效考核 前，一般企业都会设立考核的任务目标。主要 表现形式在于Offer 、 岗位职责(JD) 、 劳动 合同中关于胜任条件的约定、员工绩效目标设 定等。
从考核方式看，比较通行的考评方式是关 键绩效指标(KPI) 考核。但在实际工作中， 双方约定的任务目标并不明确， 一般较为原则 概括，工作任务和目标没有进行拆分、细化和 量化。诸如行政类岗位人员岗位考核任务目标 设定经常缺少量化内容，如仅仅约定公共事务 管理、各部门日常协调沟通及支持等。这就导 致企业在对员工进行绩效评估时，缺少具体明 确的目标参照对比，进而无法衡量员工任务目 标的完成情况。
●考核机制不够体系化
如果考核标准制定得不够系统，那么就难 以确保绩效考核结果可以客观反映员工的实际 绩效状况。企业往往缺乏对于员工具体的考核 标准、方式、内容等系列环节的设定。
比如，员工考核任务目标中包含每月及时 登记汇总一次公共活动事务。但企业对于公共 事务具体包括哪些，不晚于何时属于及时，汇 总方式均未明确，就属于缺乏对考核内容、考 核方式等系列问题的设定，此种考核操作难以 落地。
再比如，绩效考核结果缺乏对应的法律后 果。企业设定的评价结果通常包括高于预期、 符合预期、待改进/提高、低于预期等。但此 类评价并未与劳动法规项下的不胜任相对应。 也就是说，即使企业可以证明员工绩效评估结 果为低于预期，亦不能直接得出员工不胜任的 结论。
考核管理缺少法定步骤和流程。对于绩效 考核未达标而被认定不胜任的员工，企业往往
因急于以不胜任为由与员工解除劳动关系，将对员工的调岗 和培训付诸具体行动。比如，企业对于员工的培训只是要求 员工自行线上学习，而学习内容与其绩效改进内容可能毫不 相关。而且很多时候，即使企业做到调岗或者培训，此后也 经常忽略重新与员工约定绩效改进目标和相应的考核方案， 导致再次对员工进行绩效评估时缺乏依据和针对性，从而使 得企业再次做出仍不能胜任决定时缺乏依据。
不胜任员工解除的应对之道
基于现行的法律规定及司法现状，为促进企业对不胜任 员工关系管理的合法、合规，笔者提出以下几点建议：
●明确岗位职责和具体任务目标
因岗位职责对应员工的工作任务和目标，企业首先应与 员工签署《岗位说明书》,确认员工基本职责。考虑到岗位 说明一般较为简单，无法详尽约定工作任务和目标，企业可 安排员工与上级主管讨论并设定明确具体的任务目标，并在 年度或季度绩效考核表中详细记载员工的目标设定情况，确 保能够细化量化。
同时，《岗位说明书》也可作为对工作任务内容的完善 与补充。后续发生涉诉风险，企业可利用岗位说明书与绩效 考核表共同证明员工的工作内容及具体的任务目标。需要说 明的是，在劳动合同履行过程中， 一旦员工岗位发生变化， 相应的岗位内容及考核内容也应随之进行变化和调整。
●体系化的考核机制
绩效考核机制是企业对员工考核的重要依据，体系化的 绩效考核机制在很大程度上能够保证评估结果的客观性、合 法性和合理性。因此，企业在设定考核机制时，应确保设定 的绩效指标是具体的、可衡量的、能达到的，且在一定周期 内能够被验证的。
在绩效考核中，除上面提到的设定具体的绩效目标外， 还应包含绩效考核的考核内容、考核标准、考核方式、考核 周期、考核结果、考核结果对应的法律后果等，如明确约定 考核结果低于预期等同于不胜任等具体内容。
此外，企业还可灵活地设定绩效评估周期。例如通过将 年度目标分解至月目标、季目标、半年目标等方式，设立定 期与不定期相结合的绩效考核周期。
●程序要件的充分完备
企业在对员工绩效考核得出不胜任评估结果后，并不能 径行依据《劳动合同法》第四十条第二款的规定解除劳动合同， 而是仍需遵照法定程序，完成相应的调岗、培训并完成第二 轮的考核流程。企业选择调岗时应注意，调整岗位还需结合 员工以往工作领域和专业进行，调岗前后两个岗位应保持一
定的关联性，如将销售主管调至销售代表。而 企业在培训时应注意，培训内容一定是针对与 员工待改进事项进行的，企业通用的常规员工 培训并不符合此处的法律规定。
还需注意的是，无论企业选择调岗还是培 训，此后均仍需再次对员工进行绩效评估，如 以对员工设定绩效改进计划的方式进行。仅在 二次仍被认定不胜任的情况下，方可以不胜任 为由解除劳动合同。
●及时固定证据，书证为主多种证据为辅
首先，对于岗位职责和考核目标、考核结 果，企业应尽量获取员工书面签字确认。虽然 很多企业实行网络化考核系统，但考虑到电子 证据的证明效力相较书证较弱，且作为证据提 交时往往需要进行公证，需要企业付出一定时 间成本和经济成本，故应注意电子证据要及时 向书面证据转化。在只能固定电子证据的情况 下，对于员工绩效考核设定及绩效完成等情况， 建议企业在双方沟通确认的基础上，要求员工 梳理总结后上传系统或邮件发送上级。
其次，确保考核制度的合法有效，考核、 评估流程的客观尤为关键，建议企业及时保留 固定邮件工作沟通记录、快递送达、绩效考核 制度的员工签收证明等原件材料。
最后，对不胜任员工考核结果的告知、培 训过程的记录、二次绩效改进设定等，企业应 注意通过访谈、录音、培训签到等方式进行固定。
绩效考核管理是企业用工自主权的充分体 现，裁审机关不应予以过多干涉。但为防止用 工自主权滥用而侵害劳动者合法权益，绩效考 核体系的设置和流程也应受到严格审查和规范。 也只有在兼顾企业的用工自主权和劳动者的合 法权益的基础上，才能实现企业与员工之间的
利益平衡和保障。
作者单位 上海江三角律师事务所
新干线/TOOL
佣金与提成，日常操作指南
文/钟新霞
同案不同判，是指审判机关对两个相似的“法律问题” 做出截然不同的裁判。究其原因，是对争议标的法律性质的 认识不同以及其他一些因素合并导致了截然不同的裁判结果。
下面我们一起探讨一下与此有关的两个案例。
【 案例一 】
何某于2010年入职北京某物业公司，约定工资包括底薪 和佣金。其中，底薪为7000元，佣金标准参照公司制定的《佣 金制度》。该公司规定： “代理收益的款项收妥后才发放相 应佣金，若劳动合同终止或解除的，可以收到劳动合同期间 完满达成业务的佣金。完满达成业务是指业务中有关的法律 合同已经签署及客户款项已收妥。”
2016年5月，何某离职，有十余项业务的法律合同已签 署但款项尚未收妥，该公司遂与何某签订了《离职佣金支付 结算》,约定如果在何某离职的6个月内收到客户款项，就 向何某支付相应的佣金。
在约定的6个月内，大部分客户款项陆续到账，但有三 笔款项直到2016年12月29日才收讫，超出了约定时间。该 公司遂以佣金收讫日期超过约定期限为由，拒绝支付何某对 应的佣金。
那么,何某是否有权获得离职6个月后公司收讫款项所 对应的佣金呢?
法院经审理认为，何某与该物业公司约定工资为底薪 7000元+佣金，因此佣金是何某工资的构成要件。何某在职 期间完满达成了业务(其中也包括三笔未到账的款项),所 产生的佣金是何某应得的工资。《佣金制度》和《离职佣金 支付结算》均未显示何某同意放弃上述佣金，也没有何某离 职6个月后不能获得佣金的约定，且该物业公司无法证明超 过6个月收讫业务款项系何某过错导致，因此，法院支持何 某要求北京某物业公司支付佣金的请求。
该案件经过仲裁、一审、二审审理，所有 审理机构均持上述观点。
【 案 例 二 】
田某于2005年10月开始供职于上海某物业 公司。该公司的《佣金制度》中规定： “代理 收益的款项收妥后才发放有关佣金，若您的劳 动合同终止或解除，您可收到劳动合同期间完 满达成业务的佣金。完满达成业务是指业务中 有关的法律合同已经签署及客户款项已收妥。”
2012年5月，田某提出辞职。辞职时，田 某已完成6项租户租赁工作，但上海某物业公 司尚未收到该客户的合同款项。
田某辞职时写下：“本人在公司聘用期间， 与公司不存在任何劳动纠纷(包括但不限于工 资、社保、加班费等)。”
田某是否有权享受离职前完成业务对应的 佣金呢?
法院经审理认为，首先，该物业公司制定 的《佣金制度》内容明确、意思清晰、文字表 达并无歧义，且不违反法律、行政法规的强制 性规定，所以确认佣金制度对双方均有法律约 束力。即田某劳动合同终止时，未能完满达成 业务，不符合领取佣金的条件。并且，田某是 在明知佣金制度的情况下提出辞职的，应当理 解为田某放弃了佣金。其次，田某在2012年5 月出具的辞职信上，承诺与该物业公司不存在 任何劳动纠纷，在田某不能举证该物业公司存 在欺诈、胁迫的情况下，应当认定田某于2012 年5月出具的辞职信有效。
人力资源
2022.01
以上两个看似相同的案件，却产生了截然不同的裁决。通过分析，可以看出导致 两个案件裁判出现差异的两大影响因素。
法律性质分析
在劳动关系的大前提下，佣金与提成是指按一定的比例从营业收入、销售收入或 利润中提取并支付给员工的劳动报酬。这种劳动报酬形式主要适用于劳动成果难以按 照事先指定劳动定额的方式计算、不易确定工作量的岗位。同时，在绩效管理方面，
佣金和提成制度能充分激发员工潜能，有利于公司业绩快速 增长，因此，被大多企业及/或企业中的某些岗位所采用。
在劳动关系大前提下，佣金和提成从法律性质角度而言 属于劳动报酬，这点毋庸置疑，但是劳动报酬是否等同于应 得工资，仍需具体问题具体分析：
第一，对于每月固定工资报酬，只要劳动者正常出勤， 用人单位即需依约向其支付。每月固定工资报酬约定在月末 支付时，其法律性质则由“劳动报酬”变更为“应得工资”。 而对于佣金和提成而言，企业通常需要对发放条件进行一定 的限制，如合同已经签署且企业已收到客户付款或在该笔交 易中企业收益率在多少以上等等更为详细的发放条件，否则， 很可能出现企业向劳动者发放了佣金或提成，却无法从其客 户处收到相应款项或出现其他不利情形，进而导致运营成本 增加等不利局面。
持不同观点的人可能会认为，企业的经营风险应自行承 担而不应转嫁给员工，否则有失公平。笔者认为，如果企业 未从客户处收到相应款项而是自垫费用向其员工支付佣金或 提成，对企业而言无疑是雪上加霜，有悖于这种激励方式的 本质，且劳动法作为社会法未免因矫枉过正而受人诟病。
第二，对于约定的佣金或提成支付条件是否合法有效， 裁审部门是简单遵从用人单位与员工双方的约定还是需要透 过条款看到佣金或提成的法律性质本质，值得探讨。
用人单位与员工就佣金或提成进行的任何约定，由于对 其没有明确的法律禁止性规定且难以被认定为损害国家利益、 社会公共利益或者他人利益且通常不存在欺诈、胁迫、乘人 之危等情形(即便用人单位在员工入职时，会利用自己的优 势地位与员工签署佣金或提成协议或达成口头一致，但难以 达到法定的欺诈、胁迫、乘人之危等程度，从该角度主张协 议无效的，通常难以被支持),因此难以主张佣金或提成协 议无效。但是如果裁审部门仅仅根据协议约定本身判定佣金 或提成协议约定是否有效，则稍显偏离社会法的初衷。
如前述案例二中，对于员工完成的交易行为，即便在员 工离职时企业尚未从其客户处收到相应款项，但是毕竟交易 已经达成，企业很有可能从客户处收到相应款项。在《劳动 合同法》赋予员工提前30日通知辞职权的立法背景下，不能 因为员工行使了辞职权就认定其放弃了这30日期间产生的劳 动报酬，放弃行为需要有员工的明确表示。笔者认为应赋予 员工在约定条件成就时再行主张佣金或提成的权利，否则该 约定显失公平，员工事后有权要求变更或撤销。如果辞职行 为视为放弃提成和佣金，大多企业均可能效仿此种做法，通 过支付条件约定限制劳动者辞职权的行使，进而背离劳动者 可以自由流动的立法初衷。
第三，对于常见的支付条件，如交易合同已经签署且企
业已收到客户付款，在该笔交易中企业的收益 率在多少以上才支付佣金或提成，企业在约定 的时间范围内收到客户款项的，才支付员工相 应的佣金或提成，员工离职后不予发放等，裁 审部门需要透过条款看本质，从佣金或提成法 律性质以及约定条件是否公平合理等角度综合 进行裁判。
企业日常管理建议
首先，对于即将签署奖金、佣金、提成等 协议的，应明确地认识其法律性质并尽量通过 支付条件进行限制，避免企业需提前垫付员工 的佣金或提成等。
其次，用人单位对奖金、佣金、提成等支 付条件的设置应尽可能合法、合理，必要时， 可以通过员工明确放弃的形式，对佣金或提成 等进行放弃，从而避免因协议约定不合理而产 生支付奖金、佣金、提成等法律风险。
再次，对于用人单位而言，对于其他激励 性质的奖励，如13薪、年终奖等，如果数额 不能确定的，则不建议通过协议或规章制度等 形式明确数额或进行类似承诺。
最后，对于性质及数额均不确定的其他激 励形式，不建议通过协议或规章制度等形式明 确数额或进行类似承诺；如需要明确，建议增 加“企业有权根据经营情况以及员工当年度绩 效考核情况全权决定是否发放以及发放数额” 等表述，以最大限度维护企业的合法权益。
随着我国经济的发展，佣金提成制在许多 行业被采用。佣金提成制意在鼓励员工发挥积 极性，从而使用人单位获利，对于劳资双方而 言是双赢的制度。但近年来，围绕佣金与提成 而产生的劳动纠纷逐年增加，在此类案件的裁 决中，应透过现象看本质，回归公平合理，公平、 合理地保护劳资双方的合法权益。
作者单位 上海江三角(北京)律师事务所
人力资源
2022.01
灵活用工，合规操作需指引
文/牛晓峰
用人单位采取灵活用工的初衷往往是为了降本增效，但 如果未搞清楚其中规定，贸然效仿，很可能成了邯郸学步， 没有达到降低成本的目的，反而制造出诸多用工风险。为了 让各位读者对各种灵活用工的方式方法有个初步了解，在此 介绍以下几种灵活用工模式的合规操作指引。
模式一：劳务外包
严格说来，劳务外包并不属于灵活用工，因为对于发包 单位而言其根本就没有实际用工。劳务外包本身也无法降低 企业用工成本，但其通过用工主体的转移，将企业需要承担 的用工风险、用工成本在市场上进行交易，分工产生了新的 收 益 。
对于发包单位而言，开展劳务外包有两大风险：其一， 如果承包单位不具备用工主体资格， 一旦劳动者发生工伤， 发包单位需要承担工伤赔偿责任，或个人承包经营中，劳动 者遭受损害，发包单位应当与个人承包经营者承担连带赔偿 责任；其二，如果劳务外包被认定为假外包、真派遣或认定 发包单位与劳动者之间建立事实劳动关系，由此发包单位将 承担劳动关系之下的全部用工责任。
建立合法的外包管理模式，核心在于避免 发包单位直接约束、管理劳动者。如在书面的 管理制度、承包合同中发包单位的约束对象应 当是承包单位，通过对承包单位的约束间接地 管理劳动者。同时，可以要求承包单位将与劳 动者签订的劳动合同、工资发放记录、社保缴 费记录等原件提交给发包单位，这样不仅可以 约束承包单位依法履行职责，同时也可以作为 承包单位与劳动者建立劳动关系的重要证据。
实践中，对于新招聘的劳动者，可直接要 求其与承包单位建立劳动关系，但要把企业原 有的劳动者变为劳务外包员工，就需要发包单 位先与其解除劳动关系，再要求劳动者与承包 单位建立劳动关系。对于解除工龄较长的劳动 者的劳动关系，最稳妥的做法是与其协商一致 协议解除。常见的协议条件是劳动者新入职的 承包单位认可其之前的工龄，并在计算经济补 偿、经济赔偿、年休假待遇时按照累计工龄进 行计算。如果劳动者不同意协商解除劳动关系，
要求承包单位将与劳动者签订的劳动合 同、工资发放记录、社保缴费记录等原件 提交给发包单位，这样不仅可以约束承包 单位依法履行职责，同时也可以作为承包 单位与劳动者建立劳动关系的重要证据。
用人单位单方解除劳动合同往往有较高的操作风险。当然，在 某种特殊的情况下，也可以直接把用人单位变为承包单位，将 业务、资产移转至新公司作为发包方，这样则无须再考虑与现 有劳动者解除劳动关系的问题。
模式二：劳务派遣
法律对劳务派遣有诸多管理性规定，其中包括被派遣劳 动者应当符合临时性、辅助性、可替代性的特征；从事劳务 派遣的单位应当有相应的派遣资质；劳务派遣单位应当与劳 动者订立两年以上的劳务派遣合同；用工单位不得将用工期 限分割订立数个劳务派遣协议；用工单位不得将被派遣劳动 者再派遣到其他用人单位；应当保证被派遣的劳动者与其他 员工同工同酬；劳务派遣的员工数量不能超过法定的比例， 使用的被派遣劳动者数量不得超过其用工总量的10%等。
违反上述规定是否必然导致劳务派遣行为无效，认定用 工单位与劳动者之间建立事实劳动关系?请看下面这个案例。
原告刘某在2010年9月1 日至2019年4 月25日期间，分别由A 公司、 B 公司、 C 公 司派遣至被告D 公司上班，工资由各派遣单位 发放，用工单位D 公司仅仅支付了原告奖金、 劳保费等相关福利待遇。而后原告以派遣行为 违反了法律规定为由主张与D 公司建立了劳动 关 系 。
法院认为，由于派遣行为已经实际发生， 且原告也未向本院提交相关证据证明对派遣行 为不知情，虽然各派遣单位未将派遣协议内容 明确告知原告及用工单位 D 公司安排原告在 非临时性、辅助性或者替代性的工作岗位工作 的行为违反了《劳动合同法》第六十条及第 六十六条的相关规定，应当受到处罚，但并不 影响原告与各派遣单位存在劳动关系及各派遣 单位与用工单位 D 公司劳务派遣服务关系的成 立，故本院对原告主张与被告D 公司存在完全 的劳动关系的诉求，于法无据。
对以上问题虽然略有争议，但大多数地区 的观点认为违背劳务派遣的管理性规定，并不 必然导致认定用工单位与被派遣劳动者之间建 立事实劳动关系。但在劳务派遣单位没有劳务 派遣资格或劳务派遣单位未与被派遣劳动者订 立、续签劳动合同的情况下，有观点认为此时
R* *人力资源 2022.01
逆向劳务派遣的实质是一种借劳务派遣 用工方式，逃避法律责任的假派遣。导 致被派遣劳动者与用工单位的在职员工 同工不同酬，不能享受正常的福利待遇， 无法缴纳社会保险。
应当视为“假派遣，真劳动”。
总体而言，认定用工单位与被派遣劳动者是否构成事实 劳动关系，依旧要结合劳动关系的特征进行认定。违背劳务 派遣的管理性规定并不当然导致劳务派遣行为无效，但综合 用工形式来看，派遣已“名存实亡”则可以认定用工单位与 被派遣的劳动者存在事实劳动关系。
逆向劳务派遣也称反向劳务派遣，是指劳动者已经与用 人单位存在劳动关系，而用人单位却拒绝与其签订劳动合同， 或与其解除原先劳动合同，随后让职工与单位指定的某一劳 务派遣机构重新订立劳动合同，再由该劳务派遣机构将这些 职工派回到本单位继续工作。实质上，这是一种借劳务派遣 用工方式，逃避法律责任的假派遣。它导致被派遣劳动者与 用工单位的在职员工同工不同酬，不能享受正常的福利待遇， 无法缴纳社会保险。
由此根据《劳动法》第十七条第一款和《劳动合同法》 第五十八条的规定，逆向劳务派遣在用人单位尚未与劳动者 解除或终止劳动关系的情形下，违反了上述法律规定，应认
定劳动者与派遣机构所签订的劳动合同为无 效合同，实际的用工单位仍应承担劳动法上 的责任。
劳务派遣中还有一个问题值得讨论，就是 在何种情形下用工单位与劳务派遣单位对被派 遣劳动者承担连带赔偿责任，其典型争议是， 劳务派遣单位未缴纳工伤保险，劳动者发生工 伤，用工单位是否应当承担连带赔偿责任?
2008年版本的《劳动合同法》第九十二 条规定： “……给被派遣劳动者造成损害的， 劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。” 在2013年7月1日修改后的《劳动合同法》 第九十二条规定： “……用工单位给被派遣劳 动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承 担连带赔偿责任。”由此，修改后的《劳动合 同法》进一步明确，只有用工单位造成被派遣 劳动者损害的，才需要承担连带赔偿责任。
缴纳社会保险是用人单位的义务，是否缴 纳社会保险也仅仅影响工伤赔偿的责任主体， 并非由此导致劳动者遭受工伤损害。因此，不 能因为劳务派遣公司未为劳动者缴纳社会保险， 即要求用工单位承担连带赔偿责任。用工单位 造成被派遣劳动者损害的情形一般包括用工单
新干线/TOOL
位管理不善、机器设备故障或用工单位未履行对劳动者的相 关培训义务等导致劳动者遭受工伤的情形。
模式三：非全日制用工
根据企业的实际用工情况选择合适的灵活用工模式十分 重要，这在适用非全日制用工时体现得尤为明显。采用非全 日制用工模式的优势十分明显，用人单位可以与劳动者协商 不购买社保，同时可以任意解除双方劳动关系，用人单位无 须支付补偿、赔偿。但选择非全日制用工也有诸多限制，其 中包括劳动者平均每日工作时间不得超过四小时，每周工作 时间累计不得超过二十四小时；非全日制用工小时工资标准 不得低于用人单位所在地人民政府规定的最低小时工资标准； 非全日制用工工资结算支付周期最长不得超过十五日；非全 日制用工双方当事人不得约定试用期。
考量双方的劳动关系是否为非全日制用工最为重要的一 点就是劳动者每日的工作时间。如果劳动者实际从事的是全 日制工作，用人单位与劳动者签订非全日制劳动合同反而会 有更大的风险，其中包括要求用人单位支付未签劳动合同的 二倍工资、补缴社保、支付经济补偿和赔偿金等。但如果正 确使用非全日制用工制度则可以帮助企业规避诸多用工风
险，节约用工成本。下面这个案例中，某快递 公司使用非全日制用工获得了法院的认可。
原告周某系某快递公司快递员，双方于 2013年12月1日签订了《非全日制用工协议》, 原告在被告快递公司从事小时工工作，协助全 日制员工搬运、分拣等。原告离职后以被告实 际系全日制用工为由向被告主张解除劳动关系 经济补偿金、未休年休假工资、失业保险待遇 损失等。庭审中原告与被告顺丰公司共同确认： 原告的工资系以小时结算，每天工作4小时， 每小时12.5元，每半月发放一次，通过银行转 账方式发放，上半个月的工资在当月25日左右 发放，下半个月工资在次月10日左右发放。每 天上下班打卡考勤，还会由组长点名考勤，有 时组长会作书面记录，有时不作书面记录。法 院认为原、被告之间的用工形式符合非全日制 用工特征，故认定原告与被告系实行非全日制 用工形式，驳回原告全部诉讼请求。
总体而言，非全日制用工有一定的局限性， 对于一般车间工人、办公室白领可能都无法适 用，比较常见的采用非全日制用工的岗位包括 社区工作人员、搬运工、装卸工、超市营业员等。
模式四：招用实习人员、退休人员、 兼职人员
法律虽然并未限制在校实习生作为劳动者 的主体资格，但是除非有证据证明实习生在用 人单位从事的工作与一般劳动者无异，否则一 般不会认定实习人员与用人单位建立劳动关系。 因此，在招用实习人员时，实习协议的约定对 于判定是否存在事实劳动关系尤为重要。为避 免被认定存在劳动关系，双方可以在实习协议 中约定实习人员是为了更好地完成学业，增强 就业能力，而到用人单位实习锻炼。用人单位 应当安排指导老师，实习人员并不承担具体工 作任务，也不享有工资，但用人单位可向其发 放实习补贴等等。
以重庆市为代表的多地裁判观点认为，用 人单位招用达到法定退休年龄的人员，无论其 是否享受养老保险待遇，均不会被认定为劳动 关系，而是劳务关系。由此，用人单位招用实 习人员、退休人员均不需要承担劳动关系项下
2022.01
●人身从属性
闪送平台对闪送员无工作量、在线时长、 服务区域方面的限制和要求，仅仅是对其抢到 单后的服务质量有所要求。双方管理与被管理 的属性并不明显，更像是民商事活动中对劳务 提供方或者承包方提供服务质量的标准作出的 约定。
●经济从属性
闪送平台对闪送员并没有底薪保障，也无 固定的工作指令，闪送员的业务均靠自己“抢 单”所得，闪送员每单服务费用的分配比例达 80%。闪送员也完全可以开拓其他的收入来 源。虽然闪送员工作获取的报酬是其主要劳动 收入，但这并不能成为认定双方存在经济从属 性的依据。由此可以认定，双方不符合建立事 实劳动关系的特征。如果以上述裁判内容作为 今后认定是否存在事实劳动关系的标准，将会 有绝大多数的互联网平台用工被认定为存在事 实劳动关系，长久来看这并非对劳动者有利。
从目前主要的用工模式来看，打车软件 司机一般是与车辆管理公司签订劳动合同， 与软件平台无劳动、劳务关系，直接在平台注 册的顺风车司机与软件平台之间也并非劳动关 系。网络主播、邮政代办员、保险代理人等职业， 从笔者所见的大多数合同、操作模式来分析， 也不应当认定其与用人单位建立了事实劳动 关系。
灵活用工的核心就是“去劳动化”,因为 只要不认定为劳动关系，用人单位对劳动者承 担的责任即少之又少。当然这也体现出了劳动 关系认定所对应的待遇“一刀切”的现象。现 在学界及法律实务界，对于建立分层劳动关系 保障体系的思路已经初步达成共识，即将劳动 者与用人单位之间的关系分为不同等级的用工 关系，相应规定不同程度的用工保障。
●建立劳动关系的合意
作者 重庆百君律师事务所律师
新干线/TOOL PDF微 信：bfwz888888
如今，“千禧一代”与“Z 世代”已经成为职场主力军，当他们的工作与生活 价值观却迥异于之前所有的“前辈”。作为互联网原住民及网络世代，他们以 自我为中心，崇尚社交媒体，注重自我体验，尤其是数字化体验。他们在职场 生活上更加追求自我，不仅追求名利，还追求梦想和工作体验，这些都是影响 员工工作态度、行为和绩效的重要因素。
数字化体验，赋能组织绩效
文/贾昌荣
图 1 影响员工的“五大要素”
员工是企业最重要的可移动资产。员工的移动性在于员工
内部的可调配性以及员工资产的可流失性。员工自应聘进入企
业之日起，便开始了新的职业生涯之旅，直至离开企业，其间
有很多关键性接触点。在这些关键接触点上，员工产生的感觉
与感触就是员工体验。在员工职业生活旅程中，影响员工体验
的核心因素有五个，可以概括为人、气、场、能、流(见图1)。
其中，“能”为科技，主要利用网络技术、大数据技术、
智能技术、云技术等赋能员工体验，打造数字化员工体验
(DEX), 让员工在关键节点上收获最大愉悦感与归属感，
进而收获满意度与幸福感。微软执行副总裁菲利普 ·库尔图
瓦指出，为了获得长期的成功，关注重点必须从“应该如何
58
利用技术来提高我们的短板”转变为“应该如何利用技术来 支持和吸引我们的员工”。可见，企业不能再单方面索取或 接受员工的贡献，必须重视员工体验，要为员工服务。企业 要洞察并满足员工需求，甚至不惜为此展开一场数字化变革， 为员工打造全新的职场生活方式。
数字化员工体验的价值
以人为本时代，客户体验成为企业和组织实现数字化变 革的重要因素。客户满意度的提升，不仅能为企业在短期内带 来效益，还能提升品牌影响力。但过分依赖客户体验却对员工 的满意度置之不理，则忽视了人才管理的核心理念——以人为 本，这是企业可持续发展的“绊脚石”。以人为本的数字化员 工体验管理有很多好处，对企业、客户、员工是一盘共赢之棋。 IBM 公司发现，只有21%的员工会考虑离开员工体验出色的 公司，而在员工体验平平的公司，这一比率则接近50%。可见， 卓越的员工体验能够有效吸引员工并留住员工，并激发其工作 热情，使企业的人才培养实现良性循环。推行员工体验管理， 可以实现企业、员工与客户“三赢”,这是企业在市场竞争中 立于不败之地的核心竞争优势(见图2)。
●提高员工敬业度及幸福感
中华英才网调查显示，在员工不快乐的12个理由中，“单 位”原因占了7个。快乐也是生产力，在越来越强调人性化 的今天，企业有义务为员工排忧解难。联想控股集团总裁杨 元庆认为，管理的最高境界是让员工快乐工作每一天!员工 职场生活越幸福，员工的贡献度才越高。
《2020德勤全球人力资本趋势报告》也指出，人力资 本管理的关键是员工幸福感和归属感，员工幸福感位居第一。
图 2 员工体验创“三赢”
员工
员工敬业度 员工幸福感
员工“满意”,不一定“忠诚”;员工“忠诚”, 不一定“敬业”;员工"敬业”,不一定“幸 福”。如果员工失去“幸福感”, “忠诚” 和“敬业”就无从谈起，更不用提“满意”了。 员工敬业度是员工对组织成果的行为、情感 与智慧的投入程度，高敬业度员工愿为工作 与绩效目标做全身心投入。
另一项研究表明，员工体验，即数字、 文化和实际体验的融合可以影响员工敬业度， 而这又反过来影响企业的绩效。员工体验和 员工敬业度之间存在密切联系，敬业度高的 公司的销售额增长了4%。
●提升客户满意度与忠诚度
面对数字化、智能化技术的急速发展，企 业想要在市场中保持竞争力并满足客户不断 增长的多样化需求，就需要创造良好员工体验 (EX), 员工体验与客户体验(CX) 相辅相成， 共同构成企业的核心竞争力要素。
2019年，德勤公司(Deloitte) 的一项 研究发现，投资于员工体验的组织的员工敬 业度提高了22%。另外，埃森哲和弗雷斯特 的研究也显示，如果员工体验与客户体验俱 佳，那么公司的利润率将提高21%;如果只 有客户体验，利润提高11%。良好的员工体 验可以提升客户满意度与忠诚度，美国麻省 理工学院的研究表明，按照员工体验因素排 名前四分之一的企业，其客户忠诚度是处于 后四分之一的那些公司的客户忠诚度的两倍。
●提升企业能力与经营绩效
员工能力只是决定企业能力的必要条件， 而非充分条件。很简单，团队和谐，才能形 成团队合力。然而，内卷是企业逃不开的话题， 员工不满、抱怨、矛盾、对抗、冲突、消耗 时刻困扰着企业。根据TOC 约束理论，团队 至少存在一个瓶颈影响组织能力。如果破除 瓶颈，组织能力就可以达到最大化。实际上， 员工体验就是目前企业最大的短板与瓶颈。 如果企业将以客户为中心的原则应用于员工 体验，可显著提高工作效率、成本效率和业 务增长。
MIT 斯隆管理学院信息系统研究中心 (CISR) 研究表明，具有最佳工作场所体验的 企业能够实现的成果包括客户满意度翻倍、 创新加倍、盈利能力比竞争对手高25%。
新干线/TOOL
BM 智能劳动力研究所有一项研究，将员工体验与更高的资 产回报率和销售回报率(用于评估盈利能力和利润率的财务指 标)关联起来。针对113家企业的调查结果显示，排名前25 名的企业资产回报率为6.3%,后25%的企业资产回报率为 2.2%;销售回报率指标则分别为16%、8%。
数字化员工体验设计
基于员工体验的人才观，打造员工从入职到离职的全旅 程数字化职场生活，让员工收获认同感、融入感、尊重感、 参与感与归属感。员工体验可使企业在获得组织发展(OD)
的同时，吸引人才、留存人才、激励人才、赋能人才，收获 员工满意度与忠诚度。员工可以按照企业设计好的体验流程， 触达员工体验接触点。在这些接触点上，员工能够快速得到 直观、准确、个性化和更加人性化的体验。
●梳理员工职业生活旅程
工作与生活总是并肩而行，工作本身就是一种职业生活 方式。因此，员工体验融合生活与工作元素，并贯穿于员工 在特定企业职场旅程全过程，即历经应聘面试、入职上岗、 流动转岗、晋级升职、离岗离职等关键接触点，也称为员工 体验地图(见图3)。
在员工体验地图上，描绘员工体验关键点至关重要。员 工体验关键点来源于员工职业生活旅程的各个重要环节。事 无巨细并不符合管理原则，打造员工体验，抓住关键点既可 以提高效率，又可以降低成本，可间接增加效益、效能。因此， 进行员工体验关键点的梳理、筛查与确认成为关键。
在具体操作上，办法很多。员工座谈、匿名征集、专家 诊断、离职面谈等都可以帮助企业了解需要改进的地方。在 此基础上，员工体验关键触点可嵌入到职业生活旅程各环节 以及各种工作场景。通过把数字技术、智能技术等集成到现
图3员工体验地图
有业务流程或关键触点，以此实现员工体验 的数字化。
●打造数字化体验产品
数字化体验平台(DEX) 集成了各员工 体验关键点，通过数字技术来构建员工的职 场生活体验空间，可概括为三个核心词：连接、 赋能与体验。连接人和数据，赋能个人成长， 构建智能化办公，愉悦员工生活。不但要搭 建员工体验平台，还要“开发”数字化体验 产品，最核心点必然落在个人生产力的提升 以及组织绩效的提升。
数字化体验产品有利于员工体验管理， 并有利于对员工体验产品创新、迭代与升级。 数字化体验产品的本质是价值包，先是为员 工创造价值，进而为客户创造价值，以增值 企业价值链或价值网，实现高价值管理。
员工体验产品可分为四类：硬性产品、 软性产品、平台产品及增值产品(见图4)。
打造数字化员工体验
员工体验平台，是未来生活、管理和工 作方式的集成。因此，基于职业生活化、目 标精确化、成果可视化、业务数据化、工作 兴趣化、管理自动化、平台适用化的数字化、 智能化技术，为员工体验打造了一个全新的 数字体验世界(见图5)。所有员工，无论是 远程员工，还是现场员工，都应该从相同标 准的数字化体验提供中受益，获得高水平职 业生活体验。
●打造数字化办公环境
办公环境不只是办公空间、装饰装修、 美化绿化、工具物料、设备设施、安防系统 等“硬指标”,还包括“软环境”,即温度、 湿度、光线、香氛、背景音乐(BGM) 等氛 围要素，还有关于办公环境管理的政策制度 要素。同时，还具有数字化办公环境概念， 即以网络为核心，集数字办公设备、移动计算、 远程接入等为一体的数字化办公环境。推动 数字化办公环境过程全提速，业务与管理随需 而变，统一平台，协作统一，实现企业全域数 字化，持续赋能管理创新。
一项最新全球研究成果显示，在数字化 工作场所工作的员工不仅工作效率更高，而 且更有积极性，工作满意度更高，整体幸福
图4员工体验产品分类
图 5 员 工 体 验 标 准
感更强。这项名为“数字化革命”的研究揭 示了数字化工作场所的潜力，揭示了更多由 数字化驱动的工作场所所带来的商业和人类 利益，以及技术不那么先进的公司如何应对 落后于竞争、无法吸引顶尖人才的风险。
企业办公区域工位设计是否合理，排 布是否有序，工位是否具有办公姿势扩展功 能，都直接影响员工的办公健康和工作效率。 近年来，站立办公被很多科技公司和互联网 公司采用。由于长期坐姿办公会对人的肩颈 和腰部造成压迫，站立办公在一定程度上能 够保障员工的身体健康，还可提高工作效 率。站立办公桌和站立办公理念已为谷歌、 Facebook 等公司接受，并已实现全员标配。 专业研究人员针对一个呼叫中心的167名工 作人员(其中74名员工使用站立式办公桌) 的六个月的工作情况进行调查显示，使用站 立式办公桌的员工工作效率比使用坐式办公 桌的员工高46%。电动升降办公桌不但可以 有效保证员工身体健康，更通过把办公桌打 造成数字化工位，使其可以契合AloT 时代下 的办公空间的转型和变革。员工在工位上的
新干线/TOOL
行为数据很有价值，数据被收集、分析并最终反馈给管理系 统和每个员工，这就需要工位拥有强大的感知能力，可通过 工位上的传感器来精准采集员工的使用情况，包括站/坐时间、 使用时间、使用频次、健康行为等数据，成为一切后续系统 和生态闭环的基础。
●塑造数字化企业文化
企业文化是员工日常职业生活理念与行为习惯，数字化 企业文化则是要把数字技术融入员工理念与日常行为之中。企 业文化是决定员工在工作中是一直保持高效，还是把事情做 得一塌糊涂的关键。企业文化是团队中最难以琢磨但也是最 重要的一部分，尽管这已是老生常谈，但在企业文化数字化 转型期间，如果企业及员工缺乏与数字化相匹配的文化、素养、 远见，将严重阻碍其数字化转型的能力。任何企业变革与创 新的失败，首先失败于企业文化，不能群策群力、上下同欲。
全球数字化转型专家布莱恩 ·索里斯与杰罗姆 ·布瓦特 共同起草的《企业文化研究报告》指出，62%的员工认为企 业文化是数字化转型的最大障碍，同时也是数字化员工体验 首要解决的问题。上述两位专家调查了8个国家的340个组 织中的1700名高管和员工，发现越吹嘘数字文化软实力的 企业，越缺少对数字文化的硬投资。如40%的高级管理人员 认为他们的公司拥有数字文化，但同意这一说法的员工比例 仅有27%。这说明大多数企业还缺乏建立数字化员工体验的 文化土壤、氛围，员工也缺乏必要的思想准备。企业文化数 字化主要可以从三个方面着手： 一是制度文化数字化，把企 业制度、标准、规范、流程数字化，如员工手册电子化；二 是视觉文化，办公环境数字化，上文已探讨；三是行为文化， 在工作行为上接受并适应数字化业务平台与数字化工具，并 长期坚持延续。
●构建数字化业务平台
微软前国际业务总裁库尔图瓦推动微软成为全世界企业 的战略性全球数字化转型伙伴，他指出： “如果企业还没有 展示有效利用技术和强大的数字化优先战略来增强人们的业 务体验，企业处境就危险了。”业务数字化是指企业利用新 一代信息技术，通过数据采集、传输、存储、处理和反馈打 造数据闭环，打破不同层级与不同部门间的数据壁垒，将数 据转变成信息，通过优化统筹来帮助决策，提高企业整体的 运行效率，数字化是智能化的硬基础，没有数字化信息支持， 智能化就是空中楼阁。
通用电气首席信息官克里斯 · 德拉姆古尔表示，“我们 和大多数公司一样，研究了自己拥有的业务，我们采用了传统 措施——业务外包，主要是人工操作，从理论上看这似乎很棒， 但当我们真正接触到员工时，员工表现出不满与厌恶情绪。” 实际上，通过软件流程自动化(RPA) 的软件编程来提升管 理价值，就可以解决这个问题。
数字化工作平台为企业打造一个统一的 数字化工作台，组织内部所有人员、信息、 业务汇总到一个平台同步办理，实现跨区域 协作。企业数字化平台不但可以起到降本增 效的作用，更可以改善员工传统频繁手动工 作，实现管理自动化。因此，以ERP 为核心 的 SCM 系统、CRM 系统、SCRM 系统、 eHR、OA 等数字化平台正在被企业广泛应 用，并用来改善员工业务体验。
微软公司推出了全新员工体验平台 Microsoft Viva,该平台把用于员工互动、学 习、福利和知识探索的工具直接引入四大主营 板 块 ：Viva Topics、Viva Connections、 Viva Insights和 Viva Learning。微软首席 执行官萨蒂亚 · 纳德拉在Twitter上指出， “Viva要将员工成功所需的一切都直接整合 起来。”
●引进数字化设备设施
SaaS 平台公司Salesforce研究发现， 有71%的员工希望他们的公司为他们提供技 术，因为他们在个人生活中使用相同的水平。 作为响应，企业转向了各种各样的工作场所 技术，以帮助工人简化和管理生产力，更好 地与工作场所互动并取得更好的结果。不过， 技术滞后与过于超前皆不适宜，而是要做到 恰到好处，与市场同步、与企业同步、与员 工素养同步。
技术是员工体验的重要组成部分，也是 在当今人才市场上保持竞争力的关键。人工 智能、机器学习、聊天机器人、自动化自助 服务等新兴技术的爆炸式发展可以创造奇迹， 帮助员工获得更好的体验，但前提是要在组 织内部充分利用它们。雇主需要在提供应聘 者渴望的科技前沿体验和人性化管理之间取 得平衡，很多员工都表示他们的技术工具比 干净的办公室等外部环境更重要。
作者 咨询策划专家、咨询式培训师
领先的人才测评与人才管理咨询集团
诺姆四达成立于1998年，集团总部位于上海人力资源服务产业园区，并在
北京、广州、武汉、无锡、南京、重庆、青岛、哈尔滨等地设有多家分支 机构，共拥有300多人的专业研发和服务队伍。
人才管理 管理咨询 人才培养
中外500强及行业标杆企业人力资源服务战略合作伙伴
中组部领导干部考试与测评中心战略合作伙伴
中国人力资源行业组织指定合作机构
中国人才测评行业标准的奠定者
客服中心：400-872-3120
官网：
集团总部：上海市静安区梅园路77号上海人才大厦21层
诺姆四达官方微信
HR** **复盘/REPLAY
编者按 ：
之前在知乎上看到一个热门问题：你工作中的成就感究****竟从哪里来?在这个话题上看到印象
最深刻的一句话是，成就可以带来短暂收益，而成就感却是驱使成就持续增长的原动力。
新年伊始，有人直呼工作越来越难累觉不爱，有人踟蹰不前四顾茫然。职业倦怠的本质就是
缺少成就感。那么, HR 如何在工作中体现自身的价值，激励自己更好地继续做下去呢?
抓住核心，才能成就事业
文/马海艳
我的大部分青春，离不开“人力资源”四个字。从业十年 来，我深知其中的酸甜苦辣。当某天回望来路时才蓦然发现， 正是那一路的磕磕绊绊，让我慢慢成长、成熟。关于如何做好 人力资源工作，如何成为一个优秀HR, 我有一点点感悟和体 会愿意跟大家分享。
●首先，不可以只关注人
人力资源作为企业三大资源之首，其重要性无可辩驳。但 是，当管理者陷入选、育、用、留、评的工作循环中时，就已 经偏离了现代企业对人力资源的管理目标，因为企业设置人力 资源部的目的是推动组织的发展。“皮之不存，毛将焉附”? 组织一旦没了，要人何用?因此，人力资源部门的首要功课应 当是了解组织，从组织的视角洞悉人力资源工作的本质。
很多同行未能真正理解人力资源与组织的内在关联。成本 领先、差异化、专业化，是现代企业竞争的三大战略，事实上， 组织专业化构建，在当前形势下恐将成为人力资源部存在的唯 一理由。组织的目标与愿景，架构与职责，人才梯队建设，规 范化、体系化、流程化建设，团队与企业文化建设，均是组织 专业化的重要组成部分。所以，以组织视角为基础，基于人、 组织战略和文化的人力资源管理才是企业真正意义上的人力资 源管理。
●其次，切忌高高在上，必须接地气
人力资源部门不是管理部门，而是服务和支持部门。简而 言之，就是一切从业务出发，站在业务的角度思考问题，主动 去发现影响业务的关键问题，然后甄别出哪些事情人力资源部 门能够提供服务与支持； HR 能做和应该做的，要尽力去做到 接近完美，这也应该是 HR 的工作目标。
不要被动地坐等业务部门的反馈。当一个 人感觉口渴时，其实身体已经缺水了。同样的 道理，当业务部门将问题反馈到人力资源部时， 这种反馈本质上是消极的，问题已经在流转过 程中经过多重沟通渠道的过滤而失真，在此期 间，存在的问题已经对企业管理运行机制产生 了负面影响，进而导致全员劳动生产率在一定 程度上的降低，由此也导致人力资源工作失去 了最佳切入契机。
那么,如何才能把工作做在前面?建议 HR 每天用不少于2小时的时间走出办公室， 深入一线检查与走访，以获知更丰富、更直接 的部门用工问题、员工工作问题，及时了解员 工在工作中遇到的困难。来自一线的信息最直 接，可以有效地弥补正式沟通渠道带来的延误， 预防通过行政体系逐级传达造成的过滤作用， 避免因此失去解决问题的最佳时机。与一线部 门挂钩，从后台事务型人事管理向前台创造型 人事管理转变。
工作的方法有很多种，只有抓住核心，才 能最快实现目标。能做到以上几点的HR 小伙
伴，已经先人一步了。
作者单位 江苏普非信息科技有限公司
2022.01
有一种成就感，来自别人的成长
文/刘立娜
在一期《圆桌派》节目中，香港岭南大学教授许子东分 享过这样一个公式：成就感=能力/理想。他是这样阐述理 想和能力的关系的：假如一个人的理想是100,他的能力也 是100,那么他的成就感就是1;反之，假如一个人的理想是 200,但他的能力还是100,那么他的成就感就只有0.5,他 就会产生失败感。
●让能力与理想并行
新的一年，我们最应该回顾两件事：第一，我们从工作中 学会了什么;第二，与之前的自己相比，自己有了哪些进步和 优势。我们要清楚地回答这两个问题，而问题的答案，其实就 是我们工作能力加分的增值项。
另外，我们要多关注行业学习和公司的各项培训，虽然受 疫情影响外出培训的机会不多，但各类线上培训却非常丰富， 参加线上培训要求个人有良好的时间观念和严格的自律，只要 你能坚持一段时间，就会有意想不到的收获。
很多职场人士往往忽略了这一点，认为充电是比较虚的东 西，不能直接带来好处，还不如多做点事为自己带来点实际的 奖励。但你要知道，当你准备跳槽或者重新规划自己的职业路 径时，下一个老板不会看你的薪资高低，他要看的往往是那项 被你忽略的内在价值的成长。
HR 想在工作中获得成就感，就要清楚自己的能力和理想 在什么位置。同时，要利用一切机会让自己的能力增值，当能 力与理想匹配甚至同步增长的时候，成就感才会直线上升。
●成就感源于助力他人
我时常问自己，作为一位人力资源工作者，我的成就感 来自哪里?抛开“金钱”这个世俗的衡量标准，还有其他值得 HR 群体继续工作下去的动力吗?我所理解的工作的回报，不 应只是我们从中得到了什么,而应该是我们成为什么样的人， 即 HR 的价值观。
我常常觉得，人力资源工作要想做得好，在HR 的职业生 涯当中，除了“胜过别人” “超越别人”之外，最重要的一点 应该是“成就别人”。
人力资源部门属于中台部门，不能够直接创造价值、产生 利润，它是通过对公司的内部“客户”的服务，即各个业务部 门与员工的服务支撑与资源配置，来体现自身的存在价值的。
当我们为业务部门招聘到合适的新人时， 当由我们招聘的新人顺利转正时，当管培生们 成功晋升时，当员工向我们求助而我们成功帮 他解决问题时，当员工技能增长、管理能力进 步时，当业务部门业绩增长拿下新的业务区域 时……这些时刻，同样是属于HR 以及人力资 源岗位的“高光时刻”。他人的进步与成长、 认可与赞赏使得这份工作更有价值与意义。
一家公司人力资源管理工作做得好，至少 会体现在两个方面：首先是员工的精神面貌和 工作氛围非常好；其次是会表现出很强的团队 战斗力。这样一来，也就能把组织的功能发挥 到极致。
组织能力建设非常核心的一点就是打造好 的团队氛围。为了实现这个目标，团队一定要 有品牌影响力和明确的价值观。要有选择、有 条件地增加优质成员，要有彼此信赖、价值观 相同的一群人。而HR 自己也要清晰地认识到， 在组织能力的建设与发展中，要尊重人的个体 价值及人性化管理的重要性，即要在内心深处 提高对“人”的尊重程度，主动增强做“人” 的工作的兴趣，与员工一起成长；在选拔人、 培训人、任用人、发展人的一系列工作中，要 给员工提供更好的发展计划，做的事情要能够 更好地成就员工，更好地带来组织高潜的发展 和能量。
在组织当中，员工关注自身的发展成长， 经营者关注绩效的提升与改进，HR 的任务就 是通过自身的服务，让员工取得成就，进而让 公司的整体绩效得到提升。 HR 自身的价值也 由此得到体现——通过成就卓越的团队，来达 成自身的职业成就。
作者单位 南京嘉环科技股份有限公司
识人有道：金牌面试官这般养成
文/何欣
“谁用人谁选人”的必要性
企业在招聘时，由于要面对大量的求职者，这时候人力资源部只能通过
学历等条件进行筛选，企业的一把手通常不直接跟求职者见面。没有直接交 流也就无法发现求职者学历之外的优势或者劣势，如果入职之后才发现一把 手和员工“性格不合”,往往进退两难。
我在某央企做管理交流的时候，曾有个项目总跟我探讨员工管理问题。 他说，他的团队有个员工跟他个性差异很大，想法经常和他相左，导致他非
常讨厌这个员工。讨厌到什么程度呢?每天上班，只要看到这个员工坐在工 位上，他这一天的心情都不好；如果这个员工不在工位上，他这一天就神清 气爽。他甚至想以“价值观不符”为由开掉这个员工。
我是这么看这件事的：首先，个性冲突不等于价值观不符。价值观是员 工遵循的行为标准，不同心者无法同路，和性格差异是两码事。如果一把手 动辄以“价值观不符”为由来开掉员工，团队要么能力越来越差，要么就会
H 人力资源 2022.01
表1一把手参与选人的多种策略
惹上一堆劳动合同纠纷——法律可没有规定说员工和领导个 性不一致就可以被开掉的。
我比较疑惑的是，既然个性不合，那么当初这个员工是 怎么进来的?这位项目总说： “我平时工作忙，面试都是直 接交给人力资源部去做的。”于是我给出建议： “按照‘谁 用人谁选人’的原则，今后不管多忙，哪怕是人在外地，你 也必须参与面试，即使是远程视频也好过不见；也可以在人 力资源部面试之后，集中安排时间听取一下近期待入职员工 的情况。”
员工跟企业一把手之间的匹配度，除了要看工作能力(硬 性要求),还要看性格、气场、办事风格(软性条件)等方 面是否匹配。而软性条件的匹配度，如果一把手不亲自见见人， 是很难找到感觉的。一把手千万不要认为“我已经是董事长、 总裁、合伙人了，而他只是一个普通员工，见不见无所谓”。 如果你把公司与人才的关系看作人力资源部与人才的关系， 那么你就是把人才工作推开，几乎可以肯定，漏掉璞玉或“请 神容易送神难”的遗憾一定还会再发生。
一把手选人是组织战略需要
在《重新定义组织》 一 书中记录了这样一个场景： Google 的 CEO 要亲自审阅每一个公司将要雇佣的人，2万 多人的公司，一年可能要入职好几千人，但是每一个人他都亲 自看一遍。他甚至可以放弃战略并购方案讨论，而去仔细审 阅每一份简历。为什么要这么做?他就是要让整个团队知道， 雇人不是容易的事，公司的人才标准非常高，不要随便雇谁。 尽管这么做在程序上慢了一些，但却传递了一个重要信息： 一把手极其重视人才。
一把手需要通过多种可行的形式参与到选拔人才的环节 中，同时也需要建立起明确的用人标准，体现企业文化、战略， 以及一把手本人对人才素质尤其是“德”的角度的关注。
钉钉团队负责人陈航曾经这样定义钉钉的团队特征：目 前钉钉的团队就是一座“疯人院”——不是说人人都是疯子、 神经病，而是说我们为了同样的使命走到一起，大家都很聚焦，
热情非常高，自由而又快乐，而且团队中的每 个人都有自己的特点。其核心是“热爱”—— 我们相信我们做的事情能够帮助中国企业产生 真正的价值。
钉钉每进一个新人，无论任何职位，陈航 都会亲自面试，目的就是要选到真正热爱的人。 面试时的主要问题包括：你的手机上安装了钉 钉 APP 吗?你使用钉钉吗?跟谁在用?钉钉 创立团队了吗?你能体会到钉钉在工作当中使 用的真实场景吗?陈航认为，如果一个候选人 连这几个问题都回答不了，也就没有必要加入 这个团队—— “我们要找的，是真正热爱、真 正了解、真正认同这个平台能对社会带来最大 化价值的人”。
李开复曾说过，任何一个好的一把手，至 少要把20%的时间放在招聘上，要尽量找一 些非常优秀，最好是在某些方面比你优秀的人； 每启用一个新人，就试着把团队的平均水平提 高，而不是降低；要让你的中、高层管理者不 再有任何机会隐藏他们团队的人才，优秀人才 是属于公司的。
虽然各家企业在价值观、专业能力上千差 万别，但我们依然可以将甄选人才时的基本判 断逻辑分为两个方向、六个维度(见表2)。
这里面有几个重要提示：
●个性化：独立的判断与分析能力，是高 手与低手最大的区别
对于“能力三问”里的专业类问题，不能 只做制式化的询问。与其问“你觉得一个营销 总监应该具有什么能力”,不如问“在你了解 了公司营销架构及授权体系之后，打算如何开 展接下来的工作”;与其问“你对我们公司有 什么了解”,不如问“你觉得我们公司的产品
HR** **复盘/REPLAY
表2人才甄选时的基本判断逻辑
和你之前公司的产品有什么区别”。有确定答案的问题、标 准化流程的问题少问，需要独立判断、对比分析后才能输出 答案的问题要多问，这样才能有效地区分出新兵和老兵。很 多管理者花了一下午时间在办公室、咖啡厅和几个候选人交 流，结果最后感觉好像每个人都差不多，很可能是因为问了 太多“制式化”的问题，而没有通过判断与分析辨出人才能 力的高低。
●决定人才是否优秀的不是性格，而是管理意识
对于“品行”三问里的软性问题，同样少用“制式化” 的问题，尽量多从场景角度去判断人才的管理意识。与其问 “你觉得你是否诚信”,不如问“当你遇到直属领导违反公 司价值观要求的时候，你怎么处理”;与其问“你的性格是 否开朗”,不如问“你假期时一般喜欢什么活动”。“意识” 是一种身处特定场景当中的灵动选择，因此要少问选项式的 素质类问题，多问有具体场景、具体行为方式的开放式问题， 这样才能找到人才本身的管理意识。
●不要忽略人才本身所掌握的社会资源
除了能力、品行之外，作为重要补充的资源也需要被问及， 甚至某些关键岗位要通过履历、背调等形式去确认人才所掌 握的社会资源，如战略投资、财务融资、公共关系、市场营 销等岗位。举例来说，当两个人能力、品行都差不多的时候， 社会资源就成为比较优势。大量一把手的成功都和能力、资 源分不开，那么关键人才也需要符合这类特征，不能只看其 专业能力本身。
●一把手是“人才官”,也是企业的品牌官
可以利用选人的环节去建立品牌效应，比如趁势宣传公 司的产品、送给候选人一些刻有公司产品信息的纪念品、通 过候选人向其社会资源传递品牌信息等，尤其是面对一些高 端人才的时候，这种“面试品牌营销”自带互动属性，且由 于甲方优势能够对候选人建立起足够的影响力，起到“一石 二鸟”的作用。
●获取人才甄选之外的“剩余价值”
不管你是否能成功聘用到面前的候选人， 最起码你的甄选和面试时间是值得“回票价” 的。比如，问对方“如果你不来我公司，会去 什么地方，为什么”,可以通过这样的问题搜 集市场竞争对手情况，足不出户而知四方；或 者带着企业的真实问题询问对方的思路，在考 察对方能力的同时，也可以给自己带来新的启 发；再或者，让候选人成为“编外产品小组”, 给自己公司的产品提出建议，或通过候选人了 解产品的市场口碑。商业无界，甚至可以把准 员工发展成公司未来的客户。这些行为既考验 了对方，又扩展了管理者的视野，还增加了企 业的资源(见表3)。
重视“管理者偏好”的引导作用
我将一把手在识人、用人上的倾向称为“管 理者偏好”。而这种偏好会对组织用人产生巨 大的牵引作用(见表4)。
跟大家分享多年前我在某金融企业做高管 时遇到的一件事情：
由于这家企业团队人数较多(百人以上), 导致我工作了一段时间仍记不全所有人的名字。 有一天我从办公区的走廊里走过，迎面来了两 个员工，A 君我叫得出名字，而B 君我只是看 着眼熟。于是我下意识地主动和A 君打了招呼， 询问其近期的工作进展，对B 君只是礼貌性地 点了点头。回到办公室我想起一件事：在我跟 A 君谈工作的时候， A 君面带笑容频频点头， 而 B 君同样面带笑容点头； A 君笑出声的时候， B 君好像声音比他还大。为什么B 君会对和他
表3人才甄选环节中的“雁过拔毛”策略
表4 “管理者偏好”对组织的牵引策略
不相关的话题表现出热情呢?套用一句互联网用语， B 君在 “刷存在感”。管理者本身是“自带光芒”的，其职位越高， 光芒就越强；这种“光芒”,就是管理者对特定人员或事物 的关注，体现出其自身的偏好。而进取心强的下属则会努力 争取被这种“光芒”照耀，获取管理者的关注。
于是，我做了一个“人性实验”。下一次我碰巧在走廊 中遇到了五位员工，其中有一位还是A 君，我还是先跟A 君 打了招呼，站着聊了1分钟的工作。此时我发现，其他四位 也和A 君露出了一样的笑容，且频频点头。于是我想，如果 我今后不仅在走廊中主动和A 君打招呼，而且团建时主动找 他碰杯、开会时让他坐得离我更近，这类行为一旦多了，必 然在团队面前表达了我对A 君能力的某种“偏好”。那么自 然会有员工私下去了解，到底A 君做了什么让领导如此看好? 进取心越强的员工，就会模仿得越快，于是“吴王好剑客”“楚 王好细腰”的故事就会发生在团队当中。
《资治通鉴 ·汉纪 ·汉纪三十八》记载： "吴王好剑客， 百姓多创瘢；楚王好细腰，宫中多饿死。”吴王喜爱精通剑 术的侠客，为此老百姓身上伤痕累累；楚灵王喜欢腰身纤细
的人，所以宫中的臣子不敢多吃，更有甚者不吃， 活活饿死。
管理者在用人上的某种偏好，可以直接体 现为对人才能力与价值观发展方向的牵引。
《战国策》中记录了楚威王和大臣莫敖子 华的一段对话。威王听了莫敖子华对过去五位 楚国名臣光辉事迹的介绍，羡慕不已，慨叹：“当 今人才断层，哪里能找到这样的杰出人物呢?” 于是莫敖子华讲了个故事： “昔者先君灵王好 小要，楚士约食，冯而能立，式而能起。食之 可欲，忍而不入；死之可恶，然而不避。”意 思是：从前楚灵王喜欢腰身纤细的人，楚国的 士大夫们为了细腰，纷纷节食减肥，饿得头昏 眼花，站都站不起来。坐在席子上的人要站起来， 非要扶着墙壁不可，坐在马车上的人要站起来， 一定要借力车轼。谁都想吃美好的食物，但人 们都忍住不吃，为了腰身纤细，即使饿死了也 心甘情愿。
莫敖子华接着发挥道：“臣子总是希望得到君王的青睐， 如果大王真心诚意喜欢贤人，引导大家都争当贤人，楚国不 难再出现五位前贤那样的能臣。”
在这个场景中，楚王并没有在宫里宣布任何一条法令， 告知大家必须减肥瘦腰，但“只是因为在人群中多看了你一 眼”,群臣就开始纷纷瘦腰以至于活活饿死。 一把手的这种 偏好行为本身，对团队起到了比语言宣贯更大的引导作用。
从本质上来说，管理者偏好是一把手的行为选择。是人 就会有情感、有偏好，既然这种“偏好”一定会出现，为何 不把它作为引导团队正能量、渗透组织文化的一种工具，并 有意识地使用呢?
试想，如果我在公众面前表现出的对A 君的偏好，是由 于私人关系近等原因，那么团队中的其他人必然纷纷效仿， 团队就会变得关系导向、拉帮结派。而如果我对A 君的偏好 行为，是由于工作业绩好、正能量，且工作风格深得我心， 那么也必然会有人站出来效仿，而这正是我希望达到的效果， 一种正向的“羊群效应”。在一把手身上，这种“偏好”的 影响力会比一般管理者更为明显。从本质上来说，这是最容 易操作的“榜样的力量”。
有人会问，既然是“榜样的力量”,何必一定要通过行 为体现偏好，直接开个会，号召大家向 A 君学习，不是更为 直接?殊不知，这种“打大字报”的现象，很容易带来“捧 杀效应”。单纯地做公开语言号召，当一把手在的时候，大 家一定鼓掌表态： “我们要向 A 君学习”。但当一把手外出 一段时间呢?很有可能A 君正在被人伤害，或被团队孤立—— 这是一种典型的“捧杀效应”,很容易将组织内部的优秀人 才分裂出去，风险大于收益。
行胜于言，管理者偏好是一种行为趋向而不只是语言。 用行为去直接表达偏好，不会有员工去问你： “领导，你在 走廊遇到我们三个，为什么先跟A 君打招呼?”或者问你：“领 导，你为什么上次喝酒先跟A 君碰杯?”员工会自发地观察、 模仿，进而逐渐成为你所希望的样子， “管理者偏好”体现 的行为引导，比“打大字报”苍白而危险的语言更为安全。
同时，当管理者使用偏好行为的时候，这种行为要足够 明显，要被团队观察到。
《战国策》中记载的秦国将军白起，率领逾10万大军与 赵国交战，在行军路上看到军中有位腿被打残的老兵， 一瘸一 拐，走路极为艰难，他主动跳下战马，扶老兵上马。周围的 士兵大受震撼，纷纷跪下高喊，愿意用生命效忠白将军。战 事无常，白起带着10万大军，被打残的士兵何止一个，而他 只有一匹战马，为何要当众把战马让给一个老兵?我的结论 是，白起在“合理地作秀”。若私下让马给这位老兵，则此等“偏 好”行为，除了让身边的“秘书”昭告天下之外，别无他法， 那么让马的效用就比较低。白起这一番当众操作，感人至深，
同时收了上万士兵的军心。
管理者通过公开展示偏好，表达激励行为， 达到让其他成员感同身受的效果，“一动而收 众心”。尤其是在激励资源有限的情况下，通 过偏好的导向示范效应，更能够无形地传递这 种激励效用。
除了管理者对他人的“偏好”之外，管理 者自身的自律也是一种行为偏好，在公众面前 的正向行为导向，也能有效引导团队。
在万达时期， 一位优秀的营销经理向团队 分享了他的一些工作笔记，其中有几段很好地 体现了管理者自律行为对组织的牵引：
“无论加班多晚，班子成员第二天一定准 时上班。皆因管理不只是发号施令，更重要的 是以身作则。扁平化管控体系的好处是，即使 在总部，依然可以清晰地听见前沿阵地的炮声。 因此，总部高管们每周的行程，不是在前线， 就是在去前线的路上。在听得见炮声的地方指 挥战斗，是每一场胜利的成功经验。
“当一群以副总裁、总裁助理为首的领导 班子都在玩命工作的时候，你就可以想象到这 个团队每个员工是有多疯狂。
“战斗永远不会孤独。每卖出一套房子， 每靠近目标一步，都会收到来自微信群中副总 裁及总部各领导、后方同事、兄弟公司的关注、 鼓励和喝彩。
“我们具备以下两种能力：第一，自燃。 无论有多疲惫，遇到多大的困难，挑战只要一 出现在公众面前，立马激情四射，光芒万丈。 活成一种沸点的状态，无形中影响别人。第二， 自愈。大成者都是受大磨难者，有愈合自己伤 口的能力，才有机会接受更大的挑战，变得更 加卓越。”
管理者偏好是一种重要的力量，误用之， 则必然误导团队；善用之，则能有效牵引团队 行为。有人存在的地方，就会有偏好；用好管 理者偏好，是一把手的一 门必修课。
作者 碧桂园集团原营销学院院长
都来读书 力资源
二
更 的
世界
令组织麻痹的五个管理倾向
文/柏奕晗
所有的业务问题，都是管理的问题；所有的管理问题，都是人的问题。
为什么呢?因为卖什么、怎么卖、谁来卖，都是管理上要做的决策，所 以卖的结果如何，和做出这些管理决策的人有直接的联系。
正如吉姆 ·柯林斯所言，要“让正确的人上车，并确保正确的人找到正 确的位子”。选对人，很重要。
但是，在企业人事管理中，却存在很多让人“脊背发凉”的倾向。为什 么说是“倾向”呢?因为只要稍不注意，这些现象便会自然而然地发生，进 而令企业渐渐陷入泥淖。
爬不完的晋升阶梯——彼得原理
墨菲定律、帕金森定律、彼得原理，并称“20世纪西方管理文化三大发 现”。相对于后两者，墨菲定律更广为人知；不过对于组织来说，彼得原理 和帕金森定律相互作用，对组织的健康值、战斗力的伤害则更大。
那么,什么是彼得原理?我们通过事例来了解一下。
一个业务小组里有A、B、C三位员工：A 是“孙悟空”—— 业绩牛人，月月是销售冠军，但总是独来独往，锋芒毕露， 难以与团队成员融合，因此在团队中口碑不佳； B 是“猪八 戒”— 团队老人，业绩中等，不过人缘极好，在团队中左 右逢源，口碑极佳；C 是“沙和尚”——各方面表现都不拔尖， 好在做事勤恳，踏踏实实干事情，但他在团队当中的存在感 不强 。
试问，如果要从A、B 、C 三人中间提拔一位担任小组长， 我们该选谁呢?
对于大多数企业来说，相对于猪八戒和沙和尚，孙悟空 才是提拔的第一人选，理由包括业绩能服众、有能力帮助新 人等 。
但是三个月之后，猪八戒和沙和尚却先后提交了辞呈： 他们一个感觉自己被新领导各种针对，心里憋屈气愤；另一 个则报怨新领导根本不关注自己，也没有给自己提供必要的 指导和支持……
这就是彼得原理在人事管理中的典型体现——组织总是 习惯于提拔在某个岗位上表现不错的员工，但这样做的结果 往往是，这个员工终有一天会被“架”到自己无法胜任的岗 位上 。
人力资****源
2022.01
彼得原理的根本原因在于人事决策的标准 出了偏差： 一是没有抛开过往，真正面向未来 去做决策；二是以偏概全，过度放大某个方面 的优点而忽视了胜任岗位的其他条件；三是“不 得不”思想——一个萝卜一个坑，这个岗位上 “不得不”有人在那充数。
组织效率低下的陷阱——帕金森定律
为什么要把一些现象称为“定律”呢?就 是因为它们具有一定的共性——只要满足一定 的条件，这些现象就会出现。
彼得原理恰好为帕金森定律提供了必要的 先决条件：这个岗位上的管理者无法胜任，所 以为了保住自己好不容易得到的乌纱帽，也为 了能够有效应对来自各方的命令和诉求，作为 一个不称职、难胜任的管理者，会怎么做呢?
英国历史学家诺斯古德 · 帕金森总结了三 种策略：申请退职，把位子让给能干的人—— “哼，想得美……”;让一位能干的人来协助 自己工作—— “这样能解决问题，但是这样的 话，还要我干吗……”;任用两个水平比自己 更低的人当助手——三个臭皮匠，顶个诸葛亮， 用人数的增加来弥补质量的不足。
不称职的管理者往往会选择第三条路，因 为只有这样才不会威胁到自己的权力和地位。 于是两个水平比自己更低的助手分担了他的工 作。虽然这样一来部门工作称不上卓越，但好 歹也能对付过去，不仅自己的位置能够保住， 而且还能继续指挥别人、发布命令，好不快哉!
帕金森定律最可怕之处是什么呢?就是上 行下效。不称职的管理者找了两位不如自己的 助手，由于助手也难以胜任工作，于是他们再 给自己找两个更加无能的助手……循环往复， 最终就形成了一个机构臃肿、人浮于事、效率 低下的组织体系。
同类相吸——俄罗斯套娃现象
与帕金森定律伴生的，还有一个俄罗斯套 娃现象。
“套娃”是俄罗斯特产的一种木制玩具， 由多个图案、造型相同的空心木制娃娃一个套 一个组成， 一层比一层小，最多可达十多层。
在管理领域，“一层比一层小”是指管理 者倾向于寻找能力不如自己的人做下属； “图
案一样”,是指在招聘、选人的时候，管理者往往喜欢选择 与自己背景相似、习性相近的人。举个例子，如果某位人力 资源总监具有乙方咨询背景，那么他在招聘的时候，往往也 喜欢由乙方转甲方的那些人； 一位人力资源总监是从阿里系 出来的，那么他在用人的时候可能也更倾向于有阿里背景的 下属。
为什么呢?一方面，与自己拥有相同背景更容易被我们 当成“自己人”,这就是心理学上的“自己人效应”;另一方面， 我们会下意识地认为，与自己拥有相同背景的人，在工作习 惯与认知水平上更为相似，在一个团队里能够更顺畅地配合， 给自己省下很多麻烦。
出于这样的心理，我们甚至会偏爱那些和自己爱好一致 的人。如果是找对象，或大家一起出去玩，这种“与自己类似、 习性相近”的标准或许没有问题，但是对于人事决策来说， 这种行为和偏好就显得颇为滑稽——除了满足管理者的个人 喜好之外，不一定有助于岗位职责的达成——你解决不了的 问题，能力模型和思维与你相近的人同样不能解决。这样一 支能力素质严重“瘸腿”的队伍，对整体战斗力、凝聚力会 产生巨大危害，本质上是一种损公肥私的行为。
用人贵精不贵多——苛希纳定律
帕金森定律深刻解释了机构日益臃肿的原因，起点是选 错了管理者；苛希纳定律则进一步阐述了这种机构臃肿会对 组织造成什么样的伤害。
中国历史上，冗官、冗兵、冗员最多的当属宋朝。《文 献通考》中记载，宋真宗景德年间，官员总计一万多人；但 是到了一百年后的宋徽宗时期，官员总计四万三千多人，朝 廷甚至已经没有足够的职位可以任命了， 一万四千多人候补 等待朝廷职位空缺。《宋史 ·职官志》评价道：“居其官， 不知其职者，十常八九。”
官的数量膨胀至此，吏的数量更是多得可怕。清朝史学 家赵翼在《廿二史札记》中记载： “真宗咸平四年，有司言 减天下冗吏十九万五千余人，所减者如此，未减者可知也。”
结果就是，商品经济发达、被赞为“宇内富庶，远迈盛唐” 的宋朝，却因此被贴上了“积贫积弱”的标签。
苛希纳定律指出，在组织管理中，如果“实际管理人员” 比“最佳人数”多两倍，工作时间就要多两倍，工作成本就 要多四倍；如果“实际管理人员”比“最佳人数”多三倍， 工作时间就要多三倍，工作成本就多六倍。
这里的“工作时间”,不是指个人在办公室里的工作时 间，而是一项工作从开始到完成所需要的时间。“工作成本” 一方面是指薪酬福利，因人数增加造成薪酬总额增长，也因 为完成任务的时间延长，造成薪酬浪费；另一方面则指内部
各种隐性成本，比如精力被大量损耗、员工流 动性增加等。
从这个角度来看，人多不见得力量更大。 管理人员、组织人员越多，整体效率未必越高， 反而由于管理复杂程度的提升，造成了“人多 必闲，闲必生事”的局面。
好员工最易“蒸发”——死海效应
在以上四种现象的共同作用下，组织必然 会迎来“死海效应”——好员工就像死海里的 水一样蒸发掉，导致死海的盐度变得更高，生 物很难在其中存活。
为什么好员工更容易蒸发呢?一方面是对 组织日益糟糕的状况不满，不仅个人收入很难 持续快速地增长，而且内外部扯皮，糟心的事 情越来越多，令好员工感到心累；另一方面， 真正的人才往往有才能、效率更高，他们通常 不能忍受频繁出现的蠢行和职场问题，真正的 人才是最有可能获得其他机会的人，因此也更 容易谋出路，不论是跳槽还是创业。
什么是“盐度变得更高”呢?随着优秀老 员工的离开，组织里剩下的往往都是能力平庸、 尸位素餐的人，这对于新加入组织，有抱负、 有拼劲的新人来说，简直就是一场噩梦，在组 织里看不到希望，也不愿意委屈自己，浪费青 春，纷纷离职；坏事传千里，一传十、十传百， 公司在人才市场上的口碑也出现严重下滑，陷 入恶性循环，要么很难招到优秀人才，要么是 优秀人才来了之后，很难留存。
承载了很多人梦想的企业，怎么就变成这 个样子了呢?我们将不同管理学家观察到的现 象、智慧结晶串联起来，还原了一幅组织衰退 的路径图。而这一切的起点，都是因为看错了 人、选错了管理者，一着不慎，满盘皆输。
如果一个组织不幸已深陷其中，唯一的拯 救方法，就是回到原点，承受业绩震荡、停滞 甚至衰退的短期阵痛，从选对人开始。(
背景调查：技术性问题不可不察
文/朱俊峰
用人单位对于重要岗位的候选人一般都会进行背景调 查。就目前来看，绝大多数背景调查都是通过电话沟通进行 的，能上门面对面核实情况的少之又少；即便是上门核实情况， 真正能获得有用信息的情况也不多。于是，不少HR 发出疑 问：既然背景调查如此“无用”,用人单位在候选人入职之 前，还有必要花费时间和精力去做这项工作吗?要回答这个 问题，首先要厘清背景调查的目的、手段和操作的方式、方 法 等 。
背景调查的目的能实现几分
用人单位对候选人进行背景调查，无非是想了解候选人 在原单位的工作表现和实际能力，核对候选人在面试时提供 的信息是否真实可信。但是这些目的真的可以通过背景调查 来达成吗?我是有些怀疑的。
因为工作原因，我接待过不少做背景调查的人。大多数 情况下他们都是通过电话来进行调查，极少数是到公司面对 面访问。由于我的办公室里不设座机，因此，凡是找我做员 工背景调查的，都是通过手机和我联系。
于是有人会说，这不是很容易作假吗?如 果请人假冒其原单位的同事，甚至假冒其上司、 老板，那岂不是很容易?的确如此，我本人就 曾受人之托“友情出演”过几次上司和老板。 虽然最终有没有用不太清楚，但是背景调查作 假这种事实际上确实很容易蒙混过去。而这显 然违背了进行背景调查工作的初衷，更谈不上 达到背景调查的目的。
其实，不仅前同事、上司的手机号可以作 假，座机号也一样可以作假；就算是面对面访 谈，在某种程度上也是可以蒙混过关的。说到 底，仅仅通过口头沟通去做背景调查，任何情 况下都可能作假。因此，以口头沟通为唯一手 段的背景调查，能获取真实、全面信息的概率 微乎其微。但是，除了电话沟通和面对面访问 之外，用人单位又缺乏其他更加有效的手段去 获取相关信息，这就使得背景调查这项工作显 得有些尴尬。
HR** **复盘/REPLAY
除此之外，不同类型企业，背景调查的侧重点也大不相同。 对于国企来说，员工无犯罪记录证明和个税证明之类的信息， 可能成为调查的主要内容，但是私企对这些与工作能力关系 不大的内容一般不太关心，反而对员工与原单位是否有劳动 仲裁、债务纠纷之类的情况更加关心。然而，要获取这些信 息就更加不易了。
背景调查，是弃是用
前面我们提到，大多数背景调查都仅限于口头交流，基 本上看不到书面材料。比如员工历年的绩效考核表，员工在 前公司的劳动合同、任职证明等书面材料，任何企业都不太 愿意提供给其他用人单位看，即便知道对方仅仅是用作背景 调查。毕竟这里会涉及公司的核心内容，而员工跳槽大多数 情况下还是会去同行公司，给同行看这些材料，内心就会有 本能的抵触。
但是，看不到这些书面材料，全凭对方的口头介绍，那 么所获取的信息价值就不大了。这里会涉及几方面的因素， 一方面要看配合背景调查的人与该员工个人之间的关系如何。 关系好的，可能都说好话；泛泛之交或者关系较差的，那就 有可能讲的全是坏话。我们很清楚， 一个人不可能没有任何 可取之处，也不可能完美到找不出任何不足。这种一面之词 本身就很值得怀疑。
另一方面，评论者论述的角度和听者的理解之间可能会 有差异，这也会造成信息在传递过程中发生偏差。
此外，我们还要重点关注员工离职的原因。如果员工离 职的时候和原公司闹得不开心，那么去做背景调查的时候大 多数就不会听到好话，如果员工离职的时候没有大的矛盾， 那么还有可能听到一些相对客观的评价。
由于每个人的立场不同，对人的看法不同，背景调查得 出来的结论也会有很大差别。因此，如果背景调查的手段过 于单一，信息就会严重失真。问题是，我们根本不知道这种 失真的程度到底有多大。
企业全面考察候选人，还是要把试用期这段时间充分利 用起来，设置一些任务让候选人去完成，全面考察候选人的 实际工作能力和业务水平，也可以从中考察面试时背景调查 提供信息的真实性。
谈到这里，到底背景调查有没有继续使用下去的必要呢? 我认为，至少在一定概率上，背景调查仍然可以帮助企业对 候选人进行考察甄别，只是效率低了些而已。无论如何，用 人单位对候选人进行相应的背景调查还是有必要的。因此， 在招聘中这个步骤仍要予以保留。毕竟在没有涉及原则性问 题的情况下，我们还是应该相信自己在面试时对候选人的基 本判断，对于候选人的一些迷惑行为，也可以从蛛丝马迹中 找到一些线索，然后在背景调查时进行核实。
调查和配合调查该怎么做
对员工进行背景调查，是很多公司在招聘 过程中的标准动作。绝大多数公司的背景调查 都是通过打电话的方式；能用邮件请求对方填 写相关内容的已经极少；如果再进一步，上门 和对方相关人员面对面谈话进行背景调查的， 现如今就和珍稀动物一样稀有了。现在，随着《个 人信息保护法》的颁布实施，背景调查的内容 也开始变得敏感起来，很多单位因此更不愿意 配合电话沟通了。
●背景调查的基本做法
首先，实施背景调查的用人单位应该明 确一点，即没有必要对所有职位的候选人都 进行背景调查。那些招聘量比较大的公司，也 不可能做到对所有员工都进行背景调查，吃力 不讨好不说，往往还流于形式。只对那些关键 岗位、重要岗位、敏感岗位的候选人进行背景 调查，比较容易操作，也可以集中精力做得 更切合实际。
其次，背景调查的内容不要超过任职条件 必需的事项。一般来说，家庭、婚育情况都不 属于背景调查事项，除非所从事的工作或者岗 位职责会影响到员工的生育质量，比如要接触 放射性物质，或者所在岗位涉及国家秘密，才 对家庭背景有一定的要求。
再次，背景调查的对象不一定都是员工原 单位的HR 。根据不同的事项，可以选择员工 原公司的同事、上司，也可以选择员工居住地 的邻居、居委会、派出所，还可以让员工提供 一些证明文件，比如社保缴纳记录、个税纳税 记录等等。
最后，鉴于《个人信息保护法》颁布实施 后的新情况，建议在进行背景调查时，能上门 面谈的尽量上门面谈，因为打电话被拒绝的可 能性越来越大了。
●前用人单位如何配合背景调查
很多公司在接到其他公司的背景调查需求 时，不知道该如何应对，或者把握不好分寸。 特别是有些信息比较敏感，不太方便向对方透 露太多。这时候，对于接到背景调查需求的公 司来说，应该如何配合?配合背景调查的原则， 从上文也可以看出一二。
首先，要对背景调查需求的真实性进行核 实。要核实清楚，对方到底是来套取员工个人
信息的，还是真的进行背景调查，又或者是借着背景调查之 名来套取本公司信息?现在敏感信息外泄的情况令人防不胜 防，多一点防范之心不会有错。
其次，只提供前员工在对方公司任职所需要的基本信息， 其他信息尽量不要提供，免得给自己和前员工惹麻烦。
再次，不要说前员工的坏话。无论前员工是什么原因离 开公司的，只要员工没有原则性的错误过失，就不要说人家 坏话；就算前员工得罪过部分人，也不要说人家坏话。这里 要强调一下，如果前员工仅仅是得罪过某个人，甚至得罪的 是老板，但是没有侵害过公司的利益，还是要做到说好话， 不说坏话。
最后，配合背景调查时不要涉及公司信息，比如公司的 经营情况、财务状况、业务转型情况等等。这些信息很容易 在谈话过程中脱口而出。 一般来说，员工跳槽的地方也是同 行业的友商。因此，自家的业务情况、经营情况、财务状况 往往也是对方非常关心的。
●背景调查中的证据留存
对待背景调查一定要慎重，毕竟调查结果关系到员工在 新单位是否会被录用，在某种程度上这就是决定一个人命运 的事情。很多HR 没有经过调查方面的训练，因此经常会犯 一 些低级错误。
首先，不要去猜测结果。比如，对方在回答某些问题时， 可能会有顾虑，或者涉及本公司一些敏感信息时不太愿意多 讲。这个时候，HR 容易从自己理解的角度去猜测，从而得出 错误的结论。
其次，需要多方进行信息核实，才能确定 实际情况。仅仅通过电话沟通其实只是一面之 词，或者是对方愿意让你知道的信息。而且每 个人在表达的时候，对同一事实会有不同的表 达方式，在听的人那里也会有不同的理解。因此， 负责实施背景调查的 HR 不要只打一次电话走 个形式就完事，而是要多方印证信息的真实性 才能最后确定。
再次，尽量采用客观证据来做背景调查。 比如，第三方的证明，类似学信网的学历证明、 银行的工资流水单、社保记录、个税缴纳证明 等等，这些证明都是由第三方提供的，员工个 人无法控制，因此其可信度更高些。
最后，即便是打电话询问，也要注重提问 的技巧。如果你直截了当地问上去，很可能得 不到自己想要的答案。最好能循序渐进，从细 节上去推敲，这样可能会得出一个比较接近真 实的答案。
总而言之，背景调查是个技术活儿，不是 简单地打打电话、问几个问题那么简单，需要 HR 好好花点心思去琢磨。
作者 上海仕席咨询有限公司总经理
HR** **复盘/REPLAY
2021年12月10日，我终于如愿来到海拔5200米的珠峰大
本营，在我能够到达的距离珠峰最近的地方领略了世界最高峰的壮
美。回想这段旅程，庆幸自己没有因为高原反应而放弃前行。当我
在寒风中用颤抖的双手拍摄到珠峰旗云、珠峰全貌、日照金山、高
原星空等一系列美景的时候，我突然意识到，自己在学生时代对马
斯洛需求层次理论的认知正在发生变化。
马斯洛需求层次理论是亚伯拉罕 · 马斯洛于1943年提出的，
其基本内容是将人的需求从低到高依次分为生理需求、安全需求、 社交需求、尊重需求和自我实现需求五种。 一般来说，五种需求像
阶梯一样从低到高，按层次逐级递升，当某一层次的需求相对得到 满足，就会继续向更高层次发展。
珠峰之行给我的启示是，马斯洛需求层次理论的实现次序虽然
是从低到高递进的，但是目标的设定却需要以终为始——如果不受
最高目标的牵引，我们很可能会在一个较低的维度长时期徘徊不前。
文/龚俊峰
人力资源
个人愿景，以终为始
在商业界中，几乎每个企业都会有自己的愿景，这个愿 景可以用“到达珠峰大本营”来类比。企业在用战略地图进 行战略管理的时候，不同领导者制定的战略路径也是不同的，
战略执行过程中的困难，比如到达珠峰途中面对极端天气、
极端路况、高原反应等困难也是很难预见的，如果没有“愿景” 这个终极目标进行牵引，中途放弃的概率就会增大。
企业有企业愿景，个人也有个人愿景。那么,个人愿景 是什么呢?笔者认为，个人愿景应该是自我实现需求。注意， 个人愿景不是生理需求、安全需求、社交需求这样的低层次 需求，而是马斯洛需求层次理论中提到的最高层次需求，所 以我把这种界定最高需求的观点称为“反马斯洛需求理论”。 其实，“反马斯洛需求层次理论”并不是真的站在马斯洛需 求层次理论的对立面，其本质是基于马斯洛需求层次理论， 并且本着以终为始的基本原则，最大限度地发挥马斯洛需求 层次理论的牵引作用。
HR 在面试的时候，经常会问候选人的职业规划是什么, 很多时候候选人的答案是“希望在几年内做到经理甚至总监”。 然而，当HR 继续追问候选人与自己的既定目标之间还有哪 些差距，自己做了哪些努力来接近目标时，候选人往往只是 泛泛而谈，很难令人满意。这就是因为他们从没有以终为始 地思考过自己的职业路径。下面我们用一个案例来看个人愿 景对职业规划的重要性。
表1是我们为子公司人力资源岗位招聘时的一组数据。
从近一周的数据看，收到简历数量最多的是人力资源经理岗
表 1某公司人力资源岗位招聘数据
2022.01
位，达到83份，最少的是绩效专员岗位，有4份； 从历史数据来看，人力资源经理和人力资源总 监岗位的简历数据是最多的，达到1860份， 而人事主管和人事专员岗位的简历仅有807份。
这份数据似乎还不能说明什么,要看出“反 马斯洛需求层次理论”的重要性，还需要引入 另外 一 组数据(见表2)。
从数据看，35-45岁年龄段的人力资源经 理求职占比达到58 .86%,人力资源总监的求 职人数占比高达61.46%。也就是说，从35岁 开始，个人在职场上的竞争将空前激烈。
一个本科生毕业大概是22岁，从毕业到 参与职业竞争，中间差不多有12年的“红海” 时间，那么这12年时间应该如何规划呢?
爱一行，干一行
“爱一行，干一行”大概是一个职场人最 幸福的事情了，在学校学习自己喜欢的知识， 毕业后从事能发挥自己专业特长的工作。但是， “爱一行，干一行”不意味着不需要个人愿景， 除非一些冷门专业，现在人才市场上大多数的 专业其实是供大于求的。数据显示，2021年大 学毕业生人数达到909万，预计2022年毕业 生人数将首次突破1000万。
在岗位有限的情况下，就业的门槛会越来 越高。过去，企业招聘一个基层员工只需要大 专文凭就可以，同样的岗位，现在的大学毕业 生如果没有211、985院校的学历(有些甚至 需要研究生)作为敲门砖，很可能连面试资格 都没有。因此，“爱一行，干一行”已经在职 场上出现“内卷”了。
干一行，爱一行
其实在人力资源从业者中，大多数人都不 是科班出身，我身边就有很多优秀的人力资源 管理者和咨询师，他们在毕业前甚至没有系统 地学习过人力资源管理的相关知识。
和“爱一行，干一行”(下文称前者)的 人不同，“干一行，爱一行”(下文称后者) 的人由于不具备就业的基本知识和技能，面临 的竞争压力更大。但是不可否认，很多行业的 精英恰恰是一些“外行”。造成这种结果的原 因主要是，后者践行了721学习法则——70% 的学习源于实践，20%的学习源于导师指导，
表2人力资源经理和人力资源总监年龄段统计
10%的学习源于培训。同时，他们的成长也符合532成长法 则——50%的能力发展源于岗位，30%的能力发展源于教育， 20%的能力发展源于日常的经验积累。
一般来说，前者因为具备专业技能，选择第一份工作时 会倾向于一些流程、制度比较完善的企业，成为企业的一颗“螺 丝钉”,如果企业在管理上没有大的变化，他们的进步速度 会比较慢；而后者因为专业技能不足，大多数会进入一些中 小型发展企业，这类企业虽然制度、流程不太完善，但管理 上更加灵活，可以为新人提供更大的试错空间，容错度较大， 适合从零开始去做一些改革和尝试，在这样的环境中实践， 反而会获得意想不到的进步。
找准定位
无论是“爱一行，干一行”还是“干一行，爱一行”, 都需要找准自己的定位，这个定位就是自身的发展方向和自 我实现需求。
找准定位之后便要耐得住寂寞、经得住诱惑。 一位猎头 朋友分享了一篇文章，大意是因为创新药的发展导致行业内 人力成本的一涨再涨，人才争夺更是走向反复猎人的极端， 甚至有企业发现，在国内建厂的人力成本已经高过了在美国 波士顿建厂。其实，这对求职者来说是一个机会，也是一个 陷阱。回想前些年商业地产高速发展的时候，不也面临着同 样白热化的人才争夺战吗?放眼当下，真正活跃在商业地产 的精英仍然是那些踏实做项目的人，那些为了短期利益而频 繁跳槽的人，不得不面临重新择业甚至转行的窘境。
心理学家曾做过这样一份调查：一个人如果要掌握一项 技能，成为领域专家，需要不断练习一万小时。对于一项技能， 如果我们每天坚持练习五小时，每年练习三百天的话，那么 在第七年的时候，我们才能真正地精通这项技能，这就是著 名的一万小时理论。但是一万小时理论也有例外，那就是我 们身边有很多在基层岗位工作了十年甚至更久的员工，他们 为什么没有成为领域的专家呢?
这其实就证明了，那些常年在基层岗位却没有成为专家 的人，恰恰是因为没有以终为始的“自我实现需求”,才会
长期处在第二层次的“安全需求”上，他们过 分看重对工作职位的保障而忽视了长期发展的 需求。
因此，如果没有定位来对职业发展进行牵 引，没有对事业发自内心的热爱，没有遇见事 情不放弃的精神，仅仅靠着“车到山前必有路” 的处世态度，是很难在竞争中脱颖而出的。未 来，还会有很多岗位随着人工智能的发展而逐 渐消失，职场人如果不能与时俱进地做出改变， 那么这种影响几乎是毁灭性的。
双线并行规划发展路径
在发展路径的规划上，我们可以用医生的 发展路径类比。一般来说，医生的晋升通道都 有两条，第一条是职级晋升，第二条是职位晋升。 大家比较熟悉的住院医师、主治医师、副主任 医师、主任医师就是基于职级晋升的技术通道； 还有一些医生会成为科室主任，他们走的是管 理通道发展路线，属于职位晋升。当然，科室 主任同时也会有相应的技术职称。
其实，我们在进行职业规划的时候也应该 是两条线并行的。几乎所有组织的管理架构都 是金字塔形的，越往上走，职位就越少。为了 解决金字塔职位架构对人才保留的局限性，越 来越多的企业开始将职级引入人才发展中，通 过增加专业技术人才的收入和激励力度来实现 对这类人才的保留，而这也使得人才在职业发 展中有了更多的选择。
同时，我们在做个人发展规划的时候， 一 定要考虑彼得原理的影响。该原理告诉我们， 在各种组织中，雇员总是趋向于被晋升到其不 称职的地位。因此，在进行个人职业生涯规划时， 不要盲目地追求更高的管理职位，而是要关注 职位与自己的能力是否匹配，只有在最适合自 己的岗位上，我们才能持续地创造价值。
最后，我想和大家分享这样一句话：“一 个人不仅要知道自己从哪里来，还要知道自己 想到哪里去；如果不知道自己想要去哪里，那 么最后会到达一个自己不想去的地方。”无论 个人发展还是部门目标管理，又或者是企业目 标管理，都需要以终为始。切忌在舒适区里错 误地理解马斯洛的需求层次理论。
作者 西藏诺迪康药业股份有限公司绩效经理
创新的数字化 双模架构 II
-金柚网公众号-
模型一
数字化核心系统
业务流程效率
标准化=最佳 业务实践
数智化=行业 创新方案
模型二
数字化创新系统
差异化增长
核心系统 #人力资源业务的最佳实践
聚焦于HR 核心业务的标准作业，助力企业打破信息孤岛， 提升流程效率，降本增效，把控业务过程中的风险
个税核算申报按天雇责险 线索 合同管理+增减员 CMS
入离职 ODS 商机 人事 员工服务 人才库
财务 项目管理 劳动力管理 长期保险
薪税政策包 支付审核 BI 社保政策包 用户管理 社保 CRM
创新系统 #助力企业提升价值创造闭环
以 HR SaaS串联Al场景，使流程与服务能力深度地智能融合，支持基于 业务量预测的弹性用工计划与招聘、智能排班、跨店支援、Al面试和AI 培训等业务场景创新，助力企业数智化升级
智慧用工解决方案 商业保险解决方案
金柚网成立于2014年，以“连接企业，连接人”为核心价值，构建全景式全链路数字化人力资源 产品与服务体系，已为餐饮、零售、物流、医药、智能制造等行业的85000多家企业提供多元 化的人力资源解决方案，涵盖业务外包、智慧用工、商业保险、行业咨询、企业培训、企业级 智库。公司坚持科技驱动，围绕着业务线上化、流程数字化、数据智能化，构建由SaaS+A 赋 能的人力资源产品矩阵，高效智能地满足企业大规模的个性化需求。
从一次失败的沟通说起
Z 公司业务部门刚刚从一线提拔了一批主管，业务负责人 想了解他们的沟通能力如何，于是派各位新任主管去了解自 己团队成员的心态是否稳定，是否有离职倾向。有位一线主 管立马跑去问自己的团队成员： “你打算走吗?”搞得对方 一头雾水，不知道这话该怎么接。业务负责人得知情况后， 认定这是一线主管不懂向下沟通的表现，于是向人力资源部 提出在一线主管当中做一次向下沟通的专门培训。
不可否认，这确实是一次失败的沟通，但作为人力资源 工作者，我却想对那位提出培训需求的业务负责人说两句： 既然这批一线主管刚刚上任，不可避免地会在管理上表现得 有些稚嫩，有些人提上来完全是因为业务做得好而不是管理 做得好，有的人甚至内心深处没有做管理、带团队的个人意愿。 这时候出现这样的问题也很正常。因此，仅凭一个沟通失败 的案例，就提出要做一次专门培训其实是没有经过深思熟虑 的——没有什么管理问题是通过一次培训就能解决的，而且 就这个案例要做向下沟通的培训，怎么看都有点“头痛医头， 脚痛医脚”。我们要考虑的是，如何系统化地去解决问题、 以终为始地看待类似问题。
具体怎么理解呢?
就这个案例来看，暂且不说这位一线主管应该怎么问， 以及这么问有什么问题。先把问题拆解来看： 一线主管去向 团队成员了解入职后的心理状态，在去和员工面谈之前，他 们自己是否明确地知道业务负责人想要了解这些情况的原
因?是否清楚自己要把目前的岗位工作做好需 要面对哪些困难?是否还记得自己在一线工作 的时候最苦恼的是哪些事情?虽然现在所处的 位置变了，但是原来那些问题可能仍旧存在， 作为主管，起码可以从这些问题入手，跟员工 们聊一聊，以理解的态度来跟员工沟通这些事 情，因为员工们可能也正为这些问题苦恼。
再深入一点思考，这次失败的沟通本质上 并不是沟通的问题，而是人力资源管理者对于 自身定位不清、认识不足的问题。那个上来就 问人家想不想走的主管，根本没把自己当成管 理者或者团队领导者，其思维还停留在一线人 员的层面——领导让干什么就干什么。他没有 真正理解领导让他去做这件事情的目的，没考 虑过怎样才能得到领导想让他实现的那个结果， 更没有思考过要怎样沟通才能获得自己想要的 结果，就更别指望在拿到结果后去考虑一些后 续的工作。
管理的本质是激发善意和潜能
通过这件事情，我们真正应该思考的是， 一个管理者，应该具备哪些关键素质，才称得 上称职的管理者?
我的答案是，管好人，带好团队，拿到结果。
要想管好人，需要具备哪些必要条件?首先，你得了解 团队里的每一个人，知道他们的长处、短板，知道他们的个性、 喜好、工作方式和习惯。要带好团队，就必须在团队里建立 自己的影响力。
那么,管理者怎样才能建立自己的影响力呢?要慢慢渗 透，让自己的影响力与日俱增。影响力怎么才能递增?每一 次员工遇到困难，你能给予适当的指引，带领他们解决困难； 每一次员工遇到解决不了的事情，你能引导他们找到合适的 解决方案。假以时日，你的影响力也就建立起来了。
德鲁克曾说过，管理的本质是激发善意和潜能。管理者 要相信团队成员的能力，要相信他们都非常能干，只要稍加 引导，他们就能把工作做得非常出色。团队的能力上来了， 管理者自然就能带领团队拿到想要的结果了。
讲到这里，我们就能确定管理者的角色定位：首先，通 过管理，让下属来完成工作，注意，不是管理者亲自上手， 况且你也不一定擅长；其次，管理者是要实现团队的成功而 不是个人或者某个团队成员的成功；再次，管理者要主动传 播上级和公司的想法给下属；最后，管理者在管事的同时还 要管人，做好激励、奖惩、考核评价等工作，包括平衡团队 的人际关系。
在我们身边有三种典型的管理者：
一类管理者特别“体贴”下属，不敢管，怕得罪人。"大 家说的都对”,充当下属的代言人。该管的不管，放纵下属。 这种领导容易出现什么问题?当你分配工作的时候，恐怕也 没人听你的了。
一类管理者特别不体贴下属，唯我独尊。他们的内心独 白是，“我可算当上主管了，你们都得听我的。” "我不用 亲自做事情了，让下面的人去干就行。”“我过往做得都不错， 大家就都按我的思路和习惯来。”这种管理者容易出现什么 问题呢?当他的管理幅度更广、业务复杂程度更高时，员工 可能会比他更擅长处理自己专业范围内的事情。自己原来成 功的那套行为模式，现在未必行得通了。关键还是要调动员 工的主动性、积极性。
还有一类管理者对管理没感觉，认为管理就是把事情搞 定。他们能力一流，也愿意承担责任。缺点在于，只要下属 做事情慢，他们就自己冲上去直接搞定。最终团队成员都闲 得发慌，管理者自己却累死在沙滩上。这种管理者多是技术 出身，虽然走上领导岗位，但没把自己当领导，脑子里还是 骨干员工思维，做的也还是骨干员工做的事。这类管理者不 能带动团队整体，不是真正的领导。
问题背后的思考
管理者要避免踩到坑里，就需要摆正自己的位置，不能 有“等、靠、拖”的思想，不能等着领导来吩咐：“你去问
2022.01
问看员工的稳定性怎么样，是不是有人有离职 的念头?”而是要主动跟团队成员交流，摸一 遍底，对团队成员的情况有清醒的认识。 一旦 发现队伍中存在问题，能够尽早向上司汇报， 共同研究对策。
对于上述案例中的一线主管来说，业务负 责人要了解员工的稳定性，那么,你汇报一个 数据就万事大吉了吗?不是。 一线主管要通过 跟员工的沟通了解他们的情况、他们目前遇到 的困难，还要针对他们的困难给予一些建议和 解决问题的思路。这是一个扩大个人影响力的 好机会。慢慢地，员工们有什么事情、有什么 困难就会向你求助； 一次谈话可以实现多个目 的，这样的沟通要经常进行，你掌握的信息越多， 了解问题也就越全面，处理起来也就更加游刃 有余。退一步讲，即便有些人去意已决，只差 明确地提出辞职，那么你早了解情况，就可以 提前安排人来接手他的工作，提前做好工作交 接，让项目持续稳定开展。只要一切安排妥当， 人员离职其实也不是什么可怕的事情。
当这些都梳理清楚之后，具体怎么沟通反 而不那么重要了，重要的是你想不想沟通。只 要想沟通，一定会有办法，你会花心思去准备， 会提前设计对话：怎么开场才不会显得突兀? 如果对方报怨工作中太多困难该怎么应对?如 果对方倾诉过程中情绪失控哭出来该怎么办? 如果对方说想要换个岗位怎么办?如果对方说 “什么都挺好的”该怎么接?……当你带着明 确的目标去沟通时，你就会为双方达成一致意 见而精心准备、不懈努力。
管理者固然要面对更多的困难和更大的挑 战，但这也恰恰能带来更大的成就感——管理 者的成功不是个人的成功，而是整个团队的成 功，是其领导力的成功。同时，部门管理者也 应该先就遇到的问题进行剖析，对大概的情况 有个判断，再来考虑怎么处理。而且这些应对 手段要更多地从激发员工的善意和潜能出发， 引导他们自己去找到这类事情的解决思路，得 到自己的行动方案。这样才能真正称得上有所 成长 。
作者 浙江学海教育科技有限公司人力资源总监
**HR **复盘/REPLAY
2022
很多时候，我们习惯在年初的时候豪情万丈地规划新****的一年，比如：
get 某项新技能、减肥瘦身、早睡早起、攒钱理财等等，但之后要 么计划被打乱，要么执行到一半不了了之。于是新的一年我们痛定 思痛，开始重新规划，继续上演 Flag 立起又倒下的悲剧。
扫描故障，开启更好的一年
文/山丽丽
表 1 人脉盘点表
图12020年读书计划完成情况
断更新最适合自己当下状态的150个人。为了便于统计，我 梳理了一个人脉盘点表(见表1)。
制作了这个表格以后，还要对以下三项进行诊断检查：
●人脉辐射的地域是否足够广
如果你只有自己目前所在城市的人脉，其他地方的都没 有接触到，那说明你需要在扩大人脉地域范围上努力了。可 以去线上找一些兴趣社群、学习社群等等。
●职业种类是否足够丰富
如果你认识足够多不同职业的人员，自己转行或创业组 建团队则相对容易。
●行业种类是否足够宽泛
有人说，这一生至少要认识一名医生、 一名警察、 一位 律师、一位老师。此话不无道理，因为不同行业的人可以帮 助我们认知世界时打开不同的视角。要拓展这方面的人脉， 可以从自己的生活、工作、兴趣方面入手。
在诊断检查后会发现，有的维度要相对弱一些，那就是 下一年我们需要重点提升的地方。当然，人脉不是指你认识 谁，而是谁认识你；不是你愿意帮助谁，而是谁愿意帮助你。
图2黄金圈理论示意图
Why: 目的、理念
How
How: 方法、措施
What:** **现象、成果
H 人力资源 2022.01
人脉是在你能力不错的情况下形成的，在自身 能力不强的情况下，很多社交都是无效的。
R(road)—— 诊断检查路径
任何事情的达成都要有一定的方法。得出 上面的结果后，我们还要针对存在的差异查看 路径是否正确。著名营销顾问西蒙斯 ·涅克提 出了一个“黄金圈”理论：三个同心圆，最里 层是Why, 中间层是 How, 最外层是What。
当我们梳理一件事情时，除了明确内在动机、 看到当前成果之外，还要复盘当时是如何做的， 要检视是否用了正确的思维方式、正确的方法。
●检视自己的思维方式
心理学家卡罗尔 ·德韦克有一个观点：“一 个人的选择，会受信念支配，它决定了你在挫 折、困难面前的态度和选择。”类似的事情， 为什么别人能做到，我却做不到?为什么每次 都做不到?这时候就要反思是否受到路径依赖 的影响。人一旦进入某一路径，不管是好是坏， 都会对这种路径产生依赖。惯性的力量会使人 们在沿着既定的方向行走时，不断地强化自己 的这种选择。所以，在复盘时要看看自己是否 又进入“同一条河流”。
改变路径依赖有两种方式可以尝试。 一是 跨圈子收集信息。形成思维定式，很大的原因 是信息的不对称导致的。 一个人长年累月接触 固有的圈子和局部的信息，久而久之会形成惯 性思维，认为事情本身就是如此，不会也不可 能会有大的改变。很多传统的门店经营者就是 这样，认为种好自己的一亩三分地就可以了， 殊不知，自己的市场早就被蚕食；而有一些人 则转型特别快，我认识的一些家电销售商，他 们熟悉各种圈层，设计师圈层、家装圈层、行 业协会圈层，各种跨界合作，因此总能快速打 开销售市场。二是向不同行业的优秀者学习经 验。做任何事情的思维逻辑都有相通之处，所 以我们要多找优秀的样板，学习他们的观点、 经验和认知，学习他们做事的方法、看问题的 角度。现在网络上资源非常丰富，随时随地都 可以主动去学习。我经常在得到APP 上听《启 发俱乐部》节目，罗振宇老师的思考方式很特别， 值得借鉴；我也经常浏览刘润老师的公众号， 阅读吴军博士的书，这些学习帮我锻炼了思维， 也打开了视野。
图35Why分析法的基本路径
●检查是否用了正确的方法
做正确的事是战略，正确地做事是战术。举个例子，同 样做课程开发，有的老师一直按照自己的老套路去做，学员 满意度一直不高。但是有的老师专门学习了教学系统设计模 型、ADDIE 模型、绩效技术模型、霍尔模型等，博取众家所长， 以补自家之短，迅速提升了自己的等级，得到学员的一致好评。
再比如说时间管理，很多人也在做各种时间管理计划， 但总是计划和执行两层皮，最终都没落到实处。其实，计划 再周密，都还需要利用一些高效的工具来促进执行，比如： 记录时间，推荐使用时志(IOS) 、Ihour、 时间管理器(安卓);
图4 R-MRI故障扫描复盘****表
制订计划，推荐使用滴答清单、手机自带日历； 提高专注，可以试试潮汐(IOS)、 番茄闹钟、 Forest。
I(IMP)—— 初步诊断
总结了果、人、路三个方面后，接下来就 要对关键任务出现差异的原因进行诊断了。这 部分可以分为两个方向，一个是关键任务达标， 另一个就是关键任务未达标。不同的结果有不 同的成因。
如果达标，分析成功的关键因素：主观因 素有哪些?比如自身能力、素质、技能。客观 因素有哪些?比如外部资源支持、外部环境等。
如果未达标，分析失败原因：主观因素有 哪些?自身存在哪方面不足?哪些方面没有做 到位?犯了哪些低级错误?客观因素有哪些? 是外部资源不到位，还是出现始料未及的突发 事件?
在原因分析一栏，先写一个表面原因和深 层次原因。表面原因可以记录当时的具体情况 是怎样的，自己又是如何处理的，过程中遇到 了哪些问题，最后是如何解决的；深层次原因 可以写自己当时的感觉，以及事件对自己意味 着什么。
要不断地提出和追问“为什么”。通过 5Why 分析法逐步分解问题，抽丝剥茧，深入、 系统地挖掘问题的根本原因，最终找到解决问 题的方法(见图3)。
不久前，我和一位做招聘的朋友小聚，谈 起这一年的工作，她非常沮丧地形容自己“工 作毫无进展，没有什么成就感”;盘点完一年 的业绩后，更是觉得自己的工作“乏善可陈”。 我用5Why 分析法帮她仔细地梳理一番。
第一个“为什么”:为什么觉得做招聘不 开心?因为每天工作都很累；
第二个“为什么”:为什么每天工作都会 很累?因为需要一直和人沟通；
第三个“为什么”:为什么与人沟通会让 你很累?因为非常讨厌社交，讨厌与人沟通；
第四个“为什么”:为什么讨厌社交?因 为自己从小到大都有“社交恐惧”,而且沟通 能力也比较差，很少能在社交场合收到他人的 正面反馈。
问到这里，我们对“工作毫无进展，没有
图5用兴趣和特长做职业定位
图6个人 商业价值画布样例
什么成就感”的内因已经非常清楚了，据此就可以采取下一 步的行动。可见，连续发问，在不断追问中找到问题的核心， 可以帮助我们提炼出有价值的经验教训。
关于故障系统扫描，我们用一张表格呈现会更为清晰(见 图4)。
还要重申那句话：总结是规划的第一步。弄清楚自己的 症结以后，我们便找到了正确的方向和发力点，从而能在新 的一年里积聚力量做出突破和改变。
二张图厘清个人规划
关于个人新年规划，有更好的思路和方法吗?有两张图 可以充分利用起来。
●用九宫格锚定职业方向
第一张图是一幅九宫格，比较适用于那些不清楚自己要 做什么的人(见图5)。先从兴趣出发，列出三个兴趣(不要 太多)。兴趣是什么?就是收入再低也能坚持下去的活动。 我有个朋友喜欢烘焙，她甚至放弃了经理职位，自己创业开
蛋糕坊，虽然收入并不是很高，但她一直坚持着。 兴趣就是始于热爱，贵在坚持。
清楚自己的兴趣之后，再认真思考自己学 过什么,是否学有所成，会做什么,做得是不 是比别人好一些。据此列出自己的三个特长。 自己擅长的事往往就是养活自己的资本——可 能你并不喜欢，但是能够靠它来养家糊口。我 有个同学，他从本科到硕士都学了建筑专业， 后来从事的也是建筑行业，并且在业内小有名 气。然而他并不喜欢这个专业，只是目前能通 过这个专业来获得足够高的收入来满足一家人 的需求。这种特长也不要轻易丢失。
如果兴趣和特长出现重合点，那就是你的 职业定位，就知道自己要做什么了；如果这两 者没有重合点，那就先靠擅长的事养活自己， 业余时间再去做自己感兴趣的事。同时，还要 看自己的价值观——你期望变成一个什么样的 人。每个人对生活有着不一样的期待，有的人 想做职场精英，有的人追求安稳，生活小康即可。 价值观不同，努力的方向也就不同。
同时，避开自己不擅长和不喜欢的，规划 出时间节点，找出学习的榜样和适合的学习方 式，就可以一步一步列出自己的年度个人计划 了。找一下年度台历，给自己的成长计划定个 目标时间，然后倒推做行动计划BOM 表格。
●绘制个人商业价值画布
第二张图即个人商业价值画布，适用于已 经清楚自身定位且要在新一年里深耕下去的职 场人。图6是以我为例制作的。在创建个人画 布时，建议首先从关键活动模块开始，这样比 较容易延伸到其他模块。个人商业模式要去思 考以下几个问题：你的优势有哪些?你是怎么 利用这些优势的?通过这些优势如何获得更多 的成就和满足感?
塞尔维亚僧侣撒迪厄斯说： “我们的想 法决定我们的生活。”我们如何看待自己从 事的工作和所做的事情，这就是我们的突破点。 新的一年，你是否相信自己能完成既定目标， 是决定目标能否实现的第一个关键因素。不管 现在处于什么样的环境，每个人都有能力为 自己规划更好的一年，都不应该放弃追求更
好的未来。
作者 海尔智家高级培训经理
**心理视窗/**MENTAL
薪酬管理，需自下而上
文/俞学艳
效率和公平是各个组织机构追求的共同的基本目标。以 往的薪酬管理，都是由上层领导人制定， 一层层往下执行。 而现代的薪酬管理制度，应是结合行业、市场、员工的需求， 自下而上，这样才能公平合理，提高经济效率。薪酬改革是 国企制度改革中最敏感、与员工切身利益最为息息相关的一 环，薪酬改革并非局限于薪酬分配“一枝独秀”,而是通过 将薪酬管理与领导人员管理、员工绩效考核、职业资格奖励 等工作统筹推进、同步实施，有效促进薪酬分配与
员工管理、绩效管理等工作的深度融合，从
多个维度充分体现薪酬管理的战略 导向。
人才外流多因薪酬错位
近几年，新媒体呈井喷趋
势发展，广电行业受到了巨大的冲
击，广电人才流失率不断增大，或加
入新媒公司，或成为直播人做起了网红。
除行业自身特点外，内部薪酬分配机制及
薪酬体系的不完善也是造成此现象的原因之
一。打开招聘网站，我们会看到，互联网公司
的薪资是非常可观的。而国企的薪酬不能有效地
激励员工，导致员工对组织的满意度降低。因此，对于国企 来讲，想要留住和吸引人才，必须要实行科学、完善的薪酬 管理以及薪酬体系。
对于广电行业而言，用工形式较为复杂，正式员工中既 有事业编制，又有企业编制，另有一些临时性用工如劳务派 遣等。在薪酬管理中通常归属于事业单位企业化管理，委托 国资委管理，执行国有企业工资总额管理。在单位内部薪酬 管理中，以各企业法人结构为依据，确定工资总额总量，进 行分级管理。但在实际分级管理过程中，因为制定内部不同 企业工作水平缺乏合理依据，人为因素干预比较多，随意性 较大，会出现集团不同企业平均工资差距不合理，使得员工 收入趋向平均且缺乏市场竞争力。
收入不合理的根本原因是薪酬体系设计不合理。国有企 业通常会采用职级工资制，职级工资主要与员工的工作年限、 资历、学历等要素挂钩。广电行业属于知识密集型行业，其 中大部分员工都是知识型员工，工作业绩更多与其创造性工 作有关。尤其如今融媒体时代，广电的主流媒体优势正在逐
渐被新兴媒体削弱，媒体的经营更加需要员工 积极创新。在如此背景下，职级工资制的模式 如果仅仅以工作年限、资历、学历等要素作为 衡量薪酬的依据，不能与岗位价值相关联，显 然与行业特点不匹配。在这样的体系下， 一些 优秀员工的能力可能已经超过了所处职级所带 来的价值，但是却无法得到相应的薪酬。
以市场为导向设计薪酬制度
●薪酬水平对标市场，提升公平性
融媒体时代背景下，广电的影响力、传播力、 感染力依然不可忽视，而广电企业的员工所发 挥的作用就更不能忽视；对于企业来讲，若要 在市场竞争中站稳脚跟，那么就必须构建公平 的薪酬制度来吸引并留住更多优秀人才。因此， 企业薪酬制度要有明确的目标，还要体现公平 性以及员工价值，只有这样的薪酬制度才能激 发员工的积极性。
广电行业的薪酬水平通常会受到社会经济
实现职业自由有多难
文/周琪
工作难做，不想上班，不想起床，不想堵在早晚高峰的 路上…… ·这是上班族内心的无奈。如果问我新年的愿望是什 么,我会毫不犹豫地回答：不想上班。我把这个想法和一个 做自由职业的朋友说出来，他帮我分析了做自由职业的利弊， 谈到最后，我最大的感触就是，自由职业也难自由。同在豆 瓣上，有关“自由职业者生存指南”的主题有这样的描述：“对 于996型重病，我想每天睡个好觉，我怕遇到陌生的领域， 我不善于与同事交流，也许这就是您渴望自由职业的原因， 但是自由职业真的如您所想的那样自由和容易吗?”
收入、保障等不稳定
随着共享经济的到来，许多年轻人选择从事自由职业。 不少自由职业者虽然看似走上了工作“自由”之路，但这条 路也有早八晚五的职业人无法体会的压力。当问及从事自由 职业有什么样的弊端时，许多人都表示“收入、保障不稳定”, “不能形成长期规划”, “社会认同较低”。数字经济的快 速发展，使得一大批从业者在餐饮配送、家政服务、短视频 等领域实现了灵活就业。据人社部数据显示，2020年我国灵 活就业从业人员规模达2亿左右，在灵活就业的新趋势下， 自由职业也成了许多人的选择，但他们同样也面临着职业发 展、工资收入等各方面的不稳定。除了这些，还有许多问题 困扰着自由职业者。
●生活与工作的边界模糊
在多数职场人的认知中，自由职业的真正含义是，可以 睡到自然醒，也可能为了工作加班一整夜，周末也可能会在 工作——总之时间全由你支配。 一个项目的工作结束之后， 将要面临的可能就是手足无措。对于那些不会时间管理的自 由职业者，更是无法协调工作与生活。
●收入降低，收入波动大
自由工作多劳多得，相比上班工作的旱涝保收，自由职
业就是由行情的好坏决定收入的多少。在这种 情况下，生活和职业成本都会立刻凸显出来。 生活成本包括住宿、饮食、社交娱乐等等，职 业成本则因人而异，有时还要算上请他人辅助 的人工成本，更高的纳税额也是一部分。随之 而来的还有失落感， 一刻不在赚钱就可能会焦 虑。这种过山车似的心态，全然不似上班工作 的稳定心态。
●社保断缴
离开单位，就意味着五险一金这部分福利 也没有了。社会保障关系到非常多的资质和手 续，比如买房、贷款、落户等。断缴后如果去 医院看病，医药费也无法通过医保实时结算， 要等续缴后3—4个月才会恢复。总之这一项 对日常生活影响很大，而生活上的阻力又会进 一步扰乱心态。
●不安与自我怀疑
以前踩在别人的船上，只要出力就好， 而自己开船、自担生计需要担忧的事项着实不 少。比如担忧前途、心疼支出，时间、精力和 为此损失的机会都会让你焦虑不安，效果不理 想时就会怀疑自身能力。另外，如果坚持单 打独斗的话，孤独感会很强烈，加重不安的 心态。
●社交大幅减少
身在职场，有时你不得不面对让你讨厌的 领导和同事，但是一旦离开了那个空间，断绝 的不仅仅是同事，还有人际交往。社会交往是 人类的必需品，如果你选择自由职业，这一项 的缺失会给你的未来带来很大的影响。
●缺少自驱力者会显著变懒
存款使人安逸，吃喝使人安逸，软软的被子使人安逸…… 离开了单位，没有人强迫你打卡考勤，没有人在后面追着你 问业绩指标。如果长时间没有外力的驱使， 一些自由职业者 很容易在舒适区里小富即安，缺少奋斗的激情。
从事自由职业是一种能力
自由职业者并不是放任自由，我把自由职业者称为“全 职工作爱好者”,即全职去做一个你自己喜欢做的事情，并 且这个事情还能赚钱。所以，我们可以提炼出来的关键词是“喜 欢的事”和“能赚钱”。如果做到上述两点，我们需要哪些 能力呢?
●有可独立发挥的专长
比如撰稿人、平面设计师、摄影师、培训师、咨询师， 甚至很多医生、律师等等，他们都有特定的专业能力，并且 这种专长的发挥不需要特别大的团队支持，可以独立执业。 有志于进入这些行当的人，必须在专业力上下足功夫，如果 这种专业力不够成熟，最好在一定的机构夯实自己的专业力 再出来打拼，或者只是尝试兼职而已。自由职业并非不存在 雇佣关系，而是要被外部机构雇用，大多数采取项目合作的 形式，因此对专业水平的要求甚至比一般在职人士更为苛刻。
●建立行业内的客户关系基础
自由职业不一定能成为缓解就业难，尤其是大学生就业 难的一个妙方，在于它必须是建立在一定的客户认可的基础 上，而大学毕业生往往没有这样的客户基础。仅有强大的专 业力是不够的，无数歌手、演员、作家等等，他们的核心竞 争力之一就是在业内的关系，甚至是大众知名度。想象一个 没有任何名气的业内高手，他可能在证明自己的天才之前就 已经放弃了。所以在进入这类行当之前，准备好对自身的营 销能力或者建立一定的客户关系基础至关重要。看起来年轻 人最向往自由，最喜欢自由职业，但是最终能够长期坚持下 来的，是一些行内的资深人士，他们已经有了足够的资源出 来自立门户，对那些有志于开始自由职业的人而言，建立客 户关系基础是重要的前提。
●储备财务抗风险能力
无论有怎样的准备，自由职业的初期，财务状况都会是 相当不稳定的，因此有一定的额外资金，储备财务抗风险能 力是很重要的。对于大多数开始进入这种工作状态的人而言， 担忧财务状况是难免的，这种压力是上班族无法体会的。如 果自由到一无所有，要担忧基本的生存，那时所有的理想主 义都会像泡沫一样，不切实际。自由职业也是职业，都是要 以填饱肚子为前提，它不是放纵的娱乐和浪漫的偶像剧。
●良好的人际关系
除了储备业内的人际关系，建立好客户基础之外，平衡
生活，有良好的日常人际关系也很重要。对于 相当多的自由职业者而言，多数情况下，工作 是一种封闭的状态，没有团队的协作，没有多 少可与人交流的机会，这时候特别容易产生各 种心理问题。当你想利用非节假日出去旅行散 心的时候，不一定能找到合适伙伴；当你工作 不顺想与人交流的时候，大家却都在加班。对 于有些人而言，假如渴望更多人际交流是一种 严重的需要，要审慎选择进入自由职业的状态， 或者对此有所准备。对于那些已经进入自由职 业状态的人而言，参与一些行业组织、其他社 会组织、兴趣俱乐部，定期与同行、同好接触， 也不失为一种调节生活的手段。
●高度支配时间的能力
如果在你的待办事项清单上有太多的事情 要做，那么你的工作时间就是你的答案，那就 试试另一种方式，减少你的工作时间。举个例子， 如果我知道我在五点就停止工作，那么我就有 了一个可以让我在一天内高效而严谨工作的目 标。当我决定要把所有的事情都做完的时候， 无论什么时候，我都会发现我的进度要慢得多， 因为我没有同样的紧迫感。最后，我经常在那 些日子里工作更长的时间，而完成更少的工作。 减少工作时间也会帮助自由职业者保持新鲜感， 而且更容易专注于手头的工作，使其从工作时 间中获得更多的东西。
●高度的自制力
自由职业对自控能力的要求远远高于一般 上班族。想一想，你能够相对自由地支配工作 时间，你具备很好地支配时间的这种能力吗? 这可能对大部分向往自由职业的人而言都是致 命的，他们由于无法调控自己才向往自由，但 实际上，自由职业者如果缺失自我调控的能力， 很容易陷入懒散无为而又无力自拔的怪圈。自 由职业对从业者的人格成熟度和自我把控力的 要求非常之高。
自由职业不是一份工作，而是一系列工作 的表现形式。每个人都应根据个人志向选择适 合的工作内容，然后再根据行业特征考虑是否 要选择自由职业的工作形式。单纯追求要成为 自由职业者，为的是懒人的梦想，常会带来更 大的风险、压力和超时工作，最后也会失去基
本的生活和平衡的心态。
心理视窗/MENTAL
39岁的赵女士像往常一样，加班到晚上11 点。离开公司，乘坐电梯到写字楼的地下停车场， 可是她却怎么也想不起来自己的车停在哪里。最 近一年，失眠、头痛、脱发、记忆力减退等症状 愈加明显。作为外企高管，赵女士的收入虽然比 其他同事高一些，但是睡眠时间却严重不足。每 日早出晚归，还要出差加班，还有严格的KPI 考核。 家人总是劝她去医院检查一下身体，让医生帮助 调整一下睡眠，可她总说“忙完这个项目的”“等 月末考核结束的”。快节奏的生活方式，让许多 职场人无暇顾及自己的精神状态和身体健康，长 期保持不良的生活习惯会严重影响个人的健康。
困扰职场人的睡眠危机
脉脉在2021年初发布《十大高薪热门职业 健康观察报告》,通过连续一周实时监测百名高 薪职场人的睡眠、心率、运动等健康数据，发现 八成高薪职场人患睡眠障碍，15%的职场人存在 心率异常风险，高薪职场人健康状况不容乐观。 另一方面，报告指出健康自检有望带起新趋势， 成为改善职场健康的有效途径之一。我国有超3 亿人陷入睡眠障碍，“睡不好”是职场人身体透 支最常见的表现。报告数据显示，82%的高薪职 场人平均23:00后入睡，平均入睡时间是凌晨0:
32。多数职场人认为实现财富自由才能生活得更 好，因而在事业打拼期熬夜工作，提升业绩，但 报告指出，随着收入上涨，睡眠时长整体呈下滑 趋势，高薪高压的工作更难实现睡眠自由。
关于熬夜，还有很多人不以为然，认为通过 增加睡眠时长就可以补足精力透支。事实上，“无 效睡眠”蒙蔽了职场人对于睡眠健康的认知。数 据显示，高薪职场人平均睡眠得分仅77.94分， 平均深睡连续性得分为66.85分，相比80分的 正常标准仍有差距。即使睡足了时长，但由于深 睡表现差、易清醒等问题会导致大脑得不到充分 休息。不了解为何睡不好觉的原因，导致职场人 普遍养成报复性补眠、滥用助眠药物等不良习惯， “睡不好”成为职场健康中解不开的死结。
职场人为什么坚持熬夜不睡?睡眠障碍为何 成为职场人的困扰?主要有两个原因。 一方面是 日渐增长的工作强度侵吞了个人时间。当工作时 长不断延长，智能设备让信息触手可及，面对需 要随时回复的工作，睡眠时间成为最大牺牲品。 报告指出，有63.6%的高薪职场人认为睡眠问
92
带来的自我欺骗。
近年来，猝死现象经常发生在年轻员工的身 上。另外，久坐不动成为另一显著威胁。据2017 年世卫公布的数据，全球每年约有200万人因久 坐去世，不爱运动的职场人应该保持更高的警惕。 然而，报告表明，高薪职场人日均中高运动时长 不足30min, 运动缺失会造成免疫系统机能下降， 身体自愈能力随之减弱。
开启睡眠大战，医生有话说
值得注意的是，许多年轻人仍没有重视睡眠 问题，抱着“忙过了这段时间就没事了”的态度， 尽管深陷睡眠危机，也没有给予过多的关注。中 国医科大学附属盛京医院睡眠医学中心主任医师 肖莉医生，结合多年的临床经验，针对年轻人的 睡眠问题表示，当代年轻人工作压力大，经常熬 夜，昼夜节律紊乱，多梦，睡眠质量低，长此以往， 会引发严重的健康问题。为此，她从心理、医学 的角度给年轻人开出了“处方”。
学会自我减压。年轻人要勇于面对压力，学 会自我减压，懂得悦纳现实，不要把目标定得太高。 要知道，自己才是自己最好的心理咨询师。肖莉 医生建议，职场人可以在睡前两个时，将一天繁 忙的工作记录下来，并把明天要做的事情也抄录 在本上。 一方面，是给自己一天的压力寻找一个 释放的出口，另一方面也是对自己未来的工作做 一个备份，缓解焦虑。
远离电子产品。随着科技的进步，许多年轻 人已经被电子产品裹挟。经过了一天繁忙的工作， 夜深人静时，就想通过手机等电子产品减压，其 实，电子产品是影响睡眠的主要因素。因为电子 产品屏幕散发出来的短波光，会抑制褪黑素的分 泌，而褪黑素恰恰是促进睡眠的重要因素。为此， 肖莉医生认为，入睡前一定要将电子产品放在离 床较远的地方，强制控制看电子产品的欲望。
白天要醒得好。职场人经常在办公室中久坐， 这是非常不利于健康的行为。肖莉医生建议，职 场人应保证半个小时到一个小时做一次有氧运动， 上午多晒太阳，促进维生素D 的转化和钙的吸收。 我们要尊重大自然日出而作日落而息的规律，中 午12点以后避免摄入咖啡、奶茶等兴奋型饮品。 睡前三个小时不要做剧烈运动。总结一句话，白 天醒得好，晚上才能睡得好。
运用睡眠心理疗法。第一，正念呼吸法。呼
93
吉姆 ·柯林斯在《基业长青》中总结出那些 最持久、最成功的公司的基本特质是他们都拥有 清晰的使命、愿景和核心价值观，而对于愿景的 描述，则用了10—30年胆大包天的目标。卓越 的企业之所以能屹立不倒，是因为其从一开始就 对追求卓越这件事抱有坚定的信念，并始终坚持 正确的航线。共同的愿景能够激发员工不满足现 状，不断挑战自我、树立更高目标的内驱力。在 不确定的环境中，企业必须坚定信念，拥有突破 瓶颈、变革创新的能力，重视团队效能的整体提升， 而获得这些效能的关键在于，拥有核心的人才， 并能驱动他们持续投入。
鲁国为何会衰落
鲁国虽然是西周时期的大国，但是，到了春
秋，特别是战国时期，鲁国逐渐衰落，成为相对 弱小的诸侯国。在战国时期，鲁国因为相对弱小， 所以留不住人才。而失去人才，自然加剧了鲁国 的衰落困境。其中最令人惋惜的就是吴起和秦开， 他们是鲁国在战国时期流失的两位核心人才。
公元前412年，齐宣公发兵攻打鲁国。鲁穆 公想任用吴起，但吴起妻子是齐国人，鲁穆公自 然有所怀疑。吴起渴望功成名就，于是杀掉妻子 表示不偏向齐国。鲁穆公任命吴起为将，率军大 败齐军。后来鲁穆公还是对吴起产生了怀疑，免 去了吴起的官职。而吴起的主公季孙氏也因懈怠 宾客被杀，经人劝说，吴起离开鲁国投奔魏国。 鲁穆公的猜疑，让他失去了吴起这位媲美白起的 名将。在离开鲁国后，吴起来到了地处中原的魏国。 在战国初期，魏国率先进行了李悝变法，得以成
为战国七雄中的强国。
秦开，出身鲁国秦氏，在战国时期，秦开因 为在鲁国没有施展才华的机会，所以离开鲁国， 前往燕国。公元前300年，秦开率领燕国大军大 破东胡，燕军自西向东，一路斩关夺隘，马踏平川， 接连收复失地，让燕国极大扩张了自己的疆域。 在此基础上，秦开效法赵国，动员将士和百姓大 修障塞，以此巩固了燕国对于这些地区的占据。
在群雄逐鹿的年代，凡是想有所作为的诸侯， 都在不拘一格降人才。与之形成鲜明对比的则是 躺平的周天子。战国时期周天子的辖区，位于最 小的诸侯——韩国的境内，大小仅相当于其他大 国的一座城邑。当时的人才投奔一个政权，无非 是为了追逐功名利禄。而周王室却还在沿袭宗法 制、分封制，讲究严格的等级分明、贵贱尊卑。
R 人力资源 2022.01
可以想见，在弱肉强食的时代，没有实力支撑的 虚名不仅带不来好处，反而是一种负担。周王室 的覆灭，只是时间早晚的事情。
春秋战国时期的史实告诉我们：要想在人才 竞争这场没有硝烟的战争中处于不败之地，管理 者对待人才的态度起着关键性的作用。重视人才 是一个组织的兴盛之本。当代企业与企业之间的 竞争，本质上就是人才之间的竞争。当企业发展 到一定阶段，业务多元化、组织复杂化、人员多 样化都会使组织内卷化，唯有通过人才变革，才 能重获新生。
审视人才选择
人才是组织效率提升的关键驱动因素，大多 数企业针对如何更好地激励员工、调动员工积极 性花费了许多心思，抑或是投入了大量的资源在 员工培训上，但却忽视了人才选择本身的重要性。 人选对了，激励和培养才会事半功倍。
有“雷布斯”之称的雷军就非常重视人才的 选择。他会用80%的时间去挖掘人才。举个例子， 雷军用了3年多的时间，说服Hugo Barra到小 米工作。
Hugo Barra 在小米期间，小米给了这位海 外高管极大的自主权。 Hugo Barra 也并没有让 小米失望，在他的领导下，小米大举进军印度、 巴西等金砖国家和新加坡等华人聚集的国家和地 区。进军印度两年之后，该国家成为小米在海外 最大的市场，每年贡献10亿美元收入，Hugo Barra 称此般成绩远超印度历史上的任何公司。
在小米创办的头两年，小米团队从十四人扩 张到约四百人时，整个团队平均年龄为33岁， 绝大部分的员工来自前Google、 微软、摩托罗拉、 比亚迪、百度、金山、联想、阿里巴巴等公司， 拥有5—7年以上的工作经验。
有人总结雷军找人的经验，他主要看两点： 一要最专业。小米的合伙人都是各管一块，这样 能保证整个决策非常快。我要放心把业务交给你， 你要能实打实做出成绩来。二要最合适。主要是 指要有创业心态，对所做的事要极度喜欢，有共
国学新知/SINOLOGY
同的愿景，这样就会有很强的驱动力。
雷军认为，无论什么样的企业，找到优秀的 人都很困难，而解决这个问题只有两种办法：其 一，创始人每天要花足够多的时间去找人；其二， 要把现有的产品和业务做好，展示公司未来的发 展空间和机会，以达到筑巢引凤的效果。
找人是天底下最难的事情，十有八九都是不 顺的。但不能因为怕浪费时间，就不竭尽所能去找。 雷军每天都要花费一半以上的时间用来招募人才， 前100名员工入职都是亲自见面并沟通的。这样 招进来的人，都是真正干活儿的人，想做成一件 事情，所以非常有热情，会有真刀实枪的行动和 执行。
激发员工内驱力
在不确定的商业环境下，企业要努力激发员 工的内驱力，不断提高员工对工作的投入度，降 低风险。企业在对人才实施激励时，首先考虑的 是薪酬，这是没有错的，但只考虑薪酬是远远不 够的。
丹尼尔 · 平克在《驱动力3.0》一书中揭示 了对于从事复杂工作的脑力劳动者，需要采用更 高层次的激励模式，以实现真正的内在驱动，那 就是给员工更多的自主空间，创造环境帮助员工 达到专注的状态，并通过树立清晰、明确、有挑 战性的目标帮助员工获得成长。当然，平克给出 的是一种相对理想的状态，不是所有企业都能做 到像谷歌、3M 公司给员工15% — 20%的时间 做自己喜欢的事情，但至少能够在以下方面做些 尝试。
●帮助员工明确并达成目标。这并不是意味 着简单地告诉员工他需要做什么,而是要先了解 员工对于自己成长的要求，想要做什么样的事情， 达到什么样的状态，这是一种内心真正的渴求， 而非只是外在的利益， “自己想要做”比“别人 让我做”驱动力更强。
2020年，华中科技大学2014级直博研究 生左鹏飞加入了华为天才少年团队，华为给他开 出最高档年薪，182万一201 万人民币/年。高 薪招聘全球天才少年是华为的一项人才激励项目， 2019年6月，华为创始人任正非宣布了华为全 球高薪招募天才少年的项目，用顶级的挑战和顶 级的薪酬吸引顶尖人才，激活华为的队伍。
左鹏飞表示，他选择加入华为，并不是只考
虑薪资。除了华为的offer,他同时还拿到了多家 知名企业的offer,薪资也都很可观，有的企业开 出的薪资甚至比华为多40%,约为280万。但 经过综合考虑，左鹏飞认为华为的工作契合自己 的研究方向，也能满足他保持与学术界接触等需 求，另外华为拥有一批经验丰富的技术专家，可 以为他提供很多学习的机会，实现进一步提升自 己的目标。最终，左鹏飞选择加入华为。
●让创新成为一种机制。创新的重要性已无 须赘言。管理大师彼得 ·德鲁克就曾说过“不创新， 就灭亡”的至理名言。与其坐等别人淘汰自己的 产品，不如自己先淘汰自己的产品。这就是达维 多定律的核心要义——要超越竞争对手，就必须 始终保持创新，才能最终抢占先机。然而，谈创新， 并不是一句简单的口号。从产品创新来看，从战 略思维到管理机制，都需要全面的认知和落实。
要想取得突破性的进展，就必须要有试错和 容错的文化氛围和相应的决策机制。任正非曾说 过，“十年来我天天思考的都是失败，对成功视 而不见”。要维持可持续的发展和运营，绝不是 躺在功劳簿上就能一劳永逸的，要想先发制人， 变革和创新才是运营管理的关键。
普华永道思略特咨询公司大中华区总裁徐沪
人力资源
2022.01
初曾说过： “一个发展成熟的企业，特别是世界 五百强企业，它们的创新实际上是投入一种机制 来实现的。不管你今天换来这个领导，还是明天 换来另外一个领导，这个企业都能够一直发展下 去。”因此，建立相应的组织模式、业务流程、 管理制度、企业文化等，就十分必要。
知名整合传播机构 Hill&Knowlton 曾对全球 175家公司进行调研，其结果显示，推进持续的 创新对所有公司都是最困难的目标，很多公司还 没有建立起一种结构化或系统化的方法，不能推 进连续的创新。因此，为了让创新源源不绝，相 应机制包括组织、流程和文化等，都需要做好全 面的建设。
●给予员工信任和尊重。 波士顿咨询在《迈 向2035:攻克数字经济下的人才战》的报告中 认为，相比被动管理和严密控制，新生代人才更 需要自我驱动、自我激发，而组织所要做的是理 解认同他们、感召触发他们，并最终调动他们探 索未知、承担职责。针对新生代人才，传统的以 组织为中心的管理理念需要革新。在新生代人才 管理上，需要颠覆传统思维，以员工为中心，促 进新生代人才的自驱动、自成长、自实现。
在组织内部，建立尊重和信任的文化能够不
断促进员工自驱动、自成长。研究发现，可信任 的团队共同从事有目的的工作，会让人更乐于工 作。与在低信任组织工作的人相比，高信任组织 的员工生产力较高，工作更有活力，与同事合作 更为融洽，而且在组织任职的时间较久。
此外，新生代员工更加注重尊重，希望管理 者可以尊重自己的付出和努力，而最具吸引力的 文化则是公司能够帮助他们实现自己的梦想，因 此，管理者需要采取基于愿景的领导方式，鼓励 员工质疑现状、不断沟通，当双方具备了共同的 愿景后，员工就会最大化参与到工作当中。鼓励 员工从多重角度思考问题，克服偏见，引入不同 视角的人才，鼓励员工各抒己见。
变管理为赋能
管理是一项通过他人的工作实现目标的过程， 很多企业的管理者之所以成为管理者并不是因为 其管理能力强，而是因为其出色的业务能力，但 如果一味地关注业务而缺乏对人的关注，则会导 致要么员工累死，要么管理者累死。提高应对不 确定性的能力，管理者必须肩负起提高整个团队 效能的责任，从关注业务转向关注人，将个人的 能力复制为团队的能力。
赋能的本质是无为。无为是道家的治国理念 与思想。老子认为“我无为，而民自化；我好静， 而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自 朴”,而且强调“无为无不为”。传统管理是有 为的管理，是自上而下的。赋能是无为的管理， 是自下而上的。
无为，把员工的自主权还给员工，让他们自 组织、自管理、自驱动是最好的组织管理方式。 德鲁克也曾说过，“管理的最高境界就是不用管 理。”当把管控的有为之手放开，蕴含在广大员 工中的巨大能量就会充分释放出来。
无为的本质并不是无所作为，而是不过多地 干预，充分发挥众人的创造力，做到自我实现。 赋能并非不做事，而是不控制，要因循人性的发 展规律，创造人们充分发展的环境。
《赋能》 一书作者斯坦利曾经说过，他在打 造赋能型组织之后，从棋手变成园丁，从习惯于 直接下棋变为致力于松土施肥。他两眼紧盯，但 是双手放开。这就是所谓的无为无不为的行为体 现吧 。
作者单位 中国十七冶集团有限公司
**国学新知/**SINOLOGY
在我们身边，从不缺少努力奋斗的人。遗憾 的是，许多人不得不接受这样的现实，你拼尽全 力，也无法达到理想的目标。有人自嘲道：晚上 千条路，早上磨豆腐。为何有些人如此拼命加班 加点工作，最后发现自己还是在原地打转呢?我 们是如此的勤奋，任劳任怨埋头苦干，有没有事 半功倍的方法呢?早在几千年前，荀子就告诉我 们： “吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；吾 尝跂而望矣，不如登高之博见也。君子生非异也， 善假于物也。”大意是，我曾经整天思索，却不 如片刻学到的知识多；我曾经踮起脚远望，却不 如登到高处看得广阔。君子的资质禀性跟一般人 没什么不同，只是君子善于借助外物罢了。我们 并不否认牛人们的个人努力。但他们的成就高度， 没法仅靠个人努力达成。真正拉开他们和普通人 距离的，在于他们有意无意地擅长借力。那些社 会和科技的外力像杠杆一样，放大了他们的努力， 才让他们实现了跨越式成长。
善假于物，造就事业辉煌
登高望远，并不是你的胳膊变长了，而是你 站在了高处。顺风呼喊，并不是你的声音更洪亮了， 而是有了风的媒介。日行千里，并不是你的脚走 得更快了，而是你乘坐了飞机、高铁等交通工具。 横渡长江，并不需要你会游泳，你只要搭上游轮， 7分钟就能到达彼岸。
我们整日苦思冥想，也不如跟正道的人片刻 学到的知识多，任你如何踮脚远望，也不如登上 高处看得远，荀子是要告诉我们，借助外力方可 事半功倍，成功的人并不是天生的资质禀性跟一 般人有什么不同，而是他善于借助于外部力量， 善于利用外部资源。
三国时期周瑜想要跟曹军交战，并嫉妒诸葛 亮的才能，想要挫一挫他的锐气，以此为难诸葛亮， 让他在十日之内赶制十万支箭，而谋略颇深的诸 葛亮却出乎意料地答应了周瑜，并立下军令状， “三日不办，甘当重罚”。然而，前两天的诸葛 亮都在悠哉喝酒，根本没有造箭的意思，众人不
R* **人*力资源 2022.01
与者体验式营销等让小米着实“飞”上了天。借 对了势和力，等同于走了一条成功的捷径。
所谓借力，就是管理者要善于打造内部流程， 形成企业自动化运作系统，借系统之力达成企业 目标。所谓借智，就是企业家要懂得人性的优点 与缺点，建立激发团队潜力的机制，借员工之智 实现企业家梦想。所谓借势，就是企业家要善于 审时度势，让企业发展与社会趋势相适应，从而 让企业搭上时代发展的快车。
我们经常会看到这样的招聘广告：百万年薪 聘老总。有些企业是真聘，他们是真的需要聘请 一位老总；但是有的企业可能就是假聘，他们想 通过这样的方式来造势，来扩大影响，更重要的是， 想吸纳社会上一些人才的智慧。即使是真聘，也 只是需要一位老总，然而，来应聘的却是几百上 千人。这些人为了得到这样一个高薪职位，都会 尽自己最大的努力来回答企业给出的考题。比如， 如果你是老总，你将怎么做?请你写出关于某某 问题的方案，请你谈谈关于某某方面的设想等。 这样一来，毫无疑问，企业就能够从中得到很多 有用的、有价值的东西，就能够获得社会上很多 高智商人才的智慧。
我们在媒体上经常看到一些大赛活动，如方 案大赛、设计大赛等。这类大赛，往往也是一个 公司在后台操作，可能是因为这个公司在某个方 面遇到了问题，遇到了瓶颈，得不到解决，他们 就通过这样的活动来向社会求智。
当你启动一个事业的时候，你可能不熟悉、 不专业、不在行，没有技术、没有这方面的能力。 这个时候，你千万不要自己去钻研、去摸索，你 一定要借用别人的力量、智慧来为自己所用，这 是最聪明的办法，是最省时省力、最快捷的办法。 阿基米德说过，给我一个支点，我就能撬动整个 世界。阿基米德说的就是一种借力思维。借力思 维就是把别人的终点当作自己的起点。借力思维 就是将别人的结果化成自己的结果。当今这个互 联网时代，我们更要擅长借力。比如，你可以把 记忆能力外包给搜索引擎，把协作外包给网络， 把体力外包给机器。如果有一天机器人比人还省 时省力，你可以借力机器人来做大量的工作。你 会有一些技能减弱，而有一些技能则需要百倍增 强——大脑不该用来记忆，而是要用来观察、思考、 创造和影响他人。
99
务实触点/READ
大人 力资源 2022.01
埃米 ·华莱士 管理畅销书作家
不确定因素的确会让人不安。人类总是想要弄清楚前路的方向，但是创意却让我们不得不 踏上未知的旅程。这就要求我们朝着已知和未知之间的界线靠近，我们虽然都有创造的潜 力，但有些人畏缩不前，有些人勇往直前。那么,到底是什么样的力量带领这些人向着未 知进发呢?那些天资超凡、知人善任的人通过切身体验意识到，在已知与未知之间有一个 最佳切入点，创意就是由此萌生的。关键是要学会摒弃焦虑不安，在创意之泉周围徜徉。
简 · 巴贝切特 培训诊所总经理
培训的目的往往是提高行为表现。那是否应该有一个行为标准作为可接受的最低标准呢? 运营部门而非培训部门必须要建立一个行为标准。如果行为标准很模糊或根本没有标准， 那么培训就很难进行下去，“让员工们变得更专业”就是一个可有可无的行为标准。运营 部门要从任务分析、行为分析和目标分析中得到行为标准的相关信息，描述与业务有关并 可以通过培训解决的问题，例如：“我们如何凭借现有助理店长的能力再开10家新店?” 问题往往是在完成行为分析后出现的，运营部门要在恰当的时候提出建议。
李远婷 心理咨询师
绩效管理的核心在于激活个体，而不是去管控，管住手脚也就束缚了激情和创新。好的 绩效考核一定是要让组织和人才激动起来。当然，绩效考核也是要做的，我的建议是： 重点做关键岗位，不是所有岗位都做。80%的业绩是20%的人创造出来的，好钢用在刀 刃上，重点做牛人的考核。可以尝试针对牛人的OKR 模式，激励的力度要大，让牛人冲 动起来。绩效考核与人员评价配合使用，基础岗位不必做考核，表现不好直接换人就行。 绩效考核找对人，先找正确的人，而不是试图去改变他。
2022年经营选择的关键词
有人把2021年定义为“元宇宙”的元年，探索航空器成为新的选项。人类开启数字替身之旅，也开始了火星太空之旅。虚拟三维 空间、真实太空空间，人们开启了脱胎于现实世界的未知世界探索。数字技术、智能技术与生命科学带来的全新想象，从不同维度颠 覆各个行业与各个领域。经营环境的变化，使得2022年组织在经营上的选择依然充满挑战，可以概括为四个关键词：
慢变量是关键
我们需要一种真正关注长 期发展的模式，而不是只聚集 于短期的收益。技术已经深刻 改变着人们的生活，也在深刻 改变着人与自然的关系。领导者 的决策比两年前更复杂，企业处 在更广泛、更直接的利益相关 者体系中；人工智能变革不断提 升价值，同时也导致人们遭遇 完全不同的压力和冲击，关注企 业对世界产生的深刻影响成为 企业可持续发展的必然选择。
企业需要让自身的使命传 递到产品与服务中，让组织成员 从使命出发，确定每项任务能 够让世界更加美好，让生活更 加美好，更好地帮助顾客，推动 社区健康发展。当以人为中心、 利他共生、科技向善内嵌在企 业使命之中时，商业所释放的 价值，一定会在社会价值创造 中熠熠生辉。
(节选自陈春花公众号“春暖花开”)
启智职场/WISDOM
三层次+四主体，破解职业发展难题
文/杨廷钫
新业态是我国新经济发展的产物，是国家大力倡导的新 就业形态，随着共享经济的迅猛发展，新业态从业者数量大 幅上升，根据《中国共享经济发展报告(2021)》数据，目 前从业者总量已达8400万，其中，年轻人所占比例非常高。 网约工是新业态青年从业者(以下简称“青年从业者”)最具 有代表性的群体，比较常见的新业态从业人员有网约车司机、 网约配送员等， “平台企业+网约工”的新型用工模式对平 台企业而言具有劳动力供给充足、管理成本低、用工有弹性 等优点，对从业者而言具有就业灵活、工作自主、准入门槛 低等优点。但与此同时，由于平台企业和从业者属于非典型 雇佣关系，双方在经济上属于强联系，但在雇佣上属于弱联系， 导致许多青年从业者职业发展缺少组织参与以及相关政策的 扶持，诸多职业发展问题亟待解决。
新业态青年从业者职业发展不容乐观
●与职业发展相关的承诺、保障和支持不足。 由于平台 企业和青年从业者之间不确定的劳动关系，平台企业提供的 职业发展资源和青年从业者职业发展需求之间存在明显不匹 配。尤其是刚进入新业态领域的青年从业者职业发展问题更 为突出，普遍缺乏明确的职业发展意识和清晰的职业发展规 划，对自身职业能力和兴趣的认知存在偏差，职业发展的准 备和努力不足。
●职业满意度相对较低。具体表现为：(1)超时劳动较 为普遍。超时劳动和过度劳动在青年从业者群体中是普遍存 在的问题，易引发职业倦怠、职业病、安全事故等方面的问题， 也不利于学习提升、关系拓展和兴趣培养。(2)工作强度大。 由于平台企业在报酬制度、考核方式、奖惩制度等方面存在 较为明显的唯绩效主义导向，给青年从业者造成较大的工作 压力，在体力、时间和情绪等方面的消耗超出从业者可承受 范围。(3)劳动环境安全保障缺乏。网约车司机、外卖骑手、 网约快递员等多属于高移动状态，工伤风险较大，但相应劳 动保护条件和工伤保障等则非常缺乏。(4)工作报酬和贡献、 付出不匹配。劳动报酬取决于接单量和单价，多数无底薪保障。 受市场波动影响大，考核和惩罚机制过于严格，导致收入水 平不稳定。(5)缺乏完善的社会保障。由于平台企业和网约 工之间是劳务合作关系，而不是正式的劳动用工关系，不签 订劳动合同、不缴纳社保、劳动权益无法保障、劳动争议多 等问题仍较为严重。
●与职业成长相关的机会和支持缺乏。在 职业培训方面，平台企业普遍未建立具有系统 性和针对性的技能培训体系，而政府开展的职 业技能培训、职业技能鉴定等均是基于传统用 工关系，暂未覆盖新业态从业者群体，导致青 年从业者缺乏职业技能提升的机会和渠道。在 职业晋升方面，许多平台企业未能根据从业者 职业技能等级、工作资历和绩效水平等，建立 公平的职业发展通道，导致青年从业者缺乏职 业上升空间。在社会网络方面，由于新业态工 作具有独立性强和低团体依赖性，同事(行) 间联系较少，缺乏在信息、情感、技能等方面 的分享交流，社会支持缺乏，这种情况在外来 务工的从业者群体中更为突出。
●职业认同度仍需提升。在职业价值方面， 由于给服务对象的工作和生活带来诸多便利， 行业人才缺口较大，薪酬相对较高，工作自主 性较强，因此青年从业者对新业态工作的社会 价值和个人价值评价较高，对年轻人具有较强 的就业吸引力。但与此同时，如果职业保障、 发展、成长等方面的问题未能根本性解决，则 会一定程度削弱青年从业者的职业认同度，影 响对年轻群体的就业吸引力。
建立“三层次+四主体”模型
本研究试图建立宏观、中观和微观三层次 相结合，政府部门、行业组织、新业态企业和 新业态青年从业者四主体构成的“三层次+四 主体”职业发展模式。“三层次+四主体”职 业发展模式如图1所示：
●政府层面
第一，加强新业态领域的法律完善和制度 供给。突破传统劳动关系与劳动权益保护的捆 绑关系，建立适合新型用工关系、与标准劳动 关系保障水平相当、由平台企业、社会和个人 共担的社会保障体系。
第二，加强执法检查和监管。履行对平台 企业规范经营的监管职责，督促平台企业建立
图 1 新业态青年从业者职业发展“三层次+四主体”模型
政府：引导、规制与扶持
法律完善 政策引导 规制 监管
协调沟通 资格认证 职业培训
行业组织：专业服务
与网约工利益密切相关的重大事项公开、集体协商、劳动争 议内部协调机制，构建多部门联合监督执法机制，维护新业 态从业者劳动权益。
人力资源
2022.01
范行业内企业培训。由于劳动关系多元化，可 以联合行业内平台企业共同开展技能培训。
第四，依托互联网积极提供职业发展咨询。
第三，积极开展职业技能培训。将新业态从业者纳入政 府组织的职业技能培训体系，构建符合新业态产业发展需要、 资源充足、布局合理、结构优化、载体多元、方式科学的培 训体系。针对新业态领域的新工种、新岗位联合开展培训。
●新业态企业层面
第一，明确新业态企业主体管理责任。从业者职业发展 对平台企业的服务质量和效率、人员稳定等具有促进作用， 根据“谁使用，谁受益，谁培训，谁发展”的原则，明确平 台企业职业发展的主体责任，避免出现缺位的情况。
第二，开展有效的人力资本投资。在准确掌握培训需求 的基础上，平台企业联合政府部门和科研院校，开发与业务 高度结合，包含服务能力和流程、服务规范和行为、职业安全、 职业道德等的培训项目，完善线上线下结合的培训体系。打 通职业发展上升通道，开展任职资格管理认证，将任职资格 与报酬收入相联系，打破直营式和众包式界限，为从业者提 供成长空间。在人员招募环节，改变“零门槛、零要求”现状， 设置合理的资格要求，提升从业者整体素质。
第三，合作互利的人力资源管理。双方重新建立稳固的 心理契约，以互惠互利的视角构建人力资源管理体系，平台 企业在工作时间、劳动定额、绩效考核、薪酬支付、奖惩制度、
建立青年从业者职业发展协会，采用“互联网 +职业发展咨询”模式，为青年从业者提供职 业发展咨询服务。
●新业态青年从业者层面
第一，加强自我职业生涯管理。在新业态 领域，组织管理相对弱化，更依赖于个人的自 我职业生涯管理，从业者需对自身具有正确的 认知和评价，合理规划职业发展路径，不断提 升职业自我效能感，主动参加各类主体开展的 新业态职业技能培训，实现自我增值。
第二，加强个人行为自律和规范。严格遵 守平台企业各项规章制度、服务规范和安全规 范，增强职业风险防范意识，加强自我交通安 全和人身安全管理。
基 金 项 目： 广州市哲学社会科学发展 “十三五”规划课题(课题名称：新业态青年 从业者职业发展研究——基于珠三角地区“网 约工”的调查；编号：2020GZGJ44); 国家社 科基金一般项目(编号：20BGL146)
沟通机制等方面予以规范，为青年从业者职业发展创造良好 条 件 。
●行业组织层面
第一，发挥行业组织协调沟通职能。由于新业态从业者
的高分散性、高流动性和低组织依赖性，行业组织应主动充 作者 暨南大学国际商学院副教授
个人绩效与组织绩效的协同管理
文/王明波
2020年初暴发的全球公共卫生事件，具有突发性、复杂 性、持续性、影响大等特点，对各类企业的生存发展带来了 不同程度的冲击。面对新公共卫生事件常态化，企业原有的 绩效管理方式难以适应新的发展要求，潜在的一些弊端也逐 渐显现出来，如个人绩效与组织绩效无法有效协同、绩效管 理没有透明化和规范化、关键绩效指标缺乏针对性、绩效体 系激励效果不佳等。对于企业绩效管理系统，如何做到个人 绩效与组织绩效协调统一也成了难点，不规范的绩效管理方 式会掣肘企业的发展。企业需适时对绩效体系进行合理调整， 实现个人绩效与组织绩效的协同管理，以更好地应对新公共 卫生事件带来的变数。
绩效协同管理的作用
绩效协同管理是指在统筹组织绩效的前提下，科学地对 员工工作进行与组织绩效一致性的考核与评价，从而实现对 个人绩效的科学评估，为组织营造公平、竞争的绩效管理， 实现个人与组织绩效的协调统一。
●稳步释放公共卫生事件影响压力
从目前的影响来看，传达模型遵循着“个人一社会一组 织一个人一组织一社会”的传导过程，组织(企业)一般还 都承担着社会责任，这其中既有防范群体传播的责任和任务， 又有继续创造社会财富、开展经济活动、维护个人和社会利 益的义务。这一影响释放的过程，也是企业(组织)绩效调 整适应的过程。组织与个人既有社会利益上的共同点，又有 绩效评估上的分歧点。因此，企业通常需要从生存、承担社 会责任和维护员工利益三个维度进行权衡，在此基础上对绩 效协同管理系统进行适当的调整，达到个人目标与组织目标 协同实现，有效释放公共卫生事件影响压力。
●巩固企业整体架构
新公共卫生事件打破了原有的绩效评价生 态，而绩效协同管理带来的是一种维系整体架 构和“多数共同利益”优先的平衡，最明显的 就是可以在一定程度上缓解企业现实压力，换 取更多解决问题的时间和机遇。同时，科学的 绩效协同管理可以激励员工做出改变和创新， 保持企业对人才的持续吸引能力，增强员工的 归属感和向心力，稳定企业人才队伍，确保正 常的增员和减员平衡。此外，还能够对外展现 企业的管理水平和应急能力，增加企业的美誉 度和公信力，提升企业形象和竞争力。
个人绩效与组织绩效的协同管理
Y 企业是一家大型生产型企业，国内市场 辐射全国，海外在欧、美、澳洲和东南亚等地 区均有业务往来，其经济活动受到了2020年 以来暴发的全球公共卫生事件的严重影响。首 先，人员流动受限导致其国内市场与国际市场 出现不同程度的萎缩，国际市场的熔断效果更 加明显，群体传播严重的国家，其市场更是出 现大面积衰退。其次，新公共卫生事件对Y 企 业的影响具有一定的延后性，Y 企业虽早在事 件发生初期就储备了一定的业务、人力、资本， 但是随着时间的推移和形势的复杂化，其体量 大、负担重的情况逐渐凸显。再者，国内市场 萎靡和海外市场的不确定性对Y 企业产生了叠 加影响，国内市场受公共卫生事件和线上市场
的进一步冲击，国外市场的风险进一步加大，原有市场面临 洗牌危险，既有业务储备也面临违约风险。为摆脱困境，实 现逆势发展，Y 企业对组织绩效与个人绩效进行了适时调整， 完成了有效的协同管理。
●制定科学的绩效协同管理方案
公共卫生事件发生期间，由于人员距离和空间受限，企 业制度和管理体系便成了应对公共卫生事件的主要手段之一， 为了提高自身应对公共卫生事件的能力，企业有必要制定组 织绩效和个人绩效的协同管理方案。 Y 企业根据公共卫生事 件不同阶段的严重程度，建立了绩效影响模型，开展组织绩 效下调风险评估，并结合之前的个人绩效评估体系，进行了 前瞻性的方案设置。方案的设置遵循“自上而下”的原则， 组织绩效方案以企业在公共卫生事件期间的绩效目标和绩效 管理体系为依托，重新调整下属各部门的绩效目标和指标； 员工的绩效管理目标和指标再根据部门的绩效管理目标和绩 效管理体系进行相应调整，保证个人绩效和组织绩效的协调 统 一 。
●优化绩效调整方法
我国大多数企业，尤其是大中型企业中“金字塔”形的 组织结构较为常见，国有企业更是如此。这种结构的企业虽 具有天然的层级屏障，但在危机应对中存在塌方式灾难的危 险。为规避风险，Y 企业从三个方面对个人与组织绩效的协 同管理方法进行了调整，获得了较好效果：首先，坚持自上 而下的绩效调整理念，绩效上调公开透明，绩效平衡积极稳 妥，绩效下调保守慎重，通过个人绩效与组织绩效的灵活挂 钩和脱钩，评估组织内部所有层级的绩效下调风险承担能力， 分层级承担组织绩效下调风险，稳固了企业的金字塔结构。 其次，坚持透明的绩效调整方法，充分征求意见，进行多种 情况下的绩效建模和测算演练，第一时间公开信息，争取员 工支持和信任。再者，积极评估外部利好政策性激励，把政 府、银行等利好因素纳入组织绩效和个人绩效评估管理范畴， 对冲公共卫生事件影响。
●合理调整关键性绩效指标
测算和评估关键性项目是资源稀缺和绩效下调时的核心 操作。在后新公共卫生事件时代，确保绩效关键项目点达标， 是实现组织绩效止损或上调的核心手段，且关键项目的单独 调节与全盘的组织绩效和个人绩效协同管理并无冲突，反而 有促进作用。 Y 企业针对公共卫生事件的持续影响，对关键 绩效指标的调整确保遵循以下五个原则：第一，调整的指标 必须是具体的，围绕公共卫生事件，有明确的牵引性；第二， 按可衡量的原则去调节，确保任何指标都有明确的评估标准；
第三，是可实现的，即调整后的指标是可以达到的；第四， 符合企业公共卫生事件期间的战略目标，按部门任务和个人 的职位职责进行适时调整；第五，明确完成时间节点，使员
工有时间感和紧迫感，确保绩效指标能在规定 时间内达成。
●建立正向和逆向绩效调节激励机制
对于组织而言，在危机事件应对中，绩效 管理具有鲜明的导向作用，可以通过对组织绩 效和个人绩效的调整来引导整个组织认识到脱 困或转危为机的方法和方向。 Y 企业在应对公 共卫生事件中， 一是运用正向绩效调节鼓励内 部挖潜和主动创新，形成挤压效应；二是运用 组织绩效的逆向调整激发团体潜力，同时反向 调整个人绩效评价，减少个人风险压力，使员 工全身心投入组织绩效的提升中。此外，在全 局统一的绩效模型下，Y 企业设立了新的组织 和个人绩效关键性指标，用于创新、转型、再 创业种子的培养，这使企业把握了公共卫生事 件危机后期潜在的发展机遇，获得了良好回报。
●构建人本化和规范化的绩效管理体系
组织绩效和个人绩效的调整，并非单一的 数值调整和模型变化，最重要的还是对人的管 理。为构建良性的绩效管理体系，Y 企业主要 从以下四个方面来进行了改进，确保了协同目 标的实现： 一是突出以人为本的基本理念，设 计的绩效指标符合公共卫生事件影响下的实际 情况，以保障员工的基本权益；二是突出企业 的社会义务，树立有担当的社会责任形象，使 企业无形资产的增益效果对企业和资本市场产 生积极的影响；三是建立符合政府管理规定的 绩效协同管理体系，始终将公共卫生事件所产 生的不利影响作为问题导向，对绩效指标进行 规范化调整，使其符合社会和企业的发展方向； 四是在绩效指标设定中加入公共卫生事件影响 权重，并分区域或部门进行精准评估，以实现 整体利益的最佳平衡。
新公共卫生事件虽然充满危机和挑战，但 更是考验和机遇。在新公共卫生事件背景下， 个人绩效与组织绩效的协同管理能更好地促进 企业平稳发展。结合实际制定科学的绩效协同 管理应急方案，合理调整关键性指标，灵活运 用正向逆向调整手段，构建人本化、透明化、 规范化的绩效管理体系，都是非常有效的绩效 调整方式，可以帮助企业转危为机，实现逆势 发 展 。
作者 湖南天闻新华印务有限公司人力资源部部长
兼职，让企业与学生共赢
文/刘朵
在对大学生进行就业指导的过程中，笔者发现， 一部分 大学生对未来的就业之路略显迷茫，对当前的就业形势认识 不清。一方面是市场的高饱和度和大学生数量的逐年上升， 导致一岗难求；另一方面是新兴行业的井喷发展和高校专业 匹配度低，导致一人难求。传统的工作模式已然发生改变， 灵活用工模式改变了以往早八晚五、 一岗干终身的形式。许 多应届毕业生投入到灵活用工的大军中，但是灵活用工不等 于打零工，在传统岗位工作也可以成为灵活从业者。在调查 中我们发现，高校在面对新的就业形势时，并没有对学生进 行很好的引导和培训，因此，这项任务就落在了人力资源服 务公司上。
兼职——就业前的试水
大学生由于自身原因，处在一个角色转换期。职业中的 诱惑越来越多，竞争越来越多。如果大学生不能给自己定位，
就会有机遇看不到，找不到适合自己的兼职； 或者起初自己的战略大方向就是有偏差的，改 变起来很难；或者精力分散，失去自己的优势 地 位 。
近几年，大学生的就业形势愈发严峻，越 来越多的大学生选择通过兼职提前接触社会， 同时也能获取一定的社会薪酬。大学生兼职人 员的兼职目的也各有不同，有的是为了提升个 人能力素养，有的是为了赚取零用钱。这也成 了企业进行员工岗前培训的一个影响因素。目 前公司中大部分的大学生没有实习经验，人力 资源服务公司首先要对大学生兼职人员进行一 个系统性的培训，让大学生对人力资源招聘方 面的流程更加熟悉，为日后进入社会打下基础。
大学生从一个所有人为其服务的角色，转
换成一个为他人服务的角色，这往往导致大学生在从事兼职 的过程中过高地估计自己的定位。这种高估自己定位的行为 导致不少兼职大学生工作积极性不高，还有的大学生要企业 给予一定的条件才会努力工作，这样的行为给企业带来了无 形的损失，从而致使企业和大学生陷入互相抱怨的局面。
培训需求分析
●组织层面分析
为了保障公司的稳步发展，有力推动企业向现代化新型 企业迸发，提高企业在市场的占有率，设立最优组织架构， 公司决定对大学生兼职人员进行内部培训。大学生兼职人员 需要通过培训提升招聘能力，经过培训发挥个人职能，为企 业创造更多价值。
●员工个人层面分析
为了使培训方案更具有针对性和可操作性，在确定培训 内容前对大学生兼职人员进行了培训需求分析，得知大部分 的大学生没有社会经历，在首次接触招聘岗位时会显得很焦 虑。经过一段时间的招聘工作后，大学生兼职人员的积极性 明显下降， 一方面是对工作流程的不熟悉，另一方面是对工 作没有太强的进取心。为了改善这种情况，同时让大学生兼 职人员了解自身的不足并进行改进，决定对大学生兼职人员 进行系统性的培训，增强大学生兼职人员的自身能力水平。
●心理层面分析
通过培训能让大学生兼职人员认识到自身与岗位要求的 差距与不足。但是在培训中也出现诸多问题，例如邀请学校专 业课老师为大学生兼职人员讲授招聘流程时，教学手段单一， 只是运用PPT 文字讲解，不能使大学生兼职人员多角度理解 招聘流程知识。此外大学生兼职人员在进行培训时积极性不 高，因为大学生兼职人员多处于学业繁重阶段，不能合理安 排学业与兼职的时间。长此以往，大学生兼职人员的活力下降， 极易造成人员流失。
企业与大学生共同破局
●培养专业的内部培训师
公司内部没有专业的培训师，很难对大学生兼职人员有 一个系统性的培训。为了提高公司内部培训员工的效率，邀 请学校优秀历届参与工作的学生为大学生兼职人员讲述他们 的求职经历与工作经验，分享他们在进行招聘工作时的技巧 与方法。掌握了前辈的经验，将会对大学生兼职人员有很大 的帮助。公司也将在未来与多家企业进行合作，共同对大学 生兼职人员进行系统性的培训，公司培养的内部培训师与合 作企业的专业培训师进行学习与研究。培养的内部培训师可 以通过自主学习相关专业书籍和参加其他培训讲座，将理论 转化成实践，更好地服务于企业。
●加强沟通与监督
企业与大学生共同活动在社会这个大舞台 上，企业的成功与失败，大学生兼职过程中的 得与失，与社会息息相关。因此，在实践中， 要加强企业与大学生的沟通与监督，专门成立 监督小组，从大学生兼职人员中选出表现优异 的员工成为组长，定时定量地安排任务，组长 对组员起督促作用。管理者应不定时与大学生 兼职人员进行双向沟通，鼓励学员多提意见和 问题，对于切实可行的意见应予以奖励。管理 者对于不积极的学员也要进行了解和疏导，为 了促进大学生兼职人员的动力与激情，必须加 强大学生兼职人员对企业文化的认同。健全激 励机制，定时汇总成绩，对于培训中表现优异 的大学生兼职人员予以物质与精神激励，对于 屡次不完成任务的学员予以清退。
●增强培训实践训练
理论知识应与实践练习相结合。为了提升 大学生兼职人员的实际操作能力，将每天安排 大学生兼职人员进行训练。面对不同的求职者， 应具有良好的素质与心理能力，同时精练大学 生兼职人员的语言组织能力。不定时发放需要 招聘的岗位，大学生兼职人员需要熟记岗位职 责和了解职场术语。面对经验丰富的求职者需 随机应变，如果实在无法解答求职者的问题可 咨询企业的老师。在一个岗位发布后，需整理 该岗位相关的重点岗位信息，节约简历的筛选 时 间 。
培训对企业来说是重中之重，企业应进行 多元化培训。大学生则是企业未来的优质选择， 企业可以培养大学生从兼职人员转变为正式员 工。对大学生兼职人员的培训，可以让大学生 更了解企业文化，能看到自身在企业的长期发 展和能力提升。此外，通过培训，大学生兼职 人员也能更加明晰自身水平，感受到自己与企 业命运与共，在未来为社会做出更多贡献。
基金项目：辽宁省大学生创新创业项目“大
学生灵活用工服务平台开发研究”,主持人： 皇甫晨天，课题号202010841002X。
作者单位 辽宁对外经贸学院
启智职场/WISDOM
把我的求职故事讲给你听
文/康在龙
八年前，我刚刚毕业找工作。八年里，我也从当初的职场“小白”,变
成了如今的“套路面试官”,岁月之船悄悄划远，记忆的空隙只留一处闪亮，
再叙。当下，求职季，把我的求职故事，讲给你听。有人说，我走过最深的
路就是你的套路，可我说，走过最难忘的路将是求职之路。时光回到故事发
生的2013年春天，生活的足迹来到了母校天津大学，这所曾经发生了很多
故事的百年名校。
那年我26岁，花样年华，毕业季里跟舍友磊磊奔波于五百强的校招，
网申、测评、群面、终面，甚至中间插播霸王面，好不热闹。因为管理正规，
福利好，有保障，那个时候的我们多数都向往去三星、甲骨文、摩托罗拉、
联合利华、宝洁、雀巢等这些家喻户晓的外资企业，那一年，中国的GDP
总量为8.36万亿美元，世界五百强榜单，中国企业有95家入围。
如今，八年过去了，我作为一名大型国企的人事经理，毕业季，再次回
到母校，代表集团参加宣讲的时候，校园里的就业中心铺天盖地地贴满了华
108
人力资源
为、字节跳动、腾讯、阿里、小米、滴滴、京东、美团、拼 多多等国内互联网大厂的“职”为你来的海报。八年，天翻 地覆，沧海桑田。今天，中国企业有124家入围世界五百强， 挤掉美国的121家，稳坐头把交椅，中国的GDP 总量突破 14.8万亿美元，人均GDP 过万美元，实现了新的历史性跨越。 中国企业在世界五百强榜单上的一次次强势崛起，彰显着中 国精神、中国效率和中国力量，作为一名就业人，提笔写自 己的求职故事，看到中国企业的迅猛发展，尤其是经历了这 次疫情，内心更是无比的激动澎湃，因为这一切的背后都承 载着无数就业人的梦想和希望!
大学时光看似很漫长，但是当你再回首以前，又觉得十 分短暂。对很多人而言，转眼间大学时光就从指尖流逝，面 对毕业很多人还来不及感叹，就面对更重要的事情——择业。 求学数十载，终将步入社会，如何选择一份满意的工作是我 们所有毕业生想要了解的，策略非常重要。
瞄准目标，伺机而动
工欲善其事，必先利其器。就个人而言，“兴趣+现实” 是我当初求职侧重的两个方面。兴趣是“我想做什么”+“我 能做什么”,现实是“我能接受什么”+“我不能接受什么”。 结合自己的专业、经历、兴趣、特长和现实情况，在求职季， 我既参加了公务员、事业单位及教师招录，也参加了大型国 有企业的校招，当初这样抉择属于“公文筐”模式法，因为 这几类的招考笔试内容基本一致，无须再花更多的时间精力 去准备不同方向的内容，提高自己的精准效率。当然，任何 一个策略并不能适用所有人，身边很多同学也选择投一些不 同行业、不同性质的工作岗位，让自己有更多的选择，因此， 付出更多的时间精力也是必然的。选择适合自己的求职方式， 选择一些自己喜欢的、能够接受的工作岗位，提前着手准备， 都可以让自己更有底气去面对每一场考验。
坚持到底，否极泰来
百败而其志不折，天寒而菊蕊沁香。求职，本身就是一 次次面对失望，又一次次重拾希望的过程。在求职过程中， 我也经历了很多次失败，真的是“感到万分沮丧，甚至开始 怀疑人生”。其实，找工作也是讲究机缘巧合，也是靠缘分的。
因为准备时间不足，参加选调生考试时，并没有抱多大 希望，却也进入面试阶段，增长了才干与见识。研二参加一 个五百强企业的实习时，看到带着C9 名校光环自身实力也很 优秀的竞争者时，不免给自己能否入围捏把汗，但最终他却 并未在 offer 名单上……自己在求职过程中经历过自信被磨光 又重新建立的过程，也真切理解到“不是自己不够优秀，而 是单位目前需要的是另外一种人才”这句话的真谛。所以， 也真诚希望广大求职者，特别是刚走出象牙塔的大学生能够
2022.01
始终相信自己，想做的就去大胆尝试，向着目 标不断努力，也相信一定都会有好结果。
充实自我，旗开得胜
拥有一份有吸引力的简历，是我们叩开心 仪职位的敲门砖。简历本身内容的真实与充实， 是简历富有吸引力的基础。记得刚入学时收到 的第一份礼物就是班主任发放给我们的一名优 秀学长的简历，学长的简历丰富、有内容，那 份简历上的经历与荣誉是我们很多同学所努力 的方向，通过简单的一张纸仿佛看到了学长这 四年的优秀历程，所以想拥有一份好的简历的 前提就是要先充实自己。首先，在校期间一定 要将自己专业所需要的资格证书考取下来，高 分通过六级英语考试和计算机C++ 考试，掌握 python 技能等等，这些真的很重要。
●在校的实习实训经历不能过于单一，尽 量多参加一些竞赛类活动，至少参与或组织过 两次以上的专业类竞赛，比如外语类的有全国 大学生英语竞赛、CCTV 杯大学生英语演讲比 赛、21世纪杯大学生英语演讲比赛等，理工科 类的有ACM 国际大学生程序设计竞赛、挑战 杯、中国“互联网+”大学生创新创业大赛、 大学生数学建模竞赛、全国大学生机器人大赛 等。这些专业类竞赛是在校期间最能充分运用 并结合专业知识的机会，也是最能让我们深刻 挖掘理解专业知识的机会，而不再是停留在纸 面上。同时，参与组织活动，可以充分锻炼我 们的组织协调能力，增加自己与他人交往的机 会，提高团队协作及沟通能力。
●当你的简历有了内容后，接下来的任务 是如何让它们合理又清晰地分布在你的简历上。 在建立的制作上一定要真实，不要写一些你并 没有的经历与荣誉，HR 在复试之后真的会问 得超级详细。如果你的简历有作假的成分，专 业的他们会一眼就看出来。在保证简历内容真 实又充实的基础上，我们如何让它抓住HR 的 眼球呢?首先，要将自己的简历合理排布，在 荣誉上请尽量写一些有含金量的，并且不要过 于罗列，比如你每年都会获得奖学金，但不要 写“2019年度荣获一等奖学金” "2020年度 荣获二等奖学金”,可以写“共荣获三次奖学 金”。其次，在编辑简历文字时，不要简单地 说自己有过什么经历，做过什么工作，而要在
后面接上主要起的作用，学会了什么,要让HR 透过简历看 到你的优秀品质。再次，简历上的照片不宜过度美颜，终有 和 HR 见面的时刻，照片的真实成分在HR 眼里往往也是你 的真实程度。
●要对自己有一个清晰的定位，不要一份简历走天下， 根据自己的自我认知，寻找和自己匹配的工作，根据不同的 工作制作不同的简历，简历的大基础可以不变，但意向岗位 一定要根据面试的不同工作进行改动，实习经历也要选择与 面试工作匹配的。简历准备好后，准备两段充分的自我介绍 也是必备的，一般为3分钟和5分钟，并要同时准备英文介绍。
瞄准机遇，投递简历
准备好简历后，接下来就要投递简历了，很多同学在投 递简历时会选择做“海投党”或“选投党”。如果没有明确 的目标就会做一个海投党，但如果明确了自己非国企或私企 不去，或是必须去北上广或家乡等地就会做一个“选投党”。 “海投党”时间、精力消耗大，而且很多面试机会有冲突，而“选 投党”则可能会错过一些机会。所以，建议大家不要太极端， 要二者结合，有一定的定位，却也不可把要求定得太死板， 任何事情都要有变通。
●在投递简历上，大家一定要勇敢，对于所心仪的企业 岗位，一定要勇于尝试，即使自己有某一方面不符合要求，也 一定要勇于投递简历，只要你可以参与面试，你就可以向HR 展示更优秀的你，有时，面对面的交流可以让HR 更进一 步 地了解你，当他们认可你时，有些条条框框的要求就不再重要 了。如果连简历那一关也没有过，而你又真的很喜欢这份工作， 可以通过其他同学了解具体面试时间，在面试会议厅外等候， 等待所有正常面试人员面试结束后，当面跟 HR 表达你喜欢 这份工作的诚心与热切，很多时候，真诚是最好的简历。
●如果有机会， 一定要多参加面试，在招聘会开始初期， 一定要多参加一些宣讲会，并参与面试。多听宣讲会，有助 于你了解就业形式，有助于将最后手里的 offer做比较，多参
加面试有助于提高经验。现在很多面试采取的 是群面方式，无领导小组面试的方式是很常见 的，多参加这种面试，在实战中提升能力，才 能够让自己最后在心仪的工作面前尽量表现得 更优秀。并且在面试前一定要自己查阅一下企 业资料，对面试企业有一定的了解，针对自己 的岗位准备一些HR 可能问到问题的答案，个 人优缺点是一定要准备的。
●手里不要就只有一份offer,到最终选择 时手里一定要有至少两三份 offer,这样在选择 工作、与HR 谈判时才能更有底气，并且一定 要有耐心。有一些企业在初试和复试的结果通 知可能会公布得久一些，甚至在签三方协议上 也会需要一段时间，只要企业没有明确拒绝你， 就耐心等待，不可操之过急，除非另一家公司 已经不能等待必须签三方了。
以上是我在找工作过程中的一点经验总结， 希望能够帮到大家。找工作看似是毕业生的事 情，其实它是一个持久战，当你进入这个校园 开始，你每天所做的所有努力都将是你找工作 时的资本，所以从此刻开始更努力地充实自己 永远不会错。
求职寄语：没有所谓的弯路，全身心投入 当前自己该做的事情中，聚精会神，精益求精， 你会发现，所有的弯路都是坦途。“史上最难 就业季”,找工作很难，但每一步的努力都是 有意义的，希望毕业生们能够稳定、开心地度 过求职季的时光，无论是成为奔涌的浪花还是 海边的礁石，都有所得，无遗憾。
作者 青岛能源集团有限公司高级人力资源管理师
悦读/BOOK
永远最低价的奥秘
ALDI 是一家德国的连锁超市零售商。ALDI 的门店 非常小，通常是几百平方米，单品数量非常有限，从早期 的几百个到现在的大约1800个。相比之下，沃尔玛推崇 一站式购物，单品可能超过15万个。
商业的本质价值就是物美价廉。物美是指质地优良， 价廉就是价格便宜。两者统一起来就是商品价值，而价 值公式的分子是质量，分母是价格。如果质量越好、价格 越低，性价比就越高，这几乎是所有人都认同的朴素常识。 为了寻求真正的低价，ALDI 努力降低各种成本，这似乎 颠覆了传统的商业思维逻辑。
首先，降低进货成本。ALDI 所经营的商品90%以 上都是自有品牌，很少经营其他品牌。ALDI 在全球范围 内寻找生产商，按照一流品质标准进行贴牌生产。ALDI 认为，进价1元的饮料，真正的生产成本可能只有2毛， 多余的成本往往来自其他环节：电视台拿走2毛广告费， 明星代言拿走1毛，公司高管坐飞机头等舱、住五星级 酒店，还有形形色色的市场活动等产生的费用，最终都 会加到饮料的进价上。ALDI 认为这很不合理，顾客不应 该为广告费买单，不应该为代言人买单。顾客希望购买 “裸体”产品，即产品本身，不附加品牌溢价等其他任何 费用。所以ALDI 商品的进价先天就低于其他零售商。
其次，降低运营成本。MBA 课程告诉我们，对零售 商来说最重要的是选址，位置是最重要的。ALDI 却反 其道而行之，认为高租金是不合理的，因为这最后都会 被加到商品的售价里。所以，ALDI 选择偏僻的地方，使 租金降低。ALDI 的门面装修也非常朴素，同样也能够 降低成本。
在信息技术方面，ALDI 早期甚至不采用POS 机，
H 人力资源 2022.01
认为这样会增加成本。所以 ALDI 收银员需要记住所有 商品的价格。后来经过效率测算，才增加了POS 系统。 ALDI 认为货架也会增加成本，而喜欢直接用箱子堆放 产品，纸箱包装容纳商品的一半，半截商品露在外面，不 用花费人工去切割箱子、整理货架，这样成本更低。
在物流供应方面，ALDI 偏好上门自提，从生产厂商 那里直接运货，并定期打磨运货车辆的轮胎，这样可以 跑更远的路。他们甚至调整挡风玻璃的倾斜角度以减少 风阻降低油耗。
ALDI 还拒绝市场推广，不投广告，从而减少成本。 ALDI 创始人从不接受采访，他们认为与其对外夸夸其谈 数小时，不如去门店理货，前者显然浪费时间、增加成本。 ALDI 实行无理由退货。ALDI 认为如果与客户纠缠，就 需要客服和律师，进而产生成本，而这些成本都会被增 加到商品售价之中。ALDI 门店不提供电话咨询服务，安 装电话、接听电话都会产生成本。消费者觉得商品有问 题可以直接拿到门店来退货。
相比其他零售商，ALDI 门店人员配置数可能只有 通常的一半，其员工效率非常高，薪水是同行的1.5倍， ALDI 愿意付出比同行更高的薪水。
力资源
为****HR 赋能
CHO
HRD
HRM
2022年全年订阅价**360**** **元 免费快递到达
MINISO
大美至簡名創優品
ンンプルだからこそいいモノを
| 对话/TALK
P14 数字化赋能，收获 HRO
——对话瑞人云创始人兼CEO | 长期主义胜利/齐向宇 龚晓鸥 |
| --- | --- |
| 新干线/TOOL
P40 四维度判别调岗合理性/黄敏
P47 考核未达标，勿言“不胜任”/王媛媛 P50 佣金与提成，日常操作指南/钟新霞 P53 灵活用工，合规操作需指引/牛晓峰 P58 数字化体验，赋能组织绩效/贾昌荣
HR 复盘/REPLAY
P64 抓住核心，才能成就事业/马海艳
P65 有一种成就感，来自别人的成长/刘立娜
P66 识人有道：金牌面试官这般养成/何欣
P72 令组织麻痹的五个管理倾向/柏奕晗
P75 背景调查：技术性问题不可不察/朱俊峰 P78 以终为始，规划未来/龚俊峰
P82 管理三诀：管好人，带团队，拿结果/孟庆娇 P84 扫描故障，开启更好的一年/山丽丽
企业单方调岗的合理性应当从权利来源合理性、事 实依据合理性、调岗程序合理性、调岗内容合理性
四个维度进行综合评判。 P40 |
| --- |
| |
| |
| 广告索引/AD index
封二 中智外企服务分公司 封底 名创优品
P06 51 社保 P63 诺姆四达
P81 金柚网 |
| 《人信息保护法》 | 《民法典》 |
| --- | --- |
| 个人信息是以电子或者其他方式 记录的与已识别或者可识别的自 然人有关的各种信息，不包括匿 名化处理后的信息。 | 人信息是以电子或者其他方式记录的能够单 独或者与其他信息结合识别特定自然人的各 种信息，包括自然人的姓名、出生日期、身 份证件号码、生物识别信息、住址、电话号 码、电子邮箱、健康信息、行踪信息等。 |
| 个人财产信息 | 银行账户、鉴别信息(口令)、存款信息(包括资金数量、支
付收款记录等)、房产信息、信贷记录、征信洗洗、交易和消 费记录、流水记录等，以及虚拟货币、虚拟交易、游戏类兑换 码等虚拟财产信息 |
| --- | --- |
| 个人健康生理信息 | 个人因生病医治等产生的相关记录，如病症、住院病志、医嘱单、 检验报告、手术及麻醉记录、护理记录、用药记录、药物食物 过敏信息、生育信息、以往病史、诊治情况、家族病史、现病史、 传染病史等 |
| 个人生物识别信息 | 个人基因、指纹、声纹、掌纹、耳廓、虹膜、面部识别特征等 |
| 个人身份信息 | 身份证、军官证、护照、驾驶证、工作证、社保卡、居住证等 |
| 其他信息 | 性取向、婚史、宗教信仰、未公开的违法犯罪记录、通信记录 和内容、通讯录、好友列表、群组列表、行踪轨迹、网页浏览 记录、住宿信息、精准定位信息等 |
| 《个人信息保护法》 | 《民法典》 |
| --- | --- |
| 个人信息的处理包括个人信息的收
集、存储、使用、加工、传输、提供、 公开、删除等。 | 个人信息的处理包括个人信息的收集、存储、 使用、加工、传输、提供、公开等。 |
| 影响因素 | 何某与北京某物业公司 | 田某与上海某物业公司 |
| --- | --- | --- |
| 地域不同 | 北京裁审机构 | 上海裁审机构 |
| 争议奖金性质认定不同 | 应得工资 | 劳动报酬 |
| 案件细节细微差别 | 须明确约定放弃 | 某些行为视同放弃，如辞职 |
| 是否明确无争议 | 无明确 | 明确无任何劳动争议 |
| | | |
| --- | --- | --- |
| | 考量双方的劳动关系是否为非全日制用 工最为重要的一点就是劳动者每日的工 作时间。如果劳动者实际从事的是全日制 工作，用人单位与劳动者签订非全日制劳 动合同反而会有更大的风险，其中包括要 求用人单位支付未签劳动合同的二倍工 资、补缴社保、支付经济补偿和赔偿金等。 | |
| | | |
| 客户
客户满意度 客户忠诚度 | 企 业 企业能力 经营绩效 |
| --- | --- |
| 参与形式 | 可供参与的细节(根据实际情况选择) |
| --- | --- |
| 现场参与 | 与人力资源部协同，亲自面试关键人才，参与最终面试，与新人岗前座谈 |
| 远程参与 | 审阅关键人才简历，参与视频面试，定期与关键人才保持联系(关注) |
| 人才标准 | 明确人才价值标准、战略导向，以及对员工、关键人才的能力要求 |
| 拍板定案 | 确认关键人才匹配度，定期听取人力资源部招聘汇报、关键人才试用评价 |
| 方向 | 维度 | 询问或了解的重点 |
| --- | --- | --- |
| 能力三问
(硬性) | 行业 | 大：对方是否了解我所在的行业与对手，并对行业趋势有自己的判断 |
| 能力三问
(硬性) | 企业 | 中：对方是否了解我所在的企业与产品，并有自己的见解 |
| 能力三问
(硬性) | 部门 | 小：对方是否了解所要从事的工作，并有开展工作的思路 |
| 品行三问
(软性) | 文化素质 | 判断对方的一些软性素质能力(沟通、诚信、奋斗心等) |
| 品行三问
(软性) | 忠诚度 | 判断对方在公司(前任或现任)任职的年限、稳定性 |
| 品行三问
(软性) | 匹配度 | 判断对方和你的个性、管理风格方面的匹配程度 |
| 方向 | 作用 | 典型问题举例 |
| --- | --- | --- |
| 对手 | 通过候选人了解市场及竞 争对手的情况 | 如果你不来我公司，会去什么地方? |
| 对手 | 通过候选人了解市场及竞 争对手的情况 | 与对手比较，我们的优劣势在哪里? |
| 策略 | 将组织面临的真实问题交 给候选人，获取组织之外 的智慧 | 我们最近刚刚进入上海市场，对此你有什么思路? |
| 策略 | 将组织面临的真实问题交 给候选人，获取组织之外 的智慧 | 我们的项目偏僻人难招，你有什么建议? |
| 产品 | 通过提问、现场试用、观 摩等方式，让准客户给公 司产品提建议 | 你用过我们的产品吗，有什么建议? |
| 产品 | 通过提问、现场试用、观 摩等方式，让准客户给公 司产品提建议 | 你觉得市场对于我们产品的评价如何? |
| 营销 | 将候选人本人发展成圈层 营销对象，扩展市场人脉 | 你愿意推荐朋友使用我们的产品吗? |
| 营销 | 将候选人本人发展成圈层 营销对象，扩展市场人脉 | 除了你自己，还有认识的朋友可以推荐给我们吗? |
| 牵引策略 | 行为解读 |
| --- | --- |
| 行胜于言 | 不要老是说，要做出来，很多行为本身不需要解释，却可以唤起员工的行为趋向 |
| 避免捧杀 | 少打大字报，多通过行为体现管理偏好，让大家观察效仿，避免“捧杀”现象 |
| 选正能量 | 偏好就像开车的方向盘，不能歪，要选择正能量者，通过有效的偏好引导团队 |
| 行为显化 | 人为地创造偏好，且行为足够明显，引起团队足够的注意，才能引发主动效仿 |
| 严格自律 | 管理者公开的自律、展现出正能量的行为，是对团队行为最好的示范 |
| 岗位 | 近一周简历 | 简历总数 |
| --- | --- | --- |
| 人力资源总监 | 63 | 742 |
| 人力资源经理 | 83 | 1118 |
| 人事专员 | 15 | 530 |
| 绩效专员 | 4 | 277 |
| 年龄段 | 人力经理 | 占比 | 人力总监 | 占比 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 18-25 | 3 | 0.27% | 4 | 0.54% |
| 25-30 | 61 | 5.46% | 28 | 3.77% |
| 30-35 | 273 | 24.42% | 108 | 14.56% |
| 35-40 | 408 | 36.49% | 246 | 33.15% |
| 40-45 | 250 | 22.36% | 210 | 28.30% |
| 45+ | 123 | 11% | 149 | 20.08% |
| 合计 | 1118 | 100% | 742 | 100% |
| 近年来，我一直在摸索如何进行有效的规划，我发现，总 结是规划的第一步，要规划好一整年，前提是要做好多方面的 总结。而在谈到总结时，很多人都会陷入思维短路的困境—— 这一年都发生了什么?为什么我会像失忆了一样，什么都不记 得了?那么,我们应该怎样梳理自己一年内的变化和成长呢? 医学上有项技术叫磁共振成像(以下简称 “R-MRI”), 使 用磁场、无线电波和计算机来呈现人体的内部图像，能更准确 地检查出人体各部位的深层问题。职场人在做总结时，也应该 像 R-MRI 一样，通过深度扫描，透彻地分析自己生活、工作 的方方面面。 | ③质量上：是否符合当初验证目标的标 准?打分的话，打多少分?
比如，我列的读书计划是一年读100本书 (见图1),截至去年11月24号读完了102本， 进度上100%超额完成，时间也提前了，质量 上输出读书笔记大约50本左右，能转换应用 落地的大约有20本左右。我对这个结果还比 较满意，打分90分。
同样，健身计划、理财计划、成长计划、 家庭计划等等，都要先量化结果并打分。 |
| --- | --- |
| R(result)—— 结果量化呈现
年度总结可以分为八个板块：个人健康、学习成长、家庭 生活、自我实现、职业发展、理财投资、休闲放松、社交人际。
如何做到量化结果呢?从时间、进度、质量三个维度进行。
①时间上：是否按时完成?提前完成?未完成?
②进度上：100%完成?还剩多少?超额完成? | M(man)—— 对人的盘点
对于自己的团队、家庭、朋友进行人脉盘点。 牛津大学人类学家罗宾 ·邓巴发现，由于受大 脑所限，人类能保持稳定的朋友数在150人左 右。一个人的能力通常是其最常接触的五个人 的平均值。如何提升自身的能力?那就需要不 |
| 姓名 | 角色 | 联系信息 | 地区 | 行业 | 亲密度 | 影响力 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| XX | 与你的关系 | 电话
微信
地址 | 工作或学习的城市 | 从事的行业 | 互相了解的程度
(疏、中、密) | 在所在圈子的影响 力(弱、中、强) |
| 问题
1.Why?
2.Why?
3.Why?
4.Why?
5.Why? | 原因/影响关系
原因/影响关系
原因/影响关系
原因/影响关系 | 不正常现象
直接原因
潜在原因
潜在原因
根本原因 | 建 立 因 果 关 系 链 |
| --- | --- | --- | --- |
| 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 | 2021年R-MRI诊断复盘表 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 序号 | 版块 | 预实差 | 具体内容 | 果 | 果 | 果 | 人 | 人 | 人 | 路 | 路 | 路 | 因 | 因 |
| 序号 | 版块 | 预实差 | 具体内容 | 时间 | 进度 | 质量 | 团队 | 家人 | 朋友 | 方法 | 工具 | 模型 | 内因 | 外因 |
| 1
2 | 个人健康
学习成长 | 预算 | | | | | | | | | | | | |
| 1
2 | 个人健康
学习成长 | 实际 | | | | | | | | | | | | |
| 1
2 | 个人健康
学习成长 | 差异
预算 | | | | | | | | | | | | |
| 1
2 | 个人健康
学习成长 | 差异
预算 | | | | | | | | | | | | |
| 1
2 | 个人健康
学习成长 | 实际 | | | | | | | | | | | | |
| 1
2 | 个人健康
学习成长 | 差异 | | | | | | | | | | | | |
| 3
4 | 家庭生活 | 预算 | | | | | | | | | | | | |
| 3
4 | 家庭生活 | 实际 差异 | | | | | | | | | | | | |
| 3
4 | 家庭生活 | 实际 差异 | | | | | | | | | | | | |
| 3
4 | 自我实现 | 预算 | | | | | | | | | | | | |
| 3
4 | 自我实现 | 实际 | | | | | | | | | | | | |
| 3
4 | 自我实现 | 差异 | | | | | | | | | | | | |
| 5 | 职业发展 | 预算 实际 | | | | | | | | | | | | |
| 5 | 职业发展 | 预算 实际 | | | | | | | | | | | | |
| 5 | 职业发展 | 差异 | | | | | | | | | | | | |
| 6
7 | 理财投资
休闲放松 | 预算 | | | | | | | | | | | | |
| 6
7 | 理财投资
休闲放松 | 实际 | | | | | | | | | | | | |
| 6
7 | 理财投资
休闲放松 | 差异 | | | | | | | | | | | | |
| 6
7 | 理财投资
休闲放松 | 预算 | | | | | | | | | | | | |
| 6
7 | 理财投资
休闲放松 | 实际 | | | | | | | | | | | | |
| 6
7 | 理财投资
休闲放松 | 差异 | | | | | | | | | | | | |
| 8 | 社交人际 | 预篮 | | | | | | | | | | | | |
| 8 | 社交人际 | 实际
差异 | | | | | | | | | | | | |
| 兴趣
爱好、热爱、
收入低也能坚持 | 擅长
会做什么? 学过什么? | 价值
小康?百万精英?
女强人?田园风光? |
| --- | --- | --- |
| 排斥
排除法
讨厌的?不快乐的? | 个 人 规 划 九 宫 格 | 短板
社交?恐惧?沟通? |
| 时间
短期?长期?
1-3年?3-5年? | 方式
拜师?自学?看书? 进修考试? | 榜样
模仿思维?行为? 语言? |
| 项目名称： | 项目名称： | 项目名称： | 项目名称： | 项目名称： |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 谁能帮助我?
同事、领导 培经伙伴
MBA校友 | 我要做什么?
培训体系搭建
TTM、TTT | 我可以做什么?
个人职业生涯规划咨询 企业落地绩效改进实践 培训杂志特约作者
企业内部讲课 | 我需要和我要帮助的人保 持什么关系?
真诚提供服务 | 我能帮助谁?
培训从业者
工龄0-10年之内职业 生涯困惑者 |
| 谁能帮助我?
同事、领导 培经伙伴
MBA校友 | 我是谁?我拥有 什么?
企业培训管理
企业内部高级讲师 AACTP/ACT国际认证 心理咨询师 | 我可以做什么?
个人职业生涯规划咨询 企业落地绩效改进实践 培训杂志特约作者
企业内部讲课 | 通过什么途径将价值传递 给我要帮助的人?
朋友圈-培你早分享 公众号-山言良语 | 我能帮助谁?
培训从业者
工龄0-10年之内职业 生涯困惑者 |
| 我要付出什么?时间 | 我要付出什么?时间 | 我要付出什么?时间 | 我能获得什么?工资 讲课费 稿费 平台打赏 | 我能获得什么?工资 讲课费 稿费 平台打赏 |
| | 人力资源 | |
| --- | --- | --- |
| 发展水平的影响，所以公平的薪酬制度一定要与社会经济(地 方经济)发展水平相适应，倘若薪酬增长的幅度与地方经济 水平增长的幅度差距过大，那么员工积极性必将受到影响， 也将难以体现薪酬的公平性。
在制定薪酬制度前，相关人员要对同行业和标杆企业的 市场化薪酬对标分析，提出差异化的策略定位。在薪酬水平 市场对标时，要注意确定对标对象选取的原则， 一要坚持同 行业同板块同业务，形成行业版本； 二是企业业务分布地域 及各业务分布地域应当可比；三是企业发展阶段应当与企业 规模相近；四是要综合考虑同行业民营、外资、国有企业的 整体薪酬水平，关注最佳匹配对象。
由于广电单位有事业单位的特殊性质，所以各个部门、 频道等薪酬制度制定以及激励水平还要与人社部门相关政策 进行结合，这样才能获得各级资源的全面支持，从而保障薪 酬制度的有效实施。在对标后，根据实际情况分岗位类别采 取差异化薪酬水平，作为设计本企业薪酬水平的外部依据， 让高层次人才薪酬在行业中拥有一定的竞争力，低层次人才 收入薪酬逐步与市场同步， 一定程度上保障本企业薪酬水平 的公平性，从而实现通过公平的薪酬制度吸引更多人才。
●开展岗位价值评估，完善体系合理性
改变原薪酬体系中根据员工的工作年限、资历、学历等 作为主要要素挂钩的职级工资制不足的问题，根据不同岗位业 务及岗位特点，构建岗位价值评估体系，评估不同岗位的价值， 将岗位价值的结果运用到薪酬体系中。运用科学的管理理念， 借助科学的管理工具，做好岗位价值评估，明确各类岗位之 间的相对价值成为国有企业价值分配机制的重中之重。
在岗位价值评估中，笔者认为需要重视两点： 一是重视 岗位体系搭建。在国有企业中，会碰到企业内部未开展对应 的定岗定编，更多地关注行政职务，而没有关注岗位的概念。 因此在实施中更加需要进行工作分析，搭建岗位体系。二是 需要企业领导及员工的充分支持和参与。在岗位价值评估时， 可以组建岗位评估小组，评估小组成员可由企业领导层、部 门正职、员工代表、人力资源部门员工或外部顾问组成。通 过四方共同参与，部门正职和员工代表客观进行岗位评估， 人力资源部门员工或外部顾问进行全程跟踪，提供评估建议， 企业领导层进行整体平衡、结果确认，才能使岗位价值评估 更加合理、精准。
●强化绩效挂钩原则，提升激励持续性
薪酬激励应当是一个长期持续变化的激励过程， “一时 一会”的激励往往难以发挥激励作用，因此建议国企提升薪 酬激励的持续性，构建动态跟踪机制。员工的工作状态往往 会经历兴奋期、灰暗期、成熟期以及徘徊期四个阶段。
第一，兴奋期。员工刚入职时会有一个兴奋期，因为通 过了各种考核以及试用期，也得到了大家的认可，此时的工 | 2022.01
作意愿比较强，但是能力上还有待提升，对于 这个阶段而言，最好的激励应当是对员工进行 有针对性的培训。
第二，灰暗期。随着时间的推移，工作激 情会慢慢降低，因为工作中会遇到各种困难， 或者各种琐事，员工工作积极性开始降低，甚 至想辞职。此时，需要企业人力资源部门及时 介入，引导员工分析实际情况，在业务上进行 辅导，以此激励他们安心工作。
第三，成熟期。经过前面两个阶段之后， 员工能够自主解决一些问题，也能够辩证对 待一些事实，从而慢慢认识自己并建立一定的 进取心。这个阶段是员工发展的黄金时期，企 业需要为他们提供更多发挥能力的空间，对其 工作进行合理安排，使其能够充分发挥主观 能动性。
第四，徘徊期。这个阶段中， 一些拥有工 作能力的员工可能会因为某些原因而出现较大 波动，此时人力资源部门需要及时干预，进行 恰当激励，重新激发其工作动力。如果激励到 位，员工会重返工作高峰；如果激励不足，其 工作意愿将会更低，从而提出辞职。动态跟踪 机制各个阶段给予不同的激励，其中更为关键 的是绩效激励，所以绩效考核必须科学、合理， 建议企业将整体战略目标分解到各个部门以及 频道，并落实到各个岗位之中，目的是传递压 力以及责任，有助于调动员工积极性；同时， 确定绩效考核的标准以及权责，在确定每一个 岗位的关键职责之后，可以设计出更加清晰客 观的绩效考核指标，分别按岗位性质和内容制 定不同的绩效考核指标，例如市场、专业技术、 职能、管理四种岗位，有针对性才能发挥薪酬 激励的作用。另外在不同的岗位层间中，应该 有不同的薪酬模式，依据不同的岗位特点分别 设计固定薪酬和浮动薪酬比例，例如市场岗位 可设立低固定高浮动薪酬模式，职能岗位可设 立高岗位低浮动薪酬模式，管理层和重点岗位 可设立超额利润奖励、股权激励等中长期激励 模式，通过完善薪酬结构的设计，不断激励国 有企业员工，使其更加努力地为国有企业创造 经济价值。
作者单位 宁波广播电视集团 | . |
| 领导者远不认为错误是“坏事”。他们不仅相信 错误是必要的，而且基本上把错误看作成长和进 步的同义词。
——组织发展理论创始人沃伦 · 本尼斯
一个社会在谋求技术的进展之外，还要获得每一 次有效的参与和合作。
——管理学家乔治 · 埃尔顿 ·梅奥
当医生听取护士的建议时，病人的康复就会加 快；当采矿工程师对工人的关注大于对机械的关 注时，井下的效率就会更高；而在体育运动和核 研究中，真正让管理者们学到东西的既不是书 本，也不是讲座，而是针对手头工作展开的各种 现场交流。
——英国学者雷格 · 瑞文斯
周禹(中国人民大学商学院教授):开源连接构筑生态优势
在今天这个风险高发、整个大盘调整的阶段，组织需要有 力出一孔的凝聚力，需要有黏合力。一盘棋拉通资源，一盘棋 调度配置资源，追求组织整体价值的最大化，防止领地利益伤 害整体效率，局部价值割裂整体价值。
组织一盘棋，这更是头部企业做组织变革的一个非常重要 的原则。因为企业越大，部门墙林立，领地意识越强，总强调组 织的单元封装性，最后导致组织的关键资源都被领地化，而不 是整个企业一盘棋配置和调度。这在当前环境下，对组织形成 一体化的整合竞争优势，具有很大的危害。
互联时代，不管是个人还是组织，单打独斗其实都是难持 续的。好组织一定是开放连接，能够构建自己共建共享的生态 优势。所以今天的组织一定要有自己的朋友圈，要构建自己的生 态优势。
不管你在朋友圈的生态里面是处在核心生态位，还是处在 辅助生态位、边缘生态位，总之你要有朋友圈。生态的优势其 实是更大的护城河。
在充满不确定性的时代，好的组织时刻保持着敏感强健的 抗风险韧性，一定是底线、红线高筑的，底线、红线完全不越， 完全不碰。市场经济的不断深化，必然带来社会法律规制的不 断深化。企业一定要筑牢扎牢底线红线意识。
尤其是，当前也是一个“以小打大”的时代，越是知名企业、 头部企业，越是要注意，组织里面的小人物、小事件、小问题、 小新闻，最后可能都会对头部企业带来大伤害、大冲击和大 破坏。所以组织的风险意识、合规意识、底线红线意识，不是 靠具体的某个部门的专业工作，而应该是每个人，包括企业家、 干部和员工的日常言行，更需要注意到“五合”:合法、合规、 合理、合情、合德。有这五合，才有合算；否则，可能得不偿失。
好的组织一定能拥抱时代的先进科技，精益、精准地进行 数字化武装。为什么用“精益”这个词?因为数字化是一个系统 工程，也是一个很贵的工程。好的组织一定纲举目张，有系统 筹划，更有重点突破，精准赋能，循序渐进，以点带面，理性精 益地来拥抱数字化的力量，而不是大干快上、蛮干蛮上。 | 优秀领导者都有些共同的特质。在创建联盟、发展和运用支 持体系、激励，以及倾听和发展等方面，领导者的效率要比 一般人高得多。
——哈佛商学院首席管理教授罗莎贝丝 ·摩丝 ·坎特
职业管理的最高境界，要求从众多的事实中敏锐嗅出那个真 正的事实。并且，还要有胆量、求知欲、直觉，甚至是必要 时的蛮横无理，来证明你所掌握的就是人们称之为不可动摇 的事实。
— —美国商业管理人哈罗德 · 杰宁
重构是一种用不同方式看待事物、问题、情况和他人的能 力——从别的方向出发或是通过颠覆性思维来审视一切；把 事物放在不同角度或不同背景下，把它们当作机遇而不是问 题，当作一个突然的间断而不是灾难。
——欧洲管理思想大师查尔斯 · 汉迪
孙陶然(拉卡拉创始人):解决问题是一种习惯
工作的根本目的就是解决问题，所以每个员工应该将解决问题看 作自己的责任。而正确理解什么是解决问题，是解决问题的前提。
所谓解决问题，就是把阻碍我们前进的障碍清除掉，把可能导 致失败的因素清除掉，让我们得以达成预期目标。具体而言，解决 问题包含三个含义：解决问题是行动而非想法——解决问题靠说一 说、想一想是没有用的，需要的是行动以及结果；解决问题是很困难 的——既然是问题，一定需要付出极大的努力、耗费极长的时间、经 历多次挫折才能解决；解决问题是你的职责——很多人错误地认为， 工作是上级的事，自己只是上级的“跑腿”和执行者，这是错误的。 工作是你的职责，上级是帮助你达成自己职责的人。
那么,我们该如何解决问题?解决问题是一种习惯，以下三点很 关键：
逢山开路遇水搭桥。没有任何问题是不经过艰苦努力就可以解 决的。把解决问题达成目标作为自己的核心工作来对待，就会竭尽全 力去解决问题。这是解决问题的开始。解决问题的核心，是我们要向 前走，不能因为任何一个前进中的困难让战车停下来。
分阶段解决问题。这是解决问题的有效方法。工作上，最坏的工 作方法是想一次性解决所有的问题，结果因为其中某一个问题解决不 了，导致所有的问题都卡住了，最后没有一个结果。没有结果就等于 没做。
正确的做法是，分清问题的轻重缓急，先解决重要紧急的，再解 | 优秀领导者都有些共同的特质。在创建联盟、发展和运用支 持体系、激励，以及倾听和发展等方面，领导者的效率要比 一般人高得多。
——哈佛商学院首席管理教授罗莎贝丝 ·摩丝 ·坎特
职业管理的最高境界，要求从众多的事实中敏锐嗅出那个真 正的事实。并且，还要有胆量、求知欲、直觉，甚至是必要 时的蛮横无理，来证明你所掌握的就是人们称之为不可动摇 的事实。
— —美国商业管理人哈罗德 · 杰宁
重构是一种用不同方式看待事物、问题、情况和他人的能 力——从别的方向出发或是通过颠覆性思维来审视一切；把 事物放在不同角度或不同背景下，把它们当作机遇而不是问 题，当作一个突然的间断而不是灾难。
——欧洲管理思想大师查尔斯 · 汉迪
孙陶然(拉卡拉创始人):解决问题是一种习惯
工作的根本目的就是解决问题，所以每个员工应该将解决问题看 作自己的责任。而正确理解什么是解决问题，是解决问题的前提。
所谓解决问题，就是把阻碍我们前进的障碍清除掉，把可能导 致失败的因素清除掉，让我们得以达成预期目标。具体而言，解决 问题包含三个含义：解决问题是行动而非想法——解决问题靠说一 说、想一想是没有用的，需要的是行动以及结果；解决问题是很困难 的——既然是问题，一定需要付出极大的努力、耗费极长的时间、经 历多次挫折才能解决；解决问题是你的职责——很多人错误地认为， 工作是上级的事，自己只是上级的“跑腿”和执行者，这是错误的。 工作是你的职责，上级是帮助你达成自己职责的人。
那么,我们该如何解决问题?解决问题是一种习惯，以下三点很 关键：
逢山开路遇水搭桥。没有任何问题是不经过艰苦努力就可以解 决的。把解决问题达成目标作为自己的核心工作来对待，就会竭尽全 力去解决问题。这是解决问题的开始。解决问题的核心，是我们要向 前走，不能因为任何一个前进中的困难让战车停下来。
分阶段解决问题。这是解决问题的有效方法。工作上，最坏的工 作方法是想一次性解决所有的问题，结果因为其中某一个问题解决不 了，导致所有的问题都卡住了，最后没有一个结果。没有结果就等于 没做。
正确的做法是，分清问题的轻重缓急，先解决重要紧急的，再解 |
| --- | --- | --- |
| 领导者远不认为错误是“坏事”。他们不仅相信 错误是必要的，而且基本上把错误看作成长和进 步的同义词。
——组织发展理论创始人沃伦 · 本尼斯
一个社会在谋求技术的进展之外，还要获得每一 次有效的参与和合作。
——管理学家乔治 · 埃尔顿 ·梅奥
当医生听取护士的建议时，病人的康复就会加 快；当采矿工程师对工人的关注大于对机械的关 注时，井下的效率就会更高；而在体育运动和核 研究中，真正让管理者们学到东西的既不是书 本，也不是讲座，而是针对手头工作展开的各种 现场交流。
——英国学者雷格 · 瑞文斯
周禹(中国人民大学商学院教授):开源连接构筑生态优势
在今天这个风险高发、整个大盘调整的阶段，组织需要有 力出一孔的凝聚力，需要有黏合力。一盘棋拉通资源，一盘棋 调度配置资源，追求组织整体价值的最大化，防止领地利益伤 害整体效率，局部价值割裂整体价值。
组织一盘棋，这更是头部企业做组织变革的一个非常重要 的原则。因为企业越大，部门墙林立，领地意识越强，总强调组 织的单元封装性，最后导致组织的关键资源都被领地化，而不 是整个企业一盘棋配置和调度。这在当前环境下，对组织形成 一体化的整合竞争优势，具有很大的危害。
互联时代，不管是个人还是组织，单打独斗其实都是难持 续的。好组织一定是开放连接，能够构建自己共建共享的生态 优势。所以今天的组织一定要有自己的朋友圈，要构建自己的生 态优势。
不管你在朋友圈的生态里面是处在核心生态位，还是处在 辅助生态位、边缘生态位，总之你要有朋友圈。生态的优势其 实是更大的护城河。
在充满不确定性的时代，好的组织时刻保持着敏感强健的 抗风险韧性，一定是底线、红线高筑的，底线、红线完全不越， 完全不碰。市场经济的不断深化，必然带来社会法律规制的不 断深化。企业一定要筑牢扎牢底线红线意识。
尤其是，当前也是一个“以小打大”的时代，越是知名企业、 头部企业，越是要注意，组织里面的小人物、小事件、小问题、 小新闻，最后可能都会对头部企业带来大伤害、大冲击和大 破坏。所以组织的风险意识、合规意识、底线红线意识，不是 靠具体的某个部门的专业工作，而应该是每个人，包括企业家、 干部和员工的日常言行，更需要注意到“五合”:合法、合规、 合理、合情、合德。有这五合，才有合算；否则，可能得不偿失。
好的组织一定能拥抱时代的先进科技，精益、精准地进行 数字化武装。为什么用“精益”这个词?因为数字化是一个系统 工程，也是一个很贵的工程。好的组织一定纲举目张，有系统 筹划，更有重点突破，精准赋能，循序渐进，以点带面，理性精 益地来拥抱数字化的力量，而不是大干快上、蛮干蛮上。 | 决不重要紧急的，然后腾出手来解决重要但不紧急的； 在解决每个问题时，先解决有没有的问题，再解决好不 好的问题，最后解决贵不贵的问题。
解决不了问题时，及时求援。虽然解决问题是我们 的工作职责，但毕竟我们是人不是神，没有人能够解决 所有遇到的问题，这时候，正确的做法是及时求援。军 队从来不把单打独斗取胜作为追求的目标，而是把取胜 作为目标。所以，在遇到自己不敌的强敌时，就不要再 继续无效的努力，而是第一时间向同事、向上级求援。
如果自己解决不了问题，也不求援，听任问题发展， 害己害人。 | |
| 新业态企业：
从业者职业发展主体 | 明确平台的主体管理责任
有效的人力资本投资
合作互利的人力资源管理措施 |
| --- | --- |
| 通用培训 培训补贴
新业态青年从业者： 自我职业生涯管理
职业咨询 | 当平台企业与政府部门的纽 带，积极反馈平台企业和从 业者的政策诉求，为政府制 定新业态领域的相关政策提 供建议和参考。
第二，开展行业技能等 级鉴定和职业资格认证。建 立适合新业态领域的职业技 能资格认定标准和评价机制， 积极开展职业技能资格认证， 为青年从业者提供职业发展 通道 。
第三，推动行业职业技 能培训。对政府培训补贴、 企业培训课程、培训师资和 场所等进行监督，引导和规 |
| --- | --- |
| 悦 读/BOOK | 悦 读/BOOK | 悦 读/BOOK | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 本书重新定义了领导力，
提出3D领导者的新概念，即
首席教练官、首席参与官和首 席推行官。书中结合世界五百 强企业的真实案例，多角度解 读数字时代的三维管理策略， 帮助读者组建优质团队，吸引 忠实的客户群，实现高效运营， 达到事业高峰! | 本书重新定义了领导力，
提出3D领导者的新概念，即
首席教练官、首席参与官和首 席推行官。书中结合世界五百 强企业的真实案例，多角度解 读数字时代的三维管理策略， 帮助读者组建优质团队，吸引 忠实的客户群，实现高效运营， 达到事业高峰! | | 作为一个频繁出现在
大众视野里的明星企业，发
展中展现的商业智慧与战略 布局、独具特色的管理智慧
与商业模式创新改革魄力，
颠覆了常规模式。本书从战
略与创新、组织、营销三个 维度，深刻挖掘锐意进取的 管理思维如何塑造核心竞争 力，如何指引公司从小到大、 从大到强。 | 作为一个频繁出现在
大众视野里的明星企业，发
展中展现的商业智慧与战略 布局、独具特色的管理智慧
与商业模式创新改革魄力，
颠覆了常规模式。本书从战
略与创新、组织、营销三个 维度，深刻挖掘锐意进取的 管理思维如何塑造核心竞争 力，如何指引公司从小到大、 从大到强。 | | |
| Haierism 海尔制 | “海尔制”想让每个人都 可以在企业组织中独立创造， 为每个小微和创客提供一个可 以自我试错和探索新物种的平 台，再通过重塑组织结构将组 织绩效、员工自我实现和用户 个性化需求有机融合，追求共 创共赢的生态红利。 | “海尔制”想让每个人都 可以在企业组织中独立创造， 为每个小微和创客提供一个可 以自我试错和探索新物种的平 台，再通过重塑组织结构将组 织绩效、员工自我实现和用户 个性化需求有机融合，追求共 创共赢的生态红利。 | | | | 本 书 依 据 诸 多 史 料 文献中的相关记载，系统
梳理了“匠人”及“匠人
精神”的发展演进。书中
重点刻画“西尾八桥”“小 丸屋”“永乐屋”“高野
山大师堂”等数十家日本
知名传承老铺，生动展现
这 些 百 年 寿 企 在 严 格 秉 持“家训”“祖训”等传
统的同时，完美实现其在
现 代 社 会 中 的 成 功 经 营 和繁荣发展。 |
| | | | 本书提供了将行为 科学应用于现实世界，
特别是商业领域的方法。 读者可以使用本书中提 供的40个实用工具包，
将行为科学应用到工作 生活中。本书将带读者 去世界各地“旅行”, 让自己拥有应用行为科 学改变周围世界的灵感。 | | | |
| 以上书讯由做酸当提供
112 | 以上书讯由做酸当提供
112 | 以上书讯由做酸当提供
112 | | | | |
