人力资源2022年3月第3期
SSAA Bix How tocomment Fk How todo ji How to live
rN
TAL Dy,
75%
Human
Resources
fmo.com
yuan nnn
Cte
Me
NN
nt rt ANN
oo i HAN MMNUMtAN
IATA i
tt wav
thy vt yin om
Ba 25 x = ntl ayuintiel Int
P22 Sta | ilies MYT TL Ube
P42 FUERA LEBEA
P84 wZNZ FP, Frens
P104 iffahTyT “FHT HOF
al
a
33
ii
163225
A
NM
*)
|
MJ
nm
*)
=
w
Ww
-_
171672
ARACS 8-214 HAREM S CN21-1485/C Hint Eeethes ISSN 1672-1632
9

Cli
SME AR SS at 2
PERE A ws
KAA: 010-65613920
Fe] RAS SEARS al
MMS BAAS, STFA
FE IANS TER IRA SIIMERRAB DAS), GPS EA
BE RES ATI RIRARS MSI SALES £ SMEARS DZS
F/I PBA S ARAM ARK, TE" PLS BIS BY
PIN Sal, SERr AS "ACE eet S|, ASA A BBA, FT
je PRES NeXoes , BlATMIDTUARS RI, AREA
FisHmE RNS TWATMRSAA, UMN RIRA, fe
HEE NY I RAIARSS , FIOKFTIS PB ATI ARS TAY Bea he
Z= ARATE: 400-068-3920 www.ciicbj.com

dit Se soclk
—TERNAR SAS, XPRAMS. CMVIALSIn, OCA, stb. MR, aS, ATLL RAT
whA. TSENSRRDL, PRR, aitkaheamietins KER
“Bog” RA, “Son” Mek “LS” oR, Bat LS" ©. BENE Re, KibhissR, Pree “A
Ho
M)RAIAR AIRS, -—BETtBwenviean, AMRAZHRHARUS Mt. ORXSRADSE, 319%
RE HOAM DS ZRA AK, ibMARBeleliKih. Risk#Ml, AASZRBNMS, SAMA
WASUA BS REMAN A, AsRA, MELT, SOMA. 1 CRAES) , RUE SWI MAA, Al
MES, SRS SHRENSAM, BoA, SRAM AR, Kae S20 Hed) ATE “eee .
moA, SPSS ORL, ARLES.
KREAVUATRgaR, (i, RA SBE Re; FS, WAG ie. SRAMEABE, 18
NaS Bint, HETateDOoOnM. BERS RNMSeAtaskat®, BARS ani
30#R Ele] SRE.
—WhianesiQyikit, ERNE, A-MEaRUINGES, —Bs|\SaeBTTRMeENEe, eA
CBITEAR, SHERA BERS TERR ICE SRS RHNAS, RRR. AUIBSSUA, SASS
Jlo SURNRRBABAS, ARIAS EX RAL HE OIESRE LE MMin, SUB SARANA. FRIERESAY
AGH, MAAR AAA. HEM AR, BROS, LLM, ibe] A.
—KRMBBAFSR, Ue “F/\ AREER) L, CIMA RGR DS RHA AL ” AFSRAVH, BR
AOS, AXA BRBR, ULAR “Cees” 6 MBAR MW ZORA, AM MAME BA DENSA, AEF EISHA
EXS TW. BAR SRTNM RR, “WRN LIS NIRA IOCE , ARBs 7];, Mawes Re
DOS , (RPE RBA Foo
REMAEABA Sid: “KREALRA, KREKEBR
RAS, BSL.

ARAN / STAFF
+B Sponsored
WTtHtAA Sh LiaoNing Academy of Social Sciences
es
#2= Hhk Management & Publication
(ATT#IR) 242 Human Resources Magazine
4ttk / S4a%a Proprieter/Chief Editor
aka Zhang Yan
i Smltttk / BiRidH Standing Deputy Proprieter/
Senior Reporter
#£®% Cui Wei
all aaa / Siicd# Deputy Editor/Chief Reporter
FA QiXiangyu
SX ia] Planning Consultant
FEA Wang Zhonggiu
j2= 43% Director Of Operations
f2§ Cheng Peng
s4e28+ fF Editorial Director
Faun, Kou Bin
#7 Admin Director
£j# Wang Jian
j22B)3/4 Deputy Director Of Operations
22/8) Li Chuang
AiR Senior Editor
skaseal] Zhang Xiaoli X24 Zhao Xueting
2148 Xiao Hongyan
AiR! New Media Planning
= AVAX jiang Yucheng
Aiea New Media Editor
#3218 Sun Biyao M+7# Gao Yunan
MXIT Visual Designer
BEE Xiao Nian
MFigzit Text Designer
= Yan Dongwei
= Fe* LU Chenglin
ARZESADEE Beijing Province Operation Center
Director
mais Hui Peng
LbigizBPibEE Shanghai Province Operation
Center Director
Ft Qiao Dun
PRA GRU es. LPR) BS POEE
Guangdong Province Operation Center Director
459% Li Yingfeng
BRIZS AOE Chongaing Province Operation
Center Director
ZNEZAN Su Yanli
shit Address
ABATE RK TABS 55
= FEITAB 1025
No.55 ShiFu Road HePing District
ShenYang
ApEVmh4 Postcode
110000
e4828 Editorial Department
024-86114532
024-86121930
ATE Circulation Department
024-23188190
J SBB Advertising Department
024-86114725
Fax fF
024-23188190
Wi
024-23188190
tae
024-86114532
024-86121930
Pia
024-86114725
itmiae hb
13681075757
Lisize Pil
021-64335050
RABE RD
020-31957693
BRGS Pb
023-86898631
E-mail
hrmo@chinahrmo.com
REIT) (Asa)
024-86114532
Payot
http://www.chinahrmo.com
BARE
http://weibo.com/chinahrmo
KFS BoA
PS
CATTER) AREAL
APT
Pek Fe T ERASER
MS
06150301040013310
rte I
IL TGS SAT PRE
PRM SSP LS
Foie SL
Pg ssa TS SF
ED al EF fi
PAAR BENS BR
ARRAS)
BAS
8-214
BAER ks
CN 21-1485/C
ERR ESRI S
ISSN 1672-1632
ANef
RMB ¥ 30.00 HK$ 50.00
INEM
US § 10.00
BARAT
WT SRB ATT a
Eh 447
FREMABR ARAB IRA]
BATS
M3313
GZ) La Sts
(2017) = 2017000023 5
2022.03 —
SH506H —
BRRReneae

FRADaR
2022.03
SATS AR EABA (Feet CERI HER) FS CH}ERLSAA
= BM AAAS ORAONA BER ATTA, HESS
& 33 HARE ERS ALSBE” SSRI:
OF PEAR ARS ASU BK Le Ls ene a
Sy HUMEBAWARAD Xa ane ERA BIE at,
nS ERASE 2. (ATR) ASAE, AE
Ce ee eee (AIRF RIA, MRS (SAEUSS)
terete Gener alate fl coe pare SIA, Mat (EAL, HARARE,
nish PHS oemwnewens = mei TiR ct
® fll BLRPAHE ATER MO AeA Tee SL
BI WARATARAA RAT BIR 3.2 OAHKE REPRRA, (SE
Seo ea See Ee AERA SALEM, EB
Co eee AIRFARES. HS (SASS)
BeOS UB ATTIEG UN EIS ASTER, IK. A. IRAE
RAE LisaAP SR AWAIRAD A : , ic
BLUE, SHAVER SMEHE
ER AATF
EOE) GB) MES CURT!
ESAT, PEEARAATIR (CHEM) SIU AAT ATER ANE, AE CATR) 2
CH EIHATI SERIE RE (CIFD) S3CUS RAT 7 SE) SE APT ER NA MS LA EZ
PESRMUAS AGES (PENI) SeRET sl, SLE URI, DR (SHS
EBT MEM SRT! (AVS) . SSPE. KI,
PSCRHSAATIMGERS (S3CKi) SXUMRABTY HIRAI, ESCRREMR SME
SBMS RAT SURI.
BEBE E LAY
of : 9d
ey P XX
7@ GOH. JOYOWO (, ages
Ata Sh mesienn SCRA 72 IRS 15 SL Se fg ltl bles i
Qyslitm gyP We E155
FA. .
aes ese A Bema soba base Jatemt Geese &) eee
exten a
we J @ezistt canere Baus [leven |, saan ee
eva ADS Ra
eee ee ee
Braining EIRsiion Sin
Een Dee
GaRiiv RRADE REG
TANTRA
BiR>
www.jikr.vip
HRCGOF2
eheie
)
dangdang.com
RRM SS
Elias
SINOROAD
AAR KRDans
MeetHR GROUF

rere’
149
2022 Feil it 360 7
RE RB BNIA

' - A J, 9
i = ,-
i
rs
os fv
| .-.
t !
a _
ee
7 e
ra
i
AA
a %

tt fR 3C fT
gEBI | ARE
BP boa
SFL
a Re 2 EIR
=
.
oon
 = @
cco 7
a = £8888 ce ae a ccc e =
= “_t eo i ee
= o - = - «= © = - =
is @ titan sa £8 s £88
sen a8 888 88 . 2. Li
5 88 7 seee8 = e888 =.
&# & & #28 = &# & #888888
= of . J * 8 . #8 @
£88 @ 8 © ae «& = =
= © « = #228 = = &# &s #68
LJ i] - = Ly an L | = @
= oF = Ld = ee of oe
Sanna 8 oe Ld Li =
ia td Shite of
Cpe
iI

°06'°9 “169 LIK LGS) ‘aye
EY OL S iW A +9€ VY Bok Sl 06
_ BST) ‘602 GSe Way +S6 VY
Gk (SHB 686l—Sser) Bf 59
OLE ‘Bere Ske +S
Y @& oh (3 HB v86I—086T)
N68 “2RYUESESC EM eee
+E BEM Y SHaWVoLt HW
ors
S= BAN ‘BlZ %IOS—%HS99
HAS GALS “BEY SRY
wF SIRS SM WLILT
CYS SUM SBT ST AY
EB Spl ygS /L ‘ch pL OTdOL
HY ‘SHRM EY +S WE
=e CSTE
HERA WLOLE IY MOP LCE AES GAAP
LYSINE WWE LEEW £960G LZ
CG, SUEY Ye es Me og 7 Le LY
IME Y +So WMH “be CBT
Gy ep Sb YS BE Me AR LL OTOL GH Cal BY
LY +56 WY ‘SBIR WY
08h GC
VATS Steoqye | WE +G¢
WO +55 [SSB AY HRY Ge (SSWSRSLY GW ED
ch Ol S456 HOT PASO WELT \6H “WEI +5¢ (SR BWSVB2y
HELE “WreeT KN MMB Y Ut MEG8 %L9'6S {WESC KE XI
eG WS +56 RY Gus CY er a Ge ee Bs SW +9 Bx
“ff 62'0S Yt!
HE ao et tae Gd Dok 4 1) rn | Of 90'7Z
47 OT S34) LKB ‘th VAIL a 3 a
Tyee oe NYSE
‘SI OKERY alge Ya) “et
ei HS A oa A oh Mi) & SE
SHE MWS +6¢ WE
(So Stas el eS MEIN SA +S€
VY Sony i) Gao aH Se
€0'7Z0Z
wT MLNE - SNOO4 / BREE

ABE / FOCUS - Mae
@ TRA eis Leah, 5S
THEAAUR RE TBR A. it
EKA. AAR ZIRE RELAA
DPR RSS Teh, feb tye
Bak, —E PV AGHAIS ATT BS
BAAR L, ioe LiAel.
J AR i Lt a8e el EAL TRE LPF Ok
fF, ACSC EA TE PE IS A
ORLA, IRE AR LA PHOTETIA: 2K
AY Be aS CN TAPE eee AB EY SPE
FEA ELE, Fin a SE AC A fi ++ AF:
eK, BLT. FALL SS BR.
PAT, TED a Paka LE. RSE AE ie ES
Hi, FQ TRO BRR A wth A BE on fe OT
fe? Ute) RPP HE SLA Be NA EL?
D eee el
AAPA ABSEANURIGITEZ, i
WEASEL A, ESR iL
BEF LARRAARAL. FB il
SWAB MAFVAMEAR AD
AS (Pil Bae Acy, meek xt
BLA RNAKE LRA.
fi
D HAA A) L
HaARASL, SwL emer,
“0A” tERABAM. SRI
TT Haw “AB” : fies
MAT, WABAMARSAY
it 8000 sNIRARS;, UF WRI
ONWRL EBLBRLAYT RS
17000 scHIRARE.
Shon Lae, (EM Bethe, —#e
Tet RAIS, Lea -GaE SCARE,
ARShSsLARnSFtAaEb. A
BAKA ERLE, —ESLS
Ht. FESR Sa TB, Stax
WALA mide SES tee, ow “a
ie “Skits” Soosees
LITA
2022 BRB RHEL + SSR SLR
FIPRA BFE, ARE RE ERY E
BAA, eet al SSA;
TER AMEF BRARW; =e
RIL ARB IA otk, RR EEE
mo PAAKEH, BERS
SSP ERAS, SRI
RAL TER, POLARS, wae eR.
BRE SAA aM.
Al, SA shite Peet
NRA RAR, RAR
RAS TCE MTT, WARS
DAE, MALES IA,
PLAZA SAE RS

PRN
2022.03
SSH, DM Je FRA AR SRR BH tL ES EET HQ
—Fi tf, PE SE AN eee
Pee: AAD. SehihKe eam,
Tb ETP Ea 2 E13 FE rl FEL aR AL, Ea] AY ey 282
AE LH FRR A Bob. TS BIE AM A
Dee one ee es | Ay eH : ub Ue ve
HL: i 200 7A RRL. A
HEB SLI AK SA A Be?
@ RUA)
SRMESRREVENR EMU, 1B
KB SARA WER SR RHR
HRA EAMMIGES, TBMKR
PRISM, MES SAMA Ree By
eT PARA
GES
@ Wass A Qa) evV2SReLtRUNEBRE, H
SM eSiaeRELL, BRIBES dz ~ ch, chy) vil eae eB a a) BS 1 AS
“De” #0 “Rte” EEE #. OAM, SSRI, hrs
FE. AA, WWENREOM, A BSE Ot)
mabey “EBAY? “NBSP UL? Tse ae IA, BARBER EH, RRS
RIZE; S—5, a ape” “ch Neo SS Pits olelmibl, teaAe
/\ eS VERB” SS. Debit HE INRIA ALR 0
ME” SOA mI, CES “Aare” “tr
RL” TPR BS Att.
oe PETE , iiniiimieaia
amr GEZMAIES fa: —EUISRBU. BR ks
= PES 00 SAAZEIERIy, BRL wt INES SHB, mA HHH AS
NER ERE Too Ri MMRDA SAYA), AREA IB ;
APA. PBA SAL, LPFRY ERS SER,
MPEGS VER ATES FD SE »
st EP AR AAS GARB A TI. RFT AR
By. FREARA SARA KALE, B
ERDT LR SRE Rk, AS
AE PEAS Ee UL ML OLGA Ao
SEAT abl Ste FART
NRILE, ESCH RLM
BAB; =BRPESMSRAate, hos
7ACEMN BIB ROSS; COeNSREt
XY 7A a Wk BY AN ioe GR BS AD 4 = AR
3, Fes lSASEERUIRGIUM
BUN XRG, ABBA LASE MES
fA. ead. BIS. hips,
AES SAMS MISWoe Ml.

FASE /FOCUS- AS
we =
15 x05
All FE es Ml] ba TBS BA {i fa)
DUEL
SCRA -_
ETUC OCCULT CUO UUCU LUO COELOMIC
BUR AR i BA FBR ri ME AR
PDI AD oo ARITA,
Ri 6500A, BRE MAB
W35127c. BURA RIAA
mime, 20200 FRARERA
TARBSTH 121995 A. AR
TE UPAR FP BY BR rl 1 A SR BS
8108.07 FAR, SAS RG TT XS
AY 2. 5) AR AS A AMBY 1.54%,
BURR F ALE 80%. KER AR I
WEAR IMA A Bim, Z
AAlSR, BAM. USF
BATRA, BBWS ATE.
HAA BABA, RA
@ WR Bet ARAB EE PIA
#1 0.0047% AS@m, BR
£52 BR rb) TEAR RBIS FH TBA
#3 AR 30.52 70, FRA 2022 —
2023 FR AEA WAS Ain
SREPRIRE EP. F2FR 8108.07
Fle, POMS SiR 30.52 tit
S, SRR see MAA 25
1270. FEMA TS SHEE, RG
Qa mMESEE Wasa,
BUDDY RTT AT APR ES 0
(FASS Atk)
BFF
RR ARRAN —TanreRe
TARAS, Zell
PARAM SERRE
Sea AS. FURR
SERRA RA, x5R
ARASH SAMAR,
RARTERAD RE BI —X
Ai, BEBE 15S ASm
RT. MRA SRM,
EE RAREDT HARB,
Haha A OF FINE
{WR T. (Ae rE rs thie x
ARAL, har s
AhReRA Sls. (ERA
hale 2a SABRE, 718
4") 5s VAI EDL ER AR LE Uh TS A BY
ASEH, MWENSRARAZ,
SRRGMAR, AT Rew 2 et
AGEW RANA, Raee
Se kRiaumm ERE
RARBEAMITA REIL, XK
BON S05 AU eR EASE AY
(F279 bN)
A, ESARRATIEA
ALERT LEE Re A AVIS AY,
RIFT A RA Ae FE
ALR RAR A, iA
STA, Aub RaALesd
ACER AVA Sth ABE. Fl
FRAABEM, MAPMAR
eM EPRI TAA
R, WRFE BMA LBR
(AAITA. FAH] “MT
Ib RE SHH Sie,
AIR AES KOL 4 — SRE
(bits Ml Sa TPS BRAR AE AR SCBY
BAATEML, HMB A
PHAR. HAASE”
HABIT, BAW MR
ARRON SABRAA, ARETE
FAARRKERR me
ALAAZHER BARS
AATHAUH Als, sOR
RHALAR, RATA M
7 e230 S mA RE ALANS
FURIE Ee AREA
RAE LTA BAS
{, FAKE ARRAY EH
AES ZRFA ER RM REAPER TT
RRP RA— HM, LSE
MeBTPUuNLA, 28
HR RMEBSRHEBE
BT Ao (RTA)
‘DRYER. B7k—kk
TUCO EULER EUIMELUPTLIMELUUIMELTM UUM UU CUTIE)
8A (RATA 2022 FS LN ABARS) F2A 11 ARM, HSN SINA eA. ERE, PADS,
2022 FMAM Be HET ZA 2022 FSANRETA BANE AAR ALS, Ramee,
SCHERER. 484A, ABER. ERRAWL, PRBESS “REAR. RNA . hike, B—, HSE
Miao SARL, Lee TORT, RSPR. RWI “KALA” SMEBSRSRA, SVAKHL
(PARTE REWS. BH, Boa RRELLHMICRE, RAEMFT RAB ABARTe. B=, SBPARMESAET,
BAS, BO, EMM eee A ee RRR SC TS NA, Gira. ARS Rmeee eT.
SA, BIZGH, MIRE, SSpRAR NAA, CEA)
10

PRAaIR
2022.03
——,.
a »
amazon a
=—_"
IBM Toes _— om
B KEY 40 SAE mT WT 3 ARR RESAMLLS
CEO esc sriniee 6 (270, WUE MA ee
Se El RRP A iA Beit AAFP BY
HARSH SC Em, IBM
SehNEEntAararzeta
CAITx, FRMAAANF
— (LAY Ce PART RE
IBM Ss Bie it RE IBM
CALA “IB” Tr, &
TRACY BR EHAREE
$5, SERDAR ATR =. TH ASIRA “oes SR” MAPA TIB REA SANE AL, FABRA IER ey fat] “Rea AR” . eR IAIT MIME Stl eis, (B5F BAF SC HAE FX Sit 2A IBM BARE fo MPM SERIA ASE PRAARESCAY, TIRE PR IBM 347 FIA —ER ST, HA RSHAARWSA “eX =” HALBAN EMA. mH Eh eB REA NHZirv, iukBAS IBM aS REHRZER LAMM AEN
SHR LAAR “WOM TR”
MASA, SFFAELWS Mut
BIShs SH—TS Cea L
its, ALHHE3 A 25 AS 30
A ZiT LSASES, ATE
Rees, AWA-EH, 4S
SMR BUMSRERHA
No WEweS AERP Rm:
“RiIACE, BSARSEB
NEES RRR PASE.
AT, AF RAR RAMARER
z (NLRB) GeRFE i LicBAR HTT,
RNAI LRNALH SSR
IRB, ” NLRBA ASAI, W
OMA Sw LKB AR Sy
Aes. KRIS, WS Mi
FTA SNS Nee IEA
lsa—-ABSNTSigo. NLRBA
FREER RU EB Fa
Sp AEE. NLRB ILA, TEX
Nee, WS tRRARSAWTIH
SAFHLARAS, HERA
io TET 3A 28 BHT
HRA)
WA, PRAREF3ZAS
—-ASTRERBRARKE
5 RE STR CEO oe ran
9900 Ase (NE 6.25 12
TtARM) . S2RRAR
AR CHE Bi A] Institutional
Shareholder Services (ISS)
OEIF AS ARR RIT X—iT ll
23 FB ey (HBV AR ANSE NAS
AMZ5tD BBN. ISSM=E
—H ERM: “2021 UF,
CEO BRS RN MNIZ
TARR ASE REIL TR
BERS aE.”
‘Sin + MBit 8000 FT
NARA, FE Se 2021 AY
STOMA. BE
Gm, 20200 Fe RHA AIT
A 1477 AI, 2019 FHA
MITA 1156 Asc. HRIEM
MEE 20118 ARR
CEO LKB RRS
ISSUAS Ata] LAS EE AA
SAGE, AERESEAV SBN “BA
TReTiRS” . ERARNR
rm BAAN ely. MMAA 500A, A
FTSam — SE EAA CERABY 8) Se)
(nA TR)
FSA
SRm Tt eRe 10bA
HHH000(H eee ee
SUMATRA SK BNIB ABiETt, WWE ST 90 AM, SESW S 50012570, MIL 70% MM
FRR MER ReE, BAST SRISAeri), WHiNsKwtEet, AFSRNSRo Lea 10
AAo FFATHEhEACH APR, BAF I2A 310A, te ReFASESERASHR MT, APN S 99290 A. MElcRyAysc
fF, RATHREE, Te 2020 FABRA TESS Le 70757 Bo 2021 FERN 99290 4, RMZIBMI SS 28533 4, IILe
HES 40%. PRY ESR, HUTT RTS rer, weS we TEP Model Y A877,
MBAR CREE AF MIN Model Y, Grr HBRT EERE Model’, ERGRANIAIEZ I, th
(TRUS ASBI A Raset, ML Re, WNLAASHA (TechWeb)
Fafa / FT AlS 232472799@qq.com
ll

Ei / CONTENTS
How to
comment
AE
Egmhas / FOREWORD
POl 358 /7a>
PBR / FOCUS
PO7 Fi: o4s-a)s
ah FR / VIEW POINT
P22 348, Bee / az
P26 GAVIA, We AAAAST HY / EIA
Sth A Ba / JOWOYO RESEARCH
P32 FaRISETWL: AREA, BEB / Get AAW
RINSTARMMAURES IETS: K
(NheSMRmikaoCAtNWEM, Rete Rape
im? BAAR, HATA AAWIR A
EM. ABBR, HRN, HAIL
AINA Z Bat AY B typ rEg? P22
12
Smee / FEATURE
Pl4 SH Zein, MRL Aas / AI
P15 PMU MSV / Ais
P17 FRR RAO RANIAE / KP AE
FAAZA / EMPLOYEE RELATIONS
P36 BRBIS / ska
P38 =#SHRAaSeRaP / 2x
P42 HIZSGRHALEBES / Sas
RMA #X / TOOL
P46 fSteRARERRAV GARB / FAAS
P48 false, SSM RMIT / 25H
P50 #85} Ri LiSarie FHSS | / sk=
P52 ({RiGHAbaL, mea / A SA
P57 @S (BRiea) , TURE (HMA) YG / sia

HR ## / REPLAY
P60 AAI “ABER WIR / PINK
P64 Weel, TIRR “GN” / cabei
P68 9 “2st” FRU RS ial / 65
P71 2BPAMMARELA “AMR” / Sila
P74 Marat, DAROER / PRES
P78 FWHE, BAS, GAR /WRS
Preemie ite, Reis Bee,
SHA. HSER HAP ACl, BOR
oes HAPTER, CREA RIL
BYALA, TeHBPR AAI SS TS EUR EL.
P68
J-$ 351 / AD index
= PRIMERS
Se eli
PO6 51 ¢tttk
P31 ehhh
P45 iAseiA
P67 E24
P83 J LfAl7ha
P93 FTA
FRN aR
2022.03
RSHABE-MSRMAAIBAL LF, AIEEE
fET: (RETREPR EL PBN ARE. FE, BY Mae ete
IRE LENA. Btn P97
aR / WISDOM
P84 Wie, ROME / BA
P87 ZSeCRRE Me “AAICHE” / alk
P90 IMBRAARE, BEARER / NS ee
ES 3nF0 / SINOLOGY
Po4 chi Sis: PURER ARSE / EttitE
P97 MIS HHI: WR. WH. (tL /MB
5 FAhra / READ
P100 HAZ: WB RLS WZ
EBM / MENTAL
P1022 ABB BHeS “AM /Te
P104 iffony “FRI” BFE / MRL
P108 PEREZ, BMEBLAB / Sain
PiU / BOOK
Plll ARP WLS F
L3

Bway / FEATURE
SItAseir in,
ATP LAZ RS Ss Oe
SC / FalEx
WA 90S WAA , CIA BRR he “MRE / ek / BES / EOD” SS , RANBIR , DOERR
NVAZAS PARE. HAA Ln Lem e Sa, RESTO. SES pialeir.
PTL AZ AS ce CRS NRE BOER, ARG. BIA SaRRANBAMN ee
Wes, NEFRAMMRT, BRU ERMFS. DRA SRAARH, SUMS AILIE: BE
THEA, SLATINFAHL, WMA, Seas; SURBA. MSE. MARANA ML, Bes,
TUB; MALERAIGE. ARRAS. HRAAATRAAIAARA Th, DONE. ABR. Afzal
S AIRS. MRMUPACKA RRS RNR. WPSBARAG, Hee tem Athame. stewie
Sih, SERRWPAMSA TEA Molto
Ta RL BA CAKARA SSNs. Hite en, RE 2021 FER, RRMA RBA 21ZA.
RSH SSFRE SERA S MES POR, 2020 SEHR RaW Se 16.9%, 202] ae
BERRY E ARMY ALE 16.25%.
ME aA CROR, MMAR REIAS Stn, METER MEANS Rn RAL AESMS
ASA. hes, BAENAAN—H, BA “Min” We, TRA AG. Barman AR,
DAA LR, RRNA RL/ IESE M ARIS (KT BSTC ERARARNAT EL) ,
API Mlktaaoe Mae, MTS WE BEHSHHARE, WET RMA MLS ao
BNmN BR. AAAS ISAs, MPLA DMS. MAMKANUBRR, LARS Ro
Be MmbyAR AMI, AALS CL, BRT, ZLAALAS

IERAIRT BILLA ERA ACFE S, BIRR
fA, SPS OWRARFIUR, RPSARERA, HH
MRR So SEMA, ZERVIEFRRANS
TD, BLEW (SERS) HAPSAAH: “OA RIRIEAR. ”
BER EABAKTEESRA—E, RHERRHASEZ,
RP, RMS SMNKBAMNSS 1 —PRABLD
M, REL 35 A, SAL HERT SSR SPREE
AVENSCHIA, SILLA 7000 moAI UA, PRS ILRIBH
ReSGHNRHREDD, PSA RIE FX Hm lt LF.
AeE—A 10 MY aE Se EMSAM AFH AR, LEM
ABEDSS, HAUMEGRAASZARUAR, WEAK
NSE H, FREN RRR PR. PRReaME
Fi 35K, HELENS 26K, REMMA ST, Bb 39 Eo
RSIS, RMPRERRTABHN. BR, RE
Fiaei8 “Ak” o ATRATRMENARM, RENEE
3000 TOHRU A. HZhe: “ECHReEaT ‘IE NI,
PASS, RAIS Ta BANA), BPRETHKASLA, ”
FHWA, BSNS, Hei, e—-SESA UR
PAMAMmay LF.
= 9718 C18
REPRE N RAMS, Sapam, MH
STMMLBA. SRAMLADTA, MMPS SMy
2022.03
LA RIL MRR: xe bam, ab. AT
Wee rUA shh, faB)F SRM AR Se
WAL. SER R. RIS H. F
AFR Stree “RAS + CPFGPR +
mo” WRI, MAM SBA MMA A oA
REM EIRME, SMA “FQ+ M+
AY IRTRIL, TSAR REF BET RERA
FektkAm. =HBVESMus Zi NAAR
BARA. MARSA LPT el AB RRB BE
1, LfFARRA—EBESTE, FONTAN
BAYeNAP. BE AGKAEURE, Aa
BMm IP AB AEH. AF ames
LfrFitisl, Lim, SERA STAN,
SREBKAN ERA, MSS Faz
AREAMKRMREGKA, NESTE
FRB ZINN SIMA, Baya ele.
AT RL AZ eS ee A BY 5 0 IR
Tt, RARARAM HAMA ML, FRR
Bsm7IAD A, MALRAAB SA. Mb
MN ee—Hesibliaik, ABR A TT
WaMBRA LEM, RRL OR,
Mat MILB S Axe Sopa teh 7 ey wt MAL
BS, KARE S WILE.

SAR / FEATURE
MOMS OMA TS BEN, Hea PBRA TTR
Zo AB, RHERMRANSR Ea. Slaiedk, |Mele
\VPORAE, HES AHL SHAE; AA, Aik
AAS HARA RA S BATU TIA AGRE, 12 SEV REAM
fEei—A RS KALA, HER BRAEMAR.
UCSh, TRAM Shek 7 SSO MASA Ay, A
LYFRILAE AT TES BUR, ets at ll BE EF ABS PX BI GS
ALF, MIM GRA TE HUA.
FAT, TEAK RBI, BIAS ARS BTA RH MLAZ
hh Zl], PESASAGR ANTE. Ao, Rw
WAAR RATEIK, MA-AM, ReaMkAwe Mm tip
—-BitRtbha, AMBNMRRILMRCR BS, MRT
SAMS NF Mm trie BREEARGIR. BIPATE, 5b
SF, AGRARE) —MBIRARE, Apel T bse5R
FEMI “ROR “UTNE” kor, SPRAY
KA meas, SBROSRFA T Alam eamzerhy, 5|
ATT KMART BERGER.
TFT, RAVMBN SAE; Hee,
THERE; HeERMRIL, AMBNHSRESAE R
fe — FRTIA a], ASTEPS IB] za A LIS Z Rl oR
fe OS ARAN ito
AChE RIP Re
BRANES IESERM RAS (KFS
S470 CRRBRAARNATEH) , BPR ISR ATRL
PAS&ADSNmirewaim SIME. AMR, HS
HAAR AT RPA RLV ABABA.
Kk “RPA” BM BH OMAR E” | FRR
hy BARBER Ro LF Le Pe) A) ER, Fo FL SRE
RECBRIHS (KFRPHRRLVBASFAAFARR RA
KIEL) «
MILT, LIHAARRPHAREAD, UREA
19 SBT SIT RSA T RSM, HU REH
ARF 49 15 4R 78,
KOGBAA RR AEA SLERIKS HS CH
PULA GMA HARB KAD), MRAMIEAL,
FREFAARBAREELATE, CSR AA, RES AA
LB MTRIE IRR, RAG LAE AR, RAG ARRAREIRG HK
EFSESADAF, LIFPMCARHRMLBA, WKP
PRL ASAA TARR A.
Hama RPRLASREZAASZ, RREMHR, FB
HHBLARULGATARADS, WMEAPHULVAF
DARAREML BG, RARAMICHRKLAR AAR Git
RA. MRRA, BATR.
16
re A A PR Fe FL ART EAN STR
SPR AFRPHRLVASHASARE
HAM LEAE), REPSCRLALEATE,
BAAR BRS HL. PAR BRERA
Kiki LEAS HASSE BPA,
Heap eos alg, Rie, RRS MH RMILG
APAs HRA
RINTAAS, ATRAARH REM
WRASADBHN Ma, SHbaiK ST MHASH.
MAME BRAS Blk RB KASH A
BIZ ta, eee eT LIA OS A oH
am CRERAY REAR, LCE ERE BY [AY J LAG
MAB Rie.
fS2ENS, Zit2Sit “er BR”
Bi. jail “LTE” , RERAMWS,
apex AttapS/ SBP TARIEN AC BY (RF AEP
MMO A BONS Fo heim bts S BL)
HXABHSH, LWSMSMil, LEB
MAA EH 4th, Lae RE LE
SAMBWAMDMim. Beit RAM AA
Mim tebetein, Attis SSR IM SEERA
Fah, Ama. BRAARARWNS
fit, RRRBAAIZE IB AAIVE, AmB,
Pi) BIE se AME RES ES.
EB WAE CAanez) (Camalalé) 4
atkiz) (REE A) (CSARAF LIE
Hig NMe) (HpSVieheits) SAE
AM, 21S -EBYLRPHHNAS ANN
AEA, PERF RAAMAAR AMBALA
IT aT ASFA SI SAE, CHE HI ET A
AYE BRIG. OME FARLH, Fas
BERAMABPEFPLAMES, BEA
RARE AMSTACLENENRHAR
ANBAR, LHRA—EH, EMKAD
Ac_bie eS ese th oltemk, Famer bik A
AMT MLA ideas eRe. RES
—SRARHD MME, MRILRASALKA
FEOUWENR MIKA. AMSSRASUBWL
ADKA, SSAA SARtE, OMe,
AMDSSAASUBULAMKAR, BSN
MSCid#, BMBHAEANeS NSRP.
{BRT RUMVAZRS ROSA LAARREDU EAR OX
A, RE DISHMTAANAM, RERNK
FRECHE. D
Bite / FF 232472799@qq.com

A PLAZAS ERY AS MALLS, eR AML, M
Rams Bsa Rew AapyNSAMME, Xen
RMAF Allttit, RaReEmMILeSNALKA, 7
REE A ET VTER RIP Tae. (SRN KAHRARAAM
fiz, —BRAASMRILIVA FRMARIEN A, AA
LRAARERARE A AZ, PRA ARIAS
Naam. Bit, KL HITAG, BS my
SPAMAARIE NAIR, fea RILA Raa
FAVE ARE RA Ro
a FLAK
OfRahRea
PRs SARS SULT eia th AEA ia ia Zl,
GSS MASMTAMA, Maw HITT ARR GRE
See KS VL ANIS SSRI TT BOCA. EAR exh
A, mo TREERANENRALA, MaRS HUA
emUS-AYRRTIRA, FARR Oi Beal yls
{TOPFFRAN, MARFA EAL. PHRMA SALE
mT PLAZAS RAB TRARY —P CR. FEM
MSHZ BF, RAPER AAS SLA ARS Hal wal
THEUPRPANAMAAKR, PERMA
NSA nTPeReeeNKkR, BALE
Ava 4 -F Sheth AA LARS, AER.
OARMRSAA
fala 4 A Bl lieth oA BOAR
Fila SEARED MRR , RAR AAR SIAL]
CA PR ePERES , TIBET ICA) AG , FRAN ERIE
B) NASP A AR EARS ,
FA FS A S21 OK Ba PR LPT BT
GMEAI— eB aA. AYN, FERAL S Awe
ACRAMRS RETBE , Heat AL
PEI ARTS ES Bf MR TE ERSS , Hie AY
Mg Sifnle, MSEBRS BAS Ma
By Fro
OnmsaM
Hee FE th AW 48 & Bl Ate th 5 ob AR A fe
17

SAR / FEATURE
SB, Mae] Nle MAB CART, UCAY tas Bl
Nik BI ARUAKSETARS, HHS MRelslizia
FAY waa ITO. MPRA SS Sa 1) BH
RAF, a7 SS WAS Aa) MATZ AL ARAVA Ro
OARS
CS VEE aa MT SEM, AAA
HVlARAS BATA TR ARS AVNABH Sem. B
SPA-BXADARS A, FRRASITSLEN,
Be aw) SORA LAR, Peas) se LFA
=, 22 -EREVN AMA EE,
MAABLARUENARS FIC
PHA ARCAHA “BEXM+" aaTAT Tt, SIcieley,
MILBSALAARDOM SRS. RPA AMS
Brn, TERT RLS RASS ray Bee ae
BE, FOSSA MMLIEA FRLKRARSART AMS
Ace, SHRBTAMAA, EIMAIMURBICAD,
AMTFIERATIR, MAAR. EKERRAAEH “RS
et” HickRe a MILZs FAA LRA, MILA
AAtHaMeEKNSA ama reetam, Bamt
ABE, MPR RADIZEF SPT RAIRAN EADS ete, BD
“at MRE” , LAREN RILICA PosatrcARAPRIE,
geh “Sapo aé” NSASieiel, Hike) “ak” “=
We HRB, UNMSaKARWLES. BFA MMEL
RCAMADA, DARAWACM EINE, tet MLZ
SAT ANA “BO RADE” o
ARRAS HUB EAMLCAA RAMs S NIA
BW: & “eft” SKRRARA GAA, AR
FAR IVE KARR SS ZINA, BIER A
SAINTS, WA SmaI Lhe, {TIL PIR Awl
SKE ARB. WEI, FRR L “eS” Nes
MAH, WARUVERRRSTAZEINAMKAR. AR
25 AUF AEB ee: AN Pr pe BY 55 5 BY le) 4 5 TU AB rb aR
Rid, DEREFAWASAR, BOELIE MR LIAM
WHESFS ZI NaMAAR. MEE BARRA ie “e
RS” SNES RS, ZLRAWERSETRATA,
Wh Fea etme, ZBRWER ABA, BOHRA
ARES Az A AWE, BANMA—-ARARS
AYAZIUIARIRAN, ILE GAARA RIE. A, Mal
REPU HA AGR RA, KMPER A
EMD Mo
NRE SEPALS , BANARAS
MLAS BS eRe Se FAY , MRI ARAZ AKA LA
Shs THA A SANTEE ASE. BMX
18
Ae SPAMEKN ASEH, RAAWSTA
DRA, AIBA AEB CAB RAT Se iusett
AAPHFRAN, MARA MARHANA eA
MRA, FPASIBS RS TRaA
SAW AIE, AP MILA He RIAL AIM
AE. TERA LFA ENS SOE , LRA
trios ies aE RIP. BY , RRA LAZAS FE
BY Mb Ba aT RIP , WERK RE SI
BN SEAS BOA ime ERIE 1S Bl BRE
FR BN ATRL AS AN BPA BBY FB Fh 2 FE
ARR A rIMHRAR. BT, Ea me
S PAMAARN CER A Rai eS
AWW Xo
EFT A MLS FA LKRAS NES
Baas, URSBWRRAA MAN
WRN, A4B8iAN, M\BNBCRA—-E
BS) 22 25 1 #01 SB HE, BE 8 FA OR we AE aT ae Ml 2 oS
FRIALKA, Miearelieds FAB LA
ARAM ANAMKASCEAN;, MWAS
BIA, MRL FOB LAARRERM BIE,
AMEZIVEAAR MEAN AMARA. AVA A
WMV A FALARSEAERTFAMKA
AYE Ee, EF IMIF EB RARIBICF IM,
mE a RLS KR LKRESETA
MARAE, URAaT, SBOHAM
HA, IMARAT AB amas FAA
RR ANA MASH; MRABT, BA
BB 20 fa 25 RSP at Bh WL Te AS oN SY BEAN
BAS.
Me AMKARIM EER
2005 , BMStraeteBAtS (KF
FIL BMWKRARBARIMNIBA) » Hoel
TSRAMARAI Wik T RANME, BS
=TSFUBT AN: —ERA SUN AME TG,
AMMEN EAR; MERA BUA
HENS aS AGATA, AD
B2ARASUNAMEEH, MBRASILRH
NaRNNaa;, Sensi kh nwer
APLAR. ACAI, eT
BEER EI AES MERA ESM AMA
REARRAAFE EEEMEBMKR
IVER, ARTES MINER EAE
CAMKAMLIAE, heii, MIKA

MKAUENAEME, TART MLRRAAMARLAAR
BYE
FIFE AMAABICEMBEBIC, EMBYEBICE
mA AMKANG RAPER, FEL RAMS MKAY
We. BU: LORRBHTFAa SoMa Me aMKAU
ERA, —AO, WSAAHTFARSBRAMEBKA,
RINE: MAHTFSAENMMARAN, SNL
FQWBEWR. AATMIS, AFRSMRE AMER
Sigs. AAD, AMS WATE AHMBEH BR.
EBRWE: AVNER SVE PAA ES AM
AS, SHECRAN, MEH AnTteARRRAN.
Alt, ARAN RMA B ION RAM AAR LAMA
ANIA alee
BURSKIF, iG EUUERMKANRABKL FET
7A:
AB, MH AMKANAMKAUEM ENE BK,
REM BBicnih. MBAR RASR=ETESAR:
RS SET EME, ASR EME, PREP eer
THEME (i mMILA KFRLKARH FEC STAM BI
ARES GIO: ARS SPE ERNIE AER REESE
Ra VHWHSREUARMNEF FA EE. BM: alpltettaR
SUEPHNEK ASHE CREN, BEHRENS
TS. AREA A RES RAAT SIG M eee
TOE PRT RIVE BE. SIAL MIBX Ro
AR, RiBABRMEBEDM. ANS*A
ZINA MB IESS, SINE] LES aia -F
SAKE, Tawra h AE RRA TA
Ro AI, MAAMBERE, SIALAITRANAX
$5 EERE SR FS TERIA SE SUFaRxRiTilsARZaA, -eAakR— REFREN CoP FcsA TAAL, FAR BD 55 oD FRAM Ke By A AZ0-F SARS SIL. 18 See it Me ERR
Ate, TORR ee Aa EPA TF
RIVE A DAA, WMA FAIA TA zt
TRE. HR BERR RA MARCUS
AP MVAZAS RA TRA SA, We
BAWKR, REPHRRAMARIVEME,
SAVER LAHALS
S—, MBER. bee SEM
2H - PAR, BAO Me Nae
Toe, LYS PMLA LVABRMKRNUL
ETRIK [SMB Pkik. AE Uber KHER AB
TEFL A BBR SP ASR EF A BE GER
RMA TAAL PR Zh EERO: SORRLA Uber SIALEY
BR RAFIETKIC, ANRAAA A AE L
foes -BRBARSA Nik, ASMA
FAS Zila AA, (2S) LAY PFA]
19

SAR / FEATURE
CER, AA SeTE RPE BT el FRR, MASALA TF
NEMS HAA CteH, CORBMaATFAFIEHERIA, BZ
PLEIN ER BRA BL, ME Uber et BSN
ZVVABA MAIR, Me BRMSSTSWHRBAG,
AMKARIRSAAZECARA “SERBIA” BARA,
ETE TE a HOT Bh
PWABMRANA
OU SMKAWAMA RIA
BER a Eb Ra, BR. BR, LRA SABA
we EME LOS TAUB, SRG AR LRADIEAMS
MRANAMAF, GARNISH RN. KE (a
Me) 5 CAMBRIA) BlLARYWSRERRUBABHNZ—
ce “RPSMSRAANm », FAMASRANPHE-DPE
fax, PWR MBSARASUZlNaMKANE
P, H-BMR IPAs. Alt, BARE (sak)
FP AYE GAR LAR BTA Fe PEA Ae, (Be i
faAA a AN—AIR, M Gaps) AIPA sa AN
mAAmMOR, -SALA RAL, dea, 2H
PREBIAAEWE AMBIT, ILSMbRA TAME
O\EKRINEAaSs
MBtRRAWRBRAR SSM HAM EAE, ZK
RBAMAARNWKDEA. Pr, URERRBN AEA
AAAI TSE, WR BSR RAR
WW. WeaY, RANA LS s— LEN SWKRARIWVE DY
AMKAVEMEHTAK, NRA PRAT
MORAG, COWL RN rae. ARM
FFAS SOWA TD SRA SUBAREA HIM, (RY
AMAA, MES ABUTHRNS SE Als], ap
aE KRERASUNAR, KBHANRE Ae Aa me
MSR, Palle Say Sie TAN. Pree,
RA mie BB SAY Sein St ht A SBN SS RSE
SAMARAS NaS KRN Beta t aw Sie? a
MSEAERTAMVERRRE TARAS MUANAR? BLE
Pia, AMKAVENSRMeBUASMEBENR AME
KEG FIM MA ZAI CATSAMRARNAIRIE Eo
OME aMXARRE WEE
“GER” ALKANE
“SiR” ALSEWSRSAEN, PAAR esSta
SSAA Bal (MAMAnHAS4SERS SEAT
Iie) PRMET “SR” ALMAITSiIaMaA. (2
RIRT “SHR” A LNHRS RRA, BARS “SE
ALRHSR RAE, REA SA RAE SHRR YT
SNSHhSE, LAeaiRM Fen ES.
20
“HER” BT XAWEH
“SEN” TKR, RO FSR HEM
‘KUT SSSA, BRM BUERS,
HARM RMIRS3, G47 MRMABE. BZ
RKERECRA MILES, WARLXA
7RAEBHEH CH, MODS IRR ESR RIA “FR
mn” ALKA, SFRRAUNPAIRE, &
TELE BMRAR PHS RAMAN REE,
AAPM BRAKE, REKEHAL
Mag: BS ARS MIRE “SEER” FA
THF ORHIRSN, HARS LEMAR
ARB MARS SEAT. SH: EH
HITE A , SLABS A AT DRE 89
SC BRARSS BY la) A ape BIH UREA RA
SRIEKRBGHARSLENK Bx, SH
MBMEE Rb, SIAR ESSA,
INSTR ZEIKA, “YR SRES
HRSSS SHORE AREES
URNSAULANHAAK B=, cM
Sap, “RE? APLRHSM SSS,
GAPSGREHRERS, SHERARHA
SA, BESS “HN” ALRHSRHS
S\HEaNtSRE, RARNSSW LI
rE, ARERR KANE, Teme
alm HD RA.
TR NVIZAS FMS SERA, 16
SA HPAII BS RAE MLA,
Ai ERURLKXASEAAHRE, R
NRE RMLIA THALRABORTS
MRARH EM. ARUN,
BW HMRAWARARIA, EMILE
AEE, RSVR SEMESR, DIRE PEAR AIA
Emme, WESMKAERSAARHENA
Ny IEEE, BRAT @
(HS SEAMAS
Bada / 77S 232472799@qq.com

DEK Ht
“Sea
3607
BE RBM IA
TEL: 024-23188190 86114725
FAX: 024-23188190
FEA PEWS

FR / VIEW POINT
Sa, Bea St
M / Haz
(Rie—ik) RST IO DNA GHD
» FMAM: “CRie—iR) MAB!
RABM (RR) TS, BRAEMAR AL
S—TAMBRBCATAELTF
AAS, hia nea ogra
AEE LEN.
22
“BRIAR PRVAM
2 (-#-EERIAR) HELERTELA
KHUMPTA Ea, M GXbRERAIS) B CRIS
B®) (AE+EM) (BS), KER, Bet
(ET
(RTPARERAS) SERA KE (—F
—EBRAR) PREWB—MER. (EI
Fatt EM. KEEL ERAOIAE,, AURA T HA
FBOROTE, TUE BRN, MAS Bilal
BNF AS
ASIN RE NEG. ”
ANA Ema — eben (IBS) » HH
KRABI PME S Sins A, M (—F-ESRIKE)
AyS2 SCOR S OOK, FRSA MAR BSISRNSe,
Led RRA, SAAR TMS.
M GORTREFAS) BY “RFRRMIBB” , Cae
la—ik) A RnR RS” , 3) (aR TED) AY
“ATK” , FE (IRS) Pay “ABS” 7
BS WeH “SeASE” ES, BVA IK
SUIT ARIAS RS TSE A Ro
1% 22 BY 2 ab fF ao kt Se — ERI A Rin BB eR
TARA “BER ER, FR exTHE? ” SA,
RNSTACBBWAUVRESKR-Som: K

(NePileReacAtheaEX, Reeth eiz
Bm? BAI, 4A RAS eA IBF,
AFSERS, SOE REG SERRE A, WHR
Rea Ren Ne, BRRIESRINALZS
S+BY BaP TES? —SARSWAVEEA FP, A
SARBCHWRRMe+, XP “SAR” A “RR”
WHT A SRB SMAN. FARIGE + 5c
ATE COA) PRN—DERnMe: STA
AIBA CATARLIENNE, thmeneac
BAC LIEN.
AAFZB, BAERS, BI RER ENT
SRE MBA, REET weiss Niet
ARES. UE, BS RIE? AKA
PS LIR—SxXS AIAN ERI (AA 1) .
c="
eg
Dreaming
mM
mH
Drifting
1 Ae
1 BX SAORI
BMS AEN ORIReE-MREMALA, 8
ERAAFREUMNLAR, 43SGRE LSS
Nase. XTRIRADAF ETA “SC” , Bl
—fHiBASRRANINBEHTA, eH Fe
FRA SOBre SH FAKE; ITCRA
Bye, BNE SAR Tt Bt ABET BIA‘.
SLE, KSLA TRS CHIESA
RA “ROHS” o
HS RR
SRIRAM SS A BOSSA,
AS SEs
Purposeful
Living
ne
Grinding
ERNIE
FEAR RR RHR, NN RRBARLH
FAA NEMA, RAMRARRTS MS A
CARA. Rm At (-f-BSaIAR)
FUE CHAS: HB MAR ERR RAMs,
FNSS—-RL EK, SK, her Sesl
BCXa-R)ShRF, “BCaENERC” »
BEAARM KATAES, MEAARBR EH
ABCARMABNHF— ENDS, Wael
a—TVARS. MURUH-BRTMK, ABATXT
ROCA ATE BR BIICALE, RATE RRR
ANRMAE—TE To
Mice aA RSE: “Aza,
H—-h, H-B. RHMBTESH: SRB,
00? ° BSBA: ‘Fem?’ B:
fie SEH: ‘S
OE RRAA MF, WARBE
tho FUME! ° BRAS ,
RBA BR, USE
Saeahe. ” Asie Ai
ARE A BS BSCS?
Be 6 SF Be BFR oe
i RSHIBARMA “An
Bel ZR” , 2010 Ftth
MICH nA IE TEBE
BS ALPE AB,
{th AIA T MORI SEL LAR
Cees “ania” ,
COREE U0 2] i BBY A)
FTERH-HARAERHY
IPSN. RB RIOR
fEBPSIS: “BATZA
BBE 1S 2th SN He OR SE
a, PMR MANS, RRTRGNU ESS,
(PRAIA, Rie St Aten eK
RES ASEIBVA, —ME—T, SOLE EA,
RINAREREAARSSS Ei, ANKE
BRbNA, DiBUAMtAn, KT SHR
SENSE. ”
Die, RERBRAREMEXSACE
AEM, BRA TAS SAA BIA
RXR OTREE. Pele be SHI RRAGL EX
SLAYIEY, tay EAY A CURIA C: “yO
AIRE CR EDT ERNAR, SAMUI
FES BIR? ”
or
fo]
Eu
oh
2022.03
22

FR / VIEW POINT
Sil, BEWARSSHARESAIL, MA-TK
AF MEMIRS TX—B lk, SA RMES RIM
We Fi MARUAWERIES F, BOBO IM
Hic A BR KBPS, SIAN, ZARB
SALTS SSS KIM FwULSaaAnA ws.
SMP BBRARTAHR, FB
ASFA DAS, MASTS eB
FAT PAHO Fi Te) Sh BB, fa Ute FAB
RIN Aiea SB PAH.
ARR
SORTS ARTE XR AEB RAB
S, BNW RAMA AIARA, BARRA
FRR AS BANARAS A BL. Th)
AAS A CHA), PREAACE RR EIR BA ESIC
ia, WAST, RAMS 7 Bas FS RAEN eba
At, AA tH hE7s ab B ta 75 te
ANS TB Fs Re COUPE RTE SR! AF
PRARACA! MRA, SES HRI
MEWAVAES FMARRNBRZ EF, DORE
AAR XAY, TM “MR ABA
MIPITASRAR, ADS REF AAA
AY TAR OR A. HHITRAB CHARA, RAB
CAFE, MARKBLF RAR CNWERS, mA
PSO TE. HO AKA ATER AY a) F] LASTS,
MERE S HART HNC. RAS
toes BCASENEX ZN, Bel —sp
S—PA FS SA oi
SRENSARNWE, Adena trs
REM, RBM ECHEAMIAZERS, xX
—HaBRF ot 15 SN REA: EMA T—R
TER, FIR ARI oA PTR S|, MALIA,
WRARCIRES—TEin: “RRB 7S,
SRS lFitmkmaAth, ABILECSRANS
Wi RRFSERLo " KPA BWMIFR + Fh
), ARMARHBARKFSAFSRAR,
ETC HO RRALC IMAI CORRE)
NFB.
WFTAR, FREXASLERS ME,
BS, SIRE SA RM BEHRENS, (REA
AA—SRPASR CHAM OE, REM
ZAM. —HlRRANSBaBARE, 1K
SEAM RS AN, We S a PPA Le
te, ABLE {OEE SOIR AE Se BB apes ty
RAAB Si Ak, Seems xXHRAM
ABR, BXORITES, BARC, MACH
FERFSM, @S7SELZEBALSH. Moa
it, SIRS A, BBA FADAY,
(RAY REA zs BAT ZA Te NAB, PC SEAR SE Se
MN RIE7 = BA AM
SsaecChts, REBCHMRAME, ABABA
“calling (an) ” RARUNRS, PAB
EXIF GMM, HOA SIC
Nie BZRAT, Laem
24
tigen! 7 RAPA MR.
BREACH Ra. me, RTT ASiRL-H
“Aic;, MER SNM RMARNTA
@feAtRA, MTS TAWA DEMEB— MAR,
SRB ERE BABIE, ADM Re Ay
Be, UCAS, AR PDADT EI 7 PEARS, a -RhA BE
IAI. STANK], WFAECTRX
A BF8, IABIRAIWRRAGHR, WR ER
APM UMAOMSy, —BARUM, WRER, Alt
AT LAR BR ANB) A BSBA FI]
PROB ZI, CA ARSAIRE OW
TREN AA FERS REBAD, RSH
PIMA te ST DOLE STARA ER FR THAR ARTS HF
RRS Ss OSE REWER S— MRA IN
BiB CHAZ.
Tae RAR
ATRRAA CBS, BAAMTES, K
MRM BA “MAB A” 0 HRA TATE)
AOKR7I, AVATARS, AULA BYEIMPTRR, i
AB ONARKKNES, EE-RAAUALADR
Tt, RGRMEAKA SAR. HNFABS ACH
ADK, HEB R BU) Bet F BIE EY 3 1 eT LL
MSM. Feith RtAGAEE, Rak
Ss, AARDIARMNIBE, PoOReean
DEIR.

WUOD bDb@EG7G6090G MESS / eR
Sc
€0 CCOC
Wie RS SS ea GAS eA}
@ “SR ss
&—_SHaseR eT MUMS ‘SE “RK
A, aes SS PS OM Sh ORR SAS,
‘PRR AS OB, MEAS LES ROBY &
% PB LY ‘BCE Pate ‘OF
WMPBSY ‘KSMtYPR24Sr2uUsys
“YM RYWCSH OR LRA MS,
Besa hanik AR >—-SBSnyee
"HATEMYS YRS ‘6h Shas
ASW MR LABS CS Tes + Bre Nay
O69] ‘ORE RAY Sr SO ONE FA GAIES7 eM
2YKALE YR , SS SuY Swe EY Y
YRBMASUKSS—h, -SeusiheRyMy
BLA AGS pT PES Be SA
RX SHH SAY aS X—IEMHM ESS
Y— ‘Soh OR SS AT) OLE
AINE BLS SEL EXS
FT SOX MAS ‘KAWAMBABS RH ‘th
EA ME CSIVEl ha SE SSH St YS
‘VYHORSKP ABR Ma SHY CUE : bd
CoS S PaaS eam SAZKSaS7HE
MDD “Sig AL—-MYUMAYSSW Ke
TSBUxX S957 Bkmey HAAS PS
“YES Aa Han Sys “(faba 2x
EEN 2B He Bao Lem ‘Bl bat
JET CES ‘SHS evqunigee Kes
UR Oks Sea ONY ‘Sale
% LAMM R DAT IP asa ‘him
Bae SHAY a GEL IRMD Ree Sd
J SUM ASO, “USAGE Sey easy
AW i “MENS 2 BEGE S ZS IIF W 0) —
ORK aE APG) ZA Be
S&S, MSOKMLIG SK sePie ye W oe
AMP AY ‘CAM MObP ARASH SKM
fal “Seon baie EW YORE ‘LPIRS Me
MS, MP BUS YuikbtYLYLS
"HHS Chae BS J Pa GS AS
(0 ‘FESS aee EV SRK
at ‘OF MKS Y¥YSS)—-WS ‘VIKBESS
ASH ‘SF SORES LERM ORS COU
xt (hari, COEDS IT Mesa
Bm DAMES Si BUNGIO—E “Uden ge y7
Celta ce HT
Be Se tf Se CARO “AaB EGS se ee [ie a A 9]
“Weas COG SY Gara seeh (hbase, BY Wand
MEAS Yess (oO bgue “ARS YS tS GA) K Ohh
“aa — ‘ba a och DW Y Shas Se
J 8icse) SF EMYSG4+)SS7 MSY OE
CA AMeIS,, CSORGE MES, syhoL—V
WEIS M-MSSH ‘Riba Cee “os
PAMYM WeRwe SRS eSty WA
x SWE “Mat d—S AW VY SMe tx
SWE YT UAC SL, bext Shes
MORE ‘A Rae PSs ly
*EM DBP SRSS +) —-SuMRWY “Sle Sut
YORE S Soke he EB ha See “6
ELE
cH MB—O ‘Stxisteie,, GMa eS ot OS
EARS (ase —SS CHM e—aLs
SEK SE
MES
¥e 38 (a GAs ° ob ERS YS Vt BGG
BE Yd “Hwa — “bay Ge
a4 Hi EDV Y B46) — SFT
“6a SFUMYSG+1NS
TERY ‘KEM JMS,
ea
MYC APE ee “Apts lee
Ween) SIUY 7 2 —Sak “Se
wee “SSP SiHH “MHP SHH
‘Has LEARY ES COV RWS SY SL
-B4)— LOS Saas “CAA Shs
MTS t eee aOR SS OU et ed hx
« OOM Bee es)
‘LU eo aie aes) DH Shy Ghotlhy
X,, He's Sop SAL Cet MGT OSE
RK [sR Bos “EME
Sx “WES S4ES a ot— “BK p—
EEO MAK TS SAME MYM “St —By
Yt HEE SSEYKG A Vy MIB SED VY — 509
‘Yor « MBB EBSBS Bik ‘Snq—Zy ‘x
Milly “Seeley SV KS
WV RA REY Cott He, (DS yYE

FR / VIEW POINT
26
ETE RTA TIARA ML HE TL & BBY
th}-—— Boxe zaen:
iB Dah ARSE”
“BH e TT HE
BY, AR
RF AA AHE MS ERY AAle, Ce: PARAM? AeA
2°77? lA) 2022 F, BARROW AREN—-R BE
AIA, He ZAARZT FY
KRPBATAARABADREAA?
KPA RUHADRERAASESICE
GZADRRRAAMABES? RADA
IR 2S Fe) AY Fd SS SRI — 3 EE 8?
MAI RBEAHADSGRS, BRE
AMBARARS, hatersemARDA
BARI At?
M / RISE
MKPR BBZADAR BAAR
2021 #10 214, HARARMAZADA RRA
3] de RPP ILAAT TRIM A IRA 4],
Ef — Awe “RIL PIPARFS”
2021 F#1LA 4A, PMRBRAAH ER
| KAWAEMAHNERARAA, BELOS
AD TRIS F |
2021 #11 A198, RAWARMAFK A,
4]——_ RAR GES) FLARAARDA,
CA SAA RRRAF.
2021 FE, SAHRA M=HRARA (RA
~~
be
BBS Fe,
Ww
‘
1
ae
wa

filk) BHATIARAAINAS. 465 2019 FL
KNRS UR, GBRPLSSANHRASBAD
RIRARA Aa), PE RA—ER “BT o WFR
(EMS, RAR ATRARAS), ARE
—MEBCKDRSANZAS TUL, Site
WS MU. UEATAARAAAREMS, Feil]
me oReilm: KAAATAAREEATA
MAA? ARPA MILNWAARARAADRFACRA
ATIRURE FIVE ER? RA TIZIRE B) AAI
NES uA Re? Bele PARA ATI A
ARS, ERERMRARAMS, lama
FAR BAaA?
ARS 2019, SBARAUN—REM Mit
XIU SAT TA, BBAHAARAS. FSR
ABABA AMIE. ZOTAR SMe aleey, Feels
A SMI BZAAARAANHARA Btn. JAA
IF, ARENA:
LAA AA IRA REE SKE, Fb
BAREBAZ, CARA MTAA TRA F] RAR
E A944 |
RELA NAD Sb LA AIRKY SAL A,
HRA HE, BRAF:
FF kB RAR AMIE, PAA ORMAA
ERA, RT TARBRA, Bw RR, BEE
SF HLA ST MRF HEE MG KF,
ARPA BBZAARRAS), BAT ARAA
PAB S: Elia) 2022, Bamber. IBS,
SE REIS AS DR ARE AR RA?
ON Fe aBAISEIG
CCA SBRISSICIR,
ABZ TENURE HARA
Aix TS !
SRR AIGR, WaetA
KEBADRRA SE PEt LER,
EESVSRRAA,
FRN aR
2022.03
Bist think, ATT WE
IX—FOFCHISSICH , ASRS SEARLE
BWA. FA 2021F, MUWSALS
MAP “=X” , FSA RIP
SPs, FRETS. eik
Rin LMS M ise S EH
SRR, 2007 6A (ana
7A) BDA 2008 FLAN SH. WIAA
FPR aS. Bali. AMAA S EB.
PL Ae eS MATA, FL SAAB
TRAAA MEA WER. M2007 RFF
—B2) 2010, ANARADURAA MEWS
Wat Qe. MESH SLASN NATE,
2008 FNSHA RE 60OAN RS KBAR, (82
T2011, Rhee Wts <8 F 6000 BAA]
5 — RB RzT A, 2012 HAN CHS A)
(27ER 2014 FIT (SHAMEBTRGI) , LL
Re 2012 FS lb Ke thin aS) 2016 FNS
EET.
ADS RBR 10% FATE Bl, = MEBTIZ. Ta) IBIAN
nn, Pah RS a, SSE
TAH RABREARHALN “Ih” FAL
Atl, MUI. BAAR, ATIARIMIS SH
Mis ow RA. AT MRR ie” BIT
CSFMAME, HRASNSHAe Raat
WAN RA TR.
ThE SA SAA iS Whe Mh 55 BY BTN A
tt, HSM, ATARERAMih Siz
HHO, ARERR +N AID, PORIER,
Rmiek 6 Pra “ATShel” Wes aele, ATA
RAINS “TMS” FPAAITHIES
— RRA, FE 2018 EDR CPAP
AIRE IESE) LAK 2019 HH RRNA RAS
SBT 12% — EU PAI EB AL Ho
ttt S Pit SAA I8) ate SAY pe TF AE XT BR
aS, be, RIGA HIS “REAL” “FA
FAL” “ARELFBIL” “AYN” “Te SFA”
SAPS BAY ATI IMEI SS BY th A Fo
TPLPB4ORAY “BAe / Re” ext
BEARS OR. Be, RAR ADE
ANSTRIMHEH ST SHIPS, MERKMFS
at

FR / VIEW POINT
NAR RT. MEP aie. RS
PA ETOR TL. “ST ODIRENPITE TREE A “SAE
Brie SS, ZSRMES RU “BA+ne+
SARL + FONE” BVT
MiAMwBMZMR, WksSip7Shactses
iS. SSIS AHIR, SOMA GEA ai
(BAR) NICE. SaeE “BABA”
AY WEEE AN Sik. ETE RCM AS AR A a BY RAC
Ay SOMMSE EVN AMKAS.
SAT BRAS) iS BR BRET et ea
Rt, SAT ARAMA “FaEKHNAIT” ,
SAT RRAAI AE BAA IRF BR TEAMIG, 3X
MIIAATABE? RAS oeEHIGRRK, A
FAIR TEACHES, ARIES BK
BMS A, (Be, ALARA AR, Vk RRS IR
ESATA BARA. Bit SCAB | FSSC AB ABY,
MAA RE-AEHNS, Met/lA+Fee
SRitNs. RES ERNE, tire Reel
ae
2021, MASALA MSRP “=A
7A” WNL AM ec aaa, AR
PACS HARES FT “ALR CR” 4» TENE LANG
We. Diba LOA eS ea
ATIARBA BD NL One Re] Bo:
KA BEB AVES IRA IMAI RIA, BP Hr
fi NM ER?
RAHA SEFPA RHA, MET SHA
RAT ERA AHS HEF AP
AAA UMA RAAL F SPH K OS,
2022 F, RAT ed A?
SEIN: wet
3 (VUCA) € volatility (BBM / ARE) ,
HABAEANWHER EK, the
RSOSRIMDED, TU RALESRISELAYIR.
EMAERC, iAH. Riz
fait. AizRGRE, SERIAL
B44, —DRLFSAHAMA; BO
HR, ARABS BUR RE
At. Be; rinse, walk
MRS EGR, RAT
FRR RMRERE
Poiauidit, BitaSeit, —
Ain, aia.
uncertainty (4HM7ETE) » complexity (S2RT#) ,
ambiguity (hilt) B9485. Volatility (Att /
PRIENE) , HBR LAER IR; Uncertainty (#4
AEE) » ein Bel] RAIS F—-2 AA ele BB) L;
Complexity (S#lt) , BKESHSSR MEA
Sh— ESTs; Ambiguity (SHAME) , AMRAA
BATA, SPR ARKAER. “Sk” BK
METS. ARETE. Batt, Beate
Nt A SE.
TEDL AR + HRELA (ARE) —BAR SA,
SPs 21 tele, Mim. Bia. kB ES
AFHENELS MA AAT, MMOS 24, ra
ASRELlK, ABARSNEMKARE—ixXIE
ce SR” NAPPIES
SACs), HAS IIA TSHCERAH A
FEM. WISH, iLL
AP Mh ATS To. BY, SERA SoA
PE, ROMS APRESS, FRSA
LARA ER SAIS MERARIEA. BRS NARS
FENLANZI A, LLABRAIRE KRM RRA.
TET TC, FACE. FAO.
7VESGEIER, BEAEARAA, —VABAFR
BSAYARAN A; BiORAMRRO, ZAARI ALL SIR
GRETA, BY) mint mp, Blt
StS RA, RAD SA lity
VB RRARE AR, MonARALAI. Aires
Mai, —Sh8, ma AM
AVES Maw: BEN oes,
AVE oa, RIN BCRISIRAITSIAINE, At
AWS BE UZ2EAAAAAIZAIE? BS ik,
CEO. MESH#S, HAA W ARM? PR
eit AFMIARA, SOAR?

PRAaIR
2027-035
SPIRAL SRE, WFTISIREAVABA? Abin
BSE H. SAGE, MAEAEH. ENR Esk ait PRP BARRE, BIB
F? MHRARUBABROAB, WHE AM? BB 2A. BAHenMEeSsSHMARL
WAC, AMMAR MER? BRE {E. BSR Aas Sia RE TAB
BLEEK, BBA SURREY I—BUE? RMT ASeE, Amma SLE
a Li OERst, BME, OE, WRT. Aske]
$95. 00, RAMS? RIE, WreM ATi ARR, FET
ARAB, BARS, ALKABK, W ;
AS Zi
(DR Fay? LAS AY BT ZR TC RR LE SPR,
AB REFIT Ae BB AKF ERA ES AE, FARBA,
BMEAA, GAM? Pavone ezaatr. VO tal iK
MARIZA TE? TELE A BY LET A? FAW SA SSA. ARON, MUS
ZAUN, BREET EWARAS ANISM AE has. RSE. SRYVEYEN,
7 FEMA, PBR, RT ak = 54H OSE BOER REE De ARE HAR
EPIL ASEH, Kee EAR SR SRA BIEB ANTI it, FASE OINA ETEAROUISL, ALBRABY TEA
BR Woh, BAER TIAS, tae PRE Ab cee KA BDA], GHAUABAAMEH. DMBERA
TE. REMBSRIaT. RENER ARAL IDR ABR SS ELEN, HSE US HESH ARRAS meet,
SARE SMA, BBA, F AS OV ARATE MEMON Ba, “BAH” «(RIB
ASAIN UREN CLEAN]. SUB / ROE. AIR NAL) BADE.
te | ROBT]. BURZI. WNRI7]. ENS “AAR SEAL MEMAOMEAMR, OSA
#520” > AYE, Feo “ZH 20)” OX ah A RUFF = Bl. Jat mAL LER, EH m1 al e. =
Ft ARE.
MSI TSAMNAE, Dike Ste wHN= MA
DRA. AM, SELARHANS Str Z—.
Eb AR AIRS FABIA AT, SOA
MAS Mo, ATA ES.
25 COP BST SoA BEER AAS Sb BRAY
ZAR igh LAM EAS cei id At — AR ia
FSR AEH ROO aE ARS Bele
PVEDRARE, URBARABEN; Bb
RSNA, RADAMERAAENL. RAR
AlBEAAVA MY, TESMERT “2k” BY “&” —AT
RRS MUHA RION, HARES, OF
NIREE0 (SELFIE) RP (AARASAMAKE CHAAR
wi $442 “hal |, O44 a : 2 TES PAY, Abe ARETE BARE LLG ASHMAECES, WME T AMER
WRB 48. HR ASMAAANIREIAA, AL
AEF Semco Style RAR IZHIRA, 4AmlZ82
eR, MitSRSSRAUEIAT, SMA /
AB / BR UIEZARE LS SSR. Seo
BAAR IASI, DURAB
MNMARIMAEN. DASSAWDL, RETS
Hy DIBMVATAESK IR +3, ASEH. SELFIE
THE WORLD iS CHANGING BOB RETR IOUT, BLS IRR,
VERY FAST. BIG WILL NOT MIOISISHAT, HRBLERMTMBE, BH
BEAT SMALL ANYMORE. ee
IT WILL BE THE FAST
SRO SOC | bpp Aah ct ae ie A ee
BEATING THE SLOW. Sgugoh, LISS Hea MS exist
, i — Ee RR, RRA BIRT VA B+ O4TA
HARSHER, AR ATT, SRI. _ —e
oer ee EAVES, BML PRIA. TR. BIB, A
RS, FARR NS Lan Sika,
BBOREMEISTHD. RaeAAawwea,
BIRT ALP, SRSORSIEA apm.
29

FR / VIEW POINT
Z2RG “282A 7im” LTR (SELFIE)
30
SELFIE, BE. WHRSH... TR, $a
BAR. tHTRE HBS. M2
|!
i res
ace
INSTITUTE
11 (3900) Aik. RR
AR, ABBA Rm Ligit 7 MERA CEI ERs,
RL Law RAR GEER BT
AT RRAIM RE, (ZB PIER AaK
SVs, TE BERA, ALARA
7EB REMY MMF, MREACMEER
(MB. RBM RE. (Be, PEAY TCNIGl
AAA Fa FAMERS, FMS ab AR.
BIFRABAM. BA. TERN SBAARHES
FIR BI Cla 7A eee, feecZ2R ik ie Sake
S48. BRRRRARMARE ARS.
IEW sePrin: “FANATIGA BIE, (RA
AEB EEE ADELA LF. ” RE LALA TCL,
fEGURObBAN EES — BIRRARLLAN
A, CESAR SIs, tt RCA,
MOAI, TEE. (SBA, “ANS ln bRRS
RI, BIN ROBRORE, GET ABA
BAM RR, BER aie ition me LHS EOF
AIRE ABR, Miniahy BREOS
A, SB esi “SOB HASRMI, LM
BANS GAME eH.
SIZA7) RS SIIB 6 ES,
AAHARRSAN AW RPE S SMBH
SR AURA BAUM) ST px
BOHRA, BSH ARAERIEHL, ABSATTAS.
ZAAZAUGLSROERAK, RMBSORK
AZAR MBA HERA RIRKTS B
Uk AO RE RHO BA, HBA
AN MAPS, MASA RS DWN RA
SAC MRRE.
AIR e OPE SANEEN, AMES
ahh, BRASS SHAR L IRB
20 Be ae SS ap Sh Be ABA OER EAT EER,
MWA LER, ILRI, BoRe
AUR GT BD RSW SBIR RAEN, HAM
HTSRMATOLESIE, (HPS TRBXSS
BESGIE
Fe (\ OT LS IR AY RTD ASIAN:
fy th de I CBF AEA) = HRB WF
"x ge “Fe” K AL “BE”
FOR RY 2A 20 AEE SEI BRAN] 2019 EM
i23|\0 “BADR” , HHAT MATA
+SEE, HBIISANU 50 ALLER
AIRwAoch, ARAB ALRNEEA
SFHOBL, MES mMITRAS COA aA
BH. SB ICMEMAL RAN, SERA.
ALAR SEFRSA AMI ERNRS SSH
4, XBVTHWNERERRPOESH, Bey
HUEBARAHEOLIE Gop, HERA SALEM.
ltt, SWART BeOS,
ARSE, BARBRA, BMAR
SE MME AAI
HEM ADAIRAAL, BMRRREASLAB.
AWS, Hee, eR SeReT.
(Fe ZR PEMA AAS we alsa A
wa | FI hrkou@126.com

ISS 4H
OR se Tid dH
I Ce UE | \y * EE SY: csioe cat
aH wet HL By sap ane
LHS SRBRiaM Send S EUS) BAI XESS SECS YH YI
HER EYHAMNOC He WEIN
SEES se c/UETB
ARLL=7h Se
MENS VER
—maet
} WH HT ar ot
4 aan Id
By Ha fh) 2 fees Bis fos See
SHA umaiag” ae Bi +
=H
SW) Hatt sate 6% wees Hee Aw
BY KIGD EASE ARSE “EH
Bryei ‘sexe eeweas
SMS SPM LARA CL ‘ARASH GR SAN VAM Ee
ATE EVGASEANELRECLY # | UE
#005 56 Ah
HS=HKS
ee AS GES SE AN
o—_—.
GAVARER
— fa
neg Se¥ AK
= ECB YE lg

PDF ikijn: bfwz888888
Sth ABR / JOWOYO RESEARCH
RE, NT REE, ERR, MBIT, RH. Z, EBAPEMB IW, SHAREPARL
PRT, OJISSESR, QOS. SPS CMR ABE LHI SEL SCUAMSEF MARY “HGF”
AR, Ria 2021 FABER RM RBZ, E2022 PIAA MILA? — SE BR
sey HAL) N9 SB BS RILLIS KH 100%, PURIST CHAAR, SSMS
ERM LEANAGME. 20214458, S-RSWMEINA HRMS SAWS ria T MBIT
WORSE LSP Lib, #811 ADRESS HR RSIS HHAER. MARKS, REM B
PRETH, 2022 1 AMER ASR, PSM ES, MAD C HRAUTH IASB 8: 2, RRMA
MUROREATAERRIGRM. HSMN RM, ti.
SRE 00 SEMAL, EREWERT 2054, ia Ob RAZ
PAIS, SMB TUR TR HOR. Ss, SPU MARR, TMB
ATA MANTRAS TETRIS AY
Po See 2a AAT A ae aah, RM, ATMA RES
WIRVSRME KIL, WEAR RA AR ABR LK, MAMET SRAWHOR
WESLE, MUS R, St Dt. ASH, Be FIZ). MAELO, BAL
TMARZOSARTVLSARHSBRE. MBIRUR fell. SRBENTE, REWER, wD
TRARK, RUSMHBR, SHIT, BARANB OR ARMM. ALRAMASRS WH, BSTUWS
Fate Ra. MENLEENTATD AMARA, MABEL WE, PRAMRARU, CAMB
SAR. MAAR. WEBBER T RRA (TUE 1) «
MIZSAMAN Mh, 2022 FRRANMEIR AME HOR, SOBER LT, MEIER
GAB 4000/2. EMILAKHWTHAMEK, FWLASSEA IE CURRAL GE BRAVES, ANB4BRS 7 BXET K.
a

DR] MHRSWeMASL
AWA
HRAFMLRUR AIT 2s) PARIS INGE
Buc ote SM ( 7 ) HM ( 7 ) Buco
100% 20 20 100%
10% 10%
12% 12%
26% 26%
33% 38%
8% 4%
5% 3%
2% 1%
4.5% 6.5%
2016 2017 2018 2019 2020E
eee HA
KERR: PORES. £4
— es 50.65%
En 58.08%
FP ee 54 58%,
FFE 53.56%
Fee 56.76%
|)“,
CORFE eee 47 29%
0 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%
SPER PORE AT
D3 2021 SHEMET CHAPS MSITR
BYE IR SOMA ws
PRAaIR
2022.03
FUR, REBATE RE
AA AHR A, Mb KLA. EIA
Att 74% AVE MAK ooht BB PR
BB, FP wae! SRS BH NTE
K, HEN T PITA -PRE. EB
TRADWAA, AEE HEAR SMERN=
ALLE CUE 1) , Aine eR Fat
A, 28 PR ao Eb Re OR TL te
FE, MFR aT CA RE BBY Ph Se BT
ABBA BREAD SS, FIFAPAI AIRS 8).
@ C inka
B, ReEhBt, SENEEME
AtbEA. WILRADSSAM, PRR
Aa SW heh, FieTtReEPHIAOM
2010 SEAN 3.1 ARES 2020 ERY 2.62 A,
RO-APAMAP Lol etET, 2RE/)
ROBART. AM, BME FIRE OL
EFT, teHEaD T PSA Ko
Ss, Fe 4a N0y, ANA Rew
BmlSoob Re, ASE ST eH PS Ao
QUEM, 90 AIRS RAM B, 54.8%
NA ate AA EY Tt BE 5 Fe BS Le] Be
TRo PaBISKRERE RAY la) F0-TS A RAPS RBH
RAB, PEER A BSBA Ko
b—, —RBRHO RS, Shore nM,
PEI MSS) LEE. RRA SIRES
AME, MAAZKES Sops et R
SETQIK FA AAR RK (QUE 2) , Fil
SEB) LE PE] Li es VAT Ie], —E
HELE RAE, RHRA) LEE.
BOY, QS MRMA HAHA. i
Hien, Wi RBRAT, SAWLM
mS OBA A 8%, BATHS PISA AB
PALA 86%, ABIAMGISASS (ol
213) o BRITA RES, BRBAVEA
Rtas S) Rafter, MWS oS
BoReSHRLF
MASSEY BL C Mim Re, hiawT mh
PISA Fe KARA HERR, (Be, TNE R
Fe [BA Fe Be FR OK Um (26 Uh SB) BE PRA
fio PRL, ACE ACRARN TS, TAX
Aaa. Al SRE mRAN SY, Pb Tl ty
TKAE GET bd Re % 701038 RY 2 BA
AT ACHES RP Se Bio
33

ve
qu 5 —
Gla; “YY
3 sings | Satiieay
ANBHETLSIUNGE] TR
He] KE ‘2S BROUS MIPS a “Ys SAB NUS SAIS S
“(C¥41) HAE AKER Ta SeH SS Ans Lays
VE GlseGoy tras MaRS HAe WaeHaeS XS,
Hs UL — LN HG CS ig Md
“Ee ieee Gf Reo hs IVER WIS SHe Be eapy
aS(iGue “(EW 2M EX, e200 “BSW Pee eRe A
Eee “Gemma
ae Se
: 7 | V9 toon
4444%4
HOYVISIY OAOMOL / 2EHOEEY fol Ze

FRR ABMRHA, RRBSRHt; HABE, KH
Baa VAD ARAESH mHAAN, NRE BIA
IBS; Ermer ALL, WAAZKRErA
OEM fi Lmttiizt, HH OEM RL ABFRAP GER, BI
HARA, 7 RER, MASP BFSArRN, HRA,
{Be ool eS 2) RBS
FELL Z FP, MAAR SE, DHRANMAREAM
‘Rea SASNHR, MAE-BEEEAAS, RE
FT RARABZSA Syscom@PP a. Elle A eas
A m4BESaRARA, HASARNARRZE-E
EELESRA MWe, BRRASMADWARHE,
DAS RR. RF RBI RA, HAE ae
EAIOOAMRIRME, By C uma RAH Tim Ka
12S /LA Ho
IEEHTWLARAKE
ARG ITAA REBS, KHER WAAR
AYA FETAL.
A—, ULMBERSHiGRRERS. RUBAR,
BoM REM ER RIAS MARTA RNA. ARIMA
KM FREE, MILA RE ARA, SRAS—Th ie
FR, PEK RES LSMeRAAKO.
BO, Be ew ash bine taka. 2022417
LA, REMARK AE (iSilPR “RCEP” ) FY8SR1T,
HORS RAMA aa PRR SR REAS, Mme Mb
A LOB WIR 9) Ripe doa Pe AAR, (8 oy DOs
EA EIZUR Ao Binh, PMAA LAA IS ALA.
B=, RES PHS “—N—an” Bakes OLE 4) ,
EARSE-EKECEAAN, UNNBAS (I, REA
DARK, BAAR ARIA, ATTHEMRIC. tAEtC,
ooh# CA IAI, ARRAR GB] REAM A CK Se PS TL a
MAA Z—o
FRN aR
2022.03
HD, WE LESKhAMHIRRARE
BORE, KFRZBSRAMAREMLESL
HARSSAR, RAK, MBER
MNGK, RR NSERSEPRA, Ol
SRSANOR, MHRBRKRAORAK, Pr
DASH RET aR, EPS. HER
SARA, BAUME SHMNROVSSS
Sp.
ARMAS, PNR A
(LAY RS HBR, SPAMS CW
HEE PR. KARHEENS MAIDEN
AARARSAELESS, SHMERAM
HRTWVRRNTRRRM, BY4—MOSE
REEF RSE, EMMA
BYE BL RU LRA; IR
APRAENBR, CRSBRISHRLE
ja, (RRBIVEM CA neroe
M1, ROMER RTH IA AH RAS
ARATE T.
HAA OHNE, HABA eet
STSWFLCATRAMNR, THEN
4Jiko FIWEASZE, RBIS TAREE
LIE ARR IGIR, WS Oh, BAKE, ML
Zig, BURMSEANSEt, SHRED
SRSKA, PEBHUSK. MASALA
HARA, TSAR LRRAR ter
RAR. BWRAMRARSSTAWAR,
BA w sce.
HS SMAAK
35
Fifa / SEH 906095299@qq.com

RLEAPEMR, eee RSMAS
RAIA a] ALI, RUA ALARA P LAMPE EMEA,
Hi La be—RARAIRG, AAAMNMAD RSL RS HSH,
BOIL AE LAP IROL, ARAL AE Fo he AF a HI S FS?
ALBAEMEB, RAMTLA—RBUT EN OS Ai ta tabs, EAA
(FRPRARALAARASAPTESSZWAS, FAM WIMANMMMGASPEGR. HE,
& A PEM RST aa, MEAT SARAER, PERMA IR A Elta RIA
(ZB. Alb, ARLENE, Aare Salo Po yr RABI],
7S IIR ATRIA aL 24 SAY RAREST FAD
ACARI, DRAG SRR SNAe), FRADE SPURRED
REPRO TERE RE ERRR, BOSE SRSA CA MEBANE,
then RARE LPAI, FSV AEE, BREE LIES. WRA
Fave, FRI Siam eyRsle)l, Aaa RCALARERE LT (PWR Sa Lea
REPROD A TAIBY 0
(ie, (AMSA) SO TLAP HEE, AMARANSTFALA, GME
AY ERIT HAN, RAS MaRR CABO TARA RA DIGI), MAE LIER
SO +R RANGES Z2— Alt, ama TH, En Liaw eer
Ala], AsleR A LAL TREE LEA Re REA
AY, WRAA REN ALR EAT MRA ARBRE, SRB
LAFAY BR. Pro, URODAABENA RRA], MAAS AER,
ELSBILTFR:
Bk, FRESE LINAS IEE RB BRE ol ee
FUR, RRB Se Rr RAR A I BA RRS EE SAME ALA 5
ALR, DRA HAG, KA TMT HAMA A, tS ARR TEAR
ERMAAA, ARBRE mM DIAR—M, REA AT HT.
Sr, ALSRAPEME, Aa SALAS. PEMAADENAAM
OREN MRE SEMA, MOLNAR aE MANKRAS, Mmm
AA PR Hi BE ECS TE LB
36

BAHN (KikSaSRieM) Rees
MMA TMK, RA-LAIM SHSM SF 20225F1A 31 FM, RHSMAALS AMAA
AKGRMRF HSH, RALLMGRA-ARRRG, LERARKRREL, SRNARWLERH, RAT
PAR IAAS HRTF HSM, FARALAPHORRLAAT (ALPASMMBSH), ROMA G,
DP HSRA THR, LADALSSRATARLMRFMSA, ERARIGBAHAABES, SRIF
FoR TAN ERARBRPRA, MEAD ERG ARIE shi fo, HARSH THF?
AFR GHECPBAROHNAL SHAABAN, AFALSHWSARALAY
A SxrAlm, & Casald) STARA BUN SABLE SARA AATAR ALE. ULF,
&
BF HMXAEAWHRE, DASHARFRLEAS MEMS, ASR
RS RAR SHACLS, SRERAAMUEALSOSAN, MYRRA, K
RAL SWARM RERAREMENSMA. All, ALA SARS BRA
ABT LSHERRWMALL SAS EM, BOBMHBROA, PES RIA IAM
B, BUSTED ES RMN.
HABER HA AALLS MAVESINBAR E30 OHARA (AMARA MSRME.
TMK GRASS AME) SO+SOME, “SaSeRE A, BAB
442 a) 30 BAIL RE SSA SAU HRARMS HS, Shs owA ibe
SOTHHARFA” , RARNACEBALHAAML BI, PR (CAMARA) B
+LEAME, MRABIERAMEBO+AME, Aiba SMARIAI 30 OE
SHS, USHSLAAPOLAAME, SHR 1AXSS 1 OLRHEE
#. PRDL, BIE ARMAIDEAIAIZ, ASAT IMESS, WBE GALA HES,
Att, HALAS BMIATZ, AMMR EHS.
BO RATMHEMRASAS, ATRER CHARA) BRSEMALLANN
FIM, PRIERIKARBRS, Bll, MRALERSTTHEMRAMSA, AZ
FNERALSMSAM. PLL, AREER ER, ALBA RRAIDER, —
BRESMSW, RAMENRKALSMAD. —BMIEHBRAILL, MPR KS
HARA) MULE, ALBERS AMKA, RERATDGHRA IN, MIXMB
ERK, RALMWRAES SEAN.
ab, a (SHARAD) PARA TEHE, REORBESSUe
£TH, BWRADNRALECHS, WERIMMS, MEPRAWAAILIR, 2
SRMEDBAR, WRATH, WARM BAL, MRWABAEEDS
Alb, PNAS HSN (OBA) PRAIA LAMB, BALE
EAH ERUE HOS waER, D
aa / TI hrkou@126.com
WHER Bid laboroot BARA HA) Kis

FAA ZA / EMPLOYEE RELATIONS
MaMENALKABEHNAERE, DSAWKABEHNRVLETHE
AMAAWHRM (iz, BE. Pil. BER. Bik) SRA. AR. A.
PH. till, SoMa Zia KA, VM MRECRE PR. Fr
ANeeteaemk. A ni neRe BY Biz Btn.
= $4) 36 Ros Bee
M / Fk
WSAMKAE, BSAWKASEN MES, BA
MARFA. AREY, Mes PARI,
ALASHRSARRMAESUHN. MAAMKRSEA
BoITESAR: BE CAE FP. HrANRETB RE. A Ret
BREW
NAAN ALKA SEN AERE, MAAMDKRE
BNAOETMEAMAAN GR G2. DS. Ly
BR. Z81b) Seri. eA, 2a. Rf. HU Fapecee
BZA, LAUCSEM RE Fae F. SBE LS RE
FABRE HABER KPEHKANERM, MSRF
TAA, BRU BHA Tigi: Riese; seh.
AMZ EMS; BA, HUE; AeA SBLRS
IRE) 0
G6
ORE—: ANSMiBE
AHMKASHHMRMESMBSHKA MSR ABW LABIRS, KPI OKR, fit
WA GET. DB. Hb. Ree. AIL) Sk. AVA. 360 WFSS. MK
Sei, BR, AR. pat. ill, Bap RRA hARRE, Cit MRPs
2028 SR ZiINISKA, BHEFRE ST BPN AE LEE KHER
BO{aELRE RF. SrBNBEtS Res. A ae) NAG: AS, SBOUBMENHMPEMY
BEW. RBAA SMART RQ; HR, W4BASAL
ASAP S ULMER XA.
O@KEG—: HHXANMUID SBS
CAMKANMIIEOS, BUSA
Pafiise Lae F OW. MUR ARSEt, ATERM
SENNA MESENR, ARLES SERLEM VARS, PAREN OE”, RHE
sEaHtE. PRAT VERURMEANSRA, BOMLAELAET, MEM RN “KR”, WFEDBRARE, RSME
BRE, “b’ 5“) REREEZ-—HHANER, SE FEHR. RE, RHP EH
BE’? 5“ WREEE, ARGERE, ARSMIL SRG-RAGH, “Eb” Ml “KR” Ree
ee. EMLTET i, FARMAN “Lb” 5 “RK”. MA, 2tDE, MLA ARAMIR, MRE
UR Wb” S “RY BY PRP ais? KAP MUA BNW.

7 Ea
WC
To, BURMek RU RRSVI, Bie
FERRARA AAIE TAL, BRA, BRAN
(i SEB A BN AS TE RLELSR
Fr aM Bete Be ae
SANT ee A mA. B.A. , RAB SNR
(FAR. SANA ACh SIGE, SRS, Dae, RAF
SNEARN. REZ, DONA SARaR TA
MSAK. WHS ANAS “He? Smt” We?
Omi—: BENSSRNr NAY
NOSNAEKSE, SH AN264 oe] A Be eA oe
A, FR RATAREERLEP, RNVRMZABELAN
FOLA. A, Soot Rest, tow, Aus
SRAM. BAMA EK, ARGEZBAR. PA ee AB
AAMSS. REM RWAWAS MA “TR A “mM” BYTES
ST AS Ziel NHLE N\A, WELCH, BSHKET,
SAB CRNA ERIN.
Ore—: HERS LRENNISIKA
IB FFs SrA SL FRETIA IER KAR, SUSANNA “1B”
5 kh o SREP, I fF mIREVRA PMA, SPAHSE
PAA LFA S] LRT. FABER AEF hl SAH
WAT, FxRE—MLNSHENAD. AR, RAD
ERAS BIBT ARISEN “HE? Sm
RRS TAS Sr ZIFF RARS RS EMME
ORG=: HERNIA MARN ee
KR
mS AoA NIK, BMYRETe
—BiixnleE; MevK—BABb!, CEM,
MWB SHR, RSE ALIFE, Pik, 7,
REE, RERALNETRELP AE
Ninn; MERRILL, RSnleTna
TTAASC. FEE. BoAeS. SZ,
ST ONAY “IE? S “im” AU SALARATTA
94).
A nee
é
be, eta 2aahA, hentia
ARI ULBCES BK, BS Roe tn YE IZ)
LRP, APRAEWASHMS MS
HMA BIN, MA. KSSH
SA PRHRMGHWAL, DHE “FE
Sms” , A “LAR” WA
AABHANE, MeENERRS /
Ari / RUA PR.

FAA ZA / EMPLOYEE RELATIONS
A, MEDALARSARAAMYHLA, LARS
WRAY ATL, RASHES UUAHER BAY.
BE, KSSH ARUERAKNA DAA
Ka SARMRMAT SHARK. WRIA RULER E XK
BABAR KEN Men US BH, BLU “HL
BELRER” 6 HitSRA, BUD —M, NEP MWSA
TKItZATLASLI, (Be, MAEM EAA, fABY
Bar EPMA, ROB ik DoS BEN SE.
SRLBRRAILSHEARA, SILIRAS RWS
FARR AG) A, SEA, Sle AAR ARR LE BYTE,
ARMADA: LYSE Aa Lee Aa a. SAeR
All. AnoAle)eaiix ck,
OLfFSEA A
MT aac? BIN CR, Bs, PBEMWATaZ
Ee KN ee i SM; AR, ERMA AMILE
AQ, MSRGAK. FA. SIE. TATHBALK, AR,
me Am Lic Aili, BE BHA TTE; mie,
ROSES MERTEN LA, AAMT SER.
OL fFREAA az
CBT HEA SEN. KREVRAUAMERNE
IfFeis (8) NSH: BA, WIA HEM, RIFES
(3) SBEASM. Deere, cowl, zee
AR KPIS BOR, STEEN A DR, BRAVIA,
RBAGLANUBIBRR FAM; Ria, BT AENEA
fee, FAA DTIMES
OF 1AERA la] A
RB AS BREEN, BRT Camaliaz) 8
DAZE, BUBRANBFALA, EMER TH
MRAM BERLE, tO REM SSAA A BLT SB L
fFaS, RA SUteR 30 AUBERT AMSA AMS
WTI SATA Zia, LRRD
RAR RAE PPAR IE, REST ARIEB
ids, BRT HTS Ei, Same llK
FABRE Ro
@A mA) i
BT Ee WARM CEE. KAA
mee Lfeae7It, Amece tl. SaRREA
AAA, SEAM MRA SMA AAS, (BE,
ARS XE. STABLES Eb BAR SK
RBBRA, WRN S PL iMeMAS B
BkENA RA, BSERWE SBMA
ZION, BA, MARA, BA,
NYSE SAE RIB) ell,
DNAS ABI FA
“am SiBAMONRUAEA, DA
MAA DAMA, RAMA “MUTAS
IB. FAAAREBOM, SRNR “SS
fi" , 482A (AM) BRA (Hae)
TMM SM RELRA IEP TA A
BS) BARAT.
PEP, KR LMT A LIE,
A) AY Sa BAN RAD SABA TE MMV BI
Bz, WEB MKARBTLERRLSA
BARA ALBEIT AIX Fo
SEA, ASAP URSHN AMS me
ANSI. MH. KSSERUMAE iM A
ANAT, THe “REMNSI , BN XL
(FAB WAANBHAANE, MeEAEHRR
B/W / RUA. AN, AEP Wa uae
MS BAB. a ES BSH IH
TARR TTENS, WLAN See Ay
Pte
SA, WARAZ EW RAR WIRE B
MSRES Bo TARE MIT SANA AX
FA, ELRREMA SAWANT MS RE SiR
Fo REZ, Men LMTAR SBN,
(REIT ARI AME, SerB, taFl.
AMA. AMKRS RACHA, iBFz
(iiss. HrBHIREAY, Rae RRAE ARAM
URS TSE, RHRFEER BIER
SIMA). XN, BAP VA a MBO Sa
Me SARS, BWANA R EE “Ha” ,
mS4Ai SBS).

JOR “Me MUTA” Wil MaL a RA DFR, AD
A, PSAMKABEBSCM iE. BUL, Rieke,
SiR, sear, AR. BAC SAA ORICA Eo
DNAS DK FRY PHS
AtTAnALMe Varnes amin BBM
A? MAA RARKA, Amstetam, Pika
ASS tiRaN, RE MAMA AMS Saya Reais 48,
Bh, “sa SxS SCMAMES, DLS
ASHEN TIAWEE, -BASaRNA LAE
FEMA Stele, HREM IH BE RUBEN
Wiebe, 2A ERIE eA RIAA TAS, IAI,
TEMS OA ARABS. TRAP. RE IPS ARH
(F256, ALS SY FE miei.
FRG “Sri” , AMGANBI BAYS SCEUIRS |, aN,
(Re, SRA LNSE PA MMRES, DLASES,
SONABEZEIS AS, BILAN ER, MARU PMNS
RRM
f@S2, WAAWKANRUSAAA Lele eel
ENS, RIBS ein eL SAKAI,
SAIMEA DKA BIEN SA.
DSA MAA FH
MSAMRARNAE, EBRERUATRS|, BE
ALMA RRNA, AIRIRFLEA WE. 1
(EAR. ZEHR, ER. RAI. ROR. BULRM SS.
SRT RNSLHSSARMS, WESM AIAN
LB. BIRINBSABA, MHSRIBILSA
HUEA; CEA, ABR ENAE, LOMB L
OR. WA. IRSA SAHA.
ARABI FES RH, Me,
BAM LIES ASAT,
PET Ben ERT & SMART BHBA IR
WW, FRBRSMU. HANS Zi)
NAAR RA, RELA
DTMSANKA SEN,
WAAMRAAAPANISUI, IE) AEM ARTE
ASLitanrre. MSAAKASENR
ERA, HiIWMSRRAD ERT, —be
retest BY PFReae, Bib TIRT A. BEB.
DMF. AES, —H BEF a LAR a.
Amzof, BISAIRT LANA, Biba,
N20. SHC. ReACR. REE
2S.
DNAS MK AAI
WSU SAS. bale. FAME,
G. GH. SSN eWA aie, SBMA
HARE LN BSAM A. RRA,
FOES ABC, LIE SRTERIA IN. FE
BE, SREAMEBERAD, ANIA E
PBIB REA KA SBN ZlelBY “Vas 0 RE
2) Uae WA, TWAS RL,
MUS min Zena S EH, MASA ABY
IREATIIME F Eo
MPSAMKABEN AR, tame
POLES HTB, WOES TAB
Mo, FERIA, (RETA R, Pies
TEAR GHUTREK, MUBWWS AR
7m mz
mil
‘2
MDSBMKASEHNAE, RABAT S
elatlSMRAKA, mA WAZSHM, AM
SKE, RPARITRARERHAMME. ta
AE WIRE A SLM RKICe, PALS
er. 484; SlR ASSIGNS RRR,
WAM SBT AS I (MOKPI) . REA UEBA
RIOCGHELFEK, Noa LiReS eAaR
FR SH tar, DARA EF.
NDSADKA SIENA, RPC S Bre
AB MRARA, MAAS, BWSRAK, KA
AP RARE AHR IME. PERE S SINR
IE, PLATES RSNA, WRAL BA. BU,
TIBI MAAK EE NAR.
AGA RERR LA SEN K A.
BAHU LFS RE, MRS. RSA
LESH TERT, TEC
G SMART BBN, PEMA RS pail, BH
= ZAK AAR A, MERA
MASBVKA SENN,
(FH FIA laboroot FARM
SRAM), BRAKA
I9
Bite / Wit hrkou@126.com

FAFZA / EMPLOYEE RELATIONS
fiLie BAL ewe A
SC / FRA BE
ARRARIERRRARKATA, EILGRT, ZS4
Gu SHV LORE Sel, MEET Lees
meet AAA TA, LRRAR AREA RHE S
HEALS BNEW RE. Amey
(36) SAAURATD (KAABGEFRAM) FR
Hk, ARG PHRAP, SHR AUB EBM)
HRA REFATER, URGE AGERE,
(Ris A Ride R FT REA SWS Kl ea
Ae (—) ) BATRME, RPASWRE (HMA A)
SOAME, BUYRERS RENMEI, AERE ZOE.
FRAN RBRAME, FRERAMBSATH, ALFARE
MAT ARF MASH RHE
TESA BANE, AeA MRE, mee,
PRATER DA. BADAWI RibRS ie,
BF, BAFSNAVEPSABKARALANA—-_S+ih
UBAARAI. MN IEMSAIEN DRS SBT LS
42
FQ FETT RE. Amr, Pose BF BRT rt,
AMM tes, EM LIRA Rin
fala, BRHAURSNRARMS AE.
BFATEFP, REIUNEMANAMAAP
Ss MLA, ACCA RHBAMS AEM
ABBA ARMS, ESS, HE
RATS AEs, Ue PilbeMs al EN
ZA7R IA eAERAFARGA o
ABP, ZRMRAUA, ZADNME Al
ERBRAAN RIERA, BRBUMAA
MeAMAENAMRADMTAH, ATLARAAZ
AWS WM SS TS Werte ms
HEKSME, MAT WSS TAMSlse.
ALISA RD bao
[2G] 1) KHEALWMAATERA, £
FPS, MGSRARERSILZTS

ev
BH Tb lex Fi gt Go Ee le Heo oe HK
‘Mead ‘Wes wae [oxy ‘bus ee Mg oF
SRR UHS Gl ew we [€ if)
“Me FLITE OVE SEGA Wm 4
¥HEATY ° PHYREUNHW AY, ‘Yt
be Bits Tater Woe Ye Hew
SYA “AWE GY GWE ‘Adele
WO a EE [YB eae ok ee EB) te
Y% ch de AT SP fee ae TC SE)
“Me F IS
few eat fee CRONE 4 wate °%OL
R41 OS tbo yee ods ‘eo Ee YL ee
TE aE Lisle oe he fe x7 ot ET GSE)
ZLEL ENA Rts Gl)
‘ESRSe Shs SasS
"ARLE RSS RS cte
BURAK as SAO XSAN s SIN HE HS St
ERVIN “SSX MEM AH SNS
HES YANG IISA eX Los eS
ais Set W) SISAL XIN CEY CA “eh vb fig} eH
"TES ES (ER SRY
WVeRKEESES ‘SHLSASSTMEZ(E
WinZsablo “COGS SSeS ORY BA SR
EHS SHASTA TS TL kee sy
Sh CU Sy BREN LENZ SOC YTAISS “ch € (ig) Be
"YES
fa So Sa el eH ae Sy ‘a
Ue set SS) Sk GOH 2 —¥7 NY EOS oe [BIE
st U5) BREE. SCE YT EFS “ch C if} ee
oF
YHES eS ABE a SaS
RASPY Lee oH “ERY CERISE S
RS fi ba OA) Tet SS) Sh Mat 3) S dS [Bl
Ha) TDR SOC YTS Sch T [eh se
IM EET OY lo BE
“Ae tS (oll Se Ey sat Sl SA) SF 2 SCT ES BEY EL AN LP}
foot —s ‘We Pe SRM LE Saas
EU — Fe Fle GOK a ot WS) Sh et Bo
€0 CCOC
SPS ASSMAN BARE N6K sp Tse
CS) Seay te YL “dE EAT a YY AE Ose Bo vt
SEYSse SEAM MaMSa ‘eis Kx
Ys TWA MaIGS CLS ep emo Lam
AVM BAAS) YW ZONSRISR SIAM ‘ohne
RMS EPA RitKKSNS PSAP PWS gs
Ab LGA SE Set BOA “SV SRM ee
RANG VS MEMS Bes LY Ae SYs) SK
YEMYEWA—SAN SS SACS SUG ey YY Gt
‘STE SSG RR SURE SS SRE SYN? up lee oe
BHSRSH ‘WWM LYWDSA LHWASy eles
Pe Me eH HWS
We MV EAM MH PAY FUE EY ‘Oe *
Hid Ske ‘TW len hh ok E*XS [1 G3)
“fel ~] Ge Sw YEW ER al A [PV PSR
WWM OK EWI Ms MELE D AS WAHT
Mare fy Wwe ay ey ws lee [E id)
Bde MY ATES HH gy
a “AH RBEHHEWAEB “TEU GY Hoey a
‘SAH eH Wee te hee eH Ce)
°F de EK Ge UE er el Yaw UY RY
‘Bll RW ope MY Uw & ates EE DEV USS
BULEUYVESA ‘Lee AW yee °O Sle

FAFZA / EMPLOYEE RELATIONS
K-AM ARI, KER CIHALRKMAARLE FUT,
BREZRKA AHR AI,
TREO A, BASE. AES
BARR, BAMAREAARHKM, HAAR, THAR
EK. PURSES HA, ABA ALAN, FAB
AMS FEGRENRE, STNANDRERHNSEEH.
SSSA MALATE, Wr STA. RRA,
RIKR#HTREPASAN, SUMP SaMACASA
ABMDAKR-RRAMAZRAR, SIAN RB
WEE.
RGA, ARUN, EHAMAMFLAMEEA
AMAECHWIARE, AaRRRIEMA DSM RE
DHE RMLAMER THESES, MADEKARIL
AERVEAHEUMIL, BPR
ERG 26, ARM, AAAI LIRA AH BX
BABHET AB MMARIFIAT AAA, MiARHASIMW,
WRAL, WMAMADA-RABMRSEA MY SARL
‘EN, FAB RRD 20% WR.
ERO ZH, ZRUNAASEHNALAUSAI ST,
LTAABARCMSAARA ALAR, TAH, hws
RUAN LAB WA-SABNATL, BPRAL
FSTRIT IL / FAP,
MATT BAT ei iiaht
(5 1) HwZHMRKAT, URLMMARE, #
Ri RAP HN BAR, KHOR R BH OE
L3ZAAW, AGHRRZZRLINFHSH, ALMA, R
HERB ERS RA HBR, “RARE AR MALA i to KR BK
WRT ER RAMS RADIO, BERMAR IGA, FH
BR” .
(EG12]) LRRAARHRALAA HAE RAEBRMER
IEF, PRED DTAWMEAM, REAAM BAR. EHR
RF), MAB, AAEM M LH, KIRM LRH FG
4A, RAFLENADARRORMEDS HELE, AE
KA, sh RRTREGRA WET ARM ER NABHK" ,
SRT, BBR. BHI. ABMS AW,
SARL, RABBI MS Aim. BERRI AR
OVA AS, MAT BAMBN RIM. “AA
SAMBA hei” , WFRKPUWMS, FES
HAR ARRERHAL CRM LFERBUBHORRER
Ni TfrZoui GREAT RRA SRERNBKE
DL, FALBCAY Se Te Be 2S Fe ie SYR AY Eth A ee tS A AE HE
(IFS AOA MER, PUR GLLY LA RRR A
44
al 4 STAR TILA AN SS aHTR AN) ;
WFBARIMS, WMAEGERE LEP
RQHOSF, BA2SBAIE.
WF 1, ARMRAUE, MHA LE
ABUT AR, BAATBAPM BNE
ARE, RRA ES KRATERM
&, Alt, AKAs PrsHle, MODAL
SLU, ANAC RADRBHS, FY
Aka
fE3GI2A, ARUN, ARRAS RH
GFAARHBSA. GiRMRESEHRRAS
TREE, RAP RS PRP AAA Bu Re RY
SRERETIR Ra, PRENSA
AIM SHEN MAMLSasS, PARTS
642, AD RBAARRAMAM.
Gini, PLEBHNA hina
6S, CWSSeeM, RERAH
offer ht, MERHRMMBMNAA, R
5G & A offer MIB aA AE
BAI.
—, SSH, RISBAROS, A
SSR. BKALMBT RA RNRASA
Sis, PALMBST RAAB SWRI
HE AS TEME RE.
S=, ASS204 (GMA LEE
ARSEARKEA, MARSH SKRE
RASHES ERIBS) » RAMS
SSUMSAM, MRNA RSI, BA
SLBHHELAD, ELSHMSAMML
ZC REMRIRSIT, LURDRSBASAL
(FLANNEL.
SO, SRBLI, PBORUASREL
(, RRARAMALSMSH, ARR
AS, MBRALHUShR, PH
SAMA YOR ER, BA
HERR LAiR, HRA Se
aR Eeaee, @
(FS MEPIS AMAKA
bis rah eK Soa) ASH Pac ARR Pek
fifa / jut hrkou@126.com

gene
| | (az Dele Gak
a AOAAMES AT SES ORE
VA
vs ‘jst Rt E1998, SR ABU FLBAHRRRS PT eK, HE
O/ a6 TIN BIR. Eh. BR. BR. SS. BRRSWRAZRDR
/ glia, #49 300% A 00 WH RAD HBSS BAB.
9K 008R RAT ULARAT AL AH RAR SS ARIS AS PE
_- PBS FBS ist 5 MEH DASA EE
HELA WATER SEMIS
PPB) A MET in EY SS ES
101 = Apo: 400-872-3190
EM: www.normstar.com
eal Sab: Csehbeekeoe77 Ss lBeAAABIE
Te A BA ae

a2 / TOOL
mHARAAT, MHSRLABABRASIUBEE CERIN AZ
x. JAM, SARE ARAPMIA, RELY BRA, Alt, ®k
ARRANTH AL Wi, IEE KES, AEERYRAL,
ie ie AOR AY A
M / PAA
Bara RS te LK, Ay) \ eM Pe im BY SSS 18] el
RYORDS, BASRBT RRA ST RKRMRSEMG RR
Rm, fF -HRE LARS ENED, GARRESHCE
Arey a, MEI SAM ma, RES Am
IDV CREP AI Ae. Milt, abi RRR ML sapik
NAT RARE WED. Dimer ARt , eWSAL
BARAASIBE#ESSHERAWAZM. AM, SAB
SISA RAM IB, BIEL ARA, Alt, Biba
NIHo. Ai, WRDEEKEE, AEERYAALD.
LARGE
A, ARRAS LSI Timea “RA” AY
RAG], Ati lteth 7 —MaSyeenxe hl.
MAAS Velasco, BAA SMU, Ra ee aE
HiaRNAH ADABVA RAR, WEL “RRR”
Neo), FEN TMP AR IN, MVRADRARRERT,
FAOERL Sete. CECA STSMEeeN Lat
‘TS AE, PIB LAWUA, PVP SER Ree eso) ea,
meee iE, MODS LeEtK RAM ete Ss KR
B. pent Riana, AE SBA “Keri
AYRES, (BRINE, LTRAMCAREABNREREZS,
ZMAARRASLAEAAN (KTHRREADSBMNEIB
RUBIA ARATE SAL) » TRA TER, FZ Ay
SRLARASA, MRAM E MD, KERR G EK
KBAR SLSR, BY SZHRASRLRAA
Feta FAial, CURR eee R iE A Rit
#: A—, WHRARROWDRRMAD
rn riee; Ho, WHRADRAV
FRAN SEA ERE Whe TUE Hr.
46
iB, FRASTRDOALEM, WHRDRAS
Wz, ESRALATAN Meine, Bait
AMAT RANE RARER SAIS
J “HRB AI RASA GIS” , FRA
ACADIAN, PRBS REBEMT DA.
HEA
wt RAGE, RREWAILA
(SHR, H-, PABTOLAR, RBS
ABAEAT, MESLAMT A, AMT
ike; Ho, LSPS SRILA
ih, FINBUWESHKE, 4P TiS, AMS
Me; B=, Pik LReEFRCEADAE
fF, SUA, ANTAA. BHRABUES
GHA, FAMAMABES, AFIFIM
ASCH. Al, KMEW SRY SSR.
RAN MWES.
She], ie E MMR EO] Rit
#: H—, WHRARRDNKR ADB
Atti, Ho, WHRAR RANK
FE Mr Aste Hi
“MAD ER
Hla, PARES ATMM—R,
a (aMARA) B=+HASCMENRMSE
MHI SBSRENERAW, TARARE
TO AEA SAE MK, BARMEU FE:
SEU. PROS ASE Kes,
HMALSeWH Be.
PEW Doe ik, MBSR
ARERDA, RASA LEN RH by Ht
ROTTS, FAR Lasers ea.
PWS RUDE RRA 4h
SEIU RAMLA. RES UWLA.

WOD'9ZT@Noyy PKL / Bees
LV
WSS wis (ME) Ba Te Bees
@) SS rVRs Set RHKSES
TYRSER ‘S4UIMSR IT ahSw
“KS ARIAS Be Mee Se yay J GRIND
DESHAW DR MVSWMER “BLS
ME “SSI UA RH RRM
MH URL EUCeNMD HY lex
AN BREIL ‘bh M Wat YE
ln CL PS SEs ANT LY BEY a
CREME “BEL KE
WYSE BYE MME Ye hes)
4A fawn eUey Tes LSHTy
LEE Oe ee ND ES Me OS
Say
FOU GEG USCS [el Oe SE a YORE
BNA RUSE S Ties V By ‘LY Ye) 6 ff Se
BNE “HRY BE YM AK S BY Ud fa [t
EISMS ‘Wm Be+Me (HESS) Be
WTS YH ‘LYM SWe US Sel Lix
‘Tee ORF AMES “COMES ERE
TBY HY (+ WS SH) SME STB
ZSUKMEMLH ‘BHAA UMS yy hx
Lider Lye (ese “Lop yaLyel ey (yee
ie EES KISH kM +68
IVSPRAVAYH ESYStSsar
‘6 SME el “SY ewes
WEBEGMTYSESHBIYML Ss
mip!
KVSLGT HRS (S¥Lu) Sey
THEE SES PST YH SR
Yds SETA (Leh) SV LUWSE
RLM (SY Le) SEW Lua
SSHSWHMY BE -WHaUe v
fi BELL SAG eae Mel lO) fx
HS MHEMS HGH MoT uBUeT ee Y
VWMESEV EM OKBEUNS EG
ALGAMLS BG SEE WAG BUCY BG HS
KEwKBEHMSh RAKE Y Ox
BH BMWS Uy Hay Boy ee
“TL IEW NG ‘bE
€0'7ZOZ
mea
"SM S—S YEAH LHWASNo ‘MEV easAaeT
HINT) YA ‘= ‘—ZE=-MS¥VUSaryRRsys¥
Y shige) ‘SMIesyeadrryesysype¥ Sh
Nesey eaie CTs yH “lk SUSaeeon
BYSUSTHWASL ‘SURFS RNb¥YYVEArTy
‘RAST MES SB NL SN RS SZ
°F af SS ToT
WERE EH ‘AMEN LHSHSLDNOUSES LUMA
Sel eA TH ‘GPS TBM (€)
"FaY MYBEST RSV EGS
B ‘FAS MSL eS Lee (?)
°SY¥RYUI
oH BR ART AY B— Dok CAeoe a SMS YET
DCE IS U[eeesoOSY Toes Hele “RGA Y Ba
Dy Lik ‘KSCES (GSMA SUIT EEK)
‘Falke (ST) S¥YSUV CaaS (1)
FA fo ED a OT
FAY Bigg t Bey SYD
BVA ae “DEY EYRE SBYSUPDHRESY
SANSYH ‘SYSAHae—-DMSt ‘245-78
‘SKERRY SV SOUCKMRUSnz ‘SYS OGH 7
SY ELE SIS
‘Alt “BOs ‘i MB BASE SM Seo tie T
1 OE
“UPL EH VEY |S DRESS HMSM AAS
AEYVS4HH ‘HES HHKSCMECHS Hee wiht
BBG A SE MEETS “HBS SU lk — 8 &
BA yy Ss
Wass TS eet * (AM elo) OBL
“YES TS SAIS HS CN BIS ee) GAS! tse “9
° MEASBSEESLS) 2ST!
S ‘SVS SRESeSS MWatikSoywMLy 's
"SME irs AHL ‘base
‘SIS “Ere et ise DGreba ‘ (MASSES HS) Sis
‘SIT SM —WY Haske essay ye opl y
Mee (alse “BECCRE— MULE «ee
GEN MUNG WKS Saal ‘fy
Le ET SSS HAE Ls
HECSK CSN PREY SAS

2k / TOOL
iainbeeh, SSP A MM TT
X / BAB
ABR, BT WBA A eS RAIS ZK
WZhReSAR, BREDARAA. ASTRAARHNAL
Aa, ART eM A Rit, RAM
SAW AMESMA EWU ASCHNAE, SRAM
4RAEnR, PARKA RARR, SAPABEMASE
BUTE SHAM ise
FEA FSET
2020 FG, MPMABERBAR, RVMAHRE
SRWRABARE, MARR BS—TEUAMS—TRE
OMELET. BH, RRSSFREMAMAOMAH
a, SAMMLSRSBRAUHN-B—H, HANH
ABAMAAR ABS FOB—BS, 2020 $3 Awe HEAR ARRH HE, RADE PB SRE
ERS R RR PAVE, Me EAR BRA,
ESM HAAARAD AN, ZS TMURBE ARE.
RE (SAMARIA) BAME, SMRNSBA BASH
ESZGNENUVSER, MARSA, MRT SHAaR
DEN, RACHA, RULMYE MYA
FilltTo
48
XY Ts RAE TET RA, A PEAK
Fr, HERALD am, Bata wa tit aa)
ROAKH Mei he, (URN ihm Saw
RE R. 2008 FSRPRRALIH AAP,
fen RADE MENA AAENTS, S
ESR TAR ADRS, Benn EMAAR
MITTAL. 20107, AAMRMLAR
Peal, Sale. PHP WRASABHH
BY “ASL RI” BS LARAM A till BEY
EH.
ExXyAWR RNS, ATRRNRSR
SRR la, PHPWKAASAA
ST CRT AA ah et ms AA AE Ta
FiPmREDWAKARHEWS TES rae)
(Aftab (2020) 85), MET R 1a x20
SRP WEF AS ATEN, Shieh
RERRP SRLS KDB Sree
TFB, BARREN TS SoH PN EE DS LA
PANE, ANBAEST “REtAANA
Den” WAV Eb, ANWR S AA
(EPVRRA REL, DBRS LSA bs

WOD'97T@NOyY Yay / MR
6
YEE wie = TT Tyee
@ Seoauawecwy
BING SUEMS SBMS WMV [E11 EL
AD. °CC EGG CHB El ZY Sp
1 WAGOVUSLY EXER SIY
WANT fale] ATOM SL “BAPE EE LIE)
AR BS TB EIZ MSY BMT
‘foT Sa KD WEG EMT TS
‘EX BNHS WHEW OE 2 Bua t ie
HUVSRS HEWN S E
RMAMS LVS @
°C lt
SERMEVCMUY SkBSWMEVE
BGTMAMUS HEMAWSL SU “Seu
SSRAMD ‘thee OU Y we he
LEMS HETD ‘1 WEY UWSH,
VELEY SUE SO
MEER
WAR WM COTE “BYR M YS
CHOBE MM ELOS ANT: “L(Y SNA Goa = fx
BE EL Og UN LAE he BRL — O28 fo
BERRY “BUKOW C0 oo BY [es Bek SY LY BH
Bk IDL SB SIG A bts web
ERUE he HEVES RM ‘REM
PA SHY OC A SR 2 3B CA a ph ig
SE 37
eT MSN.
WEL CLUESH) PHSLIAL
BMS INKS HS “Sele ylyay
WISE Sth) TA BOCES
MALE OK BEE
Beal Le RL SKU®
ROMS BHT IRALEWS RL
B MMIMIMISGSSS ‘ee EIS
HEUMIMMSREZYSY LU MEN
OY BRECESY SY Tit eSY Lure
2 SW ‘bara viene
MEW
QUNSeAie] MUSA eays
ZAHHEM ‘bKSLAWAUYBHR LL
KYSELA KIX Kew eeIH
€0 CCOC
PH 2 SE Ut Ss AT PKS PSS SPAS] ORIN SRG THe Yo
SYEV THRESH MESYSULHSH ‘SUSY
VOEE RNY EES aAy SUP SAS TYIhsyYSs
Be SPS WME SG Ll HVKSBDY ‘yes “O90)
AMEDD «( TA) L107) ieSYEY LHS )
SSAA H®
“a T BEY [iti
BI AACE AH BHR tS) Skt “Se Se Avera aie] “bes
T CCBE YY SKA GAA cH Ud S— ° (SES MAY SSY TL) Ac
fofili “YeE—-MyS ‘WEHUROTS “So ogee Saas
YEVYORY ‘MSSAHR OK ‘Fey Ssary
BAH @
“me Woe KE Say ‘pe SSeS
FY RSS3USS4xCSST ‘Wie SRSaS LI
HESMB AE RMR NOH Ray seToeTesst
Se) Rl sei ES EEN LoS Tey ‘MSL Se cS
SLB -B2URSMYTS MUMS SSeS
Se VSEVPEMPISEVS EMITS SUSI SDH
BH ‘VE=(7SBSUYTUNIMD ‘Sk ORY SY
¥VeadzZHhe
° Bl SS GAS AGT Sl Se I ROE SDS ‘Geely
HHSlLNT SEEMS ‘BeWek pee
VeSante
OSM Ss
"SRS aNmMee—FS SSMNAPaMseoms =
BNW AWA ha AHS Zask SVUSAay
SHS MALY KSSRAHPISH-—MT ‘Gee
GQHete4+-S ‘mfinse ‘AHR awseT
SA Ph BS BAL LI
Be Se) 35 it 1-4 —
HINT Gie EMS —-HoUR ashe away irT Kt
TWEET SE VIGY A See TI Cie ol Sails
Bide (UOMO e ys ‘a A+ CUSey, aa
ECA) TENS) GBF) DAS eS A et EV A
MOS H-BATERINKSBY US SMES Pays)
Rha el “MRICS Seo R Te Se
OF Lh ate BE [ie XK
*E ‘WME RMG Bass, PRSyY BwwetaL
BSalt ‘hess paeMASeh pee eel
Ly HOE A hx BSE hx 1s fal] “Aa tie eh 4 — et LO
EA wy as The hk * (Se EEE BY GAS) TAY) 38 aN 2) [Bl
SWS) LUA Some SSMSaT SSRI

a2 / TOOL
Bla Z2R, EAS UWaeaa7k, MBS LaAaeie wl, A
Pekar BA REZR Ae Oe IS FA Za, MAPA RCA LFS
{io Alc, AIT RRAMS, RR RAASREMUWAS
NEMA, Kin bwenlL Wawa.
BBS) 5a Pe sriel Fie S|
MX / SKF
Sal, Oe 4a A SER AA Eh lB
Weel. RADA mM tt tele (ARITAAR (2020) 55
St) iA, “PARR AR MSM+t ra SAEA, A]
Liaw SHR hs — OK Hal aN. EFC, FRAG LAY
SATE LVM, RBTARNA DAM o MRT,
ATF AURAL AL & RAS BB MY VE NS SSE LAS ts
Rifrmilk, MABBTRE A AAAS, BCRRPM ST ELAS
Beam, MARCHE MVE AIRE PRS
SEA, PRR RAI a eh, GRAS
ae ei elabet, KAZAA RS, Privat! | erba
SSS. IFS nie, MAA Lier, AAeIER “Z
Je” , SRABMAS MLN hl, —AREAWM,
REAR UMN, RARE BRN AaB ATSA
BANA, AM, SxREWVNlartzAal, AB
MOREA SBR E, TRB wT—TIVRE.
SE St
oo
Beer BY (4 BER
(Ane) BOTCAME, “BA PURE AS LAY
TSE RMA Mim, KRABEREAS UN LAD
ATA LAKE’ . EMET RRL AMEN Abe F, Bret
fF RIE ARLaES. Be, —Biritetliosaa
ARAM SIENA S RINE, trePwe.
UEBY , Ati BP EP a 7 BRA” 0 TENET XIE RT
AE AEF AERTS.
Bt, WRAP RRA IRN SA RRA, BY)
ARB ST Aiea Fale SWRA KM AAS
aS RARER AN, PbS Males
Sao, Sct MeN LPFHRAN, ASEH
OR, Rabe or i BY soo) Gla et EAS lH
Pani title By kee WA EAE. LEMAR
TMM BAM Ee “AK AEVAT AR, MARES a
ATSB) Wee SARE” o BAER, beak
(KALLME, AXATTICUCHIETZ.
FUR, BARAT RAE, Plas a SSciaten,
50
THis eerie ea SA eae, was =
PURER RE. Oi ESE ae SP ll Ee VIET
TWWE, LSnlpPs-RSSnMaaFr
DBZ SURE POR, LOA BITE eran ey BAY.
Pee AY Seas BRIS
Ox e—: Fler
ATP LS MES ATLARTME
A, © (babe wllArtaA) STL
Wie, “DAMS L. Fre-TSLARIAR
AN, MSRHNERNSHBLA. Biat—t
TARTARAN, PARES MBEAN
A, RMAMNAERILA, EMT A
THAME Ne Raine” o Ah, LF
SRB AT LGA SI at) rh Sz A BY. (BE,
RAR ALE Ate RUG AR NS ee SBT WE
Pe, (Alt, (PLP ei RABELERWAS
BERNAL AERA, Abbe wh
Ribuate ke son Ate th SHA Fo
47, RHFERaARWANS A RE
Niels, FE, SLer eRe
Bye, ROE aR ae ree By Tall ca
TR. REA, RAV as RET
aba mas LS eae, Beek
SEK ReEoOme Lier, FLEP MRA
BHGHESS. AI, (analyz) BO
AME, PASUEREREYRAMBWS
FRA, LAVAS RS Rest
HBS ia TS Lier Hsee,
BmEWVEaKREGRS ELF
*, FLSr wt Ria aBESS.

WO 9ZTONOMIY PRL / fie Be
TS
Yj Sse Wiehe =Ts Thee)
@ KMS “Ser a—-LYShy
Cis “eww see SMM LLAS
Thee Hee Ll tie BY SOLE “YetR Be SK
AG Te Sa Os SCRA ay yn
MEP AHRS ‘SUM IKEY “FIM oO}
BIZ TS Alon Sc Eas MN wae bs
Ba S “HAMELS SUN Ne SEM
BMY “CES MARY ETM EOS BY OY
AGL ES “SGI eha TS tte a ese
Koay ‘Glove SHEHLY STIL
SF eR oN (“YES et
CARS ES HEAT AN MS 7 WE
“A CSA OCT SIA “oe Se Bee
A MGI SA AU Y SSELI de
MIL (eel TS SSRN A SHG ie
Zove MESeSnal SReMaes
Ay SMA RAYE MY EN Se Oe S++ hd
& S+=8 (HESeS) He Hee
FG BY EP Se el Cee lee — MYT eS
Bee ARBWOR S Spy wus
EP RSL. Ge teed peat
°F tS GAS See
VRB MHI ‘toss eA T
Y “SBMS iE MSM HOS “BIKE
FHHPBSHAMG HRs) Fant) DY
MERE HSS Sw eB hxttyalo ‘SH
GAAEHAS ER Vein EMI ie Sy
° (THRFHH SOS) Twa ee
POE LYSIS SST OAS) Tie px de io
‘TMS USMS Eee a A
SRL HRI DMS Se DS Gg ee
TY CR BETO LH SEAS T 1
CT Ae Ss
NOM ME (Bl fas} TE PKBY “ATOR ode
EBs) TS Saye ad Tesh) ‘ear
MNT CHEE 4 ‘fa By Se at ey
‘6S ihg aA ‘ halal Sw SSS
“HMO ‘SET Se A Ss ty fh 5 PhS Se 7h
REG ‘WY SRYS DSM Me CE
Fla [o BBY
Be STROM SoM BHH “HL
XK
€0 CCOC
Celta ce HT
9—-€ BS 40S “ABH OOS Sl Sh ho DG HAL 7
-%OOT BURN: tesa Sle
‘OOOE RAY Heel Srh 6%0S DY eS Sy ee ig
Bt WU ‘Si Bye eG el| St SAE KALE T
S21
VI le qh) SS We eels 8FletS bbe OS oe el eel
Bo) ‘SORA UP nes ‘We oSpsSMT
COEME “SKM SS ViGGi “WivksS oe SOGNe ER hy bats
Of “he RMLTY Spe SSeS ORG
He zg 6 Rea ye—Wyt “ete —fx—- TY Hl SS
Bw—fk— :=Bw®
Pee YTB ES [OE (AT
BE Smo ee AEE ‘faa m@loy seh Ose
F¥ESRESHER ‘SHER FOAM ‘SB
Lhe Ey ira 46 PGS Sh loqhy “eas
°| & 67TL 3H To
(8107) Met] SWS ‘ESeeu ly J SEHR OMYK
SYS Lay y a: BALE TMS BR “KES YEY
THe VRS (HCW RS NaeISTE) we MIG
2vVESPSh aN M-BASRSESNEVH, LX
226 rh) Se aI—bd 8STIOT H PHISMa+AYUGCRE
‘El Ey SiG SS Sy BIG Wa Gt SpA DSB ‘697
Flee S GAM St Les Sd (Fi) os eg
BR AC Se TES SU Te Be A ch EY Rte Se) Pe) “Eat I It
Moya) “POET PEMD Ky SMA eGsyws
°C YET MS SCA SOS Fe ae TS SH ee
SSM GPE V6 REM SS Voss SeeA ‘ch
TASH IS CRIMES [tp Ao Ses Al Se Gel EY PCE [a Me {pt
ERS TB ey ebay lo ‘DIDO So bsl
[io Nal GA qh SY Se We [a] Se Seba TS ee yt Oe
Ste -ShaI@
“HAMRE Yo oet aH “WM Sb 4 xe Uo A
“fai Eee Ley pst yd ‘xtS) Ts} T Me Ge heap) “6G
LEV Ley esata dd ‘Wire YS Ye ST eps)
LTLiSWv¥eKAaa TS) 2RSRSE2% LV AKWSYS
BH ‘DHS ASaeULHnSeeSLsS VSheoCRst
“SRT HHS BS YM TES RAY ‘elie Y BES
° Fab BE > GAY et be ed OY Fee a
BL £6 32 TES $e Te Fe A ch EY BS Sd H
THWENL KS SMARAGStewE

a2 / TOOL
Se (8) MRIFEN-KXERMAa hip. Mlb
PRRs], FRE-BMSSPAP LIE WRAP ASS
AIA, (ARIS IKM SERA ALF — Ith MARS EY
£5. RESaRTSIUNAAS RA, NES REVA
(HELEN RRB Scatsin, BESABUANHABB “He
T SRB” (RAE ARE T KH DIB
REESE RCRA, tees Bacio), BSR Pasa Oe
WSEAIER, RUTH ERESRSIOES CHET, FMA, MMR EE
SM ROWE ULMPBRI . (CREB TAET KAMARA, fis “seF
a Ss a 9
(EP RAT El AO tA SURG] BEBVS ARID RUBAS. GilKO, HR ——
AMR.
Nb TE BK 1S BY Ta AB Se Be 17) TE SE LIER ERA PRAY, JA
KA NLS EA TREE RETR. TERIA, FEAL
BAMBRH, a SBS mR.
(AAC, lbs
M/ mA Kl
oF.

(AR FAHA a LA Ea
Ext ARABI, ASRANS-RW MeL
BRR, MRBOCHOER BAB “RL” o (BERR RAA,
RS ARBARA TF RMON oo, Beate hole
CHMAABIAA, tM RWW-EREN A TA BSAA,
fis “so” REE” “ARI” PE MALS.
X-MAS RMA BRM NS — MAAN EFI,
AICERSE, BARS Msgs AMNTA, LS
XTRA AWACH.
SR 468) SUMMA RBAACANMAL, Bie
KG—R, ATHiRAm, RTS, RESAREH
TE PRASAR TE ZAR ET ISH A, Sie A RA
ASV MPARR FE, SSR R Aiea AT
AMRF TIF. RE Hie, Resco Lfreyae77,
BSWARNERLERR LEP BAMMNAZE “XK
RRBSH, AMS BRAR TSE REA LIF IS
BARA ETHRIER” KAAS. ERANAB FE, 6H
N-FeN aD mM mSeRE RM, REMAT MAIS
CUMICEHE. TIX OISIER FP, haze RAE
RSVP P, Ete AB ellay, HAAR A haa aA
THA IAANAS. BUEN, KAA RR MARAT
ALPS ARON, Mise) LPR LRM.
—,,
(RiRRA RAR RM Me A A. SS
ALE BARIRMRARS, ATUbARC
mpar +R EBON BREAN
Bae. RAN, ATA EH, (MRA
TEA RSARME, USSRNDW
ANS ALIN
{FRA HS EBT TR ARK AY
RAWAM MBA ALP ERE. RK,
BB IMIR T AMR. BR MIHERA ABER,
AB th O38 Hi — Ht — 2 AT SHOR
BARARGLOBE, H-BSH “RUE” . BULAN,
(AANA SRR, (ETA. HR,
MAP RORBRMEADT EN. SRI HABE
RAN, ATIERA CHAT ENR SBS BRIEF
NiBEE. AN, ATAAM, KMBALERTHA
ARBRE, IRENA TIGR.
DR SENET AR BSI AN B OA RREDR A
FRN aR
2022.03
WH. MEEHAN RSBEASTRE SEH
AMIE ARR, REMEZRRNSARR
SUA Al AES “MART BB CAPA B HAR,
LT ABA CMUARACRe “LHe”
AY, (Bf ASEBRAVEN ale “FCATTEA” BY.
4ROY FORRSP SSH RAAA, ie
AaArENR SSN, BU EAE BEY AM
Masa conesk Alt, AMAR TS Ey
ATURE: HRSA BRER, MA
FH ABR BAI Re BU TAPER, bbe eos
WS th RBI. BOR EE EI RAB LL He
EB CRIS TAR BSR. MLATER,
RMERSFLIPAR, ARMA Lee Real ik
HH X28 22 A fe) BR RAAT ARR TB
Hrathah.
PH (1648) B—-BMIAREAR tka
ANRSAR, AFRE4S, mas
EHBRA, AMAZE BMA AML
if eceNZPNS, BERABM MHA
“SRE” . HERE RNMINA SRSA Ce
HHA WER, SHEMHRAKNEALB
AW, tEAM. BA, ARM MPAAVEN
ANTABRAH “ERE” BRT “Hos
2” . AWA HSU REACKHNSDA,
PIS RAVES BX, RT “EAE”
ite.
SAOIPRHABEN, HEP ERR
AWE. ARH Stat arAitet
PENUA RE, EXPE RAMS
® SEAC, MRRAMENAC, Cet
RTE RLS ER PBT RAE BSAA
BEN RB RREABHFILMAUABCSRA
Al BRAN, WESHRRBLRA SH.
TEIXPPALE RF, MABRY BSHWAAAR
1TH, BARE SOISt Tre, MER
AEN RI. 4HALRPARRANE SSM
APEY, FRPRRWEARE. Alt, MAG
ESaRRHSEHALSAAHA RECN
AEF, STR OARIREAGN, HHARFIABIE
BAHAR FUATeTIRAN, HMMA.
eo, AB ALTAHANHE TT, 3S
IAs, HMRERM SER, FAME
AMIGA 500. FAR, (RRR Se “GB” ,
HARAN SACHEM AID. BA Mii
5
0
ck SS
i
ht
rat
52

a2 / TOOL
Bikiet = Mat BRA te Br EY
WARN Ze, TET ZF TAM S
xX. BEAC, MARAMMMAC,
EPMAERSURPSA RMAs
BY {HR T)
ARETE CADATERRESSALE, thee “ER
AFP NITE. AES BAT BAY 15 Fie], ib
FERSRRUMBIRT 400%, THBIAB 2227 (22, SHES
HZ AS FR BASRA.
“9-11” SAB, iBteERMARLK, Maid
ERB RATER. - UHARAREMN OAH AIRE.
TRASSAN BHAT, WHE RIBAK, Hea TIA
FRRWNUNA, BARRE RELE RR PENTA,
oF iF RATS Ais IAB ACI AREER, (G8
teE-E@ARE. 200, MRRESBRHAREREAT
B, RASHBLENSeA AFLBSSHEARAT
BOHR, RHEBALRRETMERAR ABA 7 make w
AFFRYB—A, SRARRHERIEN “Ah” —
Rela, RSE5RULAHRAMAASIRD
MX AR (RIA, MIRAE BSA, RMR MCN
2K, PRAKMMAMMARH ABT ENE AT
SirehitaAanBrene, messmo yarria,
HF 2006 FDS RRS. Wei, Ras
AeA TARE, FARA THALAEKEAINMAS
Ase, BRAM, SER FRA 8000 VSB REAR Ik
AM. HR SRI Rinm RAR A. HUH, F
ETE 2009 EI FIBRE. RMR AES) SSSR
PRT, HMA BERBAF, (te BPR,
A FG teScaRcAENha HIXBASASSSyn
Ret, VRAIS SRM. MARSA IP
NBAME, ARH SOM RE, PEL ESMEBRK,
NAHAS NAAT BBA.
ARC ce IMIR ce AS BB fl BEAN EBA 7 (PAB) RES OR
AFR, ERE MRa mT ise. iA.
MFA, MRPRRWMWARERE RMA LS -—Ap
MERE OTSA“ Adam, BD “sseeeeh” . “SStaTH” ETE
PREF EBHNAMTRANDASS AK, EBAMELE
JLTAB:
AA “SSA HABUEMASH. AMBALA
TiPARBCUURRKEn, are “TERR” Oey
54
TAY le) St FSET SAS Tic Bl
Y], XMPmE SEN OGRE A LAY ERAN
rail eR AN A, MMmiLA LATA
SRE MARA, ALBA SRB
FTABAA RA LBA ASAE ARRAY RETI, OEE
RETTEMIMMS BAUM PFA SA.
AB “ssarath HAST SOMA ales
MAR. HINA HBALA BCmRE. Se
AMES MAH Sle], HMB Ph BS.
TEARNENTA. FERADRROBEA
FB TIM AAR OTR Bt A BSE PRA. FER
ASIA CKREn, HINA BWAB rH
NEAFRRES HO,
Ae Sette NHASRESUS. N
SFT ARABS PRA, {tS a oR PY
SURE, HERES RAFS UA, Bt
ABRESS, ewww REeSS. iw
REF>), HRA Sc Boe A BHR,
REM TE A EA LEIS, [BYP
Sieh BSHhHFUANEEEHINAD
PET BwWR, HRC ABA AAS LE
1, AMS Fa NA.
RB (RFRA AY By LA RAR RY
HR SRARBIAZR, (KH
eR oa VBP SS PAE SA
WACHIRMARFAIAT, DHEA
PPFREAN BLA SAAN.
(RFRA Rony “BR”
RB (RRB BY Gy] LA SR AR AR KR
BTA NAR, PMH? RASA R LMEPT
SAH Sh AB CAVA RMRAFIE, CAS
SHA LAS AAA, So LAF
BOR PNR, TUM RA
fH RY
Bt, ALHERBCeGANSES
BILE. HH ATE COV PRA F! ht SF—sh—
SH, FESR I WANA. BRR,
BRR MET SSBCE BHA BR PRAF! ET
RIMMER SAARARE, (8th ORS

2027-035
=
AAR TW SRNIPRAXKE, AMAAZLS OMRAL mia, KPA TW SeHANE CHE
fF, SCAERMULAEECHRAIMES TRAPAT ASAT AR HA. ZBAA PA Ai TA,
Ei (4) 2-SWe Pes, HORAMARRS AB LABIA te lS A REE aT IRA,
AAMAS], ABHIFTI, ESNRERMLANA ART MR ot. EX, A St LUA PRA
BSPURCARSMRE. MMAR CHARR NnALAaLSsArEaaS Lawes eac
HADARARTLAA-RZARNMA, RMEIBCHA NiZR. AM RA mae SP SSE
LES Rete “FTA” . MOR BRAY LEA SR, NeW, Bea mst xh. HM, HK
ELE P OMA DS is, (A EAR ART IAS TER A EEA) 26 SES Bl 20% AYTLS coa LF BY
SABE SVsOWHACSNN BRR EBB CH ASMBnLAaAB ZA; ALAR LAN
ASBMEBBIN RIE, ERMIETASARNR RAR, Mit PUB RGl FAIS, REA SG] RAT ARAY IL
Wei SHASRRARBESES. MBAR RFIERN MH Bo SRR IRS HAMAD,
Emo UEMBEK, SRMGARREDS. Altay, ABS RIA oR “REC BAR”
TUR EAAM LER. WASORAT SERN ME,
AMARA CALS KEIGAaN LF.
AR, (KRISS Rae, BNET Ret eA
RRNSHSPNTERES, HSOPVERMWECNHERAG HaTSE, SIBERIA BOP
FaRSSoRES, SPS2HESRUAIS REGRESS, E oO. Smee, EHS ESAIN
BREF BASRA ER La, Eons LIRA AES, HAH RB AABBE.
FARR PNR. HR, (RRA Teta Sa F=SURMWFRISKEeE,
MAE CER WAP AME, HMA. HAAR bow, sek
LFZRS SM LRA, EHARUWABN Lia
55

a2 / TOOL
BIBS Wn NS PAA
TRA, SHAN MATA BR an ea mT st
IRIE, REPAIRER. BRE, SESW.
SRE RMR LEKSS, 4—-tAMRAF RASA
TN, SHA SARS aN SHA Al he oo) ge.
TOR A RFR EAT SEB, BES eS AM py ate PAY
Pi se SPRATT SS ABS Se. (ERAS, KIAMT
SARCRALRARENG RE, BRAWAmb mL pbx
Ac. Temes, 2ERRBMERNIES, hn
HER AC BY 7S Eo
fash IT RAEKSE. £2018FRH “BR
He” KE, TIPSRORKRERMAP Sh, FIM
= fe VOERGRAN MA RIR=LESR. ERR AE,
TAS EX AAV AA RES Se HSS LE RAE XT IRAE, {BR
Aik naibteORPERRN Bal, SMR AIE
HACK, EKIISAATBERKE. min, MIMEBRMLA
41: 33 AVERSA, TST “REAR”
Ay, MPA SHER FIITA Re, BEES a LURE
TAARH Rm, MSA ARMA RL. MARA,
RARER RTBAR ASRS, MNS
HE HA CEMA BCH ST, FRSERAC
208A FAYEDR. KARA LET PRA Beth I PA
AY, PROS INE, DSRNA CHAR PIER
enh, SACHHEHTENRIVRTS, MMBa sex
BY EN SB BT A RON aE B25 (th ABS EDR. SSR PRA BY Fl bh
HMERRAGH, NONRESH APSARA. Alt, 2H
BULGARIA, LOMA Tk Biel Ss Hay ay te,
1S RH ATA AIR RAY PA a TBR Ae,
Mimi DE oe TOR SH, BAS LAR EAR
Ac.
Bt, SRAM FIRE WEAN, RRA
ALFEARAWED Sie], SHAT LSRMAA LS
)AY ARRAY ma HTM, RWAR SSA, AMARTH
(EHBMETIS VI. M— 1A) AFI ARALAAE
Se iHII—. —Fa, SRRRS SHARE SAL,
KR SHR BRIM SE RDA, BMA ia tn
HABA, M—-APMALCORARETHAT. EBEM
WN AF MMH Ta REAM, M—-RRNRAMFEN A
BWA, WEEE R RARE, eh, MOAIPLIR
FAIR, GRAZE, ARE “S|A ABE” 2 RAE
SAME Ma, Www CSA AT IEA,
KISS K ST BTA CHAS, ANTS aA a
TAA Re HAR. AAT, WAS MME AAR
HES AIS, wire “MTN”. Alba,
56
SHARMA EMR, HISMR AEB
RATT TT LL. A ULSERB, HEE TOME RUSE,
BHF RIKHAYS UO. RESSKH,
MENS BAAS ALR.
ORAM A RE TEAYIOTERE SE,
HBA BTL RELIC HERS ER LT:
 2 (it BAY SETS ALARA
HR, WEERBLRIBERH ANH
AIHA SAAT SEND. RA HOMME Sa
Ae ROPE EA OBIT. 7 SAR
SAR RAV OSBRSTR, SRB OT DL MET
BAA $3 RIB Sot AO ERR TE BA (th AOU RET . tbe, LRG, RSA ROA SHRLbRAST MR, RMREOB—T, FRAME. (AWE SHES S, Bs nis eR BB SRR. > Pra ASE SABA ET, HERALD
Be, SRSU4SHA LOMAS
OMAHA. (ARE SEAR
ASN, KBRURACSHRMEN, VE
ROTA MAB, Meer tAnk. Ae
ARGS SERRE RINOR
RA, FHERBOMAHLUES. tbe, 4E
MMR LECAR OLE, HET KE
ROH, SHELEDHWER, BEE:
LBS SD ESHA TET (EA OSES,
RN TSaRmS, MmMBpRSTFiEABCA
(RHALERE RE. @
feet bahar F en lLAeesk
4 / 72% hrkou@126.com

AS (HRs) ,
TURE (awa)
AMG RSE WS mRNA Ren MKA,
AAPA AAA XA BI UIK, ZECRIP MA SAA mm AEA
fe, RAMA. Tal. Alt ShL (Aaa mA) B
A\TIRS—RME, “BASMBRLZA&kea—tTA
Rii-PRS AMBUSH AN, WANs s
BRN TR . a, RSA NBA
eT 7 RIE, WF RIX MENA, ASPEN,
“ATL, fAter KR ez CaAMee, ERADNAAF
IAJBY Ma» 0a (DIS) EB BY ae CE SREP RA ERT ENE Fo
BAIS
EHF 2019 #67 17 HAREADTPERALEM,
ARM, RABUMHAKARALEA, 6A 108, BAe)
TAePT RE HSELRE CEA), PRAT SAY
MAGA LEIS, SRAARAS FH. KAA SHALL AL
SMA Leta WKABBN SE IR
em, RATSAHNAASEME, RAS
MARALZSWNBHAAWaA, GAGA
FAL, AREER ALS, bsp Ai,
DAR LAA, tRPR ELL RRS EIST.
wt 7000 2, HAL, HAR S$ Le TAA, ERXARS, DAAHBSH ZWVFASP, 2020-4 3048, £XAR, MUG, SH SHS AP REYP it HA PR, ZLRA DAA KREFASHMABLR O66 AR
SRR, HEE. ARUAA, ZHXA
4ehey CH Aidt), AAT ERR,
Det. SARK, TAAAAL Leth. 7%
AIRF, CHE THFACHH LEAR B
MARA LAMTFASEH, CLEKAATF
HSMHWoELR, KP RG LHFRALLG
#— Ph (2021) #01 RK 412 + KF F
K+ |.
FIM FR
ARS MNRAS, DUA WSR
6) (ADEA) , SURE AR, BOBS
EKESMAB? ARR HT
IMR.
—AUAUA, CADE) cab
(fFHREAMEBS, BRUBANTA, WE
BRIER, NRE, MHESMLE
57

a2 / TOOL
8 55 2) TB) eB oD KAA ANA
ARSSHARMT, SUSBADWAA
ARF Daas, EMME Mis a
KA FRASUMS, RESHMA
SR-BRUE, UHlaxtoeLAV
Ae, ARNE ST PLANAR LAA.
ASB. FANE, GECPARUHEM Kips
ATELA CADIS) BM, BRB Rea Canela)
SICRMENARDANAMARVEAR, PT Mm
SENMAKS, WMARKACSAEAMEl
A-APMAMAA, ADSEARITFRBRSae, a
MRKRAMAWUAABRESH, DOT PWAABANAS
KRINKA, AUR AMS Beale] AAA
ANC SUA, RFRA ab SoA MN AE,
GAARTNER ZEMENYDBAM, AihKeAme
we we SEAR HABY, Tm CRSAAIAI) (MeCRAM AMAR, A
BUTS, AMMABABH SAA,
nF A
WESA CE AMSA ERET, RAPRIRAUS
JFSAIGAZ, BRIE) L/\ 4ST Cams) ABN
Mahl, SPST TAHRANRAH, WMAEBAMA
MAT SARA, RBM (ALARA) (GRAAL)
(HERR UNB) So
FASE AH, Ela EHO KAM MA
E431 1EaHAH, ALURS AMSA EKIELA
AY, APM FSR FB:
(RRA akeRA Rizk. [RRB AKAN
AMA eT AT BAAS S MATA TAN SS
RL) (mA (2020) 25) oR: DASMUS ASI
Vans htavneiteaaab. BASS aMe
ZIDABIL AMR AMAL Ao) SIAR RAY ERIE
AEM S. AMSSSVAR, Mili BRASH
ext, As (PPARRARSMARA) BCRMEN
XY S50 S [a] EA eR (a0 Sel)
x — PAIL, MMF 25350 SB ER
REARS (ams) PMENARD
Wh BS FERNY IN FG EBA MSE ST AEB,
MMWMA RSI SHS a).
58
MBAR, BRA Sus nHsa LTT,
ALGNEMA BI UH AHAL.
CREA SeRA Rid AT BAF IM
FAT aNRA) (BREA (2020) 1185)
Stas: BASS AMSRARSED PRS
Male, (APSA ARR ise. MHS
ide, FABAB. mBLSeicdRSXFARF
MAT ST Lest, P/F RAR, TATRA S
SAR, HERS (PEARKNRSWA
Az) BIcCAMERHAANKHEARR, 18
BRIA YS MANES OMAIMS, SHARMA
AN ARRHE, TUMAMATIZT HHA
All FPASIUERAAMSRAASIUBDA
ANAAN_EBLA, LRaMNaAMARMA
PUI MABABARA.
(BUBDRPRA RAR. GUD AS
PMIPRERARKRFT HBAMPSVSCAF iA
ANSE) Q011#2AARA) F
ThA: BASSAS BRS BHD
Gla), (AMAR STITNARSic¢R, AAR
Eh. GExtNARRE (Hasez)
S+tRR—TMENDSARHN, MMAM
Sil SpaAaAw.
(ReBRAR AK. TREAMAS
SWMPRERAAFAMAB APRS
fiZATE) (SB4 (2018) 25) B/\R:
AMSASRASUBAKSWTAMAAHAAN
HAMM, GWNHSUTNBALA. Mi T
fER Ie), AMHRSARHNBADN, BBA
MARA R REN, MAUEMABB4TIZS
Maal.
ALIN
AMA ABs, 2BSRaTs
AA, WaSMaR NER AM AIRF CA
BNA la)) XPT, MMF 725 BS] EAE
REARS (amaeex) PMENARAKS
RRM IN E BAA AlE PATER, WBZ
ABS NARA
H—, SUABSHMGRWAM. BRK
Ae, PWVSALESESRERNKA,
MATURES, AAAI SS
—-BREFM, ALEEMFSS, GANG
MELTS BIER. FIL, WASH a SRVH™

RUMBIpHAMAAbIE, MA ZalwiasiIRaawsel,
RAP URNIELRET, MEANT MLE
FHWURERLSANm, MDAPAPIMNALE. HIM, CH
MGA) BRB RMMME, “EWUAMRKA, WS
VhEAAS. ”
B-, SUARSHSANWADS. (Hoa eA)
B/\ TLRS RENEE, eo SMS yaaa
Maa], satis asaya mI, ZABTOR
VQaVSAMSARBWARIT SAE, BMA EMER.
SUA TRIRABR. LEAR. LfPtim, Seana, (NSM.
AEM IME, AIARR SMAI SALSWUSA
Mar], MAYMSABAANA. BMAP MME
WUE AM “Asia” Wee, UMRAP wie, 2
Mel, AeBARMMD RS. BITANA. ZAMAAR
=, BAL “ssa Wa, Water LAB,
SRI SER.
AA, RADABRAIN CSABAB) CAB
SREAMENOE ARM, MAT MOmRBRNMA Bo
BiBAPpaAUT SRR, RESMAGRNARHE, FA
VAI AMGEDICARE, DEAM ARIES AE:
16 FAAS IE
meus, FeARRH, CSRS) (AR
Sick) Ss “Awake BMRA REAMAL
Sivanwall, Ralf eXtESBAXTORAS SABA
AMGAWBAM, URLANREYLRIBBARM, WWF
sMAAMEGA, X—-RERAFIMA. US, NRG
MSBMSKSSMa), Maw AMAT (Canale)
PPMENMSAR, AR BTR Sam tleN ALAS,
FRN aR
2022.03
ABBWSt, AILSA HSAL
+B ah A SPAS RAW A AMAM
SREEHLENH, SISHAMAAGE
FRA MSM, VMN AKA, F
RAMS, RSSMDASAHBL-—BwiL
€, UMHREAIELAOKERE, EM
27 UMAR IMA.
SBA, MUALMLELAABHG
SHURE, ERAS SHAM MPR IE
TRI:
—SWECSMSAMA, ALSMPW
BLEED RIE BARA;
“SMBS SHARE, OBE
SAN 1 AM 16 BS RASA ET AMA
MRALR SAB R LOOMS;
=SHESANSMSMHASE, HH
HHRMA S WAITS MBI, &
ERD BES AS KARATE
Nee KSHaMal, RMA neB
AB RMA, ADMRMIAR ATH
SAMARAS EHS, DEAD
ARNHEWU ASTER A LSA
STS ET
ASB ADAREBRA FE. OAD
AWA, AHIMA, REBMSAS
BA PEM EORRARNS ALS URE
SSA w
ISN, ARIE “A IE—R” , PUGET ECA
Mie) (RAB) SAME
DLA (HAASE) B+CRMENKUSRR,
A-BKARLSISHSA, ALBA
het KOO, PAULA Lee BCH
HoH, “WA” CATSMSA, BRA
ESAS, BEARERS SWSA
BNR, BILLS “PIHy” , BASE
tO BSC A RL Sz FE Ub BO 41) — 28 303 | FB
POS OFZ YOU.
SUALEOWSMKXAB ENS,
ABRSSHAASBAE, RASMARA
TASHSMAE, GAMA L, 7A
(KFA MM, wbasahsiw, wea,
REM VERB EBT. @
59
Raa / F3R Hrkou@126.com

HR $2 / REPLAY
—jEFSRERDAcwA
FEES PHAANIE, A MARNB ASTRA
AHNSI5. KRABI FWAAaRAMHATA AIR. hase
Bik, URW SHe Sha SiNie), AAARAEBAA
HMB
ARTs a:
Sm y pepe ee Sw YER?
CASA MHA
D. RAT KA
RBMNARSE, AMS PREIAIMA RAH.
BSA XB hillvx PRPSRAI A. UA. FORIBAR AT, A. BicIlereaneean:
MSARRELTARAK BGARENWEMR, ATARAL
NARESH SRRBA GE), WRASSE Ute) o mm “MM” OME
tA eIZ “AEE BIR
SX / fIRK
eo
i

FRN aR
2022.03
PR1 AMERRAA MIA
AN BRN ARER Nr:
WAREESPAN GHAI | AT HBE SWS REAM, ABEOCACA
nua ine, meee |S EB SOLAR I BR RHE
MaRS ITE PIAA akigin, BERET BREAN IAI) A
ATA —iRF Li HEF ERRATE, BRESUS-HBSAD
RIGS KA FR EU SEAR AAA, FUIGHR Wee A Blea
SUNFST SGN, ATRRLABEMS
RAF, DSR TCA
RS) XRAREH “UW” BRN, AeEANS “A” BA
BUNKA, PLLA, BIAMYPARRNBAT “Ww” KIA
Ho Dice 7b, AR eA IERA Se A, BY Co
MPX=MNAPARS, RABRA BigNti<e C—#45S
NKE7I6
Se SNR IHERBSmSBNARS AN lel BREA
AE. RE-PFR RBH “HGR” 2, SERBCHDSE
SEHALU, MABTaAL, FTRIRARNHEE &
SFEANARAELSEPNARA— fie Serlnre
RABRILADEABR. WRIHANIEXAS—B, REA
SP. RAAMRARSW-AMAEAURAECHEAR, TEITEB
| MRA ARERR ARIK), BLOB tal REx AE]
AR EWI S ARIE, AWARUMSEDAEL RS HS Hp
AR, LBFRESRSBATROAN “SEB”, Bt
ARAB MIC IC igie, ORT SCHAAR, Raat
{o) TER AAR
MBBSZHNPDERERE, RENAE SRWAB
ABD BE 30%-40% HTT ECO LR. RAARIETE
eit, MHBFRSEAR 50% LLEAA AAR BERD,
AI FHROMEAML bre, SRSMRite, A
PRZOME AIS ACRE RBA. LLOhkAan#eeaKit, H
TNE DEH: RA, HR. EAA, BFRWALL,
AMDRERMEWALRBR, FARA BISMA LEB
IChR, ARPS FAVAM.
WAR AR, FAIA RS
HENMAN S IRN, (HUTTE, BAO
ARAM. WAMRTEPEN, CAUSA, mA
AGRERRARZ—. ABW “ERATE”, —
ENFANRRWREE, RAM WSMAMAT ARN
SEX, BRET AT MIAEE RIN.
SLeAGRKA SMEANRRLEEALEUA
AMBK: (1) AAABIFES RANGE
TIE; (2) HBR AVE, FSSA
284R2R¢9; (3) MsaM@SAwA;, 4) AD
wie OF Li, (5) RtaKkART, (6)
RFS, IRE CNTNRE. RVRRA
AGL FT —TS BSI MMAR ALS KR
AB BSHAT7 Rag, the—h—iSM
AENAA RIE LE.
BHAWEAWES SARE TFARS LL Pia
Gl: BANAT GER SB RESIS SA? RK
NBR RBA? BMAD SBR?
AA NAB RES ESR? X—-AIITARE
(RSF PAE, SHB FRA CHA.
By Seiki, RNASWR TRS
AeA, BRITA, $8112. 1012, 100 (2.222861, XA SRESNRA. KRE SRS, RANA, MERE AM
—HEMRUMEAMAHARL EX
FE, MOE aAT ERB? MRA
RERBE WALKER
@HAMATE HY SS ALBERT A ALE RIES
AABRRIVCVDARFR SAAT ARLE
THAME PRA, Mme Pl GRRE A.
BABAR UNA DA ARB IF RLaRKABE
BHA, MPUAAPA “Uae RB FS
AMAR” ible, MRREBR RARER SA
I), Me2zMHbFRAERea “AAR
HE “AWARE NAB. ANRRBHFA
SFESAANATAR, ANARBIBS
SLM MRSFARDRNAT SOS, Alte
—FUFBRELANAT his, NX PAB
61

HR $& / REPLAY
TERT) SAR “RKIRBRE, JERS NCSI. PRA BZBAA ARR RET DS
KA 100% 7A, AA NAR ARES IAB, RIL RE SHLAl, BE R5SSe2i
SIRT A. SOs RL Bp LMA LE; AAD ESMAAW SBS
AMSie | Hee, MOAI RATA IAF) 100%, AMAIA 100%, SSESATZD RK
RABSHiCR, -FRARCAABATMEF 5%, C/D BA LAMA RI BIITSS 100%, F2AY
(a) SE RSMAS TE; NT SRSA 100% 1§ 854, sek 1 APS a, &
HELA 1 5, WRB 15 KUM Ea
SRDS MAR AA eS STI eI, IIMS 75 7, RSH AAI; UA
AL (FFP RSAA SEU Ree T BAAS RA DEMBREIKT 5h,
Atte 755, 7CeHRIN 10, SEsABR 1 AMSA
PAF: RETASIBiN, SIBRAARIBUIARI MEF 60 SAY
MshAle | AR Ake: Prove mA RAIS MRF 32 ~HW, BAS ALRMDSADT 6 SFA,
Atm 757, SAY LRN la; Stee la, Mla, ME 85 ALE
Tit isBl, ikai. MeAR,. DLIME, EASA, RRR, CPi, BUA
AkAIR, AMGHSAHFHH Te Aaks, SASSCRREMWARAH, Ais
5, RSS. WRSARNAII MAD
TAA ARLIFNAK, SAAARBIDARIMRE
AEA GAS AI ARID, TET EDEN SS ABBA AK ID.
AA ARB LttiS SBA, Saks BIN
FESR, SR BFRMA “SRAATE’ » ADB
Be “EFA”, REDRMNIER, MEUAT EWE
PEBLMAF. WS FeEMM A, ANMMabtehS
NEY FARR TR, HEDACARNSHO, BRR HOF MA
UAAARROIFMEAARERANS, REBRAR, AB
AAT AAD RIERA ATI IRL FB BDHETI BAD AT x
FRAY Bo
OAAA ARAB LACM AATAR
Bteryid PPCM e “RE” ERAN BL
Mthata—-REAM, BWLATRMAEATEHE “S
BME” BYAER; REIS RB OCNEWAS, BK
AER K, MEMRAM RRA WAS SRA
KY BERR; BLP SmaATAARARLFN BEA
BRIKT SBS, BSAA ARRAN HHFR UM
SP WSeHS, CREP mMmMaATARBS
WS BIRAKBES, ARE EATA ARR. MMA
SATB IEDR, FRSA LF.
AR, PFERS5ANRRRANSM, FRESH
ait, MBRHA CHAK, MH MHEBE Ba Rm AAA
FTAA DIX ENS KIER; , WA RARA TI ARS
PEE5W5EM, MAT SAAN A BEM WSR
ma, FESDHRRE SS JS Mb Seer IZielBY Ne).
ORAREIVNABEFRM
FEE AMVRSAWS SEAN S ZEAE MAS
l
62
PRA RET EIRNSRM, Meine Ss
BAtAT SBT ENS. R2ARSoR
Wt FESAAA, MAARARN “ZAARBIR”
BWM, EKRES.
@—#FBS2S6ATAREIR
—FRFRESAM—TAB IRAE ME
AWBNUE+, ARAMA, DTM AE
Ae~RkKABSSASENER. FELB
wv, “SBSH, ABA.” fFA#ESE,
MRE LAA, RASSRER UA AW
SM “REST” (RA. RRSRE) AE
Ma, ADAM LIRRES SEND SAI;
VAT HAEMEAKE, AANSRES KH
KAFSZBSE-TAHTS, RBVHM,
SPM FS SZHEAN RM,
@ ix Fle S69 HR
S\MWRSFAIGH, ARAN HR SSE
Ws, (BZBAR, EA TE. PEL ESBS HR BBY
fe, RT ESKARA-EMATAREHBAS
Z5b, PBKERWAMSHTWL, BAe
PLM SREB, RFRA ARAT ELAT
(e(tieleh, Alt se 7astey HR HANSA Pr
Aiko “SMMAF NEB, GME AH” ,
B— 2 5 22 oo ee ZS BY HR MSS BV BK
(ESBS —HPFAMI—THR, RAST
fey —*Ss “KR” , TU AARBAT dees
BSH.

FHIbabaie, HIME RA
AFitikh, “VAG 4E4NRA, KOM he
HORN “RAB” . DEES ABR, BOERS. GRtT.
BIKA. RPMI, MMM TAIMRBSHSR. FR
Theat e—IEF LE, —HEFEYD SE 50% NARA
(£75 BAZAARS RE
MOB ARAR!, HtFREGARARA RAD, aw
QA. WARN ADILEWANTAS RARER, RARE
ARAMLARSE-RM Amps) , MAMMA
ARPRME AAR. KAARBAT EWES “Ihab A
TAR , RBDER-HFMELRATABS
Oi sBsA
— ERM Nee aas ek E ina: BATES
FURAK-RAAR EER RAAETA? BAAR
(Aa? EBNXKRARAKSARERL? BESKEzAM, R
BETAA. ARTHADARA HAHA, SERB LANES
=. FAWN CREB ATEH, BASIN ARK
ARMEARN ATES RAMP URAHARA RARE
fR-M, MMBESA. GMA F, BASHA
RMRAXK SA, SRK A, PVASHRASRWN
All feo
O24 AMKA
PwweEtsat ANSSA, GHASHWAER (ie ub
RR), 2$M5RN2UKR, RNIML REBUN S SASRAT BR EUS RENSKA, ARAMNAS—E Fi, AIR; ANP SAB BS SAAR. B DAANSH, BUYSMMee WH, FREER LR IATA AR AI; We BRASSRS. MLDS
OES
BHRSBESMOReNP WR, PBRA, Aes
Sei miRAetAa, KBETRA, FEAMALF; B
XY ASO RY BU ESA ER TAR, BBSINE—T ALB R
MLAS coke A OTB ABS Dl) , WaohBAZR.
PmeB ER. tam (BU, MLA HOA) . ttS7R 5.
4ESHN Rooms) , HORA iBRIe, Bike,
BRAS BA UAIBUR AE REE Bo
@xA8att
FZ VEBE, LRAAMNASS AEWA ay
PK (METH , HAREBEA PEN ZIAGB RAIA RE,
SRAM. FREE, BIER SRNR; Riki
WRANSA, EDHEHSmELMSE, MWA
BEROAR, FOB CHRIS Tes, Kirk
— AY HIE.
MS
t 6S
iS
PRN
2022.03
@#T8n
MIRE A EAE, BRE
RE MNUM: ARRIBA?
AMIE ABA? TERS BAIN
SVU AU FIGS > EAE A, FR CPE
(Ma SRR, SREEDHRORM. 4
SRWMENRBEBA, EHATBR “3
AAS’ . PAATBR He CAAT)
Sol” . AFR PIBDARER AAS LOT FE,
NSE eH, MAR SAAS. AAP
=FRLRBEN “ANA”. RBS
ASL, ADDN ARARMOTRSR
th) DURE ACER. RIE. HS
SR EAH; SAAS BMT, BA
WEBI LEMME, Gea
HHXAFHRELEMADRE LA; A
PLOARRRRAST, BAMA IAB IA
Bu, SALHAMEWRE, RARE
RRM, GSH AZ.
MH. TALES BES BME BARB
x, SLB “HN” AeA.
exsa%
Me Wy A BIB 6] A ABS ABBR
Bh, MREETE HESSSEARHRE
SEDER SIMI ROKR, BB
A, RE SMABBETE IAB BO ASB Kok L
®@, RGWKXAZEARE SHR RX
8, NVALUE NW, AS RATA
RS, IBS SAE; ALLE
WMAMSARSA TiS MS BT SR Ia
Riz; BURAEER, PRS Sw
BUFR ABS, MIDIS BUA
SER, HABA, CRS “BRR”
CHAE h,
RAR EAT MESH, (ORR
OF ATE SMA EREY, BTL
SAREE HR, “BR HK,
SRSAARATHEREMMREES, F
BY tH 25 BN WR AEE MR, LOMBARD ATH
RTHRADAROHABINN, BARA
HRARAVIEH. MAIR A, RA)
TMH “eSR .O
fa SERRA Rea RS heb
63
Fada / sK0X# 906095299@qq.com

iS , IRR “i”
SC / BER
a:
oI .
A 25 — RY ARS I, RFR RUA, BEARS
BORUbHAMBUE, AiR LAS ANAS EE.
AL, A 2S) PTSEIn E228 AE RAOZBAR AR. RE. TRA
Shim LTR UNAW Sill, IRBVABARALE
TRA AZST, PATI VAIRARR, PROZe eB) IR
Nine: ESSAaLAMEFEALE, GTHARHAL,
AAR At, AA—-KRAR, BAMA FAL, BA
WALRA RAMI SERRRMH, KRATLASS
idk, HiVlaR
mm:
\EB—-RALMRAANRER, SXMERE, A
BROAN EASE RS FIER. (PAS) BIR, BAER
SAB. RS RIRSRGAIUNRE, ATRRINALTI,
TV ARSE E/E RAAF, SARE
UREA. RIVA, PRARI—-AA, MERE sat]
kate lik, “ER tEhe Recta tH.
64
=
7m
5+ ARERR RHM MAREE, A
alttAIN-BxwRALaR REISER, Altx
RUNS Ra RMS RA, RSRARIA
BHARETREDPAAM, SRELAR-FH
eeFT Gt, DAAPSRFTRYRT ERR, +
NRT ai, FES “RAM” BOM
AAW. AT BRBARIA, DAZE]
Zhen BiB A Rue Sa AANA ll.
(BVA, ARRIRRDIATBIINA, #K
MBN AT ABE/ I.
DL bine ek 2 Rib ats LBW BY
BS, Hee reHislPAs MN il aA
mo FahleBsatReatRAKsA
FADS, FEIN ASME RR.
EK, RRMRABRAR, Hale
BmMRKRARRAREHM, SRFUSE

Migs RRAENWA, ABW mM LISvAB SF Monk
A WTAE o
MimsilARA
RAF Iz. RAI BYIESUIRAE, ASR Ee — PRT AY
Tree SPANAIR Se rl, LRAT SWRA A.
PPL, IRB SHRM SEAS SI SIR, me Re
WA-RBAY. AiR GA ABA ih.
MA RUR-AR BSH, MER AMM, BUGIS
Aa FR, Phe oh ean, BOA ABR ARE — To a
op — te PPT REF, BIXY—S PPT BCL A AH. FE
Api, BE KABRA, —N) eA AREA
MANIA TES
HARRI LER, St sisiiltsth, AALS
ADVE He
OTRAS SIR, LRA ATVB A
PICEA SARS, Amat, LPF lel 48a],
SVEN ATS ill, aie 4s Se, Fl
LAFT AR AT SPR, RM VARAS. RHR P)NEKH
REALAR,. BACAR, URIGR—PHBBIRIFAR,
BITS VIR BT LA Se RVR AT a], Ho, Te StHa Vey “HE
FRAY el” FSA “HABE” 3, fA IITA A
TREMAINE Nemes o
OSSMISVIPVAT S ptt
URE ee EARS BUR RG, NA AK,
RP IMESHAMRN, REMARARRRH, FHBEXK
Asam, REA, SEA MANTEAA,
SSSHeSTILReSemes. bhwpwRo PRE PAPissl
AAA, RAFT “ALUMI M” HMM
UREA BBD TSS | BDA FSAA RE Ro
OMIAR, BMAF
URS, AAR, WIXHEITSDEZA, FA
ARS IRAE ARIS, —TDARDAOR THe E AMY,
“EIT GLOTER, FRERSRRE . eR VIT
TAD AS ae a eB EH A ho, ART LP ie
AN ATRin, WRT ISIBVIBAR OUR, 77 HE
VRASMR. RNR RASA, Aaa,
TIGR, BERNE MMAR VER EK, ARS UAB, AAL
fe HAG SE BUARI ALA
OSRamttnlytet
‘RYHLTe, BRNZI , FEAMLER Mota,
ZIRE bkoe “BME” , TI th RABE AAT Re
RSI BIERERVE? TEVA HMR. SEA AI
FAT, MzRARAN A. SCAT hse eA
FRN aR
2022.03
AFIS —!T REMAIAE, Mailpoir Sida
WET LBS TAA SY tito
TAIRA AZ Fk
AURORA “EP” BPR, Ae “
EFR” , the “(SH BHS” .
Prag BEFRA, Re MSVI KW A,
AIR. RG, WSR EES (FARM AR
AVR A, AAR RT bine, tie
th, RAR BEASHIRE, RE
—BRA BS A RRWAEDFALENS. ten Llie
MA, eRe HEPA OBAIM) il
fER oe, ZAR # FR BT SB eet (Premier.
Smears ) KARA MMBARE. 800s
= XE HAFAN L.
SAMEEWAAB XIE RAT BURY
BRMUaAL, Sa LPS xt tei Rue
(ERIC. AT SSM fries! Sey
TPR, BAS AAS SAIS “ARB”
HE AMaMRR, BIE TRF SHER” Nap
Banik, SHES | SRR NSCS Saka
ACA. HED MAEDA Aa iz
ARR E, SEALMNRMAUWA,
OMRMIRE ARR
WS FREI BY AAR PAIS FF EER” ,
B—-Ba). ATTA SNARE
AR ARS, HREM LKShHsSSy,
WE VIKAS FINS AURA A A: — BEA
AY, BATA PIRA St BAR, fe
MARMARA A; (BRR
[eA a!, BR RP—AlolaM, Meee wBlalM
NRKHTS MAA, =~SESMNUSAN
$k, FARA ICAAIRR RR, RHA
OF AMsRORE SBA it
FA AAR BNA ARSE ae: —
ERI. “PURA AREA” , ALM SS]
+H LENT SR PRN 4B,
WAFS —EN A, iLARA ARN ee
RSA EIVE. MAAR AISA Foye RM
HORDE. TBRAD ARB VER
Ka Ra TAANA A. SSAA MM
MURILE, LARMERA RRR. SH
mA AT. ALRARE RG LIBE—TE
65

HR $& / REPLAY
PERNA, RMAMMNNBA, BAB SATAN MR.
et AR ESE, PARAL, MALABAR EY
ADFES5F RNB, BEILAZARRWIREF RW
AY are A aR, Ped oy LSA GUS RIE
tht, MIRA AIAT
AT Deka, Pilea llh\—-2h4-F ea FBR “ie”
aR. ROL RAE BAB, BS. MARS
AVATARS, Tbe) LURE SEEM PRA EME
VITAE
TREAD ih
Oi —_ MLS ISA
FACE RB SUR LS A IM A, ANS
FATA ESB ISTARAIA, RES RATS Sn. FHSFnzw
IN atm, GAR. AVHRR. TeAAILS,
PLANS CUR SA ER LLo
TELA] LF ORT EA RBI ES IRS A
eH, FEATS VIMAR TORS, wee. A RAS
VANAVNZA, HMMVSARAESS, AB ADAIR
BR, SINFO REARBN AREAS. BSARY “tay
ARSNRSiA” NA LIBV, AiLAMIET BEA
RRNA, Fire AIRS SILA, IDE
ESR FARR, Basket, Sr MaSozanie,
66
SRL (EN NEMS, PRIB—hES
FSA, BUST ROTHER.
Ofs'8 MAREN Seis
SEH) I|SBBI TA) DUSADIR Ra sR OI HES
Mi, FARE ARSSR, BRAM
MRA S| SRILA RERRMSS RS
ra, MAL, OE, SRSRE, BETH
GY +S -KAMBEE RANMA tbo
LSARS TL HURL ZEIT, BET MAL MOCK,
(AWA ARTHAS ETB IOM Sie
Wik, SVALW HEA GA FRE
ASE SZ KAA MARS ERT BUR,
LEA LX PRA SS).
edb, Ah “BPR RAMIBHRID” BREAN
iy)|, HO LRA tee
KOSHER, SHPRERILA Lea,
+E TMS AM BARRA AA Ko
BUM BA, AMAA RNR,
PHS PMEBRA, A-AMALETMIAS
FETS TO WBA LASIK, BRIS, M
MAH SM WS Bl
O22 —_BPACASURLSF
PW RFRA MART TRU,
WEARS b, ILRI E RATE FA,
Fil FRR IMSS Fok Wy RAY TRA LS,
PEBTILASERAN IR, MAESE(LINERIIR, BETA
BET AARINABAIRANTELEDS
KR, SUSHI MSSARMGR.
“WR, ALTEABSERH, BSENSA
Sik, AM CSHMSRIAIRS RAE SE
PRR SSA, COTATI ITT St Rt Al
DEPHWMMEA BA, GRSEMSI
NUE, HARDEE. REARS.
HEVIMERDIR, FAR. (SB. SBOE,
ANRRSS HEARSE , BRAVE A
SSE BRQV HAR, VE “Sew
WARS “SRR”. BRE HMPA
4323)|, MARE RS MARA SoMeS
WSERFES, MEMS -AHIIA
RAWAL NAR. ®
(SS APRA WRRBIRAG)
Fea / IK EE# 906095299@aqq.com

VEE SF wt
L88v9ZIT9ET Z8ZSL8S-OT-98 : ELA uo" Wod"eUO}sUYO
fa! 1 et ee + —+
Sal 24¢2Y3Y Ech
aa GBS AMA RE a SS selmi eR TE
eB UWE S By NH TE BEAR ES BESS ee Saeed
3 BH ES &
BIG - YohIC
ida cedeiiis sens (BELG)
(SEWHSMEUKYIS) (15H
(FRE RMUYY hl hee) (Mes
HM) (ESSERE) CRY
A
i et
z tp ‘
|
E
oa
1
f=
=
nat
=,
at
=
j Ang
“\
+
i,
bosge
~—
Cf Aa AC EY US SAC Cte te 1 a ae Be lf
“JN +S VNIHD

HR ## / REPLAY
“a
Fz
MSRERWA— MAR:
—ia “Sr” WEBER.
—te lh Sinema
[a
Br” ;
“SI” FEWS RR i
HUBS “Src”
PRS A2Is , SS REME-TETE” . MFR
ME, REESE SA ass “WAMELS TAR W
WU Ro
ABBE-RUASHRAEH mfAEWNAR, F
Pott, EP. ABA AAARESTRE, RE
SBR ERE Pe Tel, Whites PRT WH Aly
KEK, HMARASHKER, KAEBESARB+A
TAPE MRWI YS B44, REERMESIN, AMT
SEN, MINHA TRE, APMP —TSeHA
EB — #249 iano
EBIATAt#BeBWkZAWAR, ABER,
ZMAm Aa eis, REBAR A, Wie Ae Te
Na, GA RAAF SHNRRTABSSREAK, (8
eet AT SA Ae BB, KRABI AL.
SARs RM, BAS HARTER ETS. BA
Ble RLEF ALAS SaaS MEABMOWSNAR, BK
OMS TE 10 Fial—BRTHhELTATANAS, BAAS
FAA AE, (7s RES IRE ENP, PAIRS AUR,
DEAE BATH IAE ST EAih. BARBS BMS
HRERE, DE-MMeAIAMNeSé, HAS —
ais Sia, MM RREARILAR “Ai FP. he AT
WS AIREY Ee, QAR ST —MAOMWwA, SPAMS
68
SC / PA
GIR, BI 7RIAILSS LEA EERERS
Al, PUAALSRTEADASER “&
2B” , PERERAL HANA “eles
Shy"
A. BRRRASLMEMIOL: Eilean
+SENNRE, EHUD,
TAT MEM, RATE AH RATA
SHEA, BLO, REE OTERO EL,
HABSHBREM THEA: BMWs
SRS, KCI LMA, RBIS
Hea ANNA, HLS CABAR
— Tah, RESO RH TaD,
EMEA, HTM TAS, wea
STS, MOMMA SNT HA
MUR DARN Be
BA, Atte “Bret” PATE AY
RSET?
BSc, (HTS TE “A” “ME
BAFSN . RSRWABSUA, MONEY
AREA TERR, EHTS.
ATEN Fe RRS, As
XF HE” HTB —RT, Be
a01250,

BOR, “COE” EPRMERY. MRE EET AA,
FRAN RE ate FT hoe — Bik, RAL.
ABBR. ATR NASW, SMSZ, MeL
Mb BK Ra GET, (Bee kee tt SER aa YX
ESRIA PLB, Sav AE ZHARRE7I. (REA, MRAANER
TMA Sf Oo, ee Pana ls.
“Brie” FoRRRHETT
BRE, MHSTCHR ELSA LARA S,
MEWS STCNWEA, RRA WS, eins
ENF.
Bt, 4ESTANBADART. ANMRAZAIRA,
tSanksn, BEBE S— TLS ELRAERAC BSH
MAMAS, RASS NSH, ARATE,
BERARERRTR BANA ESBA SAILS RE Bo
Hh Aker SHEIM, FARMIL, ATH “Broke” weTAE,
B Aa) Mh SHS ATASETATHALS, AEBS
BCH), BATRES TMM SR, BAL —TAIC
SAAR, PSUS AA Ae.
AR, ADARBKAAR WASHED, Wa
BR, PIAA, WM. WSRARRAR EE, BIR AS
thle, RASS. AR PBSEBEMN LMR
PERABESH, FEAEARTNT OHAStrAB,
HAIR TRI, HARSERRAIANBRABRD, FM
QOUE, iFM RB ARPS SN AA eH ELS AU A RE,
20 Aa Me MISH S BABII.
ATtRARAR AA, BEB WiaKA “S| Age”
NAT, BASKER. BANRRK, PRATER EAN
SAB SRRARS KAUAI REA, KARAM BRAD
BDENBE Bim, FARR.
AVP 2 iB SEL Bete
rs RR RE? Sikes Srcttzs
Pet ATT AS? RRA. BI
(CHR SS HEE WY SR RAR AY
Pit, 7AM. Eile SARE,
LAE ZOWAARH, AT Src
M27, RFSBMLSHRAY
EAM.
TP MY HE SoHE Ss ARCA ZB
TRURS MAS esa away
Aft, SSS EON: Bs,
ATABRWMAS701b? SARE
KRALS HIME, ILAAI ET
WPBARS A, CREASE
Sat
FRN aR
2022.03
Bll ERA RBS
WE4eY irik, Aa OARS
12? AR, 2ABRMABMRELA. ABTA
Aim? RAARNAKESADUREBAAAR
MUS? BR, AoMAAAAREA. Pkx
i (EEA) RE BSE SS Teh? MRAFHEB,
QAEAA CBN ARRAS SAB? RIA
RES Sie Ae) RWS ToC a eA Bee,
—BxbSRAM, ASSHRES WB wAM
pur PFE.
PikERHS TU, A#SASUBS
SHEA Ele, WR — Na) ABR ZA
PANS, MARUAR SAS FAST
{GBS SEA.
Wl Sth RAY SEE
WV 5 $6 Beas 2 BYR SCY SB A EE AEG AI BBE. WSR SMA WS, Reka le MAS ART BA BCP AL, RASH eS Rite “AR” , FY
BRE VSHRBNASHRE, RMA
BIR: SRA, RRARRSARSE
CRBRRAGIF 1957 SHAN, Lise
TAPE, KOH 2* 2 3BRE, HAM EA
EULA SOIR A ALIA CORA COLA) o
RRA K A T OM WSARRE:
mhineaA—_ULUANS RHaWann
%, DRSMTANhAdsBR, KMMHIFS
BAER, MUI KHRAWFOM HAWS
SY ABER.
mhiAAAR—LUMAPr MAA,
—WE Pit GE A RAPS tk,
69

HR $& / REPLAY
(BF an ASIA AA ENE
an FA —— SRB om HE
ARASH ma MA ME,
PARWAMrT mYREM EH, i
io SB SE BS BY AN 99 > on eB 28
G, Res PHSOSNES,
Mim AE IR.
2nt#S—_aAn nine
LSE mA MM oo ES
ToC HK BRS 7016S FAB KR
Broth. MAB MOMMA EH lk
(NBR ERAN, MEBKS
TOMAR ET ee FS
WFRAA ICH A,
Nba] LF EN ML 35 $A AR Fa BY che FLAK, 2A20KETI. BPRASHS, FAS BAAS, tA] LBS RELA EB RTT
SERA S70 Cae IE ML BY BS PS REE SEB ATE,
ThA ASIN ASAE m5 LF doo MEARE RK
PASH SHS RANA A MBB IME, MesR ale
MN SS aR REA Ete A SIAN RAN, BREA
TBAT SWRA Ao
FAT EMEC A RS LAIR, BEAATREIKA ERA, Pres
STR ERA BA. RPE ALDI ll SF ae EA
&. Rieko. RASADRABORFSA, SMS
PIF AER i o
TELA IR AY ae (ER
Be (125 vial tai BY Nt 55 + RR 1 OR ae Se RR HS EO
IY FABY.
mhiAeis— a HMMA, Ciawres ath y
CARS E “HA” ss, Ab RK ENS S REA.
ZeATH-PYTADAME, wast byase
Tok, BEBMEAB— THER
bhBAAR—_EATIR, ASMA IS S Ra, FB
Te Aa. AAAANHS, RRR ABOHASS
NASA, mINb RS Anan. SARE
AVI: BOSR-MERE TE, FEST RRVR MEA BAA.
IN ACA Snes ThAsamh, mh
MMI SAM, BRST AMS MR, RAI ST
HERA.
mF AR — ELC ER, aE FS RA, IIMA,
ABURETs, 20Be SANTA, E-TMA
10
MSHS SRERETEP. Bit,
PACARMALGARHAS
(AS, SOAS SII
HP RK, NTR ALS,
ET STU RE—BWS, NOBUS
Hib WS WHSAOR, PRAENLS, KS
—SAEMKSTULAWS. MAIR,
PRLRETURBARRE, thit—HUiE
TAR KS TOM.
Ate > PRL AERRS TL, RHIR
HWRSLAUSP SSPERSMMAKARH
HRS, HAR RARE, SUBSS
BES=TKRFUSWKRHAA:
KBUEWEP SE? ARENAERY
BP?
AUER EDN MSH? ARR LE
ABN sab BH?
ARUMERE AM RRARS? ARMY
BIH A ARS?
MS OLET LAM, TEAST yrERAN
WERER, HUBAOARER ER o0
PHLESSPSR MISCHA LeeS
RETEE, PLAS ARABIA, 18
CETUME, PEITTRSSPOWREB
ERIBRA.
PALL, BBP AMESSSH, Mak
SiH Mit, WERKNRERERAS
A. HRA; SRBRMET AAD
a, RAMA hy LMM RADAR
 h; RETRRCSTUREORA, 8
OM RBS TW.
SIEPSERSS RIS, MAMAN
S27, RESSUBo ae Boghe,
OSES Heh Ao, BOBBSM
SB Abeech ATE MAN, PRL EAR SRSBIK
TOM, MEMRAM S SHER, KF
+> AO SEVT RRA ATE KHOR. PRL, ESEIR,
ERS, MRET + OD
(fet ARAMA RAA
FR / 45%) 906095299@qq.com

FRN aR
2022.03
SEP RAR eneeee
X Ape RLS B2B iA SECA A RIT BB
ay 99 PO, G/L MARA BERRA. BP. BF
RRigtAay oF HIG AES AE). Ra eins ek EH, 2019
EAHA ATAIAR RLS, HERSEY
HIST MEMMSUTAWRM, ASHE Rabe
x / Se =A LTTE.
(BERRREWRRT, SAECSLM: IY
REANIM, MOTB E MIT HR AWE
NOOR; HARE KS AAR RBS,
RE, RAR, X ASM BRU RET, 1B
REKTRROE, KILLERS ESM RAMA.
EM X ATTA ERD, HARMS RI
(PRS AWAKEN A RS RWS TS RAN
whe.
OF RMEEA
Sal, REARS EAH, AAR BE
WER TET LAR NERVES +. AB,
HARABHAREEEA, SERRA) FEE
LAMM, RBBB ROA FREE RAE AEE
fl

° De beat 3 2 Bt
HIRSH AeA S Me S Ie
Te See KE SS ee Ap es OV ee
Spthk ‘stay sigAaee ee yy, “ol
(—S CPM eRe SL YYH SYS
Male S Wher sxt “EWR ea YH ‘ST
Stu dea Bees ‘ACE
Sm emhH See Vasa “AY—
CSN HI GSD VEE Vets athe
SRS
VAYIE SY xe ‘SRS WE “SoHE S
SALAS Set mH ‘dey
CaMat oh “Set aled eat
WHER Y SHSUMSIE SNARE Y
Mee Ke BSW eee wy Me
HE SEH SS eh YM Sa
‘VAI GE LIA Stat CREECH EA NES [SB \7 ey
BW “COMA EOT EC xe A eT Bae
HG ils—¥ sad Sa Slee CONMS!
SSW HERG ‘deer YMSus
Heeo ‘CRY HY TSS e la “EIS “HaSEGE
CSSS84 cee HET ay Sloe
FAP GG de UE ‘Ob WS MESH SER SA eee
BY St ESV OE TL Se “IS Le AVE YEE) SE
Y SHUMSYa—LHSHSeEY ‘CRybay Ly
eae ES WY Ae 7
° SSF) GA ee BI NS A
Hie HOU ee tS Sie Wey 6 BOs) TMK) A) aoe
‘CPE Sey Hp Se ey sew See BYyoOREYT
HSle (SWekSLe WY Seer tittd
SABER HY—S CRW eee Heya OV
MSHOeeweyY SheHS Bw S MADAWY des
‘HY — © Sine, BAS Ie eas sl) — 4a}
“AV Gas BSE EK Oe, COMIN YS) See
NE dhs) 21072) 3)
oh I — eB Ray ‘Woe Se
#) SGV COWS YASS SO
2, GHPBPALYSY SRR SES BT Bek
[KE AY SEE HM a S HIB, X “SH
PERKS ID GinYOMSa ‘Ys °o ele eh
MW 1d3u / #2 YH

Ataed, XA N2RLPARATHBHINAE,
— DRAB “SE” | MAL BADAN, Res, WA
FCA , it, PRBS LA AIR EIA,
TEPABAIBIS EICPAVEAHARSS “MER”
{eH —+B+ir
BEAR EI PENA AEN, AAAS RUE?
RAHA SSO LA FAPS IGRI: BAR AKER EK. fit
WASIE. FEA MORE, BIRKILAR.
OA AEa RK
Bt, RAs Rede Kal DIANE eK. Ahh
7B BUST AFA) SIRE, MRMATARRMEP , kG
Pm IZS PARR, ELLE P A VARA DABA RE
S VETERE NBZEP ; BAHAR BIE TRIAS,
AILZAIRANESPRMERENAHBEM, MABE
IDXRSPHREM, ANRBADHBMNER.
SRY FAA, BOARS RA AE AR BY
a7], LISA ETHARES PAA, MeERR
MEMS P; WHA S NRE AT, BILAL AY TR
PA RN Ee, MOI ESECANRILAR
Alab; NFPRAR, KAU HNNEBe, -Rs
IPA BERR, PHBA TAMAB
OMikASA
SG DRG KR A ma Sil, RBA aA
SAV ERLALU.
SB HABEAR, ABEBRESPHE NEA
tol, ANSWERS IRE —TRENERICG. XB
A—-FERBESAAE, PATON SEGAL
HESP AES Wate mM -SSNNK, sews SRR)
— ETP SB ete aes Sons. HA MAE BEA
FSA RIM ARIRIE, A-AMUHARPR AMARA
HUIEBATABES AR, SAAS WeaemkBA=s*
Miu, ROMSPRSERlReA, CEAPMPBSeEM
tHE, ZRPIRAR BEAL ole. IREBE OS LAGRIE
HEARBSHAAAAMSA, NBII RIBAEM EY
25EP, SHARES PHBE SIMA
ETA AR, BAABA RUA le BR
ALS, FAR ROAWIMAARA-EREBN LY, IRA
eer ONS DORA EE
ME IARBBS, FEMMS tein PMAKFTME
PENH, ANEBRWAAM, BERRA AN
HSL, MesHtem Ges) SrA Ae Alls sy,
NSE LFrEeORBAAYSENARER.
FRN aR
2022.03
@izA ALAA
By LANKA SRR Aina,
Sire A MAE B OMS AE:
BARMRUAA, FRSRINEAEK, oO
HS WA PRS. HIMES ABL,
EBAERPARH MH RAMS PHAN
1A; HYEAREAR, BEE Res
PIHSAMSAPAARIME, MISHRA
SARNBEMA, BIFINASARH SH, KK
HLALR “AZKEAMAZSLA” A
Wo
PEDO mo LIGATREAI AISI, Aish ap
SoA MH TAS, Ag “BHO ER” SS
Mit HRSBS SBE, ARGH
MS Aisi PARR ABI ANS teat,
UALS ABRs. MRALAGAR ARBF
BARS, S|SRREAMBERERA RARE
FIRB.
@OARKZAR
T ASAE lh ante mk RETHAEA RAY
BMA, S-MERAR. SAWN
ERA RE MASH. Alt, ADRES
—EMRNMSSRRRAM AR, 28
WLP SRS RES, SUA Tel
HARARE, RBS Ea. A
BDASMLIETE. ISPD IRS.
, MRASMAM PRES WAN
AMOS, ASROWATK, WARM
BEMEMRARIG, DA BIRH AKA
WM, MUMS RAARRENAAMES,
LUNE, JARS ABO RID SH
HZ, HW EAA AV ISHAM aME MLA,
RERLICDAEEMARAR RAM RED,
(HS RLM AR AULA EH BSBA RAR
AOA. IBY, ARIES RL DR
ANNE, APALEMSHNRE RAR
HR, RAWEAT, AeBURSHAMM
MAME, SRM SIA, at
TASH ULAR, SRR RIENK
TRE. @
13
Bisa / 52#) 906095299@qq.com

HR #4 / REPLAY
Mera, OAROAR
SC / BREE
SRHBF AMZ
THEE RP Bin th TZ MIBRSA SPA ADA,
SIFAS EHSAN Can MMARMRRXZ. T
FCE BIA J ASIMIFAGRA—-RA) La, ALAR,
al (FR) AOS, PERRIS FR) MRIS
SHRI. WL, Janae ACHR, BE
Za 4 PRO) LEA 1 Pe, RAMP) LER SA,
ALA 500 A.
MeaAnlsAmretn, TRERW—-TWR: Sep
Anil 4) KRALREMMRER, KPMREEIR
SR -BREnRINE KES E Me, NTI
SARS L, SUWAREA. AMAZ, BGAANREEAM:
Re hal AOpen Me Ria, J AC alters; SSR
AitRiew Ria, AAEEUSALARH Ril. PAM,
Hi Sa PAM, AhALAM “SRA AMI” ,
Fepnwh, @TARESFRES. SENS, AAA
ALM SLA, FOR LITA REI Am, Za Ay RRs
—Biaia® Fo
ER MASE T AEA: FBR MRI aT HM
a? MAAR AMR? MZLARAH? GASENAT
aA RatEF, (AAS RES OR) WARARAIR, W
{7 REE UR Be A SB RAC?
35 IR Rh
MURA, MeAANWAM AE, AnmKES,
182.5) — Be AB BU RACER CRY BIBT: Kee A RB
#2, AA SHAR), RU. Take BAT U—-BTA,
Bl 7 SRA ar Ie. ENSESA, aaaAre
4MILTSARRAILASA, tleeATAT
MSe—tTtA, BS GR) Kea
ma A $e Wh YDS PE Se PIB RE: KEE A FYFTRRW NSE, SURIARIZ tH To? VORA eT, BARGAGE AD? FEMS MBAS —A J it & “SARA , TARE RSA Li 4a IBY ba 1 Ae 3 0 ro — LABS “Se SRB IRF” SSE SR, Bn THenwA. MMe Me ABBA SKS, ZAMIFl eee LE 7158. Wheater LBA Tr, Shik = op RIARIA, RMRARUO KM, BRXBA THe Km >, BoB ALRSeA OR APIS REAM ACN iN, RARE AA WACHEM, BRtRATAa. KAAA RT PBNABRALU RA RIK. ffAs, “FBSMBAR , PRs BY 23748 Feta PIE XPT RAY “AR” fax elke WAR ke BiBwR AEN BS AXGRA, HIMMLER ER, “KM Wem REA LAS BY PP aS ERIS,

MWARAWMAW, JIONEBHEGER TAN ial
O@HLIMETAIM, Raa Fa ACH hh
EJAAPeE— eH “SL” WAR: AFRLINSER
WH tMERA— TA Sain, PROS SBI BY mT AB ot
SBCR¥S, (WR RLE HS, “ATakNLA
SrA Lek? REARS SM. * VORA RET
BA BRAY i) 1 2 LA Beis (BR Ba 2 BL SE BY Bh tk
ILARAAR “SRF » RENASMAANA, MX
Ee 1A FS eS SF OBR BY EER
ONmRAKiE, Rabies
Bi BN KF BY (RBS RSE ERAT AS BN RF, TRF)
REI RM SiR UA ROE BR RE TSAR RTM,
= BGA BEAK E, MRE “-A—#” HMR,
A TEI Bd tu AB) ae 70 oa LZ lel WR SAFER,
PIQORA, Clalee In, AMAA TA 300070, &
TYE 5, REAR. SFE, SA LRWR 3100 7,
CAP ER AY OL BY RANE SAS E BA TAY PPAR IRIE A Set
tho Ubh, AaB Pie, RIBS Rete
RE tK Se RT EMA SI2S
Oks GE, UDR RAE
Qa h LIR MART ALAA hele
MI AAR RAR A HE, DTIRAA, ARM. I
SARS PPICHALIEAWS, AAR ARIMA,
AIDE SS Sf, SRADLUITPNEARASREHNA
MARR — FF Bl HAN Osa AA EIN SS; HARK
ASST Re REA, MAMAS, BoA
sae BUC BN fF —AHES
B2—id, JARED T MMAR AI RE,
ST ELA RHE
SAR REE
SRA ISAO, BEM FEA, AWS
AME RA, Bie. REA. ALAC AR AY
Pr ANAA, PRIDE A A. AP RNA.
OMA, BRAMAF
WTHUZELA Beam EN AA, SeARAS
BARE THUIMB (A. SrSEl J Aaa,
mA ERIAR A, Mit AIRAEA. BAS TEBK
AHAB IME CLE 1) . MeV -FAT RMS 2h) LA
AB CESS, OF RS. AIA, FRE, TPS RESAR
EAS KAR Sea LeAIn, Reel, FATA
{ME me +2) LAD.
WS RUE AALNEA RIA, PR SRL
WMA, Mimae RT BAe) AB I TRAY AF Teele, MY
FRN aR
2022.03
FRU AIR WCENAL, TSS
ME, THRE SCE A,
TL RE SOE
45% ae (5
45%
AOS RU ASE BEER - FED
eS BRE ee
gi NEAT Se nica
GAME, RMRENAF
JAN BTFAARRERETLEW,
—RUENALAARBAZS, deal
fi mE RIBERA AK FOE? GEAR See
OFAN FEA SES, BDARPERETIZS maT BX
Ro MATH LAIR ALKA HUAN EK,
XML MEA SMM al, ESAS
AYER aA CUE 2) , SROKA, A
Pa He Hise ADAM AB AC PR Eo
AAA SERRA RI, BAB RVA ERR
ABA, THAR ERE RE EMRE
FRRABRAATEP, VRRALBSR EA
TR. fae, 4230 CK TAMAR) , REAR
WREATH LRM eIARA. EA
{PIS AAI AAS, BARE AIA,
AEA SRR RANA COKE
Wile) , MERA ARMAS, aA
it, SRIRE LAMA RE Bm
TRU FA Zia, MBA, BEER AR A
APBES HIN WARURASHAM
RU TRE, IJAZDRABEST Bao
ERAS TEER IS RAR CULE 3) , FPERTETE
ERA RS TT Mie AL 28 2R SoHE No
BAH S FERRARI Me, mE) Ha
BTATZHR. iw 360 BititRink, WR
AYA, 490, BED. SLOT STE,
FS5STERN MET COR, RAG RAR
ANZ EBAR/|\BY 110 BAIMAA AIR (Hl
.
%5

OF
RY @
Guin A
F
Pare Ma
eee ie
isms Mh feat
wine
YOUELY BIEELY + Bl @
ony BEY Wx Ys eet
EY et “SDSS 7 key
ABIX TS VISE “Weel LM K+
° (CM) AL MCI HEM A SEMI
22 CB SOS — IHG SS RGA Kc es al lt
EVINEY Gab wee “Sa Teervyae
% LLESE BIREU L ee
XZ eld 6 Ss Bel BY) EH eB
Has “SG ‘NSH “YASS ‘Hee YW “at
wy hee CHIEGG .1E—HAY,, Wee SUSAN Ge
TUBS WECAaIX Aa kK Ce Aya ie
“MA ZIM ET BI CY [SN7 FERC CWREIGE WAN 4
Lit, Kew LAR IM ae
B2RSSH “SRKMO
ORS EGBA COV OB Oe EAB 76 “FL EEL AD SG YS Sh)
Ha AY EOP EE [LER NV Sts * (MSE AH 6%0S
4h *%ST SAS) (0 MSS ‘bh ‘SIS hao
LHASA PSE7 CY BRIM NGaS SZ
"UTS *LI deh
A) SF TB CN EE WAR oe SIE) Sel OH OH fi) 49 GB
TI DS es TRI Lide “YR Lide «SS
BR YS) 47 GA h SEY (LE) deM Lie
‘SYM SLile— (¥M) BHRBLY
SiR WY EL IH a “WAYS
AA EEL Se Seti CaS pte “Sly
RMR SAYRE ‘fall °F miso y
ee SPR KH “SES LH SPW VOW St hx BY
WEES LIVIN eat “LI (4)
Se WS BYE eat eke “Heyy
Ray Px SY Bese 7 “Aloe ee Sy
° (SEM) Bee hMVib Rese aS
AW1d3u / 3B YH

woo bbO@EG7S60906 Means / Mbt
dL
@ <uvrgnegeT ww
WS |S “OIE Y IE LOU YONG BLY Od
SSEREWMS BUMEYRS TE LY
WERE (ELEN WEereryy
PEW RY IMBELV LAME) ‘Btls
HUY SY Lewy “TRG REET eY
i | UU, WR Be YOue
‘loge “Elo x SOT. “ce adGe =
2
‘Bs Vie Ylodd “ewe ae “ey
Mise “Cas “TSM Mee SMa set
ace lt Seo USA ols ee
re ee Se SSeS
= ‘BIN AHSY ‘EY RWS “ET S
HS SY) ‘BMAP WRSLeS_ ‘eh
cae “Gz ge Kp
— (IY GCSES
“2 Hehe “deo ieee “
LCL
LTT
L-01
26
13
pags
zg
Lg
Lv
Le
OCT
O-TT
9-OT
9-6
9-8
ol
SCT
S-TT
S-OT
G6
S83
ow
9
GG
Sv
i
vcr
vt
v-OT
v6
v3
vl
v9
vs
v-V
ve
=
PS GG EH Aah Sh Ss Sho EAS OL SS BEA
YEARNS WSS Ty A SE Sy S Geb ie Al fx Wie Se hu
RY SASSY) “TT Okie CBC EG Te eB ey D
BUM Loe e SY “SSA a
EL@®
Tt
2B OH OGG Wp SCA KNAW HE SI a Ge ee
SOB HH “Ap eD MN aa “TS oa Leb
“ae Se) “CUE aE
NSS MMS SE SIGE “GRE SS MBE ot
CABS U WE Si MeyVSS! “Ie SYINYH
SUGGES BME AM okt Sol eV ay
cas aa
“GHEOSMEHE ES RIES Set “HEIGL “GEES Mae
TPE Wee Se MeEYyVSS ‘RY TaoVYAsY
GSRVEMESMSU AY eset BN) Sab
2@
€-CL
€-OT
£6
€-8
el
eg
€-G
ev
ee
CCL
CTT
c-OL
C6
c-8
CL
c9
CG
cv
ce
Ter
TAIT
TOT
1-6
8
ue
v9
Ts
TY
ce
OT
er
ee al
esa
|S
: =
Sees ee | aaa
OCB - 7 +Scy
%OLRUBYY :ey}
%OC RNB ‘+S
%S RB :Y
%Ov EBL - Se + Sey
OCR “2y}
/
/
%0 | RR
SRR
/
/
/
/
/
/
ERECERESERE CERES
iGhA1 Se CSG Be GReGLS
€0 CCOC
Celta ce HT
%OERBY +S
OLR EY
iG) AI £5 i OREN WS RL Is
GAGs Te |

HR #& / REPLAY
WA, BAS, GRR
X / WR
18
“Rae e, BURA” , WERANiIEZA, HEAm RZal, eR
TFA, ABARAT MBA, BORER). HARTA, RBA, #
SGBSRARSRAEMIBR, Ais, MITRE HAL. AM,
HatKPANZSas, MLA ShaBA SMS AG)
PROVE, TEAR B, EMERGE PME RR I? Ell, BIT2R) Lek
rh Ras SP) EWN SAT A.
BLM tR2!
FAABAESIBATEMSAMANA, AU BLMH&# (Business
Leadership Model, FA “bso” Xk SWS MS ARR” ) BLAM
SS EBT IGRRRSS HO MENITR A, Tea IVS AA TRARY OES, Fe BLM
Ba|ABs], FehSsteH plier AA.
BLM #4, @ivavbe alent BekKSe. Hine. tlie.
WeSigit, ARES. ABS. ATRIERARS/\ MES, EEA
NAB GUEI1) , te BLM RH) ABS,
OXxRSERSERRRShER
OF AY GRAS AKU EC SR OF BY AKER SUPRA AI AMER BA AA, DEAL ERALY
Ns. KERR EZSERAAA: SAO, AANMNARNRABM,
Sa NKBRS ABR ALAR, KPWSILSHRHSAANMBE A.

6L
‘Easy GA va HHS is BS Ss Sp iS ay [Ss
V WAH ‘HeaVGS+CHE a ‘Bae
“eoee RAS “BES AUGA (ddl) FHWA WSs
CW SL hy SSG BH eB) Ye (Oe Si HZ YT Lo
“ag NS MS SoS —S ihe Wd
"AAWE SMBH ‘Aye
“WA LENG ASEAN SINE SE SY) Ra oe SS et
yt CE Ate eee “Ew tS SEIS
HO WNHAMMA “VY RSE MSIEH
Td 68 A SUG LI) VY eas BS he
EeAz®
SMES) BUN “eR, SL¥ehg ik
‘Y :HORGBS Sie ODA KELY : Ff
Bee “SMAPOUM Sew eae ry
CANN SESS Y WSS a®
"SET hae
OXES VY ‘AUER GH “SSM ‘maeS
HSHe ‘HWASWHATRE ‘oh WH7behs
WADE Se ‘COMES MESA Se
BE OMENS HE RMOWMIIL “KWAS
NIV ES SPE “Sue beVWeya
oie ‘ME) REINO YVHESealt—
Mb SPEED SHSSHYI EWES Y
SKY Geiss “SStates 1 ‘Set
MACE Y ‘MAMAN 4M SW
‘MESHES SBI ACKS (Khe) SY HE
AL Wet SS ‘Gd S307 BF G8 AI OY ae ce ‘LY
WE GAY & is S38 EM SEF Bie HH SOY
SH eHow ELO
"SR GMa Sato ‘FapSee AE
CAG IROCB Ge Lh S Say ep ee
HF MPM SHS HARM S ols eB fo
ESE FRVSHYMMSIEA (Hee
= CRASS MOM DSM SH aH Ok
SMW LABS SS oe
falviires stats LAA ‘elle et hd se
Yee Sho EBA ALL SS Ip SS SEE BEE
Ss 24 BOA LYE S Say et le SEF) BE ®
EC( 38 Whe as ae Ud B}
eS “oss 24S RP ASS Sea MM
Lae 8 RIM WS lee tole
GALS MEH SELLS IN GAY, & [a Se St
RAAT OKC SE re IIE OC “wi MEGA dG EXEL
Bo SHOWS EYES eR}
€0 CCOC
Celta ce HT
Of “SOR SMe SBA ‘TRS MSHeS
er hd VCC AR KS le MII ET EG KDC OSG SE RE
Cet lo Sie “Se S We Gd eM qh SEY ¥ 2} 08 UA ik ee
SES BSH S he
EME) de lbdh— a BM Ht Std [og B&H
& él zeae, & SLB Phe) EBM YY ie lob
Bt lo Dae AY bet Cet Se BE GB eS) A eB {tt SE ap Ge Ue
“iS (od Sa BSE OO) EGA PLLA “SC IS HO
CAPE et EO By Ue SA ee Sh SOO UN AT et Ey St pt
Heke beso dd “SRS MFeOHe dh opps
‘POU NAIGNG ZOU BY BS POG Ly Oh
Me BRR SME “SSeS eesti Sieieits
“UENO VE e pS UENO DP CS UEO Ne EO RY ae ay
oP Seie@
NUchGA DLS LI fiz el4eee “Sha
IG S| GAs =e oY Bs De at eS [oo & Wal oes
BCAA em “OK See SOY Wal Sze hkikS ley ao i
MLS LID Se SAS ‘RSE P2M OOS USN by fx Me le
Sa “WHYS! ie Se Soy G4) S 06 Aral OC H WAI
CHKHE XH SS PMEKES MMH
Ly
Bone lea 2VHREMYSEMT HPI
(MEMATE ALA ~vpReMeeyyde*
Ce MALABAR OSH én AAU) cate
iz+t
BSR GAT Sr oe GA a Ud 4 St Se ap Ki
fetes Wee ep Kav “YA
FPDT GU aw Ne “SIV SPA “Ski SIMMS
fet 48 [oO 7K EO CL EE BCI Oe OAR MK a
IY Oe Ss “IPM ASS Ked eal BY B ‘xe
FBO PKS AVES PO WER Maag
SGA ae SAK SLAVC@®

08
Ba mUMM SSG erh ‘SA! “ESS Se SA RIA eta GE | Ey
Mela2— eee Ss “BOOMS “AMS Het
Sip “Srele Ss PB KStis “ASE kK AIGAXH KAR lo“) ee Ss Th LLY Pech eG KS AK
Cf Leahy
ats “Muli ‘kes! MES PLS ‘olZeGds 48 fo POE dh) Se BE BENG
BRUShhY ‘AHESSt SMe
NVSzEAO
(hae Ls) Waals
yeve “FAI — Se SY ee aS) 48 [o Ga
META “ReMi aC eds YY) “Yat WS
SIRO IKK “CAME ROMKeS Sey SN MK
Sit— “FBRMAY AUS ‘boat a
SAV GA Get Methh s a8 ESE INS) EG
Y ‘HRS RMEVPAAVESSS
OY CG VUE CE MKS @®
2a) LN Se “ise
FF by hi + ADRS — OS RM Sit
‘Ve, BRP DY bata she gad
“SH SMSEREIZ SUA MBS HY Ley
“AFA i [oe AR se eee |)
Cysts UE AGEL ANS CE Ee
ce et hye
REO dS TE
BIDE Eb WR L Mea BE 9S
HOMME MR ARC VS SO ume
JGR UR OBBERUIRNG ° (CENT) ABO PALIN GUA He
YL SKPSGULUTT MTL RBS 40S
" (TT) a BWC AR iba Re
WELK “LMM MW — LBB dS oH
BBW ‘ (eoueuopied) d $ECLyIRHHE * Gnpuod) 9 USTRLISE « (GIMONNS) S YWIEBHERSR TDW CBWE dS W KYO SRRERTT Swe TT
"COMSHE
BMY EY st LWA Ae MAYS Ae Serv
ACA ME LAN eta Lie Se “AT CARS
LURES “HAR Y “ceMMERO SW Mui Al ee
BYsiny Wal PS xe a, Soe eh ay Boy — xa) 1 [oe
he —Ft
SAR ENS Ee SE GSE « ORLY RE EEE CV & A
SZ MGR ATG SPU ST «
WEPAsILGStS
AOS ER UE =
4 ESE Vio OE CY
RHR a -
QRAZ/ FILE
€x 4x =z
fyi
wes S48
SM DMS hR ANB «
SHS way
LIfe SS ay, Sl
ay (ares
) SEAKsEARL) *(puesg)
TMs See “By
eae
ae
i Gz Gz
CSAS ey “Rese ER «
Bag
YS ANS oe BS SH VS ©
a
FST Bat ey SP aS er 1 *
AIS BEE CLUE aLR
(FRR LIL
4x 4x x
HUIS Hae NG! CE
MW 1d3u / YH

PRN
2022.03
=> om >
atee | = SE BTR = suit
e AL, ga erlt st Ma eIE
8A Bik PEAR AE
EF ats Pett / ARATE FH AARREBAt
EPOR/ZE
i 7" =F te
Bie Hea ktaHS (Nat
Avia
RH aR
pees aaa
i: Est ae
ER PTT RETD PARTS Hl
AAP ae Pit —PAVAEYS, FEB. pts. A. PL
pipe ane Bo Fost RATREAM DAS ARIABINRS.
lmao, Ras. EMREAD, -
le MetRE AFA, lier meal eBIEeA,
ARB) EE fe) Go BY BT SCTE ESS, AEM SREN ZEB HH ILA 8) BE
MABRY EK
Onn MmBEPE
CHEDDAR, mihAhm (XTRAS ct
=). PWR PE (DLP AM REP Sa hip a)
SHpameveA. AMS, HinwMBA. Hinks
BRS, DAL SEWN mip ACAnBA, THNRAE
Etre.
OHARS
HAR SSK eHAR— AE mip Pris SNS Hes,
$EORRRIVA, NMRA BR PRE SMPATAZ BOAR ERE! TEU PRES ala et ATMAZ Pe AY SRR MERE S| ARAN KES MRO FERS ARM AE A BETTE ARE RES | Set DFR ANAT WARD BR AR BY BRI HE PTAA BG BS FARE BE SAS TEAL PAY 2 RT BRAS A PT Pe BBY AKANE RES. Eh, THhIAA BB.
@awitA
PMibkTN Spat, BRAM HNKAA, BTA
Uw BRET BK A SEM me azar.
O4ERN
24S in Meese mips F, EPL AER
SCP ATR ET LOM ENA:
SR-TESMT BARRON, MAE
EMAAR, BBITATAR GW
AANA; LOAM oA RK A IRA
tra Meer he BY 18) mex
aX mesh Ey]
RAM BES Re (AS EB = Bit,
SHER GRER-ANBE RSS, RIRRERA HS;
ARE GS, TTRERAMW EIB, FAERAR
Be, PARMA S. Mie ES=.
BMA AN IAMS TAR, PeEanetes
TH, MUS. BR, Ashes, 4USMK
SERS Siwvaw, CeAneela,
SiSMinwiiein, Cec SHILA, FT]
GERSON, WeRER ATO.
Mig AeeEaita Hei ARM
KH, ZLFRiDENATSHBw (US
BA. SPR. ABR. SUERRM) ABD,
MUA OTSe RB aN RAM ee BY
PWR BARKAR WA4). XOt+ew
EMRERHAAMO. AR, Piles
MAHA, SERBRABAARALSAAP (FS
SJ 5 Atk) , ARES ATA 7 ROR AAR (A
Byte) , HMEPARTHENEPAn (&
P), MmSBURARIME (JS) »
SHAE, ARBRE OT mA
81

HR $& / REPLAY
D2 Cus A TR
1baB | TST
ERAMB2IR (US) , COXA ARRAS 5 EZ ARES IAD 5 1270, (BEMERIAR 11Z7c, BARR
oP | KAMER 4 (270, XMM E RUM AE tr
ABRSPiMBEK (SPEH) , BURR AE, R412 EMRHNEK, MEIMANSP IaH, iA
pv |BEPIMEEK SPIMEKESA 4H: -ESMOR, SR meMAAS, [Shee MSP
RAR, CERRWE
aes = 4p EMEA A, E25 FRM 41(ZTRAREABN A, SRENER, A-HREAZ), So. BaF
_ feFt BS), KET AIAY a) AHA RR
EKER EA (ARTES) , BRARAITME, WARE AGHA. PRA, KRAIRITAS. RPE ERT,
ats 4 fA EBE (SIMNMKEH) ». DREMEL AKHRARESBE, BRABANT, RA
Ae, RMR oA; PACAP AN SR, PADARA, SRBAANARAA
ESAT REMEMBER. HMIGAA, BDRAIE-AOINGHAK, REE, ERE
FPRaLER
®QPSD®OSE
AHAS: BANE, PS—-SRABTLOBNRSER, “Lan, FHtKR-EMATWER
USP ERORNEARBSIME. A, RESSPNE Hae, TSS” HKREtERSOw
=i; SMT MANES, RSH ae SahTey, HEWSaRB 3s, SSAWREFS,
BT LES ARBEIT RAE EDGR PAR RELL A, TIM, “—qaae
PWS Hl ARBRE ASR EAT (LR 2) . PWS KE” WEERS RAE VUCANKES
GEAR, RAR SRARSRNS RR, SU BMA, DUESFUBLA, EHR
HERA TMU SIS, DRADER, SSM Mee ALES BRA, HAMEL ER TE RIDE ROI,
HH. (ENC WHMASH, BAB RAS, SIAR RAHBSAANASHR, ARF AShS
AiR ASK 3-5 RRO, BRR TESS. BD
ERA A THATS, ASA Lie — TRY
TE, SULA Aa, PB GkMe, TAPIA, EER
ADE BAe (FE ALAFHIUIER
82
Fda / IKG=#) 906095299@qq.com

a
KEY at he Wit Jes KE ABR GY
em Ald i a eS
A—-AtTAD MBS SESW RMAD AR ARS
JU AAT ss tot 7b
f- Ik bk eR BARA OO RAF E
JU li fi 9b
te EAE #22 10> i tid SL Pie 9h 2 FR FS
FUT ~ Big. HY 5p ta
LAT ZT Fb
eC WRARLESSR Ut BRAAS WIRED BLEND ARRAS
Ji fe] a 22 JL se AB
GC ilEtB(t—wWtesSRRIAZ Wee A RM WARSRSRRBS
Ni #8 Jag 24
Ce iWswAR THESES ARRAE HEeAAAMIWCLARSRRBE
fil $5 BY i rf BE {— AB
Finkit#SSAtKRARBRAZ WERK MRE SRRAS
4b Se \ ES \ RIN NAB IN \ A BX AB eS SAS RAGA E\ARVAB\KAAAE\ER\R is

BIR / WISDOM
mON PR, Frees
M / mR
ATAasl] Tete 11K BaBA, WB OK BEE
Pi? K— Ba RRs], CRASS PLA BAe
222 Sth Sh Bl Xe] ASW ATW TIC, UE
DET Rin, RIF SMABEN A, LRAT
— FIX Tbh
BANW=TULA
Pw EB ARDS) AT ore BE a aS, APR eN
20 FEAM
WA: Boers sicse ZCALKH, ADA
Amin “ker” Moe, BI—-AL, WRAL; -—AFE,
MARL MRAASWAR-—TEA LK, RSM
Bik, RAT RSERKM, ADADTRMAMAEM, Pr
MAIewMABstRSA KT. WFAAKK, RAMS
MEHR SMS, WFAARANBRAIME, 2a]
EPZATS. MU, AAITREENESMBAAMA, BF
BRESWERL AKER.
Wa: Hanae tbies CALIF,
SEEN KERASESRA, PCOEAIH. wEeRA
ANHER, EVESRiHOR, BALAN LABS
IR. BRBATRIERLNAM, WHS RE RLY
BMBAATRANM RIAANATHS, BWHaAs
FRE, SRMEMAML, Am MGFILADR.
the, Z@ALOHK, LHe/\F, 4HSE, SRIF. A
IRA AEAE, NEALE. BA, BARA, a-Si
A 11K RSR-ELF, AM LAVE+ENE, fAit 7a]
DSR. BZ, CREB A LANZA RMSE,
Peer iRetteH RADE CL.
WR=: BaeaRotieck BALILBAAS mop,
PROAA {eB tA AB STR, MmAAT Sioa.
AAR ALERNSRRAANKAHRA, MERL-—BAR
T, RAT Ft, BP BARMBMAT, PraAHIAt Ee
RBERARENM RTA REE, BER IMEN.
AA-BRAT ROH, Haw he-TFRA
KS, SR. HeHERLANBSSHIK, Bea
AHKALD, ANGAUWEBCALAFERBAN MN
84
ao MECHHHH, ATFEESATM,
BATT RS im (TAO RE. Hi Aa AAI
AZRnLBS Shits, Het RES >,
METAR VDA, EAIERKEATH ARS
Ze, fae R SN. BREST AL
Se\miPlLAR, RBZ ABREM
2/8? —BRTRERS)>R, RARSATA
8. RRR SDR, RAARABASAA
Ale, FSA ae TH. AEA]
Al, AATFA-TRBAPERN Ao,
WORE, RES WBS TRD NAS,
AAT RRA L FARA REDKIE, iz
ASRANMS, MMKAAASE CHM
AME.
ER. PB antR MAR Bie Sok RS
Aaa) “— AMOS S” Nis ATI MAREE;
Roa lt it thic Asia A SAA Itt FES
PAR-ME TCE Bis; Pon MBN eS oR LE AA iit
DART PAA Ro
FREAWREABRELWMF SM KK
RG#HE, ARAN, SHNMRaBWAR
HAWReRR, MACACA MWRAIRA
RA
BA, = marbase Wiican 7—ThHAR:
NA SAA MON MAR, ATARI
a), PHBA RAAERE. MAR, AT
DD xe st AN BFE P= EH BR FF
“a=W” BEATER
—BUR, Ate (ER) BkA-+*
SARE. MUBLERE, MPUHUMA,
CWE DRESS. RAGE, PEAT
ERUEA, MASWMATEROR. LH
MEH T TSN “BoM” MEAATEN
art, READ MMM, RRATE
FN BH.

AE : RAE :
OZ “hin” : RAR
RAAF E KE KAR AE Hootie GORE) o
P( ir ft)
EAFARSBREAT, BAMALT (AF) Ziad, =
MEAS REANDRAKA, ATMEURRE HA
(AN Rtt meio, BAAR Gr) . AA TBE
{K. MEMRE, NAF HIER AR: AHIR,
AA eS ACTER OR, ACTOS BI.
AA BREAN Bion, Reis Baile.
DUNVBEKKA, SRAECARAT AH. 47 ARizE.
LAA, SHAR. AD RHE. BRB, HEKRSE
WMAAMATARENAS; AY, RES STAT
BEC MB=e FAN, HRARIA “PERN HR, FRA
te Zito HOP HR Sime, —/)\F IRF HRAAR,
—B7e “Tbe TS eT” ©
OMA “iy” : RPAAR
ET HIBNERKKA, RHEPMRMKS, LRRE
FRN aR
2022.03
Fri BULB MRP RA Ro
—AB, HAAS, AMBRE
F—THIUBA RBS. ARS, IAT,
UP RA Amb, BE-THi, WES
Ro ATAAT RTH ion, PRS Rall
RMADRAMA (A. WW. MSA
iit At—Axtien, Aleit “KI” —
TAA, BOF AAS Zils
KA, FBS MawA Ziel, FAAS
AA, BTARARHNREPSKA, Fi
AGN 282A Be TEA “FER DDR” |G
AB “Waa RM “RELL” ) , TH “ES
a>" AiR, MRAM: ACHR
BMBA STA? MNRFBRSYDA? Dal
ele? SARAA SHA? BCMA SF
BRASH? “RA” BERRA BIR Te
3? SCHORR ASA? JL TAP,
MANE A CHKERSAAPES LAT «
ORMA “Un” : SRK
ET HiMERKAMMDRS RAR, FE
ja, BIT APS “se” ARTA) BIBT,
(Bet “ln” BAET
FR, MAW TINE MTS aANRA
mo), SBA, WHRMEP HES, ETE
A BSR TRE], TERA AIBIAM. fFA “SE
FT” » (RGRESROIMAVALIR, HAE. 285e. SB.
mL. ASKAL Si MEO ACRY SMBS FZ BY
mART, BAHARMRAN “Sih , BR
PRE SRIMGTRETI, [BIBS otB SN, ASK
Wun So
AER: SONA, He AA MeN
M. Te “B=” ESMRIUE, HN GlES
ARRAS. RRB EH. ZR-NG
FR SANAR, M2—-HnmAAH HE
HNSSAAWM mM TAMAS atkinea,
DOE TF ser BM BUTE a] AGI SS Lo te AP STE
2BRWB LMA, ASAT fia Z ie.
(HNA REE ARAM “Get” , BHA
AwWARABAMN, FAES FPS, 1B “RK
MeTAAL MET. BERL iMRI. tf
Be UAL RA AIRSRAB To
aren GSH A RRA
PHL LRANE RLSM AL
85

Wor bb@E6/7/ r7ET SIL / Me
Baal Ss hs MaYe
VU SHSAS ES BRE ey
@ His WAR SLEE ‘PaBs ees
mE TR LV EET Ld Gl ts
Shae LY (SN7 EY LL l X
SeeMSNME Copbsees Bl Ses
Ups, Wobkxt (XIPON) LSE oie
FA GA (ol EF SPN BARE GD IR te Zp CH lee
NG SAK BA OM Ae SZ Py Wd HB EE SDE ar E08 44
Fee
alo! SSM
CCW
GED) *32z7
Fag lo FA
Gaol Stee
Cee Vi
Ga “wae
"FY S38 lo LOSE ‘A Sede
le oye eR ae, RLTSRLSA
SORT RLS Mae MID w%S ° (Bt
US) SS¥H7— 6d (SiS SSO el See
We) BABE E (CH ol Hie ie
LE AYE) BAY By AN — tS Yt
dag oY ‘SR EKGS
BAT EK S We YU AERA AE OREM
MyeC HAA iy “Soak — Be oes ABR BY
{K BYWAH SSMeULEAA We
( SHAFH VAS SFMT Adee
Ages ‘tell She ae ve BOL Ay
Ota 2 age eS
ok — es WS (lh Ve WE LY Yel SEES) WE GE
Tile YY ‘TiaymwSsn‘*—ee
Tie S¥ SAM STRAIT SRSA
Be a oe Uns (| SF SM 42 AP KT Sex
Sree MRS Td
‘SaRReZl SS BIBS
"BIGEG' ANGRY. Gels’ Bhar
98
“haste lV 2h “Ses ‘eee CoV SOs A
CRC wD SMURF EV HSA Y ‘OY
YsAEW oy Blinn BRIE SSS Rive
“Ae Eye By
S79 ‘EPMESVYAPERUGLTY “FT ROSMeD
‘SOYEUVSEH ‘WERE SEU LOY “MISSth ey
SUCK SoHo yy “OO Mate ED SEES
“Sa LEYV SUEY ATH, SRT Wy
ABBY 2XVEOCHCMSHAE ‘AIG °Y
KSASIEW “SXH AST SESEMYD SKNVAPL
"MAN Mifare HT SSW ‘Batwa wee
“MERRY CSA BRA PLE ‘A HSS ae
eo HAS Sle See BOSS OS
SWAMI KH \Y BH HSL ‘CSRS
Wea S ‘LST MRI SRI + hed Sai
SaAhehy “LAaYHe Ne Sil “Hie Lik
MYER SAMS AEH ABS) CSET
DigMevytne sony eB ilSRS— MexKeakwss
Mase Bye SSS eA “ch Sie PW Ys
RS) Zyl SSS JOMEW spt Ud HY MJOHJEW EW
“TES WWtdEe, COW TRE dy CRAY EE (SDURWIO}Od)
MM TSX (Pd) AAI REY (UOSIed) Wy
MA WAEE (UOINSOd) AYE] : Ef at A [a Ot ik sh AL
BIGME ' BCR SAS
TO METI | wonN04 40 Keg
° (SL0s) ey
Ne Se OS HS SLE db, SY SOW e Ss
ok Wi EE fe) WE SE) BS WE 11 HB) 1) sl ae
eG VS, GAAvet
SES YE LOY aay, OU) Gp ee OU “eh Fog ONE RG ae Se SEI
urbe ese MMMAKSZYBet+SYyhs ‘BY
MY SEROUS SFY Mb Re ees
“2 Blak S Beh
ESHA ee HE eS Ma oH SYS
HY—-LE SSA CY MSMR SSA ‘Sa MSSM
(EO LIE SEEK VINES BPFAAMuK Bs
‘See NSW ‘eee GO Se Mae SA ee ey
the LG ak — 2 E
ee MMOL YS ‘Me ReWMWReSZ Meals
WOCSIM/ @uHE a

SCRE ML “FALE”
SX / FAl7k
SST EReEEWVAL SIE. BieiLAMIRE F
TABS Ate wt), (BRIE AYMARA, BBR. Plaia
Sam “eras” Buss. AMEN LA eam
ARE KAA ARMA (LAR I “ASAI” )
ARR WAL, GRATER, ABWEETS
ERR AR. RIFLES DHE], WERK, AUA-PROAL
WR TARS, DISAB RUBY AES [ole Fe TEARS EL
ALS TMADWSA, HAA, ZAUSREAD, Farell
MAT ARS Ate, ROCCE, AS lkia TAT
FTAA Mo
ALAR, RABE
SEMEN KEKHE 461 RMU LEW, BAL
FRAN 210 KR, bk 2020 LEAH 198 RAR Eb
PRN
2022.03
ROSAS. DRT MRASSAH
NM, BME BAEK AD Ewe ORR EL
ARYANDANESK, ANDAR ATA
AZWUREHAZASHMALTER. WARREN
A146 Ri MWIAA “ALARA” , 2021
TELIA 30 RARA AURA EL ETE el IA B29
1534A, HPASARFERMAR, Pilbier
Reel ti Zea aS eee Set BAZ.
MBATNRARAR, Lai S ea RMk,
AL “PAME” BZA 4 > SIRI eA TL,
APIA LAY “BTPXE” o MERA, AKA
DEV FAT SISRABI WW, ext SESH
MB DERE. SARRKR BARBRA
EREAMRARH BHI, RWRPAR
Si

BIR / WISDOM
TMSSKAD ZH LBADR Fame AD ma, tb
RART RIORDAN, RORSTARHUARRRENA
Yio A= KNARLEMNNESHRT MAN Mar, (22)
ABTA ANA—H. RARE F/LAMS
OAD K BAM, ADAFAMBA
ADS RIM R BEN MINS, Maki
FWA CRA SBA BRAS SSS AR, Hale
2020 FRR ea Ba hla LaIBLSR, Be
KBING T RHE RRT SRS RL” “RUT REL” AYER,
eBoy ee ole 7 AMEE, (Re DEK Ae,
CSRRLRWNEMERRRLEERNAHRE, FBZ
LAIR? RR RS RB “7k” . Wilk, AEKAAA
HAN PaaS KS SMIITEN—-TEE 8. (BE,
Heke WAPR BWR RRB, PRK HR
ABSURD AAR EC SKA LAHIRI AcAS i, FAB
SAmimMxA.
O@xitril “H=R-” RARE
NURIA RO, TVA TR RD. RT
DEORASERN SARE, ARDBFEMBR, KD
met, SBRABASBLCI MW MEARS SSP ib
Mok, RASA =p Ie” | oP a” AR. XM
RAAWMRRSTAACSAR RMN, ABA
LRT FB RM.
OnWAMRARS Mpliawl “fA”
2020 FAA A a SA RA REE ET LS
ARN—-TBENEDA, BARK SHMERAMBA
KES — Hie SBR. ShSE. AV EAR SS. RRIAR SAS
SHARSSOARRS AWA, “epi” “WR” WR
RAH. Ub, RARDPERB MEM pial ASA
PHOBUK, RSPB WAH, EM ERA “SH=IRT”
Wa, HT ARIA R “ie” Saige “im”
MGAL “XE” HEA
@mie (RE) HEM “Hy Bil”
ASK, MBHHEMN RSE EW EAR MARA
—2e iri mk, Ake] SNF Shits SAs ass
Nei, aA ADS b>, SIR, AihPlaS
TRE ASMCRRREAT BIA, REAL HOR
REA, DH ABPOB 7 AHO ERE AT BIAE RT REE,
FATS Fatt IB
OP WVAARLRZRSA
ANS aReA, Cre EK, HEMT Ya sa
7m Pe BRaNHK, FON RER eae
PRA TA, lo PHAR LAR. Ab, sha ielk
88
ALB SA SEWERS A TAL
Ac, WR AME! “LAA” , RBIIRBI A
Tet=l2RWEBAA,. BERIT ERS
Eb BAL, ee “Bere” BR
mith NSS, ENR LpeRRAN EA
tro, ERED A RAM, iN RES
BFE, AAA LPR EAR
Or nha Fill
AF KALA AK BM KBAR E
AGb RS, ales kKMRA, BEA, MA
KAA ARS IBS, SRK A Ye
A Lila “FBG Se RL” Bi.
AS, AFERK ER BEE PAA Slate
WATER ARMA, RAKES,
BBod TET FA TAB AIR AS, Fe
RAT, ALBARRARNBAR , x
PSR DiAEATAA RAR PHERIAA
FEIT REM Ko
ARS + EUR, HER “FAL HE”
OHS MALE MAaA
Sh Ata PABA ths BR RE
FS, DRAMA MaRS, Elie
BG, WR Ml, Dh, MFA
WA LoS mIeaA, ARAL AL. milk
mF, Ble ATE A WL ALR Al te Hite
HES RHE. ERB aM “—skM” , RR
FSA Liswa, RRA A. MLA L
RRAFGSSA, BUA LMM, BK
tS 473 RAM LAE EA I BY AR
lA, AARESR, Ke Attia ESHER
SKS ARIA KANE FP. BAME
FAT re RADA bop cS to MERGE, FAR ET AY
BR. SAM sis, Whe BGe sis.
Ses mlFAL “la” o Ata Ima
SB He tn MISH, ACT BIRR, HAA
SkKorRlALTELMRH a, RAH
THSmMlAR, Aiea. SHR SA
RNP WAT oS, Senet ll FB MHZ
4, tePoleR Ata, RNA EMS
OZ FSH A MAHAR
TT) AERA FE AN KRHA LAR
AMMA MAM AEA, DSRS RAR

WESaINSKao, ARAMA MERRIE, Bw
BHSETA, =BAARMESE, ERR ams
icARA AL 4400 BARRA, Krall eT AS
id 5000 BAMA “Fe” , RESLADNAWARL
SRE REA LERS, ABB HMTEMERRP
ATA BLA, AE HTRHER, A-ABARRASH
BY “eb +268" FRR cS, HRAR FTARS °24 /\BY FTIR” ,
RlibRERIENAR lARZRR SH SHUN
SAB, WAWEICARESKEDSM= Ria,
Dom ETE AB TK. (AY, EER ABY Aim. AR. BRAS.
ANS BASSAS RNAHht, BaWAAAR
SEN) Be SWRA, BEIL5S SANSA
i, U—-PMRAASEAR, AKFKEMWA LEA
PARIS |F Bo
Oi -—PMARABVINAL
TAS AaB EY PR Ee ET IEA, RARRAA
RANK AER, BBA RU BEA AT RSS, Me PIA
PEN SEA A. Alc, ahh Atti R—2 aes Al ah it hi
TR. RERRAPOUREK ARMA UIMMATE, i
—PMARGBVIIE, AARMRGEEATIO, tkKFCRB oD
PWR ANHUIAAR, BIRT FRR, Se
PIBUIS Il, RIWERAEFEATIS TI, FAME PRAE TITS] “SHSM”
Aare SEB U, WE WORSHIP
PRN
2022.03
HT SAY, BARMEMHMSMUAED
KE, MMADARNSMHAMES, AE
WitikRRANERLA.
OHA EWR
AHR PRISSKMOMEOW, FR
REAEIBATEH. BNERS TIAL
WEP RAA, ARUS-KS WIRES
(WE, SRK, Be
Se io eR ER, RBSEGH
Ao PISA, ALES. BRB,
AE RLIBIKBRR, WILALARSSMA
#, AKUERABRH, AA BABLIBS, M
BREA. LU RIANARMA BH Siz
AAR IE, BIR RAIBIR AN, IMR
A RSDBAIASES ANG, SUGAR MER
TL, PRSSMSRA RRL. 2020 REE, Ait
AME SHREARATBSER DYIBIAN
BRS RAED, SN ALAR SERR SREB
—AHHMAW 5S SAW RRABEWULS
RIMES S Ee, IARI BEM
SWAB RABE RHE, DAS
BUA, FRIDRS DBZ, Bee
TRIS. “TT Sist” SFR ARE AHBe
HEAPS; RA BART OW SHH AR
A, FR SHE SEm.
sities, SRC HAY
RABRS, SSMHENMKR TENSES
HO FAT EAU EA. PEAR, EHH
He, FHORERD, BSF) LAG, SH
UZ#MADTRARRIA, BIKBHS
Bi), SHAK SB IRE DM RAW LH
SHSHHSH, £SUUSSMEB INA
US BITTIOHL, BAEAEARAE HY BSA Eb
ARMs MRS.
(SSM LASRMHALK AL BEM
89
ida / TF 232472799@qq.com

EARL HAAGAKATMAO RHEE, —BUTT
Nh RFE io BEB AB) PRET MIRAE, —AGLSEAA til
PwA, SRT ER Pie. HARES SET
PME PH, AT AMS, DSR REP RMS HHL,
Tear A KSA, H ASE SARA TA he
i, RASBSRAA, RESKAANEREAARSEW,
HAMS EM, SHIRA. BREWHANSAEND
a, BEiknal S42, US RRSSSERH. Wie
RIBS ERA GR? AIMS BAM Gia? Bee T AR
Bi? WMiIQMRE? WATS ae? MK aR
AW], HAS WOME f—-BERASMKEA Ee BEAR
M 2009 Fite, BREWMAPIB I, WSCHMSES WSS
QHAN SBE RABE isin, RhAAT AES
AMY HR. TSK, ABTS SRAE, tise 5 —
e (5) il
Seam eekeR
OLA RAKAD
FREI ERM IL. WIRRMAMSAB. MSS
SAB. LPM ARADK, ZHAAESUS KM
90
ih, —MSASRADRARK—AaEB, IR
i (An) Siz) Sace SRR,
A—-AMEWMIARA A. wIkAT AA Sh
ATVB. FIBA, IBGE AT. WERA
WA SEGAE, HAR Mit i. wining“
RiER UAE, SS AERA A RMN Iitn
AE, GOIN RIZE Eo
OLREAHAA
AHAAKRMEBALA, ABMm.
ABA A SAMS, OZ. ESBS
Ream, MSRAR RAHA, OZ. fF
AH QIANG AZ TAM. MK i BS Pe
RAAB RUA, SRBEMURAMRE
RAB RDA, ABRAMS ile RE
MAMREKT aM SkeUEMLMER
&, 2220 SRAM SawMnL Ree
mat, MkaBEeMrteRAnGMRE, H
AaB SRR Sis TARGA AB, PRARTb
Mk BEAR ZS 5) BE AN FIC AINE SEX
Ke

OA TKABHAL
FRRRERADM ES mMiNE, SRAS MINE
IK$AR OR. AAT HAS HARAIANES AA
NERARAINMCA RAMAN RE AMES se BIO LAR ll
Of4W4R7E
ESS RIMENS ARS I NARAMA TARR, SA
mMIQRERAMNESBNBREKHTSY, RLRAS
PO BREN SS tkistin SAMMSBREBA WEA H
AB) LRAHRA. REARBBADSBSIE TD. USK
RAR, BS, HRS AMATIAA, RRARAPIA
FSET Ae 2 ORE RAY) lo RAW IUA AIR, FTIR.
Bik
SRA ae eRe
OM KARA
SCRE PAAR VEER AR, LHERER
MEARSSRHHAR, RAGSERMHA RB. TER
KG SERNARH, REARKSBAIET, WFAA
ARR, AMISRADBESE ES, SHEARS.
(FIRS ASN SY AEIS ERM AEE, RIEINKA RUA
ERB
2022.03
EUR ARABI, 25) BW AR SIS
FARMS ABBA, AaB ORA AMES BRA
Bl SBA eK
ABARAT, BIABRSARH
ATR, Here AERA A BSR
ES A. HS MARES FG, AoE DRL,
REO i at AY A tab Mb
OES EAxt
—-HRRA REA BHERAAS
CARA) Bt BB Pei, AREA
ZAK MERA) ES RES ARMAS I,
RRANSB Ati ate H ARB, WBA
5], BRS, ERM, RIS
RRA AI ARATE ZH MRA, BEE
ME AYER
SERRE M BA HARM LE,
kA SMAAK Aa] MBA LANE ,
MM URSEZ BS] RANGA BR Rae ESL HES
Bawah, SALAMA. BE
ar NA WR — FE BY AES
ff. OA. BESHH, MBESRH I
AT, SRADARRAZASREURNRS
fil, SHAK SRMESHSOWA,
SINE DANE, SRREWAAT EES
il, BRL, RABE, TEKeBSa,
Hsehe, HSSSNRSSARRMER
SHEARS, ALBRASNAAKERR,
XT Ra MAF.
si) AES
@ 55 (19517055
ab 7) SS Ae i HE Bis A) ES kh Ss
KY, ALIGARH, Samaras,
TREE AY TR ALANA ARE RLATS IM. ARCA A Ae
A, AoW S SH. fea. RAF
FIBRIL, TIMAMEAIMS| FIRES. BAS
fk Fie, FAME ERE TE ROM oT
tke fFABAB, SWS R MA, ALS
SAUIKRRE, SRADESAMILS, A
tam A har! Are SURa— eR RET,
SRA abe AXE
91

BIR / WISDOM
OSS BRM. BeE7IF
ene FABRE, HRILG, SREB
REM RRR, SDR IRR, BOS ESRIMESRS
ine IRIAN REE, BIDAR e. ATA
IWIBASReURARE), REEK, RLABTERA
ZEN mxz, ARMABA+, X-AERSI KE
BWA BR RASMa eh, SMBAIMKE SA HF
2, PARA LER SANK, Fos rea,
BRR RAAT. ATA ROR, He BAAATT,
RETR mMarMsS ME, tense
ERETIA Eo Fh BS Pail E&Y 9 BE 7 i ET
RIAL ARISES Ke. INKS BRAMBAE, Bt
2 RE(FASR AAR SAH. US SRSSHARAER,
RBRRADRESRARET, RNAI BATRE,
BRA TEAM kA. SRAABSTRA, FEE
FEARS) RR ARIK BY es BUR IBA ARAYA ee, YO fA Bt SE BUS
FB OTH By Ae AR ASS AR AR TR BAA, MSCARERIES,
ERAN ARID. Naber AT ante WER US Lh
mo, TERUG IRA AIS EIA GR.
OFEiEARE
SBA AS, Mabie Sl IAHME, SlA
BaxAGTHERMANS RM. “See aBighe te,
ATQREILHMEKA RIN. SSHE me hle Ais,
ATSigdAANSHMIR, SRAAI TERE Bl AEE
HAIER, BS SAIS ABER ITAA A. JU. PA BEBY
mst POSER EIST Sak, Shee BARE BIG
HIBAAAN MEM RAAB, HERAARBRAHK
BUUCIRS RAN BIE HE.
mtSKkA alma eB Siete
OreaHUks|A
eS HAM in, EGET RANK FRA. HASSE
A-RAA EU, MART RARRE, ENARAFEMS
RB, ABM BIBAD, TEAS EINE Aye LR
fon, WSS RAMS, CSMeR Ws EMM. LEER
Ve EMIX, RREUSR Aa Mike BERR. PRE
EA KAAR HME, AIK BR AEM. SBE
Wee AA webcw il, BWIA, Tahiae-taRwWae,
TEA ABC A EAC RIL, TE INABIA RS. JeShHES ST
Eco DENSE Aa, MRM S. ROE, faim.
(AXERY ARB oR, BSB. NIKE sae Bg
{EEK
92
ORS 3H 5S LEME
—SRS 4S], SRADASMBR
, POMMEBARA, METSERARE
HABA SEM. SROAMA BANS HM,
REI ARGH, SRATSSRA (ASS)
RPOLS, BEMIS. SES
WAN, —AHEADAMMIMEROATE
BHHELE; S-AMZNASK2M, Mm
REBATE, MENRBME.
“BRERA ADMENSRAA
SSSHRS ERE LERAIE, Bia
EW IR HERS, MAIR SAR
KSB, FERAATH, REAEA
‘NEG, HERS SRMEBTIER ANT
(EAR, AMLARGE. SEINE SER
L(t, AVN SEMOSAS RIA,
MRA NES ENSE. SWEAR
SI, WEAR ASPET FIRAY
SSP ARR
O@neZB RAEN wiE
SEU SRE. MBS RMEA
AWA RAED ARR UNSE
BORA ATEIADSE RBIS, (BBY EAD ER LL RIB A
RENH—BD, HSSAAHSSTTEH =
SB ESAA IBIS. WROBEL
SAAML, REILSSATBERAREW
*, MYEAT RA, AD BIR ALERT IE A
BIRR AIRE.
eb, HAMSI+SENLRER, B
MPLUSKADA SHR MSIE,
HRAAEWUSHENSES. GHISKAAK
AT UMAR, JRE ORS SS,
WASH AAS REND “Hire”
IB, HAR IABAM MELB, BEBIE,
MERI, SSB, ASSROASHES,
RERORKFACLMABNEAR, MM
NARRAHEE, HENS RMHSRAA
NKSSSBKA @
i
Ae
ul
(fHS PSO HABER BIRR EAS)
Bada / 77S 232472799@qq.com

Ab RAF BLIA S14) WWW.BJKRD.COM
KRD 32:2
LAA K RR F A
www.bjkrd.com
-wWHER REI Mle ae way
Fa S ep eow # SET Wei Wi OM,
Su e, AE “us na
ove ©,
a GEE
es = = a a
RX jsHOW: 5 5 @:
Rite goss” ht if
(45 KAR F) ssa ( FER | / SAK BZ)
WAieay
__ Be kk LEREAR: POURRA SAAKABA, :
A APLTT RE: EP RERI. MN, SARE (oh SMD A) FAR.
| vk SLSR: BRR, BRET. HARA. cree
FEE ROR: =| 80s pee ever e 7a 7ODG +ere8.
_~
wel
Sy HRA: Pete FK Fk A WIS: 010-64388804 . +86 13601004904 . +86 18611545807 (ALI fz )

EFF / SINOLOGY
Ale Ze:
M / thse
FEF AF Siezw—t “RES” WMS, BI—PhASA
SEHNAMSAAM TS, HNKFEMEASHKE, me
ERB IERARRAKE, ZMDSRE. FRESE
Prine PRAM UNASS PH Zia, Ares
Maha, CHES PAA. PFA TRIAS.
ARMOIRE BRT ENB, Pez see
ATS, RERAREMA “HAE ZR, MSS
HiLASNRESA, CRAB AFESHNBEAR. ERO
ISA eIMEARENUANSE, RARE aA
Aff Pik CIB aHB SAR, WE ML APE tS hy BP
R RWBEVAHNAR, TARBSSNA LICE.
His Zig RA SS MAE BIE
PBA PM ZS, AR, SHEARS LOMB ME.
REAR, “FEMIEARR” » WOFRIEL PA. TER. SB
WR. LFSPRZEMAZATENASE, (Hi)
PIF: “MHAITRMS, BRMAS, ANP,
ARPS R. RADON! ” HAA “AR”, Re
94
ms
i
PwveBwWARS
Rinse Ties NM, API.
GE NERARTIEEZARS +, FERS
TS, MRE AR Ze. FLFRAD ABIL,
hind: “Bax fax? A. ABATE,
3 SU. FONE PM te” (CCI F#))
Ee “Rm” » RetEMSONIERWA
BRR, FRASWNA, oe SW”
5 “ER” o
MA ZItREA, LAPRZERAAS
SHIDANSHAS, 0 “AMA” “INE
Min eF>—aAL. MEW ariel
AAPA A AHEB AAA, “Pil” NM
FSR Akin, BE) “AAR” AR
MeL RTS ONRERS, Hines SAR
BE PRI BY RE PRI IB Re EER “BE” 6 A
Qi. RSCARN AIA ASS, BA
—EEBNSCE, athe s ts BMT ihonZ
fe), Pie ZS ie Stk FM IB th Bae a
el ae he
a, a a
ON PS Cte SINE
ae
faa

ais Xie. Wis. BENUAS, MAH SHER A] S
Naps Fi, BD “Amat” ( Cae) ) . Ac, Oe
TE fe RE APR EB EA ARS eee, WFLA “AR
aZAtt, HERE” ( Oem 4B) ) .
(fF > BY) Picks tLFeMeeace—-s. SH
FL Bl TRA. 0 “a2” BARR, (Bll A:
“DOR Aa PKR, HkKE HRM thie A—i;
EAYIKAR SRD Mime, EES? ” “EAB.” SPA
EIA. FLFILF RRA Rise, RAMI, FL RMIE: “TR!
APRS 6 Ba Mae AE! TSB RIRT FLA OY
eR” . LRN REAR. Mites Phe,
pA SRVETS Rien SRIUNPBSM, WA
SYWAIE, F£R5GRIMn, SMHBTREA Mk
um ZBI “Fie” , MRM MeARNSes ZINE, th
Mie ASW AFaR SL. Abin, PRARSAR
HfVeee FN-MSSMR, ECAR SR BENSS
Art M. MARU. 8 “BSZH MSE
= ZIP, PR Ze “REREAD, MERZ, P
Zia”, “(PR RIENPE Zee aekARSSTHSS
aA o
LPs ZiascEwAR PE “SS” 5 RR’
Me Rin, —PEvMeM UMA, RSA
SRA AAT DASA] REM “al” 5 “ARR” Bele,
AMim2i6cR “AAA” 2a mAAIC, WLRAlAE
RE ASIN TPP SS Pm A, fae,
HGNKS, AREARDINSRESTAtRMil teen
HaeiwzEek, Alt, $V RAR PRAHA ICN, FR CUISHHiBATE WARD Sindo, RASTA
“FE: PARESCIEF, SCHEUTUSP. MII, PATA Fo ”
( (eis + 428) ) KEP TEOMAM “IRAE” WA
BS, X—-RiREATE ATH WRHRE
ABRKARASS. IAAI, BiEMSANASR, SS
WAMITIBIE, REOMBMS LAR, AH RAW ARIE AtES
MAZAA SARA RS SH, RAM RARE AB, LR
mix, MSheix. Al, Pubiwei “MME” RM,
par Alia “SATRe NHAFHAT.
SR RGTE MY cook aia Ae “SAFE” o EK B MR”
OSA aR. Fem, MESARAA, “N’ WE
Ar mNhBR. SSM. Aa mAasENS
RE, Ate “MAEM” , SAFIN. FiSanhF;
(AW hREHEREUESA, Abe “htm” , —BRB
Ze, -mNRSNRSRaerin, RESAN SBT
FRN aR
2022.03
WERE, FRBiRFHRS, MASA
HAMS, MAPS MRSARKSN
Pers, “R-X, FARMAS”, B
Aare AR BRT. ABABA
AKFASEAMR = Haw Ble eat
FE RMEA ABN, FEISS PVSIME ARR.
WSEAS SCAR Re Ba
Bat), BURASPO. TRIBE. GB
fE5 RF. RMX SIMAR, WIBARS
Re SBSS, AMPUVSSAWKEF BH
WEA AT Azo FERAAB AP”. POO, ITER
—-KRERIGRMEHMSARA LKB A, f
AT “ATSIC, ORTTERIE” BY PREP IE,
IEET RAT LAU PRB AIE, MSS AHA
TMhinBs: BBP aay, Co RMSE
HIERN S AS teRREK HS, LEP RA.
WEA HIARKINTEA SR OBA AT, PEEK
(AH. iB “Hh” , SAA IZA
AMZN. TED Gee, HEARS KE, BA
SH AES P BRAD RAM. MAK
ERR WEES SNBH, GR. BUS
BURA lel EIS 4S A.
SHAE AIENR, tbeLPee
PAR, Liwhit “iat” 5 “FR” , MHRH
SAHA le] U4 EM 7 BHC BE AR he BR a Ye EE BR EE AN i]
A, PRAWNS BEL “AW” MH—-E.
20227-1440, —BResTtAnee, £
Aer eh IOABRKREBN MAA,
FRM SS 2M Na. KSA,
ERS AES, Tiek. SRR R
EAR RAR. RIALS SwBBRMESBTLA
AANA Bis, MEMIZA. Bast,
BEA RM SREB, AKER Bost Gl BK
AATLOM “eee” . AIRE
7S) 8S (8) Le
SARPPMSFMF BRAREARH
IEATAICUH ABLE, feRP BZA aMy
EM InpltRSWANRBEENHA, mtr
WRERERRSHAREBNA ACR MA
CHR EAM RH SIeKi PEM, Be
ERAMAIChAB Rit. WRAL,
aE MS FIM in Pie SHA, AX
AkS nm, 27 ehtBAm, ai “XULAL”.
LASER A, DOWFM BASE RRB ARRAN
95

EFTel / SINOLOGY
GDP=X. FAREREX, SRHREM, URS PAR.
PHMES RAIA, BAEBSLHUMREX.
Diz Pik ZiBM Ee LRA S MENA
ASLans, ERPMZBLHSWEMELAMN,
ARB ERELRUSSMEOMLA—, MRAM
BAPE, WEN, GRMN “HP PEER,
BATAAN “Rh”, RESWABENSE. WK
Bk —A, SER PMZESAPE LMR,
Lok, LFAA+ASMRSM, ARMA UIAA
SH. UM GCS- FSR) PRI, “T4O—DE, 7
i, NE, DR , RMR, LECCE: HBF
EMM, TAMSE, THANG, PAULA Alt,
LF AEB RAHA TALLER ATL EU EAI
HD “AAR” . MPRA OTCERNAADT,
EH SBERRT VAM MNAM, PIEZIBAS ATELLY
iB, (HTML AAA ESMAE, LHSMMPER
REEWETA, BUSEER, LIAS SR
ABah, SRBARUTDS, RUF “BoM “Ss
96
FR”, HHTEREAY “HAR” RAE RM RE
ARENT PE. Ms “Qaee” “sz
me” SB RL. ATL, IE
SAAR LRS SWMEARMIM, DARE
SHAME PR, THESE EN
PEMHESBED DM
He SUt, RAMABASRS
NB S75 DAS ACARI HDR, JAY
SABANREN. WO CH) PR: “BFS HB,
BFMNR. NASR, AATMERY
i.” BFAD, EFAS
NAS UMASS BER, BURR, KawY
RUSBMEBMA-BK. WASPS
Soe, SRAM TEMMS, KIER,
RS MSS Oe AMMEN S MIRA
FZ Do
MRP RTH TSK KBOW REM
WEN, BR BMNEMAD, ANA
ARH ABMNA, RE (ABs REN)
PRA: “BYE Mt, BST. BBR HAY,
IGA. ” SOU ARHRADRADHS
ZEWRERMAREMUUL. 1178 SSAA
KAPSOE RRM E REO, A
NM RMILAMHSAR, DSNU RAMESH
KS NP. HR, Ribas M—ew
WESSEL AUT, BEERS
AZEHS, RLELTKM RAMS, RS
PUI, RRS TM, MESA
HE, M-MRRERR—MRIE RE
RAHA SERRE MN SUB BAM
WU estes B Ure ztas) pealee
CWSHSBL SADR
iR— ‘RAIMA, EAH, Ais
Hoa, MAE” , Heart “Ais” AWA
BRAM F Amie ia] “BE” DAA,
RRBEAMAKICHIES. ALDH, R
AVIRA PRLS, REEF SAM
EBA MEARNS HBCU. @
(FH UTHER SRR
wade / IS 232472799@qq.com

L6
‘een cwMesd “2EH, -O (tt) “MEME WWESeR—-2xKe
ZRELRKSE ‘1 XS VSS Sat HM
avy ‘YY “BSOMYVRRESIELS REAM SY —-MAatSSSe ot
Bey, “REEMA RaHVEA ‘“SISSSHMSY ° (f2) Bsa
“SIS 8) PSPReGe Oss MBSA ASYM Stix RARER MC “BRAS NC,
1 A
"WS ELE MH MEV ESKCUSBAES , TR BSN HS
WK ESN ANA REMK HR AMO EM AL a
MEY REDRAW’ “Be Evosls
SIG UPKURWL SHIM “TE RERCWIEREE ‘WREELY EE
EUV EK WEFLBUVWSEREEYAY WWEE KM VY Grube
HS —KWEL HRGL-SE I BMMBBRIY “NEL eseS
WLS MEHKEULS URPNELE EKER Fars
‘ZH °LE— MAY SWUK EMEP ESHLE HVE SMRETY
MK GILG MEK “SWS HWM “CSIRERVY ILD BU RABY Bhs
BSCSRWY ‘YIHVU-BBSR “CME 00 “S56 fx WEI *)5¢6d4)1
USM A hall “EB BLA MANAR YY -LIVEROKE TT “ACW ale
MWS BBYPMSR “YURK+ WH OI BSW(ES CSR
ae
BS / X
Vee) “Ge * SAE (MEH CEH
¢
\a’ @"
£0 CCOC
7

ESATA / SINOLOGY
GAMER, FAHZEER. eBeAMA Pz,
=RaLCMAPRAZ KAZ ZAE, KRFALZZIAL. ”
AHERN A, Beis TSM AHA, Bests 2l)
BEARS NMR, ASTI MANMAARS. x
HS4@R es, APMIIMGT; =BBFRBN, KEM
Bratt To
PWHNBE, PUARLE—MPoRRFNATERA.
WRAABS MIL, PAR RE-TSAABRHSRME.
Alt, PSMA ThAlm, Ea5|\MSBSS,. MSF
HAAR CRANAN, An LESZhSr MK Sailsl. mE
AUTRE CN EME, KUTA) AL IK.
FPN, MEBLAAA, SAUER LNA
ESSA, MALASMANHNSR SA ALNHSRS
A, RTA HHRARSAM ETB Zh, RNSSa
BPTaa tlm, REIN.
FIR ESEA, MNSAM, FRAN MSeaBain,
“AARON mARO” , OSlisraa, Wem
TARUAA, VAMSERBAH. ERDF, RANE
DHEIVA TTI. AR. GEM.
BEMAS, ERHRLESH, Ai F—EPA ARE
les, COMGERY 20%. REMS, TSAR,
Sie eR. WRAAAAXE, MIMIFFELAS)
fem. RE, DERARMWOMTARM, MILA GPAR.
Weir aaa, MOLARS. MA-EMS,
FASE CMShY, Rit-SmaSSnid, itm Tir
A. BA, RTs REVUE, WE TIE TAZ,
min Ria TEER, SEAL. FOR LA OE
Sieh, “Alo” Rew Litin, MeLitmLla sles R.
(at) PRR —-TRE, HHEEMARMA Tio
FERNS AMA Aine, AASBNTSA, BVMRAEA
CwKEA. AK, FPR, BRAN
BARA, OAR, FEILBVee chs saA.
Rete, RET TCRALZS AM, Ma—-B
Ee, AnimseARARR, BAA TRAB A, KM
QO RE RAT AUR BOE? TAR AE A aE, PRLABH
PHAACHS RRA, thi KT TEAS.
TAR MAA, OBTELAATS, BLUR”
niMex ME, MSB2RSERA) A )BREBAD.
Fate ga RARER LEA, AMBALA
NINE, o—MI\BTARS, MARBMRALRAR,.
NMVMARARKE, DSTA AI SNARE. AMEE
AY, IF BNA TARAS RMA. RA
BMGARMABSIE? MWe NERS ABS SB HEX!
78, TINBERGEN RAL
98
AVL
AY Pee FY AS IA re Hh BV EAS SOK
RA SRBWATREBNAB ORM, BAIR
A928 29 (Pa) LOA BRR, MOREL
(BS, BIBRA IFA REL, MIA
CERER, HRARMKARR Shep
Pi-VesTmantNeHs, theteh “Ce
RARMALLT, KReEMMRE . Peet
ARV NMEA Hic, MRARSB ve
FUE SEA, Rett srke bo Pi
DEAE BERRA B, Mie AIA BMA HR
Wikio SFE (Em) Arete “AR ial
naw: “alAB? A: RREMeRTMS,
= PERGAME, TEAGAM, PRR
BB.” “ABC RESTA XT RA HTT
ALAR EMAD, @-LRENGH Bm
a2, X-LANGERANEERBAN,
MimaA2) “MEEBO” BAS.
“ABC BARRED “Ab Zie” BY
FAielIA 7S, (BOR IR AS EB SR Vase
A Stet. AFR “KR” “A Nees
SARE. LR TT CB ETA
PERNA, We Ze" ASm: Lh “LX”
47 “BUI”. RR ZE. RZ. BBR,
MRK ZENA; BAIEXE Zia wIB
K, UBCRRURESBA Ri5RZ Ie, MEBA
SNTTAR Za, GSBSRA “RR “FFE” o
LBPICN, SUB RALA TS eX awyeE,
RSE, RISER WENT,
FH HK zi, Ae VRE, Steger
REPRE SAYA Sm Ack PAB SA
Msi, ILA Tea Re S ae RR.
RASS, MURS Beata IR
RSET, MRM ZAR. MMB
ABBAS, EFTARSE, BATE
{Kk (Be SFR ICA /e].
CPN BIE, AM LEA Sie AT,
WEAt+ifs, Alki, AAVER LAK
TESS Mth Etw, heBela FAS,
MeBRANAE, FTHANDR, BRARL
NASA, iLeBARRAANASERIR,
PASM SE AZMSARaeeANR
mOPAV BVI RARA, ARAR SW, MF
ATEN ALAPMARRIK, TVNBI BAe

A ALAR OPERA MEA, Be 4a a LAR RAE BIC
a, MVE-nRMAC ALE WM, MARE AAC
BSS ll BAIA BIB AR ARR
{24L
MRR AT AEE, BLIP WibteRR, ABABA
MARAE, MRA, BBs GL” RE. BFUA “tL
4, FH” , AL PRRAME, RMR SSS TARA
WAAR RR. EAMES, SFR “AL”
AHH, TA “2L” BHA RIB ZIRA, (Ht “PERL” A
Ry te5Ri “SE” BYE.
AFM “Al” HBAS MSALA EE: “AL Zs,
ASW HIL, GFE, MATA.” AF BASBNE “FL”
fFA— FIER AMAIMEN SR, BS “4L” RAV ATTA
ae, MmASI-PREN WE, PITRE ESAT ARB AY
7S 7s KEM ALEK Pe BEL
ATP MEH LEALAE, FESMUAD ARATE, te
It REALE ABA, StLS cA SRREAAARAAZH.
WFSRHEMS, tLHAGRMARUFUBSH SRE
AB, HOSA -RRGASARBRZH, RANTFAE
SENRA, LOAD SUSE RH AN.
(BEM iw RAE SES ERS? SSH,
Sitsaid “4*L4, RRAS, KMAZ” , SFUACME
REX TSB, RASTA Rt SK.
AGI, BFIRUABMIFARHLSAARA EAL
RHR, PMMA AAART hla. Kea SRB
SRB, FARTEPST CARAS ANIA, wT
EIZ0GH.
WTF ALA BA eee, AFR SRSMAKA
FAtL, FRET RRR, WARS-—MARNRHDFR.
MEA RBNENL, BAMIFRS SU wT ete S
ERB
2022.03
BANE R.
B—, BRAM. “ANS, RTRSW,
ROMS, WELSH, SHB, Bin
Seth.” BBS, FAREMEF (ASH) ,
WERES, AAR, FEE, KFS,
TEE, LACHSA SEHL.
B—, BRUSL “RAFI: B
LSRALAA, HBAS MARIA, FAR
RSA, MIB RRA; ARIMA,
RAEN, BAEMIL, RNB ” BREA
ARCS BARHU ASE: SLT ALBA,
ARES TEAS RIB, ARES AS A
$e, MBARRMPABWA; RARE RH, FRAWRUBAY, BAENTIEGUEL,
S=, Besse, SBUWEBFLN,
BSMEKALY, BKMEFRLN, BR
Mie LAPLSM, BRMPDSUMESSRA
2X.” WHERE, MMBMMBKLVS
Ai; WESA; RIRPRKONARAAS
KE, PIRI FARM OTLLAM WEAR
RK; MIB PRUS MAM BR
ik, FABRA, RMARBRS. BAN
RUA. SAM, BERCEN, BA*
ABN, RSMAS, OMMUARMABA
BBE Ko
SOUL—3K, RAED A RAB SH, RYZ
ABS. REEMA ASIA, BB
RAT GSES A, BREE,
HRB. QB
99
Pata / FT lelS 232472799@qa.com

PRETO TETCTOTTTTTTITTTETeT Teri eerr rier ri er eriieerriieeririeeer irri irre eerie rieereeierrerierrer eee
PEAR AT SE PA FF TARR A, THe Tat
eee Tee TTT eee r Peer eT eeTrrreer ree eer eeeree eee eT eee Terreer reece erect eere i ceeeieere eter reer ree tree
EAT AR LYE AR LAP aT. Cla ah,
ALS 145 F, SRT A RRM,
MEERESZYS, We, thi, vey
PEG A MG, RAMERERAESZLLAS
&, WFAGLAARK, KRFGwH, 2-H
HR.
—HARRRDA SER AKG
Pate GLABRA RARE BIMBA me Shebttk) : =O
BX “Rh”
FEKRSZRL BHP, KALB SA AAR ABA. HR,
BEAT RIRIRANA Sy RL L,I ETE HS A 09 BT l HB YA
ARPA, RATT ULL, ATE BIEERARA, MKALRES
HE, 42M H—PAL AKG, PRAPALAEP SBT Rat RK
ARF 7) 8432 FR.
BRL, KMRARLARP HH BEE BRAGA
FPA, MIRSRAUAPAAGAKSA,
BA, RA RANA, RAPE Ae RRM, —A
my, Afila Bai RAR, LAR; H-Aw, A RA
wT ILS Rik, BA FOU FIRM, FR, MBA MSA, th
HOARE HR EARMUAL, HELA AL URGRAMA
4s, H SiR GEA LAT,
MHARMS, AER HTEMAT, SERMNAK, KH
AR — BI IRS MIE, AA ART VRE, Pr
VIR RER ETE, MEAABT ALAA,
KAR PARE DRATEARMALH AG, LE-PF
BHR, CRRA PRET A, URW TE
RAMA CAAA,
FLiK, RENAE, KHALI FARR, ERK
AMEVARE, WKH AS, LHR SR YRS, Ale
FE FR Bh RP AR RE, EGA RRA BRAK, A
REEMA, A AARP MELE], TEA dosh, Hts] VAS BAA
SHE OMAR, RGR E,
Ss, VARA A, MPH ARAB ALRAH HY RH
RP AR TALL, RA ABBA, CAAA, Pap ies PAR
SSP, ARIA MA ART MLAN AIR ARMS EH,
PRG FA ESE GE ARATE, 9 EA Fe SP, Re
WLAL GE Hf 18 FF 0 AU, Mn ee BOP REF IER,
BHAA AAR SHEA, CHEMIE, F
PRA ELPEALERARAA MEM HDI, MEA
DPITE, PLE lat, Apap REA AR AAA AE DH,
42,9 Fe AA fe) BAL, Mo | AR RR GARB AR,
PETIT ETITEE CITI TTT TE rTTTTTLeTTT errr rerieerer ieee ieee eeTeeLilee rer erereere rir ereri reer erer ie erireee Titer ririeeeii rere reer eee
Kf ERI EAT TE HH AILS BETA EPMA AITA,
AAR BIT EE PMA KS hem, MALE BIG OH
RACER AAMT Bis, FAR, RAE 1 stews
SAGER MBA, CHAM, 44242,
—RKECHFR MRA + PEAS
Kit HD My 4] RA RE He ARE, wa A eH
fe Rth, ALA HR SAO VAGRH, BR sR IRAP RAT, 3h A HAT
FB ARE
47 Bie Bin BK + fea
MEARARAFHHERBSD, REMPZFEARESH
BAGH RIG EMR FLFR EM ARO,
—£HARER AGED + REARE
aw: Ring (RATA SRAR) : RAK SARA
By Sv aR AY aE
REVBAPRSTREE ARS, PRAMAS, Rik tt a——
HAM WIA, EPPA on, COMB, RAMA LFA RAE,
ALTE RRLA HD, REAFBZEATEZE..
RRA, RAKES, BOR MSHAAKBYRER
AS aL, ae HA FS AL, ike TET,
RAKETBRORAAR, RSULGKARAGLR, MHF
Bik LPI ALAM AA, MRLATIRA MERE,
Mop#A+, BRRGREH, REAM HICKMAN
Fa) RA a), DT AT ODT a, PRG EA A A,
ESR ABS, KERALA,
APR AE, PR AS RANA REBAR EM ESE,
AREA HEAR AA AT BE 05 AB A RRL, (2 AE
RHA GS, HG RD RAR, HRI AG, ARIE,
ALEK KPHAAR PHAM tA, CASH PAL
ME, RAPS AAADL,
FIER ESE, AT RMR AAR, APAEESR ARLE
BATH, Rb Ha (rhe KES HA, MSM, SRS
EF) HRERAT, REKAGHREFEREBLSE,
KATA AEGEAN RGR AT, RA WERK S| Tk EAA.
RELRBAPRAKM, PRALAAPRE, PAU
AVAL RE S| RIS te FUR A HE EMASCLMLYL &
SAC TASS LYM: ACA LRA a] EAA AR,
WAFS FRAN RASILAL AS ACH FALATIER,
SM AALER, SAHUMAVN LHL, RM fot
PAKSEE.
RiEA4RMAR PARAL EMMHER, MRRE
Meh T, ESRERFARA, PAWEPA HF
A HLERAFT, MINHRARARRLALAS, £77
UL REARS, Bi Bh He, SARK AGIA IF RAERARTAR.
FE, HoRRA AM RIEERD, (EL RBRA
RRA E, AAR A 7 AL Hea RS, HLH A EB oe
BME VA AY Ye
YJZTCZYTTJ|! TXT YJ =] XJ PE=XZ@ EXJ|YJPEEYEqT = EXT=ZJ| PE MPJLHH PE ]E]PE@ qEe@@é)03}-

Woo bb@ 667560906 [ieee / wgEa
WR y
f ¥ a
"SYM TA Tee oe yy ‘spade “Hy
eee ds & Ee Ge BE Ook 3 ie UE ide A fo Se ig EE Ee
Hi lee He YU RED Go Heo ee BR os
“9 Gb He
(2X7 Ef a G Sa eye OE Sa Ge EH OG WG
a Law SS Be Gu BE LEY ee oY BW HSE
fem Pao yyley—-FW Pewee eet
GC ‘Bale howe + He Bul EE
OF) He “he BRYA Cele Rea ae BL Ht
fe “Nee ey dy ie ee Co HBS BT eh TIAL YS
Rt HEM SRE MY BOOMER + HME Be
—¥ CU Woe Y LE Pl BY oS YES
Bray RW bee WERE Sy hee So ey
« #t
AP HE WEE “BY SE i ee ee [BN DERE hy Ge Go EE &
WEE EO TERY AEE Shee TAS HY
YUE ES AOkaY BRO E RE CERBEY YER CADSE
WSECWLYUR,, CMB ley ERY FT aE
“Sa DE LE RLY Aww Re KYA + BH
S Hebe Sos Cote we BS got Ge Se aM, 4 fe
‘Wo YE aE 2 OGL SY WUE RON AY
‘Ye Leo tS Go BY det ESE ee ey a ee ee yy
Gays A fale Sle Wiebe wl BME ow — Lit “wre
Co— a LE (OLY OMA MEME WWW HBHLe
boom oy may oy era * ae lex, da Gea Ge le~—e
Bh SES WRWASRYWHLY OMAK - HH
WW EEE SY REY wo RAH Y [ll WG Bt ya
Be eww = “Ral OS LS we YE SRA YY
ay bY DS ok) — PSUS SERB) HUT B ke SH
GES Bc Go Ey Kop Or lel ele eA He OW
"ZUM ML eee NG YE Hy
Sr Gp Of BY fae ee DE Ge Yt LI eh eS LI a (ie ne “BS
VV EREALIMWR NU SAW ELCMHHE WORER
FHS BA SW MG De We Ni eT
"to SY Vd (A Gy WA) —
FEE WW oo Gab Blt fy er OMB We HA S ok YW oH
Sy OF BY OE HE oh AG YF Ge) BEE a fn HG OF
“ok SHAE HHS CMY LS eH eR SEH
"dae Gea LW Ga Ee Eb Ee OY Ye et L2G
Yt ‘dokGt twa & YcdHy BS ¥ a) WMH YAY
LUE Hee EE OR Boe “fa Be Of UE Gy be ee OF Se
G8 ca eh FEA AR GG AS LIE Se fe Wk |
°F Me ae NY LB OF BF EE BE a
‘tet Gy Eli dy & wl dyke Ade & WR Ae fie Be Ee “MES KOZ EM
OL FA yew “Bee ICT & ieee Gea Gol He TD ie
UL Fl H¥ E bn Ute BE ae Go HL Be ae Se Tt My & dy
Fl de F Gy ie Be ee “ROS Gy fe Be SW El ey = [te
We “Fh ee Ey Go [te Bee AY Ln WH MAY Ged OWE BS
Wo Lee HS bp ee WS WK YES ASE HD A
°F HLS i - F By) Get = F MH
RE Wood A RE ME HE, Kee DR YH oooh &
He hk — LEE RW WEY EW + Hee SHS
ALBA S
‘REG UL REUSE
CLG YLZY RE UWE ‘WEY EREHA TL ‘Wwe MV RSI
Loch TPR EW eM — OK Ee A Zo he ea ev lee
fe LW EEE LW MSH AEE CW ke SSE By
‘eee tao dh USL WEES YA
‘TY DAE EEY Ue OS MK WH KWERTUA ‘HOLGER UTwWE HUE
“Sy fe Go Ll) 2. Gate Bee
° [el fu Ge ae Lf
YW aD OE a —
‘Eee boty & ‘ala
SWE L BR &
HEY CS WweH tte
W H Bug EGY 7 HK
Y FAG EM Btaeas Bey
WS EET OL EW ELEEV Bikes
ele “wf 7H SEM BY yoke moe yt ee OM EP RELAY be
fa Beer ada OY Ob atok Sra Gp YS HUGE S UE ChE ED OG HS
‘HHA, “Hoe hb “ERRPPSGHEVYWeEAHE SUH SWE
BARKS E Me tet ae llieuUves Yee Hlemeab ‘Af pe — ey KH
SBSWs/E yooqoe, ByAyer es « 17 He fet
pba MK Gg DER SRD lol HR Ge REEL SY LH
QEXGOULRUD ‘bSMO PRES OY WEL RELWOAE “Whore by
2H ‘RroyRuey BYU DEWaSew ‘FREELY wel RITUY ‘Tes
MY bo W MUMS ‘be eleaay Wa KEHS ‘FoWH ‘rT ek ‘ekeve
' SFY, GMO LA), Made ot lee y FB Ge Fe Spluytey vlay ‘dp FeTe
ot el SHG AY Mes Se NOG Upseaal ° Ley
€0 CCOC
Celta pe HT
G8 HE — sk de fe OY Gee
Mh dye Er figs Be ve WF WY te
ay “HR BE Ge He BN
Bee Yi fA ble “we we &
ded fx Yh BEE dy Bele ae
WU oLWWeEE HW
fi Ge sk bbe fe YS
Kop CK Y “ee ‘fel
fio @ yw ey toe &
by ET Ya) a fl Ga Ye
LM Fwy YY be
FT HAVE “CS
WY, BY ER eG
SSEEBELY KEL GENK

i<s
“a
co
nn
KO?
%
*. J
a
cBAMET / MENTAL
ev
hs
x / TR
AARRBEREAT ARES, MEA? SEX
emi, PlVASN SBR eae? WLS
XN, BRARS, BRO, ATAR
SHRE-EREBLCRALEWNAR, MMASZN—Tiat
YRISSAEREI ERNE, AMEAT ARSE.
APAPBBRR
Eigse -TASTSHPEASB, HR MEU tRSa
Nm, BCRP CKNERABPY BA, Ala
BILCHRORX, ADVBB-BARRANAA MBit
ARAHH—aba, “BBB, BFA HRABRET
AAA. AR, RAMEE K HRANARAM EE: 4e
RAMEE SA, MWMREEAHN CEO SF, RARD—
aba AEM HR EX MUB EER. WRHRPBSE, WM
S44 B CHER RE RAATER
Z7RE, REA 80 fe, SAME AR LFA Sb
HR 2332, fONUNUSCRR SRSA iArSe, DAT —R
PIRAENSEMEW, HAZERREAMRRE WY
102
raul
meee RSM LAL FcR, ARMA
Eb RAS BUST Pris AAS a, BD ART
Ke, IRE PIRBSHRORAIL MI,
RLS HaCaT K. BPKMMR, SE
BIER Mh eee Se RE UR AR ee ESS
WEARS FINEST. FERRE AK
ATM, tethers, A AErxs te Hol
PENSE, BATSERAMAIES, ®
BEB SBSH DA Mts ENT.
SlamMsc f, BABRIUANE? BMV, IA
JU S FASS, KARR Las AY FR BE,
to-7R ETE EPEAT BPA, 20a ea FAR
tT, VEATA ZEA, ZiRkAR a, Math
Ree RIa, ANAS Net Re,
SRRAKON Mm LAAs EH SAR. RAR
FER AIES Eo
BRASH SBA AD, 80 BHBAA
E290 fa. 00fa, SRW mn. Wit RA
0d}

ExSCHWEARMESE. 80 REM KRW Phelz se
Goa, HhEE HEE WIARAIAIR, M2 SAVIEMT
IBA |\ RETA, MST eet EA ale
AFA. 190 Fa. OO ARABIA TS, fo EA AS Ah
Ms, STL, SAREKRAN, MERRKMKR.
PASSE ABA RIRA RF, 80 RR. Fk. B
25 90 fA, OO mse. RRECRETARENEE
Ste, BARRIS RHA, PERNBBARMTo
Fes ROMS aE a I AAI, TE 90
A, OB RTBRAZ, FISH 70. 80MIN
BIAS ARATE, AMAR BP ane, BF
(RRA), BERR, BRERA FA -
BAXE, AEA.
SA BOSE ADL, ftHaste-Aiel, (2 a64F
THOR A SX, KA SIE SLR AS),
SIR MASwI Ps: tell REBT ACRE EA
HARE, MEBTRARLA RAKE MEMLNIAD
ARGS.
AN Ais SA
MSMR Dies, RAIA AEX
CGH PTIBUANDMEESS, AT HERARMATRALIC,
oii SSE, RIK NMS, ANTHRO
RAGAN SS, AEM MEA TAARSS.
GEERT aN, Meh TTT i tet.
FERUTATT, RAR a ooo SAR oot A LE A
POBSH Ame mn, ATARBSH Rien
A TAI” . ASA, RRR REM S. HREM
HR BY SNe ANIR AY BEB SEA, Se REPOS) BY IMB BE
WAAIBE SAE HR.
BAS eRe eorthla. Senne Neo,
IRSA ARSE AAN Hix, WORE IR EAA HES HE
MeA AHIR, URESIEANRTREWREANE
FHSiL; SO TEH, REUSCAARRSRRER SRA
eM, MRASSREANFEUMEKTAAREAA
BMA, UVRSBS SAAS SRAM eitia £
oR; B= Nae, REEAAT AS HERA RSMA
HORTA SER SAAR AEA SAE RRS HES
ARRAWAES, URMAREANR SAMAR
REP RABE. WW ACL aN laa, HRAARM, 8
FER DODERA SIRE SME, Re bist] rile,
MAMIE.
RRERMAL Sis, ZRASALRS SUM
4, ZAREMIE RS win, ARMMEAT TEM
baa
W
hi
st
oy
te
FRN aR
2022.03
Hla) EAN, PEGG) REAM SEMA
AtORA WM.
PLA, REAR MAT RIRRARA RS,
Ret] TE. PREFAR AMEN hla,
KRIFRARHEA, MRELSARLA—PH
PAIK o
Uez FERS IARI AA
ALATAIRE|), ABABSLUORENSABA
AHR UE BMS BDO LAER ER,
BIE RAEI RE RAR, teh eTLL—EE
EEA FR, MS SIEM, RMS Ti
FETT
BFARRbineg, MRERFSK AW
ANUS Ate, REAR, PAWFS RN
BY tn ri FE REV ae APR EA Bll iS Be tL SAP
SENMSHRASE, LUN aMRUSe
AREA] LIS YER YY, RORUERET
DRA RS ESE), BOA ReR EA LLB
(RAR SAMS LARRMEK, HAM
FPR i bei Se, PA — BY “ARB”
SSS Se IEG. ARMtASAR, #2
WA BAMA LE, FRET HB tO LLB
Ale] Be
Reta, BFARNAR ME
WE, KSCRARER RS RAH HRIA
ALAVARLAEIAS) BAY, Coe S. Seal
AR @ik, bee SS. KER alit— BAR
eA, WFR, REAVER RR SO
LoBAN SAB, PIB LOAM etims
NERAMEALALUMAR SEU EIR,
RAB PRI PI Rw TKR, th
ADSM RA, BIMILEN. BBASMHBIF,
FLAT CARR SAAS REBT LF FEE,
BTV ALANS?
FL, FRAATER SARI La ee Be ee
tA, PES AM SEMAN RHE, A
REVERS, BARNS IMA
RR SREATSS, RiWA HRAELYS
—SZBReN A, AA AKC Rib mRem ON
(MA, SRERNSES RNAS. @O
(Fa RR (bis) EMRABIRAA sla Ag CEO
103
Fata / aS 232472799@qq.com

EAB / MENTAL
EDN “RAT Bye
SX / MUR
104
AAW BRAMUKALAS, ATRIA Mary AS. fFFATDBAARE
al OBR, Mary S-VERSaTASRHSE. FASUAHD,
TULA A. Mary (HS, QOILA, AU “TEM” WARS, AT
RLIEHARSY ER. DESH SAE RX HSeERE, SR5RRTHN
MeO, WERRRELAMATARHER, Beop ih: “MNAATA
SMR? ” Fe, ERR HBOWSHNIR, SRRSZIEMA MLA
T, FRSA “uA mT AD BARA ROWS” 6 ASR aA, Rib
AhmARoOR Beaosy Ver” “WAX” BREA, —AYlel REE.
MERRSIPRBES, S-TAMERASTAH IZLE, TEER
LAA PRADA. CRAKS, AHS MMA RLF,
ARM AR Ro
“BOA @ABW
PUABAHARBUK? AAWAE MANA, —MUAMRORE—MRA
NI. Fema. TEAR SIAU I, (FARAH —TMA, (REA SIAE
XW, BARIER—W.

NERO RERA, EAR MUWAW AR, ABR
ABHAS MAH. MRR RA—-TEA, ABE MRA AE
MEARS. RI—BWAS “REI AYRE, MERE
ABE, AWA, HeeRATARS S.
WE XARA BB). ASF. ASNSHETS, th
(FO BENE, ANP, FSA Tea A ee 302R ite, HB “elute”
WARE “ACA . RPT AMAA aN IRD,
PILAR M ss, REAR.
REABLTASE, BAMER TAPS CH FB
TARA CARN, KRERMSRERAACA. KM
ReWARGE, ANRERBCATILRAA, STEER
ARR, PIRSXTAMSAMAR, REBOR BBR,
BeRGASIANBCA, KERLASRPRSHT ERS
BCAMA, FEM Mala RN, BeBe
3 MRSS
“ERE FR, FURR. ” PLUAEM, HAM,
BSARCA, RiP BFR SM) wl, SABAH IZA LER,
BABANGS. FiEFSRAISABSLWSWAMY, =
MET, RAE IASAGB) LE (REEL, BARRIER,
FRF-D), @BENRRA. Ge, SARS TERN
AY, “soe” PARTE, FAA mA Z lel BAB
PRANK, RS EX SAAR al PIE,
IB Rath. KEEBTIARETFIE
ARIAS MEMEBERS , Me
— APB OLR. ER FATE TEM CI IZAYADRA, WAKE ERA
BY 282A RES TIS I, (ORGS ZBARN ARIA, SANT
RAP, ATER. BRERA AREUL RU BKAR
VERB hE Z RMA, WAI RAR A RAE lh
Wie 3374.
OO (1 A PRLU SE M BARAK EE ORES Nap a
PERM oSARA, EREMSHBAA, (HAAR
EMR GeEMN ER, #RRAcMN Fete ee. —
AL APS ADR, RRAAAT, AANZATREB
ROCHA, MASRREHATECERAST, SECR
FRR IT
LUA MOTZBAR AY B20), ESAMAA Aa, WAC
NARs, FER CHAM Mia. AAKMRE
AYSia], EX NAR, AAG, AR BEA
Ani eA se Ma mATSA, (IFA), BRS
ZARA Rin, BSA SIAR Rel
SA LAASB Ala ALP A RA A Bl EBT
ZAeR PE “ABT ate” BR. AeA Tap 148
PRBS, ZBARIR Bae IVAW SH TS MeL, Bway IR
ALE ae AA GET Se, Min Ba eH Se pk EL BY
FRN aR
2022.03
4E6EHES. —BPUWHWUAEXRT, 8
SAL A IR ATTZ RM) BARS, FEAR RRA
A, ROAMARB MMH, BIAS
Amt AB—hA, MARA mMERE
fie, BIA ARAN AS, a eliza
AA, WEAN PME S SF — EAH
fh, ORR Ty SERRA Se. LK EM ATL
Bees AB) CA ER RABAT SMA. TRE
BE SA SBAY AAMAS, MTT RH se ake
HAES; Miksa BARA, VOZBAR SIR
SEA. BRMUOER. EARTHS Ss.
DONT Fe eT AE EB te A BAPE BY
ZAeORI, WE BLED.
27 AA EPA
QO Fe SB 1S BAL EBS BB Ziel a AB
BMiIZ, —BMBMRGMBAR I, Blvyt
FCA AZ BCA 77 AD ESS IF) a Ph BS ML
(RARER HMA] TSA, RR,
AAAS ARERA I. Alb, MS BowMm
Aisa, RULE. PS RPA RAM
MNSRAB ZA. AMADA RIB.
Mil SA AKMIARBAUAEM, SLA,
MEA ARE EIEN, BPRAMIRAL
RERIX Ale. BER AL ANY AFB RM MAR
ASA, HeAN MR SA A
VFleg, [JES RT BE ASP ABA — EHR RE
EAN hE AE OTE AZ ao ZN AY
Fal, BRS SR SF EFIAAY EEA A in Bi
THA, BAM ARARM “poe AH
a” “ies MIN Alm” CAWNRR. ES
ALA BtARY or 2 CePA te aBl IBY “EA” ,
PRAHA as ERB IA BBE. MAIR
ES, WAEXIESRART ALVA,
AF ABT Fl em TE SC, RFE RAB A
mie RHE ARRAS, Wie BBL AY
SA TEPT AIR
AEP ARATE aN R B—,
UA BMW SHARAMAN; Bo, ANB
CEXTHAPNI—h, BABE CRAAU
ARAN — im, tReet, HAAR
BE Wie ABN AK Ro
Atti, BAHT ARIKA LORE UAE
x, PE LNA DEAN A RA RF
105

ZARB RA OEP A. EPPA AAI RIE TU,
Mee TAR, RAR, UAEXERNART.
PARA GUAR IAI S
Oat 2e5
IMMER MSNTES ZiaeR AERA mL
HAA SKECH, MRERESS, MRHRANME A
MEAD RMACN 7S, MBWRRHES, MLS”
HOS) ZAR, [AS BONS AU A EPA BANS
NEANWAS, REARTHEHA ZE5SHNFANR
7, Maas mT NAAR ERAN. SEA IFAUSS:
“RECIRRREAIBRLEAM, ARLRERA—RHAN A
Blo ” AR, AREREBR EARL Nas), BA FARE TT
Ri TLR TRoREHe SAK. AiO a Io Lis
AR ARORA, WECANBERER, BARR MR
(HIDES AVA, SILT R LASS, RAN PIR.
HBA, AAT im Tia, MAINES Atal?
1]. SSHRANAB), MALS
SHAECA ARN SHREVE, WaR0nTES,
EVATAEN RG, ARSRBSAHRIL. AMIR
SIOVSAWAN LIAB, SENS mL 3k, At
106
HAS L2W, SEALHADN SRR.
‘NAM ekMALBS Wey, SBF
Bie, MIRNA NEs, is
MARTE SOAS RE
WF—EH+BAM, ABRABOWAN
HRS MANAL, TLRS ER
WeaS2@y— Ver” , ib temmiRe
PACA RAHA. KMHBFLAS
“SETE SCR” RA AE WRIA VER, FBS
APT BEF bo TADS.
BHES A TMS AS
UWRAEILALE SMS AB, BALE
Ws EAA A JAMBA aie, to)
be FR5mSiani—w—an WAR
2M, URASAPRL RH, WANES
Finiitak, BnHiWmeaSnrARestA
Se, ABR INLUERSRR. KF
NEAEF: RESET EH ILENE
iM, PESARAPURH MRALT—-BeWA
eM ewer emt LNUla, ABA

AG SRA TA tH IBYARAR Eo
FMLEMAASIEH
RRA AALS SNARE, Hi 207 VAY
Rah. ALF om LEB MMS AGH PCA TEA S Ph
FEKNEMAAM RI MRE SAZHT, LEBAPRH,
ARMA LS ZAR LSAN—-MiBAA Bet
TARR SS BIR, MMRARRLRRRARS,
Tar AXTELL AY ER
OSHA ARM PK
FSIRE Aa AMS RIGHARS, RINARD BRS
NHla as. ATS. BAI HPBESNRAMEeE
BRAN PGR ARA Ro HBIRIS AAR AM 26 EA
RNB PCS. MINER KA AANA, hes
KEN Sale. SH, BRB E RIN Sea,
ETRE) \Bo AB GRIE, A—A, fa \ANZatHtT ARABI,
XBW, AAAS ST. MARE, —RWIMIA A
TIEN IVIS, GRASS SAE, BAR AIR
Etiam. emRAR AEH, AAA TIX NSYF.
FARO RAL ST TRAYS Lo
A SMBUAEX, ERANRPRHA, ELLE
ALRSE, (HASH RANT SRBRBEAMS,
SAAR M NGI IZit. 1997, Asta T Sill Bhayz8
AOS, MILT SIS, MBS LAB WB,
LPS vPAKS BRUNE SHS, Ama ea Sila
Nea), BeExSahNsrekwmaweAmK. Te,
ETS MAILS, AVRA SAF 1998 mi Tos
—hk (SAYS AE BW 5 ANAC FAP) o ASA (SANA)
Xt + BARE 217 RA RGRAS SBVNSMLIER RAR
ABET SFA, RAS SVB CORHITA, mt
ASHRERERISA BH Min, Xb (DMEM) BS
BATATEESM, BRAN TAStES ERMA RAME,
BIS M AIS. TAR. RMA. AMAR. KAMA
EA RAYA REY ARAL AT BME AYR EEIE S FLSA AGI
OH SiRNR
SAHARA ARTES A ro ABA GE SAY,
IMEPRANSAA “Fite” Muat—-PHhe AE ABM AA
TATA RERNTSRUTSWANAM, BLA,
2S. ARTES ORR RAPA S. ERNEWREH
NnSeh BN, DASA 95 ia. OOM MLB, THA
BEIT A, — ARB aah By REAR El {tT BY
aaok, FAUICEME VIDA EER BABII A, tie LPT
SOA TETREN, BOAR. SRR. ER. SMB RSA
FAH Ao
PERS EB SESE 5 ASR 30—40 BR
FRN aR
2022.03
HAR, RST S—-TSBALRRB
SESH. MM (PE) ASIF SBME
Wh=TktTRM: BRR, HRMARAMIA;,
BAW RM, AESSHARGAW; CBA
TR, GPRAanLTAiceRSTt SEH
—R, BRAANTWTH15 4. HR (PE) fA
mA: “RMEMR=ESSE, BAANBAP
RN male Fiat MAN, MA
BSCR BAB.”
SAIRGHNE, RVUMUOARKEBHN
RRERRR, PREEERGRAMRE, M
EMAAR L RR. RRAPERMSIRAIE. ik
XO FRNA, Ham 7 LRA
(RAF AAR PASH—Aa Ll. AAR
RASS Ake AN, BARA
ARN, SIA RAR TS, Mean
MES E25) FFARR, NARAA
J, tOiRXE TM, PU ARE SMA SS
AER.
AAI, LAY ta eU ASR B text LF
BAUR, BUBUNS, AFUAA,
ASE. ERABHSHNFE, FESTPAB
SEWN LR MAIER. XA, MT
SRR eevaA NEU NSALeW
FRAY HEM. IEMBARSPIn, IKEA
xVNE, MEARS RASTA ARMA
ARS —-TBM BSW. Wnt R, La
— PA ene 44 BB CEM REM RESHY
BS, MMWR, PAREN RMSAAM
Tiere, LAM RH MARS
ADDY LENRRE, RRiILRLHEARSE
IAB SKF.
MMBPAMET ZS, RIBS
AEM EMR SE SPAMRES DEM AMAX
WSs. ADEPT aM A= REA
mM, GALA IRAN OE BMS |e
FZBZR AEP BM. IER, AREER AE
Mim TARR, ENA, MAAS
feoR, (MARRIES,
HEARRAR, RMALSBAHE, yk
gEBRE. ®
107
Ria / Fal= 232472799@qq.com

SSE-RALIRFCABESSSRERom, 2H
ARFAANAT SRI PL=S, Ma LHR RAA
WHEAT HHARin, BEVPRSBARNARMTA
TEIURAIIR. Ba Seals, STMT 3e ite
HRewAnmmMity
h-D: SESH ASEEAIA RAAB AB,
CPAPRSBA RSS PsleF SAR MNLEHSS
Slt, ARS SBMS WARRADAXBBADARM TR
|\V2B, EET 2S] ESS Be BY Bo RR oe he BBA 1 BOK,
MES RUDRA. ERBAATALSHFANARR
SRS Siit, AABASRNATTASMABEA
Me, BARRA, AAMBTRATMMAA EH
ERHSSENMSH SAE TWEWEAT BAAN, fh
BRERA RSisal Pe BBARNRAMNES.
HD: Aa SBENRSSBRBISB ETAT
mR, PRATHER. EAASBBORHP, RMA
ARTE Rm, WBA AAR RITE AS RETR CA
7ST HRS) > Hab Rm Cab IAT RIRAD
108
AMAAZABE, ERORURBRRSWAA
NEMARE
A+: WHEBHARRCAAMiFF
fe, FLREBAN AA MIFERARA. EAB
fe. SRHSGRS5NXRNWIATE, BAS
ARUAWA5, GAMBNAG, EhTESS
SUPREBHARBAGENIT FF, 4a
=A SBT keral S Adben, WR BHA
HATRED AMMA 360 Mit, SSReNS
WEBRSS AE, BREAN AT MPFR GRA.
SOL: REAR MFRA, AG 360 iF
ft, S|AMBR StH BBA ABT,
BRRESPRSHEARRANAAMTAS
SMPFEAABATY. LDATBAASEA,
DAA MPABRAALA, WORBRA RH
‘TL (RERSY, SHEWAAHT BHA,
Biz, Bill, BAB, PRPRBEAR
TaFEVIA.
EVIAAHTBAAZAAR, ERPRE

60T
CBB Bch sh aw SER LY
[27a | BU tS og EY
GAY EO “See LI CR Eb (a Yt OAR Lh Le ESSE] xouns| gfe (He) E)
BS 2G SE A x 8 ie igudge} , vam | BEQSECEs cacen| #9
TOVREA Bm He [MEY Bel HGR | EDEN | orgy ear | @ A LISS (ig ien, | ema) Cl
Ee Ahoy
BeLy BEHWSHMOe leew mo] we] ehewee| areal oo Luewer| ee | GRIME) 2
ax ig) See
PX ACL «he L EWING TIT | ee
Py ms | wd #yy\
EMSS ‘EV SRALSARUDE
base “SM IMHNILEAM
Bett J Fo AYHSD SLY GESS
MEBWED I BAM Cet
OS pb— dd SUCHE A a
‘Leate Y (ett Ss) Oo SkLIVEch ddl Go
SPE Whe ww SMe amass
EO lS 7 GG SY EST IR OL Yt BS Pet ile
BSCR a Rat MA OG I] °K) SUGE at fille Sfx
PAA MISS) “Sp CHARS SAY
SMESIEGMNEVEZ Ra ‘Les
JSMUBY IWMI S ‘bHRYMSeL
YS S10 ik SY Bt Ss A has
HAE BENE GG able fe EY
S Hike ASSMIKSSHiMLATLO
SAM Spa—S TMU pele) “ay Ly ee
KAKO RL SRS Ra TAA
ee WSR S St SBE Sl LUM kik ESS Hh
YEAS = ‘FPR ROW SEs — 1g 1G [oF
Ye AMMAR S AMER MPDOED LS
Ht g Jb—AMx dd PSS) ‘SEMA ie
AECL “WPA CS Bie AS GSE SH MY
BEI MTEOSWe ‘dg SMM MOG
“HEKMMBAD BYSSGIRMS Mech
mee TC ‘FASE 07 GA atliKe Se DSB)
TY WOOL BEE lhe Ge at ik Se Se SS ee
TAA WY St aee 6X) S Game hie yt
ye BS Sl MPAA GS Meh eT CR
LBFtePSWSR WY yas aheo
Fol HK SG be He Le
JLTMAWY STA WOL EVA SiS S BY)
eH IK SS EXAM Ge Se Ee Bl [a YUE
TH Bi Fl EVR GSS SM EY S Be
Bafa Yt
BBG SAN EM dt dt O9€ ‘ea
St Fl Saati 4eys VRS Sheehy
"ME Maree tees st
€0'7ZOZ
mea
= Eb et lilt
mI Y SSM SES VES Sabes Wee
OOS MSE SS! (ddl) (AHS VL SY oe
abi p—Hy Sesh HEY ‘SS YoVHSa
bel ‘HAYS VY HSAhS € (HASH Moyes
YUGESSaS 1 ‘hE Satis VHSeabs elas
TM OL EYEE HAS
SVR y) veld Rat lik SS Mx Mkts “ST Wave
28 4—
HIST SU Miksa PL MiKwSny sya yp
SMSO SV HLR2ZMSSLBy Y wt ik Ge bt
(ee RDa ews s ‘SEE PLGHVHEVHSaY
V MIKE BEAN S—S ‘Spo Seal
“HY Hse EVPHV eee SMS fe SSW
WASTED SUEY Rae —-V REA VHSAHS
—§ (WGERSPVHSESVHSaAbS— ‘FS— F7
SRMA KES YAS byes MMMKSS
SRSSSHSE SEUIMMWSo yes sany
InP Dg Sa 32 Ge ot fl Be Se SV tt I ch
FT APUG sb FE atch Lh aS GS 1 hE
meV bs Soke RSL 2S Vas aol
WE Lol Gd ch Md Stee VY ek SCL! AKC Mas SY Bt Sl
iy (SLR VNB EV Se) Buby “Seah
Hf DS A SD tes ee VY aS “RR Boas
° Se Sant hile YY GAS) [a Wik Se U0 8 4 A
“STIS Y dts Fret Hee See SE Git
YS SMSRY aS SoS Tewikwses hay ea
PKS Be KS ee Y bts bh) Si Sate [es
VEAP seexz ‘eM VSa TLR aAHpi sy
"MSHS Seat \Y SDSS Y bts Shee “44
eat VY MP—-HY SAH SYR eayry LPI
“TMS Make VIkWSU LY Liles “Sate at VY Bt

EB / MENTAL
A MAB, TAFSADABS5SER, ibLRMTS
SU. BS. RRWeRaMT, ERMNAAF
Ste ABR SBR, HRIALAAEHR. WRT
Sete, FEMSRASRETROGR, ARMS
IS ALPS ALC AZ BERS
Te hEBRARAAMiF
4EG—-EWATER (BAAMP) M-FNTAR
ReitX! (IDP) BYSShH, RaleRiRRoaPIPRBeBAR
ERE. Rin, EscSA AMT CRIB AS BST.
S—, LOR SBA RERMPAR. KelaletA
AIT ME LHAAT MPN BER. AICAASHTTA
OIE, ETARNIaH Frey, MARA aoIAaT
NRHA REM DERRR, UD ARM RAER,
PRA ARRERASRITRHAAMT. MOAFRERA, B
Reta Ni, ROBES ATHR SHA RNA
MTF 0
S_—, REARNBRANEX SRN, (EMF
Bfetm IA EOKL RB ab, AICTE SMART JRF iti
SA MFL ANA ARMLECASE. HI RR. FE
AYER AA6), KIA. FEMUR BBA,
TEMIIFT AMAL, MIiFARSSAMS UM, AP MIF
FSA AZEE, TAS. BU, QAM LA. MRSA.
AB DFS BY MEP A AE ERAT, WRAY
fh F254 360 MTS.
S—, PREBARNARMF SHH A. AD
110
AA. AT BBIRSSMX, BANK
Ay, HIS —TPMPMIREWATIWA, 5
BSATMR. Emit aM eyAT Ber
WTA MA, RIES MPR B NS ABA
AA, TEFFATIRIDIR KER, REA BEER
IEAM, ARETE RIMES
SO, PSSBRARHNARMiteE-—T«
AAI. Src RRA, BME DRS
LE, SRSMAREN A ATM, AAA
BRA A MIFAR. PEM SMAI S
WALI AAS BD FARA AME, REM PAE
WEACHUFRHERBSHARNARMTNS
WA TAD BARBRA RMI.
SA RILEMAA Mit RBS RUE
WARE, RNS WAMe HER, IR
MUI BAMBI. EABHNOSBS MF,
TASH RAAT ESE, Lb Me
BLM, ARERR, MMRMSA
ARAA MFA Bir, WMAa RAB AA
kn, @
(FSS FA AMSA Aa)
Bika / 77a) SF 232472799@qq.com

PtH / BOOK
ARF ZF
GRRMIAY CiR Ac ea STK BARI, ee
FE 7 in 1B EA Ba im ABLE TF BER DMS RAYA AU SE,
ATEN SOA aba a Ac EE Se A a mY I
TB: STE Si, RENVVIRAN—THD; FB
oer mB. MLEARM SAE BMBF
AAPA), LERMNES SPREE,
WEPELAe2REMiMe, AIRNMRES Sea L
Pra te ATF GRR AYE 77, ANI “So” Mh “lee”
RIFE OMamOK, RNS Mata
PERM S REE ala, MEH aa S te
FSRERERAM, BREF SUH RATA RIA
PWR. Farkit An TERS iRS, ME
SERRA 100 RAG) SRW 60 RAG) EBA ABB
KETA, SERA EN 10 RAD SHA 8 RBA
FB A aoe WAR ITUBI ZA) o
FSR AR RRA HE,
RWNAHL, FS pMeellia ax, —FAeaM “EI
Blizit BRA SP Bl iS BAUR AER, ASABE,
MS YW; BE “Raa”, WiaR. Ak, Uber S,
BEM AA, WRMEAR SE ARARAA
BT RAUERMRA, ZLDARRERMARILCT, AA
FRRSHE holes tL AB BER.
ERB
2022.03
[I
it
&
— PISS ARSRSIBeHZRSIUaZhA,
AAS “FAL ALIBE” AVIS. RATT, BEMIS,
WER SAREES, PESENSA MOEN, REED
AGW. ALAS, THESRSANAESIH, 7HE
MALAWI.
CWS LE NEPSERSENTM:
S—, DACs, HIMELHR, SRO
Md, TRACREKMETA, TERMAMBORE
KAISHA
S—, SR-KLM AV) EET, BE BESCH
cA, BASCNOISIME, SBE, RBM “HK
AIP ALEHAYMB” 0
B=, Ae AOA, WATS. ABUL
HEX DO, SG, SOLCRY (ELS BRAT OVET Fl BE 8S AG BH FR SB
AS REAR, ILENE, BL, Ab
BO, A MABNAANANENRHSLS
Who
BA, MECH AAES RANDAL, REBAR AD
(th {| OVAL REN, EAL AE TBI DLS FB, RESALE,
BAAS AARAAMR HARM EITHaS. @
Anat
Hie / 7T2IR hrkou@126.com

Pix / BOOK
7S BK FA ES FZ SU,
Aa, ABAik, AA
AR SR AY Et AY TE AO SORE, TC
Risawm Enh Bes.
MWA, SRAARREE
B SIRBAMKSWFER
Wy A] BA CRY A a ie]
ik, (EAA.
fFreiamR=+teey
Eaymll4ese, REI
REZHALARMK, F
(RAR “BA” “AGF
A” “oral” =e,
Wk “SSE” “HS
DUI, StS NAB
WESii, ERASE
BY tt TK BZE SR.
54+ 00 enne-eanee nen
| eserens>r ‘900 OE.
i perme p ASSO
SE i... _..;
AHEZ—-BRAER
De BY Pa ES
WATE. EAM T Ble
7, BAU, PEt
Wma Se): —B Pex
ABA IR he tt T —E 1B 8A
HENAA, BSAC
ESHER) eA, FRITKT FAR
NRKEE, ARP a ize
AAT ECAH AR, FIBRE
sce ee
a
_Shalalponpwegntl RAK, BA Shap, AA BMMLASAE
nen. soniee® ABABA RRNA AE. SEARBSME, —=
HEA S 4 Bw
ae (LH, Sk&Seea
ctrerannonoet BRAWMS KIL.
ABRF PS NSEN (SWS HRANE
HESREL, ARSSK SR
NSIS, BABES
MbeSs BENS Tam,
Rr ABS aA,
Bt) BY 55 (8) AA ETT TPR
ME AIA TE RR RTT AY IB a
WAGER. free ae,
URSA, FEW ARIA
AA WS BM BAB 8
PZ, LARA BABY
MAME, ILS 2 eligi
MBOMBBARAA. eR
SARA AR AT BARE, —EEXM RIE TIR , (REI “HK
TERLBECRS tt 72. SEY, SADIE ,
7IRAGE “RIBAS, Ja
S2)h" “tu? e, ay
LAR” BFR.
PLEAS wees = FETE
Hm / FIR hrkou@126.com
112

CHO!
.e 7:
2022 FEF 360 7
RRB BIA

MINISO