人力资源2022年4期
关注人与组织的协同发展 看 法How to comment 干 法How to do 活 法How to live
力资源
专题策划
职女不易，且生且升
P62** **企业有权解雇家暴员工吗
P72 守好职业边界
P102 映日荷花别样红
P108 你后悔走出舒适区吗
邮发代号8-214国内统一连续出成物号CN²1485C 国际标准连续出版物号1SSM1672-1632
04
2022年4月上 总第508其
RMB 30.00
中国国际技术智力合作有限公司 外企服务分公司
成就劳动者的成功事业，美好人生
中国国际技术智力合作有限公司外企服务分公司，是中智集团
旗下主营“人力资源服务”业务的专业机构。中智外企服务分公 司顺应中国新兴智力服务产业的发展需求，在“成就劳动者的 成功事业，美好人生”的企业愿景指引下，以专家型的团队，打 造“中央厨房”的高效运营，创新顾问式服务模式，以央企平台 打造覆盖全国的多元化人力服务体系，以领先的信息技术，提 供专业、高效的服务，力求打造中国人力服务行业的首选品牌。
联系方式：010-65613920 客服电话：400-068-3920
当第一缕春光拐过街道的墙角，光裸的枝丫在潮湿的大地上投下影子，万物终将复苏，哪怕疫情暂时拖慢人们的 步伐，也不过是春天暂时遇上了红灯。
好友郑楚的心里一直装着文人情怀，刚刚实现无贷款压力的她，开了一家咖啡书屋。“谈笑有鸿儒”的画面没等 来，却被下达“疫情防控令”——歇业。几轮核酸下来，防疫大白身心俱疲， 一些社区急招志愿者。郑楚携员工向当 地社区报到，还未等工作指令下来，员工就支起长桌，为群众服务。 一会帮老人调绿码，一会帮小孩戴口罩。社区工 作人员闻讯赶来，叫停这一行为。
郑楚辩解了好一会儿，工作人员劝诫说： “虽为善举，但却做错。人群密集，极易传染。”
“好心办了坏事儿，窦娥冤。”郑楚发朋友圈抱怨。
妮子情绪有点大，我劝她道： “你一点也不冤，对错与善恶本就不是一回事儿。”
“是非之心，人皆有之。”这里的“人皆有之”的“对错”之心，是规则层面；“人皆有之”的“善恶”之心， 则是文化层面。这是两种道德的区分，即理和情。不服从组织安排，安全隐患极大。
人们都喜扬善抑恶，认为这符合道德标准，但并不完整。读《道德经》我们会发现，道和德从来没有并列过。许 多人谈道色变，觉得太玄，其实不然。中国人做什么事都叫“走在什么道上”。走在成功的道路上，通往幸福的道路 上。这叫方向和目标；有道就要有交通规则，中国是右侧通行，英国是左侧通行。所以，道就是规则。道分很多种， 有山道、土道，每一种道都有其边界，即底线。
在方向、规则、底线的基础上我们才能谈德，否则就容易被道德绑架。“我是弱者，你就应该帮助我。”“我是 老人，你就应该给我让座。”“他还是个孩子，不能让让吗?”“我给你打工，你就应该给我福利。”
在我的访谈生涯中，经常会遇到一些老板，张口文化管理，闭口以德服人。在乐观主义者看来，即便没有制度的 约束，人也能自发向善。可在管理的实践中，无数案例表明，没有以惩罚为后盾的制度规则，组织管理将混乱不堪。
柏拉图大半生都坚信邪恶是对美德的背离，却也在弥留之际写下《法律篇》。法治虽不是最好的选择，却是一个 避免最坏结果的“次优”选择。
先道后德，一碗清水，一见到底。倘若先德后道，那就值得推敲了。
地址 Address
沈阳市和平区市府大路55号 年华国际大厦1025
No.55 ShiFu Road HePing District ShenYang
邮政编码Postcode 110000
编辑部 Editorial Department 024-86114532
024-86121930
发行部Circulation Department 024-23188190
广告部Advertising Department
024-86114725
Fax传真
邮发代号
024-23188190
8-214
订阅热线
国内统一连续出版物号
024-23188190
CN21-1485/C
投稿热线
国际标准连续出版物号
024-86114532 024-86121930
国内定价
RMB¥30.00 HK$50.00
海外定价 US$10.00
国内总发行
辽宁省邮政报刊发行局
021-64335050
国外发行
中国国际图书贸易集团有限公司 国外发行代号
重庆运营中心
M3313
(辽)工商广告准字
【2017】第2017000023号
网址
官方微博
体验更多互动方式
R* *人力资源 2022.04
领衔专家团队(按姓氏笔划排序)
王 璞北大纵横管理咨询集团创始人首席专家 庄 志英格玛人力资源集团董事长兼总裁
刘 志 斌 ROCK智慧工作室心理学家
刘 昕中国人民大学组织与人力资源研究所所长 吕远洋华道创新管理咨询有限公司总经理
苏永华诺姆四达集团董事长总裁
何 欣原碧桂园集团营销学院院长
李祖滨南京德锐企业管理咨询有限公司董事长
苏海南中国劳动学会薪酬专业委员会会长 徐 刚葛兰素史克中国人力资源运营总监 聂有诚亚太人才服务研究院执行院长
程建岗清华职业经理训练中心“整合实效管理”首席专家 彭剑锋北京华夏基石咨询有限公司董事长
熊 坚红海人力集团战略委员会主席
魏浩征上海劳达企业管理咨询有限公司总裁
数据收录
中国核心期刊(遴选)数据库全文收录期刊
中国期刊网、中国学术期刊网(光盘版)全文收录期刊 中国期刊全文数据库 (CJFD) 全文收录期刊
中国学术期刊综合评价数据库(中国知网)来源期刊 中国报刊订阅指南信息库收录期刊
中文科技期刊数据库(全文版)全文收录期刊 博看网全文收录期刊
稿件授权声明
凡本刊刊发的稿件，均视为作者自愿同意“稿 件授权声明”之全部内容：
1.作者保证拥有该作品的完全著作权(版权), 该作品无侵犯其他任何人的权益；
《人力资源》杂志有权以任何形式，包括 但不限于纸质媒体、网络(含无线增值业务)、 光盘等介质，编辑、修改、出版和使用该作品， 而无须另行征得作者同意；
3.未经《人力资源》杂志书面同意，作者不 得授权任何单位和个人以任何形式，包括但 不限于纸质媒体、网络(含无线增值业务)、 光盘等介质转载、张贴、结集、出版和使用 该作品，著作权法另有规定的除外
版权声明
本刊刊登的所有内容，未经《人力资源》杂 志书面同意任何单位或个人不得以任何形
式，包括但不限于纸媒体、网络(含无线增 值业务)、光盘等介质转载、张贴、结集、 出版和使用该作品，国家法律法规另有规定 的 除 外 。
战略合作伙伴
3
PDF 杂志购买微信： bfwz888888
H* *人 力资源
**有眼光的HR **都在看
2022年全年订阅价 360** **元 免费快递到达
戴好口罩
防 茚 病 毒
新型冠状病毒感染的肺炎
可以人传人，而戴口罩是众 多防护措施中特别重要的
一条，选择正确的口罩更是
重中之重!
保护自己 关(爱他
社保文件
□公积金提取 回养老退休
企业社保
包到累断腿?
找 5 社 保
全直营 ·全国109个直营城市
系统化 ·3.6秒上社保，100%结果****可验真
**扫码领《**HR 政策手册》 懂政策 ·百人专家团在线支招
办社保/报个税/发薪酬 36000家企业共同选择
热点聚焦/FOCUS- 数说
2022年职场女性平均月薪达8545 元，与男性的9776元相差12%。 与上一年持平，但相比去年同期女 性的薪资涨幅为5%,略高于职场男 性薪资涨幅的4.8%。
有数据表明，拥有大学本科及以上学 历的职场女性占比55.9%,远高于男 性的33.6%。虽然女性更高知，但从 职场人的评价上看，59.9%的职场人 认为男性的优势是“目标明确，善于 完成有挑战的任务”,而认为富有领 导力是女性主要优势的职场人，占比 仅5.7%。
在北京冬奥会上获得两金一银的“青 蛙公主”谷爱凌，成为32.7%的职 场女性、26.3%职场男性心目中的 独立女性偶像，排名仅次于董明珠。
2021年以来，中国首位女航天员进 入太空、中国女足亚洲杯夺冠鼓舞 了大量女性。调查显示，69.2%的 职场女性认为这些事件体现了“她 力量”在各领域的爆发，占比高于 男性的52.2%。
对于职场人而言，信心比黄金更 重要。然而，总占比达73.3%的 职场女性认为，未来一年升职 “可能性很小”或“几乎没可 能”,而有同样想法的男性占比 为66.2%。
**热点聚焦/**FOCUS- 翻 转
某种程度上说，如果因为缺工而 引发跨产业间在福利待遇、工作 环境、劳动保障方面的比拼，倒 是件好事。无论制造业还是服务 业，无论传统行业还是新兴行业， 能读懂当下的年轻人，了解其多 层面需求，切实提高岗位的吸引 力，才是能招得来人、留得住人 的关键，才是促进相关产业发展 的关键。
8
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
R 人 力资源 2022.04
辞职开店是否靠谱，不是三言两语能 说清的。但是，我们可以给自己一个 冷静期，如果你真想开一家咖啡店， 不如再坚持当几个月上班族，去一家 咖啡店上班试一试，也许，你会有不 一样的选择，和不一样的想法创意和 开店模式。
热点聚焦/ FOCUS- 司 事
京 东
多措并举助力高质量就业
荣耀
半数员工为研发人员
女性绽放“她力量”
元气森林
产品线员工六成是年轻女性
近日，在西班牙巴塞罗那举行的2022年世界移动通信大会上，荣耀发布Magic4 系列高端旗舰手机，该系列新品将在全球 多个国家同步上市。此次全球发布会是荣耀脱离华为后一次重磅动作，标志着荣耀 Magic 系列将全面进军海外市场。同时， 据荣耀公司负责人介绍，荣耀共拥有11000名员工，其中50%是研发人员，在境外建立了6家研发中心，100家创新实验室。 荣耀全球六大研发中心中，两家位于法国和日本，还有创新实验室100多家。这也给荣耀手机进军全球的高端市场带来动力 和底气。根据 Counterpoint Research报告，中高端手机产品爆款不断，推动荣耀在中国智能手机市场强势复苏。荣耀50 系列上市后，连续五个月在200美元至599美元价格段保持销量冠军。2022年，在新产品荣耀60系列和荣耀 Magic V的助 推下，荣耀手机销量将继续保持强势增长。 (北京日报)
R 人力资源
2022.04
苹果
员工寻求大幅加薪“分蛋糕”
特 斯 拉
内 部 App 对员工开通“心理服务”
日前有消息称，特斯拉内部App 对员工新增了一项“心理倾诉”服务。按照报道中的说法，为响应“逐步建立健全社会心 理服务体系”的号召，为给员工带来更体贴入微的人文关怀，且结合国外经验，特斯拉推出了24小时在线的线上心理服务。 据报道称，有数据显示，仅2020年疫情期间心理健康问题互动量就超过6.5亿，占疫情期间整体问答互动量的6%,心理咨 询的问答热度环比上涨88%。同时结合有关部门推出的“试点地区逐步建立健全社会心理服务”体系等，特斯拉推出了符合 当代员工需求的专属“心灵树洞”。为提供更轻松舒适的交流环境，特斯拉该服务由专业人士在线上提供咨询服务，提供服 务的心理咨询师也是具备专业知识、取得专业资质的专职人员。另外为保护个人隐私，特斯拉将采用严密技术手段对数据进 行加密，且制定了严密的规章制度保护员工个人隐私。 (搜狐网)
目 录/ CONTENTS
总编随笔/ FOREWORD
P01** ****先道后德/**齐向宇
热点聚焦/ FOCUS
P07** **数说 ·翻转 ·司事
视 界 **/VIEW **POINT
P22** ****人才工作的“变”与“守”**/何欣
P25** **从中国女足看高效团队的内核/彭信之
P28 女性科技工作者，重塑事业驱动力/邱凤才 P32 **副职高管也出彩/**贾昌荣
金柚网人资研究/ JOWOYO RESEARCH
P38** 聚焦AI**** 研究，以科创蓄力HR SaaS**/金柚网
作为管理者，我们应该清醒地认识到这样一个 道理：组织存在的意义，在于运用团队成员各 自的优势去达成团队目标。这个目标对于球队 来说是赢得比赛，对于军队来说就是打胜仗，
对于企业来说则是取得卓越的绩效。 P25
专题策划/FEATURE
**P15 **职女不易，且生且升/齐向宇
P16 性别文化影响女性职业发展/柯艳 P19 **“三孩”来袭，**HR **怎么破/**刘凤娇
**甲方乙方/**EMPLOYEE RELATIONS
**P40 **员工主动“加班”,合理应对避纠纷/历菲
P44 “金三”系统全面启用，十问十答/石先广 P46 **公司注销，劳动关系解除还是终止/黄连禧 P48 **个人信息保护实务/李伟
R
2022.04
13
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
人力资源
这里有 权威的资讯报道 知名的大咖访谈 前沿的人资理念 全面的实战手册
2022年
全年订阅价
360元
免费快递到达
TEL:024-2318819086114725 FAX:024-23188190
扫码进入微店购买
专 题 策 划/FEATURE R 人 力资源
2022.04
职女不易，且生且升
文/齐向宇
2022年全国两会，“完善三孩生育政策配套措施”写入政府工作报告。根据公开信息统计发现，截至
2022年3月8日，有超过50份建议和提案涉及三孩或生育。其中，保障女性就业权益、完善教育体系、落
实三孩生育政策配套措施成为代表委员们关注的重点。
存在主义哲学家波伏娃有句名言：“女人不是天生的，而是后天成为的。”没有一个女性能够“不受成
见和偏见约束”地过自己的一生。女人被视为母亲、妻子和抽象的概念，这些形象时而相混，时而相互对立， 每一种形象都有双重面貌。国家提倡生三孩，社会要求女性经济独立，育儿专家建议母亲亲自带娃，老公希
望妻子貌美如花……在资本市场，没有一个概念股可以像“职女”一样热度不减。
有研究调查指出，超过50%的职场女性因生育改变职业生涯规划，45.4%的职场妈妈职业发展受到了负
面影响，其中，23.6%的职场妈妈表示在生育后失业，17.6%的职场妈妈失去了原来的工作岗位或被调岗，
4.2%的职场妈妈表示薪酬有所下降。与此同时，61.78%的女性想要在身体条件允许的情况下尽量保持工作量，
以求晋升发展，而46.46%的男性则希望妻子能够清闲一点，方便安心怀孕和照顾孩子。
我们不排除有“生升两易”的女超人存在，但是对于社会群体的大多数而言，生育，是女性在职场之路
上的不定时炸弹；而升职，却是在“女人”身份之外可与不可的存在。如何维护女性在生育过程中的主体地
位，解决她们所面临的与社会选择的矛盾，在很大程度上取决于特有的社会伦理背景以及所遵循的价值原则。 本期专题策划——职女不易，且生且升，从性别文化对女性职业发展的影响入手，解读企业如何应对生育政
策的变化，并解决女员工生育给企业带来的管理困惑。
专题策划/ FEATURE
性别文化影响 女性职业发展
文/柯艳
20世纪初，阶级、种族和性别是全球主流 文化研究的三大主题。正如西方当代著名的马 克思主义文学理论家特里 · 伊格尔顿所说，由 于观点本身的包容性和凝聚力，性别文化已成 为文化理论中最显著的成果。随着时代的进步， 文明的不断发展，女性在现代生活中占据了越 来越重要的地位。新时期，女性已经进入职场 的各个角落并在各行各业中发挥着重要作用， 成为职场中不可或缺的一支主力军。但性别歧 视、性别不平等、角色冲突等落后的社会性别 文化，依旧是影响女性职业发展的重要因素。
性别文化对女性员工影响的表现
随着经济的发展以及现代女性社会地位的 确定与上升，职业女性已经成为各行各业中不 可缺少的一部分，然而女性在追求职业发展的 同时，面临各种各样的阻碍。
●性别文化对招聘雇佣的影响
招聘和雇佣新员工是组织人力资源开发中的一个极其重要 的组成部分，是人力资源开发的初始环节。随着现代经济社会 的发展，HR 在招聘员工时，常常从经济学角度出发，会考虑 女性员工的自然附加成本，如生育成本、额外补助等，即使同 类型岗位的女性员工可能比男性更优秀， HR 也会对女性生理 或者社会性别特征有所顾虑，甚至可能更倾向于拒绝女性员工 的应聘。女性在同等条件下，不能被雇佣到同等水平的职位上， 而通常被雇佣到低于自己资格水平的职位。
●性别文化对职场晋升的影响
传统文化为男性和女性建立了两种不同的衡量标准，认为 成功的女性必然要事业有成而且家庭幸福。如果没有幸福的家 庭，那么无论她们的社会地位多么高，职业成就多么大，在普 通百姓眼中，她们都不会被视为成功的女人。这种衡量标准也 会影响高层管理者考虑是否提拔女性员工的决策，使得女性在 组织内部晋升过程中，会遇到与工作条件无关的基于性别的无 形障碍。同时传统刻板的印象也认为女性应该相夫教子、温柔
人力资源
2022.04
亲切，低估女性员工的能力和水平，怀疑她们 成功的可行性，导致女性员工很难跻身到组织 高层。
●性别文化对职场竞争的影响
在现代职场中，男性和女性在竞争环境 下的自信心和风险态度存在差异，这导致两 性在竞争偏好和竞争动机上的性别文化差异。 男性更偏好于投身劳动生产，比女性更能适应 竞争激烈的劳动市场环境，也更愿意展现自己 的才能；而女性相对保守，更加偏好于规避竞 争风险。女性大多追求稳定的工作环境，这 样会缺乏创新进取精神，但这有时也会规避 部分风险。
●性别文化对薪资分配的影响
薪酬性别歧视对女性在社会中的经济地位 有着最直接的影响。在传统文化的影响下，女 性劳动者的能力被低估，从而使得在相同的岗 位工作中，付给女性的工资低于男性，即拥有 同样的生产效率的男女性劳动力，却无法获得 同样的回报。据有关机构调查显示：2020年， 只有金融业一个行业的性别薪酬差异出现缩 小。2021年，房地产/建筑、互联网/IT、交 通物流、能源化工、制药/医疗、专业服务等 多个行业的性别薪酬差异各自有1到12个百 分点不等的收缩。特别是在女性占比较低的行 业领域中，由于女性从业者规模的提高，性别 薪酬差异出现缓和。尽管有所缓和，企业在做 薪酬分配时，还会将拥有相同教育水平和潜力 的女性员工安排到低薪酬的岗位上，降低其劳 动收入。
●性别文化对女性再就业的影响
大多数女性，尤其是年轻女性会面临结婚、 生育、养育的过程，尤其是国家提倡的“三孩 政策”,使女性不得不在相当一段时间内退出 劳动力市场，就算重回职场，女性自身也可能 由于家庭而调整自己，不再将重心放在工作上， 有的甚至会放弃工作，全身心投入家庭生产。 此时企业也会在生育女性员工重返职场后进行 差别化对待，不让其承担以前的关键性岗位。 部分女性在生育几年后选择重回职场，但此时 由于年龄、性别、家庭等各方影响，生育后再 就业的女性难以找到工作，种种不公平的待遇 加速了女性职业地位的下降。
影响女性职业发展的原因
●传统文化的影响
在人类社会漫长的发展过程中，人们对两性及其相互关系 的认识不仅形成了各种各样的观念，如男尊女卑、男强女弱、 男外女内、贤妻良母、相夫教子，以及“唯女子与小人难养也”“女 子无才便是德”“嫁汉嫁汉穿衣吃饭”“女比男强好景不长” 等等，而且经过历史的积淀，有的已经定型乃至固化，有的已 经改变或正在改变，有些新的性别文化观念也正在生成。
随着现代文明的进步和女性社会学的兴起，女性的社会地 位不断提高，但传统的社会性别文化仍在现实生活中深深地影 响着女性，如当生育过后面临更多的家庭责任时，多数高知女 性自愿或无奈地选择了“男主外，女主内”的家庭分工模式， 牺牲了自己在职业上的发展机会。家庭要求职场女性在工作的 同时要兼顾家庭劳务和责任，工作要求女性按时完成组织任务， 家庭和工作的双重压力使得职场女性穿梭于家庭和职场当中， 日夜忙碌。如近期的热播剧《我们的婚姻》和《完美伴侣》, 剧中的女主角都是为了家庭不得不离开职场，成为全职主妇， 而她们要重返职场时，自然要面对各方的压力和挑战，个中辛 酸，无法言说。
●企业利益最大化的理性选择
人是理性的经济人，在竞争日趋激烈的劳动力市场中，无 论是雇主、雇员或顾客，都偏好追求利润的最大化，企业为了 更好地实现目标，自然会衡量成本与收益，优先选择素质较高、 价格较低的劳动力，由于生理上的差异，男性比女性在体力、 耐力、工作时长等方面更有优势，男性有更主动更直接的选择， 也更具有工作的稳定性，在男女性员工职业生涯发展过程中， 一些年轻女性员工会面临结婚、生育等选择，因此会退出劳动 市场一段时间，会使同级层员工在相同的薪资待遇条件下为企 业创造更少的价值。
●女性自身的发展特性
从生命周期理论来看，多数女性在体力、身体素质等方面 弱于男性，受传统的性别分工和家庭意识的影响，女性对男性 在各方面存在着依附情绪，缺乏事业心和进取心。此外，女性 对自己的人力资本投资不足，尤其是婚后由于家庭和生育的原 因，女性不得不间断人力资本的投入，造成了女性劳动者职业 续航能力较弱，再加上年龄的增长造成职业价值下滑，往往使 得女性群体无法具备高层次的职业技能，只能被排挤到边缘职 业，停留在较低职位或直接被迫退出劳动力市场。
建议策略
●社会
广大职业女性用自己的智慧和力量为社会做出巨大贡献， 是推动社会进步不可缺少的重要力量。因此要发展与社会发展
相适应的，有利于性别平等、公正、和谐生存 与发展的先进性别文化，制定并完善女性权益 保护的相关规章制度，如完善生育保险政策， 为职场女性生育提高制度保障；健全劳动就业 体系，保障女性就业权益，颁布法规，严禁企 业在招聘、晋升中的性别歧视行为，男女应享 有平等的就业、晋升机会以及同等的待遇水平。 同时政府要倡导男女平等观念，转变并消除性 别文化中歧视、不平等的观念，加大对女性的 教育投入，关注女性心理健康，缓解其面临的 工作、家庭、育儿的多重压力，实现真正意义 上的男女平等。
● 企业
首先，企业应该营造和谐互信的性别文化 与企业环境，组织理论认为，相对稳定的互信 氛围有助于建立领导的组织管控体系，有助于 组织的成功。企业要构建以平等、相互尊重为 核心的企业文化，强调组织内部的聘用、晋升 和考核是以胜任力为标准的，而不是个体性别 特征。其次，企业应该建立柔性的人力资源管 理体系，如建立弹性的工作制度和绩效、考核 体系，尽量消除人才资源管理中的性别和职业 差异现象，让女性平等地参与到竞争中，为两 性均能发挥各自优势提供相应平台。同时构建
基于业绩的薪资分配机制，分配时只考虑业绩，排除性别、阶 级、种族等个人背景因素的影响，客观公正地评估每位员工。
●个体
传统性别文化使得人们对女性的认知偏见成为惯例，而要 解决性别文化的影响，首先，女性要克服自我偏见，对自己有 准确的自我认知和定位。长期的“男主外，女主内”的社会文 化以及父权制思想渗透到社会的每个角落，这使女性产生了对 自我认知的偏差，这种定位很大程度上限制了女性的能力发挥， 因此女性员工要抛弃传统理念，积极寻求展示才能的机会，提 高自身社会地位。其次，女性员工要善于展示女性的优点和特 质，充分利用优势，为企业发展创造价值，当在企业中遇到性 别歧视时，要主动通过法律途径，维护自己的合法权益。同时 也要自我发展，持续学习，增强应对社会竞争的能力，鼓励自 我创业和就业，从自身开始努力克服性别差异带来的职业发展 困难。
性别文化并不是一个简单的生理或心理层面的概念，而是 社会对两性不同期待与要求的多元差异文化，它是社会文化影 响和职场塑造的产物。而现代女性不管是在家庭中，还是在社 会上的地位都在上升，她们为经济建设做出了不可估量的贡献。 性别文化的发展对女性的职业发展的影响不单是依赖个体、企 业或者社会单方面的力量就能解决的，而是需要全社会的共同 努力。
作者单位 陕西科技大学经济与管理学院
18
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
随着社会发展，女性的社会地位逐步提高。 然而据某机构的《2022中国女性职场现状调查 报告》显示，职场中性别不公仍然存在。这主 要体现在女性生育方面。61.2%的女性在求职 中被问婚育，高于上一年的55.8%,也远高于 男性的32.3%。此外，38.3%的女性表示婚育 影响职场前景，远高于男性的17.9%。数据显示， 11.9%的女性因性别升职加薪不顺，高于男性 的10.3%。这意味着，和职场男性相比，婚育、 性别问题为女性的职场发展带来更多困扰。
2021年5月31日，新华社发布消息称， 国家进一步优化生育政策，实施“一对夫妻可 以生育三个子女”政策及配套支持措施，这将 有利于改善我国人口结构，落实积极应对人口 老龄化国家战略，保持我国人力资源禀赋优势。 2022年两会，有关三孩、生育和教育的话题也 多次被提起，引发了舆论热议。“社会是否已 提供了良好的生育环境、安全的成长环境?”“教 育支出、房价等高昂的养育成本如何承担?”“女 性的职场权益又是否能得到有效保障?”此起 彼伏的声音背后，涉及诸多的现实问题。国家 开放三孩政策，对于HR来说也不是一个轻松 的话题，它从多维度考验着HR 与企业的制度 建设与文化管理。
招聘难度加大
由于人口结构性失衡，传统行业缺工现象
在较长时期内都将存在，企业本就招人难。随着三孩政策的出 台，部分企业HR 开始担心聘用女性员工的隐性成本会更大。“没 结婚的，HR 会担心是不是要来休婚假；结婚没孩子的，HR 会 担心是不是要来休产假；结婚一个孩子的，HR 会担心是不是 来要二孩；结婚俩孩子的， HR 会担心是不是来要三孩；结婚 仨孩子的，HR 会担心都仨孩子还能不能顾工作。”
以广东地区为例，《女职工劳动保护特别规定》第七条以 及《广东省实施《女职工劳动保护特别规定〉办法》第十一条 规定，女职工生育享受的产假为178天，其中包括98天的基 本产假以及80天的奖励产假。女职工生育时难产的，再在上 述基础上增加30天。如果三孩合法化， 一名女职工在一家企 业连生三胎，那么需要的产假至少为534天。而产假的这段时 间，不能降低待遇，不能解聘，不能为女职工布置需要操劳的 工作任务，除此之外，三期女职工还有产检假、哺乳时间等法 定的假期…… ·付出的几乎都是沉没成本。
此外，企业还会出现员工入职没多久就怀孕、休完产假就 离职等特殊情况，使得HR 前期的招聘、培训、管理工作化为 无用功。因此部分HR 在招聘流程中对育龄女性员工有一些顾 虑也是情有可原。甚至有公司内部直接下达命令不招已婚未育 的女员工，这样也导致了人才匹配存量减少， HR 招聘难度进 一步加大。
生育高峰期单位下令“排队怀孕”,入职时要求写“一旦 怀孕就自己辞职”的书面保证……这些现象的背后，都是生育 带来的不确定因素，成为用人单位的负担，从而加剧男女不平 等的职场环境。因为从产检、生育到产假期间，员工的时间、 体力、精力都被分化。工作投入度、效率、产出等都很难保持 平时一贯水准，长此以往势必会给公司带来影响。另外，在员
工生育期间，岗位长期空置，公司需要重置岗位， 承担额外的招聘、培训费用，另外还要考虑产假、 陪产假等一系列问题，在三孩生育潮面前，企 业的人力成本被进一步放大。因此，很多企业 会因为承担不起巨大的成本，在招聘过程中对 女性员工望而却步，无形之中招聘难度也加大 了。女性就业的困境也会让职场女性主动选择 回归家庭，从而增加劳动力市场迁移的倾斜度。 如果女性员工将重心转移到生育上，那么劳动 力市场的人才存有量肯定会降低，招聘难度肯 定会进一步升级。
HR 如何应对
●遵守国家政策
HR 首先要确保的是，公司制定的涉及生育 的制度与对外招聘内容，需符合国家的政策规 定。无论是招聘的非歧视女性规定，还是产假 规定、生育工资与津贴发放等等，都需要符合 国家与各地政策的法规要求。同时，企业应承 担起相应的责任。如孕检假，用人单位应承担 女性员工的正常工作工资；社保、公积金；在 产假期间，用人单位应承担女性员工正常工作 工资与生育津贴差额、社保、公积金；替代员 工人力成本。在履行劳动合同方面，用人单位 与三期女工非经协商一致不得调整岗位；不得 安排禁忌性岗位；非经协商一致不得降低薪酬； 怀孕7个月以上，哺乳期不得安排夜班、加班 等等。
●完善病假制度
女员工生三胎是支持国家的生育政策，单 位应给予鼓励，并给予一定的人文关怀，但总 有人会恶意利用政策的善意，即使身体不存在 任何特殊状况， 一怀孕即开始请病假， 一直到 哺乳期结束，没有任何职业操守，实在令人唏 嘘汗颜。为规制员工泡病假，需要建立和完善 单位的规章制度。病假制度可要求病假单由三 甲、市级等一定级别医院开具方为有效，要求 员工到指定医院复查；在病假申请制度中要求 员工提交一整套就医凭证，如挂号单、病历、 诊断证明、病假单、医药费发票等，同时规定 需要合理定期将原件快递或送至公司进行复核 无异。
公司可规定，向公司提交的假单等就医记 录存在虚假、伪造的，属于提交虚假或伪造凭证，
行为构成严重违纪，公司可予直接无偿解除；病假期间应遵照 医嘱治疗或休息，若病假期间有兼职、外出旅游等活动的，应 当视为病假凭证虚假并认定未出勤期间为旷工，公司可予直接 无偿解除。HR 可以与员工沟通请病假的事宜，建议员工只要 不是身体有特殊情况，还是要继续上班，如果怀孕女员工不愿 意上班，也可以双方通过协商方式确定不上班期间的待遇问题。
●多些人文关怀
在女员工处于三期的特殊时期，公司需要从人性化的角度 来考虑和处理特殊时期女员工的管理工作。三期女员工可能出 现最多的情况就是效能低下， HR 可以通过同事、直属领导， 或者直接与该员工面谈了解其效能低下的原因。通过同事和领 导的了解，能够清楚该员工的实际工作情况和状态，能够通过 面谈的内容，让员工感受到不是指责她效能低下，而是关心工 作量是否太多，领导有无故意为难等。公司对孕期女员工主动 进行关怀和照顾，有利于建立稳定、和谐的劳资关系，符合老 板和企业的共同长远利益。双方要换位思考，多些理解和沟通， 圆满处理和解决好三期的工作问题。
●人才梯队建设
HR 在招聘新人时一定要重视年龄结构，注意员工年龄结 构的“老、中、青”比例，同时把控好团队中员工性别比例， 有效避免一个团队中出现多人同时段休产假的尴尬场面。此外， 还要从各种渠道提前做好人才储备。
摸底调查员工的生育意愿，对于具有生育计划的员工，需 要提前做好规划，避免扎堆生娃导致部门瘫痪。对于存在扎堆 生娃且无法调节的部门，HR 有必要会同各部门做好应对预案。
企业日常可以开展岗位轮转式培训，让员工学习其他岗位 的技能，这样不仅能在出现临时性空缺时及时补位，还能促进 员工全面发展，提高综合能力，为后续的员工发展奠定基础。
当企业遇到因女性员工休产假而产生的临时性岗位空缺 时，就可以采用灵活用工模式快速引入与企业用人需求匹配的 人才。灵活用工“用完即退”的模式可以真正为企业构建能进、 能退、能上、能下的高效人员体系。
对于公司而言，要尊重员工的生育意愿。女性在职场和家 庭中都负担着较大的压力，公司一定要给予更多的人文关怀， 考虑三期女员工的难处，也可以在公司设置母婴室，解决哺乳 妈妈的尴尬。当然也要避免没有职业操守的员工利用公司及国 家政策的善意，只享受关怀不给予付出。
对于育龄女员工来说，除了靠HR、企业的必要关怀之外， 更重要的是国家的支持，希望国家能够给予更多相应配套措施， 从教育、医疗、房价等多角度鼓励生育，减轻女员工及三孩家 庭的压力，而不仅仅只是把生育压力增加到公司身上，如此才 能将政策落到实处。
创新的数字化 双模架构 l川
模型一
数字化核心系统
业务流程效率
核心系统 #人力资源业务的最佳实践
聚焦于HR 核心业务的标准作业，助力企业打破信息孤岛， 提升流程效率，降本增效，把控业务过程中的风险
个税核算申报 按天雇责险 线索 合同管理+增减员 CMS
入离职 ODS 商机 人事 员工服务 人才库
项目管理 劳动力管理 长期保险
薪税政策包 支付审核 用户管理 社保
-金柚网公众号-
创新系统 #助力企业提升价值创造闭环
以 HR SaaS串联Al场景，使流程与服务能力深度地智能融合，支持基于 业务量预测的弹性用工计划与招聘、智能排班、跨店支援、AI面试和Al 培训等业务场景创新，助力企业数智化升级
智慧用工解决方案 商业保险解决方案
全国统一客服热线
400-081-5888
金柚网成立于2014年，以“连接企业，连接人”为核心价值，构建全景式全链路数字化人力资源 产品与服务体系，已为餐饮、零售、物流、医药、智能制造等行业的85000多家企业提供多元 化的人力资源解决方案，涵盖业务外包、智慧用工、商业保险、行业咨询、企业培训、企业级 智库。公司坚持科技驱动，围绕着业务线上化、流程数字化、数据智能化，构建由SaaS+A 赋 能的人力资源产品矩阵，高效智能地满足企业大规模的个性化需求。
视 界/ VIEW POINT
人才工作的“变”与“守”
文/何欣
四月芳菲至，2021年似乎只在昨天：现金流爆雷对一些 企业短期主义的挑战、元宇宙的迅猛发展、电竞及主播等新 兴行业的兴盛……既有意料之中，也有预料之外。
基于过去十八年的企业管理实践，这两年我在许多商学 院高层管理者培训与发展中心、机构总裁班及企业内部进行 人才管理交流，指导一些企业人才工作的日常实施。很多企 业经营者当下有一种“双忧”心态：人才成长速度赶不上企 业发展速度，可能导致组织能力支撑不了战略上的野心；组 织面临的机遇太多、选择太多， “乱花渐欲迷人眼”,导致 组织能力分散、企业走向衰败。面对不确定性，人才的加速 成长与业务的深度聚焦是未来组织管理的两大重点。
人才工作的短期管理与长期投资
2018年我曾到日本游学，当时安川电机的一位高管提到，
几十年前，日本的产品由于缺乏有效的质量管理， 口碑很差，被欧美国家嗤之以鼻。后来他们请到了 美国质量专家戴明、日本质量管理小组(QC 小组) 奠基人之一石川馨，在外部人才的加盟与内部人才 的深度结合之下，终于打造出世界一流的产品。 2013年《日本制造》由NHK 电视台制作播出， 2016年索尼的创始人盛田昭夫出版了自传体商业 战略书《日本制造》。内外人才的结合做强了日本 企业的组织能力，我们也可以从“动态人才管理”
的角度来形容：短期看人才的挖猎与交流，长期看
人才的培养与保留。
从广义上来说，对人才的投资属于典型的长期 投资，常态化的培养确实比较慢，而即便是挖来的 人，也要考虑其融入组织、稳定产出、不出走的可
2022.04
表1 “减员增效”策略的风险防范提示
能性。从企业经营者角度看，当企业遇到危机时，最容易放 弃的就是长期投资。比如，当经济环境不好时，企业采取“减 员增效”行为，大量裁员；等到市场复苏时，又不得不忙于 招聘，花费大量额外的招聘与培训成本，才能让新员工能力 达到期望的水平。不得不说，对于一些成本负担重的中小企 业而言，减员确实可以在一定时期、某种程度上达到减负的 目的，但操盘时则需要关注诸多风险(见表1)。
对于一些希望长期、稳健发展的企业来说，漠视动态管理、 忽略长期主义可能是一些管理者的通病。这类短期主义的危 害是，待未来机会重新出现时，组织往往因为前期的放弃而 无法及时抓住后面新崛起的机会。
2008年的金融危机给很多企业带来了巨大的冲击，让我 们把时间倒回到2008年，看看霍尼韦尔公司的做法。
霍尼韦尔公司成立于1885年，是一家从事自控产品开发 及生产的公司，1996年被美国《财富》杂志评为“最受推崇 的20家高科技企业”之一。该公司前董事长高德威在2008 年金融危机期间，采取了理智的措施，包括削减管理层奖金、 全员无薪休假、削减全员福利等。与此同时，公司并没有放 弃对长期增长的投资，继续在一些高潜力地区扩建研发团队， 投资流程改进和企业文化项目。
高德威认为，对于劳动力成本来说，管理者应该不断思 考如何通过不做、少做或者优化的方式来提高现有员工的生 产率。在这方面，他的具体做法包括让一线员工充分参与公 司流程改进项目、从企业内部培养关键岗位人才、严格控制 甚至不断减少领导者数量、为留下的优秀人才提供优厚的薪 酬待遇等等。当2009年经济复苏时，霍尼韦尔公司的员工团 队丝毫未受到损害，客户关系保持良好，文化、流程、战略 未出现倒退，业绩甚至领先于对手，实现了强劲的反弹。
在高德威的著作《长期主义》中，他总结道：“当今 商界最有害的盛行观念，就是‘长期目标与短期目标无法 同时进行，领导者只能拥抱短期主义’。”他经过多方面
的调查与深究，得出“短期业绩和长期业绩相互 排斥，仅仅是一种表象”的结论。而他曾经的做 法，实际上是一个很典型的“鱼和熊掌”可以兼 得的案例。
美国管理学家詹姆斯 ·柯林斯有三部著作：《基 业长青》《从优秀到卓越》《再造卓越》,第一本 讲如何打造百年老店，第二本讲企业如何从平庸走 向卓越，第三本讲为什么有的企业倒下就销声匿迹， 而有的企业却可以东山再起。我很欣赏其中的一句 话 ： “即使受挫，也要再次昂起高贵的头颅，永不 低头，这就是成功。”只要企业的三大长期资源—— 文化、品牌、人才还在，东山再起的可能性就很大。
为现在努力，才能活着；为未来布局，才可能 赢。身处快速变化的时代，我们需要立足现在， 放 眼未来，根据自身的工作实践去想象人力资源的未
来 ，提前布局。
基于现实想象未来
诗人陆游有一句诗，“但悲不见九州同”, 这里的“九州”代表天下、全国。而最早提出“九州” 这个概念的人，是战国末期齐国的学者邹衍。“九 州”这个概念的提出并不是邹衍实地考察的结果，
而是他基于对历史、地理的研究而产生的想象与 推理。但这个概念无疑比其他那些只会死读书而 没有想象力，或只会描述自己到过的地方的人， 有更加积极的意义。而庄子所说的“一尺之棰， 日取其半，万世不竭”,则是最早提出了物质可 以无限分割的基本原理——这就是基于现实对未 来想象的结果。
那么,我们如何在这个变化的时代去思考人力 资源工作、人才工作的未来?表2是我所做的推理。
23
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
表2“人力资源的未来”八大推理
表 3 锁 定 人 才 天 赋 的 “ F 4 法 则 ”
个体成长需要锁定天赋
从历史看现在，我们企业的组织能力建设还需要更多的 积累。历史上，受“重农抑商”观念的影响，商业不受重视， 在“士农工商”中商人排名最后。而近一百年来，从清末的 洋务运动到民国的实业救国，再到新中国的社会主义市场经 济建设，现代化企业的发展时间并不长。真正的快速发展是 从改革开放开始的，也就四十多年。这需要更多具有战略视野、 人本精神的企业家和人力资源管理者不断探索，保持事业的 激情与创意。
从人才的个体来说，在自己擅长的领域当中发挥出独一 无二的优势，这是每一个人面向未来的成长方向。发现个体 的天赋，是做企业管理、雇佣及培养人才的第一着眼点。从
内在能力的发展上来说，天赋对了，事半功倍； 天赋错了，举步维艰。
职场人如何体悟出自己的天赋所在?可以 参考“F4法则”(见表3)。
战略、文化、人才是组织的头等大事，而 找到天赋是个人发展的头等大事。希望我们每 个人都能找到自己的天赋，希望中国的企业在 自己的赛道上一往无前。(
作者 碧桂园集团原营销学院院长
从中国女足看高效团队的内核
文/彭信之
北京时间2月6日晚，2022年女足亚洲杯决 赛在印度举行。中国女足在上半场落后两球的情 况下，连进3球，补时绝杀韩国女足，时隔16年
再次站上亚洲之巅。至此，中国女足已经9次夺
得亚洲杯桂冠，当之无愧地成为本项赛事中最成
功的球队。本届亚洲杯是中国女足主教练水庆霞 上任后的第一次正式比赛，中国队在收获冠军的
同时，也拿到了2023年澳大利亚和新西兰女足世
界杯的入场券。
夺冠之后，国人为之感动和振奋，中国女足的
相关话题也迅速刷屏网络。著名足球解说员黄健翔 和前国脚、足球评论员徐阳在赛后点评本场比赛时，
一度被女足姑娘们感动得哽咽落泪。黄健翔在被“铿
锵玫瑰”感动的同时，也为中国男足多年来的糟糕
表现感到难过。
我相信，在观看这场比赛的同时，你一定会同
步联想到大年初一结束的世界杯12强赛 B 组第8
轮比赛。在那场比赛中，中国男足客场1:3耻辱
性地惨败给越南。徐阳认为，中国女足所展现出的
精神才是中国足球应该有的模样，可惜多少年来我 们都没有在中国男足的身上看到这个模样。
这个模样不仅应该是女足有的，更应该是所
有团队应该有的，无论这个团队是球队、企业，还
是政府机构以及非营利组织。作为管理者，我们应 该清醒地认识到这样一个道理：组织存在的意义，
在于运用团队成员各自的优势去达成团队目标。这
25
视界/ VIEW POINT
个目标对于球队来说是赢得比赛，对于军队来说就
是打胜仗，对于企业来说则是取得卓越的绩效。因 此，当我们在为女足欢呼的时候，也是时候静下心 来思考一下，如何将自己的团队打造成女足那样的 劲旅?我们到底要向女足学习什么?
在我看来，至少有三点是我们应该反思的。
人事决策就是组织的价值观
现代管理学之父彼得 ·德鲁克提醒我们：“任 何一个想要营造强烈绩效精神的组织都会明白，包 括职务安排和薪酬、晋升、降级和解雇在内的人事 决策是组织真正的控制手段。它们对员工行为的示 范和塑造作用，比会计数字所起的作用要大得多， 因为人员决策可以向每个组织成员表明管理层真正 需要、真正重视和奖励的是什么。”
比如说，一家要求基层主管“重视绩效”的公 司，却每一次都晋升准时交出报告的基层主管，于 是“重视绩效”只会成为口号——即使是最迟钝的 人，也会很快明白，公司真正重视的不是绩效，而 是好看的报告。所以我们才会说，用人及升迁是最 重要的人力资源决策，需要认真思考，保证清新的 政策与严谨的过程，遵循公平和公正的高标准。它 们不应该以“看法”或一个人的“潜力”为决策基 础，而应该以明确的目的及目标，以及实际达到的 绩效事实记录为基础。
对于中国女足来说，选择教练和球员毫无疑问 就是整个球队最重要的人事决策。
关注中国女足的人会知道，水庆霞是一个长期 扎根于一线的人。熟悉的媒体人评价她：“除了足 球，她一无所有。”在地方队，她从上海女足青年 队主帅做起，逐步成为上海女足成年队的教练，一 干就是11年，带队拿下多个冠军；在国字号，她 曾做过国青队的助理教练，本次成为中国女足的主 教练，她多年的潜心钻研和积累终于派上了用场。 想想看，敢在决赛中将核心球员王霜换下场，这一 方面证明了水庆霞对球员的情况很了解，另一方面 也体现了她的果敢和魄力。
关于选择球员的例子更是不胜枚举。前锋唐佳 丽在东京奥运会时被当时的主教练放弃，没有出现 在东京奥运会大名单中，因此她特别感谢水庆霞教 练的信任，感谢队友，让她能够重回国家队；21 岁的小将张琳艳发挥出色，为中国队扭转战局发挥 了关键作用，是因为水庆霞在2020年全运会时觉 得她的能力比较强，在自己成为国家队主教练后就
把她作为年轻队员招到队伍里培养、观察。
当一个教练只能凭人际关系才能竞聘成功， 当一个球员只能凭金钱的供养才能上场比赛，这样 的球队根本不可能呈现出运动精神。唯有对人事决 策怀有敬畏之心，如临深渊，如履薄冰，才能通过 人事决策真正对组织负责。正如通用汽车公司传奇 CEO小艾尔弗雷德 ·斯隆所说：“只有做好人事决 策的人和不能做好人事决策的人，前者是长时间换 来的，后者则是事后再来慢慢后悔。”
高绩效团队需要释放人的潜能
在中国女足夺得亚洲杯之后，众多队员在接 受采访时，对主教练水庆霞给出了极高的评价。 生活中，水庆霞教练处处体现出女性的细腻。亚 洲杯赛前在上海集训时，由于是封闭训练，她告 诉队员们，闲暇时间多和家人视频，有男朋友的 要和男朋友多交流——她是想让队员们多进行情 感交流，找到情绪的宣泄口；对已经是孩子母亲 的队员张馨，水庆霞建议她，在队里允许回家的 时候尽量回去陪陪孩子。
在2月3日的比赛中，娄佳惠拼到旧伤复发， 躺在地上双眼含泪，当她被担架抬下场的时候，现 场响起了为她加油的掌声。本次亚洲杯夺冠，是娄 佳惠在2008年进入国家队后获得的第一个亚洲冠 军，她回忆说：“水指导出任国家队主教练后，让 我又重拾信心，真没想到，国家队会再次给我机会， 非常感谢水指导在我最落魄的时候让我重新回到国 家队，并且在比赛中拿到了自己的第一个亚洲冠 军……平时她特别喜欢和我们开玩笑，生活中性格 特别好。非常感谢水指导，我能在这个团队特别高 兴，很感恩!”我们由此可以想象女足队内的氛围。
在《下一个社会的管理》一书中德鲁克曾经指 出：“对于任何组织而言，伟大的关键在于寻找人 的潜能并花时间开发潜能。如果失去了对人的尊重， 这里的开发潜能很可能被理解成仅仅为了组织的绩 效而把人视为供使用的工具。只有恢复对人的尊重， 才可能真正把人的才能释放出来。”
水庆霞毫无疑问给了球员最大的尊重，让我想 起《夺冠》中郎平的那句话：“我希望我的球员不 仅是优秀的球员，还是优秀的人。”
在企业中，员工需要尊重，不仅要尊重员工的 人格**，而且要尊重其情感、知识、理想和个性；员** 工需要培养，不仅要帮助员工把工作做得更好，而
且要培养员工成为更完整的人，帮助员工自我实现；
员工需要关心，不是像关心成本、资源和资本那样，
而是把员工当作人来关心。除了中国女足之外，韩 国企业柳韩金佰利的案例足以说明高绩效团队是 如何释放人的潜能的。
宝洁是全球最大的日用品公司之一，这家美国 的日用品企业在全球市场上攻城略地，似乎没有哪 个企业能够抵挡住它的步伐。然而，在韩国市场， 宝洁涉足的几大产品领域都连遭败绩，有的产品线 甚至被迫退出了韩国市场。让宝洁遭遇败绩的，正 是柳韩金佰利公司及其前首席执行官文国现。
柳韩金佰利是韩国柳韩商社同美国金佰利公司 于1970年合资创建的一家日用品公司，主要生产 婴幼儿纸尿裤、女性卫生用品等产品，旗下的著名 品牌有好奇纸尿裤等。
文国现提出了以终身学习体系和四组轮班制为 核心的管理新范式，方法是：聚集闲置的人力资源 进行相关职业培训，负责营业方面的支援工作；生 产线上的工人在经过培训后，充实到销售一线，帮 助推销积压在仓库里的产品；在销售状况慢慢改善 的同时逐步调整生产线的组织方式，从传统的三组 三班倒，慢慢过渡到四组两班制。
所谓四组两班，是指两组工人各工作12小时 后交班。在两个组工作期间，另两个组可以休息 和培训。简单地说，就是工作4天休息4天(3天 休息，一天带薪培训)。这比传统的三组三班倒 的生产组织方式多雇用了25%的员工。新制度的 实施使员工逐步形成了终身学习的习惯，并且在 终身学习体系实施两年内就产生了显著的财务成 果。在文国现接手企业将近5年的时间里，柳韩 金佰利公司在销售额、生产力、市场份额、安全 事故控制等方面获得了卓越的成绩，最终成功抵 挡住宝洁对市场的入侵。
高效团队需要一种精神
本届亚洲杯征程中，中国女足多次克服困难并 最终夺冠，让无数国人为之振奋。水庆霞表示：“亚 洲杯踢得好，最主要的原因就是精神层面做到“铿 锵玫瑰’的不言弃、不放弃。这和我的性格有关系， 既然代表国家队，肯定就要百分百去做。球可以输， 但人不能输，足球精神应该是这样。”
水庆霞介绍，精神品质是自己选拔队员的重要 依据： “首先要有强烈的荣誉感和爱国精神，这是 我选拔队员的基本标准之一。个人能力方面，要在 女足超级联赛队伍中是绝对主力。在平时训练中我
2022.04
们也很注重给队员灌输积极向上的战斗精神。”
这种精神在比赛中体现得淋漓尽致。
镜头回到比赛的第91分钟，当时比分是2:2。 韩国女足在禁区外左侧把球吊到禁区内，中国女足 左后卫姚伟在小禁区内慌张解围变乌龙助攻，不过 朱钰一夫当关，挡出了李金玟的近距离凌空爆杆射 门。紧接着，王晓雪用身体正面去封堵了李永周的 凌空打门。也正是因为有朱钰和王晓雪这两次关键 的防守，才有后面中国女足的绝杀出现。
前国脚徐阳感叹：“什么是女足精神?这就 是!这是长城啊，这是民族的性格!”
在女足身上我们看到了竭尽全力去拼搏的精 神，这种精神我们在女排队员身上也同样可以看到。 这也是郎平所说的：“人生不一定会赢，但是要努 力去赢。”
“女足精神”和“女排精神”,我们可以统称 为“组织的精神”,可以用那首《铿锵玫瑰》的歌 词来表达：“人生苦短，哪能半途而废，不气不馁， 无惧无畏……成功失败，总是欢乐伤悲，红颜娇美， 承受雨打风吹，拔剑扬眉，豪情快慰……”
女排和女足所呈现出来的组织精神，就是“让 平凡的人做出不平凡的事”的精神，这种精神就是 要给每个人的长处以充分的发挥空间，肯定和奖励 卓越的表现，让个人的卓越表现对组织其他成员产 生建设性贡献。因此，好的组织精神应该强调人的
优点，即强调他能做什么,而不是不能做什么,必
须不断改进团队的能力和绩效；把昨天的优良表现
当作今天的最低要求，把昨天的卓越表现当作今天
的一般水准。也正因为如此，对组织精神最严重的 控诉，莫过于把杰出人才当成威胁，认为卓越的绩 效会造成别人的困扰和挫折感；对组织精神杀伤力 最大的莫过于一味强调员工的缺点，忽视他们的长 处，不正视员工的能力，只怪罪他们的无能。
我们在很多组织身上都曾经看到过这样的控 诉，无论这个组织是一所学校、一支球队，抑或是 一家企业。同时我们也惊喜地发现，任何组织都可 以通过自我调整，使精气神焕然一新。
我们永远可以相信中国女足，而组织的管理者 必须承担起这个责任——成为那个让组织可以赢得
信任的人。
作者 “彼得 ·德鲁克管理思想”独立研究者
女性科技工作者，重塑事业驱动力
文/邱凤才
女性科技工作者的职场生态
科技工作者主要是指自然教学人员、科学研究人员、工 程技术人员、卫生技术人员、农业技术人员以及实际从事系 统性科学技术知识创造、开发、普及推广和应用活动的其他 人员，本文中的女性科技工作者是指科技工作者中的女性 群体。
●女性科技工作者科研产出少，性别差异变大
2016年1月17日，《中国青年报》刊文称顶级科学家 中女性仅占到一成。2017年开展《我国女性从事科技工作现 状》报告显示，男女在高中时期的科学表现差异不大，但是， 从本科开始划分专业到成为顶级的学术科技人才，女性的比 例呈现阶段性的下降，从本科阶段所占比例的32%,下降到 顶级学术科研比例的11%,仅占到一成。科技成果转化仅有 28%,技术专利13%,发表期刊论文只有44%。
●女性科技工作者承担科研项目和机会
少，性别差距扩大
科学技术领域内男强女弱、男高女低现象 造成了两性在科技领域参与竞争和晋升的机会 差异，而这种机会的不均等又反过来影响两性 在科技领域地位、影响力、科研产出以及所占 科技人才总数比例的差异。
近三年的调查数据显示，尽管超过九成 (93.0%)女性科技工作者认可承担项目对提 升自身研究水平作用很大，但与男性相比，女 性科技工作者承担项目更少。在近三年从事过 研发活动的女性科技工作者中，57.8%承担(包 括主持和参与)过研发项目，低于男性5.2个 百分点(2013年该数据差距为1.3个百分点),
28
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
■女性 ■男性
0.00% 10.00% 20.00% 30.00% 40.00% 50.00% 60.00% 70.00%
■女 性 ■男 性
男性科研时间不够用
男性平均每周工作时间
增加1.1小****时
减少1.1小时 已婚女性每周工作
时间比未婚女性减 少了1.1个小时
R 人力资源 2022.04
性别差距有拉大的趋势，平均主持项目1.17项， 低于男性(1.33项)。其中，56.8%的女性科 技工作者反映主持项目太少，高出男性10.6个 百分点，且比例(2013年该数据为56.0%)上升。 可见，无论是客观数据还是主观评价，女性科 技工作者获得的承担项目的机会都要更少一些。
●女性科技工作者可支配的科研时间更少
调查显示，51.4%的女性科技工作者反映 可支配的科研工作时间不够用，该比例高于男 性5.6个百分点。女性科技工作者平均每周工 作48.3个小时，尽管相比2013年调查的数据 (47.2小时)变长，但仍比男性(51.0小时)低， 且已婚女性每周工作时间比未婚女性减少了1.1 个小时，而已婚男性则比未婚男性每周工作时 间增加了1.1个小时。
●女性科技工作者能力提升机会少
调查发现，近八成(79.3%)女性科技工 作者反映目前需要进修或学习，该数据高于男 性(77.7%),但超过半数(51. 1%)女性科技 工作者反映进修或培训有困难，47.2%反映单 位没有提供进修或培训机会，该比例均高于男 性。学术交流也是如此 — 2016年39 .6%的 女性科技工作者参加过学术会议，低于男性3.8 个百分点，同时女性科技工作者反映参加学术 会议有困难的比例更高(女性为49.6%,男性 为45 .4%)。
现象分析
以上的研究数据显示，有科研成果的女性 科技工作者比例相比过去有所增加，但跟男性 相比，在实际科技成果和高层领导岗位上的人 数仍存在差距，而且差距在扩大。进一步分析 这些数据还会发现，女性科技工作者目前所处 的境况既有社会、家庭、个体生理因素，也有 女性自身对待工作的态度和自我定位等因素。
传统观念对女性社会角色的限制依然还在， 而在家庭中成为承担家务劳动和孩子培养教育 的主体让女性分身乏术。第四期中国妇女社会 地位调查显示，仍有近50%的男性及40%的 女性持“男性应以事业为重，而女性应以家庭 为重”的观点。而实际调查发现，在家庭中， 女性相比男性承担了更多的家务劳动和孩子培 养教育的重担。在职女性照料家庭成员和做家 务劳动的日均时间为154分钟，约为男性的2倍。
视 界/ VIEW POINT
“三才理论”模型
而0-17岁孩子的日常生活照料、辅导作业和上下学接送主 要由母亲承担的分别占76.1%、67.5%和63.6%。
女性生育期和职业发展上升期的重合让女性很难取得家 庭和事业之间的平衡。根据第六次全国人口普查数据来看， 中国女性平均生育年龄在29.13岁，而科研工作者有不少获得 博士学位的女性，生育时间往往会延后，再加上2-3年的哺 育期，这段时间对孩子的抚育照顾会占用女性大部分的时间 和精力，从而影响在事业上的投入。
女性对待科研工作的态度和价值定位同样影响女性在专 业领域的投入和产出。《我国女性从事科技工作现状的研究》 显示，女性选择从事科研工作，更看重的是“稳定性”和“经 济收入”。64%的女性只要求在自己的业务范围内发展，而 男性的这一比例为43%。
个人身处的环境和承担的家庭责任的确会影响个体在事 业上的精力和时间分配，所以要释放女性在科技领域的潜力， 首先需要得到社会和家庭的理解和支持。但更关键的是个人 对事业的态度以及个人的自我领导力，这关系到女性在科技 领域发展的持续性和出成果的可能性。
才华、才智、才绩
一个人要在某个领域取得成绩，需要同时具备才智和才 华。这里笔者重点谈谈才华、才智和才绩之间的关系，也就 是“三才理论”。
我们经常提到的才智包括基础能力和核心能力，更侧重 于技能和方法的掌握程度，比如业务知识、专业技能、职业 技能，团队合作能力，自我管理，学习与发展的能力等等， 这些能力基本上是可衡量或可“见”的，也是可以通过后天 培养的；而一个人的才华是由动机、价值观、品德、心智模 式和思维模式这些看不见的因素构成的，相对不那么容易改 变，却对一个人将来的发展起决定性的作用。
我们谈到的绩效也称为“才绩”,可分为“显 性绩效”和“隐性绩效”。我们在评价一个人 的表现的时候，往往是基于过去和目前已知(可 见)的绩效，这个叫“显性绩效”;而这个人 今后会有什么样的表现，我们不知道，我们只 能猜测或推断，这个未知(不可见)的表现就 是“隐性绩效”。显性绩效是借由个人的才智 表现出来的，而一个人将来的可能性，也就是 潜能，是由他/她的才华决定的。
所以，说到女性在从事科研方面的工作时， 除了关注目前已具备的技能，即才智部分外， 更需要关注才华部分，也就是怎样才可以走得 更远、飞得更高。这就需要她们对自身有深入 的认知和了解，问问自己想成为什么样的人， 了解自己的需求和热情，还有驱动力的来源、 价值观等等。
同理，科技队伍管理本质是发现科技人才 的才华可能性、使用才智，聚焦绿色可持续的 绩效。因此，解决高科技组织绩效重点是解放 和释放科技人才与组织的才华和才智的潜质。
目前在国内很多组织采用的是刚性的管理 方式，制约了人的潜能和创造力。而女性天生 所具备的大爱、同理心和亲和力的特质为组织 增添了更人性化的色彩和温度，有助于组织解 放人的思想，释放人的潜力。
管理大师亨利 · 明茨伯格说： “组织需要 培育，需要照顾和关爱，需要持续稳定的关怀。 关爱是一种更女性化的管理方式，虽然很多优 秀的男性领导正在逐步采用这种方式，但是女 性还是更有优势。”
女性先天的母性，对情绪敏锐的感知力让她们更懂得换 位思考、懂体谅和包容，相比采用专制强硬的命令方式，她 们采用更温和、有人情味的柔性管理方式，这更容易拉近距离， 也让人更乐于接受她们的意见。
领导力与事业驱动力
一个人的领导力状态是否成熟跟他(她)的事业驱动力 相关。驱动力因人而异。有的人工作是基于生存的需要，有 的人是寻求归属感，有的追求名声和地位，有的人是期待自 我实现。
研究中发现，事业驱动力涵盖九大基本要素：物质报酬、 权力/影响力、成就感、专精、创意、亲和、自主、安全、地 位。对人事业驱动力的认识不能简单地列举，笔者认为，以 上九大基本要素可以构成有机的层次，从低到高依次是存在 驱动力一—关系驱动力一—成长驱动力—原动驱动力。这 些要素的有机组合按从浅到深和从内到外的动机维度构成了 不同的驱动力类型。
需要指出的是，驱动力并非一成不变。每个人可能同时 会受不同的需求驱动，但是会有一个主导的核心驱动力。而
且每个人在不同的阶段需求不一样，驱动力也 会随之改变。处于不同时期的个体的主导驱动 力有所不同；在无法追求高层次需求时，个体 会更受较低层次驱动力驱动。
如果组织能识别不同岗位个体和不同时期 个体驱动力，就可以有针对性地给予激励。而 这也可以帮助个人更多地了解自己的领导力的 成熟状态并开始自我探索。如果不知道自我探 索从哪里开始，那么测评通常是不错的选择。 不过，测评结果通常需要请专业人士来解读， 而不是想当然地看数值的高低，因为各要素之 间有联动关系。
写在最后
综上所述，女性科技工作者可以通过以下 几个方面更好地发挥自己在本领域的专长和领 导力优势：
1.女性科技工作者要规避劣势，明确在科 研中的角色定位和期望，在科研项目中作为协 调者，而非主导者，扩大参与的数量。
2.用发展的眼光发挥优势，将女性领导力 特质(细致、韧性、亲和、母爱、隐忍等)发 挥出来。
3.做科研工作，不能仅为短期发学术论文 晋级，而是要把握自己的灵感节奏，从实践中 保护自己的好奇与科研成就感。
4.发挥女性独特的特质，即“爱”和“温 度” “同理心”,让女性科技工作者的领导力 在组织中绽放感性力。
5.正确领悟科研工作是乐趣与挑战，要有
定力和耐性，培养坐冷板凳的精神。
6.求真之道，求美之路，是每个科技工作 者一生追求的科学精神。
当然，各级政府和社会层面也应为女性 科技人才成长进步、施展才华、发挥作用创造 更好环境，充分激发女性科技人才创新活力， 引导广大女科技工作者自觉肩负科技创新历 史使命。
作者单位 浙大宁波理工学院
副职高管也出彩
文/贾昌荣
时 下 ，CEO、CFO、CHO、CIO、CTO、CMO、 COO等首席高管 (Vice President) 职位时髦于职场。 除首席执行官 (CEO) 外，其他首席高管职位皆为 副职。首席高管应组织职能专业化、技术化及职业 化趋势而生，且该组织职能空前重要。随着5G、互 联网、大数据、物联网、区块链、人工智能等技术 的兴起，首席数字官 (CDO)、 首席内容官 (CCO)
横空出世；企业增长乏力之际，首席增长官 (CGO)
走向前台。人才管理专家乔什 ·博森研究认为，80% 的 CEO 认为对新技能的需求是目前面临的最大的商 业挑战。然而，解决这项挑战的最佳方案就是引进
专业技术人才进入管理层，做首席高管。正因如此， 才有各种首席高管走上舞台。
究其本质，首席高管就是副职高管，管理纵向 业务线或横向业务线。如首席数字官(CDO) 立足企 业各项业务进行数字化改造与升级，工作贯穿于各 个部门；首席增长官 (CGO) 追求各个部门、各项 业务增长以收获企业最大化绩效，首席市场官(CMO)
则追求在营销体系内获得最大化增长与收益。
可见，首席高管位居高管副职之位，但在业务 能力、专业技术、纵深与横向拓展方面提出了更高 要求。职场之中重能力但不唯能力，并非专业性强、
技术过硬的人就能生存于高管团队，除此之外还必 须掌握副职高管的职场生存与发展规则。基于首席 高管职位与岗位特殊性，且很多首席高管偏执、高 傲、讲原则、钻牛角尖儿，若不具备游刃于职场的 综合能力，将很难在组织中生存。
没有副职难成席
日本企业一般不设副手，实行“单职制”, 没有副总、部门副经理等职位。个别企业根据需 要设置第一副职，如第一部长、第一课长。如今， 企业有多条业务线，而每条业务线都需要拓宽并 纵深发展，不断创造价值。因此，都需要一位谙 熟专业知识与技能、具备经营管理能力的统领， 即副职高管。
中国企业设置副手是常规文化，但娃哈哈集团 创始人宗庆后曾一人统揽全局，不设副手，完全依 靠个人的勤奋与智慧投入工作，集团下设的66家 生产基地的厂长、职能部门经理及170余子公司经 理都直接向他汇报工作，但这并不符合组织原则与 业务管理需要，一个人不可能精通到无所不能，独 揽大权、专制管理也会抑制创新与留住人才。接受 媒体采访时，宗庆后给出这样的理由——防止副总 们钩心斗角。后来，宗庆后还是没有坚持住“不设 副总论”,吴建林、余强兵、潘家杰等都曾在娃哈 哈集团做过副总经理。2021年7月，贵州茅台新 增5位副总经理，副总经理人数达到创纪录的11位， 遥遥领先同行企业。结果，有人认为副总人数太多， 茅台的理由是“新老交替”。现在还不好说11位 副总是否过多，要具体看职能、分工与运营效果。 但是，过多地设置副总是另一个极端，很容易导致 企业运转失效。
企业设置副职高管通常是为了以正职为核心打 造“铁班底”,并保证整个班底做到管理科学、决 策民主、分工明确、执行到位。不过，不同企业设 置副手的背景各异，决定副手类型多元化。
●挂职锻炼型副手
为培养人才，选派人才到上级、下级单位或关 联公司担任副职高管，任期1-2年，以获得副职 高管工作经历与经验。
●正职代理型副手
由于正职与副职异动办公，或者培养副职转正， 由副职代行正职职责，但却需要向正职做必要的请 示汇报。
●虚拟合作型副手
有些工作需要跨边界合作，常在合作部门或单 位挂虚职，以利于协调部门间合作。为强化专项工 作，有些企业给予副职高管以新职位名称，如营销 副总任首席内容官，内容营销传播职责完全在营销 副总职责之内。
●发展过渡型副手
一些时候，企业通常不会“火箭提拔”一个人 走向正职领导岗位，而是采取过渡措施，先任副职， 但任职周期不会太长再提为正职。这种情况下，副 职工作相对容易开展，现任正职会领会上级意图， 不会主动、主观地难为副手。
●职能专业型副手
企业必须面对技术化趋势。技术已不只见于研 发、生产、技术、质量管理等环节，经营管理也正 在技术化，专业化人才的价值日益凸显。引进人才 的价值不仅在于其创造岗位价值，更依赖于其专长 带队伍、培养人才，长期化专业技能培训成为副职 日常工作。
●伪正职真副职
正职高管退居二线，副职高管走向正职。但是， 创始人表面上退居幕后，实际上却在“垂帘听政”, 正职高管实际上依旧扮演着副职角色。
副职的多面手角色
有人说，正职是主角，副职是配角。实际上， 两者互为主角与配角，关键看谁在发挥主要作用(见 图1)。很多时候，正职也为副职服务，聪明的正 职领导会为副职预留足够的空间，并为其搭台唱戏， 真正聪明的副手也会在恰当的时机主动抬升正职的 权威。当合作默契且绩效卓越时，谁重要不再是问 题，彼此互为鱼水，正职给予副职平台与机会，而
33
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
视 界/VIEW POINT
副职给予正职绩效与支持。
如果副职高管演不好自己的角色，就会被新鲜 血液所替代，即新老更替。复兴集团曾有一个四人 团队：郭广昌掌握大局，梁信军主管对外沟通，汪 群斌偏重内部管理，范伟侧重于地产业及内部事务。 如果把四人组比作一个球队，那么梁信军是前锋， 汪群斌和范伟偏中后卫，郭广昌是中场队长。四人 团队找到了企业未来的方向，成就复兴集团的丰功 伟业。后来，梁信军以“身体原因”裸辞，郭广昌 再次用足球做比喻：企业就像一个球队，要不断去 参加比赛，而球队总是有队员需要休息，要让新人 多上场，不能每次都让老队员上场比赛。
●决策参谋
副手不同于正职助理，但却是在职能业务领域 里的“职能助理”。在分管业务领域里，想在前面， 研究问题，提供解决方案，参与决策，并监督执行。
●帮带教练
研究发现，直接下属最感到不满的是某些高管 不擅教练，这在一项对30家大型公司高管的360 度反馈的结果中得到了印证。据调查，大部分管理 者精力过多关注于员工绩效，而用于员工培训的时 间大大减少—— 副职高管要补上这一课。
●专业专家
丹尼尔 · 品克在《驱动力：关于激励的惊人真 相》 一书中写道，专精是内在驱动力的关键因素。 副职的优势在于专业专家，精通一个或几个专业业 务领域。并且，在该领域一定要超越正职，足够当 好正职的参谋，才是副职的核心价值。
●服务专员
管理者要为员工服务，没有人比做事的员工更 重要。管理者的首要职责是解决员工工作上所面临 的痛点与障碍，并提供资源、技术、情感关怀等支持， 让他们能够做好工作，收获鼓励、满意甚至奖励。
●执行督导
中层干部只是执行的“先锋官”,而非主角， 主导执行的是副职高管，副职才是“帅”。高管团 队做出决策后，能否得以有效实施，取决于副职监 督执行力度，是否指挥有方、有效传达使命、有效 辅导执行、有效跟进修正、进行有效督导。
●二传手
排球赛场上，“二传”是组织进攻的核心，每 一个球都关系“得分”。副职就是这个作用，在领 命后要带着各职能部门坚决执行，并分配目标、任
务、指令与指标给各部门、各岗位。如任正非所言， 副职一定要精于管理，通过精细化管理，来实施组 织意图。
● 新闻官
副职作为职能领域新闻官非常适合，既权威、 够分量，又专业、职业，是对外信息发布的最适合 人选。不仅在企业，在中央部委机关，各部委的 70余个新闻发言人也基本上由副职担任，或副部 级，或副司局级。
素养能力“六项修炼”
人在职场，通常有两个敌人：外敌(竞争对手) 和内敌(自我局限)。欲笑傲职场，必须突破局限， 进攻自己，发现自己的人性弱点并予以克服，实现 自我素养能力迭代。副职高管最大的职业威胁体现 为六个方面： 一是为人处世上恃才、傲物、自恋； 二是管理沟通上专权、争权、滥权；三是绩效贡献 上抢功、争名、夺利；四是决策表决上软弱、迎合、 妥协；五是工作落实上失责、拒责、推责；六是团 队建设上失察、失传、失管(见图2)。
图2副职高管的“六大威胁”
●坚定个人职业发展信心
高管作为身处高级管理层的高潜人才，是企业 人才留存的重中之重。正职高管要对一定经营周期 的组织绩效负责，稳定性常优于副职，副职则容易 成为“流水的兵”。副职不稳定性因素很多，如正 职因不满副职业绩不佳而动念，予以解聘。或者， 正职职位异动，导致高管团队被整体调整，副职也 随之去职。
另外，正职离职带走副职比比皆是。此时，一 道选择题摆在副手面前：忠于企业，还是忠于正职?
人力资****源
2022.04
在忠于企业、忠于自己的前提下，忠于正职才正确。 忠于自己，尊重自己的个人发展职业规划；忠于企 业，无论从职业道德还是从事业发展角度都正确。 因为做到副职高管，企业已给予了足够的尊重与信 任，职场上唯有信用、信任与尊重不可辜负。
若非上述两种情况，副职应学会坚守。任何职 业都有天花板，做到副职高管位置，离职业巅峰已 为期不远。注意，是职业巅峰而不是事业巅峰。职 业巅峰指职位职级，而不是事业规模与财富数量。 职业规划展现的是一张职业发展路线图，就如企业 培养高管要历经主管——部门经理——总监——副 总经理——总经理一样，需要一个梯级式发展过程。 既然做到了副职高管，就要尽量学会坚守，直至职 位巅峰。
●尊重但不妥协于权力
世界级企业的成功无不是因为构建了一支在精 神上打不垮、思想上打不烂、能力上用不尽的“铁 班底”,有一支钢铁般的核心团队!在构建“铁班 底”时，没有“一把手”会想着把窝囊废纳入麾下。 通常会以彼此认同、价值趋同、取长补短、用人所 长为原则打造合力最大化团队，并且班底成员之间 关系稳固，可合作、可驾驭、可掌控。有时，“一 把手”与副手都由上级单位委任。但上级决策班底 也不是傻子，也会考虑正职与副手之间的和谐度以 及资源、能力上是否互补。
投资人沃伦 · 巴菲特与长期副手查理 · 芒格， 携手合作60年，皆含蓄蕴藉、不事张扬，且彼此 信任。芒格和巴菲特说话声音、外表都有相似之处， 并在相处中培养了亲密无间的工作关系。芒格和巴 菲特并不住在一个城市，但保持每周八次电话联系， 并在必要时见面。如果一个人无法现身，另一个享 有决定权，两人关系不需要合同来约束。
然而，副职高管是一个“高空走钢丝”的职位， 在危险中找平衡，既需要专业和技术，又要善于平 衡与其他副职的关系，这样才能从工作的起点走到 终点并实现预期目标。华为创始人任正非认为，正 职必须要敢于进攻，是“狼”的标准；副职一定要 精于管理，是“狈”的行为。副职一定要通过精细 化管理，来实施组织意图，更确切地说，以正职为 首的高管团队决策就是“狈”的行为，用一个不太 恰当但却十分形象的词就是“狼狈为奸”。
不过，副职高管虽是“跟随者”,但绝对不应 是“应声虫”,不应一味妥协或沉默。正职喜欢下
属仗义执言，喜欢下属说实话、说真话。分歧、争议、 辩论是高管合作的常态且是正确的状态，管理层次 与级别越高，越需要倾听不同的声音，既正常又健 康。并且，毫无冲突的工作环境并不存在。3COze Inc.联合创始人、经营管理专家丽恩 ·戴维指出， 有了冲突，团队不但能够接受困境，还能融合不同 观点，更能确保解决方案都经过深思熟虑。冲突固 然让人难于接受，但却是创新的源泉，也是识别和 缓解风险的一个关键流程。
●勇于负责而不推诿
谈及副手，企业界有一个音调：有限的权力， 无限的责任。权力何为大、何为小?副职分管一个 或几个相关联的职能部门，或者横向业务体系，都 是其专长的业务领域，纵深无限，做得越深入越精 越好。副手要权力干吗，如果说要权力，也是为了人、 财、物、信息等资源的调配权与整合权，以最大化 创造专业价值。更何况，同时分管几个职能部门或 跨部门业务线，权力还小吗?另外，“无限的责任” 又从何谈起?如果出现问题，“一把手”把责任都 推到副手身上，也不客观，“一把手”要对结果负 总责，否则“一把手”就没有追随者。同时，副职 负全责也不符合创新精神与包容文化。副职无法直 接做出重大决策，会按照程序请示正职，甚至要经 过决策团队集体研讨决策，有责任也是团队责任。
不过，在关键问题上确实需要有人承担责任， 第一直接责任人自然是分管副总，这无可厚非。 2021年8月，海底捞发布公告称董事长张勇的妻子、 非执行董事舒萍与海底捞的二把手施永宏辞任。辞 任原因很简单，公司经营业绩未达到预期，内部管 理和运营需要努力调整与改善，而“老班底”难有 新政与作为，需要新团队改革推动，同时也是给股 民一个交代。
●低调务实求绩效
副职如果过于高调，就会犯《三国演义》中杨 修的错误，务虚而不出成绩，会被正职认为走形式、 没本事，业绩好又可能有功高震主的烦恼，总之， 副手难做!其实，一切思考应始于任职之前。除非 行政命令任职，如果是正职自行“组阁”,此类问 题似乎可以避免。若是行政命令任用，只有依赖于 工作艺术来解决问题。低调是避免矛盾与冲突的基 础，务实、求绩效没问题，但要学会分一杯羹给正 职。事前汇报思路，事中交流进度，事后分享业绩， 因为业绩属于团队。尤其是半年度、年度述职报告，
视 界/VIEW POINT
恰当的文字表述很重要。为此，副职必须学会隐忍、 低调、谦卑与分享，甚至要习惯于被误解。正如亚 马逊创始人贝索斯所言， “如果你在做创新和开拓 的工作，你就要乐于长时间地被人误解。”
高管正职在人品与能力上认同副职没问题是 “组阁”的大前提!但对副职的最基本要求则是工 作投入度，如果做不好，工作投入度往往是第一原 因!工作投入程度包括三方面： 一是情感投入，如 对工作内容本身的兴趣；二是认知投入，如在工作 时，对于工作内容能够集中注意力；三是体能投入， 即在体力上的投入。副职高管如何敬业、精业、乐业， 是生存与发展之本。副职高管做到高绩效，才能展 示卓越的能力。但若无法展示，或者无法在不断发 展的过程中持续展示，就无法获取进阶的机会。副 职高管必须以较快的速度成长和成功，以及拥有成 为高绩效领导者的能力(技能和素质)、承诺和抱负。
●强化管理不滥权
小米创始人雷军是一位职场牛人，2021年被 评为福布斯中国最佳CEO 榜第一名，他认为企业 不是静止的，要想打造核心班底，靠“管”更要靠 “理”。如果“管”对企业有利，那就以管、控制 为主；如果“理”对企业有利，那就以理解、理顺、 释放为主。但从员工年龄结构来看，千禧一代与Z 世代正逐步走向管理者岗位， “理”确实比“管” 更重要。权力在敬业的团队面前不再重要，因为团 队成员都能理解岗位职责并自发地尽职尽责。
权力是一把“双刃剑”,制约他人的同时也约 束着自己。作为副职，最忌讳与人争权，包括与“一 把手”争权或副手之间争权夺利。副职的最大智慧 就是在授权职责范围内做事，首先是“做正确事情”, 然后才是“正确地做事”。副职用权一定要在红线 范围之内，否则滥权即便得到授权也会收获不满。 副职一定要敢于担当，不能把球踢给正职。 一次聚 餐，一位做中层干部的朋友抱怨：前几天，我给公 司副职领导汇报工作，他说做不了主，让给正职汇 报，可正职又说向副职汇报就行。按公司流程，只 需向主管副总汇报即可，问题由直接领导去负责协 调处理。结果正、副职互相“踢皮球”。工作沟通 不畅，这位朋友夹在他们中间倍感煎熬。
●远离团队冲突防内卷
钱锺书先生在《围城》 一书中对正副职做过形 象化比喻：如果把正职比作富裕人家的太太，那么 副职就是姨太太。太太只有一个，而富人娶姨太太 却很任性，可以娶多个。然而，太太与姨太太的地
位与待遇自然不同，并且姨太太之间也是地位、待 遇有别，有的受宠，有的遭遇冷落。于是，上演了 “宫廷内斗”:姨太太之间争风吃醋，互相踩踏， 甚至会联合起来围攻太太或架空太太——这也是对 高管团队冲突的生动写照，即正职与副职的冲突、 副职之间的冲突，以及副职与主管业务部门及非主 管部门的冲突，见图3:
图3副职避免“四种冲突”
2020年9月，大连亚圣新上任的董事长杨子 平与五位副总经理产生内耗与冲突，结果五位副总 经理联名辞职。五人请辞后，只剩下两名副总经理。 这是一场新、老管理团队的“宫廷斗”,新任董事 长指责老管理团队威胁董事会，破坏企业正常经营， 新任董事长及资本方磐京基金控制了董事会及高层 决策权力。这说明权力与利益斗争无处不在，这种 恶性冲突危害很大。
但现实中也不乏良性冲突。美国领导力专家马 克 ·葛容曾指出，对不断渴望进步的企业而言，高 层团队的冲突可能是一笔财富。实践证明，可控范 围内的高管冲突，有利于高管团队的彼此了解和磨 合，增强组织向心力。同时，对冲突的有效管理， 亦可以有效提升组织决策力与团队凝聚力。当高管 团队出现冲突时，不要把希望总寄托在英明的个体 管理者身上，而是要建立一个合理的组织架构，通 过合理的组织架构加以制约并促进平衡。如此，反 而有助于企业管理民主化，并促进高管团队决策民 主化、流程化、科学化，降低管理决策风险。总之， 一定要从正面且积极的角度来理解，把高管冲突当 成企业的重要资产。最好的高管不是只懂得息事宁 人，而是化冲突为提升团队领导力的契机。
作者 咨询策划专家、咨询式培训师
若姆****四 达
Nor
领先的人才测评与人才管理咨询集团
诺姆四达成立于1998年，集团总部位于上海人力资源服务产业园区，并在 北京、广州、武汉、无锡、南京、重庆、青岛、哈尔滨等地设有多家分支 机构，共拥有300多人的专业研发和服务队伍。
人才培养
中外500强及行业标杆企业人力资源服务战略合作伙伴
中组部领导干部考试与测评中心战略合作伙伴
中国人力资源行业组织指定合作机构
中国人才测评行业标准的奠定者
客服中心：400-872-3120
官网：
集团总部：上海市静安区梅园路77号上海人才大厦21层
诺姆四达官方微信
金柚网人资研究/JOWOYO RESEARCH
聚焦****AI 研究，以科创蓄力 HRSaaS
文/金柚网
新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，带动了数字技术 高速发展，以大数据、人工智能 (AI)、 混合云、物联网、 5G、 区块链等为代表的技术为数字科技的全面商业化应用落 地和企业的数智化升级提供了可能。近期，国内人力资源数 字化服务商金柚网与复旦大学达成合作，双方将在情感计算 和计算机视觉等领域展开深入研究和探索。这是继与腾讯企 点合作打造场景化的HR SSC bot之后，金柚网在智能化方向 的进一步举措。
立足当下，人工智能技术与人力资源场景相结合
经过近8年的积累，金柚网已打通人力资源服务全链路， 提供包括招聘服务、业务外包、企业培训与咨询、商业保险 等的综合服务，覆盖从招聘到员工离职后盘活的全生命周期。 2021年C 轮融资完成后，金柚网将战略升级为HR 服务+Al 赋能的SaaS 产品一体化，以HR SaaS串联的Al场景来提升 流程效率，以HR 服务保证业务效果的落地，智能的数字化流 程与HR 服务深度融合，助力企业数智化升级。
此次金柚网与复旦大学的合作，主要聚焦于情感计算方 面的研究，是金柚网推动HR SaaS+Al战略的重要举措。疫情 加速了各行各业业务线上化程度的提升。同时，计算机视觉、 自然语言处理、知识图谱等人工智能技术应用近年来大量落 地，一方面AI 助推了各行业数字化转型；另一方面，工业界 也在反哺AI 学术的进步与发展。在人力资源领域，虽然人才 画像、人岗匹配和岗位图谱等智能技术已广泛应用于各产品 中，但在实际应用中，效果还有待改善，Al在人力资源实际 业务场景中的应用仍有较大的提升和创新空间。
以招聘为例，作为人才“选、育、留、用”的第一步， 招聘历来是HR 的重要工作之一。自2014年以来，国内劳动 力供给逐年下降，越来越多更具个性的Z 世代劳动者进入职场， 传统招聘面临着巨大挑战，不少企业采用招聘管理系统 (ATS) 来进行招聘流程管理。此次金柚网与复旦大学在情感计算领 域的联合研究，将通过综合语音、自然语言处理等技术，依 据相关人员的微表情、心率、语音、语速和语调等信息进行 多模态综合分析。这项技术可广泛应用于招聘、测评、培训 等业务场景中，比如在ATS 的基础上，打破时间和地点的约束， 以AI赋能面试，帮助面试官判断候选人的心理状态，高效地 帮助企业招到人，招对人。
“此次与复旦大学在Al方面的合作研究，有助于强化 金柚网HR SaaS的AI能力。加之与腾讯企点共同打造的HR
SSC bot, 金柚网将进一步打造智能化的人力资 源数字化服务闭环。”金柚网CTO 邬学宁表示。 此前金柚网已与腾讯企点达成合作，共同打造 场景化的HR SSC bot, 将腾讯企点的SSC与金 柚网的HR SaaS系统集成，让员工通过单一的 语音输入，与HR 建立全生命周期的交互。比如， HR SSC bot与劳动力管理SaaS 集成，员工可 以通过语音直接完成请假、工资查询、问询社 保缴纳情况、在职证明和入离职办理等，能大 大减少HR的人工事务性工作，提升整体工作 效率，同时提升员工服务体验。该合作被视为 金柚网全面进军HR SaaS+AI的开端，此次与 复旦大学合作，无疑是金柚网蓄力HR SaaS赛 道的再次集中体现。
利 用SaaS将面试、选拔、测评、培训等 点状的Al场景串联起来，利用HR 服务能力保 证业务落地的实际效果，兼具效率与效果，正 是金柚网HR SaaS+AI战略的价值所在。凭借着 金柚网85000多家客户的服务经验和数据沉淀， 同时依托与复旦大学在情感计算上的研究性合 作 ，AI赋能下的金柚网HR SaaS服务充满想象。
以员工为中心， AI** 赋 能 HR **SaaS
每一种新技术的创新都可能带来商业模式 的变革，在市场的自然选择下，数字技术在全 球范围内的大变革势如破竹，尤其颠覆着企业 传统的管理方式。当前由技术和效率驱动的产 品经济正逐渐转型为由需求牵引的体验经济， 从雇佣关系到合作关系，从产销关系到超级用 户，传统商业原本清晰的边界在消失，人与组 织之间的互动协作方式正在随之改变。
在数字技术的推动下，企业部门间、层级 间的信息屏障被打破，上报下达的组织结构逐 渐不再适用；数智化的平台降低了员工创造个 人价值的门槛，如今多种工作模式并存，个体 的独立性和工作带来的意义，对员工而言越发 重要，再加上新生代的思维方式、价值观和认 知已不同于以往，员工的工作动机从外部驱动 力逐渐转向自我驱动力；员工间的横向分工和
38
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
协作不断加强，组织关系的协作性逐渐显现；员工和管理者 在网络化组织里借助数字智能化系统，信息和管理日趋透明， 员工的公平感加倍提升……从员工到管理者，从组织结构到 组织关系，方方面面的变化都要求企业围绕产业数智化转型 提高全要素生产率，优化资源配置，在经营管理上同步创新 与变革。
因此，不仅仅是传统招聘模式和招聘流程正在遭受巨大 挑战，当下著名的“六大职能模块”和“三支柱”的人力资 源管理体系也存在弊端，尤其是员工如何与数字技术协同工 作是值得HR 思考的问题。金柚网认为企业未来的人力资源管 理将逐渐转向赋能，将从自上而下的金字塔式管理结构转变 为自下而上的倒金字塔式的赋能型结构。管理者以“员工” 为中心，注重员工工作体验，关注员工个人成长和价值实现， 员工服务贯穿从员工吸引到离职后的全生命周期；备受关怀 的员工将被激发出更多自驱力，为企业创造更多价值，同时 也得到更多的成长，和企业一起合作共赢。
Al把人从危险、枯燥和繁重的工作当中解放出来，让人 有更多的空间创造价值，激发潜能。企业数智化转型的大趋 势下，未来的Al “以人为本”,不仅要提供智能便捷的工具， 提升员工工作体验和满意度，更要赋能员工创造价值，实现 其自我成长。金柚网以员工体验、赋能员工和管理者为目标， 携手复旦大学的共同研究与探索，进一步促进金柚网构建 HR SaaS 产品矩阵的智能化和服务效果的升级。
合作双方将充分发挥各自优势，促进各自在科 技领域、HR 服务创新方面的融合和发展。
在当前人力资源服务业由“数量和规模” 扩张向“高质量和效益”提升转变的时期，“智 能+”的理念同样为人工智能等数字技术提供 了最广阔的落地空间。通过AI赋能人力资源服 务的全链条服务效率和准确率，可以更好地推 动企业数字化、网络化和智能化转型，更能反 向助推人工智能技术自身的迭代和进步。
随着国家“十四五”数字经济发展规划的 正式发布，“支持高校、龙头企业、行业协会 等加强协同，建设综合测试验证环境，加强产 业共性解决方案供给”,预示着未来校企合作 的机会将会越来越多。此次金柚网携手复旦大 学，既顺应了时代大势，响应了政府政策的及 时号召，也为人力资源行业实现了新年“开门 红”,为行业内更多企业和主体创新提供了有 益示范，集众智、聚众力，引领融通创新，共 同推动“科技创新”加速。
未来，金柚网将继续在人力资源数字化领 域夯实技术研发能力，更加丰富、完善HR 服 务产品矩阵，以技术创新驱动人力资源服务智 能化，肩负起科技强企的担当和责任，为更多 企业提供更优质的解决方案和服务。
合作共赢，发挥行业先驱作用
作为人力资源行业内颇具代表性的科技创新之举，此次
根据《劳动法》第三十六条的规定，国家实行劳动者每 日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四 小时的工时制度。第四十四条规定： “有下列情形之一的， 用人单位应当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工 资的工资报酬：
(一)安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的 150%的工资报酬；
(二)休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付 不低于工资的200%的工资报酬；
(三)法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资 的300%的工资报酬。”
对于很多公司来说，支付的加班费成本要远远高于劳动 者的工资成本，例如快递行业、运输行业、生产制造类行业等， 很多劳动者在选择工作时，考虑得较多的部分是公司的加班 多，收入便多，没有加班，收入低，他甚至不会选择没有加 班的工作。但是，还有一些行业想要避免加班成本的支出或 避免劳动者滥用权利无端制造加班碰瓷加班费的情况发生， 便在制度中明确规定加班需要提前申请并得到审批，即加班 审批制度。该制度的规定在司法实践中是否能对抗劳动者的 加班诉求，让我们通过两则案例来进行分析。
案例一
2017年2月21日，李某与某公司签订临时雇佣劳动协 议，约定李某担任库管职务，每月工资3000元，合同期限自 2017年2月21日起至5月21日止。2017年5月21日，李 某与该公司签订劳动合同，约定李某执行标准工时，李某在工
作日和休息日的加班报酬由本人提出并由部门 主管审批，报人事行政部门核准备案后按规定 执行；合同期限自2017年5月21日起至2020 年5月21日止。2020年4月23日，该公司作 出书面警告、严重违纪及解除劳动合同通知， 称李某多发货物造成公司损失并严重损害声誉， 在2020年4月第二次出现重大过失，决定再次 给予严重违纪处分，并依照员工手册规定解除 劳动合同。
其后，李某向北京市通州区劳动人事争议 仲裁委员会(以下简称仲裁委)提起仲裁申请， 请求支付延时加班费、休息日加班费、年终奖、 未休年假工资等诉求，共计20余万元。
仲裁委做出裁决：该公司支付李某2017年 2月21日至2020年4月23日期间未休年休假 工资3724.13元，驳回李某的其他仲裁请求。 李某不服仲裁裁决，又向法院提起诉讼，对于 加班费这一诉求，李某经过仲裁、一审、二审、 再审。
北京市高级人民法院经审查认为，关于李 某主张的上述加班费，李某应当就加班事实的 存在承担举证责任。经调阅全部卷宗，本院认 同二审法院对该项主张不予支持的论述分析， 就此不再赘述。本院认为，双方劳动合同约定 员工手册为劳动合同不可分割的组成部分，在 案证据证明，李某签字确认收到并仔细阅读员
H 人力资源
2022.04
工手册，了解该手册与劳动合同具有同等效力。根据双方劳 动合同约定及员工手册规定，员工加班应提前填写加班申请 单并进行审批备案。本案中，李某主张的休息日及法定节假 日加班，未提交充分有效证据予以证明，且该公司抗辩李某 主张的加班未经过审批备案，不能证明其存在加班事实。基 于上述内容，一、二审法院难以采信李某主张的加班事实成立， 对其主张的加班工资诉请，不予支持，并无不当。
综上，一、二审法院根据查明的事实和证据对本案所作 判决，认定事实清楚，适用法律正确。李某的再审申请不符 合《民事诉讼法》第二百条规定的情形。依照《民事诉讼法》 第二百零四条第一款，《最高人民法院关于适用〈中华人民 共和国民事诉讼法〉的解释》第三百九十五条第二款规定， 驳回李某的再审申请。
【案例点评】
本案中李某主张休息日及法定节假日加班并诉请公司支 付加班费，公司方以公司有合法有效的加班审批制度，但李 某并未提起过申请为由认为李某主张的加班不成立，李某也 未有相关证据证明其加班的事实，因此最终法院认定无须支 付加班费。
本案从仲裁、一审、二审到再审，经过了四个程序，可 以说明，公司的加班审批制度是可以作为对抗员工加班诉求
的依据的，但该案中有一个非常重要的细节是， 李某也并未有证据证明自己加班，如果李某提 供了相应的证据，是否能够做出此类判决也不 得而知。
案例二
胡某某于2006年4月14日入职某管理咨 询服务有限公司。2018年2月28日，胡某某 与该公司签订了自2018年3月1日起的无固定 期限劳动合同，其中约定原告工作岗位为品项 分析经理，该岗位实行综合计算工时的工作制 度。2018年12月26日，胡某某的人员劳动关 系等由X 公司全部承继，同时原公司的劳动合 同内容、工资待遇、工作岗位、工作内容等均 保持不变，工龄延续。2020年4月起，胡某某 担任采购经理一职。2020年5月18日，胡某 某以X 公司拖欠工资为由提出辞职。2020年7 月6日，胡某某向上海市普陀区劳动人事争议 仲裁委员会提起申诉，要求被告支付加班工资 及违法解除劳动合同的赔偿金。同年8月27日， 该仲裁委作出不予支持的裁决，胡某某不服， 遂向上海市普陀区人民法院提起诉讼。胡某某
提出诉讼请求：(一)判令X 公司支付2019年10月1日至 2020年5月18日期间平时超时加班工资人民币83703.89元
(以下币种均为人民币)、双休日加班工资11899.90元及法 定节假日加班工资7766.50元；(二)判令X 公司支付经济 补偿金344880元。
X 公司不服一审判决提起上诉，最终第二中级人民法院认 为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提供 证据加以证明，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实 主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。《劳动法》 明确规定，用人单位在法定工作时间之外安排劳动者延时加 班或法定节假日加班的，应按规定支付加班工资。
本案中，胡某某提交的考勤记录、聊天记录截屏等证据， 可以证明存在加班事实。X 公司主张该加班未经相关审批流程， 但依据在案证据，胡某某的加班行为主要系参加公司组织的 日常会议，故加班虽未经审批，但公司系知晓该加班事实。
X 公司主张胡某某并未参加每一个案涉会议，但在胡某某提供 考勤记录和会议通知证据的情况下，该公司其未能提供会议 人员名单等证据予以证明，故对其主张，本院不予认同。
X 公司较长时间拖欠胡某某加班费，在胡某某向X 公司追 索加班费后，X 公司无正当理由拒不支付，严重损害了胡某某 的合法权利。现胡某某单方解除与X 公司的劳动合同，并要 求 X 公司承担补偿责任，于法有据。关于胡某某加班时间及 加班工资的问题，本院认为，X 公司基于考勤打卡记录给予胡
某某饭补，即视为其对加班行为的认可，因此 计算加班时间和加班工资应以考勤打卡记录为 参考。一审法院依据在案的考勤记录，综合认 定胡某某2019年10月至2020年5月18日期 间超时加班工资为人民币46849.05元，具有事 实和法律依据，本院予以认可。
综上所述，X 公司的上诉请求不能成立， 应予驳回； 一审判决认定事实清楚，适用法 律正确，应予维持。依照《民事诉讼法》第 一百七十条第一款第(一)项之规定，驳回上诉， 维持原判。
【案例点评】
本案中，同样是员工主张加班费， X 公司 以公司有加班审批制度员工未提前申请并获审 批作为抗辩依据，但最终裁判结果是认定公司 须支付加班费，原因在于员工提交了大量的考 勤打卡记录与微信工作记录、开会通知等相印 证，并且公司还为员工支付了晚下班的饭补， 最终被认定劳动者证据足以证明存在加班事实， 提供的饭补也说明公司知晓晚下班的事实，多 方证据整合在一起，认定了公司需要支付加班 费，即便本案中的员工为职位较高的管理人员，
2022.04
擅长使用办公软件，即便员工知晓加班审批制度，都不能作 为对抗事实上存在加班的认定。
加班费争议的常见情形
对于加班费的争议，用人单位主张的加班审批制度并不 是万能的，对抗员工诉求的加班费还是存在一定的局限性， 司法机关主要审查的关键还在于是不是真正存在公司安排加 班的事实。通过以上两个案例及搜索到的案例，笔者总结归 纳为四种常见情形：
●劳动者没有加班证据——公司无须支付加班费
《劳动争议调解仲裁法》第六条和最高人民法院《关于审 理劳动争议案件适用法律问题的解释(一)》第四十二条的规定， 劳动者主张加班费的，应当就加班事实的存在承担举证责任。 也就是说，劳动者对于其主张的加班费负有初步举证责任，要 证明存在加班的事实，并证明加班的相关证据用人单位保管， 才有可能举证责任倒置为用人单位。若劳动者压根没有证据证 明有加班事实，则该加班请求将不会被支持。
●劳动者考勤记录显示长于规定打卡时间，公司主张有
加班审批制度——公司无须支付加班费
劳动者证明其加班的依据为考勤记录，但该考勤记录仅 显示其打卡时间，并不能证明是公司安排加班的时间，若劳 动者未有其他证据印证超过打卡时间是用来加班工作的，那 么公司以加班审批制度为依据则可以对抗劳动者的加班请求， 即劳动者没有证据证明存在加班，那么就无法证明超时间打 卡的时间是属于加班，若真的是在加班，必定能够提供相应 证明材料，劳动者晚下班或许是留在办公场所做与工作无关 的事情。因此在司法实践中，即便劳动者打卡时间晚于规定 打卡时间，无其他加班证据佐证的，用人单位的加班审批制 度也是可以被认定公司没有安排加班的事实的，因此无须支 付加班费。
●劳动者考勤记录显示长于规定打卡时间，公司主张有 加班审批制度，但支付加班相应福利待遇——公司须支付加 班费
原本公司规定了加班审批制度，劳动者加班需要提前申 请并得到批准方可视为加班，即便劳动者考勤记录显示时间 长于规定打卡时间的情况也无可能认定加班事实，但用人单 位的福利待遇中，对于晚于下班时间的员工给予相关补贴， 例如，某公司发放工资中包括晚于下班时间2小时的员工给 予饭补30元，这一福利相当于公司认可了员工加班，将成为 对公司的不利证据，很有可能被作为印证员工加班的证据， 最终裁判公司需要支付加班费。
●劳动者提供考勤记录及其他证据佐证，公司主张有加 班审批制度——公司须支付加班费
上文提到，司法机关审查是否存在加班并不一定考虑公
司的加班审批制度，最终还是要看公司是否有 实际的加班安排，如果劳动者提交的材料显示 在下班的时间，公司领导依然对其做出开会、 统计数据、制作表格、写文案等其他工作安排， 则能够证明公司安排加班，即便有加班审批制 度也无济于事。
专家建议
建议在日常管理中，注重加班流程管理。
●确保加班审批的日常实际操作
公司即便在制度中规定了加班审批，但实 际并未操作使用过，员工从未申请过加班，公 司也未要求加班员工提交申请记录的，加班审 批制度形同虚设，则被司法机关认可的可能性 会大大降低，若确有加班安排，需要提醒员工 提交加班申请，并提示未在规定时间内提交加 班申请视为放弃加班费的主张。
●保证加班审批制度的有效性
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适 用法律问题的解释(一)》第五十条第一款规 定 ： “用人单位根据劳动合同法第四条规定， 通过民主程序制定的规章制度，不违反国家法 律、行政法规及政策规定，并已向劳动者公示 的，可以作为确定双方权利义务的依据。”公 司的规章制度需要经过民主流程是十分必要的， 依据《劳动合同法》第四条的规定，用人单位 在制定、修改直接涉及劳动者切身利益的规章 制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或 者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或 者职工代表平等协商确定。
●确保员工知晓加班审批制度
公司虽然有加班审批制度，但未有员工签 收，员工主张其不知晓加班审批制度，公司也 将处于被动局面，建议确保员工本人签收，同 时在公司系统中公示，或邮件发送并留存相关 记录等各种方式。
●确保无制度冲突
公司的福利制度与加班审批制度若存在冲 突，就会出现上面案例中比较被动的局面， 一 方面公司不认可员工的加班，却支付加班的福 利，这样冲突最终会对公司的争议产生不利的
材料。
作者 劳达laboroot咨询顾问
社保征收一直是社会关注的问题，近年来有关社保征收 的热点话题不断，如社保税征、减税降费，近期社保税征又 有新动向，不少地方密集上线金税三期社保费征管信息系统 (以下简称“金三”系统)征收社保。如前一段国家税务总 局浙江省税务局、浙江省人力资源和社会保障厅、浙江省医 疗保障局三个部门联合发布了《关于金税三期社保费征管信 息系统(标准版)上线及停机切换的通告》(国家税务总局 浙江省税务局通告2022年第1号)。从该公告看，浙江省于 2022年2月1日上线“金三”系统，不过，从以上公告来看， “根据国家统一部署”这句还是让很多企业一时摸不准脉门。
确实，去年不少地方发布了关于“金三”系统的通知。但是， 通过“金三”系统征收社保也并非新鲜事，早在2019年就有 部分省市率先启用了“金三”系统，如河北、湖南等省。关 于社保征收这件事，需要系统梳理一下。
一问：社保征收模式的“前世今生”是怎样的?
答：我国社保征收模式经历了三个阶段：
●第一阶段：双征收模式
《社会保险费征缴暂行条例》(国务院令第259号)第 六条规定，社会保险费的征收机构由省、自治区、直辖市人 民政府规定，可以由税务机关征收，也可以由劳动保障行政 部门按照国务院规定设立的社会保险经办机构(以下简称“社 会保险经办机”构)征收。从此社保费一直是双征收体制(即 “社征收模式”与“务征收模式”并存)。
●第二阶段：统一征收模式
《中华人民共和国社会保险法》第五十九条规定，社会 保险费实行统一征收，实施步骤和具体办法由国务院规定。 社会保险法虽然明确了统一征收原则，但并未确定最终统一 征收部门。
●第三阶段：统一由税务部门征收
2018年3月21日，中国共产党第十九届 中央委员会第三次全体会议通过《深化党和国 家机构改革方案》,为提高社会保险资金征管 效率，将各项社会保险费交由税务部门统一征 收。中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国 税地税征管体制改革方案》,明确从2019年1 月1日起全国执行。但是，后来并未从2019年 1月1日起“一刀切”地执行，而是遵守了“成 熟一省、划转一省”的基本原则，直到2020年 年底才陆续完成。
二问：税务局通过“金三”系统征收社保， 是否意味着个税基数与社保缴费基数要一致?
答：并不意味着两个基数要一致，毕竟个 税缴费基数和社保缴费基数的内涵和外延本来 就不相同，如有些非现金福利(如商业保险) 需要缴纳个税的，但非现金福利一般不作为社 保缴费基数。
三问：税务部门通过“金三”系统征收社保， 是国家统一部署和要求的吗?
答：从以上背景信息看，有的地方早在 2019年就通过“金三”系统征收社保了，有的 地方2022年才开始，不像是国家统一部署的。 但是，从国家税务总局浙江省税务局发布的公 告看，其中提到了“根据国家统一部署”,看 来今后各省市都要行动起来，通过“金三”系 统来征收社保。
税务部门通过
税务部门代征 金三系统征收
税务部门征收
四问：税务部门社保费征收模式有哪些?
答：从税务部门征收社保的模式来看，主要经历了以上 几个历程(见上图)。
五问：税务局通过“金三”系统征收社保，是否意味着 税务局全责负责社保征收了?
答：还不能得出这样的结论，如前所述，通过“金三” 系统征收社保只是社保费征收的一种形式，并不能等同于税 务局全责负责社保征收了。目前来看，社保基数核定、社保 违规处罚等事项并非转由税务局负责，很多职能还是在人社 部门。
六问：税务局通过“金三”系统征收社保，会将个税基 数与社保缴费基数进行比对抓取异常数据吗?
答：这个是有可能的，虽然个税缴费基数和社保缴费基 数的内涵和外延不相同，但在劳动关系中，用人单位发给劳 动者的薪资，作为工资薪金的个税基数与作为社保缴费的基 数是大致相当的，如果相差很大，还是容易暴露的，如用人 单位每月为劳动者按20000元的工资薪金申报个税，但却按 6000元的基数缴纳社会保险，这就会产生数据异常。
七问：通过“金三”系统征收社保，将来是否会****自动生 成社保缴费基数?
答：这个目前还不好说，不过随着人工职能、大数据等 各种先进技术、先进手段的运用，隐隐约约感觉将来自动生 产缴费基数的概率还是比较高的。
八问：“金三”系统会与人社、工商等相关部门进行数 据共享吗?
答：随着技术发展，政府执法手段越来越先进，执法成
本也会大大降低，有关部门进行数据共享与联 网也是未来的趋势。
九问：社保由税务征收后，又进一步推进 “金三”系统征收社保，到底想干吗呢?
答：应该是想规范社保的征收，促使企业 合规缴纳社保。再者，全国统一征收机构、统 一征收模式后，才有利于养老保险的全国统筹。 毕竟，基本养老保险全国统筹是确定要做的， 而且已经写进了2011年的《社会保险法》。其 实，早在2020年12月15日，浙江省政府出 台了《关于规范企业职工基本养老保险省级统 筹制度的实施意见》(浙政发〔2020〕31号), 规定从2022年1月1日起，全省企业单位缴 费比例调整为16%。目前来看，2022年1月份 暂按15%申报，并未按之前所说的16%执行。 “暂按”两字预示着很快就要与全国接轨。
十问：如何社保都合规缴纳，很多中小企 业都承受不了，怎么办?
答：合规成本确实太高，大部分企业的社 保缴纳都是不合规的。目前来看，社保征缴管 理模式基本上高标准、窄覆盖、宽执法或选择 性执法。从长远看，社保征收管控到位了，可 以实现广覆盖、低标准(扩面降费率)、严执法， 这样可能导致合规成本会降低，这将是未来社 保征缴的方向。
作者 劳达laboroot 副主任律师、高级合伙人
实践中，企业根据业务发展的需要而撤销分公司的情况 时有发生，由此产生的分公司与员工的劳动关系应该解除还 是终止的问题也困扰着不少人力资源工作者。本文通过几个 实际案例加以分析，希望能够帮助广大人力资源工作者应对 相关问题。
解除还是终止
目前在司法实践中有两种意见： 一是认为分公司注销， 劳动关系是解除，而不是终止；二是分公司注销，劳动关系 终止。
●解除而不是终止
持有这一观点的法院认为，分支机构有权以自己的名义 签订劳动合同，但并未规定它可以终止劳动合同，分支机构 被撤销，不属于《中华人民共和国劳动合同法》(以下简称《劳 动合同法》)第四十四条第(五)项规定的情形，分公司撤 销是解除劳动合同，不是终止劳动合同。
例如，就三联商社股份有限公司(以下简称“三联商社”) 与被申请人杨某某劳动争议纠纷一案(详见《山东省高级人 民法院〔2018〕鲁民申2957号民事裁定书》),山东省高级 人民法院认为，2014年4月5日，三联商社菏泽分公司出具 的《解除(终止)劳动合同证明》的法律依据为《劳动合同法》 第四十四条第(五)项规定。本案中，不存在用人单位三联 商社菏泽分公司被吊销营业执照和责令关闭的情形。根据《劳 动合同法》和《公司法》的相关规定，“用人单位被撤销” 是指由行政机关撤销有瑕疵的公司登记；“用人单位决定提 前解散”是指在股东会或者股东大会决议解散，或者公司合 并或者分立需要解散，或者持有公司全部股东表决权10%以 上的股东，请求人民法院解散公司的情形下，用人单位提前 于公司章程规定的公司终止时间而解散公司的。本案用人单 位三联商社菏泽分公司被三联商社撤销，不属于《劳动合同 法》第四十四条第(五)项规定的用人单位被撤销或者用人 单位决定提前解散的情况。因此，三联商社菏泽分公司与杨 某某终止劳动关系，不属于《劳动合同法》第四十四条第(五)
项所规定的劳动合同终止的法定情形，本案是劳动合同解除， 不是劳动合同终止。
●劳动关系终止
持有这一观点的法院认为，劳动者的劳动 合同与分支机构签订，当分支机构被撤销时， 应属于《劳动合同法》第四十四条第(五)项 规定的终止劳动合同的情形。
譬如，在邵某某与宜信普惠信息咨询(北 京)有限公司的劳动争议中(详见《北京市第 三中级人民法院〔2021〕京03民终13848号 民事判决书》),北京市第三中级人民法院认 为，邵某某系与承德分公司存在劳动关系，普 惠公司、邵某某均确认承德分公司于2020年9 月18日注销，承德分公司向邵某某出具《劳动 合同终止通知函》,以公司注销为由终止与邵 某某的劳动关系，普惠公司与邵某某亦认可承 德分公司于2020年9月18日注销，承德分公 司注销系双方劳动关系终止的法定情形，故一 审法院据此判令普惠公司支付邵某某终止劳动 合同经济补偿金，并无不当。
笔者赞同“分公司注销后劳动关系终止” 的意见，《民法典》第七十四条规定了分支机 构以自己的名义从事民事活动，产生的民事责 任由法人承担，但第一百七十九条规定了民事 责任的类型，显然不包括具有人身性的劳动关 系的接收。
如何确定劳动合同终止时间
●分公司注销之日
譬如，在友众信业金融信息服务(上海) 有限公司与卢某某的劳动争议中(详见《福 建省福州市中级人民法院〔2021〕闽01民终 9317号民事判决书》),福建省福州市中级人 民法院认为，用人单位决定提前解散的，依法 可以终止劳动合同。但用人单位解散的标志， 不是用人单位作出决定的时间，而是依法办理 工商注销登记之日。友众信业公司虽于2020年
H 人力资源
2022.04
9月30日决定解散友众信业福州第二分公司，但于2021年6 月3日方才办理工商登记注销手续，其在分公司解散前就提 前解除与劳动者的劳动关系，构成违法解除劳动关系。
●公司作出撤销分公司决定之日
比如，在丁某某与奇胜工业(惠州)有限公司深圳分公 司劳动合同纠纷案中(详见《深圳市中级人民法院〔2017〕 粤03民终658号民事判决书》),深圳市中级人民法院认为， 被上诉人深圳奇胜公司于2016年6月1日作出的《劳动合同 终止通知》已明确是因为奇胜工业(惠州)有限公司决定解 散被上诉人深圳奇胜公司。根据《劳动合同法》第四十四条 中的规定，用人单位决定提前解散的，劳动合同终止。从上 述法律条文的文字表述理解，只要用人单位作出提前解散决 定即可导致其与劳动者的劳动合同终止，并不要求用人单位 已办理完毕解散或注销的全部手续及流程。
再如，另一起案件中(详见《最高人民法院〔2016〕最 高法民申800号民事裁定书》),最高人民法院认为，由于 《劳动合同法》并未明确规定在用人单位决定提前解散的情 形下劳动合同终止的具体时点，劳动关系的终止时点之确定， 在用人单位决定自行解散的情形下，应当以用人单位与劳动 者办理终止劳动合同手续之日为终止时点为宜。
笔者赞同“劳动合同终止时间为公司作出撤销分公司之 日”之观点。
支付经济补偿金的标准如何计算
因分公司注销属于《劳动合同法》规定的劳动关系终止 情形，因此，支付终止劳动关系的经济补偿金的起算时间从 2008年1月1日起计算，无须承担解除劳动关系的赔偿金。
譬如，在某争议案件中(详见《广东省广 州市中级人民法院〔2017〕粤01民终14679 号民事判决书》),广州市中级人民法院认为， 搭扣分公司出具给陈某某的《终止劳动通知书》 载明解除与陈某某签订的无固定期限劳动合同 是由于搭扣公司战略整合的需求，现决定关闭 注销广州分公司，该情形适用于《劳动合同法》 第四十四条第(五)项的规定，分公司将依法 支付陈某某经济补偿金。
本案中，搭扣分公司解除劳动合同是基于 分公司被关闭注销，搭扣分公司在此情况下解 除与陈某某的劳动合同符合法律规定。根据《劳 动合同法》第四十四条第(五)项、第四十六 条第(六)项的规定，搭扣分公司在本案中依 法只需向陈某某支付经济补偿金，陈某某上诉 请求搭扣分公司支付违法解除劳动合同赔偿金 依据不足。
对分支机构因被撤销与员工终止劳动合同 是否合法这一问题，目前尚未形成统一的裁判 观点。在此笔者建议各用人单位，因经营战略 调整或其他原因需要撤销分支机构时，应留意 所在地区司法机关的意见，避免可能遇到的法
律风险。
作者单位 广东百勤律师事务所
最近，一款软件登上了热搜榜，引起了很多人的注意。 这是一款号称“能监控员工离职倾向”的行为感知系统，据 网友爆料，该系统可以通过监控员工的上网行为，获取其浏 览招聘网站和投送简历等短期行为偏好，以此判别员工是否 具有离职倾向。
不久，知乎回应了网上称其使用了该系统的传闻，声明 中提到了“违规收集个人信息”的行为严重背离知乎的价值观。 作为普通个体，我们看到这类软件的第一反应是或许会很反 感，会想到个人隐私受到侵犯；而作为用人单位，看到这类 软件可能更多地应该要去反思：企业该如何依法保护员工的 个人信息。
回顾相关企业被罚事件
近年来，媒体报道的国际上因忽视员工信息保护而被罚 的企业不少。
2020年10月，据英国广播公司报道，知名瑞典服装公 司H&M 因非法监视数百名员工而被罚款3530万欧元。据称， 这是欧盟《通用数据保护条例》 (GDPR) 史上第二大罚单。
2021年1月，据《南方都市报》消息，德国知名电商巨 头 Notebooksbilliger.de AG因在无合法依据的情况下视频监 控员工，被处罚1040万欧元。
2021年6月，根据《环球时报》综合报道，法国法院作 出终审判决，宣布法国宜家非法收集、储存员工资料罪名成立， 对其处以100万欧元罚款。
视线回到国内，虽然《个人信息保护法》才刚刚实施， 国内尚无类似的因非法处理员工个人信息而被处罚的案例， 但自从我国将个人信息纳入刑法保护的法益范围时起，与个 人信息保护的有关案例还是有的。例如，2017年5月兰州市 中级人民法院宣判的雀巢(中国)有限公司旗下员工非法获 取公民个人信息案(详见〔2021〕京03民终106号判决)。
《个人信息保护法》规定了很多相应的罚 则，根据情节，用人单位将可能会被责令 改正、警告、罚款、停业、影响征信、赔 偿损失、治安处罚、刑事处罚。此外，《个 人信息保护法》还借鉴了欧盟GDPR 的 规定 ， 罚款可能会按照营业额的百分比罚 ， 这是很容易让用人单位感到疼的数额。
《个人信息保护法》的规定及罚则
那么,对于员工个人信息保护，《个人信 息保护法》之后，用人单位需要做到哪些呢? 如有违反，罚则又是如何?根据《个人信息保 护法》的有关规定，用人单位在处理员工个人 信息时，需要做的，概括下来就是：
第 一，需遵循包括合法、正当、必要和诚 信原则在内的所有个人信息处理原则。
第二，应当以显著方式、清晰易懂的语言
真实、准确、完整地向员工告知有关法定事项。
第三，需要在充分知情的前提下，员工自愿、 明确表示同意用人单位对相关个人信息进行处 理，用人单位才可以对其个人信息进行处理。 当然，不需要员工同意的有关场景除外。
第四，处理员工敏感个人信息、向第三方 提供员工个人信息、跨境提供员工个人信息等 情形下，需依法告知特定事项，并取得员工的 单独同意。
第五，保护员工个人信息相关的权利，履行个人信息处
理者相关法定义务。
《个人信息保护法》规定了很多相应的罚则，根据情节，
用人单位将可能会被责令改正、警告、罚款、停业、影响征信、 赔偿损失、治安处罚、刑事处罚。此外，《个人信息保护法》
还借鉴了欧盟GDPR 的规定，罚款可能会按照营业额的百分
比罚，这是很容易让用人单位感到疼的数额。
企业现存问题
从《个人信息保护法》出台伊始，很多人就意识到用人 单位劳动用工的整个过程，都将伴随着员工个人信息的处理。
因此，大家也都很重视这个问题。但笔者发现，现在很多用
人单位操作依然存在着不少问题，囿于篇幅，本文只就其中
两个比较容易被忽视的问题进行阐述：
●告知事项流于形式
在《个人信息保护法》出台后， 一波普法宣传让大家初
步意识到了，对于个人信息处理需遵循“告知+同意”这一
核心规则。
笔者在处理有关咨询时，虽然不少用人单位采取了相应
的应对措施，但很多应对措施只是让员工签收一份简单的《授
权书》或者《同意书》,内容大致就是授权同意公司在任何
情形下处理自己的个人信息。详细一些的，会概括性提及场
景有哪些，个人信息包含哪些，但是都不会具 体列举各个场景对应的处理目的、处理方式和
具体的个人信息种类，更不会提到存储期限。
不少人认为，员工既然已经概括性授权同
意了，就包含了所有的情形、信息了，也就符
合了《个人信息保护法》的要求。但是，《个
人信息保护法》要求的是“应当以显著方式、
清晰易懂的语言真实、准确、完整地向员工告
知有关法定事项”,上述做法显然不符合法律
的这一要求。而在未充分告知的情况下所获得 的同意，也是不符合法律要求的。
根据相关法律法规和规范的规定，通 信记录和内容属于个人信息中的敏感 个人信息，如果要对这类信息进行处 理，除了前面提到的一些告知事项， 更需要告知当事人处理的必要性和对 个人权益造成的影响，还得经过个人 单独同意，才可以进行处理。
49
●管理理念相对滞后
目前对于《个人信息保护法》比较重视的，在很多用人 单位还只是局限于人力资源管理部门和一些接触到消费者个 人信息的部门，其他大多数用人部门还没有意识到《个人信 息保护法》对于用人单位管理工作的影响。一直以来，由于“家 长式管理”“官本位思想”的影响，很多用人单位的中层管 理人员对于员工个人信息保护并没有很强的意识，过度处理 个人信息的情况在管理实践中比较普遍。
前不久，笔者曾经接到电话咨询，某公司要处理一个员 工，理由是该员工利用职务之便，私下承揽业务谋取高额利 润。这是一种很严重的违规行为，原则上法律不保护这类行为， 所以处理起来风险并不会很大。但是，这件事的处理难点在于， 之所以发现员工这一行为，是因为他的直接主管未经员工本 人和公司同意，擅自登录员工的办公邮箱，查看员工往来邮 件后发现的。这个直接主管还认为，对于办公邮箱，领导和 公司就是有权查看的。
根据相关法律法规和规范的规定，通信记录和内容属于 个人信息中的敏感个人信息，如果要对这类信息进行处理， 除了前面提到的一些告知事项，更需要告知当事人处理的必 要性和对个人权益造成的影响，还得经过个人单独同意，才 可以进行处理。可见，前述直接主管的做法已经违反了《个 人信息保护法》的相关规定，但类似的做法和想法在实务中 并不少见。
企业需要如何应对
针对上述两个问题，笔者建议广大用人单位重点做好以 下两方面工作：
●细化告知事项
不能图省事，还是应该详细列举具体的场景进行相对应 的事项告知。这类告知可以通过表格的形式进行具体的列举。 例如：
表述时，再注意通俗易懂，那么就基本符合《个人信息 保护法》对“告知”的要求了。而有了符合条件的告知，再 获得员工明确的同意，也就问题不大了。
当然，很可能有人会提出，对于已经既定的、已知的一 些场景，可以通过上述表格形式告知并获得同意，对于那些 工作中出现的需要处理员工个人信息的新情形，又该怎么办? 难不成，每次都得去做这些手续?
这就是技巧性问题了，对于“告知+同意”的形式，法 律并没有说一定要书面的，更没说一定要纸质文件。所以，
对于“告知+同意”的形式，法律 并没有说一定要书面的，更没说一定 要纸质文件。所以，用人单位完全可 以通过短信、电子邮件、办公系统等 无纸化信息手段来解决这类问题，只 要能留下足以让他人相信用人单位履 行了有关法定义务的证据即可。
用人单位完全可以通过短信、电子邮件、办公 系统等无纸化信息手段来解决这类问题，只要 能留下足以让他人相信用人单位履行了有关法 定义务的证据即可。
●强化管理理念“升级”
更新意识，重视个人信息保护，不能只是 停留于纸面，更不能只针对高层、人力资源管 理者、对接客户的人员，对于从上到下的员工， 都需要去做这样的工作。毕竟，根据《民法典》 的有关规定，员工在履行工作职责时侵害他人 权益的，是由用人单位承担责任的。因此，增 强个人信息保护意识，是所有人都应当做到的。 而且，不仅仅是保护自己的个人信息，更需要 注意因工作原因而接触的其他个人信息的保护。
这需要用人单位通过多样化宣传、培训来 实现。而且，得具象化场景，只是泛泛而谈， 很难起到较好的效果。
员工个人信息保护，是未来一段时间内用 人单位人力资源管理需要重点关注的问题之一。 因为种种原因，目前这方面具体实操性的规定、 判例还比较少，建议大家严格按照法律的要求， 并结合单位的实际情况，设计出适合于本单位 的员工个人信息保护风控体系。然后不断在实 践中，完善这个体系，以避免单位的员工关系 管理在员工个人信息保护方面出现风险。
作者 劳达laboroot 高级咨询顾问、高级合伙人
管理构筑基石咨询智启未来
CHINA STONE
MANAGEMENT CONSULTING
华夏基石集团最懂本土企业的管理咨询机构
**为中国企业成长导航，真问题，真方案，真落地，**是我们独特的核心能力。
《华为基本法》《华侨城宪章》《美的营销第三条道路》《联想 文化研究》《歌尔声学领导力发展》《国家电网人力资源管控模式》 《北京银行职业发展与薪酬设计》《金正大文化建设与组织变革》 《苏宁文化重塑》 ……均由华夏基石出品。
华夏基石提供的咨询服务——
企业文化、人力资源管理与效能提升、职业发展与薪酬设计、组织 变革与能力建设、企业成长导航系统……
华夏基石管理评论
新干线/TOOL
三倍速提升人才培养效能
文/李锐
在信息流动更加迅捷、充分的时代，创新的商业模式很 容易被模仿与复制，也因此越来越难成为企业核心竞争力的 护城河。不言自明的是，人才培养已然成为当下企业人才管 理的题中应有之义，人才培养的方向决定了企业成长的质量， 人才培养的速度决定了企业高质量发展的速度，进而成为支 持企业赛跑的强大、持久动力。
一位知名企业董事长，近段时间感知到人才培养成为企 业发展的瓶颈，就人才发展的问题与笔者所在的团队讨论近 三个小时，而且关注点全是关于公司人才培养的问题。
董事长问：“人才究竟是要靠选择还是靠培养?”
答：“首先，选对正确的人；然后，不遗余力去培养。”
董事长又问：“人才培养应该着重哪个层级的培养?高 层?中层?还是基层?”
答：“把人才培养的重心放在中层是最高效的做法。企 业通过招聘大量高潜力的基层员工，系统并快速地把他们培 养成中层管理者，从中精心选拔出高层。简单来讲就是招聘 基层，培养中层，选拔高层。”
把人才培养的重心放在中层原因有两点：第一，一个企 业只要有数量众多、品质优秀的强大中层管理团队，选拔出 胜任的高管就不会是难事；第二， 一个企业要培养出强大的 中层管理团队，必须有足够厚实的基层人员队伍，也就是需 要招聘大量具备管理素质的员工，并加速培养。在培养中层 为重心的人才培养体系中，培养基层是基础，也是必经之路。
有关如何做到最快速地培养中层管理团队，德锐咨询通过 对标杆企业人才培养体系共性要素的提炼，构建出三倍速人 才培养模型(如图1所示)。
1.选择值得培养的人。如果选择到的是错 误的培养对象，那么对培养投入的时间和资源 都是巨大的浪费，企业最关键的培养对象是坚 实的中层管理者团队。
2.让有培养能力的人去培养。对于被培养 对象来说，除了需要配套的培养资源外，更重 要的是明确培养的责任人，企业需要让有培养 能力的人去培养，让有培养能力的人成为管理 者，并让有培养能力的人成为教练、导师。
3.培养能够培养的能力。为确保培养投入 产出比效果最佳，需要根据培养的难易程度选 择人才获取方式，对于难以培养的素质能力靠 选择，对于容易培养的能力加大培养力度。
图1三倍速人才培养模型
人力资源
2022.04
培养谁
培养速度的快慢，甚至能否培养出来，都取决于培养对 象的选择。选对培养对象，是三倍速培养的基本前提。从内部、 外部及当下、未来两个维度来看中层的来源主要有管培生、 优秀骨干、现任管理者和新进管理者四种。
人才培养需要长期持续投入才能见效， 一旦方向出现 问题，将造成巨大的成本浪费。在培养资源有限的情况下， 关注关键群体，对于企业来说是一种投入产出比较高的做 法。不论来自这四个来源的哪一个，他们必须符合“冰山 下”的五个共性标准，即先公后私、聪慧敏锐、成就动机、 学习突破、团队协作，同时也要具备各自“冰山上”的条件， 比如：
第一，管培生(应届生或毕业不超过两年的)必须有学 生干部的经历。
第二，内部优秀骨干(过去可能是优秀的销售人员、优 秀的研发人员，或者是优秀的生产人员)必须业务过硬。
第三，现任管理者必须业绩达标。
第四，新进管理者必须有成功的管理经历(注意：不是 仅仅有管理经历，而是必须识别并确信其有“成功”的管理 经 历 ) 。
除此之外，要将管培生、内部优秀骨干、现任管理者和 新进管理者培养成为企业胜任的中层管理者，还必须符合各 自的以下筛选标准：
第一，管培生必须“大胆自信”。进入企业后，管培生 在学校期间具有的领导力能否继续发挥，如能继续领导年龄 比自己大的同事，能去说服影响年龄比自己大、职位比自己 高的客户等，关键在于发自内心的“大胆自信”。
第二，内部优秀骨干必须善于“影响他人”。许多企业 都想把内部优秀骨干提拔到管理岗位， 认为他们既然能够干 好销售就能够干好销售管理，认为他们既然能够干好研发就 应该能带好研发团队。结果经常是事与愿违。大多数时候， 是因为这些销售骨干、研发骨干不具备“影响他人”的能力， 他们过去通常都是“独行侠”,往往习惯单打独斗，不善于 团队协作，更不善于影响他人和管理他人。
第三，现任管理者必须有“持续奋斗”的精神。不是所 有现任管理者都值得培养，有些管理者起初还有奋斗精神，
但随着职务的晋升，工作生活条件的变化，在这类群体中往 往会滋生倦怠。对于这样的管理者，企业不但不应当继续培 养投入，甚至应将其调离管理岗位，因为只有保持“持续奋斗” 精神的管理者才值得培养。
第四，新进管理者必须有“谦虚开放”的心态。大多数 管理者“空降”失败的原因是不够“谦虚开放”。经过我们 多年的观察发现，“谦虚开放”是新进管理者能够存活并融 入企业的必备素质。
谁来培养
虽然在企业人才培养的过程中企业高层、 直线经理、思想导师、专业导师都充当着重 要角色，但在这些角色中，人才培养的第一 负责人就是直线经理，而不是人力资源部；人 力资源部的责任是为公司的人才培养提供制度 流程、工具方法和政策资源。正如人力资源管 理大师戴维 · 尤里奇一直强调的，人力资源管 理的第一负责人是直线经理，而不是人力资 源部。
一个部门的员工和优秀骨干能不能快速 成为管理者， 一个事业部能不能做到每个板块 都有胜任的管理者和继任者， 一个公司能不能 让每个部门都有胜任的管理者，关键看直线经 理有没有人才培养能力和带队伍能力。 一般来 说， 一个优秀的培养者需要具备几个方面的 素质：
第一，对他人积极的预期。相信他人经过 努力能够提升，能够突破自己。
第二，帮助他人成长的热情。愿意为他人 的成长投入时间和精力，有耐心观察分析他人 的优劣势，乐于为他人提供反馈辅导，能从帮 助他人成长中获得快乐和成就感。
第三，打造组织能力的“造钟”意识。具 备为组织培养人才、增强组织能力的责任感和 能力。
培养什么
企业花费大量的精力培养责任心、态度、 价值观等，却收效甚微。 一切皆可培养的思维 是有误的。
培养难度大的冰山下素质，应该通过招聘 获得，培养难度小的冰山上技能，可以通过培 养获得。哪些能力易于培养?哪些能力难培养 但可培养?哪些素质能力不可培养?心理学特 质论认为，进入职场的人年龄基本在18岁甚至 20岁以上，冰山下的价值观、素质和潜力基本 都已成型，几乎无法改变。因此，企业对人才 能够培养的只是冰山上的知识、专业、技能和 经验。
但很多企业的做法却背离了上述原则，招 聘的时候只看应聘者冰山上的知识、专业、技 能和经验，对冰山下的价值观、素质和潜力不 做重点关注，招进员工后，又希望通过培训、
53
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
新 干 线/ TOOL
图2三倍速人才培养的方法
培养改变其冰山下的素质，其结果往往事与愿违。
总结来看，“招聘时，放宽冰山上，坚守冰山下；培养时， 选择冰山下，培养冰山上”。也就是说，企业要精准选择好 冰山下(价值观、素质和潜力)符合的人才，不遗余力地培 养他的冰山上(知识、专业、技能和经验)。
怎么培养
个体的成长方式总的分为两种， 一种是通过培训获得， 一种是通过实践培养。不同的被培养对象在不同的阶段需要 补足的知识、技能和能力是不同的，对不同的个体应有不同 的培养方式。研究发现，在个体成长的过程中，实践中培养 发挥着最重要的作用，华为曾提出，“将军一定是打出来的， 是在工作实践中成长起来的，在战争中学习战争是能打胜仗、 成为将军的最有效的方式”。德锐咨询通过经验应用，将培 养方法分为两大类， 一类是培训和自我阅读学习，另一类是 借用各种方法和渠道进行实践，常见的方法有轮岗、扩大工 作职责、导师带教、行动学习等。
值得一提的是，实践中培养的方法得当，培养的有效性 也基本上会得到保证。总结针对四个重要的培养群体，结合 三倍速人才培养的模型，可以按照图2的做法去设计不同群 体的人才培养方案。
人才培养本是精雕细刻的过程，为实现个人和组织共同 的需要，人才培养却需要加速。如何让企业压缩人才培养的 时间成本，获得三倍速的培养速度呢?德锐咨询基于近20年 的咨询经历发现，真正做到以人才培养的速度构建企业成长 的速度优势，除了上述做法，还需要做到以下几个方面：
第一，在原则上，遵循三倍速人才培养模型，深刻理解“培
养谁”“谁来培养”“培养什么”“如何培养” 这四个关键命题，让人才培养工作事半功倍。
第二，在时间上，敢于超前于业务的发展 来培养人，而不是等业务发展遇到困难才想起 来培养。
第三，在数量上，敢于在中层岗位上做到“饱 和配置”,做到良将如潮而不是捉襟见肘。
第四，在投入上，无论是经费预算还是包 容试错的机会，都能以几近浪费的魄力投入到 人才培养上。
第五，在起点上，选拔高潜的优秀种子人才， 以培养中层为基础要求、以发展高管为深层目 标，为企业建立起强大的人才供应链。
对于人才培养，坚持“招聘基层，培养 中层，选拔高层”的人才供应逻辑，系统而快 速地培养中层队伍，企业内部运行的“造血机 制”就能够真正形成，未来成功复制、并购就 有了充足的底气和保障，最终企业将因人才培 养而获得更高的员工敬业度、更持久的竞争 力、更快于同行的发展速度和高于同行的发 展质量。
作者 德锐咨询合伙人
约定薪资有冲突，以谁为准
文/张群胡建树
通常情况下，录用通知中载明的薪资标准和劳动合同的约 定是一致的，但如果发生了冲突，应以哪一份文件为准?若后 签订的劳动合同约定薪资标准高于录用通知，则应当视为双方 协商变更了劳动报酬；但如果劳动合同约定薪资标准低于录用 通知，则极容易引发纠纷。
【基本案情】
上海某公司的股东是日本总公司，2019年2月12日， 陈某签收了抬头为“上海某公司”的《录用通知书》,相关 内容显示：“您将被聘为我公司RS部门经理一职……主要条 款和条件如下文所列……5.薪酬：您的薪酬为每月税前人民 币10000元(每年按13个月计算付薪) ……年薪结构将参照 我公司高级管理人员的薪酬管理制度执行……”该通知另对 聘用的期限、职位、条件、试用期时间、年终奖、年假、社 会保险和福利、工作地点以及解除劳动合同等事项进行了约 定。落款处除陈某签字确认外，另有日本总公司的盖章及显 示为人事总务部长的签字。
2019年3月1日，陈某与该公司签订了期 限自2019年3月1日至2020年2月28日的《劳 动合同书》,约定担任RS 部门经理，相关内容 显示：“……四、劳动报酬……乙方(陈某)月 工资参考《工资确认书》 ……乙方的基本工资 基数为10000元……”。双方于当日同时签订《工 资确认书》,约定陈某的月基本工资为10000元。 2020年1月9日，该公司向陈某发出《不续签 劳动合同通知》,写明双方劳动合同在2020年 2月28日期满后不再续签。
2020年6月8日，陈某向上海市徐汇区劳 动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求该公司 支付2019年3月1日至2020年2月28日期 间的第13薪10000元。2020年7月21日， 上海市徐汇区劳动人事争议仲裁委员会作出裁 决，对陈某的请求不予支持。陈某对此不服， 诉至法院。
新干线/ TOOL
【裁审意见】
上海市徐汇区人民法院经审理认为：原告要求被告支付 第13薪工资，为此提供与被告的总公司签订的《录用通知书》, 主张该份通知书系其入职被告的依据，双方已就入职后的薪 酬达成一致。被告对通知书的真实性无异议，确认原告系总 公司为本公司招录，但主张招聘工作由总公司负责，自己并 不参与其中，不知晓原告的入职条件，入职后的薪酬应以双 方签订的《劳动合同书》中确认的薪酬为准。
虽然原告与被告签订的《劳动合同书》以及《工资确认 书》中并未就第13薪进行约定，但其中关于原告入职后的月 基本工资金额与《录用通知书》一致，合同约定的合同期限、 试用期时间、合同的解除等其他条款亦与《录用通知书》约 定的并无矛盾或发生变更。故原告主张《录用通知书》系《劳 动合同书》的组成部分，本院予以采纳。现双方一致确认《劳 动合同书》中所附规章制度中并无关于第13薪的约定，被告 自身亦并未制定薪酬管理制度，原告在此情况下以《录用通 知书》中约定的薪酬标准主张第13薪，有合同作为依据，本 院予以采信。
因被告未能提供证据推翻《录用通知书》中关于第13薪 的约定，应承担由此产生的不利后果。原告要求被告支付其 入职后第13薪的诉请，有事实及合同依据，本院予以支持。
【法律分析】
案例中，《录用通知书》与《劳动合同书》出现工资标 准约定不一致的情形，录用通知中明确约定年薪13万(年底 双薪),而双方签订的劳动合同未约定年度双薪。在此种情 况下，如何确定《录用通知书》的法律性质、效力以及与《劳 动合同书》的关系尤为重要。
对此，实务中有两种观点：一种观点认为，后签订的劳 动合同视为对录用通知的变更，应以劳动合同约定为准；另 一种观点认为录用通知为劳动合同的附件，对双方均具有约 束力，对劳动合同中未约定的部分，应以录用通知为准。
录用通知的法律性质应属要约，是用人单位向特定的决 定录用的员工发出的愿意与其建立劳动关系的意思表示，待 录用员工承诺后即形成合同关系，对用人单位具有约束力。 因此，录用通知作为要约，在送达劳动者时起即生效，录用 员工作出承诺到达用人单位时，双方建立劳动合同关系。即 用人单位在向员工发出录用通知后，员工接收并向用人单位 报到时起，双方即存在劳动合同关系，在录用通知包含确定 的工作地点、工作岗位、薪酬待遇的情况下，录用通知的法 律效力等同于劳动合同。
对于以上录用通知与劳动合同不一致的情况，如何认定 录用通知的效力主要从以下几个方面考虑：
第一，劳动法属于社会法，作用在于调整主体的不平等
关系以达到社会弱势群体与强势群体之间的利 益平衡，而劳动者在劳动合同关系中往往处于 弱势地位，如果以一般合同法理论考量劳动合 同的要约变更条件，很有可能对劳动者造成不 公平，不利于保护劳动者的合法权益。因此， 很多法院在认定此种情况的时候，如果劳动合 同明确约定录用通知条款不再执行或者作出相 反的约定，即视为变更，双方达成了新的合意， 应以劳动合同为依据；如果录用通知载明的内 容没有在劳动合同中出现，录用通知则作为劳 动合同的附件，与劳动合同具有同等法律效力。
即在本案例中，因双方签订的劳动合同并 未明确约定不再执行录用通知中的内容，也并 未作出相反的约定，仅仅是未提及此内容，则 录用通知可以作为劳动合同的附件，对双方均 具有约束力，对于劳动者主张年底双薪的请求， 法院一般会予以支持。
第二，根据《中华人民共和国民法典》第 一百四十三条的规定，具备下列条件的民事法 律行为有效： (一)行为人具有相应的民事行 为能力； (二)意思表示真实；(三)不违反 法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。 那么,从现实生活的实际情况来说，劳动者在 选择入职某家公司之前的交谈过程中会确认好 入职后的各种待遇条件，在入职前双方的地位 相对平等，而入职后劳动者的话语权相对较小， 且多数劳动者对于用人单位的录用通知以及前 期确认好的待遇条件等具有一定的信任度，并 不十分在意是否在劳动合同中对其进行再次约 定，对于劳动者而言，入职后签订的劳动合同 仅属于流程性操作，不会深究斟酌每一字句， 劳动者也是因前期用人单位给出的待遇条件而 选择入职该家公司，故对于前期的录用通知和 入职后签订的劳动合同，录用通知更能反映出 双方的真实意思表示。
第三，结合录用通知和劳动合同的情况来 说，双方并不存在实际的矛盾点，对于录用通 知中明确的工资标准，劳动合同与其一致，唯 一有所区别的在于劳动合同并未对年底双薪进 行约定。在此种情况下，录用通知和劳动合同 并不存在相互矛盾的内容，仅仅是劳动合同对 于录用通知中的部分内容未予以体现，那么录 用通知应当作为劳动合同的附件，与劳动合同 具有同等法律效力，双方互为补充，用人单位
HR 人力 资 源 2022.04
行就高不就低。
第四，类似于13 薪或年终奖类福利待 遇，属于企业的用工自 主权范围， 企业有权根 据经营情况、劳动力供 需平衡等因素确定。对 于员工来说，发放13 薪或年终奖，能够更大 限度激励员工，有利于 劳资关系的稳定；对于 公司来说，若员工工作 积极性提高，公司效益 提升，则发放13薪和
和劳动者应当同时受两者的约束。
在上述案例中，尤其值得注意的是，录用通知是总公司 向劳动者发出的，而劳动合同关系是分公司与劳动者建立的， 在此种情况下，劳动合同未对录用通知中载明的第13薪进行 约定，法院仍然认定用人单位需要按照录用通知的内容支付 第13薪。而现实中更多的情况是无论录用通知还是劳动合同 均是同一家公司发出的，那么在此种情况下，法院认定用人 单位应受录用通知约束的概率更大。
【 防范建议 】
为避免引起不必要的诉讼纠纷，从劳动用工风险合规的 角度，我们认为应注意以下要点：
第一，在招聘环节与求职者的沟通交流中，若向其表述 的部分内容为针对不同员工的不同待遇，或仅是向其陈述入 职后有晋升空间后的不同待遇差别，该不确定性内容不应在 录用通知中进行载明，更无需对被录用者进行承诺。
第二，对于与劳动者就福利待遇协商一致确定的内容，
建议录用通知与劳动合同中的约定保持一致，同时约定明确 条件，包括在何种“条件”下享有福利待遇以及在何种“情况” 下丧失福利待遇，避免因约定不明产生纠纷。
第三，若后签订的劳动合同对于前期录用通知书面确定的 内容有予以调整的，则直接改变其内容。在劳动合同中对于调 整部分的内容予以明确，且明确约定劳动合同与录用通知内容
年终奖有利于实现公司
和员工的双赢。是否发
放13薪或年终奖最终 由用人单位结合自身情
况进行判断。但如果在劳动合同或录用通知中 进行了约定，或者规章制度对此有明确规定， 则用人单位应当发放。故对于发放条件的约定 就十分必要，比如约定不符合考核条件不予发 放，但是在此情况下，应当有考核制度、考核 流程、考核结果。考核制度经过民主程序，考 核流程明确可操作，考核结果合理具体。 一般 来说，用人单位有权根据单位的经济效益及员 工个人的绩效表现来确定年终奖并进行发放， 年终奖一般来说有一定的浮动。用人单位在确 定劳动者的待遇时，应当了解不同的文义表述 所表达的不同法律含义，避免因为对其理解的 差异导致损失。
第五，在发放带有考核性质的奖励时，应 当在工资结构中做正向表述，避免表述为“扣 除绩效”。如果用人单位决定发放奖励，但又 带有一定考核标准，除了上述考核制度相关流 程操作以外，在发放奖励时，应避免表述扣除 绩效奖励相类似的表达。该类型的表达将举证 责任完全分配给了用人单位， 一旦进入诉讼程 序，用人单位必须充分举证以明确扣除绩效的 合理性以及扣除标准的明确依据，用人单位有 较大败诉风险。
不一致的，以劳动合同的内容为准。如果劳动合同没有直接、 明确改变录用通知内容，只是增加或减少部分内容，则较容易
产生争议，最终可能会按照有利于劳动者的原则进行认定，实 作者单位 重庆森众律师事务所
新干线/TOOL
五招叫醒“微躺”员工
文/山丽丽
管理学中有一个“二七一定律”,把员工划分为三类：
一类是最优员工，他们在企业中占20%,能力非常强，是所 在企业的核心成员和骨干，企业愿意重点培养他们，因为公 司业绩往往是由这些头部员工创造的； 一类是最差员工，这 类员工在企业中占10%,表现不佳，业绩较差，企业往往以 末位淘汰制将这部分员工筛掉；还有一类就是占70%的中间 员工，他们是企业里的大多数，能力平平，表现普通，不靠 前也不落后，心态往往也是顺其自然。
大部分企业比较关注头部和尾部员工，觉得只要抓好两 头就可以了，如果说头部员工好“内卷”,尾部员工爱“躺平”, 那么中间员工则既不参与过度竞争， 也不消极接受现状，我 把这种中间状态称为“微躺”。“微躺”员工有点像班级里 面成绩中游的学生，不高不低，不上不下，如一潭平静的池水， 毫无涟漪。
企业是怎么对待“微躺”员工的呢?与头部员工相比， 企业在对“微躺”员工的培养方面资源倾斜明显少了很多，
不少公司管理层认为，中间员工没有突出的 优势，比较安于现状，虽然可以胜任自己的 工作，但是潜力一般，所以没有必要为他们 过多投入。
事实上，每个员工都是独一无二的，都有 其所长，况且影响绩效的因素有很多，不一定 就是员工能力的问题。管理专家陈春花在《激 活个体》中说，互联网能够把人的思想和智慧 串联起来，运用大数据技术在人际网络里自由 配对，公司组织中不再存在“核心”员工，每 一个员工都可以在适合自己的岗位上发挥关键 作用。
那么,组织如何才能让这些不慌不忙的“微 躺”员工活跃起来呢?我们可以尝试以下五招 “组合拳”。
58
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
建立“业务精灵围绕客户转，资源精灵围 绕业务精灵转”的自运转机制，整个公司 根据订单来进行管理，职能人员积极响应 前端的需求，所有员工都具有能力标签。 当任务发布后，大家根据自己的能力和精 力去“竞争上岗”。
抢目标
很多企业经营者会感到迷茫：我们也制定目标了，可员 工对此无动于衷。原因很明显：大部分员工并没有参与目标 的制订，就算参与了目标制订的过程，最后落实时相应的激 励机制也没跟上，致使计划付诸东流。
怎么才能让目标变成团队成员的共同目标呢?这就要运 用“抢目标法”——目标自下而上制订，并以“抢”的状态 去论证目标，让“微躺”员工有参与感和主人翁精神。
我所在公司的某部门需要研发一款产品，先是拿出市场 需求分析及高于行业水平的分享机制来吸引人，然后让员工 自己来定目标，目标的价值越大，预期获得的报酬也越高， 员工的自驱力非常强。如果员工预定的目标没有竞争力，只 能有两种结果：要么拿低薪，要么被其他更强的员工 PK 掉 。 还有一点很重要，即目标要通过用户全流程的体验来进行评 价，这意味着你做的事达到什么标准、什么时间达到标准、 达到标准后怎样分享、达不到标准承担哪些损失，都是由用 户决定的。在用户需求的驱动下，每个员工都要直面用户， 接受用户的指令和评价，这就由不得半点松懈和散漫。
这种目标机制不是固定不变的，需要不断迭代和动态优 化。第一种情况，员工自己定的目标完成后，按照提前预算 出来的薪酬机制，同性质的工作，自己抢的目标越高，得到 的薪酬就越高，这保障了每个员工的积极性和自我关联性； 第二种情况，员工未完成既定目标，或者完成情况和目标有 差异且在限期之内，就会启动“官兵互选”机制进行聚散； 第三种情况，如果目标已完成，那么还可以去抢其他的目标， 然后自循环。
将“抢目标法”运用得非常纯熟的新奥股份公司，积极 构建客户导向、自我驱动的平台化组织，建立起“业务精灵 围绕客户转，资源精灵围绕业务精灵转”的自运转机制，整 个公司根据订单来进行管理，职能人员积极响应前端的需求， 所有员工都具有能力标签。当任务发布后，大家根据自己的 能力和精力去“竞争上岗”。
善授权
“多一事不如少一事”是大多数“微躺” 员工的内心潜台词，为什么会有这样的想法? 因为多干多错，少干少错，不干不错。在不少 企业，有能力的员工想干却得不到相应权限， 员工只能在自己的权限范围内做事，而不是在 自己能力许可的范围内做事。
任正非说，要让听得见炮火的人指挥战斗， 是因为决策流程最短，响应用户需求最快。如 果出现了突发事件，等你一级级往上报，再等 命令一级级传到前线，那事态可能早就失控了。 所以要充分授权给员工，让员工自己决定该怎 么做，员工也会随着主动权的增加而承担更重 的责任。
海底捞在授权方面的做法很值得借鉴：其 一线员工都有给客人打折和免单的权力。不论 什么原因，只要员工认为有必要，就可以给客 人免一个菜或加一个菜，甚至免一餐。很多管 理者也想授权，同时又担心出现“一放就乱” 的结局。
有个关于授权的工具简便易学，HR 在公司 里做培训时就可以用到：拿一张白板纸或者小 贴纸，上面写一句话：“当我考虑下放决策权时， 我担心 …… “”;把这张白板纸贴在墙上，在休 息期间，每个人都可以拿笔在上面写出自己的 担心；然后大家针对白板纸上那些担心的事展 开讨论：这件事是不是值得担心?有什么办法 能够规避它?有没有办法能够对此做出优化? 经过大量的讨论，各位管理者都能找出自己可 以安心下放的权力。
决策权、用人权、分配权可根据企业管理 情况调整下放，这样不仅能激活员工参与决策 的意识，同时还增强了员工的责任感，激发员 工释放巨大的潜能。
强赋能
当“微躺”员工有了目标和权限后，可能 会出现一个新问题，就是能力与职责不匹配。 这时就需要组织出手“强赋能”。赋能就是要 激发员工“想干”的愿望，让员工具备“能干” 的能力，并为员工以适合的方式来“干好”创 造条件。
“杨三角模型”道出了赋能员工的本质：“想 干”表面上解决的是员工的意愿问题，本质上
新干线/TOOL
赋能员工的本质：“想干”表面上解决的 是员工的意愿问题，本质上取决于企业的 文化和激励制度；“能干”表面上解决的 是知识结构的问题，本质上取决于企业的 培训；“干好”表面上解决的是战略目标 实现的土壤问题，本质上取决于公司的内 部氛围与环境。
取决于企业的文化和激励制度；“能干”表面上解决的是知 识结构的问题，本质上取决于企业的培训；“干好”表面上 解决的是战略目标实现的土壤问题，本质上取决于公司的内 部氛围与环境。
胖东来百货起步于河南省四线城市许昌，但其一年销售 额却能达到70亿，是全国各地同业者心中的传奇。只要胖东 来开店的地方，周围几公里内其他的超市都开不长。它最大 的竞争力就是超值体验的服务。胖东来CEO 于东来说过，爱 员工的重要体现就是让员工得到实惠，让他们的生活更美好。 服务的核心就是员工。那么胖东来是怎么给员工赋能的呢?
胖东来在门店内开设员工活动中心，活动中心的休闲区
和健身区装修得比门店还要高端。仅一个“员 工之家”图书区，就花费600万元邀请台湾诚 品书店共同筹备打造，图书区摆满艺术、哲学、 历史、文化类图书和工具书，还要求每个门店 都以时令植物装饰，过了时令立马更换。胖东 来给自家员工工作用的洁具都是经过验证被公 认为顶尖的品牌，公司用这些有品质的东西来 赋能员工，培养员工对美好生活的感受，培养 他们创造美的习惯。
除此之外，胖东来的门店每周二都要闭店 一天让员工休息；采取强制性休假，如管理层 在休假期间给员工打电话安排工作，就取消他 第二年的管理岗位职务；还要求管理层和员工 在特定的时间发自己的居家生活照，检查生活 环境是否美观、整洁；公司每年还拿出50%的 净利润分给员工。
胖东来对员工的逻辑就是“强赋能”— 先像对待自家子弟一样赋能员工的生活能力和 审美能力，再让员工们像照顾自己一样去照顾 顾客。实践也充分证明了一点：当能力大于欲 望和职责时，员工的潜能也就被最大限度地激 活了。
明信息
有相当多的企业经营数据不透明，特别是 众多中小企业。为什么经营数据不愿意公开? 经营者明面上称“怕竞争对手窃取数据”,实 际上是害怕员工知道公司的底细，特别是利润 高的时候。不少经营者觉得自己已经给员工报 酬了，不必让员工知道公司赚了多少钱。结果 当市场形势不好或者企业利润降低、亏损时， 员工们却不相信“真相”,特别是“微躺”员工， 本来还能再拼一拼，结果却因为对公司的底数 懵然无知，经济不景气时干脆直接“躺平”。
为了与员工构建信赖关系，让员工与企业 互信，企业的经营信息有必要做到透明、公开。 如果实在不便于彻底向社会公开，那也必须先 在员工内部做到透明。经营者可以根据企业状 况，公开以下信息：管理者在想什么,企业未 来的目标是什么,公司的现状如何，面临哪些 难题。这些都有必要让员工确切地了解，这样 才能形成合力，将所有员工的力量凝聚起来。
得 到App 在信息透明化方面的做法值得我 们学习。
R* **人*力资源
2022.04
作结果与预期目标产生很大差距。很多管理者 在与员工“沟通”的时候习惯于说：“这件事， 我不会再说第二遍。”结果，员工得到的信息 不准确也不敢再向领导确认，对信息理解有误 解也不敢向领导寻求帮助，工作结果自然不尽 人意。长此以往，员工心灰意冷，从“微躺” 变成“躺平”,甚至离职。
2016年下半年，我开始观看得到App 每周二晚间的直播。 我发现，别人开例会都是关起门开，他们开例会却恨不得喊上 全球用户都来围观。得到的三位创始人每次都要谈公司近期遇 到的问题，大家一起研究对策，有的时候在直播中还会批评或 表扬相关人员。要知道，得到的每次直播都有少则几千多则几 万人的围观。
得到公司还出了一本《得到品控手册》,不仅清清楚楚 地道出公司各部门人员平时在做什么、怎么做，甚至还阐述 了为什么要这么做。得到公司内部专门设置了“挺胸而出奖”, 就是奖励那些抛弃“事不关己”观念，愿意跨界帮忙的人。 在这种文化导向的指引下，公司内的每个人都能从总体和细 节上了解自己岗位以外的其他岗位的职责、工作情况，将信息 透明化做到了极致。
令人惊叹的是，这种极致的透明不仅不影响公司的竞争 优势，而且还帮助得到的业务快速发展。《得到品控手册》 里面有一部分是对合作者的相关要求，如果你想在得到App 上开“订阅专栏”,就能提前知道合作的相关要求与工作标准， 能够避免无效沟通，减少内外沟通成本。想加入得到的人才 也能够通过这本手册提前熟悉公司的文化理念和工作流程。 当然，这也帮助得到快速找到合适的人才，大大提高了人才 的识别率。
得到公司的“信息透明化”,让外界更多人了解它，给 予它更多支持，促使内外人员达成共识，建立“知识服务” 的文化高地，这就是其创始人罗振宇的高明之处。
透明意味着信息和观点的自由流淌，技术手段会助力透 明，但是最关键的改变仍然来自领导者观念和意识的变化— 他们首先要相信透明，让自己变得更加透明。当所有员工都 参与其中，敢于举手提问，敢于公开表态，企业才能获得透 明的价值和结果。
索系统。
员工之所以选择“微躺”,除了受公司环境、文化、制 度影响之外，其直线领导难辞其咎。员工产生不满和抱怨， 很大程度上是在与领导的沟通上出了问题。
作者 海尔智家高级培训经理
新 干 线/TOOL
企业有权解雇家暴员工吗
文/谢炳城
所谓家庭暴力，是指行为人以殴打、捆绑、残害、强行 限制人身自由、强迫性行为、侮辱谩骂或者其他手段，给其 家庭成员的身体、精神等方面造成一定伤害后果的行为。家 暴因对家庭成员造成人身和精神的双重伤害，为法律所不容， 为社会所不齿。
那么,作为企业，如果员工对其家庭成员实施暴力，或 者员工被其家庭成员实施暴力，企业应如何处理，企业需承 担哪些法律义务呢?
【 基本案情 】
2019年5月，周某入职某公司担任电子工程师，双方签 订了五年期限劳动合同，约定月工资11000元。入职当天， 公司就公司的《员工手册》及其他各项规章制度对周某进行 了培训，周某对制度内容进行了签收。其中《员工手册》规定， “因员工对家庭成员实施暴力、虐待等行为，导致公司名誉 和利益受损的，视为严重违反规章制度”。
2021年3月，周某因殴打其妻子，被公安机关行政拘留。
殴打视频流出后，网上一片哗然，纷纷谴责周 某惨无人道，随后，周某妻子在网上发布信息称， 她与周某结婚后遭到多次殴打，多年来忍气吞 声没有与其离婚，只是为了让两个幼子有个完 整的家庭。该事件在网上持续发酵，引爆网上 对家庭暴力话题的热议，网友也从对周某的谴 责转向对其所在公司的批评，造成了极为恶劣 的社会影响，企业形象受到极大损害。同时， 当地劳动监察、妇联、工会等部门也都陆续介 入此事，开展各种检查和调查。
公司经慎重考虑，认为周某家暴行为已构 成严重违反规章制度，遂解雇了周某，并通知 了公司工会。周某不服，声称其家暴行为纯属 个人生活行为，与履行工作职责无关，公司无 权干涉，公司将其解雇属违法行为。双方就此 发生争议。
争议焦点
本案争议的焦点是，公司因周某对其妻子实施家庭暴力 将其解雇是否合法?实务中有两种不同观点。
一种观点认为公司解雇违法。企业与员工之间是管理与 被管理的关系，员工对企业具有强烈的人身依附性，法律赋 予了企业对员工实施用工管理的权限。但是，这种管理仅限 于用工管理，也就是仅限于与履行工作职责、完成工作任务 相关的范围，不可无限扩大到员工的个人生活行为，更不可“把 手伸得太长”直接干预员工的个人私生活行为，甚至直接作 出处理或处罚。具体到本案，虽然周某对其妻子实施家暴为 社会公序良俗所不齿，但说到底还是其个人行为，并不受劳 动法调整，企业据此解雇，属于违法解雇。
另一种观点认为公司解雇合法。员工家暴虽属个人生活 行为，企业直接干预多有不妥，但是，如果员工的个人生活 行为已经引爆了极其负面的社会舆论，社会公众的谴责和批 评直指企业，企业声誉、形象、信誉受到了直接或间接的损害， 社会评价被降低，商誉受损，甚至导致客户退单、拒绝下单、 在售产品滞销等，这就已经不是员工个人生活行为所能解释 的了，企业实际上在为员工的个人行为“买单”。
本案就是如此，周某的家暴行为使企业的社会声誉受到 了严重的负面影响，企业选择解雇周某也应视为合法处理。
案例评析
家庭暴力有“硬暴力”和“软暴力”之分。前者是指行 为人对家庭成员进行身体伤害，使其肉体上感到痛苦，最常 见的是殴打，近年来，殴打家庭成员致伤的事件时有发生， 并不鲜见。
据报道，全国2.7亿个家庭中30%的已婚女性曾遭受家暴， 平均每过7.4秒，就有一名女性受到丈夫殴打，面对暴行，女 性平均被虐待35次才选择报警，这组数字让人触目惊心。
在现实中，大多数的家庭暴力行为都是男性对女性实施， 少部分是女性对男性、同性对同性实施。企业作为行政相对人， 对防止、制止家庭暴力，也是责无旁贷的。
●企业制止家暴的法定义务
《民法典》第一千零四十二条第三款规定： “禁止家庭 暴力。禁止家庭成员间的虐待和遗弃。”《反家庭暴力法》 第十三条规定：“家庭暴力受害人及其法定代理人、近亲属 可以向加害人或者受害人所在单位、居民委员会、村民委员 会、妇女联合会等单位投诉、反映或者求助。有关单位接到 家庭暴力投诉、反映或者求助后，应当给予帮助、处理。单位、 个人发现正在发生的家庭暴力行为，有权及时劝阻。”据此， 加害人所在单位有制止、处理员工家暴的法定义务，包括劝阻、 批评教育等。
2022年3月1日刚刚施行的《江苏省反家庭暴力条例》
人力资源
2022.04
第二十条规定：“用人单位发现本单位职工实 施家庭暴力行为，应当给予批评教育，做好调解、 化解工作；必要时，可以与当事人居住地的居 民委员会、村民委员会联系，共同采取措施防 范家庭暴力。用人单位发现本单位职工遭受家 庭暴力的，应当根据其本人意愿，提供必要的 帮助，做好调解、化解工作。”
此外，如果企业发现员工因家暴而涉嫌犯 罪的，有检举举报的义务。最高法院、最高检 察院、公安部、司法部《关于依法办理家庭暴 力犯罪案件的意见》第十七条规定，采取殴打、 冻饿、强迫过度劳动、限制人身自由、恐吓、 侮辱、谩骂等手段，对家庭成员的身体和精神 进行摧残、折磨，情节恶劣的，应当依照《刑法》 第二百六十条第一款规定，以虐待罪定罪处罚。
●员工因家暴导致企业声誉受到损害的， 可以解雇
企业能不能解雇家暴员工，这是一个有着 极大争议的问题，劳动法对此并未明确规定。 笔者认为，一般情况下，企业不得解雇家暴员工， 只有非常特殊的情况下才能解雇。
所谓一般情况，是指员工的家暴行为并没 有侵害到企业实质利益，企业无权干涉，更不 可将其解雇。从本质上说，员工家暴仍属个人 生活行为，并不违反《劳动合同法》第三十九 条所规定的各种情形或者劳动法规定的其他可 以解雇的情形。若员工家暴行为伤害他人或危 害社会，则由《刑法》《治安管理处罚法》《民 法典》等社会性法律进行约束和制裁。企业对 员工的用工管理是有边界的，以履行工作职责 为限，越出该限则不再由企业进行管理。
所谓特殊情况，是指员工因家暴行为所给 企业带来的负面影响和损失，相对前述用工管 理而言，此乃“二级事由”,属“后遗症”式 的间接伤害。比较典型的就是员工家暴行为被 曝光后，企业的商誉、声誉受到损害，社会评 价被降低，导致客户流失、订单减少、产品滞销、 网上负面报道、失去合作伙伴信任等。若如此， 员工家暴就不再是单纯的个人行为了，而是给 所在企业造成了重大损失。此时，企业解雇应 属合法行为。
●员工家暴有违社会主义核心价值观
“爱国、敬业、诚信、友善”,是公民基 本道德规范，是从个人行为层面对社会主义核
63
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
心价值观基本理念的凝练。它覆盖社会道德生活的各个领域， 是公民必须恪守的基本道德准则，也是评价公民道德行为选 择的基本价值标准。诚信即诚实守信，是人类社会千百年传 承下来的道德传统，也是社会主义核心价值观的重点内容， 它强调诚实劳动、信守承诺、诚恳待人。友善强调公民之间 应互相尊重、互相关心、互相帮助，和睦友好，努力形成社 会主义的新型人际关系。树立正确的婚姻家庭观念，家庭成 员之间互助互爱，既是社会公德、家庭美德和个人品德的必 然要求，也是社会主义核心价值观对公民个人层面价值准则 要求的应有内涵。无论是作为一个家庭成员，还是作为企业 的一名员工，其言、其行，都不可与社会主义核心价值观背 道而驰。建设和谐社会，践行社会主义核心价值观，有赖于 每一个公民的共同努力。
本案中，周某对其妻子多次实施家暴，不仅违反了法律 规定，也有违社会公序良俗，同时还给其所在企业的社会声 誉造成严重影响，企业将其解雇应属合理合法的行为。
合规建议
员工的家暴行为，归根到底还是员工的个人行为，而解 雇是企业对员工最严厉的处罚之一，同时，解雇家暴员工的 处理过程稍有不当，还存在违法解雇的风险，也会侵害员工 合法权益。企业可以从以下几个方面进行合规操作，承担社
会责任，避免相关的解雇风险。
●提高员工遵纪守法意识
家庭暴力重在预防，源头在于对每一个公 民进行反家暴相关法律知识的普及和教育，从 思想上做到“不敢干，不想干，不愿干”,提 高公民的法制意识，塑造良好道德理念，培育 遵纪守法的良好观念。于企业而言，可以将反 家暴法制思想教育这一内容融入企业文化建设 当中去，可以定期或不定期地对全体员工进行 培训，也可以邀请当地的妇联、工会等组织到 企业进行反家暴普法宣传教育，形成潜移默化 的良好企业文化氛围，杜绝员工发生家暴行为。
●及时协助员工处理家庭纠纷
企业不仅要预防员工对家庭成员实施家暴， 也要防止员工被其他家庭成员实施家暴。 一是 建立投诉检举机制，企业可以通过张贴通告、 设置经理信箱、公布管理人员手机号码等方式， 一旦有员工被家暴，被害人或其他知情人可以 第一时间向企业进行无障碍报告，以获得企业 帮助；二是建立应急处理机制， 一旦发现员工 家暴或被家暴事件，第一时间介入处理，了解 相关情况，对家暴行为进行制止，对家暴者进 行开导、批评教育，对被家暴员工进行安抚、 帮助；三是与当地的村委会(居委会)、妇联、 劳动、公安、工会等组织和部门进行联动，形 成合力，对家暴者进行劝阻、约束，必要时交 由公安机关处理。
●完善规章制度，做到有章可循
笔者认为，解雇家暴员工虽尚存争议，但 企业非常有必要将员工家暴导致企业损失写入 规章制度中去，视严重程度规定不同的惩戒标 准，对于导致企业声誉商誉严重受损的，视为 严重违反规章制度，在充分取证后可以将其解 雇。若员工不服通过法律途径维权，企业也好 有“章”可循，便于举证，不至于那么被动。
反家庭暴力，需要全社会的共同努力，企 业作为社会公民，也不能袖手旁观，理应挑起 反家庭暴力的重担，承担社会责任。企业只有 通过完善用工制度，合法合规用工，方可避免 用工风险，保障企业健康稳定发展。
作者 深圳华创印刷有限公司人力资源总监
突破企业文化中的囚徒困境
文/王萍萍
思考这个问题是源于一个意外。我与朋友讨论影视剧里胡 同居民的邻里关系时，朋友一边摇头一边苦笑说：“电视剧的 某些情节是脱离现实生活的，现实中的胡同生活在多数情况下 并不和谐友爱，而是水深火热。”朋友的话引发了我的好奇心， 于是我开始研究“北方的胡同文化”或者“南方的弄堂文化”。 这时候，我发现了一个值得人反思的困境：在资源相对贫乏， 竞争相对激烈的环境里，邻里之间很少选择互助合作，而是选 择了“你踩坏我家的瓦，我砸碎你家的玻璃”这种互损模式。 甚至有人说起年幼时在胡同里，一家遭难，全体围观看笑话而 无人伸手帮一把的童年阴影。为什么现实与理想存在如此大的 区别呢?
在博弈论中有一个模型(囚徒困境)比较匹配这种现象， 但是邻里之间并不存在无法沟通和交流的情景，为什么同样会 陷入囚徒困境中不可自拔呢?
什么是囚徒困境
囚徒困境 (Prisoner's Dilemma) 是博弈论的非零和博弈 中具有代表性的例子，反映个人最佳选择并非团体最佳选择。
或者说在一个群体中，个人做出理性选择却往 往导致集体的非理性。
囚徒困境是1950年美国兰德公司的梅里 尔 ·弗勒德 (Merrill Flood) 和梅尔文 ·德雷希 尔 (Melvin Dresher)拟定出的相关困境的理论， 后来由顾问艾伯特 · 塔克 (Albert Tucker) 以 囚徒方式阐述，并命名为“囚徒困境”。囚徒 困境反映个人最佳选择并非团体最佳选择。或 者说在一个群体中，个人做出理性选择却往往 导致集体的非理性。比如，两个共谋犯罪的人 被关入监狱，不能互相沟通情况。如果两个人 都不揭发对方，则由于证据不确定，每个人都 坐牢一年；若一人揭发，而另一人沉默，则揭 发者因为立功而立即获释，沉默者因不合作而 入狱十年；若互相揭发，则因证据确凿，二者 都判刑八年。由于囚徒无法信任对方，因此倾 向于互相揭发，而不是同守沉默。最终导致纳 什均衡仅落在非合作点上的博弈模型。虽然困
新 干 线/ TOOL
境本身只属模型性质，但现实中会频繁出现类似情况。
历史上的“合纵”“连横”之策，把囚徒困境体现得淋 漓尽致。战国七雄中，秦国最强，其他六国如果只考虑自身， 一定是选择与强者合作，以免在诸多弱国之间的竞争中处于 孤立无援的境地。而秦国正是利用这种“囚徒”心理，不断 地蚕食六国。而苏秦的破解之法就是让弱国之间相互沟通合 作，通过“会盟”建立起初步的信任，并广而告之以威慑秦国。 一旦弱者之间合作，就破解了困境，导致秦国十五年无法东 出函谷关。
竞争导致的囚徒文化困境
现在有一个流行词“内卷”,据说就是用来描述企业内 部存在激烈竞争，导致内部斗争激烈残酷，每个人连同企业 都处在苦苦挣扎的状态。
许多企业愿意营造一种企业内部竞争的氛围，身居高位 的企业家喜欢听这种论调—— “员工彼此之间竞争，就会选择 与强者(老板)结盟，彼此之间互为眼线，这样老板不用费 心费力就能知道企业内发生的点点滴滴”“员工彼此之间竞争， 那么人才就会脱颖而出，利于企业选拔人才” “员工之间互 相竞争，每个人都会更加努力地工作，以便不被淘汰”……
然而，竞争的弊端却鲜有人谈及。
用一个比较极端的案例做分析：明亡，实亡于党争。明 末东林党和阉党的斗争历史皆有史书可查，不用赘述。问题 在于，明末皇帝信奉的“权力制衡”是否正确?在封建王朝， 皇帝对权力的驾驭就是使臣下互相争斗，自己取其平衡，尤 其是明朝中晚期的几位皇帝个个都是如此。因此，党争只是 表象，败亡的症结正是皇帝的制衡之术。当国事脱离了事情 本身，变成了钩心斗角的权力游戏之后，彼此之间就毫无信 任和情感可言。
●弊端一：企业无法做出正确的决策
记得有部电影中的经典台词，“人心散了，队伍不好带”。 这件事放在企业内部，就是企业没有凝聚力的直接体现，做 事情的时候各个部门不能相互配合，反而互相掣肘挖坑。
笔者近些年在企业中发现一个共性的内循环路径：销售 抱怨产品、产品抱怨生产、生产抱怨研发、研发抱怨人力、 人力抱怨销售。比这个更让人瞠目的事是，有一家企业的考 核机制规定：企业销售人员每3个月就强制性淘汰90%。这 家企业老板在谈到这个考核指标时十分得意地说： “通过大 量招聘，用这种高压刺激，我们抢先在短时间内积累了劳动 力市场上最多的优秀销售人员!这样我们在与其他企业竞争 时，就处于人才的高地。”
然而，在他兴高采烈地讲述他的策略时，企业内部其他 人都面无表情、沉默无声。事情并没有按照老板的预期发展， 虽然快消品没有复杂的产品培训，但是新进人员也至少花费
半天时间去了解产品和竞品，企业支付的90% 的销售人员培训成本无法收回。而为了支撑大 量销售人员到位，企业不得不增设招聘专员， 而且将招聘门槛一再降低。最终因为企业在劳 动力市场上“声名狼藉”,招聘专员很难再完 成招聘指标，招聘专员的岗位也出现了“走马 观灯”的问题。同时，销售部普遍反映销售部 门内部管理混乱，销售人员人人自危，不肯互 助合作，抢单、抢客户成风。即使是老板引以 为豪的、战胜90%的人保留下来的销售精英们， 转正后的销售额也增长乏力。
更为严重的后果是，在企业内部，各个部 门没有任何人向企业家反映这些问题，他们害 怕说出去的任何一句话都会成为把柄，而遭遇 其他部门的围攻。
●弊端二：员工未把精力放在本职工作上
曾有位企业管理人员很忐忑，他说：“我 在会议上提出自己的见解，明明只是就事论事， 但是被描绘成党派斗争，害得我被老板批评。”
那么究竟什么是“表达不同意见”,什么 是“党派斗争”呢?
我们都知道，每个人都会从不同的层面、 不同的角度去思考问题。所以，如果企业内在 讨论不同的问题时，只会根据员工自己的想法 选择“支持” “反对”或者“弃权(不了解具 体详细情况，无从判断)”。表现出来就是每 次会议支持或者反对的团队不固定，没有人能 仅仅凭借“附和”就得到提拔，会后不论支持 或者反对都能一起欢笑。而党派斗争则相反— 党派内部即使有不同意见，也会提前在内部进 行统一，附和人员众多；从事情出发会延伸出 许多问题，这些问题往往偏离事情本身而指向 党派外部的人和事，而且目的不是帮助企业发 现问题、解决问题，而是打击异己，扶植自己 的势力。
**●弊端三：**员工缺乏归属感和荣誉感
俗话说：种瓜得瓜，种豆得豆。企业为了 小利而失大义，则得不偿失。企业文化是一种 远超物质诱惑的精神黏合剂，人心向背将决定 企业的管理是上行下效还是阳奉阴违。如果企 业的权威是通过“惩处”而获得的，周围的同 事都是老板的“眼睛”,那么员工只能选择同化， 也时刻去挑事挑刺，或者选择离开。
举一个案例说明。某企业夫妻共同创业，
等事业有一定根基之后，夫妻之间意见经常背道而驰。原本 属于经营思路上的分歧，但是由于夫妻关系不像合伙人可以 随时清算，进而分道扬镳各自发展，于是两夫妻家庭中闹冷战， 企业里搞权力斗争。企业内部在经历人员清洗之后，员工分 为两个阵营— “CEO 深耕派”和“总经理撒网派”。企业 在经营的各个层面，开会就是唇枪舌剑，互相斗争；做事情 就是“看山头”决定是“插红旗”还是“埋地雷”。员工被 迫选边，基层、中层管理者绞尽脑汁只为尽量少得罪某一方， 高层管理者无法协调夫妻之间的矛盾， 一年至少换两次。丈 夫控制了销售，妻子则掌握了财务，最后销售进账的钱，通 过财务转化成了妻子的私人财产。
企业如同一盘散沙，员工内心只有权谋，没有企业；只 有政敌，没有伙伴；只有胜负，没有是非。企业营销收入停 滞不前，成本连年升高，利润则是一降再降。很快，市场上 的竞争对手大肆蚕食企业的客户，而企业根本无暇顾及。生 存下来的管理层知道企业已经是穷途末路，根本不关心夫妻 之间孰是孰非，只考虑自身的短期利益。甚至发生了市场部 普通员工利用工作权力从供应商那里获取私利的事情。由于 取证困难，最终也是怀疑胜过事实，市场部在成立半年后不 欢而散。
企业文化如何突围
●去伪存真
社会中存在竞争，也存在合作。人们必须时刻头脑清醒， 才能立刻决定出什么时候需要充分竞争，什么时候需要通力 合作。而人们需要足够的信息才能准确识别竞争还是合作， 但是信息的无形屏障导致人们无法在其中进行模式的转换。 最终，显然，竞争能确保自身利益不受损失，而合作可能会 给他人做嫁衣裳，这种趋利性会诱使大众陷入囚徒困境。 事实上，作为社会中的人，要在团体中生存，必须要有利 他行为。
因此，企业在建设企业文化时，必须倡导合作，打击那 些包庇、推诿、攻击行为；同时也要明确晋升机制，引导员 工通过贡献自己的才智获得职业发展。
●基于事业而不是基于权力
企业管理者天然地拥有权力，然而权力容易让人沉溺其 中，不可自拔。出于社会生存需要，人本能地希望得到他人 的认可。然而，在管理岗位上，需要对各种各样的事情进行 决策，其中80%的事情都是无法详细了解和认知的。这个 时候，凭借经验或者知觉或者逻辑推理，都会存在漏洞或者 偏差。
因此，管理者必须包容反对和质疑的声音。企业文化要 体现出包容并济、求同存异的宽松氛围，也要允许企业员工 非故意性地犯错误。
2022.04
●树立诚信为本的正确理念
现在很多奇思怪想大行其道，许多未经世 事的年轻人也容易跟风，朝着错误的价值观滑 去，比如网络上为“刚入职就怀孕的年轻女性” 摇旗叫好的声音和看似有理有据的分析：
(1)劳动法支持，明文规定不可以解雇孕 期女员工。
(2)因为公司不愿意招聘孕龄女性，所以 隐瞒了怀孕的计划。是被公司逼的，不属于欺骗。
(3)怀孕了一样工作呀，又没申请特殊照
顾，有什么错?
乍一听，这些理由似乎还有些道理，但是 后续的故事又有多少人知道?幸存者偏差告诉 我们，我们在做统计分析时，只看到经过某种 筛选而产生的结果，而没有意识到筛选的过程， 因此忽略了被筛选掉的关键信息。我们只专注 于那些成功的例子，从而得出以偏概全的错误 结论。大致来讲，成功的例子往往只属于少数， 如果我们只看成功的幸存者，而忽略那些大部 分的倒霉蛋，那么就会得出很多不符合常理的 荒唐结论。这样的年轻女性，从短期来看似乎 占了便宜，但是个人的职业生涯从一开始就被 自己彻底毁灭了。
首先，即使在这家企业熬到了哺乳期结束， 当初负责招聘的人担了责任，企业招聘的目的 被大打折扣，肯定是留不下来的。
其次，在下一家单位面试时，如何解释入 职两年，孩子一岁的事实?如果不写自己的生 育经历或者孩子的信息，或者伪造自己的简历， 那么企业在任何时候都可以不用承担辞退的责 任。这就像一辈子都背着一个随时可能爆炸的 炸药包，一旦被发现了，自身的信用记录就完了。 职场上的机会就那么多，职业圈子就那么大， 一个人要如何从自己的职场经历里解脱呢?
所以，企业一定要向员工灌输正确的价值 观，以免被社会上别有用心的竞争对手找到不 攻自破的漏洞。
总之，企业内部的竞争要适度，这个度要 根据企业员工的普遍竞合能力和承压能力来确 定。企业文化要正向、积极，并且落实到企业 管理行为的方方面面中去，这样才能避免落入
囚徒困境的陷阱。
作者单位 艾迪讯电子科技(无锡)有限公司北京分公司
网上曾经爆出某大厂HR 伪造离职面谈记录的事件， 一时引起各方人士关注。事件经过大致如下：某 HR 在未约谈离职员工的情况下，自行编造了一份离职面谈记录，并在其中给予员工较低评价。该员工看到 之后，一怒之下将这份记录贴到互联网上，引起该公司在职、离职员工集体匿名吐槽该 HR, 也让外界人士 质疑该公司HR的职业道德和专业素养……
去年年末的时候，公司人力资源部主管过来找我，希望我去给团队的小伙伴们讲一讲HR 的职业素养。 接了这个活儿之后，我琢磨了好几天，颇有些挠头。 一是觉得面对90后、00后，干巴巴地讲道理或者灌 鸡汤都没用，他们能够坐在下面听你讲完都算是很给面子了；另一方面，“职业素养”这件事其实也是挺 敏感的一个话题。
那么,到底什么是职业素养?
市面上很少有专业书籍或者文章去讨论HR的职业素养这件事情。我也试图给出一个高度准确的定义， 却愈发觉得“只可意会不可言传”。最后还是借鉴了百度词条上的解释： “职业素养是人类在社会活动中 需要遵守的行为规范。个体行为的总和构成了自身的职业素养，职业素养是内涵，个体行为是外在表象。” 百度还详细介绍了职业素养包含的三大核心：职业信仰、职业知识和技能、职业习惯。我侧重要谈的，更 多的是职业信仰和职业习惯这两部分。至于职业知识和技能，我反而觉得， 一位职场人，纵使有非常高水 平的职业知识和技能，也未必就能有深厚的职业素养，就好比学历高不能跟道德高尚直接画等号。当然， 如果只有良好的职业信仰，却没有过硬的职业技能去实现职业信仰、养成职业习惯， 一切也都是空谈。这 三者相互依赖、互相成就。
HR 如果不考虑员工的利益，就得不到员工的信任和支持；如果不考虑员工的需求，制定的制度规定就 不接地气；如果不能维护公司的利益，就是失职。
HR的身份很微妙，有时候跟员工很近，他们对公司的制度不满意，可以对你做个反馈； HR 和员工交 流的时候又要有所顾忌，因为你是在代表公司向他们做出解释，而这正是HR 的角色特征，我们要在“远”“近”
之间把握好分寸。
68
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
人力资源
2022.04
HR 的职业素养，我把它理解为我们从事这份职业的“初心”“本心”。有一句话我特 别喜欢： “喜欢是放肆，但爱是克制。”作为HR, 我们希望自己服务的公司能越来越好， 希望员工在公司能有持续的提升和个人价值的实现。有时候我们选择不说，不是不作为， 而是在权衡利弊之后做出的更好的选择。如果可以，我们总希望选择那个更好的选择。
**HR **素养之一：大事化小，小事化了
公司有位核心员工跟自己的直属领导大吵一架，他不认可上级的管理方式，认为上级 对他的管理是对他的摧残，并因此愤而离职。如果你是HR, 其他员工好奇地来问你，这名 员工为啥离职，你该怎么回复?
核心员工的离职本身就是件敏感的事情，如果让其他员工在他的离职原因上过分讨论， 对团队而言只能带来更多负面影响。但是，好奇是人类的天性，大家就是会忍不住去关注 这个问题，并且想要一个答案。这个时候HR不能回避问题，只要能明确地给出一个说法就好， 至于大家认不认、怎么想、怎么理解并不重要。
我们身边时常有一些恋人，谈着谈着就分手了，你可能会去问当事人，你们不是挺合 适的吗?怎么就分手了呢?如果你不是当事人的至亲密友，多半人家会回你一句： “我们 俩性格不合。”至于相处过程中那些弯弯绕绕的事情，不足为外人道也。同理，这位员工 所谓的“不认同上级的管理方式”等等言词，也都是他的一面之词，如果去问他的上级， 也许能了解事实的另一面。但现在HR 要面对的问题不是去探讨这位员工离职的真正原 因——如果要探讨，也是跟该员工的直属上级关上门去探讨。当下最关键的是，对于知晓
HR 复 盘 **/**REPLAY
了这名核心员工离职消息的其他员工，要给他们一个说法。 我建议用这样的说法：这名员工由于个人职业规划的原因， 选择离开公司。
划****重点
★HR 必须具有“大事化小，小事化了”的能力
通过这个案例，我想说明一个问题，HR 要有能力把大家 的精力聚焦于主营业务上，不应该分散精力去讨论一些没有 意义的事，这对公司、对业务以及员工都没有任何帮助。同样， 有时候两个主管之间出现了矛盾，双方非要分出个谁是谁非， 并让HR出面去协调。那么 HR是不是真的要去判断双方的是 非对错?不是， HR 的作用是尽快平息事端，化干戈为玉帛， 让大家能继续和平共处，凝心聚力推进工作。
HR 素养之二：谋定而后动的气度
有个部门负责人找到你，抱怨他的骨干员工A 最近做事 情“特别不靠谱”,有个很常规的事情竟然给办砸了，并且 咬牙切齿道： “再有一次这种情况我就把他开掉!”你和A 的关系算得上亲密，隔天A就一脸苦恼地跑来找你谈心，此 时此刻，部门负责人对A的抱怨就在耳边，作为HR, 你要不 要把这些告诉A?
我把这个问题抛给现场听讲的小伙伴们，让他们作出回 应，果然就有耿直的小伙伴回答：“要告诉他!”我问她为什么, 她说： “题目的背景是我和A 关系算得上亲密，这说明我可 以提示A 赶紧开始去看其他工作机会了，这样A 也不用等着 上级来炒他。”
但我的答案是：不告诉。我不能说我的答案就是对的， 事实上，结合不同的场景，每个问题都能得到不同的答案， 而任何答案都有一定的可行性。我说说我的解题思路：首先， A 是业务部门的核心骨干，竟然有个“常规的事情”给办砸了， 那么,在这么不平常的表现之后， HR是不是应该先关注什么 原因导致他发挥失常的?是家人生重病，A 精力不济了?还是 家庭生活出现了重大问题导致不能专注于工作?这个时候， 如果你面对的是A 的上级，就应该暗示其关心一下A 的生活 或个人状况；如果你面对的是A, 既然你们关系亲密，就可以 直接问他是不是遇到什么难事了，不然为什么竟然发挥不出 自己的正常水平。至于后续要怎么处理，都要根据A 给出的 答案再来定。
再者，HR 一定要清楚，部门负责人对A 的不满，来源 于最近几件常规的工作被A 搞砸了。但是A 是核心员工，要 优化掉一名核心员工，方方面面都要考虑周全，比如谁能顶 他的缺?他手上的工作谁来接替?资源怎么重新分配?这些 事情都要考虑到，部门负责人才有可能实施下一步。在此之 前，肯定按兵不动。但是，事情都是在发展变化中的，在部 门负责人前思后量的过程中，也许A 的状态很快就调整回来
了，仍然有高水平、稳定的输出。于是部门工 作按部就班，负责人仍旧按照原来的职责对A 委以重任，全然不再提那曾经让他暴怒的前尘 往事了。
这时你再回头想想，当初部门负责人找到 你说这件事，很大程度上是因为对于A 这样的 核心员工的失常发挥糟心得很，但是他又不方 便跟别人说，只能到HR 这里吐槽一下，发泄 完情绪事情就过去了，未必代表他一定就有处 置A 的心思。但是，如果你把部门主管生气时 说的话，转身就告诉了A,A 就会对上级心生嫌 隙，可能他本来就一肚子委屈没地方讲，结果 一听说上司要优化他，那他可能什么交接都不 做，直接离职走人。也可能带着恶劣的情绪， 虽然每天正常上班，但是自此之后出工不出力 了。这样的结果，不管对公司还是对员工都是 巨大的伤害，不是我们想要的结果。
划重点
★HR 必须能够审时度势，“谋定而后动”
HR不是完全没有发挥作为的空间，我们可 以主动去了解员工出现失常表现的原因，可以 引导部门负责人去了解员工出现失常表现的原 因。我们要帮助他们解决问题，把失常带回正 常的轨道上来。我们的目标是成事。
所谓“成事不足，败事有余”。HR 的第 一大忌就是制造问题、激化矛盾，把事情带到 无可挽回的境地。那就不是“成事”,而是“败 事”了。
从事人力资源工作多年，我曾经看到、听 到很多事情，全都默默沉在心底，不跟任何人 提起。外人眼中，我可能什么也没做，但是换 个角度看，把这些讲出来只会制造更多纷争。 我主动做出了选择，我选择把这些事情埋葬在 心底。这是一位老HR 的有所为、有所不为。
HR 素养之三：看破不说破
有名员工的老婆跑到公司大吵大闹，找 到公司人力负责人反映说她被老公家暴了。你 因为跑前跑后安排沟通协调，基本上了解了事 情的大概。有员工来问你， “刚刚在公司大吵 的人是谁?到底怎么回事，讲讲呗?”你怎 么回答?
我觉得中国的老话都特别好，“说出去的 话，泼出去的水”“人前留一线，事后好相见”,
还有“清官难断家务事”。这就要求我们做人力资源工作的 人要通情达理，要掌握人情世故。你要是随便就跟那个来八 卦的同事回一句： “哎，那张三把老婆家暴了，人家来公司 闹了……”不出5分钟，恐怕全公司的人都知道了。至于张 三是不是家暴了，你看见了吗?你有证据吗?你这么随意一 说，不是事实也变成事实了。别说张三以后没办法在公司上 班 ，就是夫妻两个后续哪怕是想和好，有这么一桩事情在这 里，复合恐怕都很难了。所以，这样的事情真不能随便回应。 如果一定有好事者追问，我建议这么回应：“我也不太清楚， 好像是个员工家属，已经带到人力资源总监的办公室了。”
说到这里还要多说一句，来公司诉苦的员工家属，HR 要 带就一定把她带到人力资源总监、工会主席这样在她看来有威 望的领导的办公室里，把门关上。千万别把人往员工直属领 导的办公室里带，毕竟直属领导也不能因为员工的家事就随 便开除人家，这跟工作是不相关的两回事，我们不可能也没 必要去查证员工是不是真的动手了。如果我们的工作能做得 更细致一点，可以在这名员工来公司的时候，赶紧发信息或 者打电话让他先避一避。既然员工家属闹到公司里，势必是 要有个结果的。要是看到老公，非要当面吵一吵，甚至打一 架才行。对于员工家属来说，她就是想通过引起更多人的关注， 甚至依靠舆论的压力来让丈夫低头。至于找到公司的领导， 也是希望领导能自上而下给员工施压。所以，人一旦领进人 力资源总监、工会主席办公室里，千万不能说“这是你们的 家事，我们管不着也管不了”,而是要让对方把事情讲一讲、 哭一哭，等她发泄完情绪再跟她明确说，我们会了解清楚情 况的，让她先回去。
那么我们真去问这名员工到底出了什么事情吗?其实这 是员工的个人隐私，我们不方便问。清官难断家务事，就是 这个道理。你听完之后，就能给人家做个分析判断?有好多 隐藏的信息根本没法说，所以也就无从判断了。而且夫妻之 间的事，外人能判断出什么对错?
有小伙伴问， “员工的家属来闹了这么大的动静，我们 是不是要劝退这名员工?”我的意见是，尊重业务负责人的 意见。前面说过了，这是家务事，我们无从判断事实真假， 也说不上谁对谁错，所以，只要业务负责人认为这名员工可 以胜任目前的岗位，HR 就不要节外生枝。
借着这件事，我想再讲一个故事。某银行工作人员打电 话到我们公司人力资源部，说公司的B 员工欠款，并留下了 自己的联系方式让HR 转达B 员工，让B 员工给其回电话。 接电话的HR 来问我，要不要通知 B 员工。我建议她“不通 知”。如果B 员工真有银行欠款，银行肯定有他的手机号码， 之所以非要打电话到公司来，无非是两种情况， 一种是B 员 工看是银行的电话就不接了；一种是B 员工虽然接了电话但 就是不还款。这种情况下，银行就是希望通过公司的介入给 B
2022.04
员工施压，让其尽快还款。但是B 有没有欠银 行的钱，欠了多少钱，那都是他的个人隐私； 他想什么时候还，是他自己的事情。他作为一 个心智正常的成年人，知道欠款对个人征信的 影响，他有充分的理由做自己的判断和选择， HR 站在企业的立场上无权干涉。那么,什么情 况下HR 非介入不可?有种极端的情况是，贷 方找了讨债公司出面，持续不断地打爆公司行 政前台、人力资源部的电话，更严重的甚至打 给了借贷员工周围的同事。如果出现这种情况， HR 就得介入，一方面把讨债公司的电话提交给 警方，请警方出面解决；一方面要跟借款员工 谈谈，让他想办法解决问题，因为这种情况已 经影响到公司的正常运作。
划重点
**★****HR **必须要有分寸感
对于员工的隐私，不该介入的坚决不介入， 并且不做道德评价。姚明有句话说得好：“不 要随意批评别人，因为你不知道因果。”员工 家庭内部的事情就让他们内部解决，HR 无权置 喙。员工和银行之间的事情，就让员工和银行 去解决，我们不应该非要站队，支持谁或者否 定谁，这已经超出我们的职权范围。该收手时 就及时收手，也是专业的表现。
所以，从事人力资源工作到底要具备怎样 的素养?我觉得一个很明显的判定标准就是， 我们处理事情时，所做的一切沟通是不是为公 司好，是不是尽最大可能保全公司的利益；是 不是尽可能维护员工的利益，成就员工，而不 是伤害员工。
说了这么多，越发觉得从事人力资源工作 需要分寸、需要克制。即便我们掌握了大量的 信息，真正行动起来，需要考虑的因素特别多， 会受到各方面的掣肘，能行动的空间也十分有 限。特别是我们清楚地知道，一句话对一个人 的心理甚至职业生涯带来的影响，那一点点波 澜可能带来无限的可能，那些牵一发而动全身 的瞬间，有可能成为生命中不可承受之重。
作者单位 浙江学海教育科技有限公司
守好职业边界
文/朱俊峰
HR 需要具备哪些职业素养?我觉得有一个词可以很好地 概括，就是“边界感”。边界感是说人在处理事情时对界限 的判定。当一个人欠缺边界感，就会无意识地邀请他人跨入 自己的界限，或把自己的意愿强加于人，强行跨入他人的边界。 很多HR 就搞不清楚自己的工作边界，遇到具体事情时，该不 该介入，怎么介入，介入到什么程度，总是把握不好，时不 时就越界，甚至为自己、为他人、为企业带来不必要的麻烦。 下面我就以案例的形式谈谈HR 的职业素养——边界感。
先定性再处理
前几天，有个HR 朋友向我咨询：公司员工王某忽然失联 了，通过监控录像发现，他是在公司下属的某家门店门口被 四名男子带走了。公司盛传该员工“犯事”被便衣警察带走了。 那么现在她是该打110报警，还是按照旷工处理?
这个问题其实蛮有意思的，因为我们并不确定这四名男 子的身份，所以不能就此认定这件事的性质。这就很考验HR 的应变能力了。我的建议是，先定性，再处理。
首先要知道，从企业的角度来追查这件事 肯定查不清，唯一的办法还是向警方求助。我 建议这位HR 去门店所在地区的派出所报警。 为什么我不主张打110呢?第一，事情不是现 在才发生，打110其实不太合适；第二，这是 寻找“失踪”人员，向辖区派出所求助更合适。
此 后HR 果然在辖区派出所了解到一个不 是答案的答案，警察的回答是：因为这位HR 代表的是公司而不是王某的家属，所以只能告 诉她，现在王某是安全的。至于公司怎么处理， 由公司自己决定。
这个回答很耐人寻味——很显然，警方知 道王某的下落，也证实了人的确是警方带走的， 但是原因没说。所以，公司还是无法确定该如 何处理。后来通过其他渠道各方打听，最终确 认王某的确是因为刑事方面的问题被带走的。
既然是刑事原因，估计王某一时半会儿出
R 人力资源 2022.04
我们一直在说“HR 要懂业务”,但是没 说过HR 要去操纵业务。HR 工作的边界， 就是在其他部门的门口。HR 要明白一点， 自己在公司里不是无所不能的，必须要有 边界感。
不来。所以我建议HR 现在只管给王某的手机发短信和微信， 让他尽快到岗。如果他没有回应，那么三次之后，就可以确 定“经过公司屡次催促仍不到岗”,至少可以按照旷工处理。 至于他是否会被追究刑事责任，那是后话，要等确切消息。
解决了这个问题，HR 又遇到了一个问题。据其他员工反 映，王某向他们借了钱，金额从几百到几千不等，现在他们 联系不到王某，想让HR 直接从尚未支付给王某的工资里扣除。
这简直就是在危险边缘试探了，我劝她千万别这么做。 王某就算真的犯了罪，也自有法律来惩罚他。他为公司工作， 公司付他工资，这是理所应当的。至于他和其他同事的私人 借贷，HR作为公司的代表不应该介入。
当然，从王某失联开始，HR 不再支付他工资，而是等他 自己来结算，这是可以的。无论他有罪无罪，尚未结算的工 资都先挂账。至于他欠其他同事的钱，HR没有立场私自替他 做主还钱。理由也很简单，不能只听一面之词就认定他欠钱了。 如果哪天他来结清工资，HR 可以通知那些曾经说借钱给他的 同事，让他们自己来要账。界限一定要清楚——该是私人之 间解决的问题，就让他们自己去解决，HR 不要做“热心大姐”, 搞不好好心办坏事，最后把自己搭进去。
懂业务但不操纵业务
HR 介入私人借贷的情况可能还不多见，但是HR 介入医 疗诊断的事情却层出不穷。动不动就有HR 问：“能认定病假 无效吗?” “能不批准病假吗?”我很想问问这些HR, 你有 什么权力取代医生来认定员工是否需要病休?
有人不服气，说医院开的是“建议书”,并没有强制要 求企业给员工病假。我对这种想法感到诧异——医生为什么 要“强制”患者休假呢?人家顶多只能从医生的角度建议病 人休息。话说回来，医生的建议再怎么说也是从医学专业角 度给出的，一个医学知识连业余都算不上的HR, 有什么资格 去评判专业医生建议的有效性呢?
另外，HR 还有喜欢介入其他部门特别是业务部门工作的 倾向。部门里有员工迟到早退，他们的直属领导不管，甚至 给他们打证明，说都是自己允许的。HR 怎么处理?有的HR
就气不打一处来，觉得应该根据公司的考勤制 度“好好治他们”。这种处理方法，我不敢苟同。
遇到这种情况，HR 应该尊重部门领导的意 见，只要他们自己没意见，HR 就别管太多，毕 竟不是所有部门都依据考勤过日子，大多数部 门的工作要靠结果说话。只要员工交付的结果 令人满意，考勤真的不重要。
这些年，我们一直在说“HR 要懂业务”, 但是没说过HR要去操纵业务。HR 工作的边界， 就是在其他部门的门口。HR 要明白一点，自己 在公司里不是无所不能的，必须要有边界感。
莫把人事做成“法”事
不知道大家发现没有，很多HR 越来越喜 欢谈法律，做人事工作最需要的情商反而退化 了。很多劳资纠纷就是这么激化的——以为自 己很懂法，以为自己在依法办事，但是做人事 的眼里只有“事”,只有“法”,唯独没有“人”, 怎么可能做得好?
HR 如果不把主要精力放在“人”身上，不 去洞察人性，不从人性角度来谈管理，除了拉 低情商，激化劳资矛盾，抬高管理成本，还有 什么作用?把人事变成了“法”事，还自以为 专业度很高，这是走入了歧途。
这个话题其实是一场台风引发的。一来台 风 ，HR群里的各路“专家”也忙起来了，一直 在科普什么情况下公司要放假，什么情况下公 司不用放假，什么情况下可以扣钱，什么情况 下可以调休或者安排年假。真是操碎了心。
其实法律本身是有温度的，不应该不分青 红皂白机械地执行。遇到台风天，即便没有红 色预警，是不是也一定要上班?或者放假调休 就一定要告诉员工这是公司的恩情而不是义务
法律的温度是由执行的人来体现的。 如果执行的人情商偏低，那么就会出 现很多缺少温度的操作。即便合法， 也是令人厌恶的。
73
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
真正优秀的 HR 恰恰是在所谓专业度上 不够纯粹的。他们有没有专业度呢?肯定 有，但是他们不痴迷于专业度。 一个好的 HR 一定是“一专多能”的人， 一定是杂 家——懂经营，懂财务，懂商业逻辑。
呢?这么一说，本来挺好的一件事情，最后却吃力不讨好。
我承认，HR 需要懂劳动法律，但最重要的是要通达人性， 根据人性来处理问题，这比纯粹按照法律来处理问题要好得 多。法律的温度是由执行的人来体现的。如果执行的人情商 偏低，那么就会出现很多缺少温度的操作。即便合法，也是 令人厌恶的。
很多HR 似乎有一个执念，对那些能背诵《劳动合同法》 条文的人莫名其妙地崇拜。我很好奇，我们从小能背很多唐 诗宋词，难道就成文学家了?同理，会背《劳动合同法》, 是不是就成了法律专家?
劳动法律到底要不要学?肯定要学，但不是主业。仔细 看看人力资源的六大模块，劳动法律关系是劳动关系模块的 二级子模块，所占比重很小。所以，HR 要记住自己的初衷— 管人事。
话说，一个公司始终把法律关系放在第一位， 台风天放个假都要员工感恩戴德，还真不如不 放假。
我的看法是，HR没必要背诵法条，因为 法条是可查询的，百度在这方面的能力比我们 更强，实在没必要耗费时间去做这些无用功。 有时间还不如好好研究一下绩效管理该怎么 做。提高绩效，帮企业营利，才是 HR 工作的 重心。退一步讲， 一个劳动关系紧张到人力资 源管理需要以劳动法为中心的企业， HR 总是 在处理各种劳动纠纷，这样的企业绝不是一个 好企业。君子不立危墙之下，我不建议HR 长 期为之服务。
劳动关系中最重要的是企业文化建设和建 立和谐劳动关系，HR 把这些重点内容做好了， 很多事情都是可以避免的。而这些事情更考验 HR 的情商，考验HR 对人性的把握，这才是人 事的真正要义。
不要迷失在“干货”里
除了迷恋法律法规，HR 还很喜欢听“干货”。 这本身没什么错，但什么是“干货”呢?我的 理解就是有各种模板，能给出各种已经现成做 好的表单、制度，基本上只要把公司名称填进 去就可以交给老板，总之不需要自己动脑筋， 可以吃现成的，甚至连咀嚼一下都不需要的， 就是“干货”。
诚然，在人力资源市场上，各种似是而非、 空洞无物，甚至错漏百出的东西很多。但是， 如 果HR 仅仅想靠所谓的“干货”来挽救自己 的职业生涯，那也是不可取的。
话再说回来，自己连动个脑筋都不愿意， 又如何辨别哪些是大忽悠，哪些是真水平?又 如何避免自己不交智商税，不被误导?
那么,这些模板和模型到底有没有用? 要说完全没用也不客观。但是如果不懂里面的 基本原理和逻辑，不知道自己的实际需求，不 懂变通使用，这些东西就没用。只知其然，不 知其所以然，这也是绝大多数HR 原地踏步 的原因。
除此之外，有些HR 还很看重自己的专业 度，在意自己是否是人力资源管理专业毕业；
如果不是科班出身，那么是不是考了证；考了一张证还不够， 还要不停考证，以此来证明自己在人力资源的全方位都是专 业的。
我倒觉得，恰恰是那些非专业出身的HR 更有成功的可能。 大家津津乐道的大厂HRD、CHRO 们，有几个是人力资源管 理专业毕业的?有几个是一路从人事助理做上来的?有几个 手里有成捆的证书的?有人说，他们已经不需要证书来傍身 了。但是，他们也不是第一天就直接站在这个高度上的。那么, 他们凭什么可以在这个职位上，还让各位HR 顶礼膜拜呢?
其实，真正优秀的HR 恰恰是在所谓专业度上不够纯粹的。 他们有没有专业度呢?肯定有，但是他们不痴迷于专业度。 一个好的HR 一定是“一专多能”的人， 一定是杂家——懂经 营，懂财务，懂商业逻辑。
有人认为，只有做过销售、做过客服、搞过研发才叫懂 业务。其实不然。或许我们换个公司，对产品不是那么了解； 或许我们没有做过技术，没有做过销售，没在流水线上待过， 但是我们必须要懂业务。这如何解释?我认为，懂业务就是 把商业逻辑搞清楚，明白公司经营中的关键点是什么,核心 竞争力是什么。这些搞懂了，HR 的工作就找到了立足点，也 知道自己的工作重心在哪里。
执行时靠脑子而非蛮干
还有一个常见现象：总有 HR抱怨自己是“背锅侠”。意 思就是很多“坏事”其实是老板或者其他部门领导的主意， 却让HR 去执行，结果得罪了同事。理由也很让人同情， “我 们不是决策者，领导让干啥就干啥，没有回旋余地。”实际 上真是这样吗?方法要靠自己找，找到好方法，事半功倍； 用了坏方法，轻则被人唾骂，重则危及人身安全。
试想，HR 即便做到了人力资源副总裁、首席人力资源官 也没有绝对的决策权，更何况绝大多数HR 都仅仅是人力资源 经理以下级别的。就算是人力资源经理，又有几个不是做执 行的?所以，“没有决策权”不是乱做事情的借口。这里我 们要强调的是，执行是HR 最常见的工作状态，如何执行是 HR必须要解决好的问题。
比如，老板看不惯某员工，让HR“处理”一下，HR 怎么做? 这考验的不是HR 的专业能力，而是处理人际关系的能力。方 法选得好，可以心平气和地把得罪老板的员工“礼送出境”; 方法选错了，可能就是对簿公堂、劳民伤财。
讲一个反面案例，事情很简单：某公司处理一个违纪员工， HR 在3天里连发3个违纪单。第一个违纪单是说该员工在工 作时间和同事嬉笑打闹，进行警告；次日紧接着发出第二个 违纪单，说该员工在工作时间观看与工作无关的视频16分钟， 给予严重警告；同日下午， HR 又发出第三个违纪单，说该员 工不服公司的两次处理，予以开除。
我不知道这位HR 当时是怎么想的，单说 这件事，明眼人一看就知道，这个员工一定是 得罪了一个在公司里可以呼风唤雨的人，要开 除她，但又不想付补偿金，于是让HR 想办法。
HR绞尽脑汁从员工手册里挖出这两条，然 后找人盯着这位员工的一言一行，分分钟监视 着。总算在两天里找到了两个事由，于是快刀 斩乱麻把员工开除了。事情就这么结束了?显 然没有。
首先，员工拒绝在违纪单上签字，也不接 受处罚。很明显，HR 的举动已经把该员工惹毛 了；其次，从第一个违纪单来看，在此之前，
该员工在公司里心情还是不错的，否则怎么会 “嬉笑打闹”呢?也就是说，HR 通过自己的努力， 把一个原本开开心心的同事变成了“小暴脾气”, 成功地把她推到了自己的对立面。
这位HR 其实是给公司、给自己挖了一个 大坑。首先，处理员工的理由没有确凿的证据， 特别是第一个违纪单所谓的“嬉笑打闹”,这 是一连串的动作，什么样的情形叫“嬉笑打闹”? 到什么程度才能称为违纪行为?至于第二个违 纪单所说的“看与工作无关的视频16分钟”, 怎么证明呢?除非有人站出来指证，但是只有 一个人指证的孤证有什么用?而且有人指证正 好说明公司内部有人针对她，是故意找碴儿。 就凭这两条，能认定员工是“屡教不改”吗? 能达到严重违纪的程度吗?显然，公司处理的 依据是站不住脚的。
那么,公司有没有可能在不支付补偿金的 前提下，与这个员工解除劳动关系呢?一开始 是有的，但是由于HR 的一通操作，已经把这 种可能性的基础破坏掉了。这件事情最后只有 一个结果：公司因违法解除，员工申请仲裁。 公司要么撤回处理决定，要么认栽。
HR 被自己坑死的事情见多了，我就不再太 相信“HR 是背锅侠”的说法了。最后我想说， 一个HR 最重要的职业素养是什么?是边界感。 只有守好自己的边界，把分寸拿捏住，才能做
到如鱼得水。
思维一变天地宽
文/吉雷
人力资源管理是一项理论性、技术性都很强的工作，这也是很多“半路出家” 的人力资源工作者“底气不足”的主要原因。但在实际工作中，有时也存在另一种 极端情形：部分科班出身的人力资源工作者(以下简称 “HR”) 容易陷入传统模块 思维，遇到问题时，仅仅从人力资源管理的角度去看问题，不能从业务视角或者问 题本身去思考，于是经常会和业务部门产生大大小小的分歧，或者被业务部门的人 员吐槽“钻牛角尖认死理”、不接地气、不懂业务，甚至有可能导致企业管理者对
HR 的价值产生怀疑。其实对于HR 来说，无论是科班出身还是“半路出家”,都不 是最重要的，决定一个人是否适合从事人力资源工作的，往往是思维方式，正所谓“思 维不变原地转，思维一变天地宽”。
慎用“一票否决”
A 公司通过社会招聘录用了主播甄女士。在试用期内，人力资源部通过学信 网验证甄女士的学历，发现无法查到甄女士入职时提供的大专毕业证书编号，其 毕业证书疑似伪造。为此，HR 与甄女士进行了两次面谈，最后甄女士承认自己的 大专学历证书是伪造的。于是，人力资源部向甄女士所在的业务部门提出建议， 欲以“试用期不符合录用条件”为由，解除与甄女士的劳动关系。但业务部门负 责人不认可这一做法，理由是：甄女士虽然学历不符合招聘要求，但她能力很强， 在直播间与网友互动积极，在试用的一个月时间里，她的直播带货效果良好，有
几次业绩甚至超过在公司工作两年多的主播，所以业务负责 人希望“刀下留人”,继续留用甄女士。人力资源部与业务 部门出现意见分歧，甄女士到底该走该留，两个部门一时僵 持不下。
从人力资源管理的角度来看，伪造毕业证大概率可以认 定为“试用期不符合录用条件”,当然，这需要结合企业在 招聘广告中要求的学历条件以及《求职申请表》中个人填写 的学历等综合判断，也可以从“甄女士存在欺骗行为，使得 企业违背真实意思表示做出了错误的录用决策”的角度，请 求认定双方签订的劳动合同无效。如果按照这一思路处理，A 公司以“试用期不符合录用条件”解除与甄女士的劳动关系， 在法律层面没有任何瑕疵。
如果站在业务部门的角度考虑，招聘主播的目的是进行 商品销售，而商品销售的岗位是高度结果导向的，绝大部分 情况下，学历高低不会对销售结果产生显著影响，创造业绩 的能力才应该是企业关注的核心。既然事实已经证明甄女士 的工作能力很强，那么就可以认定甄女士能够胜任主播岗位， 又何必在意其学历到底是大专还是高中呢?
HR 在处理这件事时，应该跳出模块思维：
★人力资源部门存在的价值是为企业健康发展提供有效 支撑，同时保障各项管理政策的合规性。在合规且符合企业 价值观的前提下，只要是有利于业务发展的工作，人力资源 部门都应该积极推进。当然，也要考虑投入产出、管理基础 等因素。
★在设置录用条件时，务必认真审核每一条录用条件与 岗位胜任度、绩效之间的关联性，只有对岗位胜任度、绩效 形成实质性影响的内容才纳入录用条件；尽量不使用学历、
工作年限这类刚性条件，以免错失那些学历不高但是“战斗力” 较强的优秀候选人。
★针对试用期内的员工，人力资源部门要加强沟通，及 时了解新员工在新的环境中的工作感受，解答新员工可能遇 到的疑问，向用人部门负责人反馈新员工的诉求，而不是将 新员工交给用人部门以后就为自己的工作画上句号。
★人力资源部门和运营部门配合，认真梳理各项业务流 程、规范，及时清除那些滞后的、不符合业务实际的规范和 要求，在合规的前提下保障业务的健康发展。
一罚未必了之
某销售平台的网站上有多款商品在售，只要平台上显示 有库存，客户都可以自助下单。客户在该平台自助下单了一 款常规商品，商品页面显示48小时内发货，但是客户一周内 仍没有收到商品，在平台网站上也未能查到物流信息，于是 向网站的客服进行投诉。客服查找后台记录后发现，该商品 已经缺货10余天，因相关运营人员没有根据平台实际库存及
人力资源
2022.04
时修改网站上的库存信息，导致客户下单后却 无法发货的问题。客服人员将客户投诉的问题 反馈给公司电商部门，电商部门了解情况后， 要求公司人力资源部对该运营人员的业务差错 行为进行处罚，而该运营人员则认为主要责任 在供应商未能及时、主动告知实际库存情况。
遇到此类问题，绝大部分企业的常规做 法是对出现差错的员工进行处罚，或者扣除 一部分绩效薪酬。处罚是否能够起到警示作 用，从而让业务人员减少出现此类错误的概 率?事实证明，处罚对这类错误行为并没有产 生显著的效果，类似的工作纰漏仍层出不穷。 有些管理者无奈之下甚至要求人力资源部门加 大处罚力度，希望通过严厉的处罚来提高员工 的责任意识。从传统人力资源管理层面看，出 现此类问题后，大多数企业的人力资源部门会 按照规章制度执行处罚，之后这件事也就结束 了，如果下次再出现差错就继续处罚，或者 累计一定的次数或到达损失标准时单方面解 除员工的劳动关系。
从传统模块思维看，企业和人力资源部门 的这种处理方式“没毛病”,但也绝对没有起 到解决问题的作用。如果HR能够跳出模块思维， 从企业健康发展的角度来看待此类问题，就可 以采取完全不同的处理方式：应用绩效改进的 理念，和公司电商部门、运营人员共同对商品 上(下)架、库存确定与修改等业务流程进行 审核，找出整个业务流程中容易出现问题的环 节，进一步优化这些环节，比如开发相应的接口， 与供应商的供应链系统自动关联，以此解决库 存实时更新问题，而不是按照传统方式进行人 工核对、修改。通过自动关联供应商的系统这 一动作，建立起长效机制，从根本上杜绝此类 情况的发生。
HR 在处理此类事件时，需要将视角从改变 人转为关注环境因素：
★在经营过程中出现各类问题时，首要任 务不是追究责任，而是要迅速化解问题，避免 对客户和经营生产工作以及企业形象造成负面 影响。
★有些问题确实是因为个别员工工作疏忽、 责任心欠缺所致，对此类员工，企业有必要通 过教育培训等方式不断提高员工的责任意识， 对出现业务差错的员工进行一定形式的处罚，
但更为重要的是，务必从制度、流程的角度去完善各项作业 规范，既治标也治本，从根源上遏制问题的发生。
★针对绩效异常现象的处理，不能仅仅就事论事，还要 做一些“额外的动作”,举一反三。比如梳理其他流程、业 务上是否也存在隐患，将风险消灭在萌芽状态；集中相关人 员对绩效异常现象进行复盘，从中总结经验教训；还可以在 此基础上开发形成企业内部的真实案例，用于对员工进行培 训，提升员工发现问题、解决问题的能力。
—“考”不能解千愁
“员工迟到早退总不改，是考勤制度执行不力，得继续 强化啊!”这是不少HR 的思路。这思路没错，但有“懒政” 之嫌。Y 公司人力资源部主任刘女士在处理这类事情时，就不 这么简单粗暴。有一段时间，她发现视频编辑小周总是迟到 早退，这种情况延续了将近两个月，于是她主动找到小周， 问他最近是不是遇到了什么问题。小周表示，自己对目前从 事的视频编辑工作不太感兴趣，他学的是编导专业，希望从 事和短视频创意相关的工作。对于小周来说，视频编辑工作 缺少挑战性，手头的工作轻轻松松就能完成，余下的时间他 就在外面干点“私活”,这也是他总迟到早退的原因。
这次谈话让刘女士意识到，公司的人岗匹配工作存在一 定的问题。人力资源部以此为契机， 在全公司开展了一次员 工满意度调查，调查内容涵盖了薪酬福利、培训发展、企业 文化、办公环境等多个方面。调查结果显示，员工的归属感 整体较高，对公司提供的各种福利满意度最高，但也有多位 C 部门的员工反映内部部分岗位分工不够合理、个别一线管理 人员缺乏责任担当等问题。
人力资源部根据满意度调查中发现的端倪，与C 部门的 部分员工进行了个别访谈，进一步了解核实情况。在呈报给 公司管理层的调查报告中，人力资源部对员工反映的问题进
行了专项说明，并建议对C 部门的一位基层管 理人员进行岗位调整，明确C 部门部分岗位的 职责边界，同时也欲对小周的岗位进行调整。 管理层采纳了人力资源部的建议。半年后，人 力资源部再次对C 部门的员工进行个别访谈， 员工均认为针对该部门所做的调整取得了一定 的成效。
★员工考勤出现异常，很多企业可能只会 单纯强调加强考勤管理，或者一律依照规章制 度扣除一定的薪酬。但在本案例中， Y公司人 力资源部主任却通过与当事人的谈话，以及由 此开展的后续满意度调查，找到了隐藏的问题， 进而从公司层面采取干预措施，及时控制了可 能产生的不良影响。
对照上述3个案例中人力资源管理者对事 情的处理方式，相信大家能够发现差距：在面 对类似问题时，以模块思维行事者往往就事论 事，而冲破思维牢笼者则能够由表及里发现问 题的本质并及时清除隐患。
诚 然 ，HR 应该在专业能力上不断精进， 持续提升专业技能，但是在面对实际问题时， 却不可过于僵化，单纯照搬理论知识。很多时 候 ，HR 必须大胆跳出传统人力资源管理的模 块思维，从业务角度出发，从人性角度出发， 用发展的眼光看待问题。当你真的跳出传统模 块思维的牢笼时，你会发现，思维一通，一通 百通。
作者单位 好享购物股份有限公司
78
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
“ 突 然 ” 离 职 其 实 不 突 然
A 公司是一家互联网公司，不久前刚完成业务转型规划。 关键时期，某重点项目负责人张先生却突然提出离职，公司内 部暂时没有合适的继任人选，一旦张先生离职，该重点项目将 不得不暂时搁浅。公司总经理要求人力资源总监务必把张先生 留住 。
人力资源总监随即与张先生进行了深入面谈并了解到，张 先生对公司有很强的归属感，与领导、同事相处也比较融洽， 对所从事的工作亦充满热情；他提出离职的主要原因是对薪酬 待遇不满意，具体包括：
●收入的绝对标准偏低
张先生表示，自己经常出差、加班，几乎很少照顾到家庭， 但公司提供的薪酬却无法保证家庭的正常开支，家人常有抱怨； 相比之下，新公司给出非常优厚的待遇，仅固定薪酬部分就已 经超出了A 公司的总体薪酬。
●薪酬结构令人缺少安全感
A公司秉承“刺激员工欲望，激发员工动力”的理念， 一 直推行“低底薪+高提成”的薪酬结构。张先生的固定薪酬只 占个人总体薪酬的40%左右，他负责的项目周期又都较长， 回款时间不确定，没有回款的月份公司不发放绩效提成，仅凭 固定工资维系日常生活，这让张先生感觉捉襟见肘，经常需要 依赖信用卡才能挨到回款月份。此外，业务部门为了快速回款， 及时获得提成，往往优先销售周期短、回款快的业务，张先生 负责的项目因为回款周期不确定，经常受到业务部门的“歧视”,
业务不稳定进一步加剧了张先生的不安全感。
●薪酬标准未能体现相对价值
两个月前，张先生负责的项目需要紧急补 充人员，但由于公司薪酬水平缺乏竞争力，人 力资源部多次启动招聘也未能招到合适人员。 经特别申请，终于高薪挖到一名业务骨干小刘。 根据张先生的描述，小刘看似经历丰富，实则 能力有限，项目实施过程中经常需要张先生手 把手辅导，但其工资待遇却远远高于张先生， 这让张先生的心理彻底失衡了。
了解了真实情况以后，人力资源总监陷入 了沉思，其实类似的场景在A 公司已多次上演， 很多优秀人才的离开都令人倍感惋惜，尤其是 公司后续补充的人员质量越来越差，远不及离 职的那些骨干。
事实上，A 公司已经陷入了“劣币驱逐良币” 的恶性循环，难以吸引优秀员工加入，潜力好、
快速成长起来的员工很快又被竞争对手抢走， 只留下一支看似忠诚、实则低效的队伍。
薪酬政策能否获得大部分员工的认可，事 关企业战略目标能否有效分解、传导至每位员 工，事关企业的中长期发展。案例中张先生谈 到的三个主要问题，在管理上分别对应薪酬水 平、薪酬结构和薪酬分配，恰好也是企业制定 薪酬策略时必须重点关注的三大难题。
HR** **复 盘/ REPLAY
薪酬水平的平衡：内部与外部市场比较
前述案例中，A 公司选择的是滞后型薪酬策略，对员工普 遍采取低于外部市场的薪酬水平，导致很多优秀的成熟员工 因不满薪酬水平纷纷选择离职，企业吸引到的候选人质量也 越来越差。长此以往，企业留下的只会是一批看似“忠诚、坚守” 实则“低竞争力、低议价力”的人员，无法有效支撑企业的 长远发展。
薪酬水平策略一般分为领先型、跟随型、滞后型与混合 型四种。大型互联网企业通常采取领先型薪酬策略，国企、 大中型民营企业多采用跟随型薪酬策略或混合型薪酬策略， 小微型民营企业大部分采用滞后型薪酬策略。
企业薪酬水平策略没有最优模式，影响因素也比较多， 常见的因素包括企业发展阶段、发展战略、盈利水平、人才 稀缺程度等。一般而言，盈利水平越高，人才稀缺程度就越高， 企业向员工提供的薪酬水平也会同步提升。企业所处的发展 阶段、发展战略往往具有较大差异，分析定位也更加复杂， 在实践中可以参考以下原则选择具体的薪酬水平策略(表1)。
【管理建议】
★盈利水平较高的大型互联网企业，或致力于成为行业
标杆的科技型企业，建议采取领先型薪酬策略， 大力引进市场上的顶尖领军型人才、特殊技术 人才。
★对大部分普通企业而言，从控制人工成 本的角度考虑，对公司全员采取领先型或跟随 型薪酬策略不符合经营实际，对不同员工群体 采取差异化的薪酬策略是更具现实意义的做法。
★一般而言，对关键核心人才应采取领先 型薪酬策略，对可替代性较高的员工采取滞后 型薪酬策略，对其他员工群体采取跟随型薪酬 策略。
薪酬结构的平衡：
固定薪酬与浮动薪酬的构成
案例中，A 公司推行“低底薪+高提成” 的薪酬结构，重点项目负责人张先生的固定薪 酬只占总体薪酬的40%左右，固定薪酬占比较 低的薪酬结构存在以下几个问题： (1)在总体 薪酬低于市场平均水平的情况下，固定薪酬占
表1不同发展阶段的薪酬水平策略选择
表2不同发展战略的薪酬水平策略选择
比只有40%,员工安全感缺失。 (2)对于项目团队来说，有 项目回款的月份才能发放项目绩效，没有回款的月份只发放 低标准的固定薪酬，无法保证员工的正常生活开销。(3)大 型项目通常需要多个部门协作，若项目业绩考核及提成政策 与回款强挂钩，大部分员工可能只选择参与能迅速回款的短 期项目 。
【管理建议】
★综合考虑地区薪酬差异、岗位属性、员工基本生活保 障等因素，确定固定薪酬的合理水平区间，在此基础上另行 设计绩效奖励政策。
★业务项目团队薪酬模式可参照互联网企业“12+ N”的 方式，12为固定发放部分，N为年度绩效奖金或项目绩效奖金， 于年终考核或项目结算后兑现。
★项目考核不能仅仅局限于回款等现金流指标，应从企 业经营战略及项目实际情况出发，多维度设置项目考核指标 及绩效奖金兑现标准。
薪酬分配的平衡：薪酬分配导向与薪酬分配差距
薪酬水平策略和薪酬结构策略确定后，还有最重要的一 个步骤，即解决好企业内部团队之间、个体之间的薪酬平衡 问题 。
前述案例中，张先生负责公司的重点项目， 且该项目与公司业务转型规划方向一致，张先 生属于公司关键核心中层管理人员，但是其薪 酬却一直处于市场低位。新招聘的员工小刘在 经常需要张先生辅导的情况下，其薪酬却远高 于张先生。由此可见，A 公司的薪酬分配政策 存在以下问题：(1)不符合“公平性”原则。 张先生贡献更大、创造价值更多，薪酬水平却 低于下属，让张先生感觉“未得到公平对待”, 进而产生离职想法。(2)不符合“稀缺性”原 则。张先生作为重点项目负责人，其不可替代 性更强、市场稀缺度更高，公司的薪酬机制却 没有体现出人才价值，故企业无法留住“急需 紧缺人才”。
【管理建议】
★企业应树立鲜明的薪酬分配导向，向“创 造高价值”“做出高贡献”“高度不可替代性”“高 度稀缺”的团队或人才倾斜。
★结合行业惯例、薪酬水平策略及岗位价 值等因素，确定不同职级、不同项目团队、不 同个体之间的合理薪酬差距。企业处于快速发 展期或面临开放的、市场化程度较高的外部环 境时，可实行较大的薪酬分配差距，比如部门 (团队)之间、部门(团队)负责人与成员之 间薪酬差距可达10倍以上，以激发员工干事创 业的热情；企业处于成熟稳定期或面临相对平 稳、市场化程度不高的外部环境时，建议采取 较小的薪酬分配差距，比如部门(团队)之间、 部门(团队)负责人与成员之间薪酬差距不高 于5倍，以鼓励部门、团队之间协同作战。
薪酬是员工能力、业绩水平的重要体现， 对大部分员工而言，薪酬水平的高低、薪酬结 构是否合理、薪酬是否具有内部公平性，具有 非常重要的意义。企业在确定薪酬策略时，务 必要对市场竞争格局进行深入研判，根据发展 战略、发展阶段、盈利水平等因素确定整体薪 酬策略；在充分考虑地区差异、岗位属性、员 工基本生活需要的基础上，确定不同岗位的薪 酬结构；并根据创造价值的高低、稀缺程度等 确定不同团队、不同员工个体的薪酬标准。
作者单位 江苏省文化投资管理集团有限公司
空降高管融合难，有解
文/罗芸
空降高管到来之后
吴先生原是某高奢酒店的运营负责人，擅长酒店运营管理和销售推广。 2018年初，他加盟了新锐品牌餐饮公司 Z公司，出任运营总监，负责该
品牌旗下的门店运营管理。一经到任，吴先生就以他专业的运营管理经验、 雷厉风行的工作风格得到了老板的认可和赞许。吴先生也意气风发，打算 施展拳脚，带领团队打几场漂亮仗。
然而，三个月不到，吴先生与新公司就从“相看两不厌”的入职蜜月 期，陷入“看啥都不顺眼”的磨合期。
最让吴先生苦恼的是老板既要业绩和利润，又抓着原先的团队不放， 而在吴先生眼中，原有团队能力弱，执行力差，安排的工作任务经常执行
不到位。吴先生说：“我要做节日营销方案，让他们先讨论讨论，结果他 们要么想不出方案，要么就做出个不切实际的方案。老板也经常添乱，直 接越过我给我的手下布置工作，而我竟然全不知情!”
对于吴先生的说法，老板却不以为然：“这些团队成员都是和门店共
R 人力资源 2022.04
图 1 螺 丝 帽 模 型
政治、经济、技术、
社会民众心理、法律等
外在环境
企业环境、物理环境、 文化环境(氛围)等
工作场所
治理机制、 工作流程等
工作
团队构成、特点、
思维方式、价值观等
工作者
同成长起来的，他们确实有能力欠缺，但咱也不能只给负面 评价却没耐心发现他们的优势吧?吴先生没有从内心去接纳 团队，又怎么能凝聚团队力量带领大家一起往前走?”
团队成员也是一肚子委屈：“吴先生布置的工作，有时 候不符合我们团队的实际情况，但他态度很强势，我们说不 过他，就只能听他的。他怎么说，我们怎么做。至于做得好 不好，那就不能怪我们了。”
三方各执一词，各说各理，致使工作一度无法开展。这 也凸显出一个问题：空降高管过往的业绩和经历都很亮眼，
面试评估考察时也确定其很有潜力，但为什么 入职几个月后就感觉业绩不尽人意，甚至团队 指责声一片?而空降高管本人也如同身陷泥沼， 一筹莫展，甚至失败出走。
如果空降高管陷入磨合困境，公司除了等 待，真的没有其他办法吗?到底用什么方法可 以让空降高管尽快完成团队磨合?
都是“语言”不通惹的祸
磨合期困境是大多数空降高管都会遇到的 难题。据统计，中国民营企业引进空降高管的 成功率不足20%。高管们即使留下来，通常也 需要一年左右才能真正完成与上司和团队的磨 合，其磨合期比新入职的普通员工要长很多。
空降高管的磨合期困境，既有普遍性，也 有独特性。普遍性在于，磨合期困境都是空降 高管与团队之间文化背景和专业语言不一致而 导致的。而鉴于各企业的实际运营情境不同、 空降高管与上下级成员的职业背景不同，每位 空降高管的磨合期问题又各有不同。
对 Z 公司而言，高价请来吴先生，当然希 望他能尽快融入公司，产出价值。那么,Z 公 司能对吴先生的磨合期困境做些什么呢?我们 首先和吴先生一起，按照螺丝帽模型(见图1), 对构成困境的要素进行个性化分析。
表 1 PEST****分析(以Z公司空降高管吴先生为例)
83
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
HR** **复 盘/ REPLAY
所谓螺丝帽模型，就是由外而内，从外在环境、工作场所、 工作和工作者四个维度，将吴先生过去的任职经历与当下的 工作进行对比分析。
处在“螺丝帽”最外圈的是“外在环境”,主要指任职 公司的产品、所处的宏观环境，通常以政治、经济、社会、 技术(以下简称“PEST”) 等维度进行回顾。
“螺丝帽”的次外圈是“工作场所”,指工作场所有哪 些物理环境特点和文化氛围。
第三圈是“工作”,指工作流程或者治理机制有哪些特 点或不同。
最内圈是“工作者”,分析共同工作的人，包括老板、 平级和下属，他们的思维方式和价值观等有哪些特点。
对照这个模型可以完成一个表格(见表1)
从表1可以看出，吴先生前一任职岗位的环境与当下的 环境差别一目了然。表面上看，吴先生空降前后担任的均为 运营总监，但实际上两家公司同一职务的定位、职责和团队 环境完全不同。据此吴先生也了解到，他所面临的磨合期困 境，不仅仅是下属团队的能力问题，也有他个人的认知理解、 团队成员之间的信任度，以及工作习惯等问题。而上述问题 正是由于团队成员之间文化背景、语言频道不一致所致。
以经营复盘会统一工作语言
要摆脱磨合期困境，经营复盘会议是一款非常实用的工 具。经营复盘会议是一个战略落地执行的管理工具，会议通 常由高管层与核心管理团队共同参与。通过定期召开经营复 盘会议，高管可以实现“围绕经营，以战代训，借假修真” 的目标。也就是说，吴先生可以锚定公司的经营业绩目标， 带领核心管理团队，定期回顾复盘，边实战边检讨，借经营 实战中遇到的问题对团队进行相应的培训，同时又将培训的 成果应用在经营实战中，从而提高经营业绩结果和团队经营 管理能力。这样，可以助力吴先生加速统一团队的语言频道， 快速提升团队能力，促进双向信任和理解。
为了确保经营复盘会达到预期的成效，充 分发挥其优势作用，我们需要按照“三三三要点” 进行操作，即“三个功能不能少，三个角色界 定好，三个关键要记牢”。
●三个功能：晒成果、说工作、促沟通
定期召开经营复盘会议，战术层面可以实 现三个功能：晒成果、说工作、促沟通。
晒成果：让管理者各自介绍上个周期的工 作业绩，做得好的可以拿出来展示；没完成的 也拿出来晒晒。如此一来，各位管理者的业绩 成果、工作进展都摆到桌面上，一览无余，形 成围观效应。
在这个环节，管理者应回答以下问题：上 个周期(月度或季度)的工作业绩成果有哪些? 项目性工作的进展情况如何?完成了既定计划 中的哪些工作?还有哪些未完成?
说工作：要求管理者复盘分析业绩产生差 距的原因，以便为接下来的工作圈出重点以及 制订行动计划，同时也把“事”和“人”结合 起来，说说自己的团队人员状态和培养情况。 通过此环节的提问和交流，促进团队成员更全 面、更深入地挖掘和思考，找出应对策略，区 分轻重缓急，确定行动计划。
通常，管理者可以回答以下问题：
★公司高优先级项目或高风险项目为什么 没有按期完成?差距是什么?接下来的纠偏计 划是什么?
★下个周期(月度或季度)的重点工作有 哪些?行动计划是什么?
★团队情况怎么样?团队人员构成、能 力匹配程度是否合理?团队成员的工作状态如 何?关键员工有哪些?接下来对团队管理有哪 些计划或安排?
表2经营复盘会议机制的角色与分工
促沟通：请管理者分享上一周期的典型事件以及经验、 教训，再反馈各自岗位收集到的客户信息和外部市场信息等， 便于团队成员对相关事件保持信息对称，促进相互间的沟通 和理解，主动表达合作需求。
通常，管理者可以从以下角度进行分享交流：
★通过上一周期(月度或季度)的管理工作，希望分享 哪些经验或教训?这些典型事件发生的背景是什么?是怎么 处理的?结果如何?现在来看，对管理者个人或团队有哪些 启发?将采取哪些纠正措施来改善?
★收集到哪些客户反馈?关注了哪些客户需求?受到哪 些启发?
★外部市场环境有哪些变化?竞争者有哪些动作?供应 商有哪些反馈或动向?还关注到其他重要相关利益者的哪些 信息?
★有哪些值得在这个会议上分享的其他信息?
●三个角色：引导者、汇报人、主持人
开好经营复盘会议，有三个角色必不可少：引导者、汇 报人、主持人。
引导者：多由公司决策层高管或团队带头人担任引导者 角色。经营复盘会议的功能效果需要也值得高管层准备充足 的时间和精力，在做好鼓励和质询的同时，保持追问和觉察。
具体到吴先生个人，在经营复盘会议上，他需要鼓励经 营实绩成果和符合价值观的正面行为；质询潜在的风险或问 题；追问经营实绩达成情况或者可落地的行动计划；对汇报 交流时反映或涉及的战略机会保持敏锐的觉察；对各事件给 组织带来的影响保持审视和觉察。
汇报人：是指出席会议并进行汇报的管理团队成员。需 要注意的是，复盘会不是一个人的舞台，而是汇报人集合团 队的智慧，代表团队在会上汇报和交流。
汇报人要在会前投入时间，与团队沟通，准备汇报材料； 针对业绩差距列出数据，深入对比分析，洞察结论，提出对 策和行动计划，承担责任；会上认真聆听其他成员的汇报， 积极反馈，分享信息，贡献自己的反馈结论；会后组织团队 成员执行会议结论事项。
主持人：是经营复盘会的核心角色之一，是一场高效会 议的掌控者。主持人的职责既重要又具体：提前两周做会议 提醒，提前一天收集会议汇报材料，做好会务准备；会中提 醒发言时间，提示参会人员提高参与度，及时将非相关话题 列入“停车区”,确保会议主题不跑偏；会议结束前，在现 场重复、澄清结论事项，确认各事项责任人和时间节点；会 后跟踪各结论事项进展情况，保证件件落实，高效开会。
●三个关键：心态、事实、PDCA 循环
参会人的心态很关键。经营复盘会是“成年人的游戏”,
人力资源
2022.04
参会人要抛开情绪化思维，不用吵架指责，也 无须公开道歉，更不必邀功显摆。只有秉持开放、 客观的心态，以理性的方式去讨论和分析问题， 才能洞察到机会，制订匹配的行动对策。
数据和事实很关键。汇报人易出现泛谈、 空谈的现象。在分析差距时，他们常常偏向做 定性的描述和评价，忽略展示具体的数据。而 由于缺少来自一线的信息和第一手数据分析， 参会人员难以进行有针对性的讨论和反馈，机 会洞察的敏锐度和行动对策的精准度都将大打 折扣。因此，经营复盘会必须围绕本企业业务 管理的关键数据，脚踏实地地做研讨。
PDCA 循环很关键。经营复盘会的底层逻 辑具有普遍适用性，同时我们也要看到，不同 的企业(团队),其业务特点不同，面临的外 部市场环境不同，团队人员的能力、水平也不 同，因此对经营复盘会在本企业的应用，也需 要进行适应性的调整。如果企业某一阶段对经 营结果强烈关注或有改善的要求，则建议缩小 参会人员范围，核心且精干的研讨更有利于有 效产出；如果管理团队的能力尚不成熟，则建 议会议更多侧重“借事修人”,强调发挥经营 复盘会议的培训功能；如果团队内部欠缺沟通， 则建议引导者在会议上鼓励参会人员敢发言、 多发言，推动场域的相互连接。
鉴于此，吴先生需要每半年至一年，就“经 营复盘会议是否达到预期效果”这一主题进行 复盘，并结合团队内外部情况做出优化调整， 将经营复盘会议机制逐步打磨为提升团队组织 能力、促进团队语言统一的利器。
新环境中的困惑既是对空降高管自身领导 力和影响力的磨炼，也是对组织是否能海纳百 川融合高级人才的考验。而经营复盘会这一工 具的应用，可以让参会人员看见自己、看见团队、 看见全局。同时，高管层可以针对参会人员呈 现出的认知盲区，推动管理人员站在决策高度 看问题。站位高一层，思考深一层，逐步消融 团队的文化差异，使整个团队高效磨合，快速 实现语言同频，协力挑战更高的业绩目标。
作者单位 南京诚合益企业管理有限公司
当新领域、新区域的管理流程、业务流程与原有 流程发生冲突时，企业高层管理者需要扭转经营 理念，摆脱传统业态思维束缚。
集团管控策略：
服务与管控的平衡术
文/张倩
企业在多元化发展的过程中，从单体公司发展到多元化 集团公司，集团管控是必然要面对的一个课题，也是诸多成 长型多元化企业管理中的难点与痛点。随着不同业务板块的 发展，部分板块业务竞争战略不够清晰，板块间协同效应较差， 集团总体战略难以落地，总部能力建设也难以支持业务规模 的持续扩大。为此，处于成长期的多元化企业有必要实施“三 化”策略——管控差异化、职能清晰化、机制组合化，以此 实现服务与管控的平衡。
集团管控模式显现弊端
L公司在中国医药流通企业百强榜中排名前20位，拥有 80余家成员公司，是东部某省的医药流通龙头企业，也是国 内少有的以医药流通为主业的民营上市公司。公司以药品分 销业务起家，在药品分销领域经验丰富，且拥有一支强大的 管理团队和业务团队，药品分销业务在公司营收中所占比重 达到90%。随着企业的发展，除药品分销板块外，公司又逐 渐发展出医疗器械分销、医药零售、中药制造与分销3个业 务板块，近年来，又着手孵化医疗、人工智能医疗器械的研发、 医药电商3个新业务板块，在管理上则不断向集团化管控模 式迈进。但是，在由单一企业向集团化企业转换的过程中， 企业管控方面逐渐出现了新问题。
●部分板块战略定位不清，板块间未形成
协同效应
公司采取运营型集团管控模式，在集团层 面确立了三维发展战略，即药品分销领域和中 药制造领域的横向区域扩张、纵向产业链的延 伸以及将人工智能等先进技术导入企业产业链 中。根据战略规划，公司向药品分销产业链的 上下游不断延伸，逐步布局药品零售、医疗器 械分销、中药制造与分销、医疗、医药第三方 物流、医药电商以及人工智能医疗器械研发与 制造等产业。近年来，公司在熟悉的产业领域 持续横向扩张，药品分销领域并购动作频频。
但是，随着不同业务板块的发展，管理层 逐渐发现，部分板块业务竞争战略不够清晰， 板块间协同效应较差，集团总体战略难以落地。 一方面，部分新孵化的业务板块缺乏清晰的业 务发展策略，集团只为各板块指明了在哪些领 域发展，但未给出具体的业务竞争策略，管控 缺失，发展战略难以落地；另一方面，集团层 面没有充分发挥价值链优化整合中心的作用， 板块间割裂严重，缺乏良好的协同协作，未实 现资源共享与业务联动，具有关联性的多元化 业务之间价值协同优势未充分展现。
●组织架构设置不合理，职能分工不清晰
L公司集团总部采用“职能部门+事业部制” 的组织架构，设有12个职能管理部门、5个事 业部，每个事业部作为一个业务板块的管理中 心，管理旗下多家企业。其中，药品分销事业 部在每个省又设有一个省级管理中心，负责管 理区域内的所属成员公司。
但在实际运营中发现，组织架构与职能分 工逐渐显现问题，一是总部职能部门管理幅度 过大，日常疲于应付基础事务，无法专注于更
图1 L公司原有组织架构图
有价值的战略规划、市场研究；二是职能部门与事业部间的 职责分工不够清晰，部分业务能力和管理能力较强的事业部 追求“独立性”,与职能部门之间缺少有效协同；而那些专 业人才匮乏、组织能力偏弱的事业部，则对职能部门高度依 赖，缺乏主观能动性；三是各事业部间缺乏有效的协同机制， 业务板块间相互割裂、各自为战，集团资源整合难度加大。
●集团总部功能定位不清，能力建设难及发展要求
L 公司对所有业务板块均采用运营型管控模式，集团总部 管控内容从战略、投资、财务、资金、资产、工程、信息、 物流到人力资源， 一应俱全。由于总部管理幅度较大，各业 务板块的业务管理、资产采购、资金管理和人力资源管理权 限均相对较小。随着企业的发展壮大，这种管控策略的问题 逐渐凸显， 一方面总部功能定位不清晰、不聚焦，集团总部 对各业务板块什么都要管、什么都要控，管控与服务效果不 佳；另一方面总部能力建设跟不上集团发展速度，专业知识 的局限、行业经验的缺乏、不同业务板块运营特点的差异、 新收购企业团队文化迥异等，都容易导致“外行指导内行”“生 搬硬套”等现象的出现，给总部各职能部门带来巨大挑战。
针对上述问题，L 公司制定了“三化”策略，对症下药， 破解发展过程中出现的新问题。
管控差异化
在管控手段上实现差异化，即根据业务差异性和成熟度 对不同板块采取差异化管控策略。
●强关联业务的差异化管控
L 公司在药品分销、器械分销、医药零售三个领域具有较 丰富的行业经验，同时这三个领域也具有较强的关联性，各 成员公司的运作相对成熟。对这类业务板块，可逐步将管控
模式由运营管控型调整为战略管控型，将管控 精力聚焦为战略方向的指导与战略规划的审核， 同时最大化发挥几个业务板块间的价值链协同 效应，充分发挥其主观能动性和活力。当然， 对于这几个板块新进入的业务区域，由于业务 和团队尚处于整合期，可考虑先采用运营型管 控模式，促使新区域与成熟区域在管理流程、 团队文化等方面有效融合，待协同性提升之后， 再转为战略型管控，提升其自主决策权限。
●弱关联业务的差异化管控
对 于L 公司新进入的医养、医药电商、人 工智能等业务领域，由于与公司原有业务领域 关联度较弱，且公司对新业务领域的行业经验 不足，经营管理流程等均需要摸索，可首先采 用财务型管控模式，引入领军人物，搭建团队， 采取内部创业等方式激发活力，暂时将管控重 点放在战略性项目的发展上，降低对新业务板 块的管控力，提升其自主发展活力。待积累一 定经验后，再根据集团整体战略发展需要，将 管控模式调整为战略管控型或运营管控型。
当然，在调整集团管控模式的过程中，新 领域、新区域的管理流程、业务流程与集团已 有流程难免存在冲突，需要高层管理者扭转经 营理念，摆脱传统业态思维束缚，注重资源统 筹和协同，抓好整体管理流程与业务流程再造。
职能清晰化
所谓职能清晰化，就是根据管控需要，梳理、 优化组织架构，明晰集团总部的功能定位。
●优化事业部组织架构
首先，根据业务关联性及差异化管控模式， 将业务性质相似、业务关联度高的分销类业务 和医药零售业务进行整合，形成新的分销事业 部。药品分销、器械分销业务在目标客户、经 营管理方式上均较为相似，集团管控模式一致， 具备整合条件。同时，对组织架构进行优化调 整，打破业务板块间的壁垒，通过业务规划、 绩效考核、人员团队整合等措施，更好地统筹 资源，发挥集团协同效应，实现药品分销与医 药零售之间的业务协同。其次，成立中药事业 部、医养事业部、电商事业部和新技术事业部。 因为中药制造、医养、医药电商、人工智能新 技术等业务之间关联性较弱，其经营管理经验、 人员团队均具有较强的个性化特征，需要采取
HR 复 盘 **/**REPLAY
图2L公司优化后的组织架构图
不同的管控模式、“创业”模式甚至分别打造不同的人才团队， 以实现不同领域的突破。
●优化并明晰总部功能定位
在优化集团管控模式以及事业部组织架构的基础上，重 新定位总部职能部门，在职能垂直管理线条中，加入业务单 元横向管理线条，让总部与成员公司之间形成各司其职、目 标一致的共赢“伙伴”关系。同时，明确职能部门、事业部 和各成员公司的权责关系，集团总部职能部门定位为战略指 导管理中心、共赢业务伙伴、共享服务中心，负责集团的战 略规划、投资、财务管理、干部管理、工程资产管理等；各 事业部定位为个性化的经营管理中心、独立核算和自负盈亏 的价值中心，负责战略型和运营型管控业务的竞争战略制定 等工作。此外，各事业部的部门设置和岗位设置尽量避免与 职能部门重复，但可根据各事业部成熟度的不同，赋予其一 定的职能管理权限。
机制组合化
通过打“组合拳”,建立促进新模式顺畅运行的保障机制。
●对部分职能建立三级管控体系
集团管控设计的核心是通过构筑均衡的“责权利”管控 体系，提升集团总部与各级成员公司的管理效率与运营效率。 总部职能部门的清晰定位以及与事业部、各成员公司间的“权
责利”关系，可通过建立“三级管控体系”得 以实现。例如，在人力资源管理方面，总部人 力资源部门人员少，同时面对80余家成员公司， 在管理方面不可能面面俱到，可以建立“集团 总部一各事业部一各成员公司”分层管理但理 念、规划和框架统一的三级人力资源管控体系， 明确各层级在人力资源管理方面的权限和职责， 同时适当兼顾不同事业部的个性化安排，允许 个别“试验区”的存在。这样，在风险可控的 基础上，激发各级经营管理主体的积极性，推 动管理的集团化、标准化建设。
●新业务模块尝试内部创业机制
对于财务型管控模式的业务领域， L 公 司 大多缺乏行业、经营管理经验以及团队资源。 要快速探索新业务，充分发挥员工的积极性， 可尝试采用“内部战略孵化+外部风险投资” 的模式进行内部创业。例如，在围绕企业战略 方向的前提下，给予新技术模块内部创业团队 相应的创业资源支持，包括品牌、资金、市场、 渠道资源、办公空间、商务专业化服务等，甚 至可通过企业自身的资源、品牌声誉引入项目 领军人物，继而引入外部风险投资。企业与外 部投资人共同投资新公司，给予员工期权激励 团队，适时独立运营。通过内部创业机制的建 立， 一 方面“轻装”培育产业链，加速企业升级， 另一方面留住优秀人才，给精英员工更多的发 展空间，激发活力、动力。
●完善绩效考核体系差异化考核
以梳理优化后的组织架构为基础，完善“总 部职能部门一各事业部一各成员公司”不同层 面的绩效考核制度。例如，分销事业部作为药 品、器械、中药材全产品的分销业务管控中心， 以整合渠道资源和团队资源为主线，以最大化 协同为目标，将事业部作为利润价值中心进行 激励和绩效考核；而新业务板块事业部可根据 发展阶段，淡化利润考核，强化项目进展考评， 通过差异化考核，有针对性地促进不同业务板 块 提 升 。
作者单位 鹭燕医药股份有限公司新业态事业部
88
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
北京科锐达咨询 WWW**.BJKRD.**COM
科锐达
知 名 人 力 资 源 服 务 商
招聘订制
(猎头服务)
法律咨询
(年度顾问/案件代理)
★业务覆盖全球：中国地区及海外城市高级合伙人模式。
★ · 行业资信保障：客户满意率96.4%,多次荣获《知名品牌猎头公司》等殊荣。
★ 专业品质标准：高标准、高效定向猎寻。精准推荐、反馈迅速。
以上精英人才数据库+
企业联系：徐艳秋 联系电话： 010-64388804、+8613601004904、+8618611545807(手机同微信)
先入为主的观念、偏见和歧视歪曲着我们对世界的看法。思想者们 有一个深刻的习惯，即先承认自己的偏见，然后有意识地克服。
思则变，变则通
——助读《有效思考的五大元素》
文/张彭跃
哲学家笛卡尔有句名言： “我思故我在。”能 够思考，是人类存在并得以延续的重要原因，而有 效的思考，则是学习创新以及成功的重要因素。
在学生时代，老师教育我们要努力思考，然而 我们总是茫然无措，不知道怎样才算“努力思考”。 美国西南大学校长爱德华 ·伯格和得克萨斯大学教 授迈克尔斯 ·塔博德联手推出了一本《有效思考的 五大元素》,用“土、火、气、水、能”五种元素， 分别代表五种不同维度的思考法则，提出了很多实 用的思考方法和有效的措施，帮助我们点燃思考激 情，让我们想得更深，学得更好。
土：夯实思考的基础 —深刻理解
“深刻理解……”我们几乎张口就说，但怎样 才算深刻?事实上，大多数人从未深刻理解过怎样
才算深刻理解。就像一个学生在解错一道题时的理 由，“我知道它的意思，只是不知道怎么解释而已”,
对此，老师们总是一针见血地指出：“如果你解释 不了它，那就不是真懂。”
其实，深刻理解代表着掌握事物的基本原则、 理念和方法，打好坚实的基础，在此基础上才能建 构知识体系。探求事物的本质是支撑我们理解世界
的核心和骨架。不带偏见地看清事实可以帮助我们 减少对世界的理解偏差。同样，找出知识的缺漏可 以帮助我们明确知识的局限，揭示新的可能性，推 动我们创造新方法去解决复杂问题。对简单和熟悉 的要素深入思考，是学习、思考、创造和解决问题
坚定有力的第一步。
“理解”不是一个简单的“是”或“否”的选 择题，而是有程度区分的。也就是说，我们永远都 有机会去提高自己的理解力。
要想做到深刻理解，需要掌握以下思考技巧。
●掌握基础
读书时，数学老师总是告诉我们，考试时不要 急于解答最后几道难题，要先把前面的基础题稳稳 当当解答出来。同样，我们面对世界时，不要直奔 复杂问题，而是要先略过混乱的结构，深刻理解简 单的概念，让最重要的内容显现出来。直面自己懂 和不懂的内容，看一下自己到底差在哪里，找出缺 漏并将它们补上。比如，你想提高一项技能，就先 花5分钟时间写下这项技能的基本构成要素，然后 在这张清单上选择一个条目，花30分钟去学习相 关知识，提高对它的掌握程度。如此循环往复，最 后清单上所有的条目都被吸收进大脑，转化成你的 知识。
如何确定我们是否掌握了基本知识?方法也很 简单：针对之前所做的那些练习，在电脑上新建一 个空白文档，不要参考外部资料，写下与主题相关 的基础知识的细致大纲，看看自己写出的大纲是否 连贯、准确、全面，是否需要非常费力才能写出核 心的例子，是否忽略了将这些知识模块组合在一起 的整体框架。一旦发现了理解方面的缺陷，就可以 有条不紊地重新复习这些基础知识。在学习更深— 些内容的同时，随时复习，因为每一次对基础知识 的回归，都会深化我们对主题的理解。在基础知识 上下功夫，能帮我们磨砺获得更高层次技能和知识 的能力。
●注重细节
对于复杂问题，不要含含糊糊地处理它，而是 要找出子问题，并将子问题彻底地解决。要从头到 尾再从尾到头地理解子问题以及它的解决方式，从 多个角度理解它所有的联系和含义。选择的子问题 要足够细致，才能使更深层级的问题被关注到。
以前时间管理对高中生张明来说太成问题了， 他原本想在每次课后用10分钟时间复习课堂笔记， 同时思考老师布置的家庭作业，然后在每次上课前
人力资源
2022.04
再用5分钟复习上一课的笔记。这个计划确实很好， 但他总是做不到。为了让方案切实可行，他每晚回 家后至少用10分钟复习当天的课堂笔记，然后开 始写作业。实际上，他的问题不在于拖延，而在于 注意力不集中。所以在那10分钟里，他关闭电脑 和手机，确保自己不受任何干扰。没有手机信息提 示音，这10分钟的学习效果远远好过不停被打断 的30分钟。宁静的环境将张明带进一种类似冥想 的心绪集中状态。在作业布置的当天，知识还鲜活 地停留在大脑中，这时候完成作业比在作业截止前 一天投入同样多的时间去做要好得多。
●揭示本质
面对一个复杂而多面的问题时，先尝试分离出 根本要素：先识别并忽略所有干扰特征，分离出问 题本质的核心内容；然后分析这一核心问题，将这 些理解应用到更宏大的整体问题上。
每一个复杂的问题都可能包含多个核心理念， 我们要寻找到其中的本质理念。在没有飞机的年 代，每当提到飞行，人们想到的便是鸟儿。每当想 起鸟儿飞翔，人们眼前就浮现出鸟儿拍打双翼的情 景。但是，坐过飞机的人都能证明，拍打双翼并不 是飞行的本质，真正起作用的是机翼顶部平缓的弧 线——弧线上方空气流动更快从而产生上升力。这 条弧线才是鸟类飞翔以及飞机起飞的本质。但拍打 双翼是鸟类在飞行过程中最引人注意、最明显的特 征，我们需要付出极大的努力才能忽略明显的扑翼 特征，并发现不易察觉的翼曲线。
●尝试了解相反观点并评估其适用性
美国著名作家菲茨杰拉德有句名言：“同时保 有两种截然相反的观念还能正常行事，这是第一流 智慧的标志。”暂时接受一些与自己现在持有的观 点相反的观点，比如坚持己见有毅力VS 及时调整 会变通，快速迭代VS 一次做好，等等。这种对立 面思考可以培养多元思维，当一个观点出现在面前 时，我们甚至可以想想，为什么在一方观点很正确 的情况下，还会有人持相反的观点。
抛弃简单的二元对立、非此即彼，接受复杂的 多元视角、兼容并包让我们行事更加成熟。因为我 们所处的世界并非一个非黑即白、非好即坏的简单 世界。多一些思考角度，会让我们看问题更加透彻， 行动更加坚定。
●预见未来
选择问题或者主题，然后添加一个形容词或是 描述性的短语，例如“第一次”对应“世界大战”,
务实触点/READ
来指示这个情形的某种事实，然后考虑一下给出的 形容词是否提示着新的可能和机会。
“第一次世界大战”是在世界重陷“第二次世 界大战”之后才被这样命名的，而在恐怖的20世 纪40年代之前，第一次世界大战只被简单地称作 “一场大战”,甚或被叫作“终止一切战争的战争”。 假设我们早在1918年就把它命名为“第一次世界 大战”,那么可能出现怎样的情况呢?这一称谓可 能会让各国政府和人民更清楚地认识到，世界有可 能再次出现大型战争，因而制定出更好的国际政策。 可见，明确地将问题识别并表达出来，能够帮助我 们意识到问题的存在。
火：用错误引燃智慧 ——从失败走向成功
“停在港口的船是安全的，但那并非造船的目 的。”有效思考需要转换成卓有成效的行动，而这 并非易事。
失败是创意、原创思想和力量的标志。 一个 巨大的错误可能离一个伟大的发现仅有几毫米的距 离。美国威廉姆斯学院开设了一门名为“探索创造 力”的课程，在这门课上，学生们总要面对那些不 熟悉并且令人不舒服的智力挑战。为了在这门课上 取得好成绩，学生们必须努力鞭策自己不怕失败、 勇于冒险和疯狂创造。不怕失败的人愿意走出窠臼， 愿意失败是变革性思考的一个特征。
错误是伟大的老师，它能凸显难以预测的情况 以及理解上的漏洞，指引我们下一步的方向并点燃
我们的想象力。
要想从错误中逐步走向成功，需要掌握一些思 考技巧。
●敢于直面失败
面临一个让自己畏惧的挑战时，这样去想可能 会好些：“为了解决这个问题，我必定失败九次， 但在第十次我会成功。”这种态度能把我们从禁锢 的思维中解脱出来，更加有创造力地思考。
勇敢地冒一次险，不要去想：“浪费了这么多 时间和精力，太令人沮丧了。”试着正向思考：“太 棒了，排除了一个错误选项，我又向对的答案迈进 了一步!”错误、损失以及失败，都是指向创造性 解决方案的信号灯。
●夸大以暴露错误
思考某个议题或者问题，然后将它的一些特点 夸大到极致。如果你为其中的某一方面辩护，支持
你相信的那一方，然后夸大该论点，直到你意识到 实在是有点儿过头了。这时，研究一下你夸大的描 述并列出一些潜在的缺陷。这就好像一个压力测试， 通过这样的练习，看它如何被瓦解。 一个显著的例 子，大公司雇用黑客，让他们尝试侵入公司的电脑 系统，以此来暴露公司电脑系统安全上的薄弱环节。
气：凭空创造问题
— —做自己的苏格拉底
正确的问题是深刻理解和学习的强大工具。 伟大的问题能够引发深刻思考，创造巨大的价值。 使用具体而基础的技巧可以创造出激发好奇心的问 题。问题让我们呼吸到灵感和领悟的气息，因此作 者将提问的艺术和“气”联系在一起。
我们可以通过以下方法来创造正确的问题。
●通过教来学
“教”,是一个非常好的学习方式。因为当 你要教给别人知识时，你要面对许多基本问题：学 习这些知识的动机是什么?哪些是最基本的例子? 我应该关注这个主题的哪些方面?主题的核心是什 么?这些观点的连接点是什么?整体架构是怎样 的?重要的细节包括哪些?等等。这些问题迫使我 们去接近问题的核心，真正理解自己要传授给别人 的内容。
如果正好有一个构想或者课题，不妨问问自己， 如果现在要开始全面解释这个构想或者课题，自己 能讲清楚吗?包括这个构想或课题的动机、例子、 纲要以及细节。最好能够准备一个简短的演讲，然 后将你准备的内容讲给家人、朋友或者同事听。
●改进存在的问题
不断创造问题是一种具有巨大影响力的思维方 式。基于这种思维方式，大脑将变得更加敏感，变 得更加愿意接受新思想，更容易发现假设当中存在 的错漏之处。
在错误的问题上纠结太浪费时间，我们只需要 知道哪些才是真正的问题。比如，学生应该关注的 问题不是“我如何才能提高分数”, “如何才能学 会更好地思考和更加深刻地理解知识”“如何才能 更好地和老师交流”才是更具建设性的问题。想法 如同飘浮在空气里的微粒，好的问题能够将它们聚 合起来，让我们看到其中的联系。
●问“元问题”
无论是学习还是工作，在打算开始之前，对 任务或者计划多问几个问题：这个任务的目标是什
么?从这个任务中我可以得到什么好处?任务不断 推进的时候，将这些好处铭记于心。这个训练可以 为你节省时间，使你将注意力放在核心问题上。
一个经典的笑话阐释了专注于正确问题的重要 性：两个人在树林里散步， 一只凶猛的大灰熊冲向 他们，他们撒腿就跑。甲边跑边喊： “我们是不可 能跑过灰熊的!”乙回答他：“我用不着跑过灰熊， 我唯一的问题是能不能跑过你。”
乙发现了正确的问题。
水：看见思想的连续性 ——承前启后
世界时刻处于变化之中，所以事情不可能总是
处于精致、完美、运转良好的状态。我们应该承认
这一事实，用事物发展的连续性这一观点去理解今
天的世界，创造未来的新世界。
要想通过思想的连续性来产生新想法，首先要 在原有体系中修缮该构想，然后再将相同的构想应 用到不同的情境中，此后就可以做出扩展、改进和 变化了。
●反复思考
面对一项难题、一篇论文或一项任务，只管迅 速去做——解决问题、起草论文、推进计划。就算 产生的是一件次等作品，我们还是可以把这些努力 作为出发点，反复雕琢，尽力提高，最终打磨出令 人满意的产品。
记者在一次采访中问海明威： “您写的小说还 有文章，一般会修改多少次?”海明威答道：“那 要看情况。《永别了，武器》的结尾，小说的最后 一页，我修改了39遍才满意。”记者问： “是因 为存在一些技术上的问题吗?还是觉得太糟糕了， 不知如何是好?”海明威答：“没什么,就是想找 到正确的表达。”从这次采访可以看出，海明威是 一个懂得应用循序渐进技巧的高手。
●不断回想
无论是面对一个研究领域还是关于未来道路的 抉择，想想在它之前有什么,当前的问题是如何展 现出来的。问一问自己，这个问题昨天在哪里， 一 个月前、一年前又在哪里?承认事实并且找寻思想 的来源，能催生新的见解，创造敏锐的前进方向。 此后，再往前看一看这些思想可能引向哪里，并将 新想法提炼出来。
●在已有基础上提高
尝试在已有的基础上创造出更优秀的方案或者
作品，比如，修改一下已经发表过的文章，完善一 下已经完结的项目计划。这项活动乍一看没什么意 义，但事实远非如此。我们常因已知的知识而有失 公允，超越那些偏见才能解锁新的答案。
能：践行改变 ——改造自己
前四种元素让我们能够更好地思考，更好地学 习，更具有创造力。第五种元素则让我们真正地将 其付诸实践。践行改变会让我们摆脱对自身弱点和 缺陷的焦虑感，随时调整和提高自己。
改变是永恒的。一部电影、戏剧或文学作品，
如何确定谁才是真正的主角?主角就是在故事结束
时改变最多的那个。生命是一个让人兴奋的旅程。 当我们拥抱改变时，我们已将自己置于最前沿和中 心的位置，来决定该从哪里开拓人生的方向。
●借鉴专家的做法
在解决问题或是培养技能时，看看身边的专业 人士怎么做，他会在任务中带入哪些新的知识、理 解及经验。换句话说，面对同一任务时，自己与专 业人士会有哪些不同。不要想着挑战难题，要从“什 么样的知识、技能、策略会使这个任务更加简单” 的角度去思考。
同样一首钢琴曲，初学者一边看乐谱一边试图 敲击正确琴键；熟练者记住了乐谱，因此在弹奏长 跳音时可以看着琴键；而那些技艺纯熟的音乐家因 为可以理解和弦结构并能够听出乐谱上的每一缕琴 音，所以与只记住乐谱和琴键的人相比，他们是在 做不一样的事情。
●成为本质的自己
将这些思维习惯变成自身的一部分，可以帮我 们发展出更丰富的精神力量与能力，变成更有成效、 更具创造力的思考者，更加明确自己的核心自我。
“我思故我在”——只有思考才能明确我们的 存在。学习是毕生的旅程。我们每个人都在进步的 过程中，坐拥无限机会，乐享个人成长，发现人生 的意义，不断发展与变化。这是人生的真谛。
作者单位 厦门卡森管理咨询有限公司
93
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
管控工资总额，让机制先行
文/单禹
为了更好地服务于国家发展战略，国有企业需要在业务模式、管理机制、人才战略等多方面 不断优化。随着国有企业改革的不断深入，探索工资总额管理机制、优化内部收入分配模式成为 国企改革的重要课题，被纳入国企改革三年行动计划的目标清单。工资总额是指企业在一定时期 内支付给职工的劳动报酬总额。它包括按计时工资率支付的计时工资、按计件单价支付的计件工 资、各种经常性奖金、各种工资性质的津贴，以及按国家规定支付给职工的非工作时间的工资。 F 企业是一家国资背景的金融控股平台，在服务于集团主业的同时，深耕主业相关金融领域业务， 为平抑集团主业市场周期性波动提供效益保障。作为集团内人力资源管理市场化程度较高的企业， 原有依赖于自上而下的被动式工资总额管理模式无法适应企业快速发展现状，如何通过工资总额 管理机制的探索和创新，提高人力资本创效能力，激发企业活力，成为F 企业亟须解决的问题。
机遇
在国企改革三年行动计划的背景下， F 企业成为所属集团首批试点工资总额备案制管理模式 的直属单位。从原本按照上级单位批复简单执行的管理模式，逐渐过渡到依据“一适应、两挂钩” 原则的市场化管理模式，即自行设计工资总额管理制度、自行编制年度预算，同时做好工资总额 日常使用情况监测预警的新模式。
根据国资委出台的《中央企业工资总额管理办法》,以及上级单位的指导文件， F 企业将工 作重点放在建立以市场价值、业绩考核、提质增效为导向的工资总额管理模式上。在强调企业自
人力资源
2022.04
我约束的同时，对竞争创效类企业加大中长期激励力度，优 化内部收入分配机制，额度分配优先向高端紧缺岗位、核心 骨干人才倾斜，充分发挥薪酬分配的激励作用。
挑战
●业务板块差异大
F 企业作为金融控股平台，逐步形成了金融投资、融资租 赁、主业相关制造业等多板块协同发展的业务模式，各业务 板块行业特点和发展诉求差异较大。金融行业对从业人员素 质要求较高，具有市场竞争力的薪酬水平是人才猎聘的有效 手段，短期激励需要与中长期激励有机结合，同时考虑金融 行业风险设置浮动薪酬递延支付机制。
而制造型企业需要招聘大量的生产一线工人，同时为了 提高高端市场占有率，亟须组建技术研发团队、引进科技创 新人才，收入分配如何在不同类型员工、团队之间达到平衡， 让员工充分分享企业发展的红利，成为制造型企业要解决的 问题。
●管理思路有待转变
工资总额管理原有模式严格遵循工效挂钩原则，单纯从 创效能力角度衡量工资总额分配的合理性，虽然方便理解和操 作，但是过于片面。企业只关注与自身历史情况进行纵向对标， 无法适应外部市场的快速变化，同时忽视了效率指标的作用， 人均创效能力也是衡量企业发展质量的有力抓手。
内部收入分配多关注于短期绩效薪酬激励，中长期激励 工具没有得到充分运用。虽然F 企业已经开展员工股权激励 计划，但是覆盖面有限，主要集中于中高层级管理人员，基 层和一线员工无法充分享受效益红利。
工资总额日常使用监督预警机制缺失。以往习惯于被上 级单位管理和提醒的被动方式，逐步过渡到自行建立日常监 测预警机制、及时分析原因并探索解决方案的自发模式，既 需要提高工资总额管理岗位从业人员的业务能力，也需要从 制度文件建设、体系流程优化等方面下足功夫。
解 决
●明确工资总额管理原则
工资总额管理应充分考虑外部市场情况、企业创效能力、 管理机制优化等多方面因素。首先是考核导向原则，以企业 经营业绩考核目标完成情况作为工资总额核定的依据，建立 工资能增能减的长效机制。其次是效益联动原则，工资额度 应当与企业创效盈利能力紧密挂钩，总额增减幅度要与经济 效益波动情况相匹配。再次是市场对标原则，做到业绩薪酬 双对标，企业效益水平市场对标分位值直接影响着企业薪酬 水平总体定位。另外，还需考虑服务战略原则，引导企业在 追求效益的同时，注重长期发展规划，提升战略执行能力。
●实行分级分类管理
工资总额实行分级管理，各级企业权责清 晰明确、各司其职。在遵循考核导向、效益联 动、市场对标和服务战略总体管理原则基础之 上，根据自身情况自行编制工资总额预算方案， 经上级单位备案或核准后，组织开展工资总额 预算执行与日常监测预警工作。
工资总额实行分类管理。对于不同行业类 型的企业，允许选择适合行业特点的工资总额 决策因素，如金融行业在关注效益的同时，应 将抗风险、降杠杆纳入考核指标体系，而主业 相关制造行业存在明显的行业周期波动特点， 如何平衡周期内不同阶段的收入分配方案是机 制改革的关键点。同时，对于处于初创期或者 业务变革期等特殊情况的企业，给予适当的自 由度和政策支持。
●工资总额核定机制创新
根据总体管理原则，设计工资总额核定 联动系数。依据效益同比变化情况核定效益联 动系数，依据经营业绩考核结果核定考核联动 系数，依据市场对标结果核定对标联动系数， 并根据实际情况对三类系数的权重进行差异 化设计。
关注企业效能水平，打破大锅饭局面。根 据反映运营效率的效能类指标同比变化情况， 对工资总额核定联动系数进行调节，可以采用 劳动生产率、人均利润率、人工成本利润率等 指标，倒逼企业瘦身健体，合理规划人员编制， 提升人均创效能力。
根据收入结构特点设计核定机制。对于岗 位工资、福利补贴等固定薪酬，以上年人均水 平为基础，根据核定编制人数和企业工资指导 调控线，设定年度调整比例，核算固定薪酬工 资总额，保障员工基本生活。对于绩效奖等浮 动薪酬，严格按照联动系数核定额度，做到浮 动薪酬工资总额与企业发展状况同向联动。
鼓励企业关注战略发展，设置工资总额特 殊事项单列机制。在涉及重大科研创新项目、 完成改革创新重点工作任务等领域，在以上联 动机制基础之上仍存在工资额度困难情况的， 给予政策支持，允许单列工资总额，以支持专 项工作的顺利开展。
●内部分配机制改革
优化短期激励薪酬兑现方式，将绩效奖金
启智职场/ WISDOM
的兑现与个人及所属组织的绩效考核结果直接挂钩，与浮动 薪酬工资总额核定的管理逻辑保持一致，保证绩效奖金增减 幅度与业绩完成情况同向联动，切实实现员工薪酬能增能减 的动态机制。
针对不同层级员工特点，探索具有针对性的中长期激励 模式。为了鼓励所属企业领导班子敢于拼搏、锐意进取，提高 领导队伍的战略执行力，根据公司十四五战略规划发展目标， 设立为期五年的中长期激励计划，激励兑现取决于十四五期 间战略目标达成情况。同时，基于股权激励项目前期成功经验， 计划在后续项目中适当拓宽参与范围，除企业高层和中层管 理人员，逐步将符合条件的业务型骨干员工纳入激励范畴， 让核心基层员工充分享受企业经营发展的红利。
针对各业务板块所属行业的特点，设计具有针对性的薪 酬激励计划。对于金融投资和融资租赁业务板块，鼓励所属 企业探索项目跟投激励机制，将员工浮动薪酬的一部分直接 作为跟投资金进入员工负责的业务项目，个人收入与业务收 益直接挂钩，在追求高收益的同时也提醒员工注重风险防控， 避免短视行为。对于主业相关制造业务板块，鼓励所属企业 探索超额利润分享激励机制，将企业超额利润的一部分拿出 来进行薪酬激励，根据员工在组织中的劳动价值贡献设计分 配方案，分配额度向科研创新人才和高端紧缺岗位适度倾斜。
●管控流程规范化
根据国资委关于落实董事会职权工作的相关要求，公司董 事会是工资总额管理的决策主体，负责审议并决定公司工资总 额管理办法、年度预算方案及执行清算结果，督促领导班子做 好工资总额预算动态监测，持续推进收入分配制度改革。
优化工资总额日常管理流程。在原有年初预分配、年底
最终核定的基础上，增加年度清算环节。次年 上旬，在公司经营业绩考核结果最终确定后， 对公司及所属企业上年度工资总额预算执行情 况进行回顾与清算，清算差额多退少补，纳入 次年工资总额预算中。
完善工资总额使用情况监测预警机制。根 据年度预算规划和业绩目标完成情况，合理安 排工资总额使用进度，对公司整体及所属企业 工资总额支出、人工效能产出比率等重要指标 的执行情况进行监测预警，发现工资总额使用 异常或工效挂钩严重失衡等情况，要及时核实 并分析原因，积极探索解决方案。
总之，工资总额管控机制的改革，不是与 员工争利，压缩员工的收入，相反，是以员工 为中心，突破企业发展瓶颈，使企业实现跨越 式成长。依据劳动力市场需求、企业经济效益 发展情况和劳动生产率水平，企业工资总额实 行分级分类管理。在核定机制方面敢于创新突 破，设计与经济效益、业绩考核、市场对标以 及人工效能相挂钩的核定系数。关注企业内部 收入分配机制，将劳动生产价值作为收入分配 的主要因素，鼓励探索中长期激励模式。同时 规范工资总额管控流程，充分发挥董事会的管
理领导作用，加强工资总额预算执行情况监测 预警。R
作者单位 中远海运发展股份有限公司
文/阮渊
近年来，综合考虑中国人口结构变化与养老金支付压力，国家有关部门正积极制定延
迟退休相关政策，将逆潮流而行的特殊工种提前退休制度推向尴尬之地。特殊工种提前退 休审批制度产生于计划经济时代，当时国家出于对职工权益保护的考量，规定从事井下、 高空、高温、特别繁重或有毒有害工种的劳动者如果符合相关条件，可以提前退休。但由 于社会环境的变化以及经济转型升级的需要，特殊工种提前退休审批制度逐渐显现出不符 合时代发展的一面，改革呼声高涨。
历史
根据相关规定，特殊工种是指井下与高空高温作业、特别繁重的体力劳动以及其他会
影响劳动者身体健康的有毒有害工种。按照国务院于1978年发布的104号文件，男性年 满55周岁，女性年满45周岁，从事特殊工种累计达到规定年限的，应该提前退休。在实 际的退休审批过程中，符合提前退休条件的人员在全体退休人员中的占比并不高。一方面， 这说明了特殊工种提前退休审批的难点——很多申请人个人档案记录不全，虽然本人坚持 自己拥有特殊工种从业经历，但原始档案中却没有相关记载并无法提供辅助认定材料。另 一方面，也从侧面反映了我国发展模式的变迁。
新中国成立初期，我国社会生产力低下，科学技术水平不高，产业模式以劳动密集型 为特征。在“大炼钢铁”“大办工业”的热潮中，人民投身工业建设的热情高涨，一大批 从事有毒有害、高空井下、繁重及高温行业的一线工人在最苦最累的岗位上为社会主义现 代化建设作出了巨大贡献。特殊工种提前退休政策实施数十年来，有无数职工受益，帮助
启智职场/ WISDOM
企业加速了劳动力的更新换代。与此同时，由于审批部门在 政策执行过程中拥有自由裁量权，出现了一些把关不严的情 况，催生数次变革。
1981年，国务院下发164号文件，强调对不符合条件的 职工不能进行退休退职审批。1985年，为简化审批程序，加 快审批速度，劳动人事部6号文件明确将可提前退休的特殊 工种审批权由劳动人事部转移到国务院各主管部门，采取审 批后备案制。1993年，由于各主管部门对审批条件的标准把 握不一致，提前退休人数过快增长，类似工种在各行业、各 部门间产生了一些攀比现象。劳动部印发120号文，清理和 调整各部门已经审批通过的提前退休工种，并决定对经各主 管部门审核后的提前退休工种再进行最终审批。1998年，由 于部分地区与部门在特殊工种审批时仍未能严格把关，劳动 和社会保障部发布5号明电，决定进行集中整改，在问题被 解决之前暂停相关审批。1999年，劳动和社会保障部发布8 号文件，再次重申提前退休政策的严肃性，严禁各种突破政策、 违反规定进行提前退休的行为。对于清查中发现的不合规办 理提前退休手续的人员，要及时进行清退，同时按规定追究 涉事领导与当事人责任。
现状
从审批人数上看，特殊工种提前退休近年来呈现出男性 远大于女性的情况，主要是因为男女性体力、耐力的不同导 致的特殊工种从业基数差异。另外，由于女工人的法定退休 年龄与特殊工种提前退休年龄都早于男性，目前已经过了公 有制企业女工的退休高峰期。从总体发展趋势来看，近年来 获得特殊工种提前退休审批的职工人数有所减少。究其原因， 主要有以下三个方面。
●下岗潮的影响
国家政策的转变导致了20世纪90年代中后期的大规模 下岗潮。在国有企业改革的阵痛中，企业的破产改制伴随着 工人的遣散安置， 一部分当时刚刚进入特殊工种行业的职工 从业时间不长，未能达到连续从业年限，不能通过提前退休 审批。
●科技进步导致工种的转变
科学技术的发展淘汰了原有的落后产能。以拉船接驳工 为例，在造船工业不发达的时代有其存在的必要性，但随着 科学技术的发展，船只完全可以由发动机驱动行驶、由驾驶 员控制入港停靠，拉船接驳工这一工种已经被自然淘汰在历 史的长河中。以一角窥全局，特别繁重的体力劳动在目前我 国所有工种中的占比已经显著减少。
●劳动者的职业选择
人民综合素质的提高使劳动力对工作的环境与舒适度提
出了更高的要求。在新中国成立初期，我国劳 动人口的受教育水平普遍不高，文盲、半文盲 缺乏与文字打交道的必要技能，只能进行一些 以体力消耗为主的简单劳动。自从我国制定了 九年制义务教育计划以来，每一个适龄儿童都 有进入学校接受文化教育的权利，同时在工厂、 农村开设扫盲班、加强班，学习氛围浓厚，许 多因为种种原因没能进入学校学习的工人、农 民有了第二次机会，成效十分显著。比起先辈们， 新一代的职工更愿意从事脑力劳动，也更关注 职业健康，特殊工种的吸引力显著下降。
挑战
●关于存在合理性的质疑
近年来，我国的养老保障体系发生了重要 变化。不同于计划经济时代工人在职时为公有 制企业工作、退休后由公有制企业为职工“养 老”的模式，目前企业退休人员已经实现了社 会化管理，即按照属地管理的原则，将退休人 员直接纳入街道(社区)进行管理和服务。劳 动者在劳动年龄内应按照规定缴纳社会保险， 相对应地，退休之后由社会保险经办机构按时、 足额发放养老金。这主要是为了减轻企业负担、 增强企业活力，启动经济再次向上快速发展的 引擎。但这对特殊工种提前退休政策存续的合 理性提出了新的挑战。
由于企业并没有为从事特殊工种的职工额 外多交社会保险，社保为这些职工支付提前退 休年限内的养老金就显得有失公平。许多退休 人员认为，既然劳动者在从事特殊工种的过程 中为所在的企业创造了财富，企业作为受益方， 就应该在工资待遇分配上给予回报，而不应在 退休时差别对待。
●认定标准更新滞后
提前退休政策的执行以特殊工种目录为依 据，由于目录更新滞后， 一些新兴的劳动强度 大、健康危害性高的工种未纳入特殊工种范畴。 与此同时，部分属于特殊工种目录内的工种作 业环境发生了变化，原本依靠大量人力来完成 的工作现在主要由机械作业替代，劳动者只需 操纵机器或者做一些辅助性工作即可，繁重程 度显著下降。虽然目前诸如手工水泥搅拌、手 工大锤之类的工种已经不再按照特殊工种岗位
98
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
进行认定，但仍存在其他未及时调整的情况。
●佐证材料缺失
自改革开放以来，我国流动人口规模急速增长。大量的 农村剩余劳动力涌入城市务工，虽然户口性质仍然为农民， 但从事的行业却是非农业，他们被形象地称呼为“农民工”。 频繁的人口流动加大了人事档案管理的难度，部分劳动者在 高频次的工作变动中遗失了个人档案，也有一些企业未能及 时将员工的经历材料归档，造成退休审批时特殊工种工作年 限认定困难。
●单位和个人对政策的认知不足
一方面，部分劳动者对特殊工种提前退休政策缺乏足够 的认识，尤其对认定标准、审批程序存在误解。另一方面， 部分管理人员不了解特殊工种退休核准申报备案制度，未能 按照要求将本公司内涉及的特殊工种名称、从业人员情况等 向相关部门进行申报，以致影响了退休职工待遇。
完善
●高工资补偿与补充养老缴费制度
特殊工种危险性高，容易对身体健康造成危害。在计划 经济时代，国家之所以出台提前退休政策，主要是由于当时 追求平均化的“大锅饭”无法体现特殊工种职工的贡献，需 要以提前退休的方式进行补偿。步入社会主义市场经济时代 后，不同岗位工资间的差距逐渐拉大，劳动者的付出应该在 其工资待遇分配方面有所体现。 一方面，企业应该支付给特 殊工种劳动者比普通工种劳动者更高的工资报酬，另一方面 则应该建立补充养老缴费制度，要求企业为从事特殊工种的 工人交纳补充养老保险，以弥补提前退休带来的超额养老保 险支出，保证权利义务的对等。
2022.04
●实行提前退休工种目录的动态管理
为适应激烈的市场竞争，企业进行技术更 新换代的速度非常快，新旧工种的交替与用工 环境的变化时刻都在发生。针对特殊工种目录 滞后于社会发展现实的情况，需要建立动态管 理制度，及时考察各工种的劳动强度和从业危 险程度，建立统一的准入标准，实事求是进行 认定并公布实施。
●利用信息化手段加强电子档案管理工作
传统的纸质档案归档材料格式不统一，经 常出现工种从业年份记录不全甚至档案缺失的 情况。少数职工为了享受特殊工种待遇，人为 篡改档案信息，为提前退休审批带来难度。电 子档案具有保存方便、易于备份、监管效率高 的特点，尤其在频繁更换工作岗位的流动人员 群体的退休审核中能够发挥巨大作用。另外， 如果建立了提前退休工种的补充养老缴费制度， 社保经办机构就可以直接在社险系统中查询到 企业为职工按月缴纳的特殊工种养老保险费， 利用计算机自动累计计算特殊工种从业年限， 从根源上杜绝档案造假的可能，为纸质档案意 外遗失人员的退休审批加上一道保险。
●做好与延迟退休政策的衔接
在人口老龄化的大背景下，延迟退休已经 成为必然选择。十四五规划中明确指出，要以 小步调整为原则，科学合理地推迟法定退休年 龄。提前退休政策作为退休制度的重要组成部 分，将因此迎来调整。 一刀切的提前退休年龄 缺乏灵活性，建议探索特殊工种弹性退休的可 行性，根据各工种的劳动强度与健康危害性设 定系数，依据从业年限核定最长可提前退休年 限，以自愿为原则办理退休手续。
特殊工种提前退休政策实施数十年来，惠 及一大批劳动者，同时也暴露出一些问题，亟 须进行改革。但改革不能操之过急，必须在调 研的基础上，充分考虑国情与群众意见，从缴 纳补充养老金、特殊工种目录动态管理、电子 档案信息化管理等制度层面入手，有条不紊、 循序渐进，才能确保改革的顺利实施。
作者单位 杭州市企业退休人员管理服务中心
国学新知/ SINOLOGY
三顾茅庐：得人才者得人力资源
文/张苏君
《三国演义》中，三顾茅庐的男主有两个：诸葛亮与刘备。 一明一暗，诸葛为明，刘备为暗。结果是双赢，两人皆受益。 诸葛得名，开启登上历史神坛之旅；刘备得利，属于闷声发大财。 作为投资方，刘备的收益极大。
此前，刘备资源有限，空有“皇叔”招牌，兵微将寡，寄 人篱下。得孔明后， 一把大火开局，行情一路看涨，14年时间 三分天下，定都称帝，实现人生逆袭。
三顾茅庐事件，探究其中细节，就足见刘备的战略眼光。 他请诸葛出山，却一而再再而三地见不到正主，连张飞都起疑 了，刘备是何许人也?天下枭雄，当年曾与曹操青梅煮酒，曹 公眼界极高，却唯独推崇刘备说：天下英雄，我和你!他岂能 不知连续“不巧”,正是“巧之又巧”的策划?
但作为汉末最佳雇主，刘备点到为止，私下给关羽张飞交 底，“吾正欲使孔明知我殷勤之意”。他决定巧妙地利用此事， 打造个人品牌，谋划战略布局，为集团求得长远发展。于是， 诚意到位，呈现真心，他做到了。
以诚意树品牌形象
品牌形象，是品牌的实力与本质。彼时的刘备，弱小得只
能仰视曹操。没关系，咱没实力、没财力，但 有努力，更有求贤若渴、尊重人才的态度。只 要领导者树立起礼贤下士的品牌形象，就有无 限的可能。
三次相请，刘备的态度越来越恭敬。第一 次书中平铺直叙， “玄德同关、张并从人等来 隆中”。第二次刘备严厉批评了张飞不重视的 态度，“遂上马再往访孔明。关、张亦乘马相随。 时值隆冬，天气严寒，彤云密布”。第三次更 具仪式感，“乃令卜者操蓍，选择吉期，斋戒 三日，薰沐更衣，再往卧龙冈谒孔明”。而且， 离草庐半里之遥，便下马步行。
三次相请，刘备的称呼越来越谦虚。第一 次拜访，刘备身份还没放下来，他自报家门：“汉 左将军宜城亭侯领豫州牧皇叔刘备，特来拜见 先生。”第二次客气了许多，误将诸葛均当诸 葛亮：“昨因徐元直称荐，敬至仙庄，不遇空回。” 爱屋及乌，茅庐升级为仙庄。第三次姿态更低，
对门童都彬彬有礼： “有劳仙童转报：刘备专
来拜见先生。”头衔都没了，只剩“刘备”,门童都位列仙班了。 仙童被打动了，投桃报李，此前端架子对刘备说“我记不得 许多名字”,这时立即向诸葛报告：“刘皇叔在此，立候多时。”
建安十二年(207年),刘备47岁，从24岁参加革命算起， 战场上摸爬滚打了23年，什么样的风险没经历过，什么样的 人物没见识过。但在此次活动中，他很不淡定，总是迫不及待。
司马徽来访，他说“此莫非即孔明否”;路遇崔州平， 他说“此必卧龙先生也”;再到石广元、诸葛均、黄彦邦，5 次认错人，不见一贯稳重的风格。
小米创始人雷军，便深得此精髓。小米创立最开始的半年， 雷军将80%的时间用在找人上。甚至其中一位，会谈了17次， 平均每次10个小时。用他的话来总结：只要诚意到了，这个 事情一定搞得定。
以品牌纳优秀人才
三顾茅庐，明面上是抬举、强化诸葛亮身份的过程，实 际上潜移默化中展现着刘备的明主风采，这一点往往容易被 忽略。
徐庶、司马徽二人，将诸葛亮比作姜子牙、张子房，固 然印证诸葛亮乃治世之大才，何尝不是对刘备的暗暗赞许， 将他比作两位良臣的老板周文王、汉高祖。
刘备在与诸人谈话中，始终以天下为己任，寻求安邦定 国之策，忧国忧民的领袖形象，在点滴细节中凸显，并不断 得以强化。
他对崔州平说：方今天下大乱，四方云扰，欲见孔明， 求安邦定国之策。
他对石、孟二人说：欲访先生，求济世安民之术。
他留书诸葛亮：仰望先生仁慈忠义，慨然展吕望之大才， 施子房之鸿略，天下幸甚!社稷幸甚!
面对诸葛亮时，他先请教：愿先生以天下苍生为念，开 备愚鲁而赐教。又表态道：汉室倾颓，奸臣窃命，备不量力， 欲伸大义于天下。
为社稷忧，谋苍生福。刘备的胸襟志向，完全是成就伟 业的标配，正如华为的愿景与使命：构建万物互联的智能世界。 胸怀世界，才能赢得天下。加上这份炽热的诚意，正好能发 挥自己最大的人生价值，这彻底打动了诸葛亮。
诸葛亮耕读隐居，不像陶渊明那般，“采菊东篱下，悠 然见南山”,那是仕途失意、看破红尘的心如止水。反倒似 姜太公垂钓，隐为手段，静待明主。据裴注引《袁子》内容， 诸葛亮不愿接受东吴相邀，是“能贤亮而不能尽亮”。哥不 是不愿出山，是你开的条件还不够。
正如华为能成为世界优秀企业，海量的人才是核心。人 才能生聚，既得益于任正非的人才观，钱给够了不是人才都 变成人才，用高于市场价5-6倍的薪酬来抢人，激活队伍；
又得益于他的领袖气质，强大的吸引力与感召 力。用他自谦的话来说：我不懂财务，不懂技术， 不懂管理，我只会用一桶糨糊把十八万人粘在 一起。
得人才促战略实现
诸葛亮多次被称“村夫”,加上他在《出师表》 中的自谦：臣本布衣，躬耕于南阳。很多人误 以为诸葛亮是一介布衣，身份低微，这实在是 天大的误会。诸葛亮的真实身份到底有多牛? 不说不知道，一说吓一跳。
当时刘备投奔镇南将军、荆州牧刘表，刘 表统辖下的荆州，共有五大家族势力，分别是庞、 黄、蔡、蒯、马。汉末时期，政权被门阀士族操纵， 刘表相当于董事长，这五大家族相当于大股东， 五大家族相互联姻， 一荣俱荣， 一损俱损，荆 州真正说了算的是他们。
翻开诸葛亮的朋友圈，谈笑有鸿儒，点赞 皆大咖。荆州一把手刘表是姨丈，荆州名士、 大佬黄承彦是岳父，军方代表蔡瑁是妻舅，行 政高官蒯祺是大姐夫，地方豪强庞山民是二姐 夫，马良是仰慕他的小弟 ……
荆州地盘的大股东、董事长，所有的大咖 都到齐了，都和他有密切的关系。你把耕种当 生活，人家把耕种当艺术。你以为他是寒门子弟， 其实是名门望族，身后站着的是整个荆州。
逆天的才华，雄厚的政治资源，谁见谁爱。 对于刘备而言，只要能让诸葛归心，既能得到 优秀人才，又能把这些资源变现为崛起的力量。
千军易得，一将难求。个体优秀人才在 组织中能发挥无法替代的巨大作用。华为用了 余承东，将手机业务做成全球前二；小米用了 Hugo (虎哥),完成了小米海外市场的拓展。 美国奈飞前CHO 帕蒂 ·麦考德说得极到位：“如 果你招进来的员工足够优秀的话，你后期人力 资源管理90%的问题都可以避免。”
公元221年，刘备称帝，登上人生巅峰。 他清晰记得，14年前的那场相会，让君臣际会 充满美感，成为千古佳话。《
作者单位 北斗星智能电器有限公司
一位企业家苦学华为十数年，终不得要领，他无奈地说：“华 为经验好是好，就是我们学不了。”学不了不等于“活”不下去， 以客户为中心或者客户第一，不是企业发展的不二法则吗?
问题在于你怎么学
很久很久以前，越国若耶溪西岸有美女西施。那日，西施 心口发痛，不由得双眉紧蹙，双手自然捂住了心口，这一幕正 好被乡邻看见，发现西施美得不要不要的。若耶溪东岸的丑女 东施也恰巧在场，妒火燃烧了她。她回到东岸，也学西施那样 蹙眉捂心，以为就此华丽转身，没想到，她比之前更丑十分。
东施效颦的故事流传了两千多年，早已妇孺皆知。
与东施效颦的故事相映成趣的是邯郸学步。说的是寿陵少 年去邯郸学人家怎么走路，结果是没学会不说，连自己原先怎 么走路都忘了，最后爬回来了。
两个故事至今在民间流传。不是它们好笑，而是它们的警 示作用太过经典。它们像一出保留剧目被一代又一代的“东施” 和“邯郸”传承下来了。
不只是刚刚提到的那位企业家，开心网怎么样?开心网不 仅沿用了Facebook 的框架，连页面设计也和 Facebook 一 脉 相承。它之所以辉煌一时，正像有人分析的那样：可能是缘于 创业者的个人英雄主义和激情，可能是缘于偶然时机与特定文 化特定需求的嫁接，可能是缘于投机和误打误撞中上帝的恩赐。
《列子 ·说符》中有一则寓言：
鲁国的施家有两个儿子， 一个喜儒学，一个喜兵法。喜儒 学的博得齐侯的信任，齐侯让他担任公子们的老师。喜兵法的 受到了楚王的赏识，楚王让他担任了军队的长官。
施家的邻居孟家也有两个儿子，所学和施家儿子相同，见 施家有了俸禄和爵位，便决定“东施效颦”。
学儒术的去了秦国，秦王对他说：“当今诸侯力争，所务 兵食而已。若用仁义治吾国，是灭亡之道。”将学儒者处以宫
刑后驱逐出境。学兵法的去了卫国，卫侯说：“吾 弱国也，大国吾事之，小国吾抚之，是求安之道。 若赖兵权，灭之可待矣!”还说： “若放你去 了他国，一定对我国造成严重祸害。”于是将 这个求职的处以刖刑(砍去双脚或削去膝盖骨) 后放归鲁国。
施家父子得知后说： (凡事)不拘成法， 才是智慧的表现。智慧不足，就算你像孔子那 么博学多才，像姜太公那么善用兵法，到哪儿 去会不穷困潦倒呢?
开心网无非是受了“上帝的恩赐”,但 毕竟缺少智慧，所以衰落是不可避免的。前 雅虎总裁谢文认为，开心网不能成为中国的 Facebook, 因为一开始就错了。开心网创始人 程炳皓也在领导力、商业模式、战略决策、团 队管理等方面进行了全方位反思。
像开心网 一 样追迹 Facebook 的“校内 网” “海内网” “亿聚网”等等网站的凄厉落 寞仍在继续。“没有中国化创新的网站，会层 出不穷地出现，然后接连不断地死亡。”
华为的雄起不是偶然的，它的轰响是在与 世界霸权的碰撞中产生的。不得不说，华为兼 具物质与精神双重的高标格调。目前的中国， 还没有哪一个企业能与之媲美。
华为之所以光芒四射，是因为它吮吸到了 中国传统文化隐暗之处的营养汁液，它任何时 候都知道只有与众不同，只有别出心裁，甚至 只有反弹琵琶才是生存发展的坦途。
员工持股，给竞争对手生存空间，高研发 投入，研发不唯结果，坚持过程与流程管理。 哪一条都是精绝的亮相。哪一条都与时尚思维 背道而驰。
战国故事很有味道。
孟尝君决意到秦国去，他不再听任何人劝 阻。“只有鬼神的事我还没听说过。”他说。 苏秦说：“我就是打算和你谈鬼神。”
苏秦说：“我今天来时，听见一个土偶人 和木偶人谈话。木偶人说：‘你是西岸的泥土， 等天降大雨，淄水暴发，你就会被冲坏了。’ 土偶人说： ‘我本是西岸的泥土，我被冲坏仍 然回到西岸而已。可是你呢，你是东方的桃梗， 大雨下来，把你冲走，那时你飘飘荡荡，不知 哪里是你的归宿。’如今秦国就像虎口，您进 去了，从哪里出来呢?”听了苏秦的话，孟尝
君取消了去秦国的计划。
别出心裁的故事，别出心裁的劝阻，让孟尝君刚硬的心 肠回转。
孟尝君是个有故事的人，他的门客里鸡鸣狗盗之徒无所 不有，最让他感到出其不意的是门客冯谖。
一次，孟尝君出了个文告，问有谁熟悉会计业务，到薛 邑去收债。不承想，那个又要鱼吃又要车坐的冯谖自告奋勇。 临行之时，冯谖问：“收完债，买些什么东西回来呢?”孟 尝君说： “看我家缺少的东西买吧!”
冯谖驱车来到薛邑，假传孟尝君的命令，宣布免掉百姓 所欠的债务，并当众烧掉契约，百姓欢呼万岁。
冯谖回到齐都告诉孟尝君：“我把义给您买回来了。” 孟尝君知道原委后，当然很不高兴。
一年后，孟尝君被逐，只好回到自己的封地薛邑。还有 百余里时，百姓们扶老携幼在路上迎接他。孟尝君对冯谖说： “先生为我买的‘义’,我今天算是看到了。”
如果没有苏秦的妙喻，没有冯谖的“诡异”,孟尝君的 下场真不好猜测。
看惯了市场竞争的烟尘，再看任正非的故事，我们的眼 睛会为之一亮。
任正非说：我认为最好的干部是什么样的人呢?就是眼 睛老盯着客户，盯着做事，屁股是对着我的，脚也是对着我的， 他是千里马，跑快了，踢了我一脚，我认为这才是好干部。
公司内部要有反对意见，有了反对意见，我们还能步调 一致，勇猛向前，这样的公司就会胜利，这样公司除了胜利， 已经无路可走。强迫大家表面上跟我们步调一致，是有很大 风险的。
与众不同才会与众不同
常言道：没有规矩不成方圆。可是，规矩太多也太煞风景。 阮籍在为母亲服丧期间，在晋文王的宴席上喝酒吃肉，任凭 弹劾，吃喝不停，神色自若。阮籍去看回家的嫂子，对别人 的责怪，他说： “礼法难道是为我们这类人制定的吗?”
魏晋名士凭禀性行事，不受任何拘束，成就了无数千古 美谈。
任正非说：我们允许毛遂自荐，毛遂自荐不是说我到北 京去，而是我有能力，我希望到艰苦的地区去，到艰苦的岗 位去，到最需要的地方去，我去做项目，把表格、成本核算、 制度做好 ……
任正非说他的华为大学办学方针要从“培养制”转变为“选 拔制”,有偿学习，自我提高。
——在公司内部，除了收学费，停产学习还要停薪。教 材也要买高价，你想读书你就来，不想读书就不要来。
——以后收费标准可能会越来越高，交学费、停薪就是
要让你有些痛，痛你才会努力。
“无论是求生存，还是谋发展，人才最关 键。”这是任正非的人才观。听起来近乎“俗语”, 做起来却是别出机杼。
“在公司聚焦的领域上，只要看到国内、 国外有合适的人才，先吸引进来，不受编制的 限制。”“在合作中已经有突出贡献的，不必 再经过面试环节。”“善于发现有洞察能力的 年轻人。”
“人能尽其才则百事兴。”对人才的深刻 认识，才是任正非所独有的。
欧阳修有诗云： “古人相马不相皮，瘦 马虽瘦骨法奇；世无伯乐良可嗤，千金市马 惟市肥。”
秦穆公对伯乐说： “您的年纪大了，子孙 中有没有能派去访求良马的人呢?”伯乐推荐 了友人九方皋。秦穆公让九方皋去寻求天下良 马。三个月后，九方皋回来说在沙丘找到了， 是一匹黄色的母马。秦穆公派人去看，却是一 匹黑色的公马。穆公召见了伯乐： “你推荐的 那个人，连马的毛色、公母都分不清楚，还谈 什么相马?”
伯乐长叹一声道：“这正是他比我高明何 止千万倍的地方啊!他观察到马的精髓，也就 忘记了表象；注重的是马的内在品质，也就忽 略了外在的皮毛；看到应当看的，不看不必看的； 观察应当观察的，忽略不应当观察的。”马送 来了，果然是一匹天下无双的宝马。
一位“毛色”是北大的毕业生，入职华为 两个月，便向高层递交了万言书。任正非回复 人力资源： “此人应该有精神病，建议送医院 治疗；如果没病，建议辞退。”
毋庸讳言，我们社会的浮躁表现之一，就 是过于注重“毛色”。任正非对“毛色”不屑一顾， 确有魏晋风范。
金一南将军提出过：人类历史上伟大的政 治家和伟人，都具备三大特征——爱才如命、 挥金如土、杀人如麻。这三句话用在伟大的企 业家身上也很贴切。对企业家来说，还应加上 一句——学习如痴。当然要解释一句，企业家 的“杀人如麻”指的是严格管理。
还有四句小诗，哲理深得很：毕竟西湖六 月中，风光不与四时同。接天莲叶无穷碧，映
日荷花别样红。(
103
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
关注身心健康，续航职业生涯发展
文/丁晔
在职场中，我们经常会遇到一些外表看起来很健康，可心 智却不健全的员工。长久以来，企业不停地追求经济效益，而 忽略员工心理健康的发展。中国传统文化自古以来都倡导培养 “体魄健全”的人，这里说的“体”,就是指人的躯体或体格， “魄”就是指人的精神、心理或人格。只有体魄健全的人才能 算是真正健康的人。世界卫生组织 (WHO) 对健康的定义是， “健康不仅仅是一个人没有疾病和身体虚弱，而且是一种身心 上、精神上和社会适应能力的完好状态”。那么,身心健康的 员工都应具备哪些素质呢?
身心健康，冰山上下
作为一名职业生涯规划师，我联想到很多HR 们提出的困 惑：每个人都希望自己的人才工作能为企业创造更大的价值。 所以在招募新人入职时，HR 严格按照招聘流程进行，精挑细选， 为企业招进符合岗位需求的优秀人员，可为什么入职后的员工 与招聘时的反差那么大，有的竟然拖公司后腿，“拿着高工资 不作为，与领导唱反调，有的甚至在精神方面出了问题，如自 闭、抑郁甚至自杀”,为此，当初招聘他们进入公司的HR 会 被追究责任。
曾有一位资深 HR 向我们分享他的招聘经验，在招聘新人 时，按照招聘流程，能考虑到的、关注到的、看到的细节都会 严格审查，有健康体检表、高学历证书和高职业技能水平考核 表等看着很光鲜的纸质档案，这些肉眼可看的资料形成的信息 备案资料成为员工入职的硬件条件，即冰山上的要素。但有些 软技能胜任能力是表面上看不到的，需要HR 有专业的职业素 养和对人性的把握，在面试的时候，重点关注应聘者的身心健 康标识，比如逻辑推理能力、责任担当能力、文化自信能力等
等，即冰山下的要素。
HR 需要挖掘一个新人的软技能胜任能力， 因为这些能力可以为企业创造无形价值，也可 以提升HR的招聘成果转化率，让企业领导者 看 到HR 工作的重要性。相反，有的新人在工 作的过程中，与单位的企业文化、企业价值观 和企业精神格格不入；有的新人承受不住工作 压力和强度而逃避工作；有的新人因家庭关系、 成长环境恶劣而缺乏健康的心理和健全人格。 这些软技能胜任能力的缺失让员工无法正常工 作，这样的损失是无法估量和评价的。企业投 入了大量的招聘成本，招进来的员工不但无法 完成本职工作，还对组织文化造成了破坏，这 些问题的产生都是因为 HR 在招聘时没有对应 聘者的人格健康方面进行把关。
那么如何解决这些与身心健康相关的困惑 和问题?如何帮助HR 和员工在职业生涯发展 过程中，尽早做好规划和准备，保持身心健康， 更好地适应社会和职场，促进职业生涯的健康 发展呢?
核心胜任力是支持和保障
中国科学院大学时勘教授作为国家社科基 金重大项目“中华民族伟大复兴的社会心理促 进机制研究”的首席专家，带领课题组团队针 对以上所形成的职场问题进行立项，经过五年 时间，在全国各地，由不同行业、不同产业、
不同组织的人力资源管理者，通过大量相关调研、专人访谈 等形式进行深入细致的研究和大数据统计，形成“人才的全 面发展核心胜任特征”模型(如图所示),为进入职场之人 提前做好准备，奠定基础，笔者有幸参与到此课题中。
在调研中，我们首先针对不同行业人员的能力素质要求 和岗位能力等要求作为基础能力素质进行文献整理和分析问 卷施测等。选定访谈对象，有针对性的提前设计方法和形式 避免出现误差。不断完善胜任特征模型和各种形式进行研究， 整合形成基本的胜任特征，构建360度评价工具，针对每个 胜任特征设计五步骤(评估、学习、分析、练习、应用)进 行技能开发，构建胜任模型的职业教育培训系统，用于促进 岗位提升培训与发展，让考核结果真正落实到职务晋升、岗 位调整以及职业素养提升发展中，通过“体悟式”培训激发 相关人员工作动力，唤醒天赋，发挥潜能，达到组织绩效管 理的目的。
我们在银行系统、铁路系统、军队系统、教育系统、公 检法系统、通信行业、制造行业等组织，都进行了此类职业 素养提升、职业生涯规划与管理等相关培训和实践，形成了 健康型组织建设的建构体系，并在全国建立试点基地，跟踪 辅导，解决问题。
在培训中，我们会遇到各种问题，但是通过不断地沟通 引导，最终都能达到预期效果。一次我们团队应邀到某银行 培训。作为服务窗口，经过一天的服务工作后，银行的员工 对晚上的培训显得有些抵触。尽管工会和人力资源管理部为 培训学员发放晚餐，可他们的脸上依然挂着不满与疲惫。我 作为第一堂主讲者，在开始的互动环节就感受到了这种负面 情绪。于是我反其道行之，引导学员将这些抵抗状态全部表 现出来，通过这种释放，他们的情绪在慢慢好转。我抓住核 心问题，再以对话的形式与之交流和沟通，学员最终接纳了 当天的培训学习。
培训结束后，行长与我们分享心得：此前他是第一个反 对培训的人，可是最后他却成为坚决拥护者。“体悟式”培 训通过员工互动、分组、讨论、辩论等主动参与形式，使大 家的思想豁然开朗，同时领悟了设计人生、构建价值观的操 作方法和技巧，认识到要做自己的生命设计师。此次培训在 全员中营造了良好的学习氛围，促进员工灵活运用培训内容， 从侧面推动了各项工作正确、高效地开展。
这不是一次简单的培训，而是一次关爱员工职业发展活 动的升华。我们将以此次活动为契机，继续关爱员工职业生 涯规划，统—“员工主动工作、积极工作、乐观工作”的思想， 用理论指导实践，把培训所学的知识转化成新成果，开创新 局面，为银行发展提供全维度的助力。
生命是一种状态，每个人都有向好之心，每个人都拥有 独一无二性，而成功的职业路径没有相同的，就像世界上没
R 人力 资 源 2022.04
核心胜任特征 时勘 · 2020年
Core competencies ShiKan·2020
有两片树叶是相同的，但在成长过程中，那些 成功者的基因都拥有极为相似的因素(见图), 进而形成了人的全面发展的核心胜任特征，即 认知技能、人格特征和社会交往三大方面。而 认知技能分为逻辑推理、事实判断、论证评价。 社会交往分为责任担当、文化自信、抗议成长； 人格特征分为德行宽容、人格健全；其中：人 格健全体现在身心健康、视野开阔、是非分明、 理性平和、积极进取。
比如我国女足的“逆境翻盘，不言败；力 挽狂澜，勇夺冠”的全场表现；18岁的滑雪冠 军谷爱凌“天生要强”奋斗过程中的自我突破 与蝶变，都是身心健康最好的完美呈现。
有人说，想要成为一名海军，要拥有海 军最基本的素质，要会天文地理、野外求生、 游泳等等。如果要成为一名将军，那就要比海 军掌握更多的技能和体现在如图所示的核心素 养上面。而作为企业优秀的人才，也是需要具 备相应的核心胜任特征才有机会成为更优秀 的人才。
对照上图40项“人的全面发展核心胜任 特征”,不同的行业、不同的岗位在此基础上 都有不同的标识，我们需要反复思考，合理规 划自己的职业生涯发展路径，以身心健康的积 极状态，树立适合自己的人生坐标，最终赢在 职 场 。
作者 天津大学职业生涯发展研究中心主任 国际生涯导师
企业招聘员工，是企业与员工相互选择的过程。对于员工 来说，如果企业无法满足自己在职场各个成长阶段的需求，那 么人才便不会留在企业。按照马斯洛需求层次理论分析，人类 的需求分为生理的需求、安全的需求、情感归属的需求、尊重 的需求、自我实现的需求。要想留住员工，便要制定差别化的 激励政策，激发员工的潜力，达到实现价值最大化的目标。
员工的需求层次分析
按员工需求的不同以及所处岗位的不同，可将企业内部员 工分为基层员工、中层管理者和高层领导者。第一类基层员工， 主要以技术人员、生产工人、后勤员工为主。他们当中的积极 上进的核心员工主要特点如下：一是拥有专业的技术和较强的 个人能力；二是学历较高，工作时间短，经验不足，但是有理 想有抱负；三是大部分为单身状态。所以，该部分的基层员工 对结婚、买房、买车、养育老人等需求极为迫切，经济压力大， 对货币的需求高。故此，他们的需求处于最基本的生理需求上。
第二类中层管理者，主要是各部门的主管和经理。他们是 第一层面员工凭借高超的技术和抱负晋升到管理层，他们主要 的特点有以下几点：一是熟悉企业内部的工作流程，掌握工作 技巧；二是生活质量较第一层面员工有所改善，逐渐开始享受 生活；三是期望在现有的工作岗位中更进一步；四是仍有养育 子女和照顾老人的经济压力。该部分员工因升职加薪，生活压 力有了缓解，对货币的需求有所降低，对亲情、友情以及享受 生活层次的需求有所增加。故此，该部分员工已经超越了基本 需求，迈向安全需求和社交需求。
第三类高层领导者。该层次的人员地位已经达到了企业的 最高峰，掌握着企业的战略走向，有着引领企业走向巅峰的使 命。经过分析，他们主要有以下特点：一是具有开阔的眼界， 独到的见解；二是引领企业发展的领军人物；三是拥有广泛的
人际交往圈子。或许在其他员工眼里，该部分 人员的事业以及家庭都已经达到了满足的地步， 但是他们仍然有需求。他们希望不仅是得到企 业员工、亲朋好友的尊敬和认可，还希望得到 行业内部、社会群众等的尊敬，更甚者是希望 将该领域的工作做到极致，成为能够被记载的 人物。故此，第三类的高层领导者处于尊重和 自我实现的最高需求层次上。
设计员工激励机制
对三个层次的员工特点以及需求的分析， 证实了不同类型的员工需求不同。若对不同需 求层次的员工加以区别激励，定能发挥激励的 最大效用，培养出企业中的骨干力量，从而激 发企业的活力，带领企业走得更远更高。
对于因衣、食、住、行、用基本需求而忙 碌的基层员工，更注重工资的多少。对该类员 工的激励可以采取以下方式：一是提高基本工 资在薪酬结构中的比重，使其每月都有宽裕的 收入。二是在福利上除了基本的“五险一金”外， 还要提供一些在职学习和培训的机会。三是增 强目标激励，与其需求结合设立短期、中期、 长期目标。当员工的需求与企业为其设定的目 标相契合时，更能为员工提供内外动力，激发 潜力。
对于注重享受生活，关注健康的中层管理 者来说，他们仍然有追求货币的动力，并且希 望家人身体健康，友邻和睦，与同事合作愉快， 关注安全需求和社交需求。对该类员工的激励
可以采取以下方式：一是提高绩效工资在薪酬结构中的比重， 激发其追求货币收入的动力；二是在福利上增加一些带薪休假 和医疗保险的服务，并适当提供出席重要会议和活动的机会， 进而增加其在企业里的安全感和稳定感，辅助其扩大人脉圈 子。三是提供支持激励，信任其工作，为其授权，放心大胆 地让其工作。遇到困难时，为其排忧解难，引导其完成工作， 增强其安全感和信任感。
对于处在尊重需求和自我实现需求上的高层领导者而言， 他们期望得到社会的尊重和认可，渴望青史留名的机会。对 其而言，货币的吸引力已不是最强的，个人的声誉、社会的 认可、实现心中理想才是他们真正所想。因此，企业可以提 供“自我激励”法，为其提供展现自己的舞台，由其完成自 己对自己的期望表现。对该类员工的激励可以采取以下方式： 一是采取股票、股票期权等高收益高风险的收入形式作为其 薪酬形式。二是在福利层面，采用弹性福利形式，由其选择 和自主设计符合其偏好的福利内容。三是荣誉激励，对其为 企业作出的贡献颁发荣誉证书、在企业宣传栏报道、为企业 新人讲述成功经历等等，提高其在企业中的地位。
以上关于不同需求层次员工的激励机制设计如下表所示：
差异化激励机制焕发企业活力
激励既可以是物质的，以工资、奖金和股权为主；也可 以是精神的，以荣誉、地位和职权为主。但要想发挥激励的 有效性，“投其所好”就是最佳的方式，即针对不同需求层 次的员工进行满足其需求的激励，进行差异化的激励，而不 是千篇一律的激励方式。满足真正需求的激励方式犹如“雪 中送炭”“暗室逢灯”,会让员工体会到企业对自己的重视， 以及人性化管理，真正调动员工积极性，为企业创造价值。
华为就是将马斯洛需求层次理论完美地贯穿于员工激励 中，逐渐形成了“狼文化”,将人才与企业发展相结合， 一 步步做大做强。
高薪激励是华为最基本的激励方式，直接 满足了所有员工的基本需求，很大程度上鼓励 了华为人为企业发展鞠躬尽瘁。在物质激励中， 除高薪之外，还有股权激励。华为自1992年起， 开始推行员工普遍持股制。后来改进为“虚拟 受限股”,根据责任和贡献确定任职资格，根 据任职资格确定职能资金。奖金的分配完全与 部门绩效和个人绩效挂钩；退休金等福利根据 工作态度的考评进行分配；医疗保险按级别和 贡献计算；形成员工内部阶梯差距，进行差异 化激励，满足安全需求和社交需求。
在精神激励方面，华为采用职权激励和荣 誉激励。华为具有公平的晋升机制以及内部招 聘渠道，让华为人拥有光明的前途。从基层员 工成为骨干后，可以进行技术岗位和管理岗位 的选择，晋升后发展空间和职权扩大，并且同 级别的技术岗位和管理岗位薪资相同。只要内 部岗位有空缺，华为人都可以参与竞聘， 一切 以能力贡献为主，保证公平公正。华为设有荣 誉部，专门评估各部门的荣誉度，颁发荣誉奖 状和报道典型事迹。华为人都以荣誉证书为荣， 能够获得该证书就是对他们最大的肯定。荣誉 的激励满足了人才的尊重需求和自我实现需求， 让人才具有归属感、成就感和荣誉感。
企业的活力离不开每个员工的活力，离不 开每一个员工的积极付出和无限创造力。但人 是复杂的，其需求层次也是复杂的、多样的、 多层次的，所以需要用差异化的方式调动员工 的积极性，找准员工的真正需求。同时，员工 的需求会随着职位晋升、生活角色转变、年龄 增长等变化而变化。所以，在注重差异化的同时， 也要注重不断变化的需求，及时转变激励方向。
根据员工的差异化需求制定的激励机制， 不仅能在一定程度上减少企业成本，还能提高 员工对企业的满意度。随着现代管理体制的不 断革新，激励机制的设计也在不断创新，不断 向科学化、人性化、智能化迈进。
陕西科技大学教育教学改革重点项目：新 文科背景下人力资源管理专业本科课程改革与 “金课”建设(21Z029)。
作者单位 陕西科技大学
心 理 视 窗/ MENTAL
你后悔走出舒适区吗
文/周琪 十年前，我踏入职场。每隔几年，我的内心就冲出一股力量，想要改变现状，走
出舒适区。十年间，我真正意义上的跳槽有三次。这对于频繁跳槽的90后来说，次 数并不多。可是当我进入全新的领域再到舒适区的时候，起码要三年。有幸我所在的 行业都是新兴产业，如果要是传统行业，可能十年也无法到达舒适区。对于我每一次 换工作而言，都是一个大胆而艰难的选择，就像打通关一样，不停地“解锁”更多挑战。 舒适区指的是一个人所表现的心理状态和习惯性的行为模式，人会在这种状态或
模式中感到舒适，又称为心理舒适区。在这个区域里，每个人都会觉得舒服、放松、稳定、 能够掌控、很有安全感。一旦走出这个区域，人们就会感到别扭、不舒服，或者不习惯。 职场舒适区是职场人经过菜鸟阶段、成手阶段，经历了挫折失败后，终于获得理
想的工作状态与内心平衡。对于一些不甘于现状想挑战更多可能的职场人来说，职场 舒适区意味着一种束缚，想尽一切办法要挣脱和离开。
包括我在内，身边也有一些同学和朋友曾经或正在走出舒适区，每当遇到困难时， 我们都会问彼此一句话，你后悔走出当年的职场舒适区吗?
108
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
不是所有人都能走到舒适区
如果你现在认为，你已经到达了舒适区，那么恭喜你， 根据二八定律，你已经战胜了80%的职场人。当然，这里所 说的舒适区并不是你的随遇而安，哪里跌倒哪里躺平的佛系 心态，而是你的收入、职位已经配得上你多年来的上进和努力。 因此说，舒适区并不是贬义词，它证明了你对过去几年职业 的一种成功的掌控。
有专家指出，很多“成功学”励志文将“舒适区”和“惰 性区”“温水煮青蛙”等消极概念联系在一起。但事实上，“舒 适区”这个词原本并非贬义，表现为在一种低焦虑和低压力下， 人对自己所做的事情有充分的掌控感。
我的一个朋友高爽，之前在杭州做风投。2019年，她做 出了一个大胆的决定，辞去年薪100万的工作。要知道， 一 个90后的女孩，能在高手如云的金融领域占有一席之地，靠 的是专业、靠谱还有胆识。然而，就在外人看来她已经成为 职场赢家的时候，她辞掉了工作5年的金融公司。她对我说， 这个看似光彩照人的“舒适区”令人厌倦，做到一定年限， 思维上更多的是重复，没有挑战。高爽感觉自己的兴趣不是 每天去计算收益率，也不是计算业绩排名比别人领先多少。“我 有许多金钱和职位以外的追求。我喜欢做服装设计，喜欢做 心理咨询，喜欢每个阶段都能实现一个小梦想，哪怕是去一 个自己从未去过的地方。”繁忙的工作节奏让高爽困在一个 铺着软软的地毯的笼子里，笼子里面有阳光，有沙滩，有海鸥， 可唯独没有自由。
许多人认为高爽有些矫情，你拼命工作的目的不就是享 受阳光和沙滩吗，怎么反倒觉得是牢笼了呢?这就不得不回 到一个哲学命题上——什么是自由。伟大的哲学家康德认为， 自由就是不受驱使。既不被别人驱使，也不被自己的欲念驱使。 换句话说，就是你不能是一个工具。在高爽看来，她现在就 是一个赚钱的工具，一个替客户赚钱、替公司赚钱的工具。
虽然这样的话说起来有些“凡尔赛”,但是有无数个例 子可以证明，金钱和自由有时候并不成正比。同样的是两万 元的奖金，职场新人和职场高管对它的反应是完全不一样的。 高管可能宁可不要这两万元的奖金，也想每周多出一天的时 间陪伴家人。而职场新人宁可不休息，也要多赚这两万元的 奖金。因此说，每一个人对舒适区的理解是不一样的。
与高爽不同，我当初跳出舒适区并非因为重复和厌倦。 我之前是在一家银行工作，负责借贷业务，后来进入一家金 融公司，负责渠道运营，被上司看中潜力，调去市场部负责 品牌。在同一公司“转道”后，也没有觉得多困难。后来， 有一个升职的机会，本来触手可及，可是一位朋友在北京创业， 他的创业行为点燃了我内心不安分的火苗，于是我又成为一 名创业者。
同事都说我太有勇气“冲出舒适区”。但我觉得，我从
人力资****源
2022.04
未真正离开过舒适区，或者说在一些高层的眼 里，我也从未走进过舒适区。无论是选择换方 向还是尝试新东西，每一个别人看来很大胆的 改变，都是经过我的评估、观察、总结、学习、 请教和准备后，自己能掌控住的结果。
其实，舒适区的产生，同“挑战(或压力) 与能力的对比”有关。当一个人的能力远远大 于挑战，就可以在单位时间内通过较少的付出 得到较大的回报，这时人心理上会感到很舒适 (或掌控感)。不过，职场中的舒适区需要分 为两种：蜷缩型舒适区和舒展型舒适区。
蜷缩型舒适区，就像婴儿在襁褓里一样， 周围的一切都是低挑战、熟悉和确定的，但这 种情况下你所谓的掌控感其实是虚假的，你不 能有效应对变化和控制环境，你的舒适来自环 境的舒适稳定；而舒展型舒适区才是真正的自 在，你有信心面对各种不确定的因素，在这里 你可以发展自我、实现自我。你的舒适来自对 自身能力的信心，不完全依赖于外界。
我和高爽之前的工作环境就属于“舒展型 舒适区”,我们都是“会因为压力而变得兴奋 的人”,这一类人相对更容易也更愿意走出职 场舒适区。
挑战新领域，免不了“当头一棒”
当然，并不是所有人走出舒适区都是成功 的。在新领域，面对新挑战，总免不了遭遇“当 头一棒”。
我和朋友一起创业之初，就经历了各种不 适应。之前，在银行工作，专业领域细分， 一 个萝卜一个坑，我就做属于我分内的工作。而 创业后，我要做整个公司的大管家，白天主持 各种活动，洽谈商务合作，晚上还要修改文案， 整理客户资料，还要抽出相当一部分时间面试 新员工。可这些都不是我擅长的领域。起初， 我的干劲还很足，认为不会的知识慢慢学就好 了。但我很快意识到，市场并不会给我太多的 时间去学习一门新技艺，我也不需要什么都从 头学习，我要做的是，如何快速地给公司带来 效益。与此同时，不仅要“立竿见影”取得成 绩，还得殚精竭虑迎合团队其他成员的需求。 在此期间，我和团队的其他成员起了许多争执，
每一项工作都推行得十分缓慢，我甚至几次都 想拍桌子不干了。
心理视窗/ MENTAL
值得欣慰的是，我坚持下来了。我迅速调整了自己的工 作状态，将自己的工作精力转移到商务洽谈上， 一些工作都 交给员工去做。也就在那时我才真正理解到，创业和打工是 风马牛不相及的事儿。如果你用原来打工的劲头来创业，那 么市场会狠狠地把你敲疼敲醒。
遭遇辞职创业滑铁卢的，还有我的一个同学李小春。他 在国企工作长达10年，自认为已经“摸透行业属性”,应该“去 更广阔的天地做出一番事业”。
李小春跳槽去了互联网公司，立即迎来半年转正期的严 峻考验。前同事和朋友们总夸奖他是个会说话的人、社交小 天才，可到了互联网公司，他反而成了最不会说话的人。之 前的话语体系、思维方式、处世哲学等等都在“互联网大厂” 被推翻了。半年转正期，他过得胆战心惊。
焦虑过后，李小春心生感悟：很多人自以为的舒适区， 可能只是运气好，未必等同于你已具备了该职业的最高技能 和水准。也许你没有完全挖掘自己的潜能，并发现自己的缺陷。
当我们思考职场“舒适感”时，要先考虑自身能力和挑 战的匹配度——究竟是你的能力可以游刃有余地应对挑战， 还是环境给了你这个错觉?
以自然界为例，如果我一开始在较小的生态环境中找到 了自己的生态位，能占据这个生态位是因为这里物种没有那 么多，生存竞争没有那么激烈；但是当我被移植到竞争更激 烈或更大的生态系统中时，要成功锁定一个生态位，所要迎 接的挑战和与之匹配的能力输出就会很不一样。
我和李小春都在走出舒适区后，遭遇不舒适的状态。当 然，这是一种不甘于现状的积极心态。不能单纯地把“不舒 适”理解为失败，也不能认为自己当初的选择是错误的，这 是“固定型思维”的人的想法。但是，具备“成长型思维” 的人会把不舒适的状态当作一种练习，把失败当作一种反馈， 从负面的失败体验中寻找正面的人生经验。这是我们职场跃 迁必经的“拉伸区”。喜欢健身的人都知道，你在做身体拉 伸训练的时候，肯定不太舒服，但是拉伸会提升你的柔韧性， 这与我们应对挑战的过程是一样的，但是也要保持对身体的 觉察(自我觉察),警惕过度拉伸带来运动损伤。
历史永远是相似的
虽然转正期充斥着未知数，可李小春没被击垮，靠自己 的韧性和努力，成功地等到了转正的那一天。有人说，旅游 就是在自己待腻的地方去别人待腻的地方。同理，我们离开 舒适区大抵是为了寻找下一个舒适区。即使不离开当前的舒 适区，每个人依然可以通过自律和探索，发掘事业新的可能。
换一个新的战场，该经历的单调和天花板，你一个也逃 不掉，只不过痛苦换了新的颜色和口味。每个人在“重启” 事业的第一个阶段，或许会有“如获新生”“恣意生长”的
兴奋，但到达一定阶段后， 一定会不可避免地 遇到以前似曾相识的困惑和难题。
一位前辈告诉我说，既然这一次“重启” 是以自己为轴心展开的事业版图， 一定不要因 为“一地鸡毛”和无聊感而轻易推翻。这是一 个你想深度挖掘和耕耘的“长期舒适区”。
心理学上有个概念叫“心流体验”,意思 是当你做一件事的时候，你仿佛被彻底卷进去 了，全然投入，忘了时间，也忘了自己身处何处。
“心流体验在什么时候容易出现?打个比 方，假如我们试图摘下挂在树枝上的果子，如 果随手就能够着，我们不会有多激动；蹦几蹦 够到了，就很有成就感。但如果蹦了半天我们 仍够不到，就会很挫败。”
“拼命一下能成功”的状态，吸引我们 投入其中。但这也随之开启了新一轮的循环：
当你的能力不断增强，变得和挑战匹配了，你 开始游刃有余，但是再下一步能力可能会超过 岗位的要求或者岗位提供的挑战，你又会掉 入舒适区，掌控感进而可能演变为无聊感。
从成长的角度，走出舒适区主要与两件事 有关。第一个是补你的短板；第二个是增强你 的优势。第二个远比第一个重要得多，因为走 出舒适区是为了更好地做自己，能定义一个人 的是他独一无二的价值，而不是问题。当我们 在新领域探索，遇到负面情绪时，要有基本的 自我判断，以及确认这份工作对于自己的意义。
冒险和舒适区的关系不是对立的。哪怕你 做的工作是一成不变的，每天也要以不一样的 方式来做这份工作，或者让业务水平变得精进。 走出舒适区是一种成长，留在舒适区我们也可 以冒险，挑战自我，这就像有人健身的方式是 铁人三项，有人只是下楼散步，找到适合你的 成长路径最重要。
很多人对舒适区的理解是拿鞭子抽自己， 我并不认同。我们确实需要时不时推自己一把， 但如果一直都拿鞭子抽着自己往前走，而不是 找到了自己想要去的地方，不符合你的优势、 热情或梦想，那你要去的地方不仅不是舒适区， 还可能离你真正想去的地方越来越远。
人、管理、组织
曾经看到过一幅漫画，画面上一位逆行的司机，看 着迎面飞驰而来的一辆辆汽车，满脸疑惑：今天怎么大 家都在逆行?他没有意识到的是，别人都在正常行驶，真 正逆行的恰恰是他自己。
职场中有些人与漫画中的这位司机很相似。有的人 抱怨自己找错了工作单位，事事不称心， 一心想换个地方； 有的人换了一个又一个工作，却一直找不到“称心如意” 的单位；有的人觉得同事不好相处，自己的一片好心换不 来一点好报；有的人觉得别人都不能理解自己，整日里怨 声不绝；有的人埋怨碰上了一个事事挑剔的领导，换到另 一个部门，新领导还是如此。这种种抱怨使他孑然一身， 甚至向隅而泣。这种种抱怨，影响的不仅是他自己，也影 响到周围的人。
在这些人看来，似乎错的都是别人，而自己是那个被 冤枉的好人。实际上，他们都深深地陷入了认知上的误区。
从人类的历史看，无论是原始社会的部落，还是工 业革命时期的工厂，一直到现代社会中的各类组织—— 企业、学校、医院等，它们的存在及其管理措施都是为人 的目标服务的，管理工作也是因为需要对许多人进行协 调而产生的。没有人就无所谓管理，如果人与人之间用 不着合作，也就用不着管理。人、人性及人的合作性是管 理的基础与本性，丢掉人性与合作性去谈管理，就是管 理的迷失。
现在我们讲管理，学管理，就要弄明白管理的本质 究竟是什么。从表面上看，管理最终是要看到结果的，而 这个结果是“人”做出来的。因此，管理的成功是管理者的 成功，管理的失败也是管理者的失败。所以，管理的第一 个基本原则就是，管理是关于人的。要理解管理之道，就 不得不研究人与人性。从本质上说，管理就是要充分发挥 人的潜能去完成各种工作，要尽力激发人性中善的一面。
2022.04
德鲁克总结了管理的七条原则，其中的第一条就是 管理是关于人的。管理者要使自己及员工都意识到，每个 人都愿意受到别人的尊重，都愿意看到自己能够在工作 中有所成就；每个人也都愿意享受自主选择的权利，有享 受自由的权利；每个人都愿意活得有尊严，活得有意义。 这些都是管理者必须看到的人性中的基本面。
德鲁克的管理学理论之所以能够得到广泛认可，是 因为它是建立在对人性的认识和分析之上的。但是，德鲁 克并没有简单地同意或者不同意“性本善”或“性本恶” 的说法，也没有提出一个标新立异的对人性的创新说法， 而是认识到人性中有光明的一面也有阴暗的一面他坚信， 只要管理得当，人性中光明的一面能够得以发挥，而阴暗 的一面也可以通过管理而失去表现的机会。
作为人类行动的一种形式，“组织”这个词已经成 为现代社会中无法避免的现实存在。“组织”无处不在， 任何人都不能不与它打交道。 一个人，除了他的家人，和 他相处时间最长的恐怕就是“组织”里的同事了。这个人 工作的“组织”,在很大程度上决定了他的成就感和幸福感。 他工作的这个“组织”被管理好了，他的绩效上去了，生活 也将随之得到改善。因此，可以说，“组织”管理的好坏，
影响个人的生活。
悦读/BOOK
民族的重建
波兰/岛克兰/立陶兜/白俄罗斯
1569-1999
从成长的角度出发， 用通俗易懂的语言和被 大部分人认知的理论和 观点，解读系统化思维， 旨在帮助个人建立系统 化思维的思考模式。
直击本质，洞察未来
经验
错误的经验以及如何纠正它们
当
以上书讯由散股当当提供
112
R 力资源
**为HR **赋能
CHO
HRD.
HRM
2022年全年订阅价**360 **元 免费快递到达
PDF ***杂志购买微信：***bfwz888888
MINISO
大美至簡名創優品
ンンプルだからこそいいモノを
| 话题二 |
| --- |
| 新干线/TOOL
P52 三倍速提升人才培养效能/李锐
P55 约定薪资有冲突，以谁为准/张群胡建树
P58 五招叫醒“微躺”员工/山丽丽
P62 企业有权解雇家暴员工吗/谢炳城
P65 突破企业文化中的囚徒困境/王萍萍
HR 复 盘/ REPLAY
P68 HR的职业素养/孟庆娇 P69 拿捏专业分寸/孟庆娇
P72 守好职业边界/朱俊峰 P76 思维一变天地宽/吉雷
P79 设计薪酬策略，打好三张平衡牌/王琳 P82 空降高管融合难，有解/罗芸
P86 集团管控策略：服务与管控的平衡术/张倩
对于HR 来说，无论是科班出身还是“半路出家”, 都不是最重要的，决定一个人是否适合从事人力 资源工作的，往往是思维方式，正所谓“思维不
变原地转，思维一变天地宽”。 P76 |
| --- |
| |
| |
| 广告索引/AD index
封二 中智外企服务分公司
封底 名创优品 P06 51社保 P21 金柚网
P37 诺姆四达 P51 华夏基石 P89 科锐达 |
| 数智化=行业 创新方案 | 模型二
数字化创新系统
差异化增长 |
| --- | --- |
| 风险点 | 风险表现 | 防范策略 |
| --- | --- | --- |
| 发展预测不准 | 行业是短期向下、长期向好，还是长期向下，无法准确预测 | 权衡利弊，承担风险 |
| 短期增效长期受损 | 降低员工积极性与品牌预期 | 现有员工与品牌建设 |
| 技术、机密流失 | 关键人才离职，带走技术与资源 | 绑定、留住关键人才 |
| 内部公平性缺失 | 员工对操作方法有异议，导致人心涣散，队伍稳定性受到影响 | 公平、公正、公开；管理团队率先承诺 |
| 经济损失 | 在员工培训等方面的投入，以及薪酬福利等无法追回 | 承担风险、强化现有员工效能 |
| 招致法律诉讼 | 操作不当带来的法律风险或员工诉讼 | 了解《劳动合同法》,尤其是关于裁员的内容 |
| 减员不增效 | 不注重对组织能力的建设，单纯减去人数却没有提升效能 | 强化人才培养、效能提升 |
| 风险点 | 风险表现 |
| --- | --- |
| 人工智能的全面应用 | AI技术全面应用于人力资源领域，低维度人力资源工作如常规的招聘、标准化培训、人力资源规划、薪酬及 福利基础设计等工作将被全面取代，互动性强、创造力高的人力资源工作将成为未来的重点 |
| 人力资源数字化 | 通过人力资源管理业务标准化、流程规范化、工作流转自动化，实现人力资源数字化管理的全覆盖，促进人 力资源与业务互联互通，激发内在创新活力 |
| 全天候员工情感管理 | 人与人的情感互动将成为AI唯一无法取代的管理点，从基于劳动合同的法律关系管理，过渡到关注情感帮 扶的EAP计划，再到员工归属感、信任感的建设，雇主品牌的建设，最终打造一群自驱力极强的员工，将 成为一种“全天候员工情感管理” |
| 组织的平台化 | 大量企业的组织关系由“职业化”转向“事业化”,提倡内部平台创业，打造类似海尔、中兴通讯、韩都衣 舍、芬尼这样的“大平台、小前端、富生态”组织模式。“员工”一词可能会逐渐演变为“合作者”,这也 更符合大量新生代员工平等、自由、创新的诉求 |
| 人才的超限战 | 由于人工智能对基础技术工作的广泛介入，大量创意类工作成为人才发挥作用的主战场，而创意类、职能管 理类工作的迁移性较强，这会带来大量跨专业人才的流动，也会带来跨行业人才挖猎的普遍出现 |
| 跨界转型 | 人力资源工作已经不是一个单纯的职能工作，需要深度嵌入战略、从业务视角布局。这会带来人力资源领域 两个方向的“跨界转型”:其一，会有更多业务管理者转型成为HR,在懂业务的同时操盘人力资源工作；其二， 具有战略视野的HR将没有职业天花板，会过渡到营销、品牌、客户关系等业务岗位，成为更全面的公司管
理层 |
| 溢出性人力资源 | 圈层营销的思路将深度渗透企业各个板块，除了“全民营销”之外，企业将越来越关注行业圈层内外的人力 资源，尤其是离开企业后仍可以利用的人力资源。除了公司内部人才库之外，很多企业将建立起外部人才库， 加强对溢出性人才的管理，建立相关的激励制度 |
| 社群学习 | 学习将越来越倾向于以兴趣相投的人作为叠加的社群、在线交流群等形式，“人人可为师、人人可为学”, 让“知者为师”的理念在平等管理的组织里更为常见 |
| 四项法则 | 判断标准 |
| --- | --- |
| 心流(Flow) | 你做什么事情能够心无旁骛地沉浸其中，无视时间的流逝与环境的干扰? |
| 反馈(Feedback) | 你做什么事情能够得到相对正向的反馈，且成果较易为他人所认可? |
| 坦途(Flat) | 相对周围的人来说，你做什么事情会比较顺利，比别人更快、更好、更强? |
| 关联(Flexible) | 你做什么样的事情、学什么样的内容更容易触类旁通，产生跨界关联点? |
| 图1副职的主角与配角角色
战术执行上是主角
授权业务上是主角
方案制订上是主角
资源调配上是主角
员工培训上是主角 | 领导岗位上是配角
全局工作中是配角
班底决策上是配角
战略规划上是配角
利益分配时是配角 |
| --- | --- |
| 处理情形 | 处理目的 | 处理方式 | 信息种类 | 存储期限 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| | | | | |
| 中层管理
团队来源 | 培养值得培养的人 | 培养值得培养的人 | 培养值得培养的人 | 让有培养能力 的人来培养 | 培养能够培养的能力 | 在实战中培养 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中层管理
团队来源 | 冰山上 | 冰山下共性标准 | 筛选条件 | 让有培养能力 的人来培养 | 培养能够培养的能力 | 在实战中培养 |
| 管培生 | 学生干部经历 | 1.先公后私
2.聪慧敏锐
3.成就动机
4.学习突破
5.团队协作 | 大胆自信 | 1.人力资源部 2.导师
3.直线经理 | 1.专业知识
2.行业知识
3.管理能力 | 1.导师制
2.个人发展计划(IDP)
3.训练营
4.在岗学习(OJT)
5.行动学习 |
| 优秀骨干 | 专业过硬 | 1.先公后私
2.聪慧敏锐
3.成就动机
4.学习突破
5.团队协作 | 影响他人 | 1.人力资源部 2.导师
3.直线经理 | 1.影响他人能力
2.计划统筹能力
3.团队管理能力 | 1.导师赋能
2.承担管理职责
3.参加管理会议 |
| 现任管理者 | 业绩达标 | 1.先公后私
2.聪慧敏锐
3.成就动机
4.学习突破
5.团队协作 | 持续奋斗 | 1.人力资源部 2.导师
3.直线经理 | 1.新知识
2.新技术
3.新的管理理念及方法 | 1.轮岗
2.外派充电学习 |
| 新进管理者 | 成功管理经历 | 1.先公后私
2.聪慧敏锐
3.成就动机
4.学习突破
5.团队协作 | 谦虚开放 | 1.人力资源部 2.导师
3.直线经理 | 1.公司文化及价值观
2.战略规划与目标
3.产品体系与运营流程
4.公司制度规范体系
5.新的人际关系 | 1.融入之旅计划
2.建立人际关系
3.鼓励发挥优势 |
| 发展阶段 | 薪酬水平策略 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 初创期 | 跟随型、混合型 | 初创期企业尚处于探索阶段，薪酬水平不宜过高，宜采用股权(期权) 等关注未来发展的激励形式，并重点激励核心创业团队 |
| 高速增长期 | 领先型、跟随型 | 高速增长期企业经济效益好，企业规模快速扩张，员工对薪酬的预 期也随之提升，薪酬水平至少不低于市场标杆企业 |
| 成熟平稳期 | 跟随型、混合型 | 成熟平稳期企业经济效益与人员规模都趋于稳定，已建立了高素质 人才队伍，对薪酬的预期至少不低于外部市场平均水平 |
| 衰退期 | 滞后型、混合型 | 衰退期企业业务下滑、经营效益降低、人员逐步流失，相较于“开源”, 企业更加关注“节流”,严格控制人工成本，薪酬向关键核心人才
倾斜 |
| 发展阶段 | 薪酬水平策略 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 成长型战略 | 领先型、跟随型 | 采用成长型发展战略的企业，以企业发展壮大为基本导向，致力于 在产销规模、资产、利润或新产品开发等一方面或几方面获得增长 的战略。企业宜制定高水平的薪酬策略，以吸引市场上高素质的一 流人才，助力企业实现快速发展 |
| 稳定型战略 | 跟随型、混合型 | 采用稳定型战略的企业，以保持现有稳定状态为主，防止企业过快 发展，以规避过高的经营风险。企业宜制定不低于市场水平的薪酬 策略，且识别出高价值人才，向高价值人才倾斜，以支持企业重点 业务发展 |
| 收缩型战略 | 滞后型、混合型 | 采用收缩型战略的企业，一般处于行业下滑趋势或企业经营亏损状 态，主要依靠收缩业务或缩小人员规模以改善企业现金流。这类企 业宜制定整体低于市场水平的薪酬策略，以控制人工成本支出 |
| | 过去 | 当下 |
| --- | --- | --- |
| 外在环境 | 外资连锁品牌酒店行业，安全和卫生是第 一要求 | 本土餐饮连锁店，装修调性和餐品口味是 吸引点，政府对卫生等检查管控力度大 |
| 工作场所 | 企业处于成熟期，品牌声誉度高、影响力强， 销售额稳定 | 企业处于初创期，品牌声誉度不高，销售 竞争压力大 |
| 工作 | 负责酒店销售和运营推广 | 对门店的最终业绩和利润结果负责 |
| 工作 | 强调标准化、规范化操作，沟通方式以正 式会议、电子邮件为主 | 员工合规意识一般，操作比较随意。电话、 微信、钉钉都是沟通工具，随时有事随时 联系，但没人记录跟踪 |
| 工作 | 等级严格，逐级汇报 | 团队规模小，没有层级观念，总经理习惯 直接与员工沟通，指导和指派工作 |
| 工作者 | “目标管理、结果导向”成为管理者的常 规意识 | 基层管理者习惯强调过程付出，忽视结果 达成情况 |
| 工作者 | 下属团队强调目标达成、事业成功带来的 荣誉感和成就感，认可和信任吴先生的运 营能力；吴先生也习惯于“边打仗边调整”, 自上而下地制订决策和执行，就事论事地 分析问题 | 管理团队都是从一线操作人员晋升而来，
管理能力和经验不足，对指令的执行容易
变形，无法与吴先生深度对话；日常工作
沟通上，有的固执己见，有的重视“关系”, 还有的“跟着感觉走” |
| 角色 | 特点 | 分工 |
| --- | --- | --- |
| 引导者 | 质询、鼓励、追 问、觉察 | 投入精力，准备好教练的心态，鼓励正面成果，质询潜在的风险或问题； 追问经营实绩达成情况或可落地的行动计划；觉察战略机会，审视各 事件对组织的影响 |
| 汇报人 | 集合团队智慧， 代表团队出征 | 会前积极准备，会中认真聆听，会后执行决定；集合团队智慧，深入 分析问题，提出对策思路，列出行动计划，敢于承担责任 |
| 主持人 | 会务工作，会后 跟踪 | 会前准备会务，收集资料；会中把握时间，宣布参会纪律；会后现场 反馈和确认会议纪要，跟踪达成情况 |
| 员工层次 | 需求层次 | 激励机制 | 激励机制 | 激励机制 | 激励机制 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 员工层次 | 需求层次 | 基本工资 | 奖金 | 福利 | 其他 |
| 基层员工 | 生理需求 | 增大其在薪 酬结构中所 占比重 | | “五险一金”等 基本福利；提供 在职学习和培训 机会 | 与其需求契合的短 期、中期、长期目标 激励 |
| 中层
管理者 | 安全需求、 社交需求 | | 增大其在薪 酬结构中所 占比重 | 增加医疗保险和 带薪休假；提供 出席重要会议和 活动的机会 | 信任并授权支持其工 作，面临工作阻碍时， 为其排忧解难，增强 安全感和信任感 |
| 高层
领导者 | 尊重、自我 实现需求 | | 股票、股票 期权高收益 高风险的收 入形式 | 弹性福利形式， 自主设计和选择 符合自身偏好的 福利内容 | 为其颁发荣誉证书、 开设专题宣传报道其 贡献、为企业新人做 成功分享 |
