人力资源2022年12期
关注人与组织的协同发展 看 法How to comment 干 法How to do 活 法How to live
人力资源
inahrmo.com
专题策划
穿越职场中年生死线
P48 如何应对社保“三统一
P65 以乐为本，避免KPI “激励免疫
*P78 *薪资回旋三个“三”
P108 什么是无为，你悟了吗 12
2022年12月上 总第524期
RMB30.00
邮发代号8-214国内统一连续出版物号cN21485/C 国际标准连续出版物号1SSN¹672-163
中国国际技术智力合作有限公司 外企服务分公司
成就劳动者的成功事业，美好人生
中国国际技术智力合作有限公司外企服务分公司，是中智集团
旗下主营“人力资源服务”业务的专业机构。中智外企服务分公 司顺应中国新兴智力服务产业的发展需求，在“成就劳动者的 成功事业，美好人生”的企业愿景指引下，以专家型的团队，打 造“中央厨房”的高效运营，创新顾问式服务模式，以央企平台 打造覆盖全国的多元化人力服务体系，以领先的信息技术，提 供专业、高效的服务，力求打造中国人力服务行业的首选品牌。
联系方式：010-65613920 客服电话：400-068-3920
创业多歧路，该问道于“庙堂”还是“杏坛”?记得孙中山先生在《建国方略》中的那句话，
“筚路蓝缕，开始经营”。开始很重要，哪怕跌跌撞撞，总会在摸索中“扬弃”出自己的道来。
与做“业务猿”相比，理论是奢侈的。把“有限的资源”做“最合适的安排”,以得到“最
好的结果”,而这个“安排”在新空间中就有新内容。
无疑，能在“庙堂”里寻找优渥的政策，在“杏坛”里受教学理的解语，这样的草根创
业者有两把刷子。但真正让你刷下存在感的一定是“唯实惟先”的事上磨。想那白手起家的
商圣范蠡，在实践丛林中磨出了“人弃我取，人取我予，待机而动”的商论，千年不绝。
何为创业精神?理论上或有多如牛毛的解读。而我以为，“贤者处实而效动”的古语，
可称精妙之解。企业的生命周期，本质上是唯实主义运行的周期。掰手细数，身边有不少的
企业家玩虚的玩大了，出轨了，下道了。 一张嘴就“风口”,一抬手就“颠覆”。“风口”
不过是趋势换个词而已，而“颠覆”或违背了进化论。在“经济小年”里探讨作为名词的“实”,
悲观的严阵以待，不如务实的明确乐观。在做不成战略家时，不妨做个战术专家。
西门子集团从创始人维尔纳 ·冯 · 西门子开始，就确立了继任者的候选原则—“重新发
现创始人”。170多年过去，候选人的心情总是忐忑的—“我”能否植入创始人的核心价值观，
按照效能而不是程序实施对每一个客户的管理。在这个意义上，我体会着那句商界隐语：离
创业精神越远，企业离衰败越近。
刚刚得知，三年前采访的一家公司已濒临破产。遥想当年，雄姿英发。如今怎得这样?
与一位前任高管聊天方知，他们仅有15%的时间在为客户提供服务，其余85%的时间所做
的工作对客户而言根本没有意义。嗨!这大概犯了“末梢神经麻痹症”。倘若没有客户找你，
你就成了“天津狗不理”。即使你公司不愁生计，也别忘了“安而不忘危，存而不忘亡”的
流量古训。
凡事总得辩证地看，务实是一个运行体系，不要过分强
调虚实的抽象两分。实者，施序也。务实与务虚，哪个前置，
哪个殿后?人们爱把做企业文化称为务虚，该知一个“做”
字里，是有脸施、言施、身施、眼施、心施等一系列实操之
功的。请问，软件、硬件，线上、线下，里子、面子，哪个
是虚，哪个是实?所谓“实者虚之，虚者实之”,孙子之道矣。
“脚踏实地，仰望星空”,是职场人安顿灵魂的一句 口头禅。假如星空在书本里，正巧被你遇见了，那就合上书
本先抱抱自己。将孔子“学而第一”的精进思想，加持进企
业能力建设的基本盘，就会为我们备下一份成事心法。
齐 够
1
版 权/ STAFF
主管主办 Sponsored
辽宁社会科学院 LiaoNingAcademy of Social Sciences
经营出版 Management&Public****ation
《人力资源》杂志社 Human Resources Magazine
社长/总编辑 Proprieter/Chief Editor 张岩 Zhang Yan
常务副社长/资深记者 Standing** Deputy Proprieter/ **Senior Reporter
崔巍Cui Wei
副总编辑/首席记者 Deputy Edito****r/Chief Reporter
齐向宇QiXiangyu
策划顾问 Planning Consultant 汪中求Wang Zhongqiu
运营总监 Director Of Operations 程鹏ChengPeng
编辑部主任 Editorial Director 寇斌 Kou Bin
行政总监 Admin Director 王建Wang Jian
运营副总监 Deputy Director Of Operations 李闯 LiChuang
资深编辑 Senior Editor
张晓莉 ZhangXiaoli 赵雪婷Zhao Xueting 肖红艳Xiao Hongyan
新媒体策划 New Media Planning 姜雨成jiangYucheng
新媒体编辑 New Media Editor
孙碧瑶 Sun Biyao 高玉男GaoYunan
视觉设计 Visual Designer 晓年Xiao Nian
文字设计 Text Designer 晏东巍Yan Dongwei
吕程林Lü Chenglin
北京运营中心主任 Beijing Province Operation Center Director
惠鹏 Hui Peng
上海运营中心主任 Shanghai Province Operation Center Director
乔 顿Qiao Dun
广东省(深圳、珠海、佛山除外)运营中心主任
Guangdong Province Operation Center Director 赵凌晨 ZhaoLingchen
重庆运营中心主任 Chongqing Province Operation Center** **Director
苏彦丽 Su Yanli
西安运营中心主任 Xian Province Operation Center Director
赵奕儒 Zhao Yiru
温州运营中心主任 Wenzhou Province Operation Center Director
白源翔 Bai Yuanxiang
2022.12
读者评刊(纠错投诉) 024-86114532
体验更多互动方式
R 人力资源
2022.12
领衔专家团队 (按姓氏笔划排序)
王 璞北大纵横管理咨询集团创始人首席专家 庄 志英格玛人力资源集团董事长兼总裁
刘志斌 ROCK 智慧工作室心理学家
刘 昕中国人民大学组织与人力资源研究所所长 吕远洋华道创新管理咨询有限公司总经理
苏永华诺姆四达集团董事长总裁
何 欣原碧桂园集团营销学院院长
李祖滨南京德锐企业管理咨询有限公司董事长 苏海南中国劳动学会薪酬专业委员会会长
徐 刚葛兰素史克中国人力资源运营总监 聂有诚亚太人才服务研究院执行院长
程建岗清华职业经理训练中心“整合实效管理”首席专家 彭剑锋北京华夏基石咨询有限公司董事长
熊 坚红海人力集团战略委员会主席
魏浩征上海劳达企业管理咨询有限公司总裁
数据收录
中国核心期刊(遴选)数据库全文收录期刊
中国期刊网、中国学术期刊网(光盘版)全文收录期刊 中国期刊全文数据库 (CJFD) 全文收录期刊
中国学术期刊综合评价数据库(中国知网)来源期刊 中国报刊订阅指南信息库收录期刊
中文科技期刊数据库(全文版)全文收录期刊 博看网全文收录期刊
稿件授权声明
凡本刊刊发的稿件，均视为作者自愿同意“稿 件授权声明”之全部内容：
1.作者保证拥有该作品的完全著作权(版权), 该作品无侵犯其他任何人的权益；
《人力资源》杂志有权以任何形式，包括 但不限于纸质媒体、网络(含无线增值业务)、 光盘等介质，编辑、修改、出版和使用该作品， 而无须另行征得作者同意；
3.未经《人力资源》杂志书面同意，作者不 得授权任何单位和个人以任何形式，包括但 不限于纸质媒体、网络(含无线增值业务)、 光盘等介质转载、张贴、结集、出版和使用 该作品，著作权法另有规定的除外
版权声明
本刊刊登的所有内容，未经《人力资源》杂 志书面同意任何单位或个人不得以任何形
式，包括但不限于纸媒体、网络(含无线增 值业务)、光盘等介质转载、张贴、结集、 出版和使用该作品，国家法律法规另有规定 的除外。
战略合作伙伴
戴好口罩
防 茚 病 毒
新型冠状病毒感染的肺炎
可以人传人，而戴口罩是众
多防护措施中特别重要的
一条，选择正确的口罩更是
重中之重!
保护自己
云生集团 HRW** ****O **RK
云生集团(原社宝科技),坚持以“让社会更高效”为使命，融合云技术+互联网平台，在人力、科技和民生领域不断投入技术研发， 其创建一站式人力资源数字化服务云平台HRWORK人事通已经成为行业创新者。
背调通 招聘云
人 事 通
普保通
入职通
社保通 共管云
660+** **12000+
全球覆盖城市 累计服务企业数
行业解决方案 最新政策指南 深度调研报告 直播&沙龙 HR****百科
部分荣誉资质
★国家高新技术企业
★国家企业信用评价AAA 级信用企业
★钛媒体2022“中国好SaaS”上海站冠军
★招商银行2021年度薪酬福利典范企业
★艾瑞网2021金瑞营销奖-最佳产品体验奖
★2021年度人力资源服务业数字化转型大奖
★2021真榜 ·企业服务未来独角兽榜单
★2020中国区特殊时期突出贡献企业
★2020中国人力资源服务杰出机构奖
★2020、2021连续两年荣获上海民营服务业企业百强
★2020福布斯中国高增长瞪羚企业
★2019-2020年度“人力资源诚信服务示范机构”
★德勤2019中国高科技高成长50强第三名
★2019HRoot 大中华区人力资源机构客户满意度大奖
★福布斯2018年度非上市公司潜力企业50强
全国服务热线
**4001-123330 **Q ** **
大人力资源
**有眼光的HR **都在看
2023年全年订阅价 **360 **元 免费快递到达
热点聚焦/ FOCUS- 数说 H 人力资源
2022.12
12.1%
U3D (游戏开发引擎)职位占比 最高，为12.1%。U3D是基于虚 拟引擎进行游戏开发的岗位，也支 持VR/AR 相关应用的开发，前景 广阔，人才需求相对较高。
89.8%
多数年轻人愿意从事元宇宙行业工 作 ，“Z世代”的这一比例更高， 分别有89 .8%的95后和81 .0%的 00后愿意从事相关工作。
21.9%
元宇宙人才需求主要集中在一线及 新一线城市，其中北京、上海、深 圳位居前三，招聘职位数占比分别 为21 .9%、11 .5%及9 . 3%;新 一 线及二线城市则呈现出强劲增势， 今年1月至7月职位数同比增速为 22.4%及19.0%。
智联招聘近期发布《2022 元宇宙行业人才发展报 告》:元宇宙相关职位招 聘数大幅增长，在元宇宙 各细分领域招聘岗位中， VR/AR 企业以软件及硬件 研发工程师为主，游戏、 虚拟人、元宇宙社交等领 域对游戏/设计人才需求更 高，数字藏品平台则对运 营人才表现出较大需求。
来自互联网/IT/电子/通信行 业的需求占元宇宙人才招聘数 量超七成；今年1月至7月， 制造业招聘元宇宙岗位同比增 速22.3%,发展态势良好。
18515
元
2022年1—7月全平台元宇宙 相关岗位的平均招聘薪酬为 18515元/月。薪资 TOP20岗 位中，深度学习、机器学习、 数据架构师、移动开发、机器 视觉等岗位，平均薪酬均超过 3万元，深度学习更以39971 元/月位列榜首。
话题
**热点聚焦/**FOCUS- 司事 R 人力资源
2022.12
苏宁环球
海尔
智家数字化转型再次脱颖而出
比亚迪
新增员工中清北毕业生数量已超其 二十多年总和
Sea
目 录/ CONTENTS
总编随笔/ FOREWORD
P01 **务实触点/**齐向宇
热点聚焦/FOCUS
**P07 **数说 ·翻转 ·司事
视 界**/VIEW **POINT
P18 断舍离：释放人才潜能的第一要务/柏奕晗 P22 **领导力，让“距离”产生美/**贾昌荣
**P26 **建立员工碳账户，先下手为强/孔心蕊贾宗源
我国延迟退休更接近于美国的“弹性退休” 模式，在设置法定最低和最高退休年龄后， 由劳动者权衡养老金领取的不同标准后自主
决定退休年龄。 P34
专题策划/ FEATURE
P13** **穿越职场中年生死线/尚春萍 P14 年龄歧视何时休/张鹏程
P16 中年职场人的自我救赎/周琪
新干线/****TOOL
P30 BANI****时代，企业培训如何与员工“共进”/赵贤 **P34 **“超龄”劳动者工伤，该如何认定/张舒迟
P36 **退休，权利还是义务/**崔钰
P38 退休返聘员工适用竞业限制的效力之争/屈晓蓉夏锦途 P40** ****辞退违纪员工，离岗体检勿忽视/**黄连禧
H 力资源 2022.12
新希望乳业
新 鲜 一 代 的 选 择
公司好用51社保
发薪酬 ·报个税 ·办社保
放心全国130+直营城市
高效101****HR 一站式****SaaS 平台 专业16年行业积累
扫码咨询合作
数据来源：截止2021年3月31日累计数据
专 题 策 划/ FEATURE H 人力资源
2022.12
穿越职场中年生死线
文/尚春萍
在当下的职场环境中，无论是求职者还是用人单位，都谈35岁而色变。35岁的职场人，就像一台四处漏风的二手车，
不知是否能抵达终点，却还要时时担心在中途抛锚。有人戏称，博士毕业便已35岁，还未工作，便已退休，更惨的是，
连退休金都没有，但，这绝非35岁的职场全景。其实，对于新知识型员工来讲，35岁左右的年龄，正值青春年华。
总会有人无论年龄大小，顺境还是逆境，都有着顽强的生命力，向上而生。在他们身上，年龄的增长并不是负担的加
重，反而是宝贵的财富经验。
在现实招聘中， 一些用人单位将35岁作为招聘红线，40岁及以上骨干被一刀切、边缘化的情况也时有出现。35
岁到45岁，正是一个人年富力壮之时。此时，经过多年职场的摸爬滚打，他们有经验有体力，正是干事创业的大好时期，
将这个年龄段的他们排挤在求职门槛外，既不科学也不公平，而且造成了人才浪费。更何况，这个年龄的人上有老，
下有小， 一旦求职无门，不仅影响自身发展，还会影响家庭稳定，继而影响社会稳定。
组织用人本该任人唯贤，而不能任人唯年轻。要打破“35岁门槛”,离不开多管齐下、合力共为。政府部门要
唯才是举，加强引导和规划，法律法规要对年龄歧视说不，进一步完善立法，推动整个社会观念更新；用人市场应回
归理性，要根据岗位需要来招聘人才，而不是光看性别、年龄之类的外在标签。与此同时，处在35岁-45岁的人群， 也应加强自身学习，以实力赢得用人单位的认可。
是时候停止对35岁的攻击了，真正的职场危机从来不是年龄问题，而是能力的不足、心理的焦虑以及恶劣的职
场环境。跨过年龄这道坎，为职场续航，本刊专题策划—穿越职场35岁生死线，从35岁求职现状入手，谈一下
中年职场人该如何自我救赎，打赢职场的下一局。
13
近期，杭州刘女士在进行网络求职时，招 聘方态度极其傲慢，劈头盖脸就是几句： “什 么时候电商人力资源也能来合伙了啊?36岁来 碰瓷公司啊?”这些不尊重的话语令刘女士感 到十分气愤。刘女士表示，一定要维护自己的 权益，要求对方道歉和赔偿。目前，刘女士已 对该公司进行了投诉，并且向法院提起诉讼。 除非法律法规中有明确规定，或所在行业、岗 位有特殊要求(需要报上级人事主管部门审批), 才能在招聘中做出年龄限制，而且在面试中也 不能因为年龄受到歧视。然而35岁年龄限制之 风似乎愈演愈烈， “你满35岁了吗?”更是成 为众多求职人口中和心中的“梗”。
35岁的“诅咒”
对于多数职场人而言，庆祝35岁生日感 觉像是一种“诅咒”。随着就业市场竞争激烈， 越来越多的招聘广告将年龄限制在35岁，这让 许多接近中年的人对未来感到不确定。关于对 就业职位(包括公务员职位)年龄歧视的抱怨 充斥着社交平台，一些媒体甚至为这一趋势起 了个名字——“35岁现象”。正如上述案例中， 招聘方一句“36岁来碰瓷公司啊”戳中了不少 求职者的痛点。35岁作为求职路上的“隐形门
槛”,不仅增加了求职者的心理压力，也让面临“中年危机” 的在职人员望而生畏。这种对年龄的歧视，有悖法理人情，不 仅会加剧就业矛盾与社会不公，也不利于应对未来严峻的就业 形势和人口结构将要发生的变化。
用人单位为何不愿录用35周岁以上的员工，除了个别单 位法律意识淡薄之外，还有许多认知误区。误区一：他们认为， 随着技术不断进步，35岁以上的人已经不适应现代化技术工 作的需要，而且学习能力不如年轻人强。反之，年轻人不仅学 习能力强，绩效提高快，而且还掌握很多现代技术。误区二： 35岁以上的人有较强的工作惯性和习惯，不好管理。年轻人 更有可塑性和方便管理。误区三：35岁以上的人身体健康状 况开始下降，不仅绩效受影响，还会增加工作的隐患，如工伤 等意外，增加用工风险。
作为求职者，更多的是无奈。身边一朋友做营销主管，37 岁，今年公司大量裁员，不幸失业，到处找工作，基本都是因 为年龄被拒；还有一个朋友，33岁，公司效益不好，随时担 心公司裁员，咨询我多次，可否提前赶在35岁之前主动辞职， 这样还有机会再去找个工作，否则等几年一失业就很尴尬。迷 茫的眼神尽显无奈与无助，他们知道35岁后寻找一份新的工 作，由于年龄限制，势必会非常困难。
反对年龄歧视
设置35岁年龄之风盛行，除了单位追求“眼前绩效”, 政府部门不当示范、政府主管部门监管不力、司法引导缺位也 在一定程度助长了年龄歧视。同时，员工在遇到年龄歧视等类 似问题时，也无从投诉，即使个别员工通过司法程序提起诉讼，
判决结果也没有起到引导效果，比较典型的案 例就是2021年成都一位46岁的求职者，认为 公司在招聘中限制就业者年龄构成就业歧视， 该求职者将5家公司诉至法院，提出精神损害 赔偿等诉讼请求。法院受理该案，依法判决驳 回张某的全部诉讼请求，判决依据是“非法律 强制性和禁止性规定，单位依法享有自主用人 权利”,而年龄限制并非相关法律所做出的强 制性和禁止性规定。如何打破甚至消除就业年 龄歧视?这需要国家、招聘单位和应聘个体长 期共同努力。
●国家层面
《中华人民共和国劳动法》第3条规定， “劳动者享有平等就业和选择职业的权利”。
《中华人民共和国就业促进法》第3条规定，“劳 动者依法享有平等就业和自主择业的权利。劳 动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰 等不同而受歧视”;第26条规定，用人单位“应 当向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业 条件，不得实施就业歧视”;同时，第8条规 定，“用人单位依法享有自主用人的权利”。 由于在劳动法与就业促进法中对于就业平等权 的表述中没有特别强调“年龄”,而只用了一 个“等”字，故在劳动争议处理以及司法判决 中均存在理解上的偏差，这也是上述成都案件 中主审法官判决的主要依据。法律条款立法初 衷与本意应包含年龄因素，但是却在理解上存 在偏差。美国国会在1967年出台了《就业年 龄歧视法案》,明确规定“在工作通知和广告 中，包含年龄偏好、年龄限制或规定年龄是非 法的”。因此建议在劳动法与就业促进法中明 确不得因年龄偏大而受到歧视，避免理解上的 偏差与漏洞。
2.政府部门、国家企事业单位应逐步在 公招中废除年龄限制。2015年1月14日，中 华人民共和国国务院发布《关于机关事业单位 工作人员养老保险制度改革的决定》,规定从 2014年10月1日起对机关事业单位工作人员 养老保险制度进行改革，统筹推进城乡养老保 障体系建设，促进人力资源合理流动和优化配 置。既然已经建立了一体化养老保障体系，公 务员这一职业也可以和其他职业一样流入与流 出，其招聘中的年龄限制不能成为阻碍改革的 因素。
3.政府就业主管部门应严格审批各级各类招聘组织与信息 发布，特别是招聘中的年龄歧视，加大监察和处罚力度。
4.政府应引导主流媒体宣传和报道相关法律规定，对于典 型案例予以披露和及时回应，保障求职者的合法权益。
●用人单位层面
1.中国在数字化变革加速的同时也面临着人口老龄化，企 业也必须调整用人策略，提供大龄职场人职业发展和工作的机 会，因为在老龄化社会里，他们也将是企业产品的主要消费者。
2.单位要建立科学的绩效考核体系，给全体员工明确的绩 效导向，既显示公平公正，又一定程度上提醒资深员工要保持 岗位竞争力，避免资深员工“混日子”。
3.要正确全面评估资深员工对单位的效用，资深员工虽然 精力比年青时稍显不足，但在行业中积累了丰富的经验和资源， 在岗位上轻车熟路，工作上思考更加全面，且行事更加稳重。 合理利用不同年龄的员工，组建工作团队，更便于优势互补， 提升效益。
4.用人单位重视资深员工，不仅可以提升员工职业归属感， 而且给年轻员工职业规划与发展指明了方向，塑造了良好的企 业文化，无形中提升了单位美誉度。
●个人层面而言
1.端正职业态度。个别资深员工由于在本领域职场或本单 位工作多年，自恃劳苦功高，工作上有些懈怠，必须要端正职 业态度。
2.树立终身学习意识，强化学习能力。随着科技的不断更 新，终身学习已成为当下的主旋律，这样才能提升职业素养， 跟上职业发展要求。
3.理性处理工作、家庭、生活三者关系。35岁的年龄多 数已上有老下有小，还有一定的社交圈子，多重角色让35岁 的人分身乏术，甚至还会影响工作。因此，要明确工作、生活、 家庭责任和界限，遵守职业规范，提升工作效率，协调处理好 三者关系。
中国长期以来的人口红利让用人单位习惯了“掐尖式”的 用人方式，但是随着劳动力供给的减少，情况也在发生变化。 从市场情况来看，制造业企业普遍放宽到40岁，而像物业、 保洁等岗位很多都已经放宽到了60岁。目前中国企业面临的 增长和竞争压力比过去要大很多，频繁调整经营战略，更愿意 使用年轻人，主动使用数字技术已经是个不争的事实。大龄打 工人面临的困难在现阶段是不可避免的。但是消除招聘中的年 龄歧视，既是对社会观念的有力拨正，也让广大求职者在就业 市场更安心，更有信心，更是顺应了国家养老体制改革的潮流。 各行各业招聘以实际能力为指向，才能真正激发人才活力，实 现人才资源优化配置，创新社会发展。玉
作者单位 川北医学院管理学院
人生如果是一场战斗，那么35岁、45岁的中 年人已经来到人生的中场，有哪些成就，哪些遗 憾?经常在网上和身边看到很多中年职场人备感 痛心的问题：37岁失业，想转行改型，可是找工 作难，创业没有资金，摆摊、卖早点吃不来那份苦! 42岁下岗，什么都不会，特别困惑和迷茫，如何 面对人生下半场?四十岁，在公司干了十几年，厌 烦了工作，没有机会升职加薪，又不敢轻易辞职， 一个人扛着一家人的生活负担，心好累!中年职场 里已经没有更多的选择，只有两条充满艰辛、布满 荆棘之路，却是有前途和未来的希望之路。那些 正处在职场低谷的中年职场人该如何进行自我救 赎?西方有句格言： Everything is never too late. (只要开始，一切都不晚。)什么时候开始都不晚， 晚的是，你没有意识到要开始，甚至，你根本不敢 开始。
“基本功”永远是王道
43岁的齐鸿现为某空调公司的销售主管，10 年前，他从一家稳定的事业单位离职，从事销售行 业，让周围人大跌眼镜。在传统的思维中，销售的 工作可谓是一场“行业拓荒”。想要做出成绩，就 要上山下乡，走门店，跟工程，谈项目。
最开始的时候，公司给每个人发了电动车， 方便走访各个地产工地。齐鸿回忆道，自己骑着电 动车风尘仆仆地从南到北，街头巷尾地推销空调。 但正是这些经历，使他成为弯得下腰、吃得了苦的 职场精英，也铸就了职场“基本功”。
齐鸿表示： “回头想想还是很有趣的，怎样和 不同的人沟通，怎样锲而不舍，怎样更好地推销产 品……这过程非常考验韧性，有助于培养能吃苦、
坚韧且乐观的性格，无论未来做什么都会有帮助。”
可时移世易，“躬身入小局，俯身跑一线”的基本功在许 多行业中，逐渐被人们忘却了。
时代的红利让组织和个体都变得浮躁。与其顶着骄阳去走 门店，不如开一个直播号，买点粉丝和流量顶上排行榜，刷点 业绩，让KPI 看起来更好看些。 “咖啡+键盘”是年轻人的职 场标配。灰头土脸跑一线?那是大叔们的时代，早已一去不返。
然而，一场疫情揭开了互联网企业的新装，与其说疫情让 大厂走上了下坡路，不如说，他们的黄金时代早已接近尾声。 互联网行业之前的野蛮扩张逐渐回归理性，当各个大厂开始高 呼“降本增效”“开源节流”时，职场中年危机悄然来到。
五谷不分，四体不勤。让职场中年人走出光鲜的“奥非斯”, 手里从咖啡变成传单，还要面对面地经受客户的拷问和刁难， 简直比直播平台中的差评难受一万点。于是那些拿着用加班换 来的高薪的职场中年人开始焦虑。颈椎病、腰脱反复发作，上 有父母总跑医院，下有小儿各种兴趣班，唯独自己，只是消费 链的末端物种。
换个跑道重新来过?忽然发现记忆力大不如前。曾有一 名 HR 在网络上表示： “我面试过一个清华硕士，技术基本功 一流，但只会C++ 语言。综合评估后，我还是放弃了，因为 他已经40岁了，再学习新的编程语言对他来说非常有挑战。”
这段话残酷而现实。即使那名清华硕士其实能够学习新语 言 ，HR 又何必要为此冒险?为什么不能找一名27岁的年轻 人?为什么不能等这名27岁的年轻人到了35岁，重新再找一 名27岁的年轻人来接替?
35岁红线问题的背后，在于互联网企业对技术与系统 的过度依赖。所有人都在卷技术更新，可所有人都逃不过年 龄“劫”。
然而，当我们大谈年龄红线时，却忘了属于职场人真正的 “基本功”,那就是守土有责，放低姿态，成为一个打不倒的 战士。
工具会过时，技能会迭代，而基本功是职场人永远的王道。 基本功并非一朝一夕习得，而是日积月累的长期经验，是对个
人心性的磨炼，是双足一步一个脚印踩出的经验。
与其依赖技术、关注年龄，倒不如做那个看 得更远的人，做那个能沉下心、弯下腰，苦练职场 基本功的人。
职场环境与择业方向
走出舒适圈是职场中一直热议不断的话题， 支持者往往愿意尝试和拥抱不同的公司与文化， 而非始终待在同一个舒适圈内。反对者则认为离 开自己熟悉的领域试水陌生圈子，最终结局是不作 不死。不论支持还是反对，我们发现，多数中年职 场人正在为自己寻找退路。正因如此，考研考公 的浪潮席卷而至，甚至催生出了“宇宙的尽头是 考编”“成功的尽头是买房”的金句，只有考公 上岸，才能有持续稳定的现金流，才能满足改善 住房的需求，不会担心哪一天因被动失业，房子 被银行收回。
每个行业都有自己的舒适圈—— “圈内择业” 早已是行业常态，从腾讯到阿里，从字节到京东， 转来转去互联网就是一个“圈”。脉脉研究院的调 查显示：2021年，百度依然同往年一样，是其他 公司员工的主要来源，字节跳动也加入了百度的行 列，成为新的员工跳槽大户。
在相似的行业里，企业文化也是相似且趋同 的，这意味着换工作不需要太多文化方面的适应， 兜兜转转，归来依旧是同行。然而，如果职场人始 终停留于简单环境的“舒适圈”,一旦行业遇冷， 各个企业都开始裁员，就会面临找不到下家的危 险。与此同时，中年职场人会发现，会有一批更年 轻更有活力的大学毕业生，他们自愿降低薪水预 期，自愿接受企业加班文化，而且短时期内不会结 婚生子。他们学习能力超强，用短短的几个月实习 期，便可替代老员工。
“舒适圈”是个充满欺骗性的词。留在熟悉 的环境里最容易麻痹神经，结果却发现越走越艰 难。熟知贝多芬与莫扎特的人会明白，在音乐道 路上，前者不断地在非舒适区探索，后者则永远 都待在舒适区深挖，两人却都是人类历史上最伟 大的音乐家，因此，要是再遇到拿走出舒适区挤兑 你的人，这一个例子就足以反驳了!走出舒适区的 误解也好，谎言也罢，都无外乎要明确走出舒适 区的目的，不要被这个词本身迷惑了，而应该时 刻记住目的是什么,走出舒适区本身只是达到目 的的手段之一而已。
选择比努力更重要
VUCA时代，选择权被赋予了更多的价值与意义。面对职 场中年生死线，员工资历越老，越觉得危险，这意味着组织缺 乏合理的人才梯队建设，员工如韭菜，割了招、招了割，个体 难以从组织中学习提升，只是单纯的“消耗品” “干电池”。 好的企业与员工双向赋能，彼此成就；坏的企业与员工双向消 耗，到了中年就一拍两散。对职场人而言，选择一家拥有完善 培训制度的企业，为今后的职业生涯积累财富，这背后的意义 远高于在新代码学习中卷生卷死。
当然，事物的发展变化，是由外因与内因共同起作用的结 果。其中，内因正是关键的原因所在。天助自助者，人必是先 自强，而后能够出人头地，做出一番成就，贡献更多价值，实 现职业目标。鸡蛋，从外部打破，变成了食物；从内部打破， 就是新的生命，从而具有新的能量与价值。自然界中的金刚石 与石墨，两者虽然都是由碳原子构成，但是所体现出来的价值 却是迥然各异的。原因就在于内部的原子结构不同。
人力资源、人才资源， 一个职场人必须修炼自我的内功， 丰富知识、提高技能、提升格局与境界，终身学习、持续修炼， 从而增加自我的能量，创造更多更好的作品，体现自我的价值， 如此方能立于不败之地。
美国教练培训学院董事会主席兼CEO 希尔扎德 · 查米恩 指出，世界迫切需要我们所有人平息内心的黑暗力量。他在研 究中提出了正向力指数，这是一种能够削弱内心负向力，帮助 人们建立自信并发挥潜力的能量。正向思维是将生命中的一切 境遇都当成是上天的恩赐和机遇，负向力强的人把很多事情都 当成不幸。塞翁失马焉知非福的故事我们都听过，但是负向力 强的人总是对事物的即时效应立即做出反应，忽视了事物的长 期效应。焦虑、自责的情绪永远都不可能成为行动的最佳动力， 它一定程度上确实能鞭策你前进，但是会消耗你大量的能量。 我们要做的是关注事情的解决办法，而不是事情本身，因为已 经发生了，过多地折磨自己对未来没有益处。将一切境遇当成 是机遇，想着怎样解决目前的处境，全情专注于行动，有可能 会收获更好的结果。
过去20年，职场人享受着互联网的红利， 一些人通过抓 住风口、机会，积累了巨大的财富，创造了无数的就业岗位。 然而，随着红利的逐渐消失，职场人也应坦然接受，说不准， 下一个跑道正在为你修建。
时代并没有放弃任何人，机会总是存在，万变不离其宗， 只需要弯下腰，更努力地去寻找。年龄不是阻碍职场人前行的 绊脚石，而是重新开了一局游戏。放正心态，从头开始苦练基 本功，拥抱更复杂的环境，选择更正确的长期之路。从现在开
始改变，让年龄成为你真正的财富。
断舍离：释放人才潜能的第一要务
文/柏奕晗
在《管理的实践》中，德鲁克举了一个有趣的例子： “一位聪明的主管有一次
告诉我，他只想让领班做好几件事情：保持部门和机器一尘不染，总是在3天前就 把该做的工作规划好，确保工厂拥有最新的设备，以及适时更换老旧的工具。除此 之外，其他什么事都不必管。
他的继任者引进了一大堆人事管理的技巧和花招，花了很多时间和金钱来筛选
领班、训练领班，向他们发表一堆关于人际关系的讲话。然而，却从来无法追上前 任所创下的生产纪录。”
德鲁克总结道：管理能力的第一个考验，就是管理者是否有能力让员工在干扰 最小的情况下，发挥工作最大的效益。
这个故事带给我们这样一个启发：日常工作当中，许多事务根本没有必要，但
却占用了员工大量的时间和精力，给员工造成干扰，不仅拉低了工作效率，还增加 了组织成本。个人想要生活过得简单清爽，需要断舍离；组织想要轻装前行，也需 要断舍离。
形形色色的工作干扰
哈佛大学教育学家兼网球教练蒂莫西 ·高威曾经提出一个 著名的“高威方程式”:绩效=潜能-干扰。虽然高威本人认 为克服内在障碍很重要，但是来自组织中的外部干扰同样不 可小觑。工作中的干扰主要表现为以下三种类型。
●五花八门的“作业”
不只学生有课后作业，组织内的员工领的“作业”其实 也有很多，比如：
“领导要我写份门店运营规划，既要重点分析当前门店 的经营问题，又要提出建设性的改进意见，而且最好不给公 司增加成本负担。我要是能写好，我就不在门店干了，直接 去做运营总监算了……其实是他自己需要向上汇报。”
“我手头工作一大堆，但公司搞了一个培训项目，每人 必须上交一篇读书笔记，还要我们分享学习笔记，但我的书 连封皮都还没拆，谁先给我分享一下?这还没完呢，还有一 个小组讨论、一份个人收获总结……”
“公司组织申报什么补贴，需要我们到总部去‘摆拍’, 一来一回至少半天时间没了，还要参与线上课程学习，虽然 放在那里播放就行，但是也很耽误时间 …… ”
“月底特别头疼，各种数据都要统计，有的表格是按照 产品分类的，有的是当月当周的，有的是滚动统计的，反正 各种维度都有……万一哪个数据没对上，还要从头核对、 一 项一项检查。”
除了本职工作之外，来自组织各部门布置的“作业”真 的令人眼花缭乱。
●没有必要的规章制度
丽思卡尔顿酒店创始人霍斯特 ·舒尔茨曾经吐槽： "假如 某一天组织内出了件坏事，经理就会定下一条规章，防止这种 事情再次发生。下个月又出了另一件事，又要订下另一条规章。 很快，你的规章手册就得有400页那么厚。这便是所谓的官 僚主义。人们都担心会违反规章制度，组织的发展就会变慢， 大家的创造力也就此消失。”
阿里巴巴前CEO 卫哲举过一个“加班吃饭报批”的例子： “在阿里加班，可以再吃一顿晚饭。当时，一顿晚饭公司出 15块钱，一年大约250个工作日，要吃掉差不多两千多万加 班费。最早的管理办法很简单，员工提申请，主管批准。主 管批准加班，撕张券给你，六点钟开饭，你就去吃饭。这个 制度，很多人觉得很正常，用了很多年。但是，我们仔细想想， 这个制度是不是真的好?
第一，谁也没有规定工作到几点以后是加班。所以确实 有一批人，申请加班，六点钟吃饭，吃完以后，六点半加班 到七点钟走了。公司也没有什么制度说这不可以。
第二，我们从来没有去想，每天五六千人提加班申请，主 管批准，发餐券，这个动作花了多少时间，花了多少钱。好像
R人力资源 2022.12
这是不花钱的。实际上你想想看，每天五六千 人写加班申请，还得写清理由：某某项目加班。 主管看一眼、批准，还得撕一张券给你……计 算一下，二百多个工作日，每天五六千人申请， 主管批准发券，这事值不值一百万?中间消耗 掉的人工，消耗掉的效率何止一百万。你的公司， 你的组织，有没有这样的制度?这是愚蠢的制 度，官僚就是这么来的，组织的效率就是这么 下降的。”
奈飞前首席人力资源官帕蒂 ·麦考德曾以 玩笑的语气吐槽烦冗的规章制度： “我们没有 服装政策，但没有人赤身裸体来上班。”如果 只是为了管理一两个人或个别现象，就专门制 定一项制度并要求全员推广，管理成本就会变 得很高，很不划算。
●添乱的工作指导
曾经看过网友吐槽： "领导才是我完成工 作的最大阻碍。”“无论你是做一张海报，还 是写一段文案，或者排版一篇微信文章，领导 都会用他专属的审美要求你修改颜色、字体、 大小、措辞……当作品最后被客户批得一文不 值的时候，他又面无愧色地让你按照客户的要 求从头到尾改一遍。”
“小企业领导普遍患有开会癌，他们把头 脑风暴当作灵丹妙药，在任何走投无路的时候 都要召集所有人一起沉思、争辩、写黑板、列 重点、找灵感、看手机、放视频……最后在没 有达成任何共识的情况下各自百度搜索，点一 份外卖继续加班。”
有一句到处都躲不掉的领导经典问句：“是 谁让你们这么干的?”对应的是令人尴尬的回 答 ： “是你啊 …… ”
减少干扰，释放员工潜能
想要解决人效问题，管理者的第一反应通 常是“还需要做些什么” “再加强些什么”, 尤其是付出许多努力却没有得到预期结果时， 我们就会陷入焦虑，频繁尝试新的举措，最终 却落得一地鸡毛。其实，这时候我们最需要做 的是换种思路，不要想着再多做些什么,而是 要努力减少干扰，多做不如少做。
●了解在工作中存在哪些干扰
想要减少干扰，首先需要知道在实际工作 中存在哪些干扰。
视界/VIEW POINT
比如，近期谷歌开启了一个名为“简单冲刺 (Simplicity Sprint)” 的计划。据报道，谷歌公司想要从员工手中收集一 些关于“如何提高产能和工作效率”的想法，包括三个问题： 什么可以帮助你以更高的效率为用户和客户服务?怎样可以 让我们减少障碍，更快地获得进展?怎样可以让我们减少时 间的浪费，更专注在创业和成长这件事上?
2013年，纳德拉开始担任微软首席执行官，他做的最重 要的一件事情就是了解员工的真实感受。他花了数月时间， 和数百名来自公司不同层级、不同部门的员工直接交谈，还 请助理帮忙收集了数百名员工的代表性意见。纳德拉发现， 员工怀着伟大的梦想来到微软，但每天真正需要面对的却是 “处理与高级管理层的关系” “执行繁杂冗余的程序”“会 议中无休止的争吵”,这些都是实实在在的干扰。
●权衡某项举措的成本与收益
“成本收益平衡”是经济学中的重要原则，在理性人假 设中，只有收益大于成本才会采取行动，但我们往往为了得 到一星半点的个人收益，却让整个组织付出巨大的成本。究 竟值不值得?我们可以应用成本收益原则权衡一下。
迈克尔 · 多伊尔和大卫 ·斯特劳斯在他们合著的《开会 的革命》中曾做过一项统计：在职业生涯中，普通职员起码 有9000小时用来开会，约375天，也就是说，差不多整整一 年被用于开会；有人列出公式，会议成本=每小时平均工资 的3倍×2倍×开会人数×会议时间；在TED 演讲《让“偷 走”你时间的人滚蛋》中，主讲人曾做过统计，近34%的会 议最终都是浪费时间。
所以，现在大家都在提倡“人越少越好， 会越短越好”;但是有些公司偏偏反其道而行 之，比如共同诵读开会宣言、进入主题之前聊 聊家常，寒暄一会儿，这会占用会议时间。有 些公司比较务实，会议开始采取开放形式，员 工可以根据兴趣申请列席，或是观看直播，这 会扩大会议规模。虽然这些措施都要付出额外 成本，但是可能会让议程推进更加顺利，或是 减少组织里的信息差。
再比如，为了缩短组织内的信息传递时间， 战略与组织发展专家陶慧刚强调： “在高效组 织里，信息处理一定要有规范和工具……总结 为五条工作规范，分别为PDCA、线上操作规范、 撰写规范、协作规范及反馈规范，并有相应的 工具支撑。”
虽然学习这些规范会给组织增加许多成本， 甚至让员工觉得“至于吗?没必要”,但是对 于整个组织来说，如果大家都能按照统一、高 效的规范行事，将会节省更多成本。
●建立市场化的减负机制
组织内部往往缺乏市场机制。所谓市场 机制，就是经由多方平等博弈，产生一个大 家都能接受的、平衡的结论，而非一人独断， 因为我们总是站在自身角度考虑问题，这就容 易损人利己，最终给整个组织带来损害。比如 今年6月，微博爆料，山西一位医院领导晚上 开会，开篇废话连篇，什么今天刚从哪来，明 天要到哪去，希望大家理解自己为啥端了一杯 热水，等等。领导的权力欲望虽然得到满足， 但却害得大家不能早点休息。 “晚上开会”这 个决定，就是医院领导自己做出的，不是由主 管、员工共同定下来的，员工的真实想法根 本没有得到表达。
所谓市场化的减负机制，就是要让大家共 同决定，组织里面哪些事情没有必要，可以减掉； 即使员工不能参与最终决策，也要让大家充分 表达意见，这样彼此才能换位思考、加深理解， 决策者才能站在组织角度进行权衡。
著名建筑师米斯 ·凡德洛主张“少即是多” 的设计理念，提倡简单，反对过度装饰。管 理也是一样，既然绩效是潜能去除干扰后的 结果，那么如果潜能不好提升，我们就努力 减少干扰。
/ / 1 / 读 书 ， 做 最 好 的 自 己 1 / / /
书籍是1类 进步的阶梯 如果连梯孑都不用 凭什么比别1
站得高?
视 界/VIEW POINT
研究发现，员工敬业度与关键业务绩效指标之间存在着相当高的相关性，并且与 员工忠诚度、顾客满意度、股东回报率和销售增长额也密切相关。企业高管要对 下属员工的敬业度负有直接责任，而提高员工敬业度最有效的方法，便是建立、 改善与提升企业高管的领导力。
领导力，让“距离”产生美
文/贾昌荣
一些企业高管认为，亲民化管理是凝聚团队 战斗力的关键要素。于是主动接近员工，与员工打 成一片，甚至称兄道弟。结果事与愿违，很多员工 不再把领导当回事儿，政令不通，下属员工执行起 来敷衍了事，企业高管渐失管理权威，领导力不 断衰减。
一项研究发现，每个人只有掌握一组核心技能， 才能高效地与他人建立关系并完成工作。这里提到 的“核心技能”,不仅包括沟通方法与技巧，还包 括合理的“沟通距离”,包括“地理距离”与“心 理距离”。很多企业高管遇到的问题，常常是没有 把握好与员工之间的“沟通距离”,过于广泛、频 繁、深入的沟通，往往适得其反，反而为自身领导 力做了减法。
近身管理负效应
在《关系：适度依赖让我们走得更近》 一书中 有这样一句话：“没有谁能像一座孤岛在大海里独 踞，每个人都像一块小小的泥土连接成整个陆地。” 企业高管就如织网者，用富有黏性的领导力把员工 黏合在一起，形成一个团队。
从人性角度来看，企业高管也需要得到员工的 认同与赞誉，因此很多企业高管特别偏爱走动式管 理，他们经常前往各个职能部门走一走，以获得更 丰富、更直接的第一手信息，并及时了解员工工作 困境。企业高管期望通过这种管理方式，树立起身 先士卒、深入基层、体察民意的管理形象，更期望 能与部属打成一片，乃至共创业绩。
但笔者认为，企业高管应避免与员工过度近
人力资源
2022.12
企业高管的使命是调动他人的积 极性，使员工全身心投入创造价 值和实现成就的工作之中。可见， 领导力是员工敬业度塑造过程中 的催化剂!
身，过度互动沟通会成为侵蚀自身领导力的毒瘤， 而企业高管毫无规则与章法的近身式管理会给自己 带来很多麻烦：绝大部分的时间被别人占用，而自 身的价值不断降低；员工成为被动的执行者，自动 自发动力降低……企业高管最终会成为“组织囚 徒”,并且会纵容任一层级员工随时随地请示工作， 进而影响企业高管工作的连续性，战略性思考机制 被打乱。
●丧失领导力
很多企业高管都有这样的困惑：员工不服从 领导，当面一套，背后一套。这也是实践中最常 见的管理问题之一。可以想象， 一个不受待见的企 业高管，是无法创建组织或维系组织生存的。如果 企业高管过度放下架子，放弃手中企业授予的权杖， 就会使员工毫无敬畏之感。而且，无节制、无底 线地互动沟通，高管与员工之间暴露的矛盾会越 来越多。
●降低管理高度
企业高管一定要有高度，但这需要思考的时间。 如果过于频密地陷于中基层管理事务，必然会无暇 思考甚至会丢失大局。并非企业高管没有时间，而 是没有合理支配时间。优秀的企业高管是战略规划 师，而非计划执行者，应该主抓战略发展方向、打 开经营局面或寻找未来市场出路等“战略关键点”。 尽管这些问题需要从中基层员工那里获得一些数 据、灵感与创意，但没有必要向每一名员工“讨教”。
●琐事缠身
聪明的企业高管习惯于把组织管理与业务管 理简单化，把工作任务与目标分解，并确保自己在 关键时刻或最需要的时候，带着“标准答案”出现 在中基层员工面前。如果与中基层员工接触过于紧 密，久而久之，他们就会变成“讨教者”或“求救 者”。如此，不但培养了员工过度依赖的坏习惯， 更会造成遇到问题就找领导或打“小报告”的不良 工作风气。领导力的最佳境界是管得少且管在点子 上，如此才能令员工服气。麦当劳总裁克罗克认为，
麦当劳的成功归结于具有战略意义的经营方针，即 “QSCV” (质量、服务、成本、价值),并以此 作为全员工作准则，确保麦当劳的服务质量。为此， 他经常巡店，以督查门店“QSCV” 落实情况，并 且常抓不懈。
●降低员工积极性
如果企业高管下沉过深、手伸得太长，势必会 影响中层干部的工作积极性，让他们觉得自己成为 花瓶般的摆设。在日常工作中，下述现象时常发生：
第一，高管越过中层干部直接安排基层员工工作， 中层却不知情；第二，高管与个别基层员工沟通频 率与互动深度甚至超越中层经理，使中层增加狐疑 感与焦虑感；第三，对中层干部工作方案决策、设 计与执行干涉过多，让中层觉得没有自由度与发挥 空间；第四，经常越俎代庖地参与甚至组织部门工 作会议，整个部门沟通氛围被破坏，中基层员工参 与度降低 ……
●破坏组织氛围
如果一个高管总是习惯于“混基层”,其他高 管怎么办?一个真正的管理“铁班底”,班子成员 应该尽力采取统一的管理模式，如走动式管理、服 务型管理模式。否则，会增加领导班子内部其他成 员的不满意度，并影响集体合力与集体决策质量。 显然，善于“混基层”的惬意高管可能会博得更多 的掌声，诸如中基层员工会给予其“没架子”“尊 重下属”等亲民美誉，但这也一定会增加中基层员 工对其他高管的不满、抱怨甚至敌意。另外，在一 个团队中，高管冲突是仅次于上下级冲突的内在矛 盾，也可能会因善于“作秀”的高管而激化。
建立领导力保障机制
在复杂的经营管理环境中，企业高管都能找到 一条相对确定的道路或方案，并通过扮演企业高管 与决策者的双重角色，凝聚员工合力来共同面对并 解决问题。领导力就是这样，通过对机制坚守的定 力与管理变革的锐利，斩获员工的信服。
企业高管应避免与员工过度近身， 过度互动沟通会成为侵蚀自身领 导力的毒瘤，而企业高管毫无规 则与章法的近身式管理会给自己 带来很多麻烦。
●重点联络机制
企业高管绝不能“官僚主义”,脱离员工势必 做不了好企业高管。企业高管应该围绕着管理、技 术、业务三条线，梳理出总数不超过相应领域潜力、 能力与业务位居前10%的关键员工，并与他们建 立常规与非常规沟通机制，予以“特殊关怀”。这 似乎会给其他员工以三六九等的不公平感，事实并 非如此， “以才论价”才是公平的最大公约数。
●活力文化机制
管理学强调“简单的事情，坚持做，就是不简 单”。只要坚持，就会形成习惯，而习惯累积就会 形成企业文化。打造领导力品牌，需要必要的土壤 与氛围，即简单文化、真话文化与创新文化，这才 是活力之源。试想，如果高管总是带着很多问题下 去，会让下属感觉不厌其烦，因为在员工意识里领 导是问题的解决者，而不是提出者。久而久之，员 工应付了事就会成为一种习惯。如果中基层员工不 愿讲真话、不敢讲实话，企业高管下去次数再多也 没用；如果高管总是带着老问题下去，毫无新意与 创意，员工会给其贴上“不过如此”的标签……因此， 若企业文化强调“务实” “效率”“真诚”,员工 的行为习惯也会如此，走动式管理的效果才会更好。
●开放协作机制
互联网浪潮下，平等、开放、协作、分享成为 时代脉搏。企业整个经营环境也在发生变化，协作 日趋多元化，无边界管理成为现实。在此过程中， 基于协作的复杂性，中基层企业高管的优越感顿失。 建立开放协作机制并协调跨部门合作的角色高管更 为适合，因为跨组织边界合作通常具有全局性及战 略性。在此，建立开放与协作机制至关重要，诸如 建立项目制，打造业务发展项目 (BDP), 高管牵 头，各职能部门中层干部及关键员工进入业务发展 团 队 (BDT)。 通过建立开放协作机制，让所有中 基层企业高管都能接受，尤其中层干部的职能作用
得以发挥，且可以清晰界定其绩效点。企业高管的 领导力存在于中层干部与关键员工，他们的积极性 与敬业度就是领导力之源。
●公开沟通机制
除非绩效考核面谈，否则企业高管不要养成与 下属逐个沟通的习惯，如逐个找到办公室“密谈” 或亲自到每一个员工岗位问询。这会使员工“受宠 若惊”的同时，也会把企业高管自身的缺点暴露给 员工。在建立沟通机制方面，企业高管要在沟通渠 道上有所斟酌，非必要单独沟通的情况下，采用公 共化沟通工具，如电子邮件、公开信方式沟通，向 所有员工不分亲疏地传递一致的声音。诸如薪酬、 福利等事关员工利益调整，通过电子邮件或公开信， 效率高且让员工有公平感，也有利于降低企业高管 负面影响力。
●任务导向机制
企业高管服众的第一要素，不是人格魅力，而 是专业性、业务能力与工作绩效。在企业组织里， 完成任务永远是员工存在的第一理由。企业高管要 做到为下属员工指示方向、表达共情、建立目标与 构造意义。就如何完成手头任务，企业高管应提供 确切信息，如给出清晰指示、恰当描述任务、明确 评价标准等。通过情性管理，传达对员工的人性关 怀，可包括赞扬、鼓励、感谢和承认任务难度等。 建立目标，使工作执行有的放矢，不跑偏。而构造 意义则是强调某项任务的重要性，以及对组织及个 人的意义。
确定有效管理尺度
通用电气前CEO杰克 · 韦尔奇强调，要“多 一点领导，少一点管理”,然而，绝大多数企业高 管却面临着“管理多、领导少”的问题。企业高管
常常会突破管理边界，管理的事情越来越多，这会 让员工觉得不适应，管多了员工不高兴，管少了员 工则会“放风筝”。为此，企业高管不要忽略下述 “六大因素”对领导力的影响：
●同理心
同理心即“共情”,进行心理换位、将心比心， 设身处地地对他人的情绪和情感予以感知、把握与 理解。企业高管应时刻不忘怀有同理心，居高而不 傲下。一定要对员工表现出同理心，使其感受到重 视和包容，这会使他们充满动力，团结一致而推动 企业成功。立足同理心，企业高管还需更进一步， 为员工提供支援、服务与支持。最好的企业高管不 仅有优秀的管理品质，而且有能力评估追随者的需 求，分析面临的情况并采取相应的行动。越是低谷、 越是艰难，或者面临转型变革，越要具有同理心。
●同情心
当企业高管看到员工因工作或生活而苦恼时， 主动采取行动帮助他们减轻痛苦，这就是同情心。 在困难时期，如新冠肺炎疫情期间，关注员工的情 绪、心情和压力状态，比关注他们的工作表现、效 率和任务管理更重要。企业高管必须在“机制”与“人 性化”之间做出平衡。有研究表明，为富有同情心 的企业高管工作的员工，员工的工作积极性提高了 25%,对组织的忠诚度提高了20%,倦怠感降低了 11%。但是，很多组织似乎还没有意识到这一点的 重要性，把员工看成一种可利用的资源与工作机器， 企业高管将为此付出代价。
●办公模式
办公模式日益多元化，但混合办公越来越为企 业及员工所接受。受新冠肺炎疫情催化，混合办公 模式为很多企业采用。在远程管理 (RM) 模式下， “企业高管的主要职能是指导”的管理理念受到了 挑战。这要求企业高管更加灵活一些，根据不同部 门的业务性质及企业工作需要，做好四件事，即定 任务、定目标、定时效、供资源，不必对员工的工 作过程加以过多干涉与过问，否则会降低员工工作 效率。赋予灵活性，并非为懒汉提供掩护，反而会 使员工的潜力得以释放。
●管理弹性
弹性管理(FM) 强调原则性与灵活性的统一， 企业高管与员工都具有自适应、自选择、自调整、 自定案与自执行能力，必须做到随需应变。过于死 板的企业高管总是让员工讨厌， “一根筋”会被员 工视为“领导失能”。关键时刻，企业高管必须敢
于打破既有规则，做出让员工佩服的决策与行动。 诸如，有企业这样制定考勤规定：迟到5分钟以内 罚款5元，迟到30分钟罚款50元。试想，若因极 端天气、上班途中助人为乐、前一日加班过晚等因 素迟到，如依旧执行老规矩，员工自然不会信服。 制度并非不可破坏，但有客观原因的情况下予以打 破，反而会令员工更加拥护。
●个人特质
领导特质是一位企业高管与生俱来的内在气质 与特有个性，通过管理施政，最终体现在行为和行 动上，并创造特有的领导力价值。这就是为什么有 些企业高管可以做到的事情，其他企业高管却做不 到。这是一种潜在能力，不仅影响行事风格，更事 关企业走向。在管理工作中，唯有坚持这种特质， 如智力、责任感和创造力等，才有利于形成个性化、 品牌化领导力。
●个体权益
如果企业高管过度强调管控，甚至展现权力欲 操纵员工，在平权化的今天并不现实。就如作用力 与反作用力，反管控、反操纵也会成为员工的武器。 唯一正确的做法是发挥领导力的核心职能——激 励，站在员工的角度，给予员工能够刺激他们爆发 潜力的利益，以及获得发展的平台与机会。当企业 高管不善于发掘埋在泥土中的金子时，或把金子刻 意埋在泥土中时，企业高管的影响力必然黯淡失色。
企业高管领导力的最高境界是“成交”,与 员工就工作目标、工作流程、工作方法等达成一致， 并支持员工付诸行动，乃至最终收获工作成果。显 然，在达成工作目标的过程中，领导者始终站在 员工身边并不科学也不合理，若管理者始终保持与 员工在一起，并以“平易近人”的姿态参与其中， 会让员工感到不舒服且会平添很多矛盾。相反地， 与员工保持“理性距离”才是高管领导力的王道， 而“理性距离”则是基于个人领导风格、工作场景 及企业文化、制度、流程的“弹性沟通与支持”, 在关键时刻总是能够及时现身并助力。如此，就 能与员工之间保持一种不言而喻的彼此认同、默 契与和谐。
作者 咨询策划专家、咨询式培训师
于企业而言，碳账户可以帮助企业高效管控各环节的能源消耗及减排情况；
于员工而言，可以实现碳排量的精确计算，
推动个人形成绿色低碳的生活消费理念。
未来，个人碳账户将是实现低碳目标的重要手段，
是绿色低碳不可缺少的一部分。
建立员工碳账户，先下手为强
文/孔心蕊贾宗源
个人碳账户是针对个人的碳减排行为进行具体量 化赋予一定的价值，并建立起商业激励、政策鼓励和 核证减排量交易相结合的正向引导机制。现有个人碳 账户主要分为两种， 一种是以政府为主导的个人碳账 户，一种是以企业为主导的个人碳账户。企业又可分 为金融机构和互联网平台两种形式。此外，还有一种 新型的政企合作形式的个人碳账户刚刚推出。在此， 笔者拟对个人碳账户中用户的参与角色做出改变，构 想一种从企业端引导，监督员工参与碳减排的新模式，
并建立一套可以持续激励员工低碳减排的激励方案， 借助企业的力量更好地干预和引导个人低碳减排，把 碳减排行为潜移默化地融入生活的方方面面。
个人碳账户的内部激励机制分析
近两年，地方政府、金融机构关于个人碳账户的 实践层出不穷，比如北京地区推出了“MaaS 出行”, 北京市民在注册出行类APP 获得个人碳账户后，可 通过骑行、步行或乘坐公交、轨道类的出行方式获得
相应的碳减排能量，积攒的能量可参与公益性活动， 也可以兑换公共交通优惠券、购物代金券、视频会员 等多样化的礼品。许多金融机构也设立了个人碳普惠 平台，根据个人碳积分为客户提供差异化的优惠政策。 此外，由深圳政府与腾讯互联网合作打造的“低碳星 球”,短时间内就吸引近90万市民参与减碳行为。
最广为人们熟知的，是一些互联网大厂推出的个 人碳账户程序，比如阿里旗下的“蚂蚁森林”,百度 旗下的“小度农庄”等。 “蚂蚁森林”用户可通过参 与低碳减排获取碳积分，兑换在沙漠种植真树的权益； 而“小度农庄”是通过绿色行为积攒碳积分，兑换种 植真实农作物的机会。
无论“蚂蚁森林” “小度农庄”,还是“低碳星 球”,运作的底层逻辑都离不开碳普惠原理，即通过 对用户日常行为数据进行搜集，识别用户的低碳行为， 并用特定的方法学将碳减排行为量化成碳积分，用户 可凭借碳积分兑换权益，最终达到碳减排和碳普惠的 目标(见图1)。
种树是“蚂蚁森林”的主要激励方式。当绿色行 为积攒的能量达到一定程度后，用户可用能量兑换树 种。虚拟树苗种下后，经过发芽、成苗、移栽等一系 列流程才能长大，在此期间，用户需要持续积攒绿色 能量为小树提供养分。所以，用户想要种成一棵树， 必须坚持参与低碳减排。线上培育完成后，用户可以 申请真树，蚂蚁集团将捐资给公益组织，并由专门机 构负责在沙漠中种下真树。这种游戏化的参与过程不 仅让用户获得了种树的成就感和乐趣，还有助于引导 用户践行绿色低碳生活理念。
不过，虚拟种树游戏难免会存在用户参与感低、 体验感差的问题。 一方面，用户只能虚拟种树，无 法体会线下种树的真实感受；另一方面，种树结果 的透明度不够，虽然用户可以种下真树，且每棵树 有着唯一编号，但看不到树的实际生长情况，导致 部分用户参与的积极性降低，甚至对环保项目的可 信度产生怀疑。
此外，“蚂蚁森林”属于公益性质的个人碳账户， 其激励方式主要停留在精神层面，同时种树流程周期 长，当用户失去兴趣和耐心时，可能会减少参与，故 这种方式无法达到持续激励的效果。
“低碳星球”同样是通过积分兑换权益来激励用 户，在碳积分达到一定数量后，用户可运用积分兑换 礼品以及解锁各种虚拟主题，也可以将碳积分捐赠出 去用于保护深圳湿地。能为保护家园奉献一份力量， 是一件令人自豪的事情。在归属感与责任感的驱使下， 人们会产生共同保护环境的决心和愿望，从而间接地 激发出市民参与碳减排行动的积极性。
基于个人碳账户的人力资源管理流程重塑
所谓基于个人碳账户的人力资源管理流程重塑， 就是将个人碳账户纳入企业已有的人力资源管理流程 中，形成员工个人碳账户。综观人力资源管理中的六 大模块，培训与开发和绩效管理两个模块更便于管理 人员获取员工行为数据，在此基础上借助科学合理的 手段影响员工的行为。因此，可考虑从这两个模块入 手，对员工的碳减排行为进行干预和激励。
●企业要完善自身的能耗统计，界定员工办公场
景下的减碳行为
《温室气体核算体系》将碳排放界定为三个范 围：一是来自公司拥有和控制的资源的直接碳排放； 二是企业由购买的能源(包括电力、蒸汽、加热和冷 却)产生的间接排放；三是范围二以外的发生在公司 价值链中的所有间接排放。员工的减碳行为分布在范 围二和范围三中，主要包括照明、办公电器、制冷、 供暖、差旅以及办公用品的采购。随着个人碳账户的 日益完善，减碳场景可能会更加精细化、全面化。
●企业创建统一的管理平台，并为员工设立个人
碳账户
员工个人碳账户连接各种应用程序，可获得全面 的减碳行为数据。管理平台用来收集、管理企业中所 有员工碳账户的数据，记录员工的减碳行为，并按照
图1个人碳账户运作流程
视 界/VIEW POINT
统一的碳核算方法学计算碳排放，碳排放量根据统一 标准转化成碳积分。除了记录员工在工作中的减碳行 为，还应记录员工在日常生活中的减碳行为。
●将减碳数据换算成碳积分，进入绩效管理阶段
在绩效考评阶段，企业首先要对员工碳减排行 为进行摸底，了解员工的基本办公习惯和环保意识。 然后根据碳减排积分排名和“271法则”,将员工划 分成20%的优秀员工、70%的良好员工和10%的 较差员工。在绩效诊断与提高阶段，对前20%的优 秀员工，企业可给予物质奖励、颁发荣誉证书；中间 70%的员工则留待下一评估周期继续考评和观察； 最后10%表现较差的员工需要继续参加培训，进行 减碳课程的学习，考评者可以针对这些员工的薄弱之 处确定培训需求，查缺补漏。通过差异化的奖罚措施， 激励优秀员工继续参与碳减排，也可以让表现良好和 较差的员工知道自己的不足并加以改正。
●结合员工的碳减排情况、激励效果等制订新一 轮绩效计划
在计划实施前要进行培训，首先总结上一轮考核 后员工存在的优势与不足，并确定培训需求。然后根 据企业自身条件和员工情况确定培训目标，设计碳减 排培训内容，选择培训方法。在此后的实施与监控环 节，管理者要与员工保持沟通，及时解决员工在培训 和计划实施过程中遇到的问题。最后再次进入绩效考 评阶段，重点检验员工的培训情况，并结合新一轮的 碳积分排名检验培训课程在实践中的应用情况。通过 良性循环，使员工节能减排的行为习惯得到固化。
需要注意的是，整个过程必须循序渐进，把握好 措施的强度和弹性。企业要以激励为主，惩戒为辅， 从根本上带动员工低碳生活的积极性，才能以较少的 成本达到长远的目标。
当然，该构想是在个人碳账户相关法律、政策相 对完善的基础上进行的，需要依托统一的个人碳减排 行为数据共享平台和统一的个人碳足迹核算方法学。
员工碳减排的激励措施
参考“蚂蚁森林”和“低碳星球”的激励机制， 企业对员工的碳减排行为应采取物质激励和精神激励 相结合的激励方式。
● 增加碳减排相关培训课程
企业可以考虑在新员工入职培训环节加入与碳 减排相关的培训课程，课程内容包括绿色办公、低 碳生活、节约节能等。在员工学完课程后及时进行 测试，以检验员工的掌握情况，对于掌握程度较好
的员工可以奖励一些定制的小礼品，比如小盆栽、 印有环保宣传语的水杯等。 一方面，这能够让员工 获得成就感；另一方面，当员工把这些纪念品摆在 工位或其他经常看得见的地方时，会帮助员工在潜 意识中强化环保观念。
企业也可以设置每月“绿色打卡”活动，只要员 工在空闲时观看、收听指定的碳减排课程或节能小课 堂，完成相应的答题即为打卡成功，每月坚持打卡的 员工可以获得一定的积分奖励。
●融入游戏化竞争机制
吸引员工积极参与减碳活动对于企业来说是一项 挑战，企业可以模仿“蚂蚁森林”的游戏化公益来设 计公司内部的种树小游戏，小游戏接入员工碳账户中。 每个员工在游戏里有一个虚拟身份。每个部门的员工 可以用得到的碳积分合种一棵属于本部门的虚拟树， 积分越多树生长得越快。每月根据树的长势选出最佳 部门，并给予部门中的每个员工特定的物质奖励，比 如购物券、日常用品等。
部门之间的游戏竞争，不仅能促使员工更加积极 地加入低碳减排行列，还能增强各部门员工的合作意 识和凝聚力。
●打造绿色环保的企业文化
企业文化间接地影响着员工行为，也是规范个人 行为和进行自我管理的内在驱动力。企业应打造绿色 环保的企业文化，将环保理念融入员工的日常办公， 如采用在线会议替代部分差旅和线下会议、积极推进 无纸化办公、员工出行更多采用公共交通等。还可以 举办与环保有关的活动，如开展线下种树活动，并鼓 励员工带子女一起参与。同时，员工参与线上会议的 次数、低碳差旅的次数、参加环保活动的次数也可以 记录到个人碳账户中，并转化成相应的积分。
建立和发展个人碳账户对个人参与低碳生活、践 行绿色环保理念和实现双碳目标有着重要意义。企业 应积极履行碳减排义务，主动承担起引导员工低碳减 排的责任，积极干预和引导员工低碳减排，把碳减排 行为潜移默化地融入员工工作和生活的方方面面。
[本文系江苏高校哲学社会科学研究项目“青年 人才引培主体共生发展机制研究”(2020SJA2228);
江 苏 省 高 等 学 校 大 学 生 创 新 创 业 训 练 项 目 (202213654031Y)]
作者单位 南京理工大学紫金学院
创新的数字化 双模架构 I川
-金柚网公众号-
模型一
数字化核心系统
业务流程效率
标准化=最佳 业务实践
数智化=行业 创新方案
模型二
数字化创新系统
差异化增长
核心系统 #人力资源业务的最佳实践
聚焦于HR 核心业务的标准作业，助力企业打破信息孤岛， 提升流程效率，降本增效，把控业务过程中的风险
创新系统 #助力企业提升价值创造闭环
以 HR SaaS串联Al场景，使流程与服务能力深度地智能融合，支持基于 业务量预测的弹性用工计划与招聘、智能排班、跨店支援、Al面试和Al 培训等业务场景创新，助力企业数智化升级
智慧用工解决方案 商业保险解决方案
金柚网成立于2014年，以“连接企业，连接人”为核心价值，构建全景式全链路数字化人力资源 产品与服务体系，已为餐饮、零售、物流、医药、智能制造等行业的85000多家企业提供多元 化的人力资源解决方案，涵盖业务外包、智慧用工、商业保险、行业咨询、企业培训、企业级 智库。公司坚持科技驱动，围绕着业务线上化、流程数字化、数据智能化，构建由SaaS+AI 赋 能的人力资源产品矩阵，高效智能地满足企业大规模的个性化需求。
BANI 时代为企业人力资源管理活动带来诸多挑战。作为人力资源管 理活动重要内容之一，企业的培训管理同样面临新课题，与此同时， 企业培训还进一步承担起推动企业战略落地和人力资源规划良性发
展的责任。
在 BANI 时代里，传统的培训理念和培训模式越来越不适 应新业态发展，也越来越不适合对新生代员工群体的价值引 导。重新设计企业培训系统，适时转型升级培训理念和方法 就显得越发重要了。
BANI 时代新生代员工的心理特征
BANI, 取自四个英文单词 Brittle(脆弱的)、Anxious (焦 虑的)、Nonlionear (非线性的)、Incomprehensible (费解的) 首字母的大写， BANI 体现了一种心理不稳定、持有怀疑和恐 慌迷乱的心理特征。相比之下，VUCA 时代的“模糊性”“不 确定性”已经无法涵盖当下人们的心理特征了，这是一种令 人难以理解的、容易产生焦虑感的时代。
随着老一代劳动者逐渐退出职场，越来越多的95后、00 后新生代员工逐步成为企业人力资源的主要组成部分。这些 年龄段的员工，因受特有的成长环境、文化环境、经济环境、 社会环境、工作与竞争环境等因素叠加式的影响，形成了与 60后、70后、80后及部分90后截然不同的心理和行为特征， 这些特征主要体现在四个方面。
●脆弱性
新生代员工的脆弱性缘于成长环境，更多的是来自家庭 的“堡垒式的保护环境”。这种脆弱性主要体现为面对陌生 的环境容易产生恐惧感，在困难或挫折面前容易崩溃或者轻 易放弃，严重的甚至是对生命的意义产生怀疑。
●心理焦虑
焦虑心理的产生，主要缘于成长环境与职 场环境的落差。当新生代员工走出校园、离开 家庭的庇护，面对以竞争、内卷为特点的陌生 的职场环境，容易产生焦虑的心理。在表现上， 这种焦虑可能会是压力感陡增，对环境排斥， 甚至演变成“社恐”,如果不能及时化解或排除， 极有可能会加剧逃避、远离社交。
●非线性的思维模式
当新生代在家庭的关照下无忧无虑地长大， 他们的思维模式可能会变得简单。新生代看待 事物的观点、对事物的辩证态度，以及逻辑思 维能力都有可能较弱，体现在他们身上的那种 非黑即白、非对即错的平面化思维模式，具有 较明显的非线性思维模式特征。由于代沟和经 验差异的存在，在老员工的眼里，新生代员工 的这种非线性思维模式并不是“单纯”,而是“不 懂事儿”。
●令人费解的行事风格
新生代员工出生和成长在信息爆炸的时代， 成长过程也伴随着信息膨胀和混杂的演变，由 于对信息的判断能力缺乏，新生代员工就很容 易吸收诸多不对称的信息。过量吸收不对称信
息的结果是，他们逐渐弱化了对事物的分析、判断能力，从 而被信息误导或困扰，行事的风格也就趋于“随性而为”, 这在老员工眼中也就成了不可理解的现象，而这种“不可理 解”,在新生代员工看来其实是“不被理解”。
近年来，笔者所处的零售业人力资源社交平台中常有 HR 慨叹“新来的小朋友不可理喻” “00后新员工说走就走”, 这样的话题很容易引起共鸣，可见关于新生代员工的行事风 格不是个例。但大家慨叹和谈论的角度，仍然是站在管理者 的视角，忽略了新生代员工行事风格背后的深层次原因。
正是因为传统管理思维和新生代员工特征的碰撞，在传 统管理者来看新生代员工所表现出来的行事风格也就成了“对 管理的回击”,成为管理者眼中的“职场规则终结者”。而 新生代员工游离在“希望被理解”和“不断被误解”的矛盾中， 反而加剧了“抗拒”的心理，最终呈现出诸多的不稳定性。 这些不稳定性反映在行为活动和心理活动两个层面，包括对 组织认同的不稳定性、对工作认知的不稳定性、对同事相处 的不稳定性，以及对个人职业生涯和价值追求的不稳定性， 进而也导致新生代员工工作意愿的低迷化。在企业人力资源 管理活动中，如果这种低迷化的现象没有通过必要的措施加 以引导，势必会给企业正常的运营管理活动带来阻碍，甚至 是埋下隐患。
传统培训模式渐露弊端
在企业传统的培训活动中，培训的管理模式相对机械、 单一，培训的内容通常围绕企业文化培训、工作标准培训、 技能提升培训以及旨在规范管理活动和员工行为的规章制度 培训展开。
从培训管理模式以及培训内容设计原理不难看出，传统 型的企业培训更多的是一种行政行为，强调“向员工进行单 向的理念和知识技能灌输”,希望通过培训得到“思想统一、 标准统一、行动统—”的员工队伍。即便一些企业在设计培 训课程体系时也考虑到诸如执行力、领导力、沟通力等内容， 培训教学过程中也会穿插游戏、互动环节，但从深层次上来看， 这类培训仍然是侧重于实现企业管理者对新生代员工进行控 制或改变的单向诉求。
传统型的企业培训在新生代员工面前变得越来越不适应， 造成这种不适应的原因主要有五个方面。
●培训是管理者的需求
大多数企业确定培训需求，都是因为在管理上遇到了一 些的问题，希望通过培训来解决。这些基于解决问题的培训 需求，是从管理者的管理需求出发做出的决定，而不是从新 生代员工群体的心理需求角度进行的考量。
●培训课程体系偏常规化
目前的企业培训一般有两种模式，即由企业HR 主导或聘
人力资源
2022.12
请外部讲师授课的内训，以及购买线上课程或 派员工外出参加的外训。但无论是内训还是外 训，课程体系的设计都偏于常规化，这是与HR 对培训的认知以及外部讲师的从业经历相关的， 这种偏于常规化的课程体系，无法满足新生代 员工实际的需求。
●培训方式的设计缺乏双向的共情
大多数企业的HR 组织开展培训，是为了 完成自己的KPI; 大多数讲师开展培训教学活 动，是为了向参训者分享自己的理念和方法。 这种培训方式无法使参训的新生代员工产生共 鸣，更多时候也是为了完成KPI而在懵懂中掩 饰内心的焦虑而已。
●培训的组织管理倾向于对参训者的控制
培训管理制度的设计、参训人员的选派、 培训现场的把控，更多时候都是为了对参训者 的控制。在既定的原则和规则内，参训的新生 代员工很难适应情景，反而感到有压力，这也 是传统型的培训常常无法产生预期效果的重要 原因之一。
●师资队伍的专业面过于狭窄
无论是企业中负责培训的 HR, 还是企业中 兼任内训师的管理者，乃至外部聘请来的讲师， 一般都喜欢围绕自己熟知领域的经验展开培训。 讲师过多地强调自己能够掌握的本专业的专业 度，却忽略了如何将专业知识有效地传导给参 训的新生代员工并被他们认同和接受，这是讲 师缺乏必要的心理学知识技能和经验的结果。
总之，传统型的企业培训缺乏对新生代员 工特征的考量，于是也就与新生代员工队伍的 实际需求产生错位，从而导致新生代员工对培 训的认同度较低，甚至会产生抵触、抗拒、逃 避心理，最终的结果就是无法达到企业预期的 培训效果，进而开始逃避培训，进入新的恶性 循环。
**BANI **时代企业培训如何转身
以往，大多数的企业把培训定位为一种管 理的手段，而不是服务的手段；把培训的目的 定位为依靠外部信息的输入对参训者进行改变， 而不是协助参训者从内部找到破茧成蝶的突破 口。这样的培训模式，远远无法满足新生代员 工的心理需求。
企业的人力资源管理离不开环境因素，同
新干线/TOOL
时也必须不断适应环境的变化。当培训对象群体的心理需求 发生改变的时候，传统的培训模式、理念、方法也势必应当 适时做出改变，做出转型升级。
●菜单式的培训课程体系设计
比如在饭店就餐，如果饭店可提供的菜品非常单一，顾 客的选择面就会过于狭窄，进而也就失去用餐的兴趣。而在 课程体系设计上采取菜单式，丰富可选择的空间，增大选择 的弹性和灵活性，无疑就会更有触及新生代员工心理需求的 可能性。这就需要企业培训的策划者投入更多的精力和技巧， 从新生代员工心理需求的角度反向思考，全面做好培训需求 调研的同时，丰富能够满足参训者多维度需求的课程体系。
●增大受训者参与培训管理的机会
无论是培训模式的选择，还是培训课程的开发，乃至培 训实施过程中的互动和分享，都应当给予参训者更多的参与 机会，让他们从“参训者”的身份转换为“设计者和检验者”, 这样新生代员工对培训的接受度就会更高。从OKR 工作法的 原理来看，给予新生代员工更多的参与权和参与的机会，使 他们从“被管理者”变为“自我管理者”,也就更能贴近和 满足他们的需求。
●借助新媒介丰富课程展现形式
伴随新生代员工学习成长的知识和信息载体，已不再是 传统的纸媒，手机、平板电脑等多媒体媒介更容易引起他们 的关注。在课程展现的形式上，传统的物理沙盘曾经是比较 高级的教具，但近年来出现的触摸屏沙盘式的游戏型场景演 示，越来越受到青年一代讲师以及新生代受训者的青睐。
●关注新生代员工的心理需求
这需要讲师跳出自己固有的专业知识 结构“舒适圈”,利用“教育心理学”的 知识技能，优化授课技巧和对课堂节奏的 导引能力。从心理学的角度来讲，心理咨 询和心理疏导属于同一学科的两个不同的 路径。心理咨询是“治已病”,通常以诊断、 治疗为主；心理疏导是“防未病”,主要 以共情、引导为主。新生代员工内心更需 要的是后者，讲师应当以共情和引导的方 式，助力新生代员工完成自我的修复。
●用体验来增强培训管理的透明度
按照营销管理的“客户体验”原理， 在培训中强化“学员体验”模式，有助于 新生代员工掌握培训规则的透明度，增强 直觉参与能力，对于应对新员工群体的不 可理解性特征有一定助益。
笔者曾体验过一款在线触屏沙盘培训 辅助系统，参训学员可以指定或者自由选 择角色，在事件模拟环境中与周边关联伙 伴或团队进行自由的协调。最初，体验者 还不能完全适应，但随着讲师在旁边的引 导，参训者都逐渐进入角色，在短短的一 小时内就完美地完成一项“紧急事态应急 处理”案例。通过这次体验，笔者深切地 发现传统培训模式受到的挑战，也从另一 个层面上意识到企业传统培训确定到了需 要转型升级的时候了。
新生代员工的行为和心理特征，源于 其在BANI 时代所处的成长环境的感染，而 成长环境因素并没有抹杀新生代员工追求 丰富多彩生活的本性。人力资源管理的本 质是抓住和遵循人的本性，让管理回归本 源，企业培训也同样如此。面对在 BANI 时 代中成长起来的新生代员工，企业在开展 培训活动的过程中需要改变既有的模式和 理念，顺应新生代员工群体的特征，变管理、 灌输为服务、引导，是提升培训效果的必 经之路。⑧
作者 康成投资(中国)有限公司 人力资源部资深部门经理
低碳
生活
low carbon life
共/建/低/碳/共/享/生/活
保护环境 ·从我做起
低碳生活(low carbon living),
就是指在生活中要尽力减少所消耗的能量，
特别是二氧化碳的排放量，从而低碳，减少污染，减缓生态恶化。 主要是从节电、节气和回收三个环节来改变生活细节。
“超龄”劳动者工伤，该如何认定
文/张舒迟 继国家“十四五”规划提出按照“小步调整、弹性实施、分类推进、统筹兼顾”
的原则逐步延迟法定退休年龄后，江苏省率先尝试实施延迟退休政策，于2022年 初公布《江苏省企业职工基本养老保险实施办法》,明确“经本人申请、用人单位 同意，报人力资源社会保障行政部门备案，参保人员可推迟退休，推迟退休的时间 最短不少于一年”。
从退休年龄角度看，江苏省的初步尝试属于“弹性退休”,在并未打破原有统
一的法定退休年龄的前提下，将部分选择权交给劳动者，根据本人自愿，经审批后 决定各自的退休年龄，而非强制性规定新的法定退休年龄。从现有政策试水的方向 看，我国延迟退休更接近于美国的“弹性退休”模式，在设置法定最低和最高退休 年龄后，由劳动者权衡养老金领取的不同标准后自主决定退休年龄。
享受工伤保险待遇仍与劳动关系绑定
在我国现行劳动法框架下，除依托平台经济的新型就业形态外，劳动关系的存 在始终是劳动者享受工伤保险待遇的必要条件。而判断延迟退休的超龄劳动者是否 仍具备劳动主体资格，又是确定其与用人单位之间是否仍存在劳动关系的先决条件。
在法律和行政法规的层面，尽管现行《劳动合同法实施条例》第二十一条规定，
劳动者达到法定退休年龄，劳动合同终止，但这并不等于劳动者达到法定退休年龄 就自动丧失了劳动主体资格。因此，不能认为达到法定退休年龄即为劳动关系不存 在，从而笼统地将超龄劳动者一律排除出享受工伤保险待遇的主体范围。
在司法解释层面，原《最高人民法院劳动争议司法解释 (三)的理解与适用》和2020年出台的《关于审理劳动争议 案件适用法律问题的解释(一)》(法释〔2020〕26号)均将“已 经依法享受养老保险待遇或领取退休金”的超龄劳动者与用 人单位之间的关系界定为劳务关系。因此，从社会保险的角 度看，这种界定标准排除了某类超龄劳动者可以同时享受养 老保险待遇和工伤保险待遇的可能。也就是说，享受工伤保 险待遇超龄劳动者必须尚未领取养老保险或退休金。
更进一步，在地方性法规和司法规范的层面，关于尚未 享受养老保险待遇的超龄劳动者是否还属于劳动关系主体， 目前各地也并无统一的相关认定标准。除了全国绝大部分并 无明确规定的地区外， 一些地区(如北京、江苏、广东等) 明确认为该部分超龄劳动者与单位之间不属于劳动关系，少 数地区(上海、天津)明确规定，某些具体情形下可构成劳 动关系。因此，对于延迟退休的超龄劳动者，在现有规范体 系未经全面整理和更新之前，按照通行规则，可以认为绝大 部分情况下难以认定属于劳动关系主体。
关于超龄劳动者工伤认定的特别规范
基于上述工伤认定与劳动关系的绑定关系，以及绝大部 分超龄劳动者不被认为与用人单位之间存在劳动关系的情况， 全国层级的规范认为，在一般情况下超龄劳动者是不能享受 工伤保险待遇的。为解决实践中的急迫问题，还必须考察现 有规则中关于超龄劳动者工伤认定的特殊规定。
目前直接涉及该问题的有四项特别规范，其中一份是部 门性规范，其余三份均为最高法院的答复(参见文后【延伸 阅读】)。根据这四份规范性文件，首先可以将申请工伤认 定的超龄劳动者分为两大类： 一类是进城务工农民，另一类 是其他类型劳动者。对于进城务工的超龄农民，没有其他的 条件要求，均可按照《工伤保险条例》的程序申请工伤认定。
对于其他部分超龄劳动者而言，情况又可以细分为五类：
●超龄后继续在原单位工作的
a.未办理退休手续；
b. 未依法享受城乡职工基本养老保险待遇；
c.离退休人员，单位已为其缴纳工伤保险费；
●超龄或领取城镇职工基本养老保险后，又被用人单位 招用的
d. 招用单位已按项目参保等方式为其缴纳工伤保险费；
e. 招用单位未按项目参保等方式为其缴纳工伤保险费。
上述五种类别的超龄劳动者中，前四种可以享受工伤保
险待遇，只有第五种不可以。其中， a、b 两种责任由用人单 位承担，c、d 两种则按《工伤保险条例》处理。
尽管按类别来看，根据特别规范，可以享受工伤保险待 遇的超龄劳动者似乎有很多，但是在实践中，延迟退休的超
2022.12
龄劳动者未必会继续在原单位工作，在原单位 工作的超龄劳动者大多已经办理退休手续或享 受城乡职工基本养老保险待遇。而“按项目参保” 则主要集中于建筑工程领域，除了这一途径外，
用人单位即使申请为超龄劳动者缴纳工伤保险， 社保管理机构也没有相应程序的设置，因而实 际上无法操作。即使是作为务工农民，他们可 供依据的最高法院答复属于司法解释性文件， 在司法体系外的效力受到一定限制，在申请工 伤认定时也往往被劳动行政部门拒绝。
此外，这些特别规范的立法层级不高，亦 不成体系，属于过往行政和司法实践中“特事 特办”的范围，无法形成统一的操作标准，在 各地司法和行政机关的认受和把握尺度上存在 较大差异。同时，地方层面一般尚无相应的特 殊规范，即使存在，也同样有散乱和不统一的 问题。这些也恰为我国现行退休法律制度存在 的共性问题。
工伤保险待遇问题仅为延迟退休所涉及的 劳动法律难题之一。 “江苏模式”选取的制度 路径下， “法定退休年龄”的概念仍然存在， 因而在延迟退休的大趋势下，立法者亟待理顺、 更新和完善劳动基准各事项下的相应规范，如 此才能为超龄劳动者和用人单位消除实践中的 制度性障碍。
【延伸阅读】
《人力资源社会保障部关于执行《工伤 保险条例》若干问题的意见(二)》(人社部 发〔2016〕 29号);
最高人民法院行政审判庭《关于离退休 人员与现工作单位之间是否构成劳动关系以及 工作时间内受伤是否适用〈工伤保险条例>问 题的答复》(〔2007〕行他字第6号);
《关于超过法定退休年龄的进城务工农 民因工伤亡的，应否适用<工伤保险条例>请 示的答复》(〔2010〕行他字第10号);
《关于超过法定退休年龄的进城务工农 民在工作时间内因公伤亡的，能否认定工伤的 答复》(〔2012〕行他字第6号)。
作者单位 上海江三角(北京)律师事务所
延迟退休作为近些年来热议不断的话题， 一直受到人们的关注。 “十四五” 规划中明确提出“逐步延迟法定退休年龄，促进人力资源充分利用”,至此， 延迟退休逐步在中国多个省份尝试开展。与此同时“退休”这一主题也渐渐 被人们所关注，那么退休背后的理论是什么,退休到底是权利还是义务呢?
退休，权利还是义务
文/崔钰
理论之争
关于退休是权利还是义务的争议，理论界一直争论不休。
“退休权利说”认为，退休者在工作生命历程中已经将自己的劳动力价值奉
献给社会，为社会的进步与发展履行了自己的义务而理应享有相应权利； “退休 义务说”则认为，达到退休年龄的劳动者有义务退休，以使年轻劳动者群体获得 更多的岗位。
梳理现代退休制度，无论是大陆法系国家还是英美法系国家，在退休制度建立
之初绝大多数国家都选择将设置法定退休年龄作为退休制度建构的基础，即一旦劳 动者达到法定的退休年龄，都必须放弃现有的工作，才能享有退休金给付请求权， 这就是退休权义务属性的主要表现。
然而，随着人类社会的进步，退休权权利属性的本质显露了出来，如美国在 1986年就通过《就业年龄歧视法案》的修订，最终确立了禁止强制退休制度；
2011年1月，英国也取消了退休年龄限制。
笔者认为，退休的本源是权利，退休是劳动者将自己的 劳动力价值奉献给社会后，在达到一定年龄或者满足一定条 件的情况下，享受社会所提供的物质条件及保障的权利。这 种权利与受教育权相似，在社会发展的初期，人们权利意识 较为模糊，此时需要国家附加义务作为权利实现的保证，然 而随着人类社会的发展，其权利本源终将显露出来。
我国退休的制度规定
劳动者的退休年龄是我国退休制度的重要内容。
1978年《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》和《国 务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》两个文件规定了男 年满六十周岁，女工人年满五十周岁，女干部年满五十五周 岁的一般退休年龄，同时对完全丧失工作能力等情形的退休 年龄进行了规定。
此外，1983年《国务院关于高级专家离休退休若干问题 的暂行规定》规定：少数高级专家，确因工作需要，身体能 够坚持正常工作，征得本人同意，经相关机关批准，其离休 退休年龄可以适当延长；1990年人事部《关于高级专家退(离) 休有关问题的通知》规定：女性高级专家，凡身体能坚持正 常工作，本人自愿，可到60周岁退(离)休；而2015年发布 的《关于机关事业单位处级女干部和具有高级职称的女性专 业技术人员退休年龄问题的通知》又进一步明确：满足条件 的女干部和具有高级职称的女性专业技术人员，年满60周岁 退休，如本人申请，可在年满55周岁时自愿退休。
通过上述规定可以看出，在我国的退休制度中，身份、 岗位等因素将导致劳动者适用不同的退休年龄，由此退休权 需要考量一定的身份、岗位因素。
退休权的常见诉求
我国退休权需要考量身份、岗位因素，所以在司法实践 中有两类较为典型的退休权诉求类型：第一类是基于身份的 退休权诉求，第二类是基于特殊岗位的退休权诉求。
基于身份的退休权诉求：如武汉市某某工程有限公司与 易某某劳动争议上诉案。1980年易某某以工人身份到用人单 位工作，取得初级会计资格证书和会计从业资格证书后，用 人单位聘任易某某为其下属桥梁分公司财务部部长。后用人 单位以易某某年满50周岁，达到女工人法定退休年龄为由， 向社会保险处申请办理了易某某的退休手续。易某某认为自 己是干部身份，对单位为自己办理退休提出异议。易某某的 诉求除了要求享受干部身份的退休权益外，还主张用人单位 支付干部身份退休前的生活费等。最终法院判定，因社会保 险处批准易某某退休的具体行政行为被确认违法，易某某与 单位仍然存在劳动关系，应支付相应的生活费。
基于特殊岗位的退休权诉求：如王某某与A 市某所人事
退休是劳动者将自己的劳动力价 值奉献给社会后，在达到一定年 龄或者满足一定条件的情况下， 享受社会所提供的物质条件及保 障 的 权 利 。
争议案。王某某于1990年调入A 市某所从事 专业技术工作，2003年获得高级职称，2013 年王某某向A 市某所递交自愿到60周岁退休的 申请，同年11月A 市某所为王某某办理退休手 续，双方为此发生争议。 一审法院认为，王某 某已获得高级职称，系女性高级专家，且已提 出自愿到60周岁退休的申请，故依据法律规定， 王某某应年满60周岁退休。故支持王某某提出 的确认提前办理退休手续无效和恢复聘用关系 的诉讼请求。虽然二审法院对本案是否属于人 民法院受理范围存在不同观点，但本案仍然反 映了劳动者基于特殊岗位的退休权诉求。
操作建议
因退休制度中对于不同身份及特殊岗位的 劳动者适用不同的规定，企业在为员工办理退 休时应当秉持谨慎的态度，建议企业采取如下 操作：
首先，关注员工是工人身份还是干部身份 (实践中主要以社保缴费系统信息为主要的判 定要素),并在员工获得某些专业资质或者通 过学业深造后的身份变更情形中保持谨慎，切 勿在前述情形下未通过与员工沟通确认而贸然 办理员工的退休手续，进而违反我国关于退休 年龄的现有规定。一旦退休操作行为被判定为 违法，企业将面临恢复劳动关系并支付生活费 等风险。
其次，针对高级专家、具有高级职称的女 性专业技术人员等特殊岗位劳动者，并不必然 适用一般的退休年龄(即工人男年满六十周岁， 女年满五十周岁；干部男年满六十周岁，女年 满五十五周岁),针对此类人员需要重视本人 是否有意愿继续工作，如女性高级专家，本人 已经明确提出自愿到60周岁退休的，则不可无 视劳动者意愿，强行为员工办理退休手续将会 给企业带来不必要的纠纷。
作者单位 上海江三角(天津)律师事务所
退休返聘员工适用竞业限制的效力之争
文/屈晓蓉夏锦途
2022年2月，国务院发布了《关于印发“十四五”国家老龄事业发展和养老服
务体系规划的通知》,“延迟退休”的话题再次引起社会热议。由于延迟退休将采取“渐 进式”的方式推进，配套法规难以一气呵成，“靴子”落地前，退休返聘是用人单 位在人才留用与人员配置中较为常见的用工模式，该种模式下雇主与返聘人员之间 的权责界定问题受到持续关注。竞业限制的效力认定便是前述问题之一，我国法律 虽然对劳动关系下的竞业限制做了颇为具体的规定，但尚未涉及退休返聘员工，从 而造成了一定的实践争议。
退休返聘，原竞业限制期限从何时起算
根据司法实践，员工办理退休后不再是劳动法意义上的劳动者，但如果用人单 位在劳动关系存续期间与员工签署了竞业限制协议，没有用人单位的豁免，员工退 休后依然需履行竞业限制义务，江苏省和广州市等地还为此形成了成文的裁审口径。
但是，如果员工退休后继续向公司提供劳务，其此前签署的竞业限制协议将衍生出 关于竞业期限起算时间的争议，即上述“退而不休”的员工的竞业期限应当从劳动 关系终止之时起算，还是从结束劳务关系之时起算?换言之，退休返聘员工离职后 是否还需履行劳动关系项下的竞业限制义务?
就此问题， 一种观点认为，《劳动合同法》规定竞业限制期限从解除或者终
止劳动合同时起算，其本质上意指从员工离开原用人单位时开始计算，因为从该时 点开始，员工不再受原用人单位管理和控制，进入了创业或再就业的阶段，才有必 要启动竞业限制义务来约束员工。而另一种观点则认为，根据《劳动合同法》第 二十三条的规定，员工退休时劳动关系终止，竞业限制期限随之起算。
江苏高院对某再审案件的判决体现了第一种观点。该案 员工与公司在劳动合同中约定员工应在合同终止后履行竞业 限制义务。员工退休后继续在公司工作并与公司签订退休返 聘合同。员工离职一年后起诉公司，要求支付竞业限制补偿金。 审理该案的三级法院均认为，员工退休后继续为公司工作， 从事的岗位未变，故双方在劳动关系期间签订的竞业限制协 议在劳务关系存续期间对双方仍具有约束力，竞业限制期应 从劳务关系结束后起算，员工离职后请求公司支付竞业限制 补偿金应得到支持(详见《江苏省高级人民法院(2016)苏 民申4066号民事判决书》)。
上海市虹口法院在某案中则持第二种观点，其认为，员工 退休后，双方之间的权利义务不再受劳动法调整，而应由民事 法律予以规范，即按“有约定从约定”的原则执行。但双方在 劳动关系结束后未就竞业限制再有新约定，公司以劳务关系为 双方基础法律关系，以原劳动合同和竞业限制约定为依据，主 张员工违反竞业限制于法无据(详见《上海市虹口区人民法院 (2014)虹民四(民)初字第1973号民事判决书》)。
与退休返聘员工新签署的竞业限制协议是否有效
当招募的退休返聘人员属于有保密义务的人员时，企业 有时会存在对其离职后的“去向”进行限制的需求。若企业 在该阶段与退休返聘人员签署竞业限制协议，此类协议是否 有效?
司法实践中对于劳务关系下竞业限制协议的效力亦存在 两种截然不同的观点：
上海市二中院在某案的判决中对该类协议效力持肯定态 度，其认为，劳务合同和竞业限制协议系双方真实意思表示， 不违反相关法律规定，双方均应按约履行。员工虽已退休，但 法律不禁止其再就业，而竞业限制协议是为了保护企业商业秘 密和提升企业竞争力，其效力应当被认可。故判令公司在员工 离职后按约定支付竞业限制补偿金(详见《上海市第二中级人 民法院(2014)沪二中民三(民)终字第1191号民事判决书》)。
济南市中院在另一案中则否定了该类协议的效力，其认 为，员工退休并享受基本养老保险待遇后为公司继续工作，双 方形成劳务关系，而员工确认竞业限制协议效力的请求是基 于双方劳动关系存续而存在的权利，故双方基于劳务关系所 签订的竞业限制协议无效(详见《济南市中级人民法院(2014) 济民一终字第689号民事判决书》)。
律师建议
从以上判例可见，司法实践对于本文题述问题存在较大 分歧，体现了不同裁审机构对法律原则、社会价值等不同角 度的考量。笔者为用人单位提出以下几点建议，以期帮助实 现企业利益保护与法律合规的双重目标。
●在退休人员的劳动关系终止程序中强化 竞业限制审查
确认员工在劳动关系存续期间是否签署过 竞业限制协议，对于需豁免其竞业限制义务的 员工，在劳动关系终止前及时送达豁免通知并 做好证据留存；对于需履行竞业限制义务的退 休员工，建议在终止通知中向其重申相关义务 和责任。若员工退休后，单位与其建立劳务关系， 并希望员工继续履行竞业义务，建议在劳务合 同中再次约定完善的竞业限制条款，避免劳动 关系项下的竞业限制协议因劳动关系终止而被 认定无效。
●重视竞业限制协议的条款设计
由于与退休返聘员工约定的竞业限制不当 然受到劳动法的规制，建议企业根据民法的意 思自治原则，在平等协商的基础上，对竞业限 制的概念及要求，包括但不限于竞业限制的范 围、期限、补偿标准、违约金金额、解约条件 等，进行明确具体的约定。在设计协议条款时， 尽量体现双方的权责对等，亦可以参考劳动法 及司法解释的相关标准进行设置。
●做好聘用评估
尽管企业可以对协议条款的设计精益求精， 但现阶段裁审机构仍然对条款的效力认定有一 定的自由裁量权。因此，建议企业在招募返聘 人员时，一方面，评估设置竞业限制的必要性， 即企业是否愿意承担要求员工离职后履行竞业 限制义务的对价；另一方面，评估企业对于竞 业限制协议被认定无效的承受能力，即若与拟 招募的返聘人员所约定的竞业限制协议日后无 强制执行力或被法院认定无效，企业是否依然 选择聘用该员工。如答案为否，则建议企业重 新审视招聘决定。
综上， “凡事预则立，不预则废”,无论 是政策文本，还是处理流程，充分的准备可在 有限的个案环境中最大限度地帮助企业降低法 律风险。
最后，笔者呼吁立法和司法机构尽快出台 相关的法律法规或司法解释，在全国层面统一 题述问题的政策要求或裁审口径，从而减少企 业的实践困惑与管理成本，避免劳资双方陷入 操作误区。 R
作者单位 上海江三角律师事务所
新干线/ TOOL
辞退违纪员工，离岗体检勿忽视
文/黄连禧
《职业病防治法》第三十五条规定，对未进行离岗前职业健康检查的劳动者不得解除或者终 止与其订立的劳动合同。若劳动者严重违反规章制度，用人单位未为劳动者进行离岗前职业健康 检查，就依据《劳动合同法》第三十九条规定，解除与劳动者的劳动关系，会被认定为违法解除么? 司法实践中，存在两种截然不同的观点。
观点一：按照《职业病防治法》第三十五条的规定，企业安排从事接触职业病危害作业的劳 动者进行离岗职业健康检查是其法定义务，企业对未进行离岗前职业健康检查的从事接触职业病 危害因素作业的违纪员工予以辞退，属于违法行为。
【案例一】
在周某与上海M 公司的劳动合同纠纷案中，该公司以周某存在消极怠工、不服从工作安排为 由，于2018年8月23日解除劳动合同。周某认为自己接触职业危害因素而未进行离岗体检，M 公司属违法解除，要求恢复劳动关系。
上海市高级人民法院认为，周某与M 公司签订劳动合同的期限为2017年2月20日至2019 年2月19日，周某亦确认已阅读员工手册，承诺严格遵守规章制度。周某在工作期间存在不服从 用人单位工作安排、消极怠工等行为，已违反员工手册相关规定，属严重违纪，该公司以周某严 重违纪为由解除劳动关系并无不当。
但由于周某所从事的工作系接触粉尘、噪声等职业病危害因素的作业，按照《职业病防治法》 的规定，用人单位对未进行离岗前职业健康检查的从事接触职业病危害因素作业的劳动者不得解
除或者终止与其订立的劳动合同。 M 公司对周某未进行离岗 体检而予以辞退，确有不妥，故周某要求M 公司自2018年 8月24日起恢复劳动关系理由成立(详见《上海市高级人民 法院(2020)沪民申927号民事裁定书》)。
观点二：企业是基于员工存在《劳动合同法》第三十九 条规定的严重违反用人单位的规章制度为由，并非以《劳动 合同法》第四十条、第四十一条规定的情形为由，辞退严重 违纪员工，并不违反法律、行政法规强制性效力性规定。
【 案例二 】
在张某与深圳J 公司的劳动合同纠纷中，广东省高级人民 法院认为，该公司的《雇员手册》已明确规定劳动者一个月 内连续旷工3日或1个月累计旷工4日属于严重违规行为，
J 公司可以单方解除劳动合同且不做任何经济补偿，该手册已 经J 公司员工代表大会讨论通过，且J 公司与张某签订的劳动 合同可证实张某已知悉《雇员手册》中的内容，故前述规章 制度对张某具有约束力，张某应当遵守。张某向J 公司递交的 三份请假条显示其2019年3月三次向J 公司请假，上述请 假条注明请假的流程为张某应在请假前一天办好请假相关程 序，请假需经其直接上司、部门经理批准后报人力资源部备案。 而该三份请假条上均无批核意见及签名，亦未在批准后交至 人力资源部备案。张某主张请假申请已经其直接领导口头批 准，但未能对此进行充分举证。据此，张某提出请假后在未 得到批准的情况下一个月内连续7个工作日未回J 公司上班， 严重违反了公司的规章制度，原审法院认定该情形属于J 公司 合法解除劳动合同，不需要支付赔偿金的情形，并无不当。
虽然J 公司发出《劳动合同解除通知书》时未对张某进 行离岗前职业健康检查，但该情形不属于《劳动合同法》第 四十二条所规定的用人单位不得解除劳动合同的情形，况且 事后J 公司已组织张某进行职业健康体检，体检结果为未发现 张某疑似职业病等事实，张某主张J 公司应支付赔偿金依据不 足(详见《广东省高级人民法院(2020)粤民申9044号民 事裁定书》)。
【 案例三 】
在张某与山东X 公司的劳动合同纠纷中，山东省高级人 民法院认为，用人单位2013年3月1日作出的《关于解除 张某同志劳动合同的决定》中，载明的解除劳动合同的理由 是申请人未经批准连续旷工45天，严重违反劳动纪律和单位 规章制度，依据的是《劳动合同法》第三十九条第(二)款 的规定。张某未经批准连续旷工是严重违反劳动纪律和单位 规章制度的行为，也是违反劳动合同约定的行为，无故旷工 表明张某自身存有过失，在此情形下用人单位解除与张某的 劳动合同不受《职业病防治法》第三十六条规定的限制，也 就是说，离岗前未进行职业健康检查并非被申请人因申请人 违反公司规章制度与其合法解除劳动合同的阻碍事由(详见
人力资源
2022.12
《山东省高级人民法院(2016)鲁民申1153 号民事裁定书》)。
综合上述两种观点，笔者赞同“企业对未 进行离岗前职业健康检查的严重违纪员工，予 以辞退，属于合法解除”的观点，具体理由如下：
其一，《劳动合同法》第三十九条优于《职 业病防治法》第三十五条的规定。
●新法优于旧法
《职业病防治法》虽系2018年修正，但第 三十五条的内容自2002年5月1日该法颁布 施行时就存在，历次修正对于第三十五条的具 体内容并未做任何变动，而《劳动合同法》于 2008年1月1日才施行，属于新法。
●特别法优于一般法
《劳动合同法》是专门调整劳动合同订立、 履行、变更、解除和终止等事项的法律，在制 订时梳理、整合、吸收了包括《职业病防治法》 在内的其他法律关于用人单位解除劳动合同的 相关规定，对用人单位可以解除劳动合同的情 形做了系统全面的新规定。对未经离职前健康 检查的劳动者，《劳动合同法》未限制该法第 三十九条的适用，相较于《职业病防治法》第 三十五条的规定在适用范围上进行了限缩，为 特别规定。根据法律适用“新法优于旧法”“特 别法优于一般法”的规则，《劳动合同法》的 相关规定作为新法、特别法，应优先适用。
其二， 《职业病防治法》对劳动者权益的 保护不应是任何情形下的绝对保护，禁止用人 单位在劳动者严重过错下的解除并非立法初衷。
从立法目的看，《劳动合同法》和《职业 病防治法》均属劳动保护法体系，是社会法的 构成部分，只是法益衡量和保护机制各有侧重。
从两部法的立法宗旨来看，《劳动合同法》 侧重点在于调整劳动关系，包括劳动关系建立 和解除等。如果用人单位违法解除，应承担赔 偿金或恢复劳动关系的法律责任；而《职业病 防治法》侧重于保障劳动者健康权益从而减少 职业病危害。如用人单位在解除劳动关系前未 进行离岗体检，致使劳动者合法权益受损，应 承担工伤保险待遇赔偿责任及其他侵权责任。 《职业病防治法》对劳动者权益的保护不应是 任何情形下的绝对保护，禁止用人单位在劳动 者严重过错下的解除并非立法初衷。
其三，用人单位未对劳动者进行离岗前职
新干线/TOOL
业病健康检查，不得解除劳动合同的情形，仅限定于《劳动 合同法》第四十二条的规定。
唯有如此，才能达到既合理保护劳动者合法权益，又不 损害用人单位合法权益的适度干预效果，达到构建和谐劳动 关系的目的。否则，用人单位的用工管理权将落空，用人单 位的生产、经营秩序亦不复存在，不利于构建和谐稳定的劳 动关系。
实操建议
《劳动合同法》第四十二条规定，未做离岗前检查，不 得依据《劳动合同法》第四十条、第四十一条的规定解除合同， 没有禁止用人单位依据《劳动合同法》第三十九条的规定进 行解除，用人单位对未进行离岗前职业健康检查的严重违纪 劳动者解除劳动合同，不属于《劳动合同法》第四十二条所 规定的用人单位不得解除劳动合同的情形。
但鉴于裁判机关对于企业解雇未进行离岗前职业健康检 查的严重违纪员工的合法性存在不同意见， 一旦因为未经离 岗体检这一程序被认定为违法解除，用人单位除了要承担违 法解除赔偿金或者恢复劳动关系的法律风险外，还要面临行 政部门的监管及处罚的风险，同时存在声誉及舆论方面的风 险。因此，用人单位还是应当依法慎重处理。
从降低用工的风险角度考虑，建议用人单位在辞退有充分 证据证实存在严重违纪行为的劳动者前，应当做好以下工作：
首先，应当检视用人单位所在地司法裁判机关针对“用 人单位辞退未进行离岗前职业健康检查的严重违纪员工的合 法性”的裁判意见，做到心中有数。
其次，需要核实该严重违纪劳动者是 否属于从事接触职业病危害作业的情形。 若是属于从事接触职业病危害作业的劳动 者，用人单位也应当按照《职业病防治法》 及《用人单位职业健康监护监督管理办法》 的规定，安排劳动者进行离岗前检查，在 完成离岗前职业健康检查或者有证据证明 员工拒绝体检之后，再予以解除劳动合同。 若是劳动者不愿意去检查，用人单位也需 要尽到通知劳动者去检查的义务。当然， 根据《用人单位职业健康监护监督管理办 法》的规定，劳动者离岗前90日内的在岗 期间的职业健康检查可以视为离岗时的职 业健康检查。
再次，若用人单位解除劳动合同前， 未安排从事接触职业病危害作业的严重违 纪的劳动者做离岗前检查，事后也应当及 时组织劳动者去做离岗前检查。对于裁判 机关认为辞退未进行离岗前职业健康检查 的严重违纪劳动者属违法的地区，若是劳 动者患有职业病或者疑似职业病，企业应 及时采取补救措施，减少非法解除劳动合
同的风险。
作者单位 广东百勤律师事务所
关于九尾科技
九尾科技是国内先进的互联网+人力资源服务商，旗下拥有兼职猫、鹿用、云校招Live三大招聘平台，其中拳头产品兼职猫拥有 3300万注册用户，147万合作企业，已经发展成为国内领衔的一站式灵活用工服务平台。
目前，九尾科技在北上广深等八个一二线域市拥有15家分支机构，300余名招聘顾问，深耕人力资源市场，在超过13个领域为客户 提供平台免费招聘服务、全职/兼职RPO服务、全职/兼职BPO服务、兼职承包制、任务众包校园地推服务、校园雇主品牌服务等各项业务。
兼职猫
灵活用工
全职基础类岗位代招优惠套餐内容
注：
1.套餐价格：视具体招聘岗位、人数而定，详情咨询曾老师17328302732
2.代招优惠梯度：首位入职99元(11-30个需求);前2位入职99元/人(31-50个需求);前3位入职99元/人(51人及以上需求)
3.简历推荐优先匹配：行业(互联网行业、游戏行业);岗位(客服类、审核类、导购类)
4.优惠有效时间：2020年9月24日-2020年10月31日
5.本次活动最终解释权归九尾科技所有
业务咨询添加此微信：
九尾企业灵活用工专家-曾老师17328302732
我公司在进行内部审计时发现有一名员工提供虚假发票，请问我们能否直接以虚假报销为 由解除该员工的劳动合同?
针对此种情况，建议不要采用简单粗暴的解除方式，应当进行更加深入的调查，全面掌握 来龙去脉之后再稳妥处理。这是因为，发票虚假并不等于报销虚假，如果员工确实存在出差行为， 并在公司规定的差旅标准内进行了实际的费用支出，而商家却提供了虚假发票，员工对此并不 知情，这种情况就不构成虚假报销。
因此，公司应当结合员工的其他报销记录、出差记录等内容确认出差的真实性，随后与员 工沟通提供除发票外的其他消费记录，如付款记录、消费小票等，如员工在限定期间内无法提 供或拒绝提供，可以再与开票商家核实发票开具的真实情况，必要时可以向税务机关举报以进 一步核实情况。
如果最终核实该发票对应的消费情况并不存在，则该员工存在虚假报销的概率就会大大增 加，此种情况下，公司可以针对该员工过往报销情况进行系统核查，争取获得更多虚假报销的 证据，进而依据公司的规章制度进行处分。
如果员工可以提供相关实际消费证据，且发票虚假情况为个别偶然情况，则较大可能系商 家提供了虚假发票，不建议对员工进行违纪处理。
公司是否可以扣除女员工产假月数，折算实际工作月数进行年终奖计发?员工发生长病 假、长事假，是否可以同样折算?
虽然《女职工劳动保护特别规定》规定用人单位不得因女职工怀孕、生育、哺乳而降低其工资、 予以辞退、与其解除劳动或者聘用合同，但是年终奖在设置时应当进行区分：部分用人单位的 年终奖名为年终奖、实为“13薪”,未规定明确的发放标准，每年固定发放，此种情况的年终 奖有被认定为固定薪资的可能性，此时折算存在拖欠劳动报酬的风险。而部分用人单位的年终 奖与员工工作表现、出勤情况、公司经营情况等挂钩，有具体的书面制度或计算标准，此种情 况下年终奖属于奖金性质，在有明确的考核标准的情况下，可以根据实际出勤情况进行计算。
同时，绩效奖金制度如果履行了必要的民主流程，由员工进行了签收之后，具有规章制度 的效力，可以适用。而且法律上也并没有规定必须将产假期间计入工作时间。与之相对应的是， 女职工的产前检查，法律规定需要计入工作时间，也就是说，对于女职工因产前检查所发生的 请假时间，应当计入实际出勤时间，不得予以扣除。
针对长病假、长事假员工，法律并未对此有特别规定，在公司的年终奖金制度履行了必要 的民主流程，并由员工进行签收的前提下，可以按照制度规定进行折算执行。
员人 力资源
2022.12
员工不配合确认考核目标，公司是否可以单方面根据员工岗位职责为其制定年度目标?员 工不配合完成绩效考核，公司是否可以根据制度给予员工考核结果并发放奖金?员工不签 字确认考核结果，公司如何处理?
员工未按要求在指定期限内确立绩效目标，公司在给予员工合理的解释说明机会之后，有 权根据员工的岗位职责，参考员工过往目标完成情况和同岗位其他员工的目标设置情况来制定 员工绩效目标。绩效目标的设置主要是遵循合理性、公平性原则来进行。
一般的绩效考核分为自评和公司评两个部分，员工拒绝配合绩效考核，公司制度当中可以 规定视为自评分为0,进而会影响到最终的绩效评分。只要制度中有规定，且给予员工相应的 提醒而员工依然拒绝配合的，那么可以按照自评分0+公司评分得出最终的考核分，再根据奖金 制度对应绩效考核分来发放薪酬。
公司只要能够保证考核方式和考核成绩具有客观性、考核流程符合制度规定、考核内容不 偏离事实情况，那么员工是否签字确认就不那么重要了，即使员工不签也可以将考核结果以邮 件等方式发送给他，公司方面只要履行送达义务即可，不影响考核结果的成立。
需要走民主程序的规章制度的制定和修正是否每次都需要职代会或全体员工表决这个流 程?2/3以上的表决通过是否就能实施?公示需要签字，如果员****工表决时未通过，公示 后拒绝签字，公司有什么法律风险?该制度是否可以继续实施?
严格来说，有关劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、 劳动纪律以及劳动定额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项的制定和修正 都是需要走民主程序的，只不过就上海地区的司法实践而言，对民主程序的要求不是很高，只 要制度内容合理，不涉及员工切身利益(这里主要是劳动报酬、福利等经济利益的变化)的变化， 员工签收即有约束力。
法律上并未对表决通过的标准进行规定， 一般理解一半以上、2/3以上都可以，公司可以 自己规定。一般来说，民主程序不仅限于表决流程，还包含征询意见环节，所以如果只有表决 而没有意见征询，细究起来仍然不算是一个完整的民主程序。
表决未通过，就意味着这个制度民主程序未通过，即使员工签收了制度，也会存在民主程 序未通过、制度制定不合法、不能用于约束员工的法律风险。而表决通过，员工却没有签收， 则意味着员工可以抗辩不知晓该制度，法无明文规定不为罪，所以员工违反了制度也不能按照 制度进行处理。在上海市辖区，规章制度可以没有民主程序，但是绝对不能没有公示签收，公 示签收的重要性高于民主程序。而在上海市以外的其他地区，公示签收和民主程序一般是同样 重要的。
本期专家 劳达laboroot咨询顾问李闯
2021年3月4日，原告(乙方)与被告(甲方)签订《劳 动合同书》,约定双方签订固定劳动期限合同，自2021年2 月6日至2022年2月6日，试用期自2021年2月6日至 2021年5月6日止，共3个月。乙方同意根据甲方工作需要， 从事相关工作，乙方同意甲方根据组织架构变更和工作需求对 乙方进行工作地点及岗位的变更。原告岗位为陈列经理，劳动 报酬为试用期每月10000元(其中基本工资1600元、岗位 绩效1000元、考核奖金7000元、全勤奖400元),2021 年5月10日，被告通知原告，原告薪酬变更为底薪1600元、 全勤奖400元、公司标准化考核3000元、店铺连带增长完 成率考核奖3000元、个人销售提成每月5%至6%不等。
2021年5月10日，被告开具离职证明载明原告因质疑 公司转正薪资不合理离职，在此期间无不良表现，经协商一致， 已办理离职手续。庭审中，原、被告均确认工作时间为每天9.5 小时， 一周6天。后原告提起仲裁，因缺席按撤诉处理，再 后原告向法院提起诉讼。
诉讼请求：(1)被告支付原告赔偿金(一个月工资) 10000元；(2)被告支付原告转正2个月10天工资赔偿金 29807元(按12500元每月计算);(3)被告支付原告5 月1日至10日转正后工资差额5634元(按12500元每月 计算); (4)被告支付原告加班费1570元。
法院判决： (1)该公司于本判决生效之日起十日内支付 李某违法解除劳动合同经济赔偿金10000元；(2)该公司 于本判决生效之日起十日内支付李某违法约定试用期赔偿金 10000元； (3)该公司于本判决生效之日起十日内支付李某 加班费1570元； (4)驳回李某的其余诉讼请求。
用人单位对于劳动合同中的试用期往往并不十分在意， 忽视试用期的法律规定， 一旦存在违法约定或明知法律规定 却疏忽大意的错误约定试用期，将会造成违法后果。正如本 案中，该公司在劳动合同中约定的试用期就不符合法律规定， 原本劳动合同约定期间为一年，而试用期却约定了三个月， 超过法定标准一个月。《劳动合同法》第十九条规定，劳动 合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月； 劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过两个月； 三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超
过六个月。也就是说试用期的长短是由劳动合 同期限决定的，并不能随意约定，试用期最长 期限六个月，如果劳动合同期限在三年及以上， 那么劳动合同可以在六个月内随意约定。但如 果劳动合同期限不到三年，那么试用期约定便 需要注意，否则就会如本案中法院判决的第二 项所述，公司需要支付违法约定试用期赔偿金， 这个赔付标准为违法约定期限的工资。本案中， 公司违法多约定了一个月的试用期，那么赔偿 金为一个月工资，相当于双倍工资的惩罚，法 律依据为《劳动合同法》第八十三条，用人单 位违反本法规定与劳动者约定试用期的，由劳 动行政部门责令改正；违法约定的试用期已经 履行的，由用人单位以劳动者试用期满月工资 为标准，按已经履行的超过法定试用期的期间 向劳动者支付赔偿金。
本条款被关注较少，但伴随着试用期劳动 争议案件的增多，相关的法律规定也需要各位 HR更加熟悉和准确运用。笔者总结如下试用期 相关注意事项：
1.试用期最长约定期限为六个月。
2.劳动合同期限不足三个月的不得约定试 用期。
3.劳动合同中未约定劳动合同期限而仅约 定试用期的，视为未约定试用期，该约定的试 用期为劳动合同期限。
4.试用期工资不得低于岗位工资的80%。
5.以完成一定任务为期限的劳动合同不得 约定试用期。
6.同一用人单位与同一劳动者只能约定一 次试用期。
7.试用期的延长需要在法定期限内，并经 与劳动者协商一致。
8.试用期的员工不得依据《劳动合同法》 第四十条解除劳动合同。
三期女工辞职，是否需要支付经济补偿金
仇某某于2018年3月30日入职某商业公司，劳动合同 于2021年3月29日到期。仇某某于2020年7月10日开始 休产假，公司于2020年12月31日发函告知仇某某双方劳动 合同期限顺延至其法定哺乳期期限届满时终止。仇某某因气 愤公司不打算与其续约，于2021年1月2日向公司人事部门 提出为其结算工资，办理退工手续，人事部门当日为仇某某 办理了离职手续。仇某某后向公司主张支付经济补偿金，但 公司以员工自行辞职为由不同意支付，仇某某向当地仲裁委 员会提出了仲裁申请。后经一裁两审，上海市第二中级人民 法院判决某商业公司不需要支付仇某某经济补偿金。后仇某 某向上海高级人民法院提起再审申请。
上海高级法院认为，哺乳期是我国劳动法律、法规所规定 的给予女职工特别保护，并对用人单位相关权利予以一定限 制的特殊期间。对于该法定期间的期限，我国当前的法律、 法规并未规定可以通过用人单位与劳动者双方约定或通过单 方规定的方式而缩减。因此，仇某某认为原审判决认定哺乳 期是固定期间，违背了哺乳期立法本意的意见，于法无据， 本院不予采纳。
就本案而言，仇某某如认为其身体情况允许，可在哺乳 期内向公司提出其不需再享有哺乳期的特殊保护待遇，但并 不代表哺乳期的法定期限可据此缩短。为此，原审判决基于 公司发函明确表示双方劳动合同期限顺延至仇某某法定哺乳 期期限届满时终止，仇某某仍于2021年1月2日要求公司结 算工资、办理退工等事实，认定双方劳动合同系仇某某因个 人原因在劳动合同期满前离职，有事实和法律依据，并不存 在法律适用的错误。仇某某主张原审判决未正确适用我国《劳 动合同法》第四十五条规定的再审理由，难以成立，法院亦 不予采纳。至于仇某某所主张的原审判决对哺乳期的理解将 限制女职工的职业发展需求，并将损害女职工合法权益的意 见，属其对哺乳期等相关法律规定的曲解，不值述评，亦难 以成为本案再审的理由。综上，仇某某的再审申请不符合《中 华人民共和国民事诉讼法》第二百条第(六)项规定的情形。 最终上海高级人民法院驳回了仇某某的再审申请。
本案中的争议焦点一是劳动关系解除的时间究竟是用人单 位发出的哺乳期到期终止时间还是劳动者以要求办理退工为解 除时间。虽然用人单位发出的终止通知时间在前，但解除生效 日期在后，所以解除条件以哺乳期到期为终止日才是终止劳动
合同的时间。而另一个有争议的问题是，劳动 者提出要求办理退工、离职结算是否属于单方 辞职的意思表示。《劳动合同法》第三十七条 规定，劳动者提前三十日以书面形式通知用人 单位，可以解除劳动合同，所以解除劳动合同 必须要以书面形式作出吗?本案判决中，法院 强调劳动者通过让用人单位作出退工手续为作 出辞职的意思表示，那么也就认可了解除并非 一定要通过书面形式进行。
实践中，比较常见的是用人单位通过非书 面的方式解除劳动关系，例如用人单位通过取 消劳动者的打卡权限，从办公群中移除、取消 办公系统权限等方式，这种情况即便没有发送 书面通知，也可认定用人单位与劳动者解除了 劳动关系。劳动者自行离开，用人单位与劳动 者长期两不找的情形，也可被认为是解除劳动 关系，但实践中这类争议的不确定性仍然很大。
当然本案中值得推敲的问题是，用人单位 发出的解除通知从法律权利来讲属于形成权， 一经送达即发生法律效力，那么解除通知已经 生效，劳动者再作出单方辞职是不是能够被认 为发生在用人单位单方终止之后而无效。从事 实角度考虑，若用人单位劳动合同到期前发出 的解除通知后，在双方劳动关系继续维系着的 情况下，劳动者出现严重违纪、旷工等情况都 无法阻却用人单位的到期终止，那肯定与实际 用人单位管理不相符，对用人单位不公平，因 此，可以说虽然终止通知一经送达即生效，但 该终止是附期限的解除，还未到期前，劳动合 同还未解除，仍有可能被其他事由阻却。建议 用人单位在用工管理中，强调书面的解除凭证， 否则仍会像本案一样引发争议。
作者单位 劳达laboroot咨询顾问
如何应对社保“三统一 ”
文/张倩茹
2022年3月18日，《社会保险基金行政监督办法》(以下简称“《办法》”) 正式实施。办法出台后，南京、西安等城市的社会保险代理情况愈发收紧。近段时 间以来，又有不少HR 来咨询社保“三统—”后的方案处理，以应对社保合规的问题。
本文旨在尝试解答一些实操中的困惑，希望能够给大家在处理类似问题时提供一些 参考。
社保“三统一”政策概述
所谓社保“三统一”,指的是企业在用工过程中必须确保对同一员工的劳动合 同签订主体、工资发放和个税缴纳主体以及社会保险缴纳主体三项保持完全一致。
实践中为了简化表述，就有了社保“三统一”的民间说法，这一说法本身并没有官 方认证，其本质就是要求企业在用工过程中要严格遵守法律要求，合规用工。
从国家和地方政策规定来看，“三统一”的要求一直都有，只是在这之前对于
不符合或不完全符合社保“三统一”政策的企业，当地人社部门并没有严令禁止或 采取强有力的惩罚措施，导致一些企业误以为自身方案没有问题，这实质上是对政 策理解的偏差。
从全国各地的企业感知来看，普遍开始面对社保“三统一”政策影响的时间节 点是在2020年8月左右，即北京、广州、石家庄、杭州、南昌等地开展的专项整 治活动。此后，随着社保改税务征收、金税四期等政策的进一步推进，越来越多的
城市，如武汉、厦门、深圳、成都、沈阳、南京，呼和浩特 等也陆续加入进来。
因此，社保“三统一”政策并非新规定，也并非近两年 出来的新产物，只是随着各地政府行政监管的愈发严格，很 多不规范的行为被监管查处出来，导致陈年旧账浮出水面而 已。这一政策是大势所趋，如果企业尚不完全符合“三统一” 要求，则即使企业目前所在城市尚未大面积要求调整，也建 议开始着手准备。
社保“三统一”的影响及范围
正常情况下，普通企业一般不受社保“三统一”的影响， 比如单一主体下，由同一家公司与员工签合同，为其发工资、 纳个税、缴社保，这类企业不需要担心政策影响。
受到影响的企业，其主要的表现形式如下：
1.为了节省工作效率，常年与第三方代理机构合作，由 对方为员工缴纳社保。
2.总部在外地，总部和员工签订劳动合同，为了节省社 保成本或当地没有分支机构，委托第三方代理机构为员工在 工作地缴纳社保。
3.总部在外地，总部和员工签订劳动合同，为了满足员 工在当地落户、买车、买房、子女入学等切身利益需要，委 托第三方代理机构为员工在工作地缴纳社保。
另外还有总部签合同，分公司发工资交社保，或总部签 合同，分公司发工资，第三方交社保等等的分离现象。
这些情形因为不能实现劳动合同主体、个税缴纳主体、 社保缴纳主体三者完全一致，而不符合政策要求，所以需要 调整到员工在本企业或第三方企业中“三统一”的状态。
如果企业执意维持现状不做调整的话，后续很有可能付 出了社保缴纳费用，却无法让员工享受工伤理赔、生育津贴 等待遇，最终企业需为此付出更高的经济成本。
应对措施
要满足“三统一”的合规状态，企业可以根据自身情况 从以下方案中选择一种方案，或同时多种方案并行。
●将员工的社保缴纳地统一调整到订立劳动合同的企业 注册地
这种方案的好处有两个， 一是方案简便。员工的劳动合 同不需要调整，不需要额外签署文件，企业就可以直接操作。 二是整体成本变化不大。如果不考虑各地区上下限不同的细 微差距的话，企业总体成本基本不变。
这种方案也存在一定的缺点。 一方面，容易引发员工 流失或满意度下降。社保关乎员工的个体需求，员工为了满 足自身生活的需要，如购房买车、子女入学及落户等，可能 会因为无法在当地缴纳社保而选择离开或对公司政策调整产
人力资源
2022.12
生不满情绪。另一方面，员工跨地区享受医保， 其便利性和权益保障会受到一定限制。再一 方面，各地工伤认定的口径不同，且异地理 赔会增加不少难度，可能会增加企业工伤理 赔的风险。
统一调整的过程中，遇到的主要问题就是 员工的个人诉求无法满足。这时公司需要明确 是否只有这一个选项供员工选择。
如果企业采用这个方案，则建议和员工好 好沟通、反复沟通，征得员工的理解。如果员 工确实无法理解，员工同意也并非必经流程， 企业有权强行单方调整。但是，强行调整容易 引发不必要的冲突，比如，核心员工有可能离 职，甚至离职后还将此前与公司遗留的其他争 议问题一并提起仲裁；又比如，员工要求公司 就之前未依法缴纳的社保期间进行补缴或以“企 业未依法缴纳社保”为由提出辞职并要求支付 解除劳动合同经济补偿 (N)。
如果还有其他方案，那么不接受社保账户 的转移的话，按照其他方案处理即可。
●在员工工作地或原有的社会保险缴纳地 开设分支机构
这种方案的好处是员工社保缴纳地维持不 变，落户、购房买车、子女入学等等利益不受 影响。但缺点就是，其一，开设分支机构需要 消耗人力和财力，且并非短时间内可以迅速完 成；另一方面，为了满足社保缴费单位和劳动 合同上的用人单位名称一致，企业需要和员工 改签劳动合同。
这种方案企业需要面对的难题是，一方面， 有些地区员工少或业务范围小，分支机构没有 办法实现全部覆盖，且即使有心覆盖，如果在 每个城市都开设分支机构，对公司来说也会产 生极大的运营和管理成本；另一方面，合同换 签的过程中，也会存在一部分员工的不理解， 总分公司还好，一般不会引发其他风险，但如 果在当地重新设立的是子公司，换签过程其实 就意味着前一家公司合同的解除及后一家公司 合同的新签，如果无法征得员工的同意，换签 不能顺利完成，则公司需要对这部分员工重新 考虑上一个方案。
●将自有员工转为劳务派遣员工
企业使用劳务派遣存在诸多不便。要考虑 使用人数不能超过总人数的10%,要考虑使用
甲 方 乙 方/ EMPLOYEE RELATIONS
岗位是否符合临时性、辅助性、替代性岗位要求，还要寻求 正规的劳务派遣单位，确保他们资质合格。
这种方案和在当地设立分支机构一样能够满足维持员工 现有社保缴纳地不变，且管理成本相对来说要更低一些。尽 管如此，从员工关系的角度来说，员工对于这种方式的认同 感还是很低的。特别是知名大中型企业的员工，让他们从正 式员工转变为第三方派遣公司的派遣员工，心理上是很难接 受的。
因此，企业在使用这种方式的时候，需要和员工沟通政 策变化对员工利益的影响，尽量让员工有所选择，如果员工 愿意选择回归注册地缴纳，则回归缴纳；如果员工仍然需要 保留当地缴纳，则告知员工目前只有这样的方式可以实现。 只有得到员工的同意，公司才有权将员工的劳动合同从本企 业中解除，再让员工和派遣公司签订新的劳动合同。
在确定具体方案时，企业可以根据员工的接受程度从以 下三种方式中选择一种：①与员工沟通向企业提交辞职信， 然后再由派遣公司与其签订合同，并在合同中承诺继承原先 在企业工作的连续工龄；②与员工沟通签署协商解除协议， 写明因派遣公司承继司龄故不需要支付经济补偿，再由派遣 公司新签合同并承诺承继司龄；③企业、派遣公司和员工签 订三方协议，具体约定清楚解除时间、新签合同、承继工龄 等事项，再由派遣公司新签合同。
●将自有员工转为劳务外包员工
从员工关系的角度来说，这一方案的优缺点和方案方式 与转为劳务派遣是基本一致的。但是，这一方案与转为劳务 派遣也有很多不同之处：
其一，劳务外包对于使用人数比例、用工性质和派遣资 质均没有强制要求，只要选用的外包公司具备企业外包项目 的业务范围，即可以与其合作。
其二，转为外包员工后，在法律意义上企业就需要将用 工管理权全部让渡给外包公司，外包员工不能再使用企业的 人事制度对其进行管理，这将导致企业在用工管理上存在诸 多约束和不便，而派遣员工在用工管理上和正式员工是基本 相同的，适用同一套人事制度。
●将自有员工转为借调员工
按照借调用工的方案，企业需要先将员工劳动关系转移 至其他关联单位，由关联单位将人员借调至企业使用，员工 在关联单位实现“三统一”。
这一方案与派遣、外包的不同之处在于，不需要寻找专 业的人力资源机构进行操作，也不需要考虑具备外包项目的 业务范围。选择这种方案，企业需要事先和员工沟通，完成 如前面派遣所提到的劳动关系转移过程，然后再由企业、关 联单位和员工三方共同签订一份三方的借调协议，约定相关 的借调用工事宜。
●将全日制用工转为非全日制员工
有些时候企业也可以根据实际情况选 择适合的方案，比如，如果员工的工作时 间较短，也可以考虑协商将全日制用工转 为非全日制用工，非全日制用工方式企业 只有工伤缴纳义务，企业可以考虑在注册 地为员工缴纳，然后由员工根据需要在户 口所在地或长期居住地(个别地方可行) 自行缴纳。
非全日制用工下，企业的用工责任非 常少，因而大部分员工不接受这类用工方 式，且法律对于非全日制的认定方式也非 常严格，每日平均工作时间不得超过4小时， 每周累计不得超过24小时，薪资结算周期 不得超过15天等。因此，企业在选择方案 时一定需要根据实际用工情况和员工的真 实诉求慎重选择，以免产生不必要的争议 或损失。
注意事项
以上提供的这些方案，每一种方案都 是利弊共存的，企业在做出选择时需要充 分考虑企业的实际状况和员工的合理诉求， 以尽可能让各方的利益得到平衡，都能够 欣然接受调整。
操作时，也不能任性而为。 一是要注 意，凡是涉及社保账户调整的，要留意两 边的增减员时间节点，确保员工不出现社 保断档，如果发生社保断档，很有可能导 致员工的医疗、工伤、生育等待遇发生损失， 而一旦发生损失，企业就需要为此承担相 关的赔偿责任。
二是要注意，凡是需要将员工的劳动 关系主体转移至第三方机构的方案，都不 能强行转移，一旦强行操作则很有可能因 为方案不当，被认定为违法解除劳动合同， 从而被请求恢复劳动合同或支付违法解除 经济赔偿(2N)。
作者 劳达laboroot 高级咨询顾问
部分服务客户
Some service customers
北京万古恒信科技有限公司
HR** **复 盘/REPLAY
向上而生，成为价值导向型业务伙伴(下)
文/何欣
懂业务——提供简单务实的解决方案
上期我们谈了关于HR 在“懂人性” “懂组织”方面的能 力建议，而第三个着眼点“懂业务”,同样是这些年点击率 极高的一个人力资源热词。下面我们就从“为什么” “是什 么”“怎么做”三个角度来对“懂业务”这一维度进行操盘分析。
人力资源部门的成功之路并不取决于其设计和管理的人 员政策，因为这些事情的价值是有限的。 人力资源部门的真
正价值在于提供简单务实的解决方案，以此满足各业务部门
的真实需求。
在一次双向交流会上，有位企业人力资源负责人当着上 百人的面说： “什么叫懂业务?就是一个 HR 通过日常对业务 的学习、理解，能在业务总的办公室跟人家谈两个小时的业 务，而不谈人力资源，这就叫懂业务。”此种论调令我感到 非常震惊，当场反驳道：“那你们公司业务总的水平就太水了。 一个非专业的职能部门，通过翻翻书、参加几次会议、道听
途说，就能去业务总那里进行两个小时专业对 等的交流，这就好比你让一个小学生翻一翻高 考题目、听上几节高中课程，再跟高中生们聊 聊天，就让他去参加高考并且竟然顺利通过了， 那么我只能认为，要么他是万中无一的天才， 要么就是高考题目有问题。”
HR 怎样才能称得上懂业务?如何懂、懂 多少、懂到什么程度?我们通过实践给出一个 定义。所谓懂业务，包括两个方面，第一，战 略共识：不仅了解公司战略的大方向，也了解
各业务部门工作目标的小方向，避免“鸡同鸭
讲”;第二，痛点分析：能够对业务单元的痛
点(需求的本质)作出基本分析，并能结合专
业提出相应的解决思路，避免“盲目接单”。
●HR 要找准了解业务的渠道
几年前， 一位零售企业的HR 跟我说，何
2022.12
表1不同层级人员了解业务战略的渠道
老师，我只是一个人力资源专员，人微言轻，也没有机会参 加业务会议，更别说什么总经理会议、战略研讨之类的，都 没有渠道和业务人员接触，这种情况怎么才能了解业务呢?
对此我只能说，公司里并不缺少了解业务的渠道，只是 缺少发现渠道的眼睛。我把自己的职业经历跟他做了分享：
18年前，我只是一个普通外企人力专员的时候，跟每一 个一线员工交流都成为我了解业务的机会；同时，每周部门 经理还会给我们开会，传递高层领导的想法；虽然没有机会 参加高管大会，但公司会将大会的纪要整理出来，上传至OA 平台，供大家学习；更不用说参加公司培训，以及和业务部 门的伙伴们一起团建，也是了解业务的好机会；还可以抓住 参加行业论坛学习的时机和其他同行交流……有大量渠道让 我去了解公司及所在行业的业务。
后来，我一路升到部门经理、总监、副总，除了上述渠 道之外，我开始组织部门内的员工交流、参加跨部门会议、 代表部门向老板述职，有时还能跟外部咨询顾问探讨，又多 了很多了解业务的机会。之后我升到部门总经理、企业大学 院长、首席学习官，有更多机会参加公司的战略研讨会、总
经理大会，向董事长或总裁做工作汇报，带领 团队与其他条线、行业内外优秀企业交流，外 出游学等等。战略研讨或总经理大会是我和团 队提升自我的好机会，每次参加大会，我都坐 到一群业务老总当中，在听其他业务管理者做 汇报时，哪里没听懂，我就向左右两边的业务 老总请教，一场大会下来，我个人对业务的理 解快速提升。大会结束的第二天，我会把我的 会议纪要整理成电子版，发给大家学习，并且 出10道选择题，要求每个员工必须考到100分， 深刻理解老板的战略意图。我最不理解的是， 有些职能部门的高管参加总经理大会，居然可 以无聊到睡着，可想而知这是对自己公司的业 务多么不感兴趣!
那么,不同层级的职能人员，如何才能了 解公司的业务呢?我以自身实践经历，提炼出 职业经理人在不同职业阶段了解业务的各种渠 道，供大家参考(见表1)。
表2某企业培训中心创造的“客户触点”
HR 复 盘/ REPLAY
除了上述渠道外，很多同行也有不少优秀的实践。比如 某商业管理人力资源体系为了建立HR 与业务人员相互了解的 渠道，长期坚持“人力资源6:30沙龙”,每周二晚上6:30开 展培训，采取“现场培训+线上直播”的形式，吸引了大量 行业内的HR 和业务人员参与，最多时有几百人同时参加。沙 龙主要由HR 讲人力资源、HR 讲业务、业务人员讲业务、业 务人员讲人力资源。这种交叉式的学习方式，迅速帮助HR 和 业务人员建立起双向沟通机制，使得HR 有更多机会深入了解 业务。
几年前，某企业培训中心以营销的逻辑建立起培训中心 与各业务单元、分子公司HRBP 的“客户触点”,触发这些“内 部客户”以种种场景和培训中心产生接触，有效地参与到人 才培养的工作当中来。这样既发挥了业务对人才的推动作用， 又达成了与培训中心的工作协同(见表2)。 [[mercer-hrbp-framework|Mercer HRBP框架]]
人力资源部门要打破外界尤其是业务部门的惯性思维， 首先需要让对方对你有深入的了解。除了工作协同，双方还 要建立情感协同，双向并行(见表3)。
有了了解业务的渠道，HR 还要从三个着眼点入手，才能 做到“懂业务”。
●对人力资源专业的运用
一个好的人力资源管理者，自身及其所在的人力资源团 队应该具备一定的专业成熟度——哪怕是一个由业务线转岗 来的HR, 也要懂得“个人发挥长板，团队不能有短板”的道理， 撬动团队来发挥人力资源的专业性，进而让自己变得更专业。 最起码，对人力资源做什么、怎么做、如何做得好，要有基 本的考量；在判断业务线的人才问题的时候，才能通过专业 判断让对方信服，真正做到“通过专业与勤奋赢得尊重”。
比如，某企业设计管理部一把手抱怨员工执行力不到位， 认为员工执行效率低下、接到任务时互相推诿，于是他建议人 力资源部给大家安排一堂关于执行力的课程，“尽快提升执行 能力”。HR 在与管理者、员工分别深入交流之后了解到，由 于业务快速发展，团队涌入大量新人(占比超过60%),一把手、 老员工忙着做业务，没有时间带新人，导致新员工不了解标 准化流程，缺乏实操经验，进而拉低了团队的工作效率；与
表3人力资源部门与业务协同的两大方向
此同时，组织的容错机制又不够完善，通常是 “接了任务没好处，做不好反而受罚”,领导 经常在开会时公开批评犯错的员工，导致员工 普遍认为“多一事不如少一事”,遇到领导交 办的任务就找各种理由推诿。于是HR提出建议： 放弃安排“执行力培训”的想法，将“老带新”“容 错机制建设”两个维度作为解决该团队执行力 低下问题的主要抓手。在操作时，从“老带新” 的赋能策略(短平快)、激励机制(发展、佣金、 荣誉等)、考核策略(双向评估)角度做文章，
确保将新人带教工作落到实处；同时，强化组 织的容错体系建设，从领导自身做起，鼓励“先 完成再完美”;对敢于承担任务的员工给予正 向激励，或者授予“每月一星”称号并立为标杆， 供大家对标学习。该建议获得了设计负责人的 大力支持，同时也改变了他“执行力不行就培训” 的片面看法。此后，设计团队在召开业务会议时， 也经常力邀人力资源部负责人参加，听取他对 团队建设的建议。
能够利用自己的专业发现业务部门存在的
**问题，并提出合理化建议，这是HR **真正意义 上的“专业”。专业的不等于合适的，能够解
决问题才是真正的专业。
当然，HR 还需要意识到，有些专业工作可 能见效比较慢，而业务的发展、考核速度则比 较快，这就导致很多业务管理者表现得急功近 利。如果HR 为了解决问题动辄使用庞大的体系， 虽然远期有成果，但很有可能业务管理者等不 了那么久。这就像有些管理者说的：“在公司， 我们根本不用为年终考核担忧，因为只要你连 续两个月考核垫底，你就已经出局了，还用等 到年底?”
●平衡专业上的快与慢
我们可以把人力资源工作的节奏按照“快 与慢”切分为两类：在思考一些业务团队问题 的解决方案时，通过HR的权限、资源，当下 就可以直接见效果的动作，称之为“快动作”, 值得立即着手、拿出效果证明，快速获取信任 与依赖；而一个要布局系统、分多个阶段实施， 或需要缓慢获取资源的动作，称之为“慢动作”, 可以考虑在实施“快动作”的基础上，或在“快 动作”取得一定成果的前提下，并行实施、推 动组织不断完善。平衡快与慢，就是追求“先 看有没有，再看好不好”,这个节奏千万不能
反过来，不然，极有可能被业务部门认为“临门倒脚太久， 却迟迟不射门”,最终导致人力资源部门的工作无人问津。
如何平衡人力资源工作的快与慢?举例来说，在大方向 上，人才快速挖猎、关键人才保留、劳动风险规避、员工福 利优化、培训课程交付等都属于“快工作”,这些工作相对 于培养体系建设、中长期激励、降低员工流失率、雇主品牌 建设、文化系统建设等“慢工作”而言，耗时相对较短且比 较容易出成效。同时，在人才供给、发展、培养、激励、保留、 文化等具体工作上，也可以根据快慢结合的节奏，按照“立 足现在、放眼未来”的原则设计工作策略。我把人力资源部 门的一些常见工作按照快慢结合的实施节奏加以整理，供大 家参考(见表4)。
●用业务人员听得懂的语言和他们对话
HR 要意识到人力资源部门与业务团队的“对立性完美”。 我曾提到一位认为业务总“德不配位”并试图“教练”业务 总的HR, 她就必须意识到她的认识与公司管理团队的判断有 什么区别，不能试图以自己认为对的判断，去要求甚至“教练” 业务团队，这只能带来更严重的对抗。
类似这样的案例有很多。2020年底，在一次公开交流课上， 上海某企业HR 现场拿出一个他自认为不错的方案，跟我探讨 一个问题：他个人执行力很强，每次总经理交办的任务，他都 能第一时间做完，并且将一些方案的字体、框架都优化得非常 漂亮。结果他却总是碰壁，方案经常被打回。起初他以为是自 己交付得太快，让领导认为他无事可做。于是以后他再接到任 务就故意拖几天再交，结果方案依然还是被打回。他觉得不甘 心，拿着方案尝试去说服领导，结果领导甩出一句： “这不是
业度极高，为什么领导总是挑毛病?我仔细问 了他一些细节，给了他几个建议：
第一，有一个善于授权的领导，这是件好 事，但自己今后开展工作的时候，最好做到起 点、节点、终点对接。接了任务，有了想法， 先跟领导确认一下，看看自己规划的方向对不 对；过程中要注意，把一些重点思路、疑难点 跟领导确认，确保设计内容没问题；在汇报前， 针对字体完善、框架优化等内容再跟领导确认， 检查自己的操作成果是否无误。他目前的问题 是自以为给领导“减负”,结果却是他一个人 用最快的速度在错误的道路上走到黑。做好“三 点对接”可以确保双方始终在一个频道上。
第二，HR眼中的完美和领导眼中的完美并 不是一个标准，HR 只从人力资源角度考虑问题， 而不是从总经理的站位上考虑； HR 眼中的完美 是指方案本身的专业性，而总经理眼中的完美 则是方案能否让他听得懂、能否解决他关心的 几个问题。这位HR 的方案里有大量的图表、 模型和前沿的概念，但对总经理关心的点却体 现得不够明显，有些点甚至需要到字里行间仔 细寻找。 HR 的结论是专业结论、理论框架，但 总经理需要的是一眼就能看到的业务问题解决 思路。所以我建议他今后不妨简单直白一点， 把总经理的关注点写在明面上，不要过多考虑 专业术语、结构框架，不要让总经理费神在字 里行间去寻找、去推导他要的结论。
听了我的建议，这位HR 仍心有不甘：“老 板本身也需要懂一些人力资源业务啊，他自己 看不懂，反倒怪我不专业。是不是得让他也出 来上上课、充充电?”我说： “如果老板什么 都懂、什么都会，那还要人力资源部和HR何用? HR 不就是老板身边的人力资源专家吗?关键时 刻，专家拿不出击中痛点的解决思路，反而让 对方去学习你的语言，岂不是本末倒置?”
——我们的肤浅恰恰在于我们的专业，这
可能就是 HR 痛苦的来源。
作者 碧桂园集团原营销学院院长
利用复盘思维，助力绩效改进
文/吉雷
复盘作为一种及时、高效的学习方式，正受到越来越多企业的欢迎：复盘是联想工作
法的重要内容；华为通过红蓝对抗等方式开展自我批评，践行复盘理念；阿里巴巴在每年 “双十一”后都会进行大规模复盘活动；万达通过经常性复盘发现并修补万达广场建设和 营运过程中的短板；《论语》更是倡导每天“三省吾身”,进行个人复盘 ……
对比发现，复盘思维和绩效改进工作有诸多相通之处，如果我们能将复盘思维融入绩
效改进工作，将会进一步提升绩效改进工作的成效。在绩效改进工作中引入复盘思维后， 除了分析绩效偏差产生的原因、找出纠偏措施外，还可以总结关键成功因素、关键失败原 因，并将实践中形成的经验梳理成通用性知识进行分享。
案例
S 项目组成立于2022年8月，其定位是在抖音平台负责公司自有品牌女装的销售工
作。在开始直播带货一个月后，S 项目组内部开展了一次绩效回顾工作，希望能够找出进 一步提升业绩的方法。
项目经理首先通报了近一个月的交易总额、直播时长、平均停留时间、粉丝数等数据，
对全体成员的努力情况给予了肯定。随后，项目组每个成员分别从自己的角度进行总结， 指出自身以及项目组工作中的不足，并提出了一些建议。最后，项目经理对大家提出的建 议进行分类概括、提炼，得出下一阶段的改进方向。
在整个绩效回顾过程中，项目组成员之间关于数据、观 点、措施等方面的讨论比较少，基本上限于每位成员分别陈述、 汇报。与其说这是一次绩效回顾，不如说是一次项目例会。
S 项目组的这次会议与绩效回顾工作的要求相去甚远，既 没有对照目标核实目标的达成情况，也没有对业绩差距形成 的原因进行深入分析，只指出了不足却未总结工作亮点…… 这样的绩效回顾几乎不可能达到改进绩效的目的。
如果在绩效改进工作中引入复盘思维，各个环节的工作 该如何开展呢?
回顾目标，分析亮点与不足
绩效改进首先要对照预设的目标进行绩效回顾。回顾目 标，一方面是为了便于对照检查，另一方面也是再次让大家 就目标达成共识，如果对目标理解不一致，必然会影响实际 绩效。在上述案例中，S 项目组未对项目的目标进行回顾，因 此也就无法准确地评价项目运营的实际成效。
对照目标进行检查，就是要确认每一个考核要素的实际 达成额以及与目标之间的偏差(当然，关注的重点仍应是核 心考核要素),形成类似表1的结果。目标偏差既可以是负 向的(即未达成目标),也可以是正向的(即超额完成目标)。 对于偏差情况的分析应力求具体、细致。
传统的绩效改进工作，重点往往是对未达成的考核要素 进行分析，希望找出业绩不达标的原因，然后去探索应对措 施。按照这一思路，S 项目组通过后续几次沟通会议对既往 工作中的不足达成了如下共识：面对突然到来的流量，主播
表2某服装直播项目关键成功因素与关键失败原因
停留时长偏短，不足30秒；退货率高于预设 目标 。
复盘思维
一是要了解，有些情况下，工作可能是创 新性的，无论在企业内部还是外部，都没有可 供参考的数据，以至于项目开始时并未明确具 体要达成的目标。那么,在项目实际运行过程 中应尽快(至少在绩效回顾之前)设置明确的 目标。否则，绩效改进工作便无从谈起。
二是无论绩效出现了正向偏差，还是负向 偏差，都应该给予足够的重视，有必要对既往 的绩效达成过程进行回顾、分析；除了不足， 还应该对做得好的地方进行归纳，如果仅仅关 注哪些地方做得不好，很难让项目组成员在复 盘过程中敞开心扉、全面表达个人的想法；对 亮点的归纳和保持，有助于提升整体工作成效。 S 项目组经过集体讨论，提炼出近一个月工作 中的亮点：主播、运营等重点岗位已经基本掌 握了抖音平台的运营规范，能够适应高强度 的工作节奏；自然流(含关注引流)占比超过 80%;测出一款爆品服装。
关键成败运营分析
常规情况下，在找到工作中的不足后，绩 效改进工作即进入改进措施探寻与行动方案制 订环节。如果此时直接进入这一环节，得出的 方案、措施很可能浮于表面，无法触及业绩偏 差产生的深层次原因，其效果往往不尽人意。
复盘思维
引入复盘思维后，需要结合工作中的亮点 与不足，分析实现目标或目标未达成的原因—
做对了哪些或者做错了什么才导致目前的结 果?针对关键成功因素的分析重点在于客观因 素，针对关键失败原因的分析重点则在于主观 可控的方面。S 项目组结合业绩偏差及工作中 的亮点、不足，分析了关键成功因素和关键失 败原因(见表2)。
当然，在此过程中，也有可能发现个别考 核要素的目标设置不太合理，比如案例中S 项 目组的拒退率目标是不超过25%,但是服装品 类因涉及尺码、色差、上身效果等，退货率往 往高于这一目标，说明公司针对这一考核要素 设置的目标不够合理，应加以调整。
HR 复 盘/REPLAY
表3 XX服装直播项目行动方案
表4 XX服装直播项目经验输出
确定行动方案，输出经验
绩效改进工作的根本目的，是找出过去工作中的不足并 加以改正，以提升企业未来的绩效。针对上一环节中发现的 关键失败原因，S 项目组应该逐一深入分析，明确其中影响最 大的因素并优先着手改善。可以从“应该保持什么” “应该 停止什么” “应该开始什么”三个方面进行思考：对项目实 践中已经证明行之有效的方法、措施，应该继续执行；因政策、 环境等发生变化而不再奏效的措施，或已经被验证为效能较 低的行为，应该立刻终止；分析过程中确认需要更新、改进 的方法或补救措施，应纳入行动方案。
制订行动方案时，不仅要确定具体的行动措施，更要确 定时间表、责任人，甚至检查标准、预期效果(见表3)。
复盘思维
以复盘的思维来看，传统的绩效改进工作还应该向前多 迈出一步：结合具体项目的经历、经验拓展思考，总结形成 通用性知识，这部分知识可以作为项目组的运营经验加以输
出，纳入企业知识管理的范围，实现知识在企 业内部的共享，降低企业的试错成本。对于案 例中的S 项目组而言，可以梳理形成表4所展 示的通用性知识。
在后续运营过程中，项目组可以根据内外 部环境、运营状况的变化等，对输出的知识进 行迭代，不同项目组之间也可以交叉参与其他 项目的复盘活动，相互学习，共同提升项目成效， 进而改善企业整体绩效。
复盘和绩效改进都应该成为每一位管理者 的日常工作，善于利用复盘思维开展绩效改进 工作，必定能够为各级管理者带来更加显著的
工作成效。
作者单位 好享购物股份有限公司
薪企链招募
薪企链主要为从事派遣外包的人力资源企业提供应收账款融资 (薪酬融资、社保融资) 服务。全国全年招募： 兼职信息专员、城市合伙人、渠道合作商，可兼职、可专职。
城 市 谷 伙 人
PartEime information commissioner
兼职信息员
职责：
负责推荐有融资需求的各地人力资源(外包、
派遣)服务企业。只提供信息，由公司专人对
接项目，项目成交支付5 DDD 元佣金。
扫描小程序二维码进行报名
审核通过后成为公司城市合伙人
关于职级体系必知的五件事
文/孟庆娇
什么是职级体系?复旦大学管理学院院长陆雄文是这样定义的：所谓职级体系，就是工 作的难易程度、责任轻重以及所需的资格条件相同或充分相似的职系的集合。职级体系是现 代化公司人力资源管理体系中非常重要的一项内容，它往往和职位体系一起，共同构成一家 公司完整的员工晋升体系。那么,一家公司是不是必须建立自己的职级体系呢?这就得具体 情况具体分析，首先要厘清建立职级体系是为了解决哪些问题。
建立职级体系的真正目的
如果老板忽然决定要在公司建立职级体系， HR 一定要先厘清一个问题——公司为什么 要建立职级体系。是因为百度、阿里巴巴、腾讯这些大厂都有职级体系，所以我们也要有， 还是因为建立职级体系意味着管理先进，没有职级体系就表示管理落后?要知道，适合公司 当下管理模式的才是最好的。如果感觉现在的管理模式不适应当下的发展需要，那么可能真 的需要作出调整了。至于怎么调整、需不需要建立职级体系，还要根据公司业务发展的具体 情况而定，不能将调整管理模式简单地跟建立职级体系画等号。
在思考要不要建立职级体系的时候，要先考虑清楚，公司想要通过职级体系实现什么目 标；比这更重要的，是要想清楚，哪些问题是职级体系解决不了的。在这两个问题都思考清 楚之后再去做决定，才不会因为盲目上马却没能解决一些问题而质疑职级体系的有效性。
那么,公司发展到什么程度需要建立职级体系?通常情况下，公司处于初创期，组织脉
2022.12
络简单清晰，就没有必要折腾；只有规模大且需要制度、流 程标准化的公司才有必要建立职级体系。
随着公司业务的发展，人员快速增长，特别是研发团队 快速壮大，新进员工跟原班人马相比能力不相上下甚至略差， 但是新人的薪资却比老员工明显高出一截，这种情况其实属 于正常。因为新招聘人员的薪资水平参照的是地区的行业薪 资水准。这还只是问题的初级阶段，也就是我们常说的“薪 资倒挂”现象。再发展下去，公司规模壮大，很多员工明确 提出了加薪的要求。这时公司就必须面对和解决这个问题了。 关键是，给谁加，不给谁加，加多少，必须遵循一定的标准才行。
也就是说，职级体系和职级标准会让晋级和加薪都变得 更加透明，而且这是一个双向互动的过程。为什么这么说呢? 打个比方，假如员工A 说自己的能力提升了，要求公司给加薪， 怎么办?就只凭他一句话就加薪吗?如果有职级体系就好办 了，我们可以看看，A 进公司的时候职级是P4, 那么他说自 己的能力提升了，也就是他觉得自己符合 P5 的标准了。公司 可以对照 P5 的能力标准，如果他确实符合标准，那么这次就 给他晋级到P5, 薪资也涨到P5 的标准；如果不符合，比如 P5 职级要求的两项核心能力他都没能达标，那么他就不能晋 级。员工虽然会有些沮丧，但是也必须承认自己的核心能力 确实还差一截，只能维持原来的职级不动，加薪也暂时别想， 赶紧在做新项目的时候努力提升能力，争取下一次职级调整 的时候，自己能达标。
这样一来，职级的晋升和加薪就是透明、双向、互动的。 成功晋级的人个人价值被公司充分看见并认可，实至名归； 没能晋级的人也了解了自己的不足，有了努力的方向，晋级 不成却也心服口服，不会因为暂时没能晋级就消极气馁。这 就是明确职级标准的好处。
搭建职级体系要明确路径
●首先进行基础梳理
公司各部门里面有哪些岗位?各个岗位的职责是什么? 任职要求有哪些?笔者所在公司在建立职级体系之前，所有 的部门都重新梳理明确了部门职责，罗列清楚部门里面有哪
表1职族、职类分类示例
些岗位，梳理了每个岗位的岗位说明书。
需要强调一下，如果公司业务处于快速发展 变化阶段，岗位职责一时还不确定，可能今天需 要做这些工作，下个月就要做另外的工作，这种 尚不明确职责的岗位可暂时不列入职级体系的范 围，等到其职责相对稳定时再列入也不迟。
在梳理岗位说明书的时候，就把岗位的职责、 工作的权限，以及岗位所需的专业知识、技能要 求、准入条件等都描述清楚。
有些部门，比如运营部、市场部，其职责一 目了然，就是运营岗、市场岗。如果各岗位当中 根据能力差异还有其他职责的区分，这就要放到 职级体系里统一标准。有些部门的岗位比较多， 比如研发工程师、运维工程师、网络工程师、技 术支持、测试工程师等，岗位比较相似、相近， 尽可能归到一类里面；确实不能归类的就单列。
●明确路径
梳理清楚岗位之后就要明确路径。路径可分 为纵、横两个方向。这就好比用经度、纬度定位 地球上的某个位置，要通过经度、纬度才能定位 到一个点上。同样，任何岗位在岗位图谱上都能 找到对应的纵、横坐标点，横向对应职种(分类), 纵向对应岗位分级(分层)。找到对应的坐标之 后还需要明确不同职种/序列当中不同职级的对 应关系。
一是划分职种，即划分职族、职类，也就是 对不同性质的工作进行分类(见表1)。
二是划分职级，即对岗位进行分层(见表2)。
根据各层级的任职资格要求，明确各序列的 层级阶梯，设定能达到的层级上限。比如某研发 序列，最高职级是首席科学家。笔者所在公司梳 理的最高职级是 P12, 但不是每个序列的人员都 能上升到P12, 有些序列到P6 就已经达到该序 列的上限了，很残酷也很现实(见表2)。
三是打通不同职类、序列之间的职级对应 关系。
不同序列和职类之间的职级呈现怎样的对应 关系呢?国内很多公司直接采用粗放型的对应关 系，例如 A 序列初级和C 序列初级即为一个等级 水平。笔者所在的公司基本采用粗放的对应关系。 但从精细化管理的角度出发，最好对各序列职级 进行岗位称重。
阿里巴巴的职级表划分为P 和 M 两个序列 (见表3),而且明确 P 序列人员主要通过专业
HR 复 盘/ REPLAY
表2岗位分层划分示例
贡献带来价值，M 序列人员主要通过整合团队资源拿到结果。 P 序列人员的晋升主要看成长能力，M 序列人员的晋升更多是 看组织需要。也就是说，在M 序列上晋升，不是看能力是否 达标，即便一个员工已经具备经理的能力，但是组织目前还 没有相应的职位空缺，那么该员工就只能继续在主管级别上 等待。
明确了不同序列之间的对应关系，就等于在不同序列之 间打通了通道，人才可以在其间灵活流动。但是在具体实施 时，不同公司会有一些差异，比如从专业序列向管理序列转， 并不是写个申请就可以轻易转过来的，而是要经过评审委员 会的评审。而且正如前文所述，即便一个人的能力已经达到 上一职级的要求，也要看组织目前有没有岗位空缺。
表3阿里巴巴集团职级表(部分)
●确认标准
梳理完各个部门的岗位之后，一些大的门类 或者比较集中的岗位就突显出来。接下来就是确 认职级标准。
如何给职级标准做定义?一般先定义通用、 核心的要素，再定义岗位的标准。
大多数公司在梳理职级标准的过程中，会参 考大公司的职级标准，但最终落地时还是以自身 的实际情况来看。首先梳理出内部通用的职级标 准，这就像是一把尺子，在这个标准之下，所有 的岗位都能对照梳理出本岗位对应的要求及相应 的标准。
比如P4 职级要求“不需要别人的指导，能 独立完成工作”, P5 职级要求“能够基于工作 梳理流程，有可复制的经验传授给新人”, P6 职级“要有解决复杂问题的能力，能够培训新人， 能够由点到面，统观大局”,等等，这些就是通 用的职级标准。不同部门、不同岗位基于通用标 准再设置具体的岗位标准。
●根据岗位的职级标准进行初套
根据通用的职级标准再演变出岗位职级标 准，职级评定小组依据岗位职级标准，把部门 里同岗位的人先“套”进去，看看是不是基本能 匹配得上。这个步骤通常是私下进行的，不需要 跟员工沟通。为的是先校准，检查基于通用职 级标准做演变的时候，岗位职级标准的定义有 没有问题。
通过这一轮初套、校准，能统计出现有人 员大致的职级分布情况。如果初套结果出来，大 部分人集中在P7、P8 上，只有个别人分布在P4 上，那么这个职级标准恐怕存在问题。正常来说， 职级分布应该呈金字塔或椭圆形分布，中层或者 基层的人多一些。如果倒过来，越到上面人越多， 不用说，这种职级分布一定有问题。
如果不存在上述问题，公司就可以向员工公 布岗位的职级标准，各部门要在内部进行宣讲。 虽然职级标准已经写得很明白，但是每个人理解 下来可能会有差异，所以HR 要以具体的岗位为 例，跟员工讲解清楚职级标准到底是什么,怎样 才能算具备各职级的胜任能力。宣讲的过程不可 或缺，不然容易在套级的结果上出现分歧。只有 统一员工对岗位职级标准的理解，接下来的工作 才能相对顺利。
内部宣讲结束之后，就要组织职级评定小组
R 人力资源
2022.12
进行职级初套。通常P6 以下的由主管和人力资源部一起，跟 员工面对面沟通，明确目前承担的工作、员工能力水平、对 应的职级标准。基本上经过一轮宣讲之后员工对于自己的职 级都能做到心中有数，评定下来不会有大的问题。更高职级 的人员则由更高一级的管理人员进行评定。员工要在职级评 定表上签字表示对职级评定结果的认可。初定的结果要录入 人力资源系统，作为后续职级晋级的依据。
经过上述步骤，职级体系就初步搭建起来了。
职级晋级怎么做
搭建好职级体系，每个人都知道自己的能力处于哪个段 位，事情就结束了吗?当然没有。搭建职级体系是为了后续 的晋升和加薪，所以更重要的还在于后续的应用，这就需要 制定配套的职级晋升机制。
通常，公司需要建立职级管理制度，明确职级评定和晋 升的流程，组建评审委员会。有些公司一年两次职级晋升， 有些公司一年一次，笔者所在公司就是一年一次，做完职级 晋升评定就要制定相应的调薪方案。
职级晋升跟绩效考核搭配使用，效果更佳。很多公司明 确规定年终绩效考核在前20%的员工有资格参与晋级，部门 主管也可以推荐提名。但是，绩效表现好未必就符合职级晋 级标准；绩效表现不达标，则压根没有晋级的资格。
笔者所在公司在第一次组织晋级评定会的时候，很多人 就像做年终述职一样，把自己一年来做了哪些工作制成 PPT 拿出来讲讲。出现这样的情况，是因为初始阶段职级评定、 职级标准还没有深入人心，运作一两次之后，大家就会熟悉 起来。拿着述职报告来做职级述职肯定不行，那么就当场答
辩——假如你是来晋级 P7 的，那么过去的一年 当中你带过团队吗?做了什么项目?取得了什么 成果?没带过团队，那就不符合硬性要求，明确 没有晋级的可能。对于这种明显不符合晋级标准 的，要直接跟员工沟通清楚，让他不必浪费时间 来参加晋级评审会。
还有一种情况也特别需要关注：一个研发人 员在职级初定的时候定的是P7, 但是在晋级述 职的时候，发现他这一年来所做的工作都是P6 级别就能承担的。这时，职级评定委员通常会提 示他讲讲能体现 P7 胜任能力的工作或者项目。 如果他确实讲不出来，这就不是职级晋级的问题 了，而是要考虑降级了。
关于职级降级的事情还需要特别讲一讲。 我们公司在设计职级制度的时候，担心员工在 晋级之前很努力， 一旦晋级成功就消极怠工。 因此公司想做职级降级，专门考察绩效考核排 名后10%的人员，如果通不过考察就走降级流 程。只要绩效考核一直做，员工起码得努力让 自己的绩效稳定保持在前80%才行，不然就会 面临降级的风险。这是想要做职级降级的初衷。 但经反复研究，认为降级之后随之而来的降薪在 操作层面有困难、有风险。职级上不符合某一 级别的标准，跟不胜任某一岗位是两回事。比 如员工入职的时候岗位是安卓开发工程师，如 果因为他不符合 P6 的职级标准而把他降到P5 是可以的，但不能说他不胜任安卓开发工程师
HR** **复 盘/ REPLAY
这个岗位，如果员工本人不同意降薪，公司就不能强行降薪。 这种情况下，公司能做什么呢?其实，即使不降薪，对于员 工来讲，降级已经是很严重的事了，比如一个员工从 P7 降 到 P6, 原来他是带团队的，现在就不能带团队了。那么, 一方面，公司要跟他讲清楚，他的能力与目前的职级能力存 在差距，要想办法补足；另一方面，公司也可以在年终奖上 相应做出调整。
两个细节不可忽视
●同职级不同薪酬，要看岗位类别
比如说， P4 同一个职级上的运营专员、市场专员、开发 专员，职级能力标准是一样的，都是“能基本胜任自己岗位 的工作，不需要别人的指导能独立开展工作”,但由于工作 内容不同，其薪酬标准也不同。工资标准遵循市场标准，但 运营专员有运营专员的工资标准，开发工程师有开发工程师 的工资标准。工作内容、工作性质不同，不能因为职级相同 就在薪酬上完全一致。因此，同一职级下的不同岗位，加薪 规则也不相同，要根据岗位自身的情况来确定。
●职级标准不宜定得太细太死
在制定职级标准的时候要注意，职级标准不能太细，不 能规定得太死。规定太细太死会导致员工只顾着完成规定动 作，不利于长远发展。在整个职级标准里有一条暗线，即员 工要基于自己的工作进行总结、创新，甚至能够持续不断地传、 帮、带。员工基于日常工作可以找出创新点、突破点，可以 基于现有流程进行优化，可以基于工作难点找出解决方案 …… 这些都是职级标准所提倡的。 一个公司倡导什么,其实都可 以通过职级标准明确地表达出来，员工会朝着这个目标去发 力。如果规定太死板，不预留一点活动空间，就会抹杀员工 的创造力。
制定出来的职级标准，特别是P6 级以上的，会比平时的 要求高一些。原本设置职级标准就是为了激发员工的积极性， 使他们在现有基础上“跳一跳”,往上一级标准够一够。如 果降低标准，大家轻而易举就能符合，那么职级标准也就失 去激发人的内在力量的作用了。
●岗位不同，职级上升的路径应有高有低
比如A 岗位现有人员最高职级为 P5, 但组织有必要把上 一级即P6 的职级标准清晰地描述出来，为团队明确持续努力 的方向。但这并不是说，公司的最高职级标准为12级，就要 把所有岗位12级的职级标准都梳理出来。有些岗位差不多到 P6 也就够用了，极个别岗位才需要梳理到12级。
建立职级体系的目的是激发员工不断去提升自己的能力， 让他们沿着职级发展的阶梯不断晋级，收获组织的认可和个 人成就感。如果用职级标准去为难员工，不让员工升职，那 就违背了建立职级体系的初衷了。
职级体系的应用意义
●承接组织能力落地
职级体系承接了完成公司战略的关键组织 能力，并且细化到岗位及员工发展的全过程， 为组织能力的建立和持续提升提供有效保障。事 实上，笔者所在公司在制定职级标准时埋下了暗 线，倡导在组织里不断进行传、帮、带，让每个 员工都能基于自己的工作有总结、有创新，在员 工职级不断上升的同时，组织能力也得到持续 的提升和大力发展。
●打通人力资源体系各单元，使其形成串联
组织通过明晰岗位设置基础来强化绩效牵 引，树立能力导向理念，解决能力体系与职级、 薪酬、绩效体系的匹配问题。职级不是孤立存在 的，是与岗位标准、绩效考核联动的，既要求员 工有好的绩效表现，又要求员工在日常工作中体 现出与职级标准匹配的能力，以配得上相应的薪 酬。员工通过能力提升获得更高的绩效，公司收 获了绩效表现更好、能力更高的员工，更有可能 实现年度目标和公司战略。
●建立人才发展通道
建立与职级序列匹配的评估、考核、晋升机 制，缓解员工发展焦虑，为企业储备人才资源。 有了职级晋升的规则，就相当于为员工打通了向 上发展的通道；不同级别又有各自清晰的岗位职 级标准，员工不断积累自己的知识技能，提升能 力去实现晋级。员工愿意自动自发地提升能力， 企业也不必总去外部寻找人才，可以将自己拥有 的人才放到合适的岗位上。
●指导员工个人发展
从员工层面看，了解自己所需具备的知识、 技能、素质，保证人才鉴别力，增强了考核对个 人发展的指导意义。通过职级的初定，让员工清 楚自己目前具备哪些能力、在公司所处的位置， 如果想要晋升到更高职级还需要具备哪些能力、 达成哪些目标。
说到底，管理工具应当因地、因时、因人制 宜，适合的才是好的。职级体系不是为了“有” 而建，而是为了解决问题而建。
作者单位 浙江学海教育科技有限公司
H* 人 力资源* 2022.12
以乐为本，避免 KPI “激励免疫”
文/龚俊峰
绩效管理工具发展史
近几年， 一说到绩效考核，大多数HR 就会 联想到目标与关键成果法(以下简称“OKR”)。
在大环境下，许多咨询公司为了迎合大众的口味， 不得不推出一些和OKR 管理相关的服务。以关键 绩效指标法(以下简称“KPI”) 为代表的绩效管 理工具正在被越来越多的企业所放弃。
KPI 真的过时了吗?要回答这个问题，我们 首先要了解一下 KPI和 OKR 的发展历程。
OKR 是安迪 · 格鲁夫在1971年提出的，并
在2009年由约翰 · 道尔引入谷歌，在2014年传 入中国。2015年后，百度、华为、字节跳动等企 业都逐渐使用和推广 OKR。
和 OKR 不同，KPI似乎没有一条很清晰的发 展时间线，我们很难找到 KPI是在什么时候、由 什么人提出的，只能通过有限的信息进行推断。 第一条线索是帕累托法则，即二八原理。帕累托 法则出现于19世纪末20世纪初，是KPI 的理论 依据，这个时间远远早于彼得 ·德鲁克提出目标 管理法的时间；第二条线索是SMART 原则，它
HR** **复 盘/REPLAY
诞生于1981年，由乔治 · 多兰在《管理评论》中 首次提出，SMART 原则是确定KPI 的五个重要原 则；第三条线索是平衡计分卡，由罗伯特 ·卡普 兰和大卫 ·诺顿在1992年《哈佛商业评论》刊登 的一篇文章中提出，从那之后 KPI 被越来越多的 企业广泛接受。
这三条线索虽然不能证明KPI是由谁提出的， 但是能够推测出KPI 的提出时间应该在1980年 左右，也就是说KPI 的提出时间和OKR 的提出时 间基本一致。这两个工具诞生后，经历了两条不 同的发展路线。
KPI自诞生后受到各大企业的追捧，帕累托 法则、SMART 原则和平衡计分卡的理论，让KPI 有了最佳的成长土壤，国内很多头部企业在2010 年前也都是基于平衡计分卡进行战略管理和绩效 管理，这时候的KPI 称得上是风光无限。然而， 自从2014年OKR 被引入中国，短短几年的时间， 就实现了对 KPI 的弯道超车。
KPI “激励免疫”内因
KPI 被弯道超车的主要原因是驱动力不足， 造成员工对 KPI 的激励性产生“免疫”。驱动力 不足有以下四个方面的体现，第一是指标数量过 多，第二是对齐比较困难，第三是目标聚焦过度， 第四是薪酬低于基线报酬。
●指标数量过多
如果采用平衡计分卡进行绩效管理，可以分 别从财务、客户、内部运营、学习成长四个维度 提取指标。如果每个维度提取三个指标，那么指 标总数就是12个，企业很难在一个考核周期内 同时达成12个目标。
既然企业无法同时关注太多目标，那么在绩 效管理中，我们是不是只需要关注几个由组织目 标分解下来的任务，而不需要对部门职能的其他 要求进行管理呢?实践告诉我们，这样是行不通 的，因为大部分员工的敬业度远没有我们想象的 那么高，他们在工作中本着“只做考核的，不做 倡导的”这一基本原则，考核什么做什么,不考 核的就置之不理，使得管理陷入被动局面。
如果在绩效管理中引入员工日常岗位职责， 又会陷入指标数量过多、目标不够聚焦的困境。 因此，企业在进行绩效管理时，需要兼顾指标的 关键性和全面性。
●指标对齐过程复杂
从理论上讲，指标对齐是非常简单的，我们 只需要设计一个简单的指标规划矩阵。在这个矩 阵中，纵向是任务，横向是岗位，只需将任务分 配到每一个岗位即可。在指标对齐的时候，我们 首先要进行任务对齐，确保事事有人做；其次是 进行目标对齐，保证上下级的目标一致。
在实际操作中，如果一项任务涉及多个步骤、 多个层级、多个组织、多个岗位，就很容易出现 责任人缺失和指标不一致等问题。责任人缺失是 因为工作目标没有被完全分解，没有落实到明确 的执行人；指标不一致是因组织内部信息沟通不 畅，在目标对齐的时候出现指标稀释的情况。
在生产管理中，原料在流程中会变得越来越 有价值，如果想以最低成本得到符合要求的产品， 就必须在产品的最低价值点设置检查点，即原料 检查。绩效管理也是一样，降低绩效管理复杂性 的最佳方法便是在指标对齐阶段多花一点时间。
●目标聚焦过度
我们都听过这样一句话： “只要努力，就没 有完不成的任务。”但是管理不是一道简单的算 术题或逻辑推理题，如果方向和方法错误，是很 不利于绩效的最终达成的。
在 KPI 考核中有这样一个基本逻辑：先设定 一个目标，最后根据目标完成情况发放奖金。按 照 SMART 原则的理论，指标只需要具备一定的 挑战性，就能实现很好的管理目的。但事实并非 如此，在上级为下级设定目标时，经常会在已有
目标基础之上进行加码。同时，因为目标和奖金 直接挂钩，员工会在目标设定阶段有所防备，如
果目标设定过高，他们会消极怠工并失去创造更
好业绩的动力；更坏的结果是，过高的绩效指标
会给企业带来一些意想不到的危机。
2009年，哈佛商学院发表了一篇名为《疯狂 目标》的论文。文章用一系列事例解释了“过度 追求目标的破坏性”:福特平托汽车油箱爆炸、 西尔斯维修中心漫天要价、安然公司疯狂膨胀的 销售目标，以及1996年造成8人死亡的珠穆朗 玛峰灾难。除此之外，施乐公司的复印机战略等， 都是过度追求目标带来的危机。在文章中，作者 提醒企业管理者， “由于聚焦过度、不道德行为 和冒险行为增多，以及合作意愿和工作积极性下
R 人力资源
2022.12
降，最后导致目标在组织内部引发系统性问题”。
●基线报酬不足或分配不公
很多经济学家已经证明，高基本工资比有吸 引力的奖金结构更能提高绩效，更能增加组织认 同感。《驱动力》这本书中提到“基线报酬”这 个概念。基线报酬代表报酬底线的工资、劳务费、 福利等收入。如果一个人的基线报酬不足或分配 不公，他的关注点就会放到所处环境的不公以及
对环境的焦虑上。这会导致他对任何类型的激励 都产生免疫，也就是说企业很难有办法激励到他。
基线报酬设计的原则有两个， 一个是内部公 平性，一个是外部竞争性。
内部公平性是指员工的工资与同事的工资相 比应该适当。例如，两个同时进入公司的员工， 他们的工作经验和职责相似，那么他们的薪酬差 异就应该不大。但是，这并不意味着两者的薪酬 不能拉开差距——如果其中一个员工的贡献更 多、绩效更好，那么他就应当获得更高的报酬， 这也是内部公平性的体现。
外部竞争性是指员工的工资应该和在类似组 织中做着类似工作的人处于同一水平，甚至略高 于竞争对手。20世纪80年代，诺贝尔经济学奖 得主乔治 · 阿克尔诺夫发现，如果向员工支付的 工资比市场需求略高一些，公司就能吸引到更加 优秀的人才，减少人才流失，激发生产力，提高 员工士气。这其实就是薪酬对员工行为的激励效 应和筛选效应。
目标值设计技巧
在绩效管理中，为指标设定一个合理的目标 值是最难的一个环节。以下是目标值设计应遵循 的几个原则。
●没有标准定标准
很多时候，我们面临一个新业务的时候，是 没有明确的考核标准的。安迪 ·格鲁夫在刚加入 英特尔公司时，需要对一位下属进行绩效评估， 这位下属负责的是一家新厂，既没有产出数据， 也没有历史数据。这种情况之下该如何进行绩效 评估?
格鲁夫的做法可以称得上“最佳策略”—— 没有标准，就建立一个考核标准。例如，公司规 划在次年变更与合作商业公司的回款模式，并且 新的模式在前期会影响回款的种类和回款效率，
在设置目标值的时候，就可以将“在上半年建立 回款考核标准”作为一个考核项目。可能这个标 准并不十分准确，但是经过几个考核周期的优化 之后，这个考核标准就会具备很高的可信度。
●可以量化看极性
指标极性是根据目标值的类别进行划分的， 当目标值是类似销售额、产值这样越大越好的值 时，指标极性为正；反之，指标极性为负。如果 能有比较准确的外部数据的话，目标值的设置应 该围绕跑赢历史、跑赢大市两个原则进行设计， 而这两个原则的执行都需要先期进行科学的趋势 分析 。
除此之外，还有一种特殊的指标极性，即范 围型的指标极性。例如， 一个组织的预算准确率 不可能是100%,在设置指标时，就可以将目标 界定在±10%以内。范围型指标有一个好处，即 虽然有些目标值越准确越好，但是如果这个值设 置不合理的话，就会给员工带来倦怠、高压力以 及低绩效。因此，在有些时候，我们可以设置一 个可接受的范围值来作为管理目标。
●结构化和里程碑
工作中，难免会遇见一些难以量化的任务， 比如上级对某项工作的满意度，某项工作的完成 情况等。对工作满意度的评估可以基于李克特量 表设计多维度评估维度，这种评估方法还可以应 用于活动有效性、计划合理性、方案质量等考核 项目的评估；某项工作的完成情况应该从两个维 度来考虑， 一个是工作的完成时间或数量，另一 个是工作的预期结果，两个维度缺一不可。
对于难以量化的指标，可以通过李克特量表
法、里程碑考核法来实现对评估的规范。通过这
种管理机制，可以有效地将原本模糊的、难以量
化的项目转化为激发进步和创新，以达成具体目
标要求的度量规则。
绩效管理是一把双刃剑，除了要实现组织的 管理目标之外，还要避免目标过多带来的危机、 基线报酬不足带来的“激励免疫”、指标设置不 合理等问题。通过目标管理和激励机制的协同， 唤醒员工以乐为本的内在动机，在一次次成功的 基础上逐步扩大员工的影响圈。
作者单位 西藏诺迪康药业股份有限公司
HR** **复 盘/ REPLAY
探寻工作分析的实施路径
文/王娟
工作分析是指以企业中各类劳动者的工作岗位为对象，采用科学
的方法，经过系统的岗位调查，收集有关工作岗位的信息及进行科学 的岗位分析、评定，制定出岗位规范、工作说明书、岗位分类图等各 种人力资源管理文件，为员工招聘、调配、考核、培训、升降、奖罚
以及确定劳动报酬等提供客观依据。
据史料记载，在我国，工作分析可以追溯到汉代，王符在《潜夫
论 ·忠贵》中提出“德不称其任，其祸必酷；能不称其位，其殃必大”,
指出了工作分析中与任职资格相关的要求；宋末元初，黄道婆通过分 析黎族人棉织技术的方法，改革了棉纺织工艺技术，大大提高了工作
效率，提升了棉纱质量；元代的王祯对毕昇的胶泥活字印刷技术进行
方法分析后，发明了“转轮排字盘”,并用图样和文字描述农具的构
造和用法，也就是方法分析说明书；明代的宋应星深入农田，通过实 地观察和访问调查，钻研农业生产技术，在其所著的《天工开物》里，
有关农业的操作程序实际上就可称为工作分析的说明书。
近代以来，工作分析得到进一步的发展，理论更加丰富，方法不 断涌现，较有代表性的方法有职位分析问卷法、工作要素分析法、工
效学调查法等，工作分析也被视作人力资源管理最基本的一项职能。
实施工作分析极具现实意义
2021年1月21日，教育部印发了《普通高等学校本科教育教学 审核评估实施方案(2021-2025年)》,引导高校遵循教育规律，聚 焦本科教育教学质量，培养德、智、体、美、劳全面发展的社会主义
建设者和接班人。在此背景下，民办应用型高校必须积极响应号召，
严格按照新标准、新要求，持续不断地深化高等教育改革，通过工作
分析，理顺组织架构，重塑内部流程，明确岗位体系，对标审核评估
指标，形成全新的工作说明书，促进民办应用型高校人力资源管理工 作的规范化、科学化，为提升人才培养质量添砖加瓦。
民办应用型高校审核的关键点在于本科人才培养目标定位、教育 教学成效、学生发展等方面，而“人”是确保这些指标顺利完成的关
键因素。因此，在新一轮审核评估背景下，研究民办应用型高校工作
分析中存在的问题与改进路径，具有极其重要的理论价值与现实意义。
68
●是实现人力资源各项职能的重要前提
目前，人力资源管理的发展呈现两个趋势： 一是突出人 力资源管理的战略导向，二是突出人力资源管理各大模块的 系统整合。而工作分析则在其中扮演着极其重要的角色。 一 方面，工作分析是从组织战略、管理流程向人力资源管理各 项职能过渡的桥梁；另一方面，工作分析是人力资源管理各 大模块之间整合的前提。因此，工作分析在人力资源管理的 发展过程中起着不可替代的基础性作用。
●是理顺高校内部运行机制的必然选择
在工作分析的过程中，民办应用型高校需要对自身的部 门设置、岗位设置、岗位职责与权限、职能设置以及整体运 作等，有一个清晰而准确的认识。这一过程也可以及时发现 高校在治理过程中存在的问题；同时，工作分析的结果也可 以作为学校内部规范、科学运行的基础和前提。
●是高等学校通过审核评估的重要保障
新一轮审核评估指标体系中对教师队伍、学生管理队伍、 干部队伍等均提出了明确的要求，尤其关于教师队伍的指标， 在第二类审核评估方案中涉及四个二级指标、十一个要素，通 过工作分析，可以根据审核评估指标的要求进一步明确教师 队伍、学生管理队伍、干部队伍以及行政管理队伍的岗位职责、 任职资格条件等；通过工作分析，还可以进一步理顺组织架构、 重塑内部流程、明确岗位体系，是民办应用型高校顺利通过 高等学校审核评估的重要保障。
梳理工作分析中存在的问题
工作分析对于提高学校教学管理、学生管理、行政管理 的有效性和精准性发挥着至关重要的作用，但在人力资源管 理过程中，工作分析却很容易被忽略。究其原因，在于民办 应用型高校在实践工作分析的过程中存在诸多问题，导致工 作分析难以实现其应有的价值。
●缺乏整体思考与系统思维
人力资源管理是民办应用型高校教学管理的重要组成 部分，以工作分析为基础的高校人力资源规划必然要与学 校的战略、文化、管理流程等密切联系才能落地生根。但在 民办应用型高校的工作分析实践中，部分学校忽视这种逻辑 次序，先开展工作分析，再变革学校战略、学校文化和管理 流程，耗费了大量的人财物完成了工作分析之后，却突然发 现需要调整学校战略，历经辛苦编写的工作说明书也成为 一道摆设。
部分民办应用型高校忽视了外部环境的变化，不考虑教 育改革对学校产生的影响，片面强调工作说明书的稳定性与 严密性；或者在进行工作分析时缺少流程方面的系统研究， 造成流程的要求与工作说明书的相关内容脱节，因而无法满 足高校内涵式高质量发展的要求。
*R *人 力资源 2022.12
●过分关注成果价值而忽略过程价值
工作分析对于民办应用型高校的价值重点 表现在两方面：一为成果价值，通过工作分析 能够得到服务于学校人力资源管理体系建设和 完善的各类信息；二为过程价值，通过工作分 析帮助高校对其内部的所有要素包括教学单位、 职能处室、岗位和内部流程进行系统而又全面 的梳理，从而挖掘出其中存在的问题与不足。
然而在工作分析的实践中，很多民办应用 型高校把工作重心放在工作说明书的撰写上， 甚至过分追求形式上的美观，而缺乏对其他有 效信息的收集与关注；部分民办应用型高校由 于受资金等方面的限制，并未开展工作分析， 而是直接照搬同类型高等院校的岗位说明书， 忽视了过程价值对于学校工作分析的重要性。
●过分关注文字描述而忽略系统分析
工作分析是对每一工作要素的研究与分析。 学校各岗位的工作职责是一个有机的整体，而 不是简简单单的拼凑。准确把握各项职责之间 的内在逻辑关系，才能使岗位的任职者明确其 对学校整体战略目标的贡献和努力的方向。对 于工作职责、岗位任职者以及工作业绩之间关 系的系统研究和分析，能够推动岗位胜任能力 和绩效标准的标准化与科学化。
部分民办应用型高校在开展工作分析的时 候，教职工参与的热情不高或相关人员的专业 性不足，只是简单地把工作职责罗列出来，很 难准确把握工作职责之间的内在逻辑关系；忽 视工作职责、岗位任职者以及工作业绩之间的 内在联系，仅凭以往的经验来确立绩效指标， 将会导致工作说明书的准确性、科学性与可信 性大打折扣，工作说明书在人力资源管理工作 中的应用也受到很大的限制。
推动工作分析在组织中的发展
新一轮审核评估方案积极主动地适应高等 教育有关“转段”发展的最新需求，着力解决 社会各界广泛关注的问题，针对不同类型、不 同层次的高校进行分类施策、精准评价，将评 估的重心直击高等教育的深水区，更加突出本 科教育教学的核心地位和人才培养的中心地位。 应用型本科高校正好可以将新一轮审核评估作 为契机，重新审视学校的“十四五”规划及近 期战略目标，在此基础上开展工作分析，并针
HR 复 盘/REPLAY
对存在的问题探讨相应的改进路径。
●组织高度重视，员工广泛参与
工作分析是民办应用型高校健康发展的基础支撑，工作 分析效果的好坏并不仅仅是某一个部门的事情，而是学校全 体教职工的事情。首先要赢得学校高层领导的重视和支持， 成立工作分析领导小组，并邀请包含校领导在内的教学管理、 学生管理、行政管理的相关领导担任领导小组成员，保证工 作分析的顺利推进。通过宣传动员大会、相关知识竞赛等方式， 让全体教职工明确工作分析对于学校发展的基础性作用以及 对于自身岗位的职称职级、薪酬调整和职业生涯的重要意义， 充分调动其参与工作分析的积极性，赢得全体教职工的支持、 信任和广泛参与，推动工作分析顺利完成。
●过程动态管理，结果及时更新
战略转型升级与流程重塑再造是民办应用型高校适应宏 观经济环境与政府政策法规的必然选择，必然会对学校的相 关岗位带来一定的影响，岗位的动态性决定了对工作分析必 须进行动态管理，必须及时更新结果。这就要求及时关注学 校内外部环境的变化，并适时开展工作分析。
然而，工作分析是一项耗时又费力的系统工程，不能频 繁启动，可在学校面临重大战略调整时进行。比如恰逢审核 评估启动初期，可以通过工作分析理顺组织架构与管理流程， 明确岗位职责；工作分析日常的动态管理则可由全体教职工 共同推进，各部门对涉及调整的工作说明书主动更新、自我 管理，有效保障工作分析成果的适应性、前瞻性和有效性。
●建立分层次、分类别的工作说明书
对于民办应用型高校来讲，不同序列岗位的工作性质和 内容并不等同，岗位的创新要求、确定性和稳定性也有很大 差异，因此需要根据实际情况建立分层次、分类别的工作说 明书(见表1)。
●采用互动式、信息化的工作分析方法
要在新一轮审核评估的背景之下更新理念、拓宽视野， 人力资源管理者也要转变工作思路，注重相互之间的协调与 配合，采用互动式、以工作流程为基础的工作分析方法，结 合岗位现状和领导要求进行工作分析，同时思考岗位与工作
表1民办应用型高校分层次、分类别工作说明书
之间在流程上存在怎样的衔接关系，从而简化 工作流程，提高组织管理的效率。
利用互联网带来的便捷，共享信息化优势， 建立全方位、多维度的工作分析数据采集与分 析处理系统，由凭经验办事向靠事实分析转变， 提高工作分析的效率以及高校人力资源战略决 策的科学性。此外，以工作分析为基础，建立 一个集人力资源规划、绩效、培训、薪酬、招 聘等为一体的信息共享机制，提高人力资源管 理的效率。
将工作分析的结果应用于实际
●加强对工作分析结果应用人员的培训
工作分析的结果服务于高校人力资源管理 的各项工作，为高校的人力资源规划、绩效考核、 薪酬管理等提供科学运行的基础与前提。工作 分析结果应用人员的专业性从根本上决定了工 作分析结果运行的科学性和准确性，甚至直接 决定了工作分析成果的有效性。因此，必须对 所有工作分析结果的应用人员进行培训。
除此之外，还应加强对工作分析结果应用 人员的管理，建立考核机制，将其纳入学校考 核管理体系，这样一方面能够保障恰当、准确 地运用工作分析的结果，另一方面可以提升学 校各项管理工作的规范性和有效性，为下一轮 工作分析奠定坚实的基础。
●完善与工作分析相关的配套制度
实践是检验真理的唯一标准。人力资源理 论必须经过实践的检验才能保证其有效性与可 行性，工作分析也不例外。总体来看，工作分 析的成果主要体现在工作描述书、任职说明书 和职位说明书当中，要有效保障民办应用型高 校的人力资源管理工作，必须在此基础上制定 相应的配套制度。
民办应用型高校应以新一轮审核评估的指 标要求为基准，通过工作分析，建立健全招聘 管理制度、薪酬管理制度、培训管理制度、绩 效管理制度等人力资源管理制度，提高学校人 事管理的科学性、规范性和有效性；同时，及 时通过学校内网、微信公众号、OA办公软件等 将制度公之于众，让全体教职工进一步明确努 力的方向，有效履行岗位职责。
作者单位 山西工商学院
都来读书
的
世界
在就业市场中，人们习惯把那些学历偏低、技能欠缺、失业 后再就业比较困难的40岁左右的女工、50岁左右的男工，习惯 地称作“4050”人员。这类人员上有老下有小，往往也是一个家 庭的顶梁柱。47岁的宋艳艳已经记不清自己在各个招聘平台投递 了多少份简历。两年前由于企业效益不好，自己成了“被动离职” 人员。这两年，她做过商场促销员、饭店小时工，还在街头发过 传单。由于收入不稳定，家庭生活负担越来越重。多次求职无果， 她只能当起女送餐员。由于身体素质等各方面原因，她一个月只 能赚三四千元，一天下来，身体明显吃不消。此前，宋艳艳一直 以为自己还年轻，可是当真正面试时，她经常被HR 揶揄：年龄 太大、职场空窗期太久、无专业优势……面对上有老下有小的压 力，她只能选择向现实妥协。拖着疲惫的身体每天坚持送外卖，
每一单都写满了中年人再就业的艰辛。
从人力资源成为人力成本
智联招聘发布的《2022年春招市场行情周报(第二期)》显示， 将“年龄原因”作为求职难原因的人数占比，随着工作经验的增 长呈现加速上升的趋势。工作10年以上的求职者，有56.9%认 为“年龄原因”造成了求职难。甚至有HR 直言，35岁就是“职 场枯荣线”,35岁之前是“人力资源”,35岁之后则是“人力成本”, “35岁都不吃香了，40岁以上就更难了”。与20世纪80、90 年代的4050人员相比，新4050人员的特点发生了不小变化。首 先就是学历方面，这批人员的综合水平要更高，大专以上的比例
不少；其次，分布的行业也有所不同，以第三 产业居多；另外，原先企业中高层的管理人员 数量也有不小的比例，“被动失业”占据了多数。 不少大龄求职人员其实原先在单位已经做人做 事极为小心了，但由于受到经济影响、行业冲 击、企业转型搬迁等一系列因素，无奈被企业 辞退。当然，也有一部分人员则是因为跳槽失 利和创业失败的原因， “好马难吃回头草”, 加上心气较高连续求职不得，最终“沉寂”了 下来。如果是真正优秀的人才，无论年龄多大， 都不缺就业机会，但是对于许多没有专业优势、 年龄优势的4050人员来说，想要实现再就业， 还是有一定难度的。
●年龄过大，再就业难。 年龄的因素导致 许多工作将4050这一群体排除在外。原因是身 体灵敏度不如以前，反应不如以前，视力不如 以前。更重要的是企业都是以营利为目的，如 果企业的支出大于工人创造的效益，企业会毫 不犹豫地开除和辞退员工。
●岗位薪酬，双双跳水。 作为苏州一家外 贸公司曾经的高级主管，1976年出生的杨靖在 最鼎盛时期曾带过50人的团队，业务也是直通 欧美，年薪40万元。他从来没想到过，有一天
R* **人*力资源 2022.12
会去街道找工作。就算后面遇到了职业困境，他也乐观地认为， 凭自己在这个圈子里多年的经验，找份工作还是很轻松的。可是 让他意想不到的是，离职后，他竟然半年没有找到工作。后来， 还是街道负责登记失业的工作人员帮了他。对方觉得，杨靖的管 理经验和学历还是不错的，最终他去了一家民企负责行政管理， 薪资也是大打折扣，只有之前薪水的四分之一。
●无技傍身，适应性差。 现在大多数企业对员工的培训都是 特殊培训，离开这家企业，也代表这项技能和以往的特殊培训几 乎作废。企业员工需要的是通用性的技能，但是通用的技能往往 属于一般性培训，这类培训是要员工自己拿钱投资，而且要付出 时间成本和机会成本。
●就业援助，杯水车薪。 政府的就业援助无论在资金还是行 动上力度都还不够大。具体公益岗位有绿化、保洁、社工、创文 创卫专员等岗位。但是存在的问题是政府购买的公益性岗位普遍 工资较低，难以维持生计。
“内外发力”劣势变优势
案例一：54岁的李某无固定收入，家有年迈父母，妻子是普 通职员，儿子还在读大学。为了维持家庭基本生活保障，来到当 地社区就业援助站，寻求就业帮助。工作人员从了解他的就业能 力、求职意愿、家庭情况等入手，在沟通中确定了帮扶步骤，最 终结合他的就业意愿助其成功就业。
只有高中学历的李某，原本在企业担任班车司机。近两年由 于网约车盛行，公司裁掉了四条班车线路，李某在领完裁员赔偿
金后，失业在家。李某的妻子是一家公司的前台， 每月三千多元的薪水完全维持不了家庭开支， 生活的千斤重担压在了家庭顶梁柱的李某身上， 为了维持家用，他只能一边照顾父母， 一边在 环境艰苦的工地打零工。考虑到家里还有在校 读书的儿子，李某渴望早日找个安稳的工作， 也为了今后退休能有一份保障，减轻孩子的负 担。由于年龄大，文化程度低，没有一技之长， 在求职过程中他吃了不少“闭门羹”,走投无 路的他来到就业援助站寻求帮助。
就业援助员与他进行交流沟通，充分掌握 和了解他的基本情况和实际需求，为他量身制 定了援助措施，并进行了一对一指导：
一是认识自我，重树信心。针对李某的特点， 帮他重新树立自信，拥有健康、积极的求职心态。 事物具有两面性，年龄不是障碍，工作态度端正、 认真勤恳是李某的优势，保持良好的求职心态 往往是成功就业的必要条件之一。
二是转变观念，“精准”定位。由于李某 对劳动力市场行情不了解，就业观念比较陈旧， 所以要尽快帮他转变就业观念，匹配合适岗位， 同时也要学会降低择业标准，在激烈的市场竞 争中找到自己合适的位置。在就业服务人员的 建议下，李某调整了自己的求职要求。
心理视窗/ MENTAL
三是对症下药， “精准”施策。李某先是申请认定了就业困 难人员，依据这个政策，用人单位在吸纳就困人员后能够享受岗 位补贴和社会保险费补贴， 一定程度上降低企业的用工成本，提 升大龄失业人员的就业优势。
通过救助中心主动推岗和李某的积极配合，最终他被一家物 业公司录用，从事内勤工作。这份工作离家近，也便于照顾家庭， 收入也足以支撑日常生活所需。
案例二：广州的孙先生给当地政府写了封求助信。46岁的孙 先生大学本科学历，曾在外企任人力资源经理，由于近两年企业 效益不好，孙某被动失业，失业后求职两年无果，仅靠微薄的失 业金和零散的项目费勉强维持生计。后经当地的就业促进中心帮 助，通过办理求职登记、指导完善简历、推荐岗位等，孙先生找 到一份民企人力资源部招聘经理的工作。种种案例表明，4050人 员想实现再就业，还需内外发力。
●客观定位。4050群体对自己要有客观公正的分析，面对 现实，正视自己。全面评价自己在年龄、学历、技能等方面的长 处和不足，要发挥自己的特长，挖掘自己的潜力。不妄自尊大， 也不妄自菲薄，要寻找适合自己的工作和职业。
●主动学习。不同职业需要的从业能力难易程度各不相同。 按竞争性工资差别理论，在劳动力和生产资料可以充分流动和竞 争的条件下，劳动者之所以存在工资差异，主要是劳动者质量的 差异。在自由竞争的环境中，人们总是追求更高的个人收入，劳 动力流动趋势一般总是促进劳动者通过培训，提高自己的劳动质 量，使其从劳动质量要求较低、工资水平较低的职业流向对劳动 力质量要求更高、工资水平也较高的职业。因此4050人员更要 主动加强学习，尤其要注重加强专项技能的培训，以提升自己再 就业的能力。如果条件允许，也可以通过政府部门申请进行创业 培训和辅导。
●注重健康。 随着年龄的增长，4050人员的身体素质无法 与35岁以下的年轻人相比。且4050人员再就业，多从事基层岗 位，需要从事体力工作。有些职业的工作环境较差，劳动过程单 调乏味，甚至会危害健康。在外部环境条件和机会一致的条件下， 劳动力的质量往往决定了劳动者工资的高低。质量较低的劳动力， 因为效率低，通常也只有较低的工资。所以4050人员应注重身 体健康，这不仅是职场上的重要竞争力，同时也是对家人的重要 保障。
●调整心态。不同的职业引起的愉快程度存在差别。仅仅出 于社会心理方面的原因，人们也会喜欢和欢迎某些职业，而厌恶 和倾向于拒绝某些职业，因此4050人员要实事求是，正视自己 的缺点和不足，不能好高骛远。4050人员要主动采取各种措施消 除在就业方面的负面效应，改变自己的认知、态度和行为。增加 对有效就业认知方面的一致性，减少对就业方面不合时宜的选择 感，克服内心恐惧等。
**●政策支持。**在充分调研的基础上，梳理适合4050人员尤
其是就业困难人员的工作岗位，如社会急需的 病员照顾、母婴护理、家政服务、汽车修理、 美容美发、厨师烹饪、服装缝纫等紧缺工种和 专业，并对他们进行有针对性的技能培训。另 外为有创业意愿的4050人员进行创业指导，帮 助他们申请低息免息小额创业贷款。在失业登 记、社保补贴、技能培训等就业创业政策上对 4050人员进行一定程度的支持和倾斜。政府应 该定期组织对4050人员的技能培训，并对参加 专项技能培训的人员发放交通补贴，对获取技 能等级证书进行奖励。
●企业担责。 一位从事了近20年人力资 源工作的人力资源总监孙某表示，多数招聘信 息中，还是更喜欢招聘35岁以下的人员。对 于那些40多岁的人，如果真有能力， 一般不 会通过社会招聘求职。如果是基层岗位或者初 级岗位，也不倾向招聘40岁50岁以上的员工， 反而是那些应届毕业生或者35岁以下的年轻 人，更有活力，更容易管理。企业是以营利为 目的的，这样的选择并没有错。但是在4050 人员中，也还有相当一部分人拥有较多的工作 经验和专业技能，企业不能以偏概全，要承担 起解决就业的重要角色，充分挖掘那些有优秀 履历的求职者。
●法律保护。 平等就业是公民最重要、最 基本的生存权利，应当受到法律保护。广义上 的劳动法对中年人的就业问题没有更多关注或 倾斜性保护。劳动法虽然指出了“就业歧视” 问题，但只有保护劳动者平等就业权的原则性 条款，没有禁止年龄歧视的具体规定。因此， 首先要在法律和政策上关注这一群体的利益， 给予一定的倾斜性保护。
总之，想要解决4050人员再就业的难题， 相关部门除了要帮助其提升业务能力外，还要 加强疏导，让他们适当降低对薪酬、岗位的预期， 放下身段、加强学习，做好融入新集体、新企 业文化的准备。同时，也要加强对企业的宣传、 培训和引导，企业应把社会责任落实到制度上， 要知道，解决一个中年人的就业问题，可能解 决的是一个家庭的生存问题。
作者单位 江苏省盐城市亭湖区南洋镇社会事业局
诺姆
领先的人才测评与人才管理咨询集团
诺姆四达成立于1998年，集团总部位于上海人力资源服务产业园区，并在
北京、广州、武汉、无锡、南京、重庆、青岛、哈尔滨等地设有多家分支 机构，共拥有300多人的专业研发和服务队伍。
管理咨询 人才培养
中外500强及行业标杆企业人力资源服务战略合作伙伴
中组部领导干部考试与测评中心战略合作伙伴
中国人力资源行业组织指定合作机构
中国人才测评行业标准的奠定者
客服中心：400-872-3120
官网：
集团总部：上海市静安区梅园路77号上海人才大厦21层
诺姆四达官方微信
挖掘员工热爱工作的动机
文/孙克俊
情商高的领导者在管理员工时，通常不会把绩效分数放在第 一位。他们会从员工的心理入手，关心他们工作得是否顺心、舒心， 因为员工只有表现得热爱自己的工作，才会以饱满的心情去做工 作，进而提升敬业度。员工敬业不仅有助于企业成为一个快乐的 工作场所，这也间接地促进组织整个绩效的提升。当员工热爱自 己的工作，他们会信任他的领导者和所在的组织，同时关心自己 的工作。他们的努力会超越工作要求和职责范围，而这种积极的 努力最终又会转化成为组织的绩效。那么问题来了，想要挖掘员 工热爱工作的动机，组织需要怎么做?
热爱是驱动力
没有人喜欢加班，但员工会为了钱自愿加班，因为多数上班 族还是很热爱工资条上的那一串数字的；没有人愿意在熟睡的夜 晚被吵醒，但宝妈宝爸还是会拖着疲惫的身体起来给婴儿冲奶粉， 因为没有父母不热爱自己的孩子。实验表明，当你爱上一个人或 一件事时，大脑中的化学物质会发生改变，再加上内源性大麻素， 会让你感到快乐和惊奇。由于这些化学物质的影响，你与外界的 互动会变得不同。神经生物学研究表明，这些“化学物质”会抑 制大脑新皮质的调节功能，拓宽你看待自己的视角，让你敞开心
扉接受新的思维和感觉。你会更加强烈地感受 到其他人的情感，更清楚地记住细节，更快更 好地完成认知任务。你会更乐观、更忠诚、更 宽容，并且更乐于接受新的信息和体验。
一个人只有非常热爱他的工作，才会投入 全部的精力和心血。梅奥诊所关于医生和护士 职业倦怠的研究表明，工作中热爱的部分如果 达不到20%,身心倦怠的可能性会高出很多， 而热爱超过20%似乎不会让自我调适力随之提 升。对工作只需要有一点热爱，就能发挥很大 作用。
遗憾的是，员工哪怕在工作中寻找一点热 爱也是很难的。组织的制度、管理者的态度、 客户的投诉，让工作变得一点都不可爱。比如 在疫情期间，没有人在自顾不暇的同时还愿意 去服务他人，那些社区工作者、物业人员自己 也是一个普通人，如何让他们热爱工作，热情 服务，考验着组织的领导力和协调力。让员工 爱上工作，员工就会在其岗位上表现出色、留 在组织、投入工作且能自我调整。“上班如上刑”, 道出了多少职场上的无奈。让员工承担工作， 还要赚钱养家，还要逼迫员工热爱工作，显然 有失人道主义。因此，想要挖掘员工的工作热情， 还要从组织层面努力。作为管理者，你要带着 热爱的心态去设计各项制度，努力建立一个热 爱型组织，让更多的员工在工作中找到热爱的 关键点，在确保员工投入工作的过程中，随时 调整自己的心态，持续地为组织做贡献。
以员工为中心
●重正面鼓励，轻价值判断
当员工因其一技之长或是某个优秀举动被 领导鼓励时，员工就获得了努力工作的动力。 优秀的领导者都懂得赞美员工的作用是巨大的， 因此，领导者应有善于发现员工闪光点的慧眼。 一些领导者十分吝啬对员工的表扬，认为这样 会助长员工的骄傲，但实际情况恰好相反。无 数优秀的领导者都会有这样的共识：能够驱使
员工主动工作的能力，是组织最珍贵的管理资源。想要挖掘员工 热爱工作的动力，最简单的办法便是正面鼓励。在心理学中，人 们把批评的内容夹在两个表扬之中从而使受批评者愉快地接受批 评的现象，称之为三明治效应。正如三明治一样，第一层是赏识 和肯定，中间一层夹着领导者对员工客观的批评和建议，到了第 三层又是正向的鼓励，如希望和支持。这种批评的方法，很容易 被员工接受，不会伤害到他们的自尊心，挫伤他们的积极性，反 而会让他们认清自己工作的不足，虚心地接受批评，感谢领导对 自己自尊心的维护。
●重未来发展，轻绩效评估
企业对员工的评价多采用绩效评估的手段，唯数据，唯评分。 管理者需要往更深层次考虑，绩效评估的目的是什么?仅仅是为 了奖励员工过去的成绩，还是为了惩罚员工过去的失误?都不是， 绩效评估的真正目的应该是注重员工的未来发展。在绩效评估的 过程中，领导者应把绩效评分作为参考，分析分数背后的因素。 比如员工在专业技能方面分数较高，而在客户反馈方面分数较低， 那么在今后的培训中，应对其进行沟通能力方面的培养。通过这 样的培训，能给员工带来哪些职业上的发展，组织是否能为员工 提供相应的发展机会。如果领导者一味盯着分数，只通过分数给 予奖励或者惩罚，不能从根本上促进员工的成长和发展，也不能 提升自身的组织力和领导力。
●重调整岗位，轻晋升降职
员工产生职业倦怠的主要原因是在一个岗位工作时间过长， 失去了工作动力和工作热情。晋升或者降职可以提高员工的工作 动力，但是时间一长，员工依旧恢复到原来的工作状态甚至有“摸 鱼”的风险。最好的办法是让员工时时能有一种新鲜感和体验感， 每隔一段时间，就让他们尝试不同的岗位，面对不同的挑战，这 样更能激发员工的工作积极性和学习的动力。
●重同意参与，轻提出建议
在职场上，如果员工经常把“听领导的”挂在嘴边，那就意 味着在制定重大决策时，组织并未充分考虑到员工的意愿，或者 说员工并未充分参与其中。如果员工没有直接参与某一方案的制 定 ，他们就对这项工作没有太强的责任感，只是单纯地“听领导 的”,至于最后的结果如何，那也是领导的事情。没有获得员工 支持的决策是不会长久的，因此，领导者应该让员工尽可能地参 与到组织的各项工作中。这样，员工感受到自身的价值，让他们 觉得组织是需要自己的，进而提高工作的投入度。尤其是对于一 些服务行业的工作者，他们每天要面对难缠的客户，还要处理临 时性的难题，如果再让他们认为自己在组织中是可有可无的角色， 那么他们工作的积极性便会受挫。当然，并不是每一个管理者都 喜欢员工参与决策，有时甚至员工自己也并不热衷于参与决策。 想要提升员工的参与度，并不是一件容易的事。管理者鼓励员工 参与决策有很多方式：可以通过对话的方式，请员工代表表达意 见，也可以通过调查问卷的方式，或通过员工座谈会等方式，这
2022.12
样不仅能够让员工提出个人的主观意见，也能 增进员工和领导之间的感情。
●重了解需求，轻口头关心
热爱型组织会将员工视为其他所有利益相 关者的契合点。管理者要关注利润和绩效，更 要关注员工本人。传统的管理者并不太会处理 和员工之前的关系，大家彼此生分而陌生，如 果不是因为工作的原因，可能在餐厅吃饭大家 都要绕道走。尽管管理者了解沟通的重要性，
也只局限于例行公事，对员工进行常规性的了 解，比如“最近工作怎么样” “工作中有哪些 困难”之类的话题。这不是真正地与员工交心，
相信很少有管理者会问员工：“你这份工作做 得开心吗?因为什么开心?因为什么不开心?” 其实，管理者也很苦恼，因为他们的管理焦点 更多是在员工是否完成了工作任务，而非他们 是否快乐。他们更不会关注到底什么东西才能 让员工快乐。
在中国的文化背景下，组织内上下级关系 更强调管理者要以身作则、言行一致，要求管 理者首先要有领导魅力，业务过硬，对员工 “一碗水端平”,还要求管理者要思想开明， 具有较强的融合意识以及较强的事业心。种种 枷锁，让管理者自己都不开心，他们更没有精 力去关心员工是否开心。除了工作之外，管理 者也没有心情去管员工个人的生活隐私。他们 除了对员工提出各种要求，以满足自己的职业 发展外，很少会关心员工是否家庭困难，是否 恋爱失败等等私人事务。但是，如果管理者想 要员工真正热爱工作，这些内容是一定要了解 的。与其口头讲“好好工作”,不如真正了解 员工的需求。如果管理者忽视员工的沉默，就 无法让他们快乐起来，更无法让他们热爱现在 的工作。
总之，人生可以有很多职业的选择，每一 种选择，都源于热爱。热爱是一种能量，推动 你去认识这个世界。聪明的领导者会明白这样 一个道理：如果以热爱工作为初心重新设计规 章制度，就能以更真诚的态度对待员工，这样 的组织何愁吸引不来优秀的员工?
作者单位 山东省烟台市芝罘区人民政府 世回尧街道办事处
心理视窗/ MENTAL
薪资回旋三个“三”
文/孟庆丰
故事一：疫情期间，某食品企业发文宣布今年全体员工的绩 效奖金打八折。随后，其中一“愤愤”员工怒发全员邮件，怒骂“老 板太贪婪” ……
故事二：疫情期间，某医疗企业发文宣布今年3、4、5月份 全员薪酬打八折，并依法解除一部分不胜任工作岗位员工的合同。 随后，其中一被辞退员工连续数天怒发全员邮件，诉说自己遭遇 的不公 ……
故事三：疫情期间，某餐饮企业发文宣布今年上半年全员薪 酬打半价，并关闭数家门店，不少员工随之失去了工作几年的岗 位。事后，其中一名员工因为工作失业，怒火中烧，买来爆竹炸 了一家门店 ……
一旦发生大的公共危机，首当其冲的就是作为雇主的企业一 方。一些企业迫不得已停工停产，而如何及时发放雇员的薪资是 头等大事。而作为打工者的员工，因为突发事件，无法如约到企 业上班，现场履行劳动者的职责，导致薪资降低或停发。
疫情期间，笔者收到不少创业者或 HR 朋友在群内的询问： 疫情期间居家办公，公司业绩受疫情影响较大，工资如何发放 是好?
这一问问出了多少“同是天涯沦落人”的 辛酸和无奈。小伙伴发出求助，渴求的是同情 和怜惜——是时候调整工资政策了，我们没得 选。简单说，就是降薪。笔者出于薪酬咨询者 的敏感度，结合不少企业案例，提出了一个“三 分法”的薪资调节、回旋的思路。
薪资向下调节“三分法”
这个“三分法”就是，根据企业面临的业 务收缩或现金流状况，将员工的薪资发放设为 “橙色预警、黄色预警、红色预警”三个政策门槛， 向下进行薪资调节，如下：
● 橙色预警， 企业骨干及以上员工降薪 50%;其他员工薪资维持不变。旨在壮士断腕。
●黄色预警，企业全体员工降薪50%。旨 在断臂求生。
●红色预警，企业全体员工薪资降至当 地最低工资线，不缩减业务，不裁员。旨在
图1预警三分法
保命自救。
这个划分，借用了天气预报领域中的“橙色、黄色、红色” 三类预警级别术语，用来警示企业在疫情中的现金流困难指数和 关键阈值。这为处于疫情中面临种种困难仍在艰难前行的企业， 提供了一种解决员工薪资核算与发放的基本思路。在政府相关部 门指导下，企业可以在这三个阈值参数或两个参数中，合规选择 确定下调薪资的标准，比如全员薪资打八折，全员绩效工资打五 折等。
企业可以结合自己所处行业以及受到疫情影响的程度，及时 给员工示警。这属于危机管理的一种例行操作，便于员工合理调 整心理预期，而不是在疫情期间企业同员工玩“躲猫猫”。同时， 也能够避免企业政策“平时不烧香，临时抱佛脚”的尴尬。可以 帮助企业应对诸如疫情暴发，导致企业现金流紧张而无法及时足 额发放薪资时的窘态。
当然，上述预警“三分法”也只是一个粗线条的参考思路和 实施框架，“橙色、黄色、红色”预警的具体操作标准和拿捏空间， 还有相关配套政策(如图1),均取决于企业的实际情况，没有 统一答案。毕竟，每家企业所处行业、具体经营状况以及受疫情 影响程度各不相同，难以整齐划一。执行标准可在公平合理合规 的前提下，由企业自行制定。
预警“三分法”的操作，只是临时应急之用，关键还是要强 关联企业的年度经营目标，可以实现或近乎实现年度目标，建议 企业再将疫情期间扣除的薪资，以合法合理合情的形式返还给员 工，以此体现责权利对等，确保公正公平。
责、权、利要对等，组织氛围保公平
看“三分法”的工资逆调节政策，并非盲目的平均主义，而 是体现了疫情期间企业薪资处置的某种应对策略。是不是暗合了 企业薪酬水平策略制定的导向?薪酬策略制定是薪酬体系管理过 程中的一个重要环节，是企业对薪酬政策的定位和导向， 一般包 括四大类型(如图2)。
● 领先型薪酬策略。 就是企业的薪酬水平在市场中几乎是最
高的。行业中的头部企业往往是这么做的，因 为有钱。如号称只招成年人的网飞 (Netflix) 支付市场顶级的薪水，便是领先型的典范。
●跟随型薪酬策略。 就是企业薪酬跟在领 先型策略企业的后面但又不低于市场平均水平。 往往是行业中处于第二梯队或盈利能力不那么 好的企业采取这种策略。
●滞后型薪酬策略，又称“成本控制型”。 企业没那么多钱，但又要发展，不得不精打细算， 紧衣缩食。
●混合型薪酬策略。 是前三类中至少两种 组合实施的薪酬水平定位，也是大多数企业在 用的策略类型。比如领先型这种高举高打的薪 资定位，往往发给那些企业中的关键岗位或核 心人才，又称“骨干及以上员工”。因为他们 是20%的员工，却给企业带来80%的业绩贡献， 属于指数型投入产出关系，所以最不能亏待他 们。而跟随型或滞后型策略往往发给那些线性 投入产出关系的“一般劳动者”。
结合薪酬策略理论，再看“三分法”政策。 这里需要强调一下：企业里的骨干及以上员工 (核心人才),作为组织中的“积极贡献者”和“中 坚力量”,平时冲锋在前、分享在前，干得最 好，拿得最多。而当疫情暴发，如此时艰当头， 理当“身先士卒”,跳出来承担更多责任，成 为最先“割肉”的“先锋队”,是为壮士断腕， 以保住大局。这体现责任、权力、利益对等的 重要原则。所谓能力越大，责任越大。此时此刻， “我不下地狱，谁下地狱?”普通员工看到了 骨干们在困难面前冲在了前面，自不会有意见、 闹情绪，还能形成“羊群效应”—— 先理解， 后响应，再支持。
心理视窗/ MENTAL
图2薪酬政策类型
-根据市场平均水平来确定本企业的薪酬定位的一种常用做 法
-实施这种薪酬水平政策的企业往往是既希望确保自己的薪 成本与产品竞争对手保持一致，从而不至于在产品市场
上陷于不利地位，同时又希望自己能够保留一定的
员工吸引和保留能力
-指在确定薪酬水平时，是根据岗位的类型或者员工的类型 来分别制定不同的薪酬水平决策，而不是对所有的岗位和 员工采用相同的薪酬水平定位
无疑，这种临时现抓式的应急操作，不失组织公平性，确保 了员工之间的公平感。还有助于组织倡导共创、共享、共担的价 值导向，建立企业“有福同享、有难同当”的企业文化。有过刻 骨铭心的同甘共苦经历，才能由“利益共同体”转入“事业共同 体”,若能更进一步，深入“命运共同体”,对企业而言则是“因 祸得福”,求之不得。
同时，应看到“三分法”的应急操作，容易误导企业进入“一 刀切”的政策陷阱。因疫情而居家办公，多数员工还在为“契约” 而运转，可能低于平时现场办公的效率，但不是所有员工都如此。
权责利对等之下，不建议对所有员工都砍下一定比例的薪资， 那些表现优秀或不影响业绩的可以维持既定薪资标准，同时不妨 考虑，在“三分法”薪资处理基础上，企业再设置一些即时的认 可或荣誉激励，比如“抗疫先锋”“抗议模范”“居家办公小能手”,
情
理
管理
法
配以适当的物质奖励。如此这般，文章开头 的三个故事中的刺眼场景，大概率就不会出 现了吧。
疫情之下，情、理、法
三个故事三个场景。不难猜想：要么是 企业在应对方面出现不当操作，要么是当事 员工情绪失控，压制不住，“铤而走险”, 做出了不当的行为举动。有的不合情，有的 不合理，有的更不合法。
●情：有温度的感情。 茫茫人海中，老 板与打工人有缘相识相知而合作，相互成就 这样的情分，自是要珍惜。哪怕因为不可抗 力最终走向分离，也要坚持“做人留一线， 日后好相见”的原则。
●理：有深度的道理。 成年人的世界没 有对错，只有规则与利益。人与人之间交往 的本质是利益交换关系。买卖不成仁义在， 讲规则、谈利益，是公平合作的基本主题。 聚是一团火，散是满天星。
●法：有高度的法规。劳资双方之间主 要是雇佣和被雇佣的契约关系，奉行契约精 神。凡事讲究公正有度，行事诉求制度约束， 法是最后的衡量准绳。法规面前人人平等， 制度执行务求公平。
在企业管理当中，给足员工面子和有效 监管，是一种首尾权衡的艺术和课题。中国 式管理讲究的是圆融，落地的是情、理、法， 情在前，法在后，理在中间凑。这样既能让 企业存续发展，也会让企业尽到自己的社会 责任养活员工。 一般情况下，不到万不得已， 没有哪一家企业愿意痛下杀手，宣布倒闭， 逐员工离职。但大家郁闷的情绪和愤懑的牢 骚在所难免，作为老板或管理者，我们在跟 员工沟通时，理当先谈情，再说理，后讲法。 情太柔，法太刚，理在两边挡。情、理、法 管理是一门兼具科学与艺术的硬功夫，需要 打磨和淬炼。
没有过不去的火焰山，过不去的只是我 们心里的障碍。恰如罗曼 · 罗兰告诫我们的那 样：世上只有一种英雄主义，就是在认清生 活真相之后依然热爱生活。无论是企业面临 何种突发状况，信心比黄金更重要。折腾过后， 我们才明白，留得青山在，不愁没柴烧。
管理构筑墓石咨询智启未来
CHINA** **STONE
MANAGEMENT CONSULTING
华夏基石集团 最懂本土企业的管理咨询机构
为中国企业成长导航，真问题，真方案，真落地，是我们独特的****核心能力。
《华为基本法》《华侨城宪章》《美的营销第三条道路》《联想 文化研究》《歌尔声学领导力发展》《国家电网人力资源管控模式》 《北京银行职业发展与薪酬设计》《金正大文化建设与组织变革》 《苏宁文化重塑》 ……均由华夏基石出品。
华夏基石提供的咨询服务——
企业文化、人力资源管理与效能提升、职业发展与薪酬设计、组织 变革与能力建设、企业成长导航系统……
中国人民大学教授、博导
华夏基石管理评论
启智职场/ WISDOM
《底线》教你做背景调查
文/陈阳
热播剧《底线》可谓职场的一个缩影。特别是在前几集中，
在涉及职场案件时，剧中反复多次提到了职场背景调查。可见，
背景调查已然成为现代职场招聘中重要的环节。
背景调查，指的是雇主公司向求职候选人发起的背景调
查。背景调查内容通常包括对求职者的个人信息、学历、工作履 历、工作表现等进行核实。混迹职场，辛辛苦苦拿到一个不错的
Offer,我们会很开心，但是在正式成为下家公司一员之前，往往
会经历一个背景调查的过程。但是，很多职场人对背调如何操作 是不了解的，或是知之甚少的。
严格来讲，背景调查做的是客观信息的比对，相对主观的评
价仅作为参考，但实际执行过程中， 一些负面评价还是会影响到
求职者。因此，对广大求职者来说，不要抱有侥幸心理，要重视 可能的背景调查。在职场上，简历不隐瞒和不造假是基本素养和
常识，提升个人能力是核心，打好职场关系则是辅助加分项。
为了萃取出更专业的背景调查素材，近期，笔者多次跟同道
Ada (国内某上市公司资深人力资源总监)交流取经，并向中国人
力资源管理协会的背调公司客户M 经理进行了线上访谈求证，整
理出这篇背景调查的文章与职场人共勉。
入职流程
通常来说， 一般企业有用工需求就发布招聘职位，从发布到
入职都经过哪些流程呢?
企业招聘入职流程：职位发布→筛选简历→初试→复试→背
景调查→通过(Y)→ 发放Offer→入职→试用合格→转正或未通过
(N)→拒绝候选人入职。
82
人力资源
2022.12
当有了求职愿望后，能得到用人单位的Offer,这对求职 者来说是一件很欣慰的事情。但想正式入职，又是一个系统 的闭环流程。特别是在背景调查环节，大多企业会跟第三方 背调公司合作，身在职场的人会认为它深不可测，对此既好 奇又忐忑。
背景调查
a.背调作用。企业雇佣员工，如同人们购物，谁也不希 望买到“溢价过高或货次价高”的商品。从企业的角度，它 希望自己花钱“购买”的员工是“货真价实、性价比高”的， 体现在履历属实、业绩属实及无明显雇佣风险等。
b.背调对象。通常成熟公司(不仅仅是指大厂，受企业 行业因素影响，小公司有些岗位也需要背调)招聘，都需要 对候选人做背景调查，区别就在于调查的深度。仅仅是HR 与 前雇主核实候选人的基本信息、能力表现、同事关系以及奖 惩信息?还是深入挖掘候选人的职级定义、管辖范围、主要 项目业绩?总体来说，越高层的岗位，需要深挖的越多，对 结果要求也越严格。
c.背调节点。正常情况下，HR 在发放Offer后，要候选 人收到Offer并确认入职该公司前，会明确询问候选人是否接 受背调，并在得到确认后才进行。有些公司会选择在面试前 或第一轮面试通过后安排背调，通常这类公司多属敏感行业， 其岗位也是万人追捧。但这类公司都会明确询问是否接受背 调，这称作“明调”。
举个例子：职场人H, 求职某互联网大厂。
第一轮部门负责人，第二轮部门总监，最 后HR 面试完，回去等结果。整个过程很顺利， 部门负责人也是添加了H 为微信好友，可时间 过了大概一周，HR 还没有消息。后来咨询部门 负责人才得知，是她学历部分与简历描述的内 容不匹配。其实，根据好友W 的反馈，该HR 并没有告知她背调的事宜，就开始背调了。业 内人称此为“暗调”。
这种操作看似不专业，一般是由HR/ 部门 负责人，在未经候选人授权的情况下，通过电 话/同行人脉打探，或者委托猎头等方式，暗 中对候选人做调查。至于其影响可想而知，如 果暗调过程中在职，该怎么面对公司领导?
调查内容
第三方背调公司会调查什么内容?一般， 根据候选人不同的岗位职能，会有3个不同层 次的背调内容。
(一)基础版。a.工作履历(通常最近两家);
b. 工作表现(最近两家，每家一个证明人)。
最近两家：例如，第一家大厂A, 第二家 大厂B, 目前已从大厂B 离职，成为大厂 C的 候选人，那么背调最近的两家是大厂A和大厂B。
表 1 调 查 内 容
表 2 调 查 结 果
①核实工作履历
(二)标准版。 a.身份信息 验证；b. 教育背景验证； c. 不良 记录验证；d. 工作履历核实(最 近两家); e.工作表现调查(最 近两家，每家一个证明人)。
(三)高管版。 a. 身份信息 验证；b.教育背景验证； c.不良 记录验证；d. 商业利益冲突查询；
e. 金融违规调查(金融/财务岗 位适用);f.工作履历核实；g. 工 作表现调查。
如果HR 觉得不够多，还会 有很多附加项目。如果HR希望 调查更多的项目，只要打勾勾 就可以了。总体来看，背调公 司给一个候选人做背调的成本为 200-1500元。
调查结果
背调公司会将最终的背调报 告发给HR, 由 HR 根据报告结果 判定候选人是否通过背调。常常 背调公司也会按照跟HR 事先商 议好的形式呈现。背景调查报告 等级概述如表2所示。
那么,最终的报告以什么样 的形式呈现给HR 呢?由于背调 信息为敏感信息，不便在此公开。 下面整理了部分真实候选人的背 调报告，大概占全报告的40%, 例如图①图②。
背调总结
最后，总结一下职场背调。 据背调公司数据统计，当前在职 场，候选人简历注水的比例高达 到60%。但这不是意味着大家都
②核实工作表现
要去造假注水，因为求职者获得肯定的法宝是业务能力和工作态度。
有些人觉得简历包装是为了吸引眼球，争取面试机会。但这些不明限度的“包装”是双刃剑， 假如通过面试进入背调环节被拒绝录用了，就可能被认为不诚信，被列入某家公司黑名单并在 同行中传播。
所以注水的行为还是要克制。回过头来，哪些“注水”是被企业允许的(或者说勉强可以 接受的)呢?例如：职位描述不清晰、雇佣时间略有差异、任务承担比例有争议、比实际薪水 略微上浮等。还有一点比较重要的是，这些原因最好在面试过程中跟HR 事先说明，起码在背 调结果有差异的时候可以理解为“打过招呼”。
假如拒绝背调，会对入职产生怎样的影响?
如果是正常的诉求，当大家都同意，唯有一个人不同意的时候，其他人下意识的反应可能 会是：这是不是有问题?拒绝背调时， HR 也会产生这样的想法。因为背调这件事，不管是在市 场习惯培养上，还是以往的人事工作经验上，会让人觉得，这是一个习以为常的做法。
对此，Ada 表示：“如果候选人拒绝背调的话，通常会发起三方(求职者/HR/ 用人部门)沟通， 了解具体原因，再做具体计划。不会直接就认为，你不接受背调，就是有问题，就不要给Offer 了这样的想法。”但如果沟通后还是拒绝，又给不出理由，甚至连沟通都拒绝的话，可能会被 认为是有问题，比如是不是有诚信这样的底线问题，那可能就会影响到入职。
另外，如果是基础岗位，业务部门也并非别无选择， HR 也会从效率出发，考虑是否还要继 续这个流程。毕竟，背调是企业的规章要求，比起招聘一个不太配合、还可能存在问题风险的 求职者，去破坏规章制度，做特殊申请并无太大必要。
为了应对职场背调，我们平时需要不断提升自我能力，拉长长板。如果有一天，背景调查 果真发生在自己身上，那也不用紧张。只要简历没有太多注水问题，加之候选人自己灵活应对，
是可以轻松过关的。
作者 青岛能源集团有限公司高级企业人力资源管理师、高级经济师、高级心理咨询师
多维保障灵活就业者的权益
文/谢晓丽
软件编程、网络主播、平面设计……平台经济、共享经 济蓬勃发展，孕育出丰富的就业方式，灵活就业也成为当下 年轻人的就业新选择。国家统计局的数据显示，截至2021年 底，中国灵活就业人员已经达到2亿人。2021年12月，根 据国家邮政局的监测数据，中国快递年度第1000亿个包裹诞 生，我们进入了快递“千亿件时代”。这一年，网约车完成 订单量83.2亿单，5.4亿人点外卖。国家统计局对外公布的数 据显示，截至2021年，2亿灵活就业者支撑着前述行业。此外， 网络表演(直播)行业的注册账号数以亿计，各类内容平台 上还活跃着难以计数的网络写手和自由撰稿人。灵活就业已 成为中国劳动力市场一种重要的就业形态，从业者的权益应 该得到法律保护。
灵活就业特点
●工作自由灵活
平台就业群体拥有一定的工作自主性，他们能够自行决定 自己工作的时间地点，还能根据自身能力决定是否继续劳动以 达到自身所期望的薪资，而平台无权开除和解雇平台劳动者。 再者，假如平台劳动者不想再从事这一工作，例如美团、饿了 么外卖骑手，他们可在平台软件系统上进行注销退出即可。共 享经济的平台进入门槛低，平台从业者不稳定，导致平台的工 作者一般是全职与兼职并存的状态，平台从业者可根据自身的 需求选择全职或兼职，工作更具有灵活性。
●收入分配形式灵活
新业态从业者计薪方式与传统从业者有所不同，不再基于 时间获取报酬，而是通过接单数量来决定薪资报酬，平台按照 相应比例对灵活从业者进行付费。灵活就业者的收入分配方 式更为灵活。
●生产资料不同
在传统模式下，经济从属性体现在用于劳动生产的资料由 雇主来提供。而在互联网平台上，劳动工具一般来自劳动者个 人。例如，所有用于出行的交通工具均由网络外卖骑手、滴滴 驾驶员等自主提供，由此看来，网络平台的灵活从业人员在劳
动生产资料上和传统从业人员相比有一定区别， 汽车耗损的费用均由自己承担， 一定程度上减 少了平台灵活从业者对平台企业的依赖性。
●平台拥有一定的控制权
网络平台对劳动力具有相应的指示权和控 制权。劳动者需要接收网络平台的工作命令，以 及网络平台根据劳动过程建立的各种规范和机 制。同时，平台利用信息技术对业务流程实施严 格监管。因此，滴滴驾驶员在开展工作时就需要 接收平台给出的指示，以及平台对其劳动流程和 劳务结果的监测和控制。
●就业非正规化
所谓的非正规就业，是指劳动力在法律及实 践中都不受我国劳动立法和社会保障制度的保 护。随着新型商业模式的多元变化，平台公司与 其他运营商以及从业人员之间的联系并不清晰 明确。用人单位除利用兼职、劳务派遣之外，还 采用加盟、外包等方式，以规避与其从业者之间 直接签署劳动合同的法律责任。新业态下的员 工与企业之间不规范非标准的劳动关系被排除 在劳动法和社会保险法规之外。
灵活就业群体职业伤害
近几年来，中国也在积极开展对新型经济 业态从业人员的职业伤害保障制度的探索，杭州 市、广东省等已经进行了对不同范围的新业态 从业人员职业伤害保护模式的试点，但是在以下 方面仍存在问题。
●灵活用工无法划入当前劳动关系领域
目前《劳动合同法》适用于书面订立的或 者事实存在的劳动关系。劳动法采用“规范的 人格从属性”准则和“经济从属性”来确定关系。 相比于中国现阶段以“从属性”为准则界定的
劳动二元制度，在新共享经济用工模式下，平台对劳动过程进 行管理与劳动者拥有工作自主性，是需要兼顾的。如果根据目 前劳动法来确定的话，平台和网络平台灵活从业人员之间的关 系不能列入劳动关系范畴。
●职业伤害难以保障
由于新业态从业人员的就业形式比较灵活多样，可自行选 择劳动时长，多劳多得，且上班时间不受限制以及夜间工作困 难、新业态的工作人员新手较多、缺少岗位培训等原因，员工 在该岗位上受伤的概率增大。但是，按照《工伤保险条例》的 规定，参加工伤保险必须存在劳动关系，即强制性参保义务必 须与从事依附性劳动相联系。因此， 一旦新兴业态从业者受到 职业伤害，不能得到相应的补偿与保护，其职业伤害损失只能 自行承担。
●参保现状堪忧
平台灵活从业者本身参保意愿不强。新业态从业人员普 遍年轻，大多只关注现时收入。美团外卖2019年的数据显 示，400万美团外卖骑手中，年龄在20—40岁之间的占比 83.7%。且收入差异较大，低收入者众多，大多处在收入不稳 定状态，误认为雇主所提供的工伤保障对兼职时期的劳动者职 业伤害也会有赔付，或错误认为劳动者参加城乡居民养老保险 和医疗保险即可，没必要参加意外伤害保险。而当劳动者受到 职业伤害时，他们并不懂得依法维权以保障自身权益，即便知 道，也会因维权成本过高且地位处于劣势而放弃维权。
●平台企业社会责任意识不强
平台企业对灵活从业人员的职工伤害保障权重视不够。 第八次全国职工队伍状况调查报告显示，全国仅有43%的新 就业形态人员与平台企业或第三方外包公司签订了劳动合同， 29%的人签订了劳务协议，其余28%的人没有签订任何形式 的合同或协议。
路径优化
●将社会保险与劳动关系脱钩
使工伤保险成为改善社会保障体系的重要基础。首先，从 体制观念的改革出发，在确认工伤保险受益主体方面，应采用 主体是否进行劳动、促进社会就业的标准来建立雇佣关系。 其次，增加新政策的社会兼容性与实用性，拓宽《工伤保险条 例》的覆盖范围，进一步把新兴的非正规就业群体列入工伤保 险范畴，并形成与其相适应的投保和缴纳体系。
●将职业伤害保险视为强制性社会保险之外的重要补充
把社会保障体系构建视为重大的体系构建目标，逐步形成 以政府为主、协调商业保险运行的管理机制，建设完善的职业 伤害保障制度，逐步把新型灵活从业人员列入社会保险待遇范 畴。针对特殊状态下的职业伤害以及重大意外事故下的伤害， 实施基础性保护。另外，尽快推出企业创新新业态经济形式下
的保险产品，通过市场化商业保险介入国家社 会保障系统体系中，将法定保险和自主投保相 结合，提供更全面、多元化的社会保障服务。
●加强灵活就业群体自我保障意识
针对互联网经济下平台灵活就业群体对我 国社会保障政策认知度低、参加社会保险意识 薄弱、社会保险意识不足等问题，我国有关部 门应积极配合工信部门，综合利用各种宣传渠 道和现代网络宣传手段向新业态从业人员甚至 全社会普及社会保险政策知识。在利益多样化 的形势下，社会化、全方位的新型社会保障体 系引导公民积极参与社会保险，调动公民参加 社会保险的积极性与主动性。随着新兴行业的 灵活工作者自主素质的提升、独立个人的自我 保障能力的增强以及弹性可雇佣能力的提升， 对个人风险预防责任的有效履行应作为实现个 人风险防范与自我保障的重要途径之一。新兴 平台的灵活工作者也应建立理性的社会保障观 念，减少对政府部门和互联网平台企业的依赖 性，从而增强个人自我保障、自我维护、自我 兜底的能力，将个人、企业与国家三方保障相 结合，建立完善的保障制度。
●推动平台企业主动承担社会责任
承担社会责任是实现公司目标与可持续经 营的关键。当前，在企业利润价值目标下应充 分发挥平台型企业的社会作用，推动企业社会 责任和经济效益的融合，这是缓解我国非标准 化从业群体劳动矛盾的重要途径。互联网经济 下的平台公司应更多地成为新兴就业服务的推 动者和社会治理的参与者，承载更多的社会责 任。第一，改变社会责任观念，完成平台化企业 观念的转换，将社会责任视为获得公司商业价值 和公司信誉的内在条件和重要途径，将其转化为 获取新商机和利润的方式和途径。二是在实践 中积极履行市场主体的社会义务，建立基于利益 相关者的责任，以促进公司的可持续蓬勃发展。 具体来说，也就是主动配合社会监管，自觉遵守 我国的《网络安全法》《电子商务法》等法律， 严格实施必要的互联网从业人员实名认证等管 理制度，并保留好相应的用工信息记录。
作者单位 哈尔滨师范大学管理学院
启智职场/ WISDOM
建立素质模型，优化人岗匹配
文/俞忆洁杨毅
青年员工作为组织的中坚力量，具备基数大、范围广、 个体差异大的群体特征，特别是近几年受90后新生代员工的 加入及其成长环境和成长模式的差异化影响，青年员工群体 对于差异化的人才培养模式的需求不断加强。为深入了解青 年员工职业发展现状，根据青年员工的特点和水平将其安排 到适合的岗位上，越来越多的企业选择建立能力素质模型， 融合多元化人才评价等工具，应用大数据技术绘制青年员工 人才数据画像，为优化人岗匹配流程提供有力支持，以更好 地激发青年员工活力，赋能组织创新成长，支撑企业战略目标。
提高人岗匹配度首先要做好人岗匹配流程的规划设计。 传统的人岗匹配过程耗时长、成本高，随着数字技术的创新发 展，企业可以引入大数据分析技术对人岗匹配流程进行优化。 本研究提出的基于大数据技术设计优化的人岗匹配流程如图1 所示，从“强基、提质、拓能”三大模块建设青年员工能力 素质模型，采用360度评价打分法、能力素质在线测评工具 对青年员工进行科学评价，绘制青年人才画像，搭建青年员 工人岗匹配评价精细化管理体系，提升人力资源管理工作的 效率与科学性。
图 1 人 岗 匹 配 流 程
搭建能力素质模型
能力素质模型是针对特定岗位表现优异要求组合起来的能 力素质结构，是一系列人力资源管理与开发实践的重要基础。
●调研诊断分析
本研究针对电力企业青年人才集中的专职(班组长)岗位， 设计对在岗人员及其上级的岗位能力素质调研问卷并组织实 施在线调研，从意识态度、思维能力、事务管理等多个维度 全面了解不同岗位的能力素质要求。通过对调研结果以及青 年员工的数据信息资料进行诊断分析，从中挖掘出共性与差 异性特征。
●能力素质模型搭建
基于调研数据进行精细化的分析、研究和 推演，形成能力素质模型框架，搭建包含“强基、 提质、拓能”三大模块的能力素质模型，体现 了电力企业发展要求、岗位特性、履职要求等 因素，具体模型结构见图2。
其中， “强基”模块包含学历、职称、技 能等级三个评价指标，了解青年员工的个人基 本情况； “提质”模块包含管理创新或技艺革 新等指标，通过论文著作发表、获得的个人荣 誉和参与技能竞赛情况等方面评价青年员工的 创新水平；“拓能”模块从意识态度、思维、 事务管理、人际管理、团队管理等五个维度， 以多项指标考察青年员工的个人能力。
●精细化岗位建模
不同岗位对于青年员工的能力要求存在不 同侧重点，本研究结合电力企业实际要求，将 青年员工能力素质模型分为职能部门专责、生 产部门专责、生产部门班组长三大类青年员工 能力模型。在此基础上，进一步充分考虑不同 细分岗位之间的区分性，设置岗位区分性指标， 进行精细化岗位建模。此方式兼具不同岗位共 性与区分性能力要求，提升了模型搭建的科学 性和模型评价的准确性。
开发人才评价工具
基于青年员工能力素质模型，采用360度 评价法和能力素质在线测评工具，通过他评和 自测相结合，实现对青年员工更为准确和全面 的评价。
●360度评价法
360度评价法是由青年员工周围与其有直 接工作接触的各级人员对其进行评价。与传统 的上级考评方法相比，360度评价强调对青年
图3基于青年人才画像的人岗匹配结果
员工的接触面进行全方位评价，并针对不同的被评价人给予 不同的评价打分项以及不同的分数权值，降低人为因素的干 扰，使评价结果更加科学可靠。
●能力素质在线测评工具
能力素质在线测评工具针对岗位必需的能力素质指标设 计情境式在线测评题，找出受测人在不同情境下的行为习惯 倾向。情境式测评题来自优秀青年员工的真实经历，从中提 炼真实工作场景与可能做法，匹配对应的关键能力因素，具 有很强的防伪性，可以准确考察青年员工在各因素上的能力 表现。
●设计青年人才画像
本研究以能力素质模型为基础，结合多元化评价工具和 大数据技术，开发了青年人才数据画像IT系统工具，图文结 合生成青年人才画像。针对“强基”模块中的学历、职称等指标， IT系统通过构建的运算逻辑将青年员工人员信息转换为标准 化数据；针对“提质”模块的管理创新、技艺革新等指标， 通过提取青年员工积分系统中的相应数据来确定其实际表现；
针对“拓能”模块职工的态度意识、思维等多 维度的多个指标，采用360度评价打分工具、 能力素质测评工具对青年员工进行科学评价。
青年人才画像直观呈现了不同岗位类型、 细分岗位青年员工应具备的各项指标要求，有 利于人力资源数据的沉淀，为后续青年员工人 岗匹配评价需求的实现奠定坚实基础。
●探索人岗匹配模式
通过汇总各项人才标准化信息和评价数据， 与“三区九维”人员能力素质模型进行比对， 结合企业实际设计各项计分规则与运算方式， 可以得出人岗匹配评价结果(见图3)。
人岗匹配模式是一种数字化人才管理方式， 融合打通了建模、评价、匹配、培养各大要素， 直观呈现出青年员工的个人优势、短板以及人 岗匹配度。从青年员工职业发展角度看，此模 式可以实现一人多岗的匹配分析，青年员工可 以通过评价结果选择合适的岗位发展方向，并 进行有针对性的提升锻炼。从企业发展角度看， 此模式融入了企业对青年人才的新要求，可以 对一岗多人的评价结果进行对比分析，使企业 能够择优选取岗位人员，做到青年员工的最优 配置，避免出现人不适岗或岗不适人的情况。 总体而言，此人岗匹配模式的应用全方位提升 了青年人才的科学管理和成长成才效率，可以 帮助企业构筑立体化人才评价培育成长体系， 助推电力企业数字化转型，提升企业运营效率。
本研究将大数据技术和人岗匹配理论相结 合，对能力素质模型、多元化评价工具、数据 画像在人岗匹配流程中的优化应用进行了科学 规划。在人岗匹配愈加重要的发展下，笔者认 为未来人岗匹配机制应更加注重灵活适配与微 观应用，对人岗匹配度不同的青年员工开展更 具针对性的培训，提高其适岗能力；同时，充 分利用人岗匹配度的大数据，发挥宏观指导作 用，不断优化人力资源配置，提升人岗匹配的 智能化与精准化水平。
作者单位 国网镇江供电公司
管理模式微探
文/范士晓
“五加二，白加黑” “星期六保证不休息，星期天休息 不保证”,用这些话来形容基层工作很是恰当。俗话说“根 深方能叶茂”,基层工作的重要性不言而喻。尤其在疫情防 控时期，基层工作的艰辛超乎人们的想象。走街串巷的不是“回 收空调、冰箱、洗衣机”,而是“今天全民核酸，请居民尽 快下楼做核酸”。突发的公共卫生事件，考验着基层服务机 构的治理能力，更考验着基层工作者的业务能力。只有平时 加强业务学习，到关键时刻才不会措手不及。以基层医疗机 构为例，与大型公立医院相比，人才吸引力低、员工流失率高、 人员业务水平低，当面临突发事件时，很难起到基层服务的 重要作用。管理的功夫要用在事前，如何在现有的人员结构下， 提升整体的业务水平，值得基层管理者反思。正所谓他山之石， 可以攻玉，通过对其他成熟组织的管理模式进行借鉴，或可 探知一二。
●抽屉式管理
抽屉式管理模式又被称为职务分析管理。所谓抽屉式管 理，是一种概念上的比喻。抽屉有大小、有范围，比喻每个 职业都有明确的职务规范。人力资源抽屉式管理，就是将不 同岗位的“职、责、权、利”相互结合，统纳在一个“抽屉”内。 抽屉式管理主要分为5个执行步骤。首先是要组建一支由各 部门负责人组成的职务分析小组，负责对各级岗位职、责、权、 利的明确划分。其次是要做好、内部集权与分权关系的处理。 随后是要就综合战略发展目标做层层分解，并将分解的各个 小目标逐步落实至机构内部各部门、科室，要求各部门、科 室承担各自的经营目标。再就是基于不同岗位，明确具体的 职务规范，并对各项工作作出细致要求。最后是要将机构内 的考核制度与奖惩制度相结合。做好上述工作，能够保证充 分激发工作人员的工作积极性，充分发挥其职业价值、落实
其职业责任、行使其职业权力、保障其职业利益。
●危机式管理
危机管理是专门的管理科学，它是为了应对 突发的危机事件，抗拒突发的灾难事变，尽量使 损害降至最低点而事先建立的防范、处理体系和 应对的措施。对一个组织而言，可以称为危机的 事项是指组织面临的与社会大众或顾客有密切关 系且后果严重的重大事故，而为了应付危机的出 现，在组织内预先建立防范和处理这些重大事故 的体制和措施，则称为危机管理。
普林斯顿大学的诺曼 ·R·奥古斯丁教授认为， 每一次危机本身既包含导致失败的根源，也孕育 着成功的种子。发现、培育，以便收获这个潜在 的成功机会，就是危机管理的精髓。而习惯于错 误地估计形势，并使事态进一步恶化，则是不良 的危机管理的典型。简言之，如果处理得当，危 机完全可以演变为“契机”。社区卫生服务机构 应用危机式管理，强调管理者要下基层，亲切地 与基层医务人员进行沟通交流，了解基层医务人 员内心所想，分析基层工作现状中暴露的经营、 管理问题，并及时向基层医务人员阐述这些问题 对社区卫生服务机构发展带来的巨大危害。危机 式管理，有利于管理者管理信誉的提升，保障管 理效率与管理效益。
●一分钟管理
管理者应当认识到，获得成功的最佳途径就 是人。帮助别人获得良好的自我感觉就是提高效 率(质和量)的关键。自我感觉良好的人，才能
做出优秀的业绩。因此，我们应不断提高团队成员独立处理 问题的能力，让整个组织更高效，让团队中的每一个人都能 享受更快更好完成工作的体验。
一分钟管理法有三个关键点：
1.一分钟目标。设定一分钟目标，这是一分钟管理的基础：
(1)共同制定工作目标，并清楚简洁地描述出来，明确好的 工作表现的标准； (2)每个目标都单独写在一张纸上，并写 下完成期限； (3)规定每天用几分钟时间，重温自己最重要 的目标； (4)鼓励他们用一分钟时间审视自己的表现，检查 是否与目标一致；(5)若与目标不一致，反思自己的工作表现， 以便及时调整。
2.一分钟称赞。通过发现别人做对的事，来帮助他们充 分发挥潜力。前半分钟：及时称赞下属，告诉他们对在哪里； 后半分钟：鼓励他们以后继续这样做，明确说明你对他们有 信心，并会支持他们获得成功。
3.一分钟更正。如果目标阐述清晰，进行一分钟更正。 前半分钟：错误发生后立刻进行更正，确认既有的事实，分 析错在哪里；后半分钟：告诉对方，他们的实际能力比这次 表现出来的更强，你认为他们很不错，更正过后，整件事就 过去了。
在一分钟赞美中，工作人员收获肯定，并从侧面反映出 工作中的一些不足之处；在处理工作纰漏时，管理者需要明 确指出错误发生的原因，并予以提醒和纠正；在此过程中， 要肯定下属的工作能力，找寻其工作出现纰漏的根本原因， 才能助其成长。
●走动式管理
走动式管理更多需要依靠管理者去执行，发挥该人力资 源管理模式的价值。走动式管理的优势在于，能够通过上行 下效的职场共情，带动员工更好地落实本职工作。同时，走 动式管理属于低投入、高回报的管理模式，该项管理不需投 入过多资金与技术，而是通过榜样带头作用进行管理。当然， 走动管理不是到各个部门走走而已，而是要搜集最直接的讯 息，以弥补正式沟通管道的不足。正式的沟通管道透过行政体 系逐级上传或下达，容易导致因“过滤”而使信息缺乏完整性。 另外，通过正式沟通管道搜集到的讯息，缺乏实际情境的辅 助，不易让主管做出正确的判断，往往会因而失去解决问题 的先机。一个整天忙忙碌碌、足不出户的领导绝不是好领导， 而事无巨细、事必躬亲的领导也不是好领导，管理者只有从 高高在上的位置中走下来，深入了解基层员工的实际需求， 才能取得事半功倍的效果。
这些管理模式早已成功应用于各个组织中，管理者可从 组织实际出发，针对不同员工应用不同的管理模式，或组合 使用，或交叉使用。对于基层卫生服务机构而言，实际的人 力资源问题还是缺乏高层次的人才，即便招进来也无法留住
人才。因此，通过整合上述管理模式，卫生服务 机构要对现有人才进行系统的调整，对战略发展 目标做层层分解，并将分解的各个小目标逐步落 实至社区卫生服务机构内部各部门、科室，基于 不同岗位，明确具体的职务规范，并对各项工作 作出细致要求，如针对护理部的护理工作制度、 针对医务部的医务工作制度等。强调管理者要下 基层，亲切地与基层医务人员进行沟通交流，了 解基层医务人员内心所想，分析基层工作现状中 暴露的经营、管理问题，并及时向基层医务人员 阐述这些问题会带来哪些隐患。
基层卫生服务机构工作压力大，待遇低， 不受人待见，但是再苦再累也敌不过没有职业 发展机会。组织在应用好管理模式的基础上， 还要以事业留人。为医务人员提供可成长的平 台，加强培训，通过联合外界权威的培训团队， 或者利用好医联体等平台，邀请二、三级医院 专家学者莅临机构，进行相关医学类专题讲座， 提高内部医务人员的业务水平。还可根据医务人 员自身专业方向、兴趣等情况，为其提供点对点 的科室进修机会。各项业务培训活动需伴随考核， 并将考核结果纳入绩效中去，提升医务人员参加 培训的积极性。建立课时制，将培训课时作为医 务人员晋升的一项重要参考标准。通过内部培训 的方式，提高社区卫生服务机构整体业务水平， 同时积累小部分人才，并逐渐发挥人才优势，带 动更多新晋人才的孵化。工作表现优异者，若通 过硕士研究生录取分数线，可由社区卫生服务机 构出资，为其提供教学帮扶。综上，我们要多 手段共用，以事业留人，让医务人员感受到良 好的工作环境，进而提高其就职意愿，使他们 意识到，就职于社区卫生服务机构，会有广阔 的职业发展前景。
某社区卫生服务机构对上述管理模式进行组 合应用后，随机选择本单位15名医务人员进行 焦点访谈，他们对人力资源管理改革的满意率为 100%;其中10名医务人员表示自己当下的就职 意愿较之2021年以前显著提升，其余5名医务 人员表示就职意愿有所提升。较之2021年，本 单位初级职称者数量增加4例，中级职称者数量 增加7例，高级职称者数量无减少。
作者单位 北京市海淀区东升镇社区卫生服务中心
启智职场/WISDOM
直播平台套路多，多方权益需保障
文/谭喆
中国互联网络信息中心发布的第49次中国互联网络发展 状况统计报告显示，网络直播与网络购物人数的同步增长表 明直播和网络购物呈现出不断交汇融合的趋势，在网络购物 的大类中已细分出网络直播购物这一小类。与一般网络购物 的不同之处在于，网络直播购物可以实现“边看边买”的效果， 即在主播为消费者讲解商品功能时，由消费者根据主播的讲 解另行决定购买与否。同时，网络直播购物占有广泛的下沉 市场也会进一步增加其规模。随着直播平台进入高速发展阶 段，诸多问题也逐渐显现出来。
直播平台****AB 面
●A面
根据毕马威的相关数据，2021年，中国电商直播用户规 模为4.64亿，较2020年12月增加7579万，占网民整体的 44.9%。此外，艾瑞咨询发布的《2021年中国直播电商行业 研究报告》显示，2020年，中国直播电商市场规模达1.2万 亿元，年增长率为197.0%,预计2023年直播电商规模将超 过4.9万亿元。直播行业关乎数百万从业者的饭碗，也为无数 消费者提供了更为便捷的购物、娱乐等方式。
直播电商新业态的发展，正在改变着生活的方方面面， 特别是区别于传统模式的直播电商创造着新职业、新就业， 在助推经济增长的同时，给了职业人更加丰富的选择。在北京，
非遗传承人在淘宝直播的镜头前泡茶、纳鞋底、 鉴宝已经成为常态。从吴裕泰、内联升到潘家园， 当前一半的北京老字号都在开淘宝直播。以吴 裕泰为例，2020年5月前，吴裕泰从每周直播1— 2次，每次4小时，逐步延长至每日直播8小时， 主播、助播人数达到7人。通过淘宝直播新经济， 一大批新品获得越来越多年轻人的喜爱，在年 轻人中打开了新市场。
从行业成交额贡献度来看，直播带动能力 居前五位的行业为服装、鞋帽、针纺织品类， 金银珠宝类，日用品类，化妆品类，以及粮油、 食品、饮料、烟酒类。
92
力资源
2022.12
从淘宝直播就业人员特征来看，80后、90后是淘宝直播 就业的主力，超过80%的主播分布在这个年龄段。女性占比 高于男性，南方城市占比高于北方城市。在整体就业数量增 长受新冠肺炎疫情负面冲击的背景下，淘宝直播的就业岗位 和就业人数均出现了逆势增长，而且收入处于同行业的中高 水平。
得益于网络直播与网络购物庞大的人数规模，网络电商 的经济效益愈发明显。如某带货主播当天交易额82亿多，累 计直播时长达14个小时。直播营销模式由青涩走向成熟，构 建出一条从“上游生产厂家生产货物——网络直播平台直播 带货——消费者消费狂欢”的新消费链条。这在宏观上符合 我国供给侧结构性改革目标，使厂家生产的货物通过网络直 播的带货实现最优配置，解决了货物积压等问题，有助于经 济的增长。同时，也极大地刺激了消费者个体的消费欲望， 让消费者获得更为良好的购物体验。网络主播充当着厂家和 消费者之间的沟通桥梁，通过“秒杀” “历史低价”等字眼 为消费者营造紧张刺激的购物过程，在购买相关商品后，消 费者能在较普通的购物过程中获得更大的心理满足。
●B面
1.诱导欺骗消费者
从传播者的角度而言，主播是由网络直播所衍生出来的 传递信息的全新职业。那么,网络直播购物的主播在销售过程 中则是传递产品真实信息、吸引消费者进行购买的关键一环。 网络直播兴起的背景是大众话语权的上升和权威话语权的势 微，产品信息的生产和传播不再由权威媒体所垄断，而是由 平民大众所掌控。相较于主流的电视直播，网络直播购物所 受到专业性因素的限制更少，它以普通民众所喜闻乐见的形 式传递商品的相关信息，展现相关商品的日常生活适用场景， 这使得大众化、平民化的直播购物更容易为消费者所接受。
然而在消费狂欢的背后，也隐藏着各种套路，有形或无 形地伤害着消费者和从业者双方的权益。在部分直播购物中， 主播和直播公司会为自己编造虚假的身份信息以获取消费者 的信任。例如在某些玉石类的直播购物中，主播会编造自己 或其亲属拥有某些玉石矿口的采矿许可证，暗示消费者自己 所售卖的产品不仅仅品质优良，而且价格相对低廉。而实际上， 主播及其亲属并没有相应的采矿许可。更有甚者，会为他人 编造虚假身份以取得消费者的信任。部分主播为了吸引观众， 会明确表示自己正在境外的产品原产地进货，然后跟现场中 的“卖家”进行“砍价”。实际上，这些场景都是直播公司 和主播共同编造的，所谓的“原产地”就是找一个场地，布 置成境外的交易市场， “商家”也是找人穿上当地民族服饰 假扮。
2.从业者良莠不齐
当前主播账号数量已经过亿，但是由于进入门槛较低，
从业人员良莠不齐。加强对主播的教育培训， 尤其是建立一个长效的培训机制，真正让培训 有实效，非常重要。当下，虽然各个平台都在 对主播进行培训，但效果还有待进一步评估。 此外，我国在法律层面尚未明确新业态从业人 员的法律关系性质。虽然网络直播行业可能与 传统行业中劳动关系的履行模式存在较大差异， 但是判断网络主播与所属公司是否存在劳动关 系，仍需根据《劳动和社会保障部关于确立劳 动关系有关事项的通知》的规定进行甄别，需 要具体问题具体分析。这就导致直播平台从业 者一旦发生工伤，维权之路难于上青天。
提高直播平台的管理力
随着社会的发展，直播电商已走进千家万 户，改变了人们的购物方式。直播平台作为直 播电商的重要载体，对直播电商进行规范化、 标准化的管理负有直接责任。
●规范从业者的职业准入
2020年，人社部等部门发布了互联网营销 师新职业信息。其中，在“互联网营销师”职 业下增设“直播销售员”工种，带货主播成为 正式工种。在从业者学历要求方面，要求互联 网营销师的基本文化程度为初中毕业(或相当 文化程度)。职业能力特征要求具有较强的学习、 理解、分析、计算及判断能力，具有一定的空 间感，色觉正常、语言表达正常，手指、手臂 灵活，形体动作协调性好。除了职业道德、营 销基础知识外，基本要求还包括《中华人民共 和国网络安全法》《中华人民共和国商标法》《中 华人民共和国消费者权益保护法》《中华人民 共和国电子商务法》《互联网直播服务管理规定》 等二十多项法律法规的相关知识。
今年6月，国家广播电视总局、文化和旅 游部共同联合发布《网络主播行为规范》,明 确网络主播应当坚持健康的格调品位，自觉摈 弃低俗、庸俗、媚俗等低级趣味，自觉反对流 量至上、畸形审美、 “饭圈”乱象、拜金主义 等不良现象，自觉抵制违反法律法规、有损网 络文明、有悖网络道德、有害网络和谐的行为。 网络主播应当保持良好声屏形象，表演、服饰、 妆容、语言、行为、肢体动作及画面展示等要 文明得体，符合大众审美情趣和欣赏习惯。
除了从业者要有相应的资质外，直播平台
**启智职场/**WISDOM
也应当提高主播的准入门槛。以往的直播，只需要实名认证 或缴纳一定金额的保证金即可进行直播卖货，这种状况应当 加以改变。笔者认为，对于有明星参与的直播电商，直播平 台应当在审核时给予特别的关注。判断是否有资格参与直播 电商的标准可以从是否有被官媒点名封杀，以及是否属于中 国演出行业协会公布的劣迹艺人或失德艺人两方面进行考量。 如果有被官媒封杀或者属于劣迹艺人、失德艺人，则不能准 许参与电商直播。
●加强平台的管理力度
多数平台不会定期开展对主播的职业道德、法治理念方 面的培训与教育，也没有对直播时商品性能、规格等特点的 介绍形成统一的细则。此外，直播平台的管理能力较低也体 现在直播间的设立并没有规范的准入限制，仅仅要求实名认 证或缴纳一定的押金，不审核相应商品的真实性即开始直播。 直播平台对直播电商的事前管理停留在许可相关主体进行直 播卖货，而不参与到直播电商商品的真实性监督管理中。缺 乏对所售商品真实性的监督，会导致直播电商的经营者采取 夸大宣传的手段，以侵犯消费者知情权为代价获取大量的流 量，吸引消费者的注意。此外，直播平台的管理能力较低还 体现在监管团队的人员数量不足、能力欠缺等方面。
因此，直播平台应当对主播及直播公司在线上进行相应 的法律知识、职业道德以及平台管理细则的讲解，增强其法 律意识，提高其职业素养，引导直播电商朝着规范化、标准 化的方向发展。直播平台还应当对直播售卖的商品进行审核， 为了初步了解售卖商品的真实性，应当要求直播电商经营者 提供产品合格证、品牌方的授权委托书等能够证实商品并非 假冒伪劣产品的资格证书。
直播平台还可以对相应的商品进行分类，在直播过程中 适宜现场展示的商品，例如普通的外套、裙子等，可以让主 播或者模特展示试穿效果，不适合现场展示的商品，则应当 要求主播在直播时充分、详实地介绍产品的相关参数，以保 障消费者能够充分了解商品的规格、材质等特点。此外，直 播平台还应当合理分配每个监管人员所实时监管的直播间数 量，使得每个监管人员能够有效监督主播的实时直播行为。
同时，直播平台亦应当配合行政机关履行监督职责。如 果行政机关需要监管人员的身份以及对相应的直播间进行监 督，那么直播平台应当无条件提供。当消费者和直播电商中 的经营者在交易中发生纠纷，经过双方的私下协商无法妥善 解决时，直播平台应当及时介入，听取双方的观点和主张， 尽可能促使双方当事人进行和解。
在直播中，平台负责监督的工作人员被称为“超管”, 有的平台用一个“超管”实时监督几百个直播间，自然无法 实现有效的监管，更不能保障消费者的知情权不受侵害。因此， 直播平台应加强监管团队的建设，扩大监管团队的规模。
●加强行政监管力度
长久以来，消费市场都是以“经营者 强势思想”为主导，当流通于交易市场中 的商品不能满足人民群众的生活需求时， 交易市场属于卖方市场，经营者享有绝对 的话语权，久而久之形成了经营者强势思 想。多数消费者在面对经营者侵犯知情权 时，只要不是十分严重， 一般会本着息事 宁人的态度，不愿意使用法律维权。但 是随着买方市场的建立，消费者和从业者 的维权意识越来越强，行政机关要提供强 大的支撑，其有效的市场监督是维持直播 电商健康有序发展的重要保障。现有的保 护消费者和从业者的立法呈零散状，为破 除实施监督行为要跨越不同法律部门的障 碍，可以从不同的行政机关中抽调相应环 节的业务骨干，将原本分散行使监督权的 行政机关组成综合性的监督部门，做到统 一调度、统一适用标准，同时协调具体工 作中的相关内容，从而规避掉分散立法所 带来的不利影响。同时，还应该细化直播 电商的分类，按照不同的标准分成扶贫助 农类、明星带货类等，在综合性的监督部 门中以抽调前分属主管部门的业务骨干为 主管，从而避免综合性部门分工不明确造 成监督职能无法正常行使。此外，还可以 在直播电商所在的直播平台开设专门的投 诉途径和官方账号，与直播平台一起实时 监管直播电商的经营行为，同时也能够及 时对消费者的投诉进行，加强与消费者之 间的联系。
总之，随着法律法规的不断完善，以 及职业准入的不断规范，直播电商会走向 规范化发展方向，在这种规范化的发展趋 势下，直播电商一方面可以服务于消费者， 另一方面还会创造更多的就业机会，发挥 更大的社会价值。同时，规范直播电商市 场既需要经营者、电商平台、行政监管部门 三方通力合作，亦需要广大消费者积极行使 监督批评权，对不诚信行为说NO。
作者单位 广西民族大学法学院
力资源
为****HR 赋能
CHO
HRD
HRM
2023 年全年订阅价360** **元 免费快递到达
务实触点/ READ
编者按
中国有句老话，“教会徒弟，饿死师傅”。可以说，“被取代”的恐惧一直深藏于广大
职场人的内心；尤其是面对“35岁定律”的职场中坚人士，平时的勤勉精进与其说是为了 成就自己，不如说是为了趋避内心“即将被替代”的恐惧。“长江后浪推前浪”,前浪太怕
被拍在沙滩上。于是，“精进自己，超越他人”就成了众多职场人保持安全感的信条。
但全球领导力大师约翰 · 麦克斯韦尔却反其道而行之，将“装备他人、脱离工作、被他
人取代”作为自己的终极目标。他用一整套行之有效的方法论告诉我们：
支蜡烛点****燃然另
不但不会有臣何损失，而且
领导者的“冒险”:装备他人，解放自己
文/张晶
“成就他人就是成就自己”,这样的话，每
个人都能信口道来，但很少有人能真正以这样的
胸怀和格局去对待身边的同事，大多数人更容易
将同事作为竞争对手。作为领导者，与下属建立
联系是至关重要的一件事情。而且这是一条“双
向车道”——如果你想了解对方，就要提供机会，
让对方也能更好地了解你。
谈到人才培养时，我们更多侧重于选、育、用、
留，以及与之对应的识别、吸引、理解和激励等
方法。但对于领导者来说，这不是尽头，而是开始。
为什么这么说呢?因为真正的人才都是未来潜在
的领导者，只有把他们装备起来，帮助他们出色
地完成工作，领导者才能将自己的影响力、时间、
精力、资源、想法等效果叠加起来。
指出他人的弱点、批评他人很容易。相比而
言，超越现实看到他人的潜力要难得多，而装备
员工则更难。如果一位领导者想要达到更高层次，
那他就要为潜在领导者装备前行的路线图，并提
供前进的各种方法和手段。
领导者要装备团队成员并赋予他们权力，给
他们定位、指导，教会他们如何去培养更多的潜
在领导者，这样才能不断叠加成果，为组织带来
复利似的回报。
96
R人力资****源
2022.12
踏上装备之旅
很多领导者乐于以个人魅力来吸引众多追随 者，然而这有一个不可忽视的弊端：当领导者离 开该组织或团队后，团队成员立即成为一盘散沙， 各自为政。
全球领导力专家约翰 ·麦克斯韦尔也曾一度 陷在依靠个人魅力吸引追随者的陷阱里。在其著 作《掌控管理》中，他讲述了自己成为装备型领 导者的历程：
“在我的第一个领导职位上，我依靠辛勤工 作来推动组织向前发展，拥有很多追随者。那时 候，几乎所有事我都亲力亲为。在担任该职位的 三年里一直保持这种水平。可是，当我转到另一 个组织时，我之前的团队立刻四分五裂了。”
从那时起，约翰 ·麦克斯韦尔意识到，领导 者的作用不是要吸引更多的追随者，而是要培养 更多的领导者。于是，他开始致力于装备自己的 下属。
所谓装备，关键点在于领导者能够提供充足 的资源给为他服务的下属。简而言之，就是要帮 助员工高效地完成工作。作者提出了“五步装备 法”,即计划示范、指导、督促、激励、复制。 其后，作者重新审视了自己的装备模式，并稍做 修改，用缩写的 “IDEA” 来构建装备模式，即：
在现实环境中指导 (Instruction);
在现实环境中示范(Demonstration);
在现实环境中广泛接触(Exposure);
在现实环境中承担责任(Accountability)。
这样做的意义在于，过去领导者在培训课堂 装备他人，现在大多发生在实际的工作场景中， 引入了承担责任的概念，因为如果领导者装备并 授权于潜在领导者，潜在领导者还可以继续培养 其他人，那么结果将成倍增加。拥有更多装备精
良的潜在领导者意味着组织中会有更多人一起来
解决问题，克服困难。不仅如此，装备他人还可
以让领导者把更多时间投入能给组织带来高回报
的领域。这就是领导者努力让自己“脱离工作”
的意义所在。
为此，作者创建了一种新的装备模式。以下
是作者提出的结论：
我这么做；
我和你一起做；
你和我一起做；
你这么做；
你这么做，别人和你一起做。
可以看出，在此过程中，最开始的主角是 “我”,但到了第三步，焦点从“我”转移到了 “你”。更重要的是，最后一步包含了倍增的部 分。当潜在领导者找到另一个领导者来训练自己， 那么组织发展就会从加法转变为乘法。如果每位 受过训练的领导者都遵循这种发展模式，那么乘 积因子就永不会停止。
像装备型领导者一样思考
建立装备型领导者的心态，这样能为更多潜 在领导者腾出发展空间，并为领导者提供保持最 佳位置的机会，为组织带来更高的回报。拥有装 备者的心态，就好比要为登山者攀登珠穆朗玛峰 做好准备。首先必须评估潜在领导者的水平—— 他们是否拥有丰富的经验和健康的身体，同时还 需要做好进入下一个阶段的准备。
作为领导者，必须合理评估攀登高峰所需的 设备、条件，要从自己的攀登过程中总结经验—— 哪些地方有危险，哪些地方是陷阱，其他攀登者 需要知道哪些事情，如何帮助他们像你一样思考。
作为装备型领导者，仅带着其他人上山下山 是不够的，还要让他们学会攀登到更高处，并 获得引导别人上山的技能，教会别人你所了解 的一切。
领导者每天都应该寻找下一位潜在领导者， 并记住这一点：自己的目标始终是装备他人，让 他们学会如何做好工作、当好领导者，并养成装 备型领导者的思维，带他们进入自己的领导力发 展过程中。
装备他人的六要点
人们工作失败的主要原因有三个：缺乏完成 工作的能力和动机，没有经过适当的培训，不知 道自己该干什么。幸而，装备他人可以帮助领导 者解决这三个问题中的两个。约翰 ·麦克斯韦尔 回顾了多年来装备潜在领导者用到的方法，并总 结出六大基本实践，用以帮助领导者取得成功。
● 成为榜样
要意识到树立正确榜样的重要性。如果领 导者不去发展自己的领导力，将永远没有信誉或 足够的技能去提升他人。作者用一个缩写的单词 “LEAD (领导)”去帮助我们记住领导者需要厘 清的几个问题：
Learning (学习),我在学什么?
Experiencing (经历),我正在经历什么? Applying (应用),我要应用什么?
Developing (培养),我在培养谁?
把自我培养放在第一位，是因为人不能给予
别人自己没有的东西。让下属去做你从未做过的
事不是真的装备，而是高高在上的颐指气使。领
导者自己先去学习，亲自体验、自我应用之后再
去培养他人，这才是真正的领导。
正如战略家史蒂夫 · 奥伦斯基所说： “当员 工看到自己的个人领导力和专业领导力不断发 展，就会明白人才培养过程的价值所在。通过对 这种行为进行建模，领导者可以在员工中建立起 信誉，赢得信任，从而更有效地鼓励员工参与人 才培养活动。向员工表明，人才培养是组织文化 的一部分，它传达出这样的信息，组织里的每个 人都是组织持续改进过程中的一分子。这是由内 而外的培育过程，重要且必须。”
判断培训课程是否成功的首要因素是高层领 导者是否参与其中。如果他们充分参与培训过程， 那么培训一定成功；如果他们不参与，员工就会 感觉到培训并不重要，这就造成了可信度差别。 领导力教练迈克尔 ·麦金尼对此进行了评论，他
告诉领导者，如果这对你来说很重要，那么这对 员工们来说就很重要。若没有领导层鲜明的支持， 培训效果不会很好。
领导者为自己设定的标准体现了自身的素 质。如果领导者在可塑性、培训和成长方面的标 准很低，那么员工对自己的要求也不会很高。
●聚集身边的潜在领导者
装备模式的一个突出特点是亲近原则，就是 将人们聚集到自己的身边，装备他们，投资他们。 领导者离潜在领导者越近，双方的互动就越多， 各自从互动中学到的东西也就越多。
实践亲近原则不需要任何装备经验或培训经 验，也不必局限于高层领导，参与者甚至不需要 正式的领导职位。入门只有一个秘诀：不要单打 独斗。这听起来简单，但其实非常奏效。当领导 者要求员工加入并和他保持近距离接触时，员工 们可以直观地看到领导的行动，并从中学习。他 们能够理解领导在做什么、为什么要这样做，可 以一起分享经验、提出问题。渐渐地，他们也会 从中获得领导力。
非营利机构麦克斯韦尔基金会实践亲近原则 采取了“圆桌会议”策略，即把6-8个有学习意 愿的人聚集起来培训。领导者和他们坐在一起，
一起讨论， 一起分享，提出问题，相互依赖，每 个人对自己的行为负责。圆桌会议可以为受训者 提供合适的环境，提高团队的亲近度。
领导者需要记住，没有什么可以替代有意为 之的亲近。无论有多忙，无论环境多么苛刻，只 有肯花时间在潜在领导者身上，让他们靠近你，
才能有效地为他们装备技能。通常，对于某项工 作而言，自己亲自做比训练别人做要容易得多，
但这种做法是短期的，领导者需要问自己： “你 愿意将自己的时间和精力倾注于他人身上吗?” 要坚信，现在投资的时间成本将会在未来得到 加倍的回报。
●正确提问
有效的装备始于向潜在领导者提出正确的问
题。正确的问题可以让领导者了解装备工作需要
向什么方向发展。如果不提出问题，领导者可能
会在错误的时间、以错误的方式，教错误的人做
错误的事情。
杰克 · 韦尔奇在担任通用电气首席执行官期 间，在参加第一期课程之前，曾经向即将参加高 管发展课程的学员发送了一份备忘录。在备忘录 中，他预设了一个场景：你被任命为通用电气的 首席执行官。他指示学员在该场景下思考一系列 问题，希望他们在会议上讨论：
在最开始的30天内你会做什么?
你目前有愿景吗?
你将如何开发一个愿景?
描述愿景中的最佳时刻。
你将如何推销这个愿景?为此你需要什么建设基础? 你会摒弃目前的哪些做法?
在培训班中，仅仅听取参与者对这些问题的 答案，韦尔奇就可以知道谁是潜在领导者。
向潜在领导者询问一些挑战性问题，其实是 在考验他们思考和解决问题的能力。他们的答案 会揭示很多问题：有的人善于思考和表达，但执 行力较弱；有的人善于思考，执行力很强，却不 善于与人交流。通常，那些能够在有压力的情况 下正常思考、解决问题并适当交流的人具有良好 的领导潜能。
●鼓励潜在领导者边做边学
医疗机构的工作节奏很快，护士得立即投入 工作，练习新技能，再把技能继续传下去。因此， 在医院的护士当中流传着这样一句话：“一边看， 一边做，一边教。”新护士跟随有经验的老护士，
观察老护士怎么做，然后跟着做同样的事，再转 身交给别人。没有什么事情比亲自动手更能巩固 学习了。70:20:10学习发展模型认为，70%的时间， 学习和发展发生在现实生活和工作经验、做任务 和解决问题的背景下；20%来自他人的正式或非 正式反馈、指导或讲授；只有10%来自正规的培 训。如果领导者想培养人，就要与他们保持联系， 亲自指导他们，放手让他们做事，开阔他们的眼 界，让他们获得实践经验，促使他们成长。
很多时候，领导者不愿安排缺乏经验的潜在 领导者去完成工作，因为担心他们做不好。但领 导者还是要选择适当的时间和方式去传递经验。 可以从不太重要的任务开始，尤其是当员工还是 新手的时候，让他们慢慢积累经验，再去应对更 困难的挑战。当他们能够担负起更重要的职责时， 也要经常与他们保持联系，了解他们的表现，回 答他们的问题，并给予鼓励。
●为潜在领导者设定装备目标
在装备过程中的某些特定时刻，领导者需要 为潜在领导者设定目标，比如在他们刚加入装备 过程时设定目标，也可以在培养过程中设定目标， 或者在对他们有了更深的了解之后再设定目标。 这些目标将成为潜在领导者前行的路线图。
●消除障碍以实现增长
装备领导者的最后一步是清除潜在领导者成 长和前进道路上的障碍。领导者要为他们提供工 具或所需的资源，把他们介绍给组织内外那些可 以帮助他们的人，要为他们创造一个蓬勃发展的 环境。为了促进潜在领导者的成长，必须确保没 有阻挡他们上升的天花板。
史蒂夫 · 奥伦斯基曾说： “许多组织内部结 构复杂，办事流程僵化，实施一些跨职能的开发， 促进动态增长和高绩效的培训可能会变得很困 难。领导者需要弥合孤岛、推倒隔墙，并设计一 个系统，鼓励以流畅的方式学习和工作。当今一 代的员工习惯于接受改变、享受开放的工作环境， 要让他们能够不断探索。消除障碍，就能看到员 工蓬勃发展。”
团队或组织中的领导者要为自己培养的人消
除障碍。不要未经授权就赋予他们责任；不要不 给资源就布置任务；不要一边说希望他们成长，
一边告诉他们确切的工作方法；不要一边说他们
是组织最有价值的资产， 一边却贬低他们。
**务实触点/**READ
TIPS
设定装备目标应遵循“五准则”
●确保为每个人量身定制目标
通过提问，对将要被装备的人有了一定的了解。有 些事情需要或希望团队中的某个人来完成。再者，领导 者可能会对这个人的潜力有一种直觉。将这三方面的情 况放在一起综合考虑，再制定目标，然后问问自己和团队， 这些目标是否适合。
●确保目标是可实现的
没有比无法实现目标更令人沮丧的了。如何为潜在 领导者设定目标?在管理中很重要的一点是，永远不要 要求人们去实现他们无法接受的目标。要让员工从小处 着手，逐步提高自己的水平，逐步取得胜利。
●确保实现目标能够提升能力
导者应该走得更远，发展得更高。当他们完成设定的所 有目标，回顾来时的路，将惊讶地看到自己所取得的进 步和所经历的成长。
●确保目标可量化
仅仅说“我想变得更好”或“我想成为领导者”是 不够的，这些只是美好的愿望，是方向，不是目标。领 导者为潜在领导者确定的每个目标都必须是具体的，这 样就可以清楚地回答这个问题：“你实现目标了吗?”
●目标明确且有书面记录
让潜在领导者以书面形式写下自己的目标。这样， 目标就变得更具体，潜在领导者也更有的放矢。制订计 划可以为潜在领导者提供前进的路线图。领导者应经常 开展讨论，来检查潜在领导者如何实现目标。领导者的 经验越丰富，长期过程的装备就越多，这些装备过程也 会更多地转变为指导和被指导的关系。
领导者应努力让自己脱离工作
约翰 ·麦克斯韦尔认为，领导者装备他人的最终 目标是让自己摆脱工作，让他人来代替自己工作。
他把这称作“自我替换”。但自我替换也有两种例外： 一种是领导要求你亲自履行某些职责，这时你不能 将任务委派给其他人；另一种是他人无法代替你具 备高超天赋的领域。体育界有句老话，“上天没给你， 强干也不行”。有些事情不是通过训练就能弥补的。 领导者可以装备他人，但只有他们自身的天赋才会 带着他们走得更远。
让自己脱离工作，是装备他人的最终胜利，领 导者应该尝试在尽量多的专业领域传递接力棒。为 此，可以做以下三件事：
●认识到自我脱离工作很重要
首先问自己： “我手头的事，有哪些是别人能 做的?”回答这个问题之后再问：“我应该装备谁?” 确定人选之后，与之分享计划，然后开始训练他。
领导者得让团队成员知道你在干什么。有两件事值 得注意：让团队成员接受由另外一个人担任此角色， 并做好心理准备；给他们树立榜样，就装备过程形 成固定模式，让其他人也遵循这样的发展模式。
之后，领导者仍需把脱离工作作为优先事项。 领导者只做自己最擅长的事，才能给团队和组织带 来最大的回报。而对于组织中的潜在领导者而言， 所有事情都是锻炼他们才能的机会。
●培养人才比自己晋升更重要
大多数领导者把精力放在保住自己的职位或晋
升到更高的职位上。然而讽刺的是，越关注自己的
权力，结果常常失去权力。帮助他人发挥潜力，是
领导者发挥自身潜力的重要途径。培养和装备优秀
人才，可以使领导者更有能力做大做强。
●传承比安稳更重要
很多担任领导职务的人一心寻求安稳，但是， 成功并不是来自保护自己所拥有的东西，而是来自 装备别人来“取代”你——领导者如果从事务工作 中脱身出来，就可以转向更宏大、更重要的事。要 知道，一支蜡烛点亮另一支蜡烛，不但自己不会熄灭，
而且还会收获更耀眼的光芒。
作者单位 沈阳农业大学
重剑无锋，大巧不工
文/郭振华
虽说读书可以静心，读完稻盛和夫的《干法》 之后，却思绪难平。《神雕侠侣》中，杨过手中 那把玄铁重剑上刻着这样的字 — “重剑无锋， 大巧不工”, 《干法》这本书其实就是稻盛和夫 铸造的一把“重剑”,如能做到剑气合一，便可 纵横职场。
读法：该怎样阅读?
俗话说“不服高人有罪”,此罪，罪在自绝 于进步。遇到高人我们不仅要服气，还要能用心 结交，向其学习。电视剧《军师联盟》中司马懿 的那句“臣一路走来，没有敌人，看见的都是朋友 和师长”,说的也正是这个道理。
作为一本经历时间的洗礼依然能够散发熠熠 光辉的经典作品，肯定有其过人之处。即使是鸡汤， 力透纸背，其中也渗透着作者熬制时的匠心。笔 者认为读好这本书，可以综合运用三种阅读方法。
正着读，也就是按正常的顺序，从头到尾将 全书进行通读，了解全书的整体脉络；倒着读， 从结语出发，回顾整本书，深入理解作者的笔底 波澜；对着读，将本书与同类型的《冯唐成事心法》 对比着来看，中外对比。
先看正着读。为了把书读深、读懂、读透， 可以采取三步法，也就是：贴标签(通过标签贴， 把整书的目录梳理出来，这样对全书有个整体概 念)、做标记(对书中的关键语句进行标记，便
务实触点/ READ
于后期回顾)、做批注(对自己有感触的语句进 行批注，与作者进行思想的碰撞)。
产生倒着读的原因是：在读完全书后，看到 结语提到“人生 · 工作的结果=思维方式×热情 ×能力”的公式时，才突然发现全书都是围绕这 样一个结论展开，书中的每一个章节与这个公式 实际上是可以—一对应的，比如“第1章：为什 么要工作”就对应公式中的“人生 ·工作的结果”。 读到这，我们似乎看到稻盛和夫老先生在笑吟吟 地吟咏着：“别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。”
2022年8月24日，稻盛和夫去世，润米咨询、 刘润 ·5分钟商学院创始人刘润写道， “人可能会 被遗忘，但是镌刻人心的思想，永远不会被遗忘”, 读到这句话，读者不免会陷入思考：人来世上走 一遭，想要留下的是什么,最终能够留下的又是 什么呢?《左传 · 襄公二十四年》中的一段记载 给出了答案： “太上有立德，其次有立功，其次 有立言，虽久不废，此之谓不朽。”这也是人生 三不朽的出处。稻盛和夫在商业上的赫赫战功与 《活法》《干法》等经典著作，可以说实现了立德、 立功、立言三不朽。
最后，再来看下对着读。中国也有一位传奇 人物，他就是高考放弃保送北大医学部，医学博 士、前麦肯锡全球合伙人、华润医疗集团和中信 资本两家央企的前高管冯唐，他写下“春风十里， 不如你”的诗句，写下了《北京，北京》《万物 生长》等作品，也写下了被不少人认为是心灵鸡 汤、洗脑成功学的著作— 《冯唐成事心法》, 个人认为可以将两本书进行对比阅读，从中外两 个维度，思考个人如何能够更好地工作。
职场人要把工作当成一场修行，度人先度己， 度己先度心。有三点启发，具体是：
取势明道，顺势而为，通晓方法；
君子不器，不做工具的奴隶；
自我颠覆，充满好奇，不断进取。
看法：该怎样理解?
《干法》用 一句通俗的话来说是它能够正 三观。
职场人可以说是“为问题而生”,在职场江 湖，我们不可避免地经常碰到之前所未经历的 难题，这类问题如何解决?书中给出一个比较
好的方法，那就是"以乐观的态度面对困难和 逆境”。
机会是留给有准备的人的。在现实中，怎样 才能发现机会、抓住机会、利用机会呢?稻盛和 夫说的“苛刻的要求是迫使我们刻苦钻研的绝好 机会”,给了大家理解机会的另一个视角。
通常，面对苛刻的要求有两种理解，一是认 为领导、客户、同事这些人就是在吹毛求疵、无 理要求，产生的行动是试图说服、无果后消极对 抗，带来的结果是互相不爽、矛盾升级，于人于 己于组织不利；二是认为这是对自己的信任，因 为有能力，才会被要求，接下来的行动是主动求 变，满足需求，最终产生的结果是认可欣赏、惺 惺相惜，凝聚合力、放大价值。
唐太宗在《帝范》中说： “取法乎上，得乎 其中；取法乎中，得乎其下；取法乎下，无所得矣。” 我们不妨把目标抬高一点，向上活，而不是自我 降低要求，向下走。《干法》中提到最确实的取 胜之道是“跨过一座一座小山。小小的成就连绵 不断积累、无限地延续，这样乍看宏大高远的目 标就一定能实现”。这句话告诉我们的是要有干 大事、逐鹿中原的梦想，也要一步一个脚印，踏 踏实实做事，老老实实做人，不给同事、领导、
组织添麻烦，不给自己的职业生涯添加污点。
干法：该怎样行动?
下一步的干法，建议：沿着一条路径、把握 三个要领、坚持四项操守。
●一条路径：看脚下，不断行，莫存顺逆
冯唐给身处后疫情时代的管理者提出了一个 建议，那就是“看脚下，不断行，莫存顺逆”:
看脚下，先要活下来，接下来走好每一步， 变绊脚石为垫脚石，做到脚下有力；
不断行，知道自己朝哪里走，明确个人、团队、 组织的方向，朝着目标前进，做到心中有梦；
莫存顺逆，像蘑菇一样即便生长在阴暗潮湿 的环境也能逆势生长，要有战略定力，增强抗打 击能力。
正确的路，不怕难走，不怕遥远。只怕你找 寻无果，原地打转。
●三个要领：不着急、不害怕、脸皮厚
“人生不如意，十之八九”,我们经常会经 历碰壁、踩坑、趟雷的情形，想要干得好，需要 把握三个要领：不着急、不害怕、脸皮厚。
2022.12
这三个词是冯唐的九字真言，在烦闷、忧郁、 害怕时默念几遍，可以安心、定神、明志。
不着急，做比想重要，遇事不着急，“饱和式” 努力，静待花开。越努力，越幸运，功夫下得足了， 该来的从来不会缺席；
不害怕，敢比会重要，遇事不回避，逢山开路， 遇水搭桥；
脸皮厚，坚持比得失更重要，遇事不脆弱， 人至贱则无敌，谁的人生不拧巴。
●四项操守：尽职、尽责、尽心、尽力
德国军事战略家埃里希 ·冯 ·鲁登道夫在《总 体战》这本书中说，“战争是以一方失去战斗意 志为结束”,只要心不死，总有翻牌的机会。
《孙子兵法 ·地形篇》中有这样一句话，叫“进 不求名，退不避罪，唯人是保，而利合于主，国 之宝也”。这句话讲的是，得意进攻的时候不追 求功名，失意退兵的时候不怕承担罪过，“唯人 是保，而利合于主”是说做事既能保全个体的基 本权利，也能符合组织的集体利益，具备这样四 个特征的人，就是国家的宝藏级人才。
这句话对于我们职场人的启示是：
知进退，进攻或后退，大胆决断；
明得失，知道自己要什么,也知必然要舍弃 什么,坦然面对名与利；
有敬畏，敬畏生命、敬畏岗位、敬畏职责， 如履薄冰，如临深渊；
思大局，具备老板思维，想着怎样把蛋糕做 大，组织怎样才能更好地发展。
稻盛和夫的经营中采取的是“笨蛋战术”, 不走捷径，结硬寨、打呆仗。电影《无间道》中 那句“出来混，迟早要还的”的台词也是适合职 场的，一个职场人不能没有节操，这个节操应该 是尽职、尽责、尽心、尽力。
最后，希望大家都能成为在谋事、干事、成 事的路上，事不拖、话不多、人不作，眼里有光、 心中有梦、肚里有货、脚下有力的人。
作者 安徽省通信产业服务有限培训分公司 (安徽邮电职业技术学院)产品经理
务实触点/ READ
我们性格的形成给领导力创造了可预测性。可预测性、可依 赖性、一致性，这三种品质确保我们的领导力是可靠的，并 促使人们对领导者产生信任。领导者的有效性是建立在信任 之上的。
——美国威斯蒙特学院校长盖尔 · 毕比
每个人都有自己的天职，能力即使命。总有一个方向，那里 的所有空间都为他开放。
——诗人拉尔夫 · 瓦尔多 · 爱默生
视角是个人看待世界的方式，它由个人观点、生活经验、价 值观、当前的心态、对当前情况的判断以及许多其他因素综 合形成……可以说，你的视角就是你的现实。我们分析某个 多人参与的事件时，获得的视角越多，就越接近于现实。
——罗盘科技公司咨询专家斯蒂芬 · 苏德克
在达美航空公司，我们聘请的是态度，训练的是才 能，态度始终是第一位的。新员工要能让其他成员 愿意与其一起工作。
——达美航空首席执行官埃德 · 巴斯蒂安
薄连明(原TCL 集团执行董事):认知程度决定战略和运营的
契合度
在企业经营管理中，有两个互相对应且高频出现的词：一个叫“战 略”,一个叫“运营”。但在真实的管理场景中，战略和运营的脱节 往往是企业经营过程中最大的痛点，即战略找不到落脚点，运营找 不到方向。
战略和运营是企业成长的两大重要支柱，而两者的有效链接 则是企业成功的必要条件，成功的企业无一不是把这两者有效地 契合起来。
把战略和运营高效契合起来的过程是知行合一的过程。假如 我们将知行合一分为“知”和“行”两个层面，战略对应“知”,运营 则对应“行”。王阳明在《传习录》中就表达了这一重要观点：“知 之真切笃行处，即是行；行之明觉精察处，即是知”。“知”不是一 知半解，或仅仅口头上讲讲，而要在行的过程中不断复盘、反思、 总结出经验来。
很多企业把“知行合一”写成标语，也有很多老板经常和员工 说要“知行合一”,但其潜台词其实是：“你们要好好执行!”但“我 知”“你行”也是知行的分离。当然也有很多人说“知易行难”—— 知道很容易，落地却很难，实际上还是因为没有真正地“知”。因为 自己的认知程度达不到，“行”也很难实现想要的结果。
现在很多企业都学华为，实际上却很少有企业做成华为。为什 么做不成?因为我们跟任正非的认知水平差得很远，同时华为不仅 只有任正非的个人认知，还有华为公司的群体认知，群体认知水平 高，执行的水平就高。如果我们自己的认知水平很低，想“行”到华 为那种结果就不太可能。
所以我认为，知行合一、战略和运营高效契合的难点不在“行” 的层面，而是在“知”的层面，做企业实际是“知难行易”——首 先难的地方是“知”,“知”不是知识，不是知道，而是认知，人和 人的最大区别恐怕就是认知水平。
战略和运营的高效契合，是企业家必须具备的思维和能力。 这种思维本身就要求我们不断提高自己的认知水平，不断提升自 己的管理实践水平，提高“知行合一”的层次，这应该成为企业家 的习惯。
**陈明(华夏基石产业服务集团创始合伙人):班子需要“**设计”
班子建设的核心就是在协作的前提下进行分工，分工的目 的是协作，使整体利益最大化。每个人独当一面，发挥每个人 的长处，同时相互补台，让每个人的劣势少发挥甚至不发挥作用。
所谓设计班子，就是从任务入手，看看需要组建什么样的 班子，需要班子成员发挥什么样的作用。比如，创业阶段，最重 要的战略就是活下来。那就要找人、找钱、找业务、混圈子。这 是组建一个团队需要考虑的关键任务，团队在分工时就要看谁 能独当一个“硬任务”,至少独自搞定一个任务或一个任务的大 部分环节。小米公司能在短短七年之内做到世界五百强，班子 建设无疑起到非常大的作用。
企业在不同发展阶段，所面临的核心任务是不一样的，团 队成员所承担的责任必须适时优化调整。可以说，不同的发展 阶段，需要班子成员表现出来的主要能力是不一样的。另外， 再加上一个主要变量——规模，规模从小到大，组织中人数 从少到多，团队的思维方式和工作方式都要进行变革才能适应 这种“从量变到质变”的转化。团队成员要想不被企业发展所“淘 汰”,必须不断学习，努力适应，尤其一把手的自我超越更是 关键。
班子成员的多样性也很重要。比如，能力的多样性，有人擅 长市场与营销，有人擅长技术与产品，有人擅长管理和运营，有 人擅长资本与金融。再如，行为风格的多样性，有人擅长做思想 工作，有人擅长做业务，服务客户；有人擅长做创新，喜欢突破；
有人喜欢做相对确定的事，善于不停改善。
按照管理大师德鲁克的观点，一个高管团队一定 要有四个角色：有人喜欢思考，有人善于行动，有人 热衷于混圈子(抛头露面),有人容易相处。每个人 很难担任两个角色，擅长其中一个就已经了不起了。 所以我们在匹配班子成员时，要充分考虑让这四个角 色都有人承担。这样的团队才没有大缺陷。
许多企业发展比较慢， 一个主要原因就是团队 缺乏多样性，全是某一类人才，这样的组织缺乏张力。 这种企业发展肯定快不了。
人力资源
2022.12
拉杰夫 · 白沙瓦 金融领导力国际中心首席执行官
当今商界充满不确定性，也在重塑着我们的生活，所以从这点来考虑，很难确定谁会 是明天的思想领袖。公司不应该把所有的鸡蛋都放在同一个篮子里，所以被培养对象不应 该只是被指定的潜在领导者，而应增加机会，扩大培养未来领导者的范围，给每个人都提 供相似的养料供其发展，那些有能力的人会像奶油一样，自己慢慢浮出水面，出人头地， 成为栋梁之材。
蒂姆 ·埃尔莫 “成长型领导”理论创始人
企业文化越优越就越浓厚，规范工作行为所需要的行政政策和内部流程就越精简，这 就如同水涨船高。反之，企业文化越弱，领导者就越需要依赖政策和流程来规范员工的行 事方式。欠缺的文化必须在制度规则中予以弥补。因此才会有人说，文化是新兴创业公司 的神奇配方。
伏磊 战略组织领导力专家
战略不仅是创始人脑子里的宏伟想法，更应该是核心团队里每个人都能讲出来的那张 共同地图。企业要真正将战略落地，创始人一定要花大力气在团队中构建战略共识。首先 要确定两件事情： 一是“我在哪里”,即通过战略诊断确定企业与行业的现状；二是“我 要去哪里”,即确定企业未来发展的终极目标和方向。但是，真正的战略还要把“我如何 去那里”的战略路径梳理清晰，找出走向目标的方法和步骤。这才是企业做战略规划的真 正目的。
托利得定理
法国社会心理学家托利得提出一个经典理论：测验 一个人的智力是否属于上乘，只看其脑子里能否同时容纳 两种相反的思想，而无碍于其处世行事。思考的过程就像 是盲人摸象，应该努力从多层次、多角度看待问题。
孔子周游列国时，因为兵荒马乱，每日的三餐都没有着 落。一次，大家连续七天没吃到一粒米饭，颜回好不容易 要到了一些白米，大家都很高兴。饭快煮熟的时候，正在 休息的孔子微睁双眼，看见颜回掀起锅盖，抓起米饭往嘴 里塞。孔子闭上双眼，假装没有醒来，也不去责问。可是， 孔子的心里很不是滋味：我平常对你最信任，你怎么能偷 吃米饭呢?
饭煮好后，颜回恭恭敬敬地请孔子进餐。孔子若有所 思地说：“刚才祖先来梦里教导我，我想还是把没吃过的 米饭先拿来祭祖先吧!”颜回红着脸说：“这锅饭我已吃了 一口，不可以祭祖先了。”他继而解释道：“我想让大家快 点吃上米饭，心急了，揭锅的时候不小心让灰落在锅里， 染灰的白饭丢了太可惜，我就抓起来吃了。”孔子听了恍然 大悟，说道：“我平常对颜回最信任，可是看到颜回‘偷偷’ 食用米饭，心里还是怀疑他、误会他，人的内心是最难把 握的!”
大多数人习惯在不了解对方的立场与困难的时候，就 妄下评语，尤其是在有利益冲突的时候。托利得定理告诉 我们，广泛征求意见是在做决策前的必要工作，面对问题时， 要能容纳不同的意见；如果只看现象不追究原因就下结论， 往往会偏离真相。
列文定理
有这样一则笑话：一男子要跳楼，警察赶到后问他跳楼原因，男 子说：“结婚前，所有人都告诉我，结婚是一件幸福的事情。然而我 结婚一年了，却经常吵架，每次都以我挨揍结束战争。后悔的滋味太 难受了，不如一死了之。”警察安慰他说：“小伙子，看开点儿，你还 有父母，未来的路还很长。”男子被警察的话打动，面露犹豫。这时， 闻讯赶到现场的妻子冲楼顶大声喊：“老公，你不要死，我们未来的 路还很长……”妻子的话还未说完，丈夫便毫不迟疑地纵身跳了下去。
丈夫受不了妻子的折磨，但又舍不得放弃生命，所以才会在楼顶 犹豫不决。可他没有能力掌控自己的未来和生活，特别是听到妻子提 到未来时，让他更加确信这一点。这虽然只是一个笑话，但却生动地 诠释了法国管理学家列文的观点——如果没有能力去统筹和把握， 就只有时间去后悔。
经营企业和经营婚姻有异曲同工之妙，其核心就在于决策。 一 个管理人员的决策有没有效，取决于他有没有能力计划和统筹。所 谓管理，是能力和决策的体现。没有把握局面的能力，面临竞争时就 会犹豫不决，即使做出计划，也不一定是战略性的决策，最终只会 使企业的发展停滞不前。
管理，是能力的管理，而非才能的管理。如果不想做出 错误的决定，那么管理者就要在日常管理中做到以下两点：
一是了解发展局面，根据走向制订计划。在做一项决策之 前，先了解清楚全局走向，并根据该走向做出正确的计划 和准备，这样就可以有效避免做出错误决策。二是提升能 力，让自己充满自信。决策者要在工作中不断提升自己的能 力，这样才能让自己充满自信，避免因能力不足而阻碍工作 的顺利进行。
国学新知/ SINOLOGY
赋予工作意义的战略领导力
文/邱翠花
工作很无聊，是很多职场人的“旧常态”。 一面是无聊的 工作，一面是养家糊口，在无聊中，很多人习以为常了。但是， 无聊的工作状态，轻则消磨人的工作意志与精神动力，重则影 响组织的长远发展。不得不承认，在社会分工体系中，有许多 工作并不需要太高的技能，例如制表、做简单的材料、工厂与 超市流水线工作等等。单调、重复、低技能要求的工作岗位， 很难让职场人产生战胜困难、实现创新的职业成就感，无聊感 觉的产生也就不足为奇了。无聊感越强，组织力就越弱。因此， 如何为工作赋予意义，是值得领导者深思的问题。
员工眼中的“有意义”
在《西游记》中，孙悟空在菩提老祖那里学到了通天的本 领，打遍龙宫地府。玉皇大帝本着息事宁人的态度，以“弼马温” 的官职为诱饵，将其安抚住。孙悟空本以为自己进入了天庭编 制，可以一展宏图，却没想到这“弼马温”只是专门管理天宫 马匹的闲职，空有一身本领无处发挥，于是心生怨恨，打下南 天门，回到花果山。
可见，领导者一旦让员工认为工作毫无意义，躺平是小， 有可能还会让员工心生愤恨，导致更大的祸患。在现代职场中，
70后、80后工作的原因，金钱因素的比重最大， 他们可以为了工资忍受领导的苛责，忍受同事 的刁难，忍受工作的无聊。可是对于90后、00 后而言，除了金钱的原因，他们更追求人生的 价值、工作的意义。如果这份工作让他们认为 是无意义的，他们宁可躺平，甚至是辞职。
最近，脉脉和《中国青年报》分别发布了 《互联网新人职业选择报告》2025年前后关于 00后找工作的11个“秘密”,详细说明了年 轻力量的工作态度，他们带着“清醒务实”的 成长心理撕毁了人们贴在他们身上的“标签”。 00后不把工作当饭碗，增长是王道；不把工作 作为食物，他们喜欢创造，喜欢坦率友好的工 作场所；创建一个好的职位，不把工作当饭碗， 成长是王道。
00后对待工作的态度较之前辈更加务实： 工作不是简单的“饭碗”,自我成长才是永恒 的追求。与赚钱相比，他们更关心增长空间和 价值体现。大多数00后已经不会以牺牲价值追 求而贪图物质享受。他们希望对自己的工作和 生活负责，并且会找到有创意的解决方案来解 决问题。
在70后、80后的职场信条中，多数是耕 好自己的田，事不关己，高高挂起。这和他们 出生的时代背景和成长环境以及接受的传统教 育密不可分，而00后则更加开放。比如，00 后进入工作单位时，会主动工作，只要对组织 有好处的工作，他们都会积极参与，同时，也 会对组织现有的问题进行反抗。因此，许多80 后认为， “00后可以接班了”。他们想要创造 一个坦率和友善的工作场所，并拥有良好的职 业场地。这就说明他们对工作场所的关系也非 常清楚，他们在工作中看不到工作的斗争。
“我一生中都无法做任何没有创造力的工 作。”在他们看来，工作是否有意义，能否给 予足够参与度以及让他实现从0到1的机会是 00后在求职中最看重的一点。00后有更多空间 可以验证自己的努力结果，于是，00后以太空 原住民的身份进入工作场所，也带来了新的职 业前景和价值观念。
打造有意义工作的方法
美国管理心理学家施恩提出的心理契约理 论认为，个体会基于自身的承诺和感知，对组
织中的权利义务产生一定的心理预期。当个体的心理预期与 工作中的现实感知趋于一致时，个体便会拥有较高的工作满 意度、工作参与感以及组织承诺。有意义的工作同样如此， 当员工对工作特征的心理预期和现实感知一致时，这份工作 对于员工来说就是有意义的。有意义的工作能够为员工提供 深层次的内在动机，满足其自我实现需求，而无意义的工作 则会使员工对工作感到厌恶和抗拒，进而与所在组织的关系 变得淡漠和疏远。那么,什么样的工作对员工而言是有意义 的?这是组织在未来发展中需要改革的方向。
●道德引导
中华民族历来有崇德重德、尚德倡德的传统，常言道， “人无德不立，国无德不兴”,强调的就是道德对于个人修 身立业和国家长治久安的重要作用。早在战国时期，孟子就 曾提出“善政不如善教之得民也”。道德引导是使工作变得 有意义的重要因素。一个有道德的组织，会激发员工的正义 感。许多组织并没有从长远角度看待员工的道德发展，而是 将道德培训视为一次性事件，通常会在员工入职培训时进行 一些简单的道德宣贯，而且内容局限在职业道德、竞业限制 等。对员工进行道德引导是一个从入职到离职的全流程操作， 任何一个项目的完成，一次同事之间的交往，都需要道德的 指引，这样才能建立和谐的员工关系，打造让人信任的品牌。 除了让员工有备于道德挑战外，领导者还应该营造一种环境， 鼓励员工建立长期的道德感。你不要指望一个靠生产假冒伪 劣产品的企业能留住优秀的员工，也不要指望一个只喜欢溜 须拍马的领导会吸引正直的员工。伦理体系完善的组织具备 的优势已被多次证明：这类组织对员工的吸引力更大，因为 优秀的治理和强大的文化是组织可持续价值创造的源泉。
●发展空间
2021年问卷星平台的一份针对不同行业、不同领域近万 名中国职场员工的调查报告显示，有高达60%的在职员工没 有固定的学习时间和计划，却有65%的人习惯于业余时间用 来娱乐，有80%以上的人一星期所有学习时长不足5个小时， 而只有4%的员工有机会接触到职场职业技能培训。想要让员 工的工作变得更有意义，就要让他们不断学习新鲜的知识， 并学以致用，在工作中产生更大的价值感和获得感。只有能 够充分发挥自身才能和实现个人愿望与抱负时，员工才会认 为自己所从事的工作是有意义的，其工作积极性和创造性才 能得到激励。
●工作氛围
当工作氛围宽松融洽时，员工更容易对工作产生归属感， 并将其视为自己的能动选择。而当工作氛围过于死板和低沉 时，员工则会划清自己和组织的界限，正如那句经典的职场 笑话所说： “同事而已，我们并不熟。”除了下班回家睡觉， 职场人大部分的时间都与同事在一起，如果工作氛围不友善，
那么会让人感到不安、紧张，总有想要逃离的 冲动。许多组织官僚化严重，同事上下级之间 喜欢搞权谋，要求下属对领导绝对服从，对领 导绝对忠诚，导致真正做事的人不如搞手腕的 人，最终让员工心里认为“混碗饭罢了”。因此， 营造一个舒心宽松的工作氛围，才能让员工对 组织有依附感，才能让员工在工作中有精力去 寻找“意义”,真正的组织关怀和同事情义会 给组织带来更多的生产力。
●自主性
老子在《道德经》中提出了“无为”的思 想，即“我无为而民自化，我好静而民自正， 我无事而民自富，我无欲而民自朴”, “为无 为，则无不治”。英国著名科学家李约瑟教授 说：“‘无为’在最初原始科学的道家思想中， 是指‘避免反自然的行动’,即避免拂逆事物 之天性，凡不合适的事不强而行之，势必失败 的事不勉强去做，而应委婉以导之或因势而成 之。”“无为”管理作为一种高境界的领导智 慧，对于改善组织的管理状况，提升组织的管 理水平，通过无为管理实现无不为的战略目标， 同样具有重要的参鉴价值及实践意义。领导力 的最高境界是让下属的心中没有权力和制度的 约束，以文化和理念为指引，使员工自主管理。 要实现这个目标就要求领导者弱化权力，弱化 制度，激发员工的自驱力，实现员工的自我规范， 主动地甚至超额地完成工作。
●利他性
抵消员工自私心理、促使员工关注外界的 另一种方法是帮助他们看到日常工作产生的积 极社会影响。沃顿商学院教授亚当 ·格兰特已 经证明，让员工与所做工作的受益者建立联系， 有助于员工看到自己正在产生的积极影响，并 增加心理学家所称的“亲社会动机”,即付出 努力帮助他人的愿望。
综上所述，领导者只有在充分理解员工 对工作意义诉求的基础上，才能建立双向信任 和支持的关系，利用自身领导力构建并传达员 工期望的工作意义。而员工对领导者行为和自 身工作的认可，又给予了领导者成就感和满 足感。
作者单位 滨州市公用事业服务中心
什么是无为，你悟了吗
文/王春雷殷连璧
古人常问： “你悟了没有?”
今人常问： “你懂了没有?”
悟和懂，天壤之别!
净空法师谈到翻译佛经时说： “经是从无分别心里面流出来的，但人们总是用分别心去翻译。分别心 怎么能懂无分别心呢?”
《道德经》第三篇说： “不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。
是以圣人之治，虚其心，实其腹，弱其志，强其骨，常使民无知无欲，使夫知者不敢为也。为无为，则无不治。”
按照字面翻译，很容易就“懂”了，但绝对不会“悟”:
“不尚贤”为什么可以“使民不争”?凭什么“不贵难得之货”就能“使民不为盗”?“不见可欲” 如何“使民心不乱”?
《道德经》第三篇第二段开头有“是以”两个字，前两段的因果关系在哪里?
最后一句“为无为，则无不治”,这个“则”字不是平白无故用的，“为无为”是因，“无不治”是 果，其间的逻辑是什么?
这段文字的机锋是，无为是有层次的，别被无为骗了。
无为而乱：皇帝从此不早朝
最低的无为层次就是什么也不做，但仍然有人认为这是老子的思想。
白居易《长恨歌》中有“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”,说的是唐玄宗在事业上选择了无为，
人力资源
政事交给杨国忠，自己则开启了歌舞升平、醉生梦死的行宫 生活，十多年后，被安史之乱教训了一下： “为无为”不可 能“无不治”。
比唐玄宗不早朝时间更长的是明朝的万历皇帝，二十八 年不上朝，破纪录了。但万历皇帝的“无为”显然比唐玄宗 高出一个维度。首先，祖宗基业好，制度完善；其次，万历 不上朝事出有因，决非“春宵苦短日高起”,据说是健康原因； 更主要的是万历皇帝慧眼识人，人家用的可是张居正那样的 治世能臣。可见， “有为”让万历皇帝的帝王生涯中未出大 乱子，“无为”让明朝从万历年间开始走下坡路。
无为而“为大盗积”:
好制度+无我利他+以身作则
从管理学的角度讲，人们习惯于将无为理解为好制度+ 无我利他+以身作则。
持这种观点的人认为：首先，领导者制定出适合组织发 展的规章制度，员工执行就好了，就像大自然有了运行规则， 万物自行运转，何需老天操劳?其次，领导者无我利他，处 处为社会着想、为员工着想，员工有什么理由不好好工作? 公司不就是无为而治吗?最后，身教不如言教，领导者以身 作则，自然上行下效……
好制度+无我利他+以身作则，这些是无为而治的必要 条件，但历史的经验告诉我们，这绝非充分条件，在庄子的 微笑中就已露出端倪：
当初齐国的国君就是这样做的。好制度：制定好制度， 把国家治理得井井有条，整个国境之内，所有用来设立宗庙、 社稷的地方，以及各级行政机构，无不效法古代圣人的做法； 无我利他：百姓安居乐业，鸡狗之声相互听闻，鱼网所撒布 的水面，犁锄所耕作的土地，方圆两千多里；以身作则：如 尧舜一样吃苦在前，享受在后。但属下田氏利用职务之便， 对外笼络诸侯各国，对内大肆收买民心，领导者的无为和员 工的野心，酿成一起臣子诛杀国君的惨案。田氏不仅窃取了 齐国，还窃取了齐国各种圣明的法规和制度，窃国大盗摇身 一变成了尧舜，偌大的姜齐氏变成了田齐氏。齐国国君的无 为而治也就成了“为大盗积”。
可见，“不尚贤” “不贵难得之货” “不见可欲”并不 能使民“不争”“不盗”“不乱”,“虚其心，实其腹，弱其志， 强其骨”也不能“使民无知无欲”,“为无为”更不能“无不治”。
无为而治：魔高一尺，道高一丈
如果把《道德经》前三章连起来读就会发现，第一章告 诉我们：所谓无为，即非无为，是名无为，所以不能执着于无为。 第二章告诉我们：高维度的无为是从无分别心里自然涌现出 来的，已经是跳出了有为和无为，套用“天下皆知美之为美，
2022.12
斯恶矣”,则是“天下皆知无为为无为，斯恶 矣”。第三章则告诉我们：只有真正的无为才 能架起“不尚贤”“不贵难得之货”“不见可欲” 和“不争”“不盗”“不乱”之间的桥梁，使“虚 其心，实其腹，弱其志，强其骨”必然导致“使 民无知无欲”“使夫知者不敢为也”,从而使“为 无为”成为“无不治”的充分条件。
什么是真正的无为，佛教《金刚经》的说 法是“菩萨以无为法而有差别”,即心上不动 念，身口作为不妄为。佛教认为，从体上讲， 一即一切，一切即一，法和法没有区别，众生 和佛也没有区别，众生一念悟就是佛，佛一念 迷就是众生。差别是从运用上讲的，同是阿罗 汉，同样是见的能力，最厉害的能看到三千大 千世界，普通的只能见一个小千世界。菩萨法 力无边，但从运用上讲，不同菩萨之间能力还 是有差别的。
还是《庄子》更接地气： “出怒不怒，则 怒出于不怒矣；出为无为，则为出于无为矣。” 发出怒气但不是有心而怒，这样怒就是不怒； 有所作为但不是有心而为，这样的有为就是无 为!于是，圣人像佛陀一样有血有肉，无为的 人生充满有为。
“菩萨以无为法而有差别”和“出为无为” 都是体上无为、相上有为，如果庄子笔下的齐 国国君做到这样的无为，把“无为”中“有为” 的一面发扬光大，就是“魔高一尺，道高一丈”了， 也就不会“为大盗积”,田成子哪有机会窃取 江山?这个道理，领导者大概都会懂，但真正 悟的人却没有几个。想必《水浒传》中的晁天 王泉下有知，定会后悔攻打曾头市。还是仔细 思量一下，如何才能重掌梁山泊第一把交椅。
无为是这样炼成的
无为而治怎么会成了“为大盗积”,在庄 子看来，齐国君无为得不够彻底，只能算是世 俗之智。庄子说：为了对付撬箱子、掏口袋、 开柜子的小偷而做防范准备，必定要收紧绳结、 加固插闩和锁钥，这就是一般人所说的聪明做 法。可是一旦大强盗来了，就背着柜子、扛着 箱子、挑着口袋快步跑了，唯恐绳结、插闩与 锁钥不够牢固哩。所以，先前所谓的聪明做法， 无非是“为大盗积”。庄子认为，齐国国君和 这位“为大盗积”者没有本质区别，解决之道
阳
就是要无为得彻彻底底，回到从前容成氏、大庭氏、柏皇氏、 中央氏、栗陆氏、骊畜氏、轩辕氏、赫胥氏、尊卢氏、祝融氏、 伏羲氏、神农氏那个“盛德”的时代。
先看看神农氏吧，也就是中华的始祖之一——炎帝。他 制耒耜，种五谷，奠定了农工基础；他“日中为市，致天下之民， 聚天下之货，交易而退，各得其所”;他教民麻桑为布帛后， 人们有了衣裳，人类由蒙昧社会向文明社会迈出重大一步；他 作五弦琴，这种琴发出的声音，能道天地之德，能表神农之和， 能使人们娱乐；他创造了弓箭，防止野兽的袭击，打击外来 部落的侵犯；他制作陶器，改善生活，对人类的饮食卫生和 医药发展产生了深远的影响；涿鹿之战，与黄帝联合，战胜 蚩尤；阪泉之战，战败并归服了黄帝…… ·这就是神农氏的“无 为”。历史文献有限，但我相信前面几位部落首领无不如此。
和神农氏相比，庄子笔下的齐国国君确实无为得不够彻 底。体上无为难，体上无为并且用上有为更难，不“为大盗 积”,用上有为更是功夫。“逆凡夫六尘流，入圣人法性流”, 无为度众生不能放下有为，否则容易被众生度了。
无为之事，不言之教
《道德经》第二章说： “是以圣人处无为之事，行不言
之教”。没有悟出什么“无为之事”和“不言 之教”,又如何“处无为之事，行不言之教”呢?
无为之事和不言之教绝非什么也不做、不 说，甚至也不是以身作则、无声胜有声，而是 后面说的那样“万物作焉而不辞，生而不有， 为而不恃，功成而弗居”,即“功成事遂，百 姓皆谓我自然”,具体来说，无为之事就是“天 行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德 载物”。不言之教则是苦口婆心、言无不尽， 但只是方便说法，实际上什么也没说。
圣人的无为之事，是超越了世间的有为和 无为，是更高一个维度的事了。天无为，自强 不息：阳光普照，雨露滋润；地无为，厚德载 物：垃圾废物，照单全收。在这个维度里，有 为和无为是一回事，没有分别。
圣人的不言之教，也是超越了世间的说和 不说，是更高一个维度的事了，最典型的当属 佛陀说法。 一方面，佛是"如语者，实语者， 不诳语者”,佛说法四十九年，每句话都是真的； 一方面，佛不曾说法，无法可说。
佛苦口婆心说法四十九年是事实，如何成 了不言之教呢?
佛在《涅槃经》中说，小孩子啼哭的时候， 父母拿一片黄树叶和他说：“别哭了，这是钱， 拿着买糖吃。”小孩子以为树叶是金子，不哭了。 这就是黄叶止啼的故事。黄叶止啼是应机设教， 先让孩子不哭了再说， “先以欲钩牵，再令入 佛智”。佛说了这么多法， 一句佛法也没有啊! 所以，《金刚经》中说： “须菩提，汝勿谓如 来作是念：我当有所说法，莫作是念。何以故? 若人言如来有所说法，即为谤佛，不能解我所 说故。须菩提，说法者无法可说，是名说法。”
《道德经》以“天之道，利而不害” “圣 人之道，为而不争”结尾，也是给“无为”做 了注解。 “无为之事，不言之教”不可说，但 还是勉强这样“悟”一下： 一句是星云大师的 名言，“以出世的心做入世的事”;一句是阳 光心态学说创始人吴维库的名言， “以佛家的 心态、道家的身体做儒墨法的事”。
《道德经》被奉为帝王书，也是企业管理 者的圣经。天天说“无为之事” “不言之教”,
什么是无为，你悟了吗?
作者 辽宁第一时间广告有限公司总经理 抚顺正道心理咨询
悦 读/ BOOK R 人力资源
2022.12
为什么“目标”不要被“量化”
以事实为依据
可以衡量的目标应当以事实为依据，用事实来衡量。
其实这类职责相关的目标很难量化。公共关系维护的职责要求总经理助理定期与相关机构负责人会谈， 定期约见一些关键人物。这些会谈与约见很多时候是没有实质结果，但又必须要做的。如何定义这个目标呢? 要围绕这条职责设定目标，则必须做进一步的关键事件分解和关键流程聚焦，定义出总经理助理岗位每月 要做的具体事件，以这些事件是否发生为依据来判断是否达成这项职责相关的目标。
能够被获取
可以衡量的目标应当能够被获取，能够被获取的才能够被衡量。
有些管理者强调目标一定要量化，其实是为了逃避自己对员工评价的责任，试图淡化掉员工对目标评 价产生的负面情绪。不是所有目标都具备能够被量化的特点，只有当目标可以被量化、相对容易被量化、相 对容易被测量时，量化的目标才是有必要的。如果不具备量化的特点，而硬要量化，结果将演变成为了量化 而量化，为了考核而考核，让目标管理最终可能演变成一种形式，而不是帮助组织解决问题、实现目标的工具。
当然，这里并不是说量化的目标不好，或以后目标不需要重视量化，而是说组织在设置目标时，不要过 分追求量化的目标，不要把一些原本不需要量化的目标非要变成量化的。用过于复杂的方法去追求量化的 目 标 是 没 有 意 义 的 ， 也 是 有 害 的 。
即课学堂
——15万HR 在这里学习专业知识
150,000 HUMAN RESOURCES PROFESSIONALS IMPROVE PROFESSIONAL SKILLS HERE
MINISO
大美至簡名創優品 ンンプルだからこそいいモノを
| 地址 Address
沈阳市和平区市府大路55号 年华国际大厦1025
No.55 ShiFu Road HePing District ShenYang
邮政编码 Postcode
110000
编辑部 Editorial Department
024-86114532
024-86121930
发行部 Circulation Department 024-23188190
广告部Advertising Department 024-86114725
Fax 传真
024-23188190
订阅热线
024-23188190
投稿热线
024-86114532
024-86121930
广告热线
024-86114725
北京运营中心
13681075757
上海运营中心
021-64335050
广东省运营中心 020-31957693
重庆运营中心
023-86898631
西安运营中心
18966911186
温州运营中心
17816236612
E-mail
hrmo@chinahrmo.com | 户名
《人力资源》杂志社
开户行
农业银行华阳分理处 账号
06150301040013310
法律顾问
辽宁迅驰律师事务所陈爽 辽宁申源律师事务所王智
劳动法专业机构
上海劳达律师事务所
印刷单位
沈阳杰宇彩色印务包装 有限公司
邮发代号
8-214
国内统一连续出版物号
CN21-1485/C
国际标准连续出版物号 ISSN 1672-1632
国内定价
RMB¥30.00 HK 10.00
国内总发行
辽宁省邮政报刊发行局
国外发行
中国国际图书贸易集团有限公司
国外发行代号
M3313
(辽)工商广告准字
【2017】第2017000023号
网址
http://www.chinahrmo.com
官方微博
http://weibo.com/chinahrmo |
| --- | --- |
| 甲方乙方/ EMPLOYEE RELATIONS
P44 专家坐诊/李闯
P46 违法约定试用期有何后果(外一篇) /历菲
P48 如何应对社保“三统一”/张倩茹
HR 复 盘/ REPLAY
P52 向上而生，成为价值导向型业务伙伴(下)/何欣 P56 利用复盘思维，助力绩效改进/吉雷
P60 关于职级体系必知的五件事/孟庆娇
P65 以乐为本，避免KPI “激励免疫”/龚俊峰 P68 探寻工作分析的实施路径/王娟
如果以热爱工作为初心重新设计规章制度，就能以 更真诚的态度对待员工，这样的组织何愁吸引不来
优秀的员工? P76 |
| --- |
| |
| |
| 广告索引/AD index
封二 中智外企服务分公司
封三 即课学堂 封底 名创优品 P05 云生集团 P12 51社保 P29 金柚网
P43 兼职猫
P51 万古人力
P59 薪企链
P75 诺姆四达
P81 华夏基石 |
| 套餐名 | 代招业务 | 代招优惠 | 免费岗位发布 | 首四周鹿用招聘 免费简历推荐 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 新客户尊享套餐 | | | 8个全职，1个兼职 | |
| 线下业务老客户 尊享优惠 | √ | | 可发布数=鹿用账号数 | |
| 兼职猫会员 客户套餐 | √ | | | |
| Eight core services | | | |
| --- | --- | --- | --- |
| 灵活用工 人事代理 | 众包服务 劳务派遣 | ■ 岗位外包
招聘流程外包 | 业务外包 营销外包 |
| 京东 | 京东 | 美团外卖
英团外实迅堵部快 | 美团外卖
英团外实迅堵部快 | 滴滴出行
滴滴一下美好出行 | 中 粮
COFCO
之a aso | 亚马逊
amazon.cn | 美团打车 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | AliHealth
阿里健康 | | 万达集团
WANDA GROUP | 盒马 | 唱吧 | 便利蜂 | 天猫THAL.con |
| 中国太平
CHINA TAIPING | 中国太平
CHINA TAIPING | 饿了么 | 饿了么 | 小米
xiaomi.com | 国家电网 STATE GRID | 哈啰出行 | |
| 层级 | 对应职位 | 了解业务战略的渠道 |
| --- | --- | --- |
| 高层 | 董事长、管理团队成员(部门 一把手及以上) | 参加董事会、战略研讨会、总经理大会、向董事长/总裁汇报，通过公司团建向 业务人员了解，通过OA信息平台了解，进行行业交流或咨询顾问等 |
| 中层 | 各部门负责人、专业带头人 | 参加部门会议、高管见面会，进行跨部门交流、行业交流，通过培训、OA信息平 台、部门述职、咨询顾问等了解情况 |
| 基层 | 基层员工、执行层骨干 | 领导传达、接受培训、员工间交流(团建)、部门会议、高管见面会、OA信息平 台、行业交流等 |
| 职务角色 | 客户触点场景 |
| --- | --- |
| 总裁及董事会成员 | 担任培训中心负责人、学习项目评审，参与高管私董会、海外游学、“群策群力” 业务研讨会，担任高管导师 |
| 业务及职能中心负责人 | 担任培训中心VIP讲师，参与业务研讨会、项目评审、需求调研、同业交流、海外游学， 担任教师节嘉宾、中层管理者导师 |
| 总监及高级经理 | 担任培训中心高级讲师、项目评审、基层干部导师，参与专业研讨会、需求调研， 分享管理标杆案例 |
| 中级经理及以下 | 担任培训中心讲师、员工及新人导师，参加专业研讨会、需求调研，获取自我成 长奖并作为管理标杆进行分享 |
| 分公司HR BP | 担任培训中心讲师、共享培训资源、携同组织业务研讨，参与培训赋能提升、培 训中心共建，获取年度人才发展奖 |
| 方 向 | 人力资源的协同类型 | 人力资源的行为表现 |
| --- | --- | --- |
| 工作协同 | 服务协同(支持) | 采取赋能、激励等举措，并为其提供资源 |
| 工作协同 | 指导协同(监督与指引) | 对标准化、风险防控等方面工作进行指导 |
| 工作协同 | 管控协同(制度、流程) | 拟定制度、流程让业务单元遵循 |
| 情感协同 | 情感协同(容易被忽略) | 与业务单位进行情感互动等非正式交流 |
| 工作方向 | 快——立足现在(举例) | 慢——放眼未来(举例) |
| --- | --- | --- |
| 人才供给 | 短期看招聘渠道 | 长期看培养体系 |
| 人才发展 | 先提拔上位，通过团队弥 补个人短板 | 先将个人短板补好，再上位 |
| 培训体系 | 先推出几个受关注的课程 或项目 | 建立系统完善的课程与讲师体系 |
| 人才保留 | 留住部分关键人才 | 降低员工离职率 |
| 激励系统 | 优化福利、强化短期激励 | 优化薪酬，强化中长期激励 |
| 员工关系 | 立即规避当前的劳动风险 | 建立劳动风险防范系统 |
| 文化建设 | 树标杆(案例)、领导强调、 列入考核项 | 梳理企业VI(视觉识别)、宣贯、 审计、绩效等系统 |
| 雇主品牌 | 在媒体上宣传企业、进行 招聘宣传 | 善待员工，强化培养体系，提高 薪酬待遇 |
| 项目名称 | 项目名称 | XX服装直播项目 | 回顾周期 | 第 4 周 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 考核要素 | 考核要素 | 阶段目标 | 实际达成 | 偏差 |
| 1 | GMV | 20万元 | 14.6万元 | -5.4万元 |
| 2 | 拒退率 | 不高于25% | 32.1% | -7.1% |
| 3 | 投流费用 | 1万元 | 0.7万元 | 0.3万元 |
| 4 | …… | …… | …… | …… |
| 关键成功因素 | 关键失败原因 |
| --- | --- |
| ·开播初期福利品占比高，折扣力度大 | · 人群标签不精准 |
| · 部分单品款式模仿其他大牌 | · 主播经验不足 |
| · 品牌已在其他平台积累了一定口碑 | · 话术节奏不当 |
| ·主播、运营均为应届毕业生，有冲劲 | · 话术卖点不够突出 |
| ……… | · 直播间布置特色不明显 |
| 序号 | 行动措施 | 负责人 | 完成时限 | 预期效果 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 准备3分钟、1分 钟话术脚本 | 主播 | 12月10日前 | 熟练掌握 |
| 2 | 形成两个版本的直 播间装修方案 | 运营 | 12月5日前 | 一 |
| 3 | …… | …… | …… | …… |
| 4 | 与公司领导沟通调 整拒退率目标 | 项目经理 | 11月底 | 调为30% |
| 行动措施 | 负责人 | 完成时限 |
| --- | --- | --- |
| 延长用户 停留时间 | ·准备直播脚本，对客户咨询频率较高的问题，要有标准答案并落到纸面上，切忌空话，避 免用户反感
·准备3分钟循环话术：第一分钟放大产品卖点，戳中用户痛点；第二分钟引导用户在直播 间互动；第三分钟进行催单
·打造直播间装修特色。灵活运用品牌元素、色彩搭配、直播场地
·主播点名欢迎新进直播间的用户，点名感谢某个用户的打赏，积极回复评论区用户的提问 | 略 |
| 流量承接 | ·开播前确定流量款商品，大流量到来后，立刻切换到流量款商品，加大与直播间用户之间 的互动
·主播话术迅速切换为短周期循环话术，内容一般控制在45秒到1分钟左右
·对短视频引流来的人群，话术以种草为主，进行逼单；对广场流量，话术以营销为主，强 化商品的卖点 | 略 |
| 目标设置 | ·考虑品类特点，参考行业平均水平
·对可能发生的异常现象形成预案
· 关注竞争对手的业绩情况及行动策略 | 一 |
| …… | …… | …… |
| 序列 | 专业序列 | 专业序列 | 专业序列 | 专业序列 | 专业序列 | 管理序列 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 职族 | 产品 | 产品 | 职能 | 职能 | 职能 | 高管 |
| 职类 | 产品开发 | 产品运营 | 人力资源 | 行政 | 财务 | 一般管理者 |
| | 开发工程师 | | | | | |
| | …… | | | | | |
| | 高级专家 | |
| --- | --- | --- |
| 专家 | 专家 | 专家 |
| 资深专员 | 资深专员 | 资深专员 |
| 高级专员 | 高级专员 | 高级专员 |
| 初级专员 | 初级专员 | 初级专员 |
| A序列 | B序列 | C序列 |
| 专业职级 | 专业头衔 | 管理职级 | 管理头衔 |
| --- | --- | --- | --- |
| P4 | 专员 | | |
| P5 | 高级专员 | | |
| P6 | 资深专员 | M1 | 主管 |
| P7 | 专家 | M2 | 经理 |
| P8 | 高级专家 | M3 | 资深经理 |
| P9 | 资深专家 | M4 | 总监 |
| P10 | 研究员 | M5 | 资深总监 |
| P11 | 高级研究员 | M6 | 副总裁(VP) |
| P12 | 资深研究员 | M7 | 资深副总裁(Sr.VP) |
| P13 | 科学家 | M8 | 执行副总裁(EVP) |
| P14 | 资深科学家 | M9 | 副董事长 |
| 岗位类别 | 岗位特点 | 工作说明书相关要求 |
| --- | --- | --- |
| 校级高层 管理岗位 | 创新要求较高，工作 内容不确定性高 | 对工作过程不做硬性要求，职责描述较 为宽泛，更看重任职资格和工作成果 |
| 处级中层 管理岗位 | 创新要求较低，工作 内容规范化、标准化 | 对工作过程和结果都有相关规定，职责 描述较为严格，任职资格关注专业技能 |
| 科级以下 基层岗位 | 创新要求低，强调工 作标准化 | 关注工作流程的界定，职责描述更加严 格，任职资格同时关注心理和身体因素 |
| 预警级别 | 降薪程度 | 适用团队成员 | 配套政策 |
| --- | --- | --- | --- |
| 橙色预警 | 50% | 骨干及以上员工 | · 其他员工薪资不变
· 全员福利不变 |
| 黄色预警 | 50% | 全体员工 | ·全员社保/公积金缴纳基数应时调整
· 全员其他福利应时适度下调 |
| 红色预警 | 当地最低工资 | 全体员工 | ·全员社保/公积金缴纳基数下调至最低
· 全员其他福利压缩或取消 |
| 背景调查维度 | 身份识别调查 | 极速版 | 基础版 | 标准版A | 标准版B | 深度版 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 身份信息验证 | √ | √ | √ | √ | √ | √ |
| 最高学历信息验证 | - | √ | √ | √ | √ | √ |
| 全日制学历信息验证 | - | | - | - | | √ |
| 诉讼及失信记录调查 | - | √ | √ | √ | √ | √ |
| 负面社会安全记录查询 | √ | √ | √ | √ | √ | √ |
| 个人工商信息记录调查 | | - | √ | √ | √ | √ |
| 金融风险记录查询 | | - | - | √ | √ | √ |
| 既往工作履历核查 | - | 1段 | 1段 | 2段 | 2段 | 3段 |
| 既往工作业绩核定 | | - | 1段 | - | - | - |
| 既往工作表现评定 | - | - | | 1段 | 2段 | 2段 |
| 未来工作表现测评 | - | - | - | - | - | 沟通能力、成本意识、激励 能力、创新能力 |
| 反馈时间 | 1工作日 | 1工作日 | 2工作日 | 3工作日 | 3工作日 | 4工作日 |
| 核实项目 | 核实内容 | 核实说明 | 盾牌等级 |
| --- | --- | --- | --- |
| 个人身份基础信息核实 | 个人身份基础信息 | 属实 | ★ |
| 个人信用信息概要 | 个人信用信息概要 | 属实 | ★ |
| 教育背景 | XXX大学XX专业 | 属实 | ★ |
| 个人对外投资与任职及 法人信息查询(标准版) | 个人对外投资及任 职法人信息 | 查询到相关信息记录 | ● |
| 个人对外投资与任职及 法人信息查询(简美版) | 个人对外投资及任 职法人信息 | 查询到相关信息记录 | |
| 金融违规记录查询 | 金融违规记录 | 无不良金融违规记录 | △ |
| 诉讼记录查询 | 有限民事诉讼记录 | 无相关信息 | △ |
| 专业资格证书验证 | 证券从业人员资格 证书 | 属实 | ★ |
| 驾驶信息验证 | 驾照信息 | 无相关信息 | ★ |
| 备注 | ★无差异●较小差异△有差异◇信息严重不符 | ★无差异●较小差异△有差异◇信息严重不符 | ★无差异●较小差异△有差异◇信息严重不符 |
| 调查项目 | 候选人提供信息 | 核实信息 |
| --- | --- | --- |
| 雇主名称 | XXXX公司 | XXXX公司 |
| 雇佣时间 | 2018.02-2020.06 | 2018.02-2020.06 |
| 职位名称 | 预算经理 | 经HRGeorge验证 |
| 直接上级职位 | 财务中心总监 | George表示候选人的直接上级是Lim, 职位是财务总监 |
| 直接上级姓名 | Lim | Lim |
| 离职原因 | 与入职时预期不一致 | George表示候选人是主动提出辞职，但 没过问原因 |
| 最后薪资 | 180000 | George表示基本一致 |
| 是否有劳动争议 | / | George表示候选人应该没有存在劳动争 议 |
| 是否有违法行为 | / | George表示无违法违规行为 |
| 是否签署培训协议 | / | George未协助验证候选人是否与公司签 订培训协议；Lim表示候选人没有与公 司签订培训协议；候选人表示没有与公 司签订培训协议 |
| 是否有签订竞业禁 止协议 | / | George表示候选人与公司签订了竞业禁 止协议，但不清楚公司是否有给予候选 人补偿；Lim表示候选人应该没有签订 竞业禁止协议；候选人1表示没有签订 竞业禁止协议。 |
| | | |
| 离职原因 | 他是自己主动提出离职，可能他还是觉得公司的规范性还是相对比较弱化， 在这边一些项目推动的进展没有达到自己的预期。 |
| --- | --- |
| 工作职责 | 他的职位是经理，即预算经理。他的主要工作主要是负责每个月的账目核算， 行政方针、外部企业工作对接以及负责工作业务规范的流程和措施。 |
| 工作态度和工作能力 | 他的工作很好，执行力以及推动各方面工作的能力都不错，他的思维比较清 晰，口头表达比较好。 |
| 工作表现及主要业绩 | 因为他入职来得比我早，所以我还没有对他的工作进行系统的考核。我印象 中表示深刻的事情是他去梳理一些流程，亲自参与业务的前期及预算的全过 程；他还能用流程图很好的并且清楚地表达出来，让一个非财务人员都已能 比较快读比较好的了解到我们需要表达的内容以及问题所在的地方。 |
| 性格和人际关系 | 他的性格比较中性、稳重。人际关系相对不错。 |
| 职业操守 | 他的职业操守没有任何问题，在职期间没有存在过违规违纪行为。 |
| 需要提升的地方 | 我觉得可能他对目标的专注度可以再提升。 |
| | 图2“三区九维”能力素质模型 |
| --- | --- |
| | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 强基 | 强基 | | | | |
| 强基 | 强基 | | | | |
| 强基 | 强基 | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| 拓架 | 意识态息 | | | | |
| 拓架 | 意识态息 | | | | |
| 拓架 | 意识态息 | | | | |
| 拓架 | 意识态息 | | | | |
| 拓架 | 意识态息 | | | | |
| 拓架 | 意识态息 | | | | |
| 拓架 | 意识态息 | | | | |
| 拓架 | | | | | |
| 拓架 | | | | | |
| 拓架 | 事务管理
维度 | | | | |
| 拓架 | 事务管理
维度 | | | | |
| 拓架 | 事务管理
维度 | | | | |
| 拓架 | 事务管理
维度 | | | | |
| 拓架 | 事务管理
维度 | | | | |
| 拓架 | 维度 | 人际理解 | | | |
| 拓架 | 维度 | 秀通表达 | | | |
| 拓架 | 维度 | 就服影响 | | | |
| 拓架 | 国管理 建 度 | 团队建设 | | | |
| 拓架 | 国管理 建 度 | 人才培养 | | | |
| 拓架 | 国管理 建 度 | 激助他人 | | | |
| 拓架 | | | | | |
| 拓架 | | | | | |
| 拓架 | | | | | |
| 悦 读/BOOK | 悦 读/BOOK | 悦 读/BOOK | 悦 读/BOOK | 悦 读/BOOK | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 书中分别从“人的发展” 和“组织发展”的角度，各
提出10个关键点，探讨文化 问题背后的人性和组织惯性， 希望通过本书，能让读者看 到组织个体现象背后的原因， 探寻组织文化形成的更深层 次的机制和底层逻辑。 | 书中分别从“人的发展” 和“组织发展”的角度，各
提出10个关键点，探讨文化 问题背后的人性和组织惯性， 希望通过本书，能让读者看 到组织个体现象背后的原因， 探寻组织文化形成的更深层 次的机制和底层逻辑。 | 书中分别从“人的发展” 和“组织发展”的角度，各
提出10个关键点，探讨文化 问题背后的人性和组织惯性， 希望通过本书，能让读者看 到组织个体现象背后的原因， 探寻组织文化形成的更深层 次的机制和底层逻辑。 | 书中分别从“人的发展” 和“组织发展”的角度，各
提出10个关键点，探讨文化 问题背后的人性和组织惯性， 希望通过本书，能让读者看 到组织个体现象背后的原因， 探寻组织文化形成的更深层 次的机制和底层逻辑。 | | 本书与11位学者展开 了深度访谈，围绕学思历 程、性别身份与学术研究 关键词，回溯了各自的思 想脉络，盘点了她们的不 满与困惑，野心与梦想； 同样，这些生命经验也是 大部分现代女性所共同拥 有的痛与快乐。 | 本书与11位学者展开 了深度访谈，围绕学思历 程、性别身份与学术研究 关键词，回溯了各自的思 想脉络，盘点了她们的不 满与困惑，野心与梦想； 同样，这些生命经验也是 大部分现代女性所共同拥 有的痛与快乐。 | |
| 欧
创新
底 层 逻 辑 | 欧
创新
底 层 逻 辑 | 欧
创新
底 层 逻 辑 | 欧
创新
底 层 逻 辑 | 后乔布斯时代的商
业世界，极少有创新者能 像马克 ·佩恩一样，深谙 且影响了诸多行业的竞
争格局。作者认为，能够 解决技术局限性和商业
环境中的难题，同时兼顾 战略吸引力且充分利用
公司资本的创新，必须基 于“魔法”与“金钱”两 个维度综合考量。 | | | 国之大事，在祀与
戎。本书主要讲述华夏文 明的萌生与转型。作者以 流畅的文字和专业的视
野，从人祭开始，讲述了 商朝的祭祀与战争为何
有如此紧密的联系，以及 殷周之变是如何发生的。 |
| 责编/寇斌hrkou@126 | 书 中 总 结 了 职 场 人 需 要 具 备 的 三 大 素 质 ： 成 为 魅 力 型 连 接 者 、 打 造 最 有 价 值 的 专 业 能 力 组 合 、 建 立 成 长 型 思 维 。 本 书 立 足 于 目 前 复 杂 多 变 的 经 济 环
境，帮助你从管理者视角， 建立起经济学思维。 | 书 中 总 结 了 职 场 人 需 要 具 备 的 三 大 素 质 ： 成 为 魅 力 型 连 接 者 、 打 造 最 有 价 值 的 专 业 能 力 组 合 、 建 立 成 长 型 思 维 。 本 书 立 足 于 目 前 复 杂 多 变 的 经 济 环
境，帮助你从管理者视角， 建立起经济学思维。 | | | 聚焦明清文人的心态 和生活世界，对士大夫、
普通民众特别是妇女的情
感动向进行大胆的描述和 复原，展示了明末以来中 国江南城市中热闹、世俗、 真实的市民生活。 | | |
| .com | | 以上书讯由多当当提供 | 以上书讯由多当当提供 | 以上书讯由多当当提供 | | | |
| 112 | 112 | 112 | 112 | 112 | | | |
