人力资源2022年6期
关注人与组织的协同发展 看法How to comment干法How to do 活 法How to live
力资源
对话余清泉
众合云科创始人兼CEO
人力资源管理新 趋势：PEO专业 雇主服务
P20 数字化，须先回归企业本质
P39** **从外卖小哥的“身价”说起
P80 员工热衷搞副业，怎么破
P92** **执行力背后的组织系统
06
RMB 30.00
邮发代号8-214 国内统一连续出版物号****CN 21-1485/C 国际标准连续出版物号****ISSN 1672-1632
更多杂志请加vx
几百种杂志持续更新
中国国际技术智力合作有限公司 外企服务分公司
成就劳动者的成功事业，美好人生
中国国际技术智力合作有限公司外企服务分公司，是中智集团 旗下主营“人力资源服务”业务的专业机构。中智外企服务分公
司顺应中国新兴智力服务产业的发展需求，在“成就劳动者的 成功事业，美好人生”的企业愿景指引下，以专家型的团队，打 造“中央厨房”的高效运营，创新顾问式服务模式，以央企平台 打造覆盖全国的多元化人力服务体系，以领先的信息技术，提
供专业、高效的服务，力求打造中国人力服务行业的首选品牌。
联系方式：010-65613920 客服电话：400-068-3920
机场等机，百无聊赖，扫一眼售书柜。最没落的位置上有萨特像，神色黯然，好像对这个新世界说，我已经从时
髦变古董喽。
作为文科生，我没抢读到他那本随笔《词语》,却只对他拒领1964年诺贝尔文学奖感兴趣。不过，我的笔记里
留下了这位存在主义哲学家的遗训— “人生的本质，就在于人有自由和责任，去把过去的行为引向新方向。”
我喜欢“本质”这个词，它真是一个有创意的学术用语。比如，生命的本质是化学，化学的本质是物理，物理的
本质是数学，数学的本质是哲学。透过现象看本质，可一步到位充值能量。曾帮助好友的企业做面试，我问求职者，
什么是经营、什么是管理，结果问了个寂寞。只好点拨一下： “经营的本质是效益，管理的本质是效率。”认知本质，
理念必精。就像墨菲定律，你认为此事会出错，那么大概率它一定会出错。
《金刚经》里说：“凡所有相，皆为虚妄。若见诸相非相，即见如来。”我们所看到的一切表象都是内心的虚设，
如果你能看到各种表相背后的本质，就彻悟了。你如果知悉商业的本质是交易，就算找到了学做商务的“山门”。山
门在山脚，庙殿在山上。修行职场强者，没有金刚之怒，不见菩萨慈悲，从念“己所不欲，勿施于人”的经开始。
从哲学上说，认知坐标有4个维度：这个事情的本质是表象还是真相，看过去；这件事的出现是偶然还是必然， 看现在；这件事是否隐藏了某个真实的逻辑，看本质；这件事的出现有什么样的倾向，看未来。说，黄河文明的本质
是王权，长江文明的本质是神权。咱外行人闻之，那是蛤蟆跳井，扑通(不懂),但人家考古界人士是按坐标抻开远
古褶皱后的发现， 一定不亦快哉。
在一次采访中，我提问：“当老板最该干啥?”老板回答三个词：指道，扛事，埋单。事扛得住，就有明天；舍得埋单，
伙伴便不再抱怨；最难的是指道。在“一切皆流，无物常住”的条件下，企业面对的矛盾不是“牛蹄子，两瓣子”那
样瞥目可识。 “死生之地”不可不察的是预期。如何止损、转舵、领先，如萨特所说，把过去的行为引向新的方向。
见识过一句话就能说到点子上的学者型企业家，有里有面很吸睛。他们多是本质主义者。事物的根本属性、问题
的产生根源、现象背后的底层逻辑，具有这三个维度思考框架的人，其认识论一定是升维的。只有升维的认识论才能
发现沉默在暗处的“朋友”,它能帮你平定脑袋里的兵荒马乱。这位朋友叫“本质”。
03
1
地址 Address
沈阳市和平区市府大路55号 年华国际大厦1025
No.55 ShiFu Road HePing District ShenYang
邮政编码 Postcode
110000
编辑部 Editorial** **Department
024-86114532
024-86121930
发行部Circulation Department
024-23188190
广告部Advertising Department
024-86114725
Fax 传真
024-23188190
8-214
订阅热线
024-23188190
CN21-1485/C
投稿热线
国际标准连续出版物号
ISSN 1672-1632
国内定价
RMB¥30.00 HK$50.00
海外定价
US$10.00
13681075757
国内总发行
辽宁省邮政报刊发行局
021-64335050
国外发行
中国国际图书贸易集团有限公司
020-31957693
国外发行代号
重庆运营中心
M3313
023-86898631
**E-**mail
hrmo@chinahrmo.com
读者评刊(纠错投诉)
024-86114532
网址
官方微博
体验更多互动方式
*R *人力资源 2022.06
领衔专家团队(按姓氏笔划排序)
王 璞北大纵横管理咨询集团创始人首席专家 庄 志英格玛人力资源集团董事长兼总裁
刘 志 斌 ROCK智慧工作室心理学家
刘 昕中国人民大学组织与人力资源研究所所长 吕远洋华道创新管理咨询有限公司总经理
苏永华诺姆四达集团董事长总裁
何 欣原碧桂园集团营销学院院长
李祖滨南京德锐企业管理咨询有限公司董事长
苏海南中国劳动学会薪酬专业委员会会长 徐 刚葛兰素史克中国人力资源运营总监 聂有诚亚太人才服务研究院执行院长
程建岗清华职业经理训练中心“整合实效管理”首席专家 彭剑锋北京华夏基石咨询有限公司董事长
熊 坚红海人力集团战略委员会主席
魏浩征上海劳达企业管理咨询有限公司总裁
数据收录
中国核心期刊(遴选)数据库全文收录期刊
中国期刊网、中国学术期刊网(光盘版)全文收录期刊 中国期刊全文数据库 (CJFD) 全文收录期刊
中国学术期刊综合评价数据库(中国知网)来源期刊 中国报刊订阅指南信息库收录期刊
中文科技期刊数据库(全文版)全文收录期刊 博看网全文收录期刊
稿件授权声明
凡本刊刊发的稿件，均视为作者自愿同意“稿 件授权声明”之全部内容：
1.作者保证拥有该作品的完全著作权(版权), 该作品无侵犯其他任何人的权益；
2.《人力资源》杂志有权以任何形式，包括 但不限于纸质媒体、网络(含无线增值业务)、 光盘等介质，编辑、修改、出版和使用该作品， 而无须另行征得作者同意；
3.未经《人力资源》杂志书面同意，作者不 得授权任何单位和个人以任何形式，包括但 不限于纸质媒体、网络(含无线增值业务)、 光盘等介质转载、张贴、结集、出版和使用 该作品，著作权法另有规定的除外
版权声明
本刊刊登的所有内容，未经《人力资源》杂 志书面同意任何单位或个人不得以任何形
式，包括但不限于纸媒体、网络(含无线增 值业务)、光盘等介质转载、张贴、结集、 出版和使用该作品，国家法律法规另有规定 的 除 外 。
战略合作伙伴
3
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
H **人力资源
有眼光的****HR 都在看
2022年全年订阅价**360 **元 免费快递到达
戴好口罩
防 茚 病 毒
新型冠状病毒感染的肺炎
可以人传人，而戴口罩是众
多防护措施中特别重要的 一条，选择正确的口罩更是 重中之重!
保护自己
新希望乳业
新 鲜 一 代的选择
公司好用51社保
发薪酬 · 报个税 · 办社保
放心全国130+直营城市
高效101HR 一站式SaaS** **平台 专业16年行业积累
数据来源：截止2021年3月31日累计数据
热点聚焦/ FOCUS- 数 说
对于职场晋升，认为一年内“肯定 会升职”或升职“可能性较大”的 职场妈妈占比10.2%,低于2021年 的17.5%,并且明显低于职场爸爸 的18.8%。值得一提的是，有晋升 信心的职场妈妈比例高于已婚未育 女性的8.3%,这表明生育对女性升 职信心具有潜在影响。
“公司提供的晋升机会有限”是职 场人普遍的晋升障碍，选择这一选 项的职场人占比最高，达53.2%。 而对于“照顾家庭，职场精力分散” 这一项，有23.5%的职场妈妈选 择，比例明显高于已婚未育女性的 5.8%、未婚女性的2.5%,以及职场 爸爸的11.2%。
有容貌焦虑的职场妈妈整体占比 57.8%,低于未婚女性(64.9%) 和已婚未育女性(59 .8%),这与 2021年的情况大体相当。
61.3%的职场妈妈每天在家务 中投入1小时以上，占比高于 职场爸爸的56.7%。可见，已 婚已育家庭中，女性依然是家 务主力。
富士康高速路口“抢人”,充其 量能够解决一时之需，却难以在 本质上解决问题。因为要解决“用 工荒”,根本还在于要让技能型 人才更有发展前景。当工厂工作 环境更好，管理更加人性化，工 资福利更有保障，技能型人才有 更加宽广的上升通道，更被企业 和社会尊重，“用工荒”的难题 才能真正得以解决，工厂自然不 再需要去高速路口“抢人”。
8
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
R 人力资源 2022.06
对用人单位而言，这也是一种提醒： 不能总依赖过去那套职场法则去对待 这批即将入职的00后。继续沿用过 去不合理的职场规则，可能留不住这 批既有想法又有创造力的00后。当 然，求职环境的改变，不能总依赖每 一代20多岁的年轻人，而是要依靠 社会观念的进步，以及相关规章制度 的完善与落实。如此，才能在根本上 实现职场环境的改善。
京 东
守护员工不计成本
腾 讯
调整非核心业务
字节跳动
字节跳动
员工薪资方案一键生成
百度
员工跳槽被判赔百万
近日，腾讯公布一季度财报，营收1355亿元，市场预期1410.58亿元，上年同期1353.03亿元，同比基本持平。净利润234亿元， 同比下降51%。具体的员工数据方面，截至3月31日，腾讯有116213名员工，2021年同期为89228名，同比增长约30%;总 酬金成本为292.29亿元，2021年同期为204.01亿元，同比增长43.27%,员工酬金开支持续增加。按此推算，腾讯员工人均月酬 金8.38万元，较去年同期略有增加。随着腾讯业绩进一步下滑，网友不禁又开始调侃：“不知道马化腾的腰怎么样了?”此前， 马化腾曾发文表示，腾讯正面临着挑战与发展并存的新阶段。一方面，收入与利润的增速放缓；另一方面，可借此换挡，去创造更 高质量的发展。我们应该去做这些难而正确的事，创造可持续社会价值。这是国家与社会对我们的期待。 (澎湃新闻)
苹 果
阻止零售店员工成立工会
沃尔玛
应届毕业生两年内有望成为超市经理
亚马逊
歧视怀孕员工和残疾工人
美国纽约州州长凯西 ·霍楚尔近日 宣布，该州人权署 (DHR) 已对亚 马逊提起诉讼，指控亚马逊歧视怀 孕员工和残疾工人。起诉书称，亚 马逊涉嫌强迫怀孕员工和残疾员工 休无薪假期。在一起事件中，一名 怀孕的工人获准避免举起超过25 磅的包裹；但一名经理拒绝遵守该 规定，意味着这名工人一直在搬运 重物。该工人受伤后，又被亚马逊 要求“无限期无薪休假”。调查人 员称，亚马逊的行为违反了该州的 人权法，即禁止在工作场所歧视怀 孕和残疾工人。DHR 呼吁亚马逊向 纽约州支付民事罚款，并停止其歧 视性行为，出台非歧视性政策和做 法，以及其他补救措施。事实上， 亚马逊对待工人的一些做法，包括 对怀孕工人的待遇，过去一直受到 批评。在此之前，亚马逊已经面临 仓库工人的起诉，指控亚马逊在她 们怀孕后，以未能达到绩效标准为 由解雇她们。 (新浪科技)
微软
给全球10多万员工大幅涨薪
美国第一大连锁超市沃尔玛近期发布一项职业计划，应届毕业生有机会在加入该公司的两年内成为超市经理，赚取高达21 万美元的年薪。沃尔玛说，以前，这一过程通常平均需要10年的时间。零售业是美国缺人最严重的行业之一。根据美国劳 工统计局的数据，3月份约有450万美国人辞职，已是连续十个月超过400万。根据5月份最新职位空缺和劳动力流动调查， 3月的职位空缺总数为1150万，创下历史最高纪录。其中，零售业空缺129万个岗位，环比新增了15.5万个。在每个失业 者平均对应两个工作机会的美国劳动力市场上，美国工人正在寻找更高薪、更稳定的工作。劳工统计局和人口普查的数据显 示，辞职者并不缺工作，他们很快会找到待遇更好的工作，辞职率和跳槽率之间几乎是一对一的关系。 (第一财经)
目 录/ CONTENTS
R 人力 资 源
2022.06
新 干 线 **/**TOOL
P42** **全方位解读蓝领薪酬现状/何嘉伟
P47 合规应对员工非工作时间猝死/王琦邹昕 P50 **午休权，保障与规范并行/**张皓帆
P52 AISAS****模型，小招聘带动大营销/贾昌荣 P56** ****打通员工“进出”通道/**李艳红
P58 四步创建电商企业人才画像/邵苏南 P60** ****重拳出击，应对性骚扰/**谢炳城
HR 复 盘/ REPLAY
P64 敏捷灵动：动态人才管理的五大策略/何欣 P69 确定收放边界，破“集而不团”困局/江捷 P74** ****有效激励：用方法路径导向目标/**季阳
P76 培训与业务部门双赢的三重境界/山丽丽 P80 **员工热衷搞副业，怎么破/**吉雷
在其本质不变的基础上，电子印章极大提升了使用
效率。这何尝不是人类文明的又一次巨大的进步。 P94
诚然，控制成本一项复杂的工作，但企业应由难做易， 从最基本的底层逻辑做起。因此，最终的目的还是那句
老话，提升效率、降低成本。 P100
务实触点/****READ
P84 简约之美 ·洞察之眼 ·策之以道 ·说之****以理 P86** ****管理的本质是洞察人性/**张新竺
国 学 新 知 **/**SINOLOGY
P92 **执行力背后的组织系统/**吕金兰
P94 **用印，于方寸之间，行天地之大/**杨慧
心 理 视 窗/ MENTAL
P9 6** **构建人力资源管理“五力”模型/方智和
**P98 ****全流程管理构建员工心理契约/**王颂佩
启 智 职 场 **/**WISDOM
P100 由难做易，人力资源的成本控制/殷晓丽
P102 **基于大数据，优化人才配置/**陈磊
**P104 ****薪酬绩效管理，在公平中创新/**秦巧云
P106 调研评估，人才盘点的重要基石/张俊杰郑舒杨 P108 **建构企业文化的核心要素/**李燕
悦 读 **/**BOOK
P11** 1 **人才招聘与数字化变革等
13
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
对 话/ TALK
人力资源管理新趋势： PEO 专业雇主服务
——对话众合云科创始人兼CEO 余清泉
文/本刊记者齐向宇
亿户，登记在册小微企业4034万户，占企业总量 的83.3%。与此同时，雇主组织吸纳就业的产业格 局发生变化，服务业成为最大就业产业且占比不断 提升。2011年，服务业占总就业数的35.7%,成 为吸纳就业最大产业；2020年，服务业在总就业 数中占比达到47 .7%,提升12个百分点。此外， 合同、社保、个税单位主体“三位一体”的要求， 提升了雇主组织的复杂性，以员工互为借调的传统 用工方式，在企业规模和覆盖地域扩大后将形成网 状关系，复杂程度几何级上升，对内部管理也带来 长期影响。
基于此，众合云科创始人兼CEO 、国内知名 劳动用工专家余清泉提出“专业雇主服务”理念， 即以雇员为中心，以雇主人力资源管理能力“服务 化”为基本形态，提供从入职、在职到离职的覆盖 雇佣关系全生命周期的一系列专业服务，创造专业 价值，推动人才发展，提升雇主品牌，实现雇佣关 系利益相关方共赢。专业雇主服务在国外有时也狭 义特指PEO 服务，这是目前国际上增长最迅速的 人力资源服务业务之一。这也是近年来在“管理即 服务”浪潮和雇佣市场结构化变革下人力资源管理 发展的一个新趋势。在这样一个宏观趋势下，我们 邀请余清泉先生为我们详细解读专业雇主服务的 相关内容。
“ 管 理 即 服 务 ” 的 浪 潮
记 者：近半个世纪以来，最典型的经济现象 是服务经济的崛起。全球经济都逐步经历这样一场 结构性变革，服务业在经济中规模越来越大，服务 业吸纳就业人口占比越来越高。服务经济的崛起， 会给管理思想带来哪些冲击呢?
14
2022.06
人口统计特征最为明显。…… ·人口统计特征非常 清晰，并且最容易产生可以预见的后果。”2012年， 中国15—59岁人口比上年末下降345万，这是我 国首次出现绝对数量下降。此后15-59岁人口数 量持续走低，2010—2020年十年之间绝对数下降 4000多万，在总人口比重中下降6.79个百分点。 而在理论总劳动力人口中，我们分年龄段的劳动 力重心不断上移，年轻的劳动力人口绝对数量在 减 少 。
我们也可以从另外一个角度来看看出生人口 的增速减缓趋势：中国“80后” (1980-1989 年出生)人数是2.28亿；中国“90后” (1990— 1999年出生)人数是1.74亿，比80后少30%; 中国“00后”(1990—1999年出生)人数是1.26 亿，比“90后”少20%。
HR 在管理中经常会注意到“90后”“00后” 年轻劳动者群体本身的风格特点，但其实首先更 应该关注到的是供给总量的变化。劳动力供给发 生了结构性变化，供求法则这个基本的经济学规 律在劳动力市场同样发挥着根本性作用，当就业 主力不可避免地转移到年轻劳动力群体时，供给 总量减少会导致供给曲线向左上方移动，供求失 衡几乎不可避免。
在雇佣市场的需求侧，我们正面临雇主组织 市场主体数量的爆发式增长。截至2021年底，
这场革命是如此深刻，以至于影响了我们社 会生活的方方面面。在服务为主导的经济下，所 有的能力被重新定义，以“服务化”为基本形态， 以客户为中心，以创造价值为目标，开放连接， 提供可持续的专业服务价值。
这些大背景下，管理领域一个革命性的理念 诞生了——MaaS(Management-as-a-Service), 管理即服务。
“管理即服务”重新定义了管理的基本形态， 拓展了管理的适用领域，放大了管理的长期价值， 它既是一场管理思想大融合，也是一次思维转型 升 级 。
雇佣市场的结构性变化
记 者： “ 所有的企业都是时代的企业”,企 业发展离不开时代大环境；同样，我们讨论所有 的人力资源管理问题都离不开雇佣市场这个大环 境。而当下，雇佣市场面临着怎样的变化呢?
**余清泉：**德鲁克指出：“在所有外部变化中，
15
对 话 **/**TALK
总部注册地****A
用工地****B1 **** 用工地B2
全国登记在册市场主体1.54亿户，比2012年 底的5494.9万户增长了1.8倍，年均增长达到 12.1%。每千人企业户数由2013年的11.4户增 长到了34.3户。全国日均新设企业由2012年的 0.69万户持续增长到2021年的2.48万户。用私 营企业就业人数除以私营企业户数，企业规模从 2010年的11人降到了2019年的6人，十年缩小 了47%。
更重要的是，当前我国属地劳动用工合规政 策监管正在走向“三位一体”强监管要求，即： 如果企业跨地域用工，就需要在属地成立市场主 体，与雇员建立关系的劳动合同、社保、个税等 的单位主体必须一致。2022年3月18日人力资 源和社会保障部修订发布的《社会保险基金行政 监督办法》第三十二条明确了虚构劳动关系参保 违规，通过社保“大库代缴”第三方服务的传统 方式因而失效。
所有企业都面临一个严峻而急迫的合规挑战： 跨地域用工必须在属地成立市场主体，并严格遵 循劳动合同、社保、个税等单位主体“三位一体” 合规。即使是使用第三方服务，传统的单一社保“大 库代缴”方式违规，也必须走向劳动合同/社保/ 个税服务一体化解决的新方式。在可以预见的将 来，单个企业在单一地方集中几十万人的“超级 工厂”雇佣模式将越来越少，而采用多主体架构
的雇主组织集团化将越来越广泛，人力资源管理 趋于复杂化和专业化，HR 必须要具备跨地域、多 主体架构、属地合规的顶层设计和落地服务能力。
专业雇主服务的国际前沿
记者：由此可见，雇佣市场的天平，已经向 雇员倾斜。高高在上的“管人”方式，已经被时 代所抛弃。那么HR 的工作即将或正在发生哪些 深刻的变革呢?
**余清泉：**我们更愿意把HR 的工作称为“专 业雇主服务”。专业雇主服务既是“管理即服务” 浪潮和雇佣市场结构化变革给人力资源管理带来 的变化，也深深受到合规监管专业化复杂化、第 三方专业分工市场化发展趋势的推动。雇佣领域 受经济、社会、人口、地域等的广泛影响，牵一 发而动全身，任何国家和地区的雇佣、税务、社 保等合规要求都有极强的专业性。这种专业性就 必然导致该领域的分工和外化，发展出第三方专 业服务市场。
美国专业雇主服务的诞生跟复杂专业的雇佣 领域合规要求息息相关。美国的法律体系相对复 杂，并且要考虑联邦、州以及属地的各种合规要求， 雇佣领域的纳税合规就成为一件非常专业的事情。
在20世纪中叶，美国薪酬支付、个税申报领 域逐渐出现第三方专业服务，即“薪资服务商”PSP
R人力资源 2022.06
(Payroll Service Provider) 和“报税代理人”RA (Reporting Agent) 等，这些第三方可以受企业 或个人委托，代理申报纳税。由于这种专业服务 将企业从各种头疼的复杂合规中解放出来，并极 大地提高了社会化效率，因此得到了长足发展。 美国国税局IRS报告显示，美国2007年个人纳税 人中有60%委托了第三方服务。
20世纪90年代，美国逐渐由单一的Payroll 服务发展出了针对中小企业的一揽子解决PEO 服 务模式。这种模式下，第三方服务机构成为“共雇” (Co-Employment) 主体，他们被称为“专业雇 主组织”。专业雇主组织与甲方企业签订服务协议， 为雇员执行合同签署、薪酬支付、个税预扣/申 报/缴纳，并扩展到入离调转、福利保险等一系 列人力资源服务。美国市值最高的人力资源公司 ADP, 原来以 Payroll服务为主营业务，近年来大 力发展PEO服务，目前PEO服务已经占到其总 营收的30%以上，成为其亮丽的第二增长曲线。
2014年，美国通过了《小企业效率法案》 (SBEA,Small Business Efficiency Act),《小 企 业效率法案》肯定了专业雇主服务对小企业效率 的积极作用，明确了专业雇主组织的法律地位， 建立起对专业雇主组织的认证机制。根据SBEA
法案，经过美国国税局 IRS认证的专业雇主组织 实体 (CPEO), 可以以自身主体履行为其客户雇 员支付薪资相关的联邦就业税预扣、申报和缴纳 功能。同时，SBEA 法案规定了对专业雇主组织 的认证、独立财务审查、保证金、继任雇主法律 身份判定、纳税义务、信用处理等一系列机制。 SBEA 法案以及与之配套的法律法规进一步推动了 PEO 的专业化、法治化和成熟化，标志着美国专 业雇主服务发展到新阶段。
专业雇主服务的国内发展
记者：您刚才更多地谈到的是国外的专业雇 主服务，那么国内的人力资源角色将如何转型为 专业雇主型服务呢?
余清泉：国内人力资源领域开始关注“服务”, 首先是从三支柱转型、共享服务中心 (HRSSC)
建设开始的。人力资源三支柱模式下的人力资源 部自身就像戴维 ·尤里奇说的那样，像个“专业 服务公司”一样运行。HRBP (人力资源业务伙伴) 客户经理，HRSSC (人力资源共享服务中心)服 务交付，HRCOE (人力资源专家中心)专家支持， 人力资源三支柱模式就是匹配专业雇主服务的绝 佳方式，很明显，这种转型是一种服务导向的转型， [[mercer-hrbp-framework|Mercer HRBP框架]]
共享服务中心
Shared Service Center
它贯彻了“端到端”客户服务交付理念，这必然 促使HR 从职能视角转换为服务视角。
第三方专业机构的实践，加速了专业雇主服 务理念在国内的落地。2014年，众合云科旗下 51社保开创了“互联网社保服务”模式，将互联 网技术与共享服务中心理念相结合，探索科技驱 动的社会化大规模HRSSC 实践。2022年4月22 日，众合云科举办首届PEO 中国专业雇主论坛， 这是国内首次引入“专业雇主服务”理念，并推 出基于PEO 服务的SaaS产品。
专业雇主服务有三种模式：
第一种模式是****SSC 共享服务中心。
即企业在人力资源三支柱转型中自建HRSSC 共享服务中心的模式。HR 以内部客户(即业务部 门和雇员)为中心，将雇主的人力资源能力“服 务化”,提供专业服务。
第二种模式是****ASO 人事职能服务。
随着专业分工的深化发展， 一部分单点的 企业内部人力资源事务由外部第三方机构来提供 ASO 人事职能服务。包括为企业提供薪酬服务、 社保服务、保险服务、福利服务、合规服务及其 他人力资源服务，并按照与企业之间的合同来收 取服务费。
第三种模式是PEO专业雇主服务。
由于ASO 人事职能服务这种服务是单点的、 事务性的，因此只能部分地解决雇主的问题。随
着雇主的需求进一步发展，逐步出现共雇 (Co- Employment) 型的一站式整合专业服务，从合 同、薪酬、福利等开始，覆盖整个雇佣关系全生 命周期。这种一站式整合服务模式即PEO专业雇 主服务。在这种模式下，第三方专业雇主组织是 “企业的外部人力资源部”“企业的HR合伙人”, 是成长型企业可以放心托付的价值合作伙伴。它 们不但为企业解决事务性工作，还会一揽子解决 与雇佣关系相关的绝大部分专业雇主服务，同时，
并不干涉企业的经营。
PEO 专业雇主服务看起来形式上与传统派 遣外包非常相似，但是却有着本质区别。传统“劳 务派遣”概念一般与“劳动力配备”(Staffing)、
“临时用工” (Temp) 等相关， staff 这个词 做名词时是“职员”的意思，做动词时即“为……
提供职员”的意思。而“专业雇主服务”(PEO)
通常与“薪资服务” (Payroll) 、 “合规服务” (Compliance) 等相关。总体而言， Staffing 是资源导向的，其核心竞争力是劳动力资源供 给配备能力，其商业逻辑是资源收费；而 PEO
是服务导向的，其核心竞争力是专业 Know- how 和规模化专业化服务能力，其商业逻辑是 服务收费。
某种意义上说， SSC、ASO、PEO 是专业雇 主服务从内部自建发展到市场化商业经营的不同 形态。
PEO 发展趋势
从单点职能服务到一站式解决方案
18
*PDF**杂志购买微信：*bfwz888888
2022.06
PEO 专业雇主服务≠传统派遣外包****Staffing
人 力 资 源 管 理 能 力 的 “ 服 务 化 ”
记 者：无论是内部自建还是外部合力，“专 业雇主服务”本质上是人力资源管理能力的“服 务化”。正如您刚才所说，国内的人力资源有“服 务”这个意识的时间其实并不长，那么这种服务 化的进程应该如何延伸呢?
**余清泉：**我把它分为三个阶段。
第一阶段：职能延伸
大部分HR 对服务管理学科知识还是陌生的， 服务只不过是人力资源部门日常职能工作的自然 延伸和补充，所提供的服务主要用于支撑职能工 作完成和落地，体现为薪资支付、社保待遇申领、 员工报销、证明开具、员工培训等服务。此时“服 务化”意识不明显，只是当成一种“不得不做” 的工作任务。
第二阶段：效率整合
人力资源部门开始有意识地提供“一站式整 合服务”,以雇员为中心，根据需求来设计解决 方案，实现端到端的交付闭环，增加员工满意度。 此时提供的服务一方面更全面、更完整，包含了 雇佣关系全生命周期的服务，另一方面开始涵盖 有意识的全局规划、画像分析、流程设计、服务 运营等。此时“服务化”意识变得自觉，工作目 标也开始贯彻服务导向思想。
第三阶段：价值共识
人力资源部门在服务中获得了很好的效果，
逐渐转型为以服务来驱动业务发展。服务管理专 门知识已被HR 系统学习，服务体验、服务蓝图、 服务预期、服务五维质量等方法和工具已被大量 融合到人力资源工作中。人力资源部门的能力已 经全面服务化，已经有了完整清晰的服务产品清 单和针对不同业务部门的方案包；在服务设计不 断优化下，服务质量标准化有可靠保障，服务体 验满意度有统一评判标准；随着数字化的推进， 所有服务能力已经SaaS 化，既可以开放接入内 部其他数字化系统，也可以集成整合其他内外部 能力；在端到端交付结果基础之上，人力资源部 门还提供数据智能的服务，使得专业雇主服务跃 升到新的阶段。无缝连接内部外部的专业分工合 作成为常态，甚至部分企业成立专业人力资源服 务公司，走向收费的商业模式。此时“服务化” 已经成为价值共识， “管理即服务”成为基本工 作形态，基于专业雇主服务的雇主品牌和人才吸 引力成为企业核心竞争力。
人力资源能力的“服务化”,需要HR 积 极 拥抱“管理即服务”的浪潮，系统学习服务管理 方法知识，敏锐把握雇佣市场变革趋势和数字化 技术应用机遇。这是一条长远而又激动人心的路， 对国内企业和人力资源从业者来说，专业雇主服 务的星辰大海才刚刚开启。
人们谈数字化转型的意义时，往往采用宏大的叙事方式，谈的都是重要的“西瓜”。 但谈具体的技术落地时，罗列的却是些无足轻重的技术，感觉就像一堆“芝****麻”。这 些小小的“芝麻”,怎么构成了伟大的“西瓜”?伟大意义和具体工作之间的关系是
什么?
数字化，须先回归企业本质
文/郭朝晖 推进数字化，须重构人机关系
谈到工业4.0时，人们经常会说起个性化定制；而谈到工业互联网时，
人们又容易联想起设备故障诊断。但是，有心人会想：这些技术的意义难 道这么大吗?值得用“第四次工业革命”“第三次创新与变革浪潮”这样 的说法来描述吗?
人们谈数字化转型的意义时，往往采用宏大的叙事方式，谈的都是重 要的“西瓜”。但谈具体的技术落地时，罗列的却是些无足轻重的技术， 感觉就像一堆“芝麻”。有人可能会困惑：这些小小的“芝麻”,怎么构 成了伟大的“西瓜”?也就是说，伟大意义和具体工作之间的关系是什么?
要回答这个问题，就要回到工业企业的本质。
传统工业企业的追求基本上可以落实到“多、快、好、省”这四个字 上。在当前和未来的时代背景下，“多”往往意味着人的劳动效率高，“快”
更多意味着满足市场新需求的反应速度快，研发和供应链给 力 ， “好”就是高质量，“省”就是低成本。但是，随着社 会的发展， 工业企业需要加入“以人为本”的内涵。
“以人为本”最重要的内涵是让人工作得更加体面和舒 适，保护环境、减少资源消耗等。我们要和过去对比，才能 理解这个概念：工业革命促进了生产力发展，但却没有使劳 动过程变得快乐、舒适，有些工作甚至是违反人性的。电影《摩 登时代》就表现了这种现象。彼得 ·德鲁克在《工业人的未来》 中曾感叹：工人的劳动环境，不如过去的田园生活；工人甚 至制造业企业主，在许多工业国的社会地位并不高。
但农民为什么愿意走进工厂呢?
因为工厂能够带来更多的收入。人们贫穷的时候，宁愿 用工作过程的“不舒适”去换取更多的经济收入，让日常生 活过程舒适。但是，经济进一步发展以后，人们对工作环境 的要求就高了。在我国，年轻人宁可做营业员、送外卖，也 不愿意进工厂。以后，如果工厂不改变，可能就招不到工人。 另外，如果企业的污染严重、能耗大，政府就可能会让它关门。
“以人为本”的口号容易喊，但前提是工厂能赚钱才行。
不赚钱的企业活不下去。要赚钱，还要回到“多、快、好、省” 四个字上。数字化、智能化的作用，就是把“多、快、好、省” 和“以人为本”结合起来。
把“多、快、好、省”和“以人为本”结合起来的办法， 就是重构人和机器的关系。总体上看，人类参与的环节越少， 工厂的管理就越简单，就越有利于质量和效率的提升。所以， “改变人机关系”有利于提升企业的经济性。
推进数字化，须坚持价值驱动
在我看来，重构人机关系包括三类手段：自动化、智能 化和远程化。这“三化”都可以通过数字化手段来发展。
从自动化的角度看， “重构人和机器的关系”就是把人 的工作交给机器去做。数字化(智能化)的一个重要作用， 就是弥补传统自动化的短板、解决过去难以自动化的工作。 典型的技术往往与图像识别有关——过去，只要需要图像识 别的工作，都离不开人。
然而，即便是在全自动化的工厂中，也要有人的参与。 人在工厂中有两项基本的工作：维持正常生产、改进和创新。 其中，维持正常生产是主要工作，包括发现和解决各种设备、 质量、工艺问题等。这些问题的特点是个性化很强：可能会 出现各种预料之外的质量和设备问题。这是这些工作难以自 动化的一个重要原因。
对于难以实现自动化的工作，人们可以通过数字化的手 段，找到一条介于自动化和非自动化之间的过渡性技术，这 就是远程化。人们不仅可以远程发现问题，甚至可以远程遥 控机器解决维修、更换部件等问题。通过远程化的技术，人
人力资源
2022.06
们可以远离肮脏、危险的工作环境，从而改善 人的工作环境。在远程化的基础上，还便于提 高智能化的水平，提高人的工作效率。比如， 远程操控挖掘机、运输车辆时， 一个人就可以 操作多台机器。
人们往往推崇自动化程度高的工厂，如无 人工厂、黑灯工厂等。现实中的案例往往有两 种类型： 一种是真正的高科技，建设时不惜血 本；一种是针对简单操作，如仓储管理。从层 次上看，可谓“一高一低”。进一步发展下去， 要针对相对复杂的生产过程，低成本地提升自 动化水平。我们知道，自动化程度高了以后， 操作设备的人少了，维护设备的人可能会增多。 而且，产品质量要求越高，安全性要求就越高， 设备点检和维护的人员也就越多。而这里的关 键技术就是设备应该“少出毛病”。如果设备 管理的数字化水平高，就可以帮助人们解决这 些问题，从而让更多的“黑灯工厂”具备经济性。
另外，当工厂的自动化程度高了以后，企 业的技术人员就要从事与改进、创新有关的工 作。数字化的一个重要作用，就是要提升这些 工作的效率。然而，许多中国企业管理不善， 技术人员主要充当“救火队员”的角色。要解 决从“救火队员”到“改进创新”的转化，同 样需要数字化技术。
改进和创新多了，也会给工厂带来挑战。 典型的挑战是批量小、品种变化快。这种变化 会对生产经营中的各种活动带来新的挑战。而 这些挑战同样也需要用数字化技术来解决。
当然，为了实现以上目标，仅有数字化技 术还是不够的。比如，需要传感器技术，需要 进一步推进模块化、标准化，需要提高设备的 质量，需要重新思考生产流程的设计等。
回到前面的话题，我们注意到各种数字化 技术的“芝麻”,其实都可以纳入上述体系之 内。在推进数字化的过程中，要坚持价值驱动。 而所谓的价值驱动，就是要顺应市场和社会的 发展，按照轻重缓急的顺序推进，成为“领先 半步的先驱”,而不是“领先太多的先烈”。
数字化转型，先定个中期目标
许多工厂谈自己的数字化转型时，往往采 用列举的办法：安装了多少机器人、上了几套 新系统等。从某种意义上说，这其实反映了企
视界/VIEW POINT
图1丰田公司工作法
学习型(人)组织文化(单位、制度、营运)
业在战略上的盲目性——想到啥做啥，别人有啥我也要有啥。 事实上，做这些具体的事情并不难，就好比家里买台电脑、 换个手机和冰箱一样，只要有钱就能办到，但却未必能提高 企业的核心竞争力。
对此，我想替这些企业提出一个中期目标：不要让技术 和管理人员做“救火队员”。
所谓的“救火队员”,就是忙于解决各种突发事件的人。 在我们的许多工厂里，技术和管理人员的主要工作就是“救 火”——设备出故障了、产品出问题了，就去找他们。久而久之， 习惯成自然：在工厂里干活儿，不就是这样吗?
人们在谈数字化转型时，经常遇到的一个词就是“优化”。 对于这个词，有些人很反感： “平时忙都忙不过来，哪有那 么多好优化的事情!”这其实是我国制造企业与国外先进企 业的最大差别：我们的技术人员和管理人员平时主要做“救 火队员”,精力自然就放在设备故障、产品质量问题上，没 有精力搞优化。国外优秀企业平时管理得很好，技术和管理 人员不需要做“救火队员”,他们的日常工作之一就是“持 续优化”。许多中国企业之所以会陷入“引进、落后，再引进、 再落后”的怪圈，就是输在持续改进的过程；我们之所以产 品质量不如国外、被别人卡脖子，就是因为持续改进的速度 慢了。所以，优化非常重要，优化是个持续的过程，优化应 该是企业技术和管理人员的主要工作。
但“救火”是当前的紧迫任务。出现了“火灾”,就一 定要去救。技术和管理人员怎样才能避免成为“救火队员”呢? 解决问题的思路就是，发现问题后，要下功夫找到问题的根源， 避免以后再犯同样的错误。如果做不到这一点，就会出现所 谓“翻烧饼”的现象——今天用新办法解决了老问题，明天 又为了解决新问题采用老办法。
“日光之下无新事”。企业运行久了，现在发生的事情 过去往往也发生过。如果能够坚持找到问题的根源，避免反 复出现同样的错误，需要救火的问题一定会越来越少。人们 也就有精力去做优化了。
优也信息科技有限公司顾问李兆华曾经长 期供职于丰田公司，他用一张图解释了丰田的 做法(见图1)。出现异常和问题时， 一定要 设法找到问题的根源。问题解决后，把发现和 解决问题的办法固化下来，形成标准。这个标 准可能不够完善，但没有关系，以后再出现问 题时，可以不断完善这个标准。标准完善得差 不多以后，可以交给机器去做。机器操作可能 也会有问题，但没有关系，只要持续改进，就 会越来越好。这样，新问题就会越来越少，需 要人救火的事情也就越来越少了。
在这个过程中，有两件事并不简单： 一件 事是找到问题根源，一件事是交给机器去做。 举个例子：质量问题每天都出现若干，但要找 到根源可能要花几天的时间； “知识软件化” 说起来容易，做起来可能要花几个月的时间。 如果出现这两种现象，前面的想法就难以实现。
要改变这种状况，必须提高相关工作的效 率。工业互联网平台、工业大数据平台就可以 用来提高人们的工作效率、降低工作成本。这 就是数字化技术的作用。
另外，再反复强调一下：数字化转型 工作不要神秘化!不要神秘化!!不要神秘 化!!!踏踏实实地把事情做好就行。如果能 够长期这样做下去，企业就能沉淀属于自己的 知识，培养属于自己的人才。久而久之，就会 拥有自己的核心竞争力。
作者 上海优也信息科技有限公司首席科学家
2022.06
单一的制度管理多半只会 导向制度上的工具主义。 而真正的制度建构必定基 于某种健全正当的道德上 的信用考量，才可能充分 有效地发挥其应有的规制 作 用 。
制度有“漏洞”,别忙打“补丁”
文/尚水利
案例
T 公司是一家从事儿童玩具创意设计的企业，员工多为高级知识分子，
工作自主性强，根据市场需要，其工作内容多为在电脑上进行儿童玩具模 型的图纸设计，然后交由下游企业生产。为加强管理，防止员工过于散漫， 公司实施了相应的考勤制度。开始是临时抽查，结果有人幸运，有人倒霉， 存在着明显的不公平，员工们意见纷纷。于是打卡考勤，人人平等，但由 于出现同事代打卡的现象，改用指纹考勤；实行一段时间后，发现了与打 卡同样的问题——同事替代，将保留有同事指纹的皮手套进行机器验证。
于是，公司引进了人脸识别机，然而，员工竟然轻而易举地用一张照片晃 一晃就可以蒙混过关，还是有漏洞。这样，人脸识别的机器又升级为活体 识别，即增加了眨眼或左右摇头的功能，员工说用手机录一段短视频让他 人播放就行——这一考核方式也不灵了。目前，公司将“互联网+”搭载 到了考勤上，员工只要迈入公司大门，连接公司Wi-Fi或微信“摇一摇”, 就可以完成上下班打卡。员工又调侃道，买两个手机即可，其中在公司报
23
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
视 界/ VIEW POINT
对于具有专业知识的高知员工，所谓的考勤制 度不是要限制其时间自由，企业要核实的，恰 恰是员工才能的自由发挥是否被考勤制度所阻 碍，以及阻碍的程度如何。否则，这种制度监 管造成的浪费甚至比它的正面效应还要大。
备的那个放在办公室，让其定时打开并主动接受相关信息就 能完成考勤。
想想T 公司近几年的考勤进化史，总经理也是一脸的无奈。 上有政策，下有对策。再完善的考勤制度，再精细的高科技， 也比不上人心的复杂。公司倒成了员工与管理者斗智斗勇的 “棋盘”。
对制度管理的认知
现实中的这种现象，在我们头脑中画下一个巨大的问号：
与其如此费尽周折，干脆不要制度行吗?
肯定不行。没有规矩不成方圆。任何一家公司，都有让 所有人遵守的规章制度，这是一个最基本的要求。这样，公 司才能有序运作。同时，对照制度的遵守状况， 一视同仁， 奖勤罚懒，既彰显公平，又体现公司的威慑力，减少工作中 的忙乱，提高管理中的执行力。反之，公司无章可循，各行 其是，人心涣散，则很难形成合力。
央视主持人白岩松曾言， “任何一个单位，只要到了开 始强调考勤、打卡等纪律的时候， 一定是它开始走下坡路的时 候。”其实，强调考勤打卡，与公司走下坡路没有必然的联系。 倒是没有相应的贯彻始终、人人平等的制度管理，才是可怕 的——缺乏必要的监督和约束，势必导致管理流程的混乱。 白岩松的论证是，一个走上坡路的单位，人人不待扬鞭自奋蹄。 这种状态对少数人可以，但很难保证多数人都处于这种自觉、 亢奋的状态。
关键是，什么样的制度是恰当的、合理的?
对于工业化时代流水线上的工作，我们可以实施一套完 整的打卡式的考勤制度管理办法，因为员工在工作中的上下 衔接需要严格遵守时间节点。但这未必适用于一些特定专业 领域的专门人才，尤其是对案例中那些从事纯脑力劳动的人 来说，即使他准时打卡上班，规规矩矩地坐到办公桌前，也 是一会儿望着天花板， 一会儿盯着电脑，你能知道他在想什 么吗?思考就是他的工作，“盯”和“望”是思考的外在体现， 他既然在思考，就表明他在工作。这种工作性质本身就需要 有较大的个体自主性、相对安静的外部环境、宽松的时间弹性。 如何让其思考更加有效，才是管理者面临的一个重要课题。 这也是许多公司经常实施的“硬指标、软管理”。
对于具有专业知识的高知员工，所谓的考 勤制度不是要限制其时间自由，企业要核实的， 恰恰是员工才能的自由发挥是否被考勤制度所 阻碍，以及阻碍的程度如何。否则，这种制度 监管造成的浪费甚至比它的正面效应还要大。
况且，制度本身也有其先天的、不可改变 的缺陷。 一是制度的形成是对过去成功经验的 总结，不代表现在仍然有效。打卡制度对大工 业时代而言，是有效的、必需的，但在信息时 代未必如此。二是无论制度设计得多么精细、 周到，都有漏洞。即使没有漏洞， “精明”的 人们也会制造出漏洞。三是抽象的制度条文仍 然需要具体的执行者来解释，难免留下“人治” 的痕迹。为此，制度不应是唯一的管理办法。 动辄“严格管理”的思维值得反思。严格管理 不等于科学管理，科学管理也未必都符合现代 人文管理的发展趋势。
遗憾的是，许多组织一旦出现问题，管理 者反弹出的第一想法便是“制度有漏洞”,为 进一步严格管理而完善制度成了管理者的主要 任务。如案例中所示，不停地升级考勤的技术 标准，这种“制度主义”的管理办法不但不可取， 还显得很幼稚。倘若没有体认到制度背后的价 值、目的，制度会变成管理的累赘，影响企业 正常的经营活动。可以说，对公司核心价值和 目的的体认可以通过制度来实现，但不能仅限 于制度，否则制度就成了教条。
考勤管理不仅仅是为了加强组织纪 律，更是为了通过组织的力量把每一 个员工培养成遵守时间、恪守信用、 有职业道德的人。它不是一种有利益 就去做，没有利益就不去做的事情。
提升员工的职业道德素养
我们还应该清醒地认识到，制度是不能解 决一切问题的，其实质问题在于“人”的职业 素质。如果不能使用上述方法来消除迟到，又 该怎么办呢?其实，到现在我们都没有搞清楚， 员工为什么不可以迟到。
迟到是一种违约行为，按时到岗是员工本
应履行的一种承诺。这是出于职业道德上的考量。考勤管理 不仅仅是为了加强组织纪律，更是为了通过组织的力量把每 一个员工培养成遵守时间、恪守信用、有职业道德的人。它 不是一种有利益就去做，没有利益就不去做的事情。从这一 角度出发，考勤管理与效率并无太多的关系。
考勤管理是一个人获取个人信用的内在自觉追求，绝不 应将考勤变成对迟到行为进行物质惩罚的手段，并使员工对 其产生恐惧。否则惩罚过后，员工可以做到不迟到，但绝对 不保证将事情做好。在随后的合作中，他不再集中精力做事， 对一些信息有所保留，也不承担风险，让自己所有的行为都 符合公司的制度要求，但其职业道德水准却大大下降。这似 乎又验证了管理者的判断—— “我早就知道会是这样”,接 下来制定更多、更严格的制度来加以监督，而每一项新规定 又引发员工新的“对付制度的办法” ……在这种斗智斗勇的 恶性循环博弈中，战斗的失败未必使员工沮丧，反而使其更 加冷静，以便在下一场反抗中获胜。
战斗使人兴奋，战斗也充分发挥了员工的“创造力”。 不过，这种“创造力”绝非发挥其潜能去主动将事情做好的 冲动，而是如何有效地摆脱制度控制的刻苦努力。更可悲的是， 企业管理者在这种斗智斗勇的循环博弈中，不但没有反思自 己的工作思路、工作方法是否存在问题，反而还误认为自己 的工作“颇有成效”——制定了“完善”的制度。
在现代社会，许多高管认为，对员工只需采用高科技的 管理手段并设置高水平的制度管理就可以了，或认为只要守 住制度的底线就可以保证公司的正常运转，根本不必设置较
高的职业道德要求。其实不然。没有较高的道 德引导和辅助，所谓的制度底线也很难坚守。 很难想象当“互联网+”的Wi-Fi 考勤管理失败 时，还会产生什么样的制度管理。更何况，单 一的制度管理多半只会导向制度上的工具主义。 而真正的制度建构必定基于某种健全正当的道 德上的信用考量，才可能充分有效地发挥其应 有的规制作用。如果将员工的行动仅仅理解为 严格遵守制度这样的消极服从行为，那么公司 对员工的要求基准未免太低，这样的公司治理 也显得过于刚性。
不可否认，从打卡到“互联网+”的 Wi-Fi 考勤管理，构成了人力资源管理的方式 之一，但最终还是要靠职业道德的提升来激发 员工的积极性，提高工作效率，并实现公司效 益的最大化。否则，任何考核都将是事倍功半， 治标不治本，有时还会起到反作用。千万不要 让公司的制度管理成为员工与公司“斗智斗勇 的棋盘”。提炼自己的公司文化、提升员工的 职业道德修养，才是降低公司管理成本的有效
途径。
作者 国际关系学院公共管理系教授
**视界/**VIEW POINT
激发组织活力，找准平衡点
文/邱凤才 随着云技术、物联网等新兴技术的普遍应用，企业的商业模式、产品、服务、业务等模块都需要
重新定义。在数字化转型背景下，Y 公司正面临组织管理变革带来的巨大挑战，需要在组织管理层面 从传统的管控服务升级为管理赋能。因此，Y 公司亟须重新探讨组织活力2.0与新方法的应用，激发 组织活力，实现数字化组织转型。
在 组 织 的 “ 能 力 、 合 力 、 活 力 ” 三 个 维 度 中 ，“ 活 力 ” 问题最为重要 ， 因为员工的活力和状态一旦被激发 ， 就 会 自 动 自 发 地 去 寻 找 资 源 ， 提 升 自 己 的 “ 能 力 ” , 团 队 成员之间也会自动自发地去寻求合作，形成组织“合力”。
为什么要激发组织活力
●“活力”是组织建设的首要难题
不久前，Y 公司提出创建世界一流的“力量大厦”的远景目标，明晰了“能力、合力、活力”的 组织价值战略。
笔者认为，在组织的“能力、合力、活力”三个维度中，“活力”问题最为重要，因为员工的活 力和状态一旦被激发，就会自动自发地去寻找资源，提升自己的“能力”,团队成员之间也会自动自 发地去寻求合作，形成组织“合力”。但是，“活力”的提升也是最难的，在长期以KPI为核心的战 略执行与绩效管理1.0体系之下，“活力”是很难被量化成具体指标的。
●从人员管控到释放潜能
在数字化时代，人与人、人与团队、人与组织、人与物之间创造价值的方式已经发生变化，组织 边界越来越模糊。但Y 公司采用的仍是以岗位为单位创造组织价值的组织管理模式，这种将岗位与人 固化匹配的组织价值分配与交换的激励方式，已经不能顺应当前组织建设的需求了。
●“个体崛起”唤醒员工内在驱动力
如今，企业部分员工的低级需求基本得到满足，较难持续激励员工的创业激情，员工开始进入高 级需求阶段，比如自由、尊重、意义、价值和信任等内在需求。当前，Y 公司大部分员工开始呼唤自
2022.06
活力(见图1),并通过二十个指标评估组织活 力度，判断组织活力度等级水平标准。
Y 公司组织活力现状
为了深入了解Y 公司服务中心的组织活力 与组织管理质量，笔者对Y 公司服务中心开展 了组织活力测评，测评对象200多人，问卷回 收193份，其中有效问卷180份，同时，结合 现场调研和学员课堂访谈方法，测评调研发现 如下。
●服务中心活力水平有三个维度未达标
调研数据表明，虽然Y公司服务中心活力 总值119.7处于达标水平，但四个关键维度中 有三个未达标，分别是团队价值感29.7、团队 成长感29.9、团队主动感29.6(见图2)。
在辅导访谈中， 一位集团客户经理表示， 前几个月他刚从集团客户部转型过来服务中心， 他希望按自己的节奏开展工作，但是指标压力 大，公司只以员工的指标结果论好坏，导致只 能跟着公司的绩效考核导向做事，自己工作很 被动，个人计划常被打乱，无法发挥自己的主 动性和独立思考，常迷失方向。
在调研数据与员工访谈中发现， Y 公司管 理者的管理方式很大程度影响着员工的活力状 态。 “千斤担子千人挑，人人身上有指标”, 自上而下、层层分解的管理方式，使员工无法
图1组织活力状态评估体系
视 界/VIEW POINT
图2 Y公司服务中心团队能量各维度得分情况
参与组织发展规划、目标设定、实现路径的亲自体验感，缺乏组 织与员工共创、共识、共生的共情管理，员工没有组织存在感， 无法激发员工持续奋斗。调研还同时发现，大部分员工唯 “KPI” 工作，缺乏“客户为中心”经营思维，导致员工日常工作活动忽 略链接内外部资源，为客户共创客户价值。
●中心主任的活力水平低于中心员工
调研数据表明，中心主任工作活力值低于中心员工，且四个 维度均处于“待提升”水平(见图3)。
访谈中， 一位中心主任坦言，他之所以来到服务中心，目 标就是带着团队挣到钱，但现在面临激烈的竞争和内部考核， 感到压力特别大，每天都感到无助和焦虑，厌倦了工作，想尽 快逃离这个组织。
可见，要呵护组织生命，关注每个个体的能量情绪资本、工 作状态，以及人的内在需求变化，管理者应该采取有效举措干预
图3 Y公司各职位层级团队能量分项表对比
图4 Y公司各年龄层级团队能量分项表对比
和改变组织活力，激发团队活力。
●入职年限越短，活力水平的可提升空间 越大
从调研数据来看，入职时间越短的员工活 力值越低。这说明年轻员工对组织活力有着更 高的期望和更低的感知，年轻员工也更敢于直 言自己的想法。同时， Y 公司近20年来 一直 采用传统KPI+GS绩效管理方法，已经不太符 合90后、95后新生代员工的价值取向，违背 凝聚员工合力共创客户价值的数字化组织特征 (见图4)。
如何激发组织活力
在Y 公司进行的辅导采取全程体验式行动 学习法，从发现(Discovery)、梦想(Dream)、
设计 (Design)、 执 行 (Execute) 四个环节分 阶段分步骤进行深度辅导(见图5)。
首先，笔者引导每个团队进行“发现”环 节操作，辅导每个团队的主教练，让主教练一 起挖掘团队中过去的积极能量元素与精神故事， 让每个员工分享团队成员过去的积极故事、业 绩、能力或事件等，然后把所有积极故事或事 件汇聚成团队能量故事清单，鼓励大家敞开心 扉，增强互信，提升团队温度。
然后，在“发现”环节辅导中，笔者要求 主教练从个体精神能量故事中提炼出每个个体 的优势，由个体优势再汇聚成团队优势库(见 图6),通过网络状团队能量分享传递，让团 队充满自信与团队温度感，实现情感共鸣、情 感共振，促进团队之间能量流动和温度传递， 改变过去团队士气消沉、内部沟通不畅、团队 配合差、团队沟通障碍等负面现象。
在此基础上，笔者再引导每个团队的主教 练指导团队中的个体思考团队的未来梦想，让 团队保持积极的心理状态，并引导团队成员分 享个人梦想；然后，引导每个团队成员进行梦 想共创、共享；最后，围绕团队共识的梦想， 再共同设计实现梦想的路径或策略，以及梦想 执行计划的环节，循序渐进，实现团队全情投 入体验的四个闭环。
激发组织活力的平衡点
基于对组织2.0的研究与实践，针对帮 助企业打造组织活力和激发员工潜能，笔者
28
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
图 5 组 织 活 力 D D D E 模 型
图6 Y公司服务中心团队优势开发矩阵(节选)
提出三点建议。
●关注外激励与关注内驱力
过去20年，中国企业的快速发展主要倚靠以KPI为载体 的“外激励”绩效管理方式(即“胡萝卜+大棒”),这种 管理方式缺乏自下而上对组织的共鸣，组织对员工个体的活 力与状态的关注度较弱，影响了员工在组织里的价值创造与
以 KPI 为载体的“外激励”绩效管理方式(即 “胡萝卜+大棒”),这种管理方式缺乏 自下而上对组织的共鸣，组织对员工个体 的 活 力 与 状 态 的 关 注 度 较 弱 ， 影 响 了 员 工 在组织里的价值创造与绩效表现。
绩效表现。如今，VUCA时代要求中国企业更 加灵活与敏捷地应对市场环境，90后、95后新 生代员工逐渐成为企业的骨干，沿用过去的“外 激励”绩效管理方式难以激发员工潜能。
当前，国内企业有不少员工内心充满对价 值、意义、自由、专精的渴望，希望施展才华 和才智。因此，管理者应该在原有的“外激励”(关 注共性的、功能性的生存与安全需求)的基础上， 融合“内驱力”(关注个性的情感、尊重、成长、 信任、自由、爱和自我实现需求),形成新自 主型组织。
●关注问题与关注优势
数字化组织转型，组织2.0的出发点是识 别并发挥员工的优势，强调汇聚组织的积极能 量，并把能量与能力再赋予组织内的员工，形 成组织的“活力”飞轮，进而获得绩效成果。
然而，现在的组织管理更多是以问题和个 人短板为抓手一—这种组织管理方式导致员工 的信心得不到提升，活力得不到释放，甚至陷 入“业绩不佳——通报批评——活力下降—— 业绩不佳”的恶性循环。管理者必须有意识地 去识别并发挥员工的优势，汇聚并传播正能量， 特别是当团队绩效表现不佳时，更需要通过正 向优势和精神故事来激发团队的活力与信心。
●关注当下与关注未来
传统的KPI为核心的绩效管理1.0体系， 曾经使中国企业形成竞争风潮，促进员工生产 力的提升。但这也引发了管理隐患，员工重当 下任务而轻未来发展，企业重任务而轻人文精 神建设，使得组织发展较为短视，忽略持续赋 能人与持续激活组织。
特别是当前的数字化转型期，很多管理者 仍惯用管控型的领导方式，指示命令员工完成 具体的目标或任务，要求员工高度服从上级指 令，久而久之，员工养成了被动执行的习惯， 员工的创造力受到禁锢，员工的归属感和使命 感消耗殆尽。未来，组织不仅需要关注个体创 造价值，还需要团队协同合作，链接内外利益 相关者，共创客户价值，实现激活个体到激活 利益相关者。因此，加快转变为“无我”的新 角色，成为赋能型的管理者，将是管理者必须
面对的一个问题。
作者单位 浙大宁波理工学院宁波经理学院
视界/VIEW POINT
社会服务，需强化机构力量
文/兰哲
突如其来的疫情，让全社会应对非常状态的应急能力受到全 面考验。完善重大卫生公共危机应急体系建设问题成为广受关注 的新热点，而落实这些思考和改进，无疑需要强大专业的社会工 作者队伍，提高社会福利机构的管理水平。那么,如何培养当前 实践中需要的、合格的社会工作人才成为人才领域的重大命题。
为此，我们希望对此问题给予关注。
人才现状
社工在我国还是个新概念，与志愿者不同，社工的专业性 和公益性更强。虽然社工的帮扶对象大多是弱势群体，但现实 中，社工面临着不少困难和问题：专业社工数量少、缺乏社工 人才队伍建设薪酬保障机制及晋升机制、公共财政体系支持力 度较低等。除了持证专业社工少，更多的社工人才还是“通用型” 的，而不是“专业型”的，提供的服务大多也只是一般性陪伴、
组织活动等。
公办社会福利机构本身属于非营利性社会组织，大部分管理
人员系国家统招干部，护工、消防、医生等大 部分专业人员均为临聘制人员，临聘人员准入 门槛低，流动性大，这导致大部分社会福利机 构无人才储备，工作人员专业素养及综合能力 不高，社会福利机构发展缓慢，服务滞后。民 办社会福利机构虽然也是非营利性社会组织， 但管理主体为独立的社会法人，追求利益最大 化，各岗位人员能配置到位，可是在人员培训、 继续教育、薪酬管理等方面仍然存在不足，没 有规范的、良好的管理制度去管理人才，从而 导致一些员工不满管理的方式方法，进而导致 人才的大量流失。
社会福利机构主要服务对象为老年人、孤 残儿童等特殊群体，这些群体在特殊时期对心 理疏导师的需求很大，比如疫情防控期间，社 会福利机构实行封闭式管理，入住的老年人长
时间不能与家人见面，不能外出放松心情，在一个独立空间中生 活时间较长，内心会产生失落、孤独等感觉，急需心理疏导师的 介入，帮助老人缓解郁闷的心情及没有家人探望的不适感；失去 父母家庭的孤残儿童在进入福利院时，也需要专业的心理疏导师 帮助他们化解失去亲人的悲痛并及时适应新环境。社会福利机构 安全工作也是非常重要的一方面， 一旦发生安全生产事故，入住 的老人、儿童就会面临生命危险，安全工作不能仅仅依靠行业部 门的监管，自身硬件设施的建设及专业的消防安全人员必不可少。 在目前社会福利机构的岗位设置中缺少诸如心理师、消防安全员 等专业人才。
此外，社会福利机构薪资待遇比较低，服务对象具有特殊性， 对护工的要求也比较复杂，既要温柔、善良，又要从容、大胆、 处事不惊，愿意从事此类工作的人员少之又少，即使从事了护工 工作，也是安于现状、逃避责任，这也是导致社工流动性大的重 要原因。
解决对策
人才对社会福利机构的稳定发展有着很重要的作用， 一个社 会福利机构的人才建设以及管理工作可以直接影响到单位后续的 发展，尤其是在当前复杂的市场经济环境中，很多社会福利机构 的综合实力相差很大，有很大一部分是由人才的管理工作导致的， 因此，要想更好地应对竞争，就要不断地优化人力资源的管理工 作，进行创新探究，提高机构内部的工作效率和质量。在影响生 产力发展的诸多要素当中，人是最为重要的一个关键因素。那么 如何培养专业型社工，并吸引优秀的人才加入社工队伍呢?这项 艰巨的任务还要落在社会福利机构上。
●培训
某社会福利机构的王宁(化名),如今工作干得得心应手， 收获了服务对象的一致赞誉。从理发师到一名合格的社工，50岁 的王宁这次职业转型来得并不轻松。 “全靠机构各位老师手把手 传帮带，我才有了今天。”王宁说。尽管此前在服务行业干了20 年，但初入机构的王宁还是感到了专业知识匮乏所带来的困扰。 这个负责养老服务的“新兵”按照工作流程数次上门家访，都因 不受老年人信任吃了闭门羹。连基本的沟通尚不能做到，后面的 工作难度便可想而知。了解到王宁的困境，机构里的专业社工及 时伸出了援手。他们首先从专业的角度，为王宁讲解老年社会工 作的服务理念、方法和技巧，同时组建起“爱心”小组，吸收王 宁参与其中。加入团队后的王宁， 一边刻苦学习专业理论， 一边 在实践中总结知识技能，并将理论和掌握的知识不断融入实际工 作中，形成一个学习进步的良性循环。通过专业社工近半年的指 导陪伴和系统化的培训，王宁从一个一窍不通的社会工作门外汉， 逐渐成长为一名了解社会工作基础知识，自觉将社会工作服务理 念融入养老服务工作的社区服务人员，服务能力有了明显提高，
得到单位和服务对象的一致认可。
●加薪
“薪酬待遇低，缺乏吸引力”是当前社会 工作人才队伍建设面临的主要困境，相关部门 表示， “即使在成都这样的城市， 一线社工月 工资也仅有三四千元左右”。缺乏其他相应的 激励、评价机制，如没有社工编制、合理的岗 位设置和有效的晋升机制等，会导致社工人才 身份尴尬与职业认同感低，并最终造成优秀社 工人才的严重流失。资金投入不足是当前社会 福利机构普遍遇到的突出问题之一。笔者建议 尽快建立社工人才队伍发展的保障体系，在政 府购买社工服务、社工薪酬待遇、职业保护等 方面为社工发展提供保障，提高社工待遇和职 业地位，让优秀社工人才留在这个行业，推动 社工行业的发展。
●升职
社工是一项职业，职业上升通道不清晰、 不通畅，职业稳定性和持续性差，制约着社工 服务水平的提升。企业应探索社工自我管理、 自我服务、自我发展的组织体系和路径方法， 用组织化的方式推动社工人才队伍发展。此外， 社会福利机构的活动和服务行为也应受到规范， 要改变目前社工机构同质化严重、服务专业性 和特色不突出的状况。
●净化
我们知道，社会服务工作是一个相对付出 多、收入少的职业。在工作中，难免会有人产 生负面、倦怠的情绪，带着这样的心态是无法 做好服务工作的。因此，企业需要在一定周期 内净化内部的人员，及时淘汰掉不适合的员工。 将有经验、管理能力较强的人才通过各种方式 引入公司内部，让优秀的管理人员来有秩序地 管理公司，这样人才流动性才会大大降低。
总之，在社工人才的发展和未来规划当中， 一定要有人力资源管理部门的协调与配合，各 部门要积极地配合人力资源管理部门的各项工 作，不断与之进行磨合，最终实现人岗匹配， 更好地发挥社会福利机构的价值。
作者单位 高陵区五保户集中供养中心
金柚网：战时无畏，行而不辍
张峰在生鲜电商行业工作了两三年，几乎做过前置仓里的每 一个岗位。他分享自己在各岗位的工作经验和心得，帮助同事更 快上手工作。在站点有限的人力和空间下，他和同事们每天能为 2000多个家庭送上生活保障。
在严格遵守各项防疫规定的前提下，为了保供人员能够及 时顺利到岗，金柚网成立专项小组，协助外包员工开具在职证明、 保供证明、车辆通行证等，最大限度地确保保供工作得以顺利 开展。
在全域静态管理下，金柚网以高效专业的服务助力众多企业 有序开展业务，以人性化服务保障员工的日常生活需要。面对来 自企业和外包员工的认可和好评，金柚网团队更加坚定了前进的 方向和信念。
平时坚守“战”时无畏
长期疫情封控之下，生活物资供应紧张，生鲜食品、日常用药、 奶粉口粮成为人们的迫切需求。在与时间赛跑、与病毒较量的关 键时期，有一群人重返、加入保供队伍行列，坚守在物资保供的 战疫中，一方面满足自己的生计，另一方面保障居民的民生需求。 他们在前置仓内来回奔波，在空荡荡的外环日夜兼程，在寂静的 杨浦大桥深夜疾驰，在长椅上或桥洞下栖身休憩……目的只有一 个，就是把各种物资送到居家市民手中。但他们有的却无法保证 自己的一日三餐，没有属于自己的一张床，甚至在封闭仓库里一 个多月无法洗澡……疫情下，他们的故事在不断上演。
前置仓里的分拣员大多数都是女性，小曹也是其中夜以继日 忙碌的一员。3月20日，小曹紧急上岗，主要承担分拣打包工作。 在一个300平方米的前置仓内，每天都在上演“半程马拉松”, 小曹在内的一线分拣员不间断地穿梭在各个货架之间，人均日行 四五万步。
分拣工作看似简单，实际上并不容易。 一般情况下，新手经 过一个半月的培训，才能够成为一名及格的分拣员。完成一笔订 单，往往要在常温区、冷藏区、冷冻区来回奔波，将所需商品一 件件挑出，非常考验手速和体力。小曹表示，她见过最长的订单 将近两米，商品总重量足足有上百斤。
小曹说，分拣任务繁重，原本有早中晚三个班次，现在因为 特殊情况只有一个班次连轴转，其他岗位的同事忙完自己的工作 后也会一起帮忙。为了加快工作进度，她们少喝水、少吃东西， 减少上厕所次数。
连日来，网络上盛传着上海的骑手小哥们“赚翻了” “日入 过万”的消息，说他们已经在一个月内实现“财富自由”,每天 都能收到大量打赏…在配送员小何看来，自己每天还是在持续 着平时的工作与生活。凌晨才能休息，没时间吃饭， 一度找不到 住宿的地方，随身携带衣物，做好随时被隔离的准备，这是他近 一个多月的写照。
因为疫情防控需要，普陀区某站点的部分配送员被封控在小
区里，还有人因为次密接、混检异常、没有通 行证等种种原因而不能正常到岗，配送人手较 往常少了一大半。为了积极响应企业的用工需 求，金柚网持续输送大量符合条件的配送员到 岗，通过大数据筛查有过往工作经验的人员使 其返岗。这样的故事还有很多，从金柚网输送 到各地各岗的外包人员身上，我们无时无刻不 在感受着百态人生和他们的坚持。
数字赋能助推复工复产
常态化疫情防控下，智能、专业、灵活的 就业变革已成为人力资源产业发展的新趋势， 对人力资源服务提出了新的需求。金柚网以“连 接企业，连接人”为核心价值，依托数字化人 力资源服务体系和 “SaaS+Al” 产品矩阵，为更 多企业解决大规模的用工需求、用工管理、用 工风险等难题。
近日，金柚网助力社会和企业防疫抗疫的 成果获得行业肯定，荣获“社会价值贡献奖”“卓 越供应商”两项大奖，并与全球知名企业应用 软件供应商SAP 达成合作，加入SAP.iO 春季“未 来职场”加速器，以SaaS 串联选拔、面试、 测评等点状的Al 场景，利用HR 服务能力保证 业务落地的实际效果，强化流程自动化，提高 招聘效率。自C 轮融资后，金柚网有条不紊地 持续实现战略升级目标，布局 HR 服 务 +AI 赋 能 的SaaS 产品一体化战略。面对多方的关注 和认可，我们将继续坚定数字化战略，充分发 挥自身专业优势和资源优势，践行人力资源服 务业的使命和担当，以实际行动响应政府政策 的号召，为推进复工复产持续注入动力。
在多年的项目实践和经验积累之下，金柚 网已为众多企业输送人才，以数字化实现人岗 精准匹配和高效交付，为企业降本增效，撮合 人才与企业意愿，切实解决双方难题。在助力 抗疫保供下，金柚网更加坚定了深耕人力资源 行业、释放人力资源价值的决心。面对疫情， 各一线岗位人员、企业以及和金柚网一样的幕 后助推者， 一个个“普通人”,让城市心脏得 以持续跳动，每个普通的人都不普通，每个普 通的人都值得被看见。星火虽小，愿添其光； 行而不辍，胜利可期。
33
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
前段时间，个别城市疫情防控形势严峻，封控区内的居 家办公人员或多或少地面临着生活物资、日常用品短缺的问 题。在没有办法通过常规渠道获取物资的时候， “团购”就 成为封控区保障居民生活的重要渠道。于是， 一批“团长” 应运而生。在这场没有硝烟的疫情阻击战中，很多“团长” 上能外接资源，下能组织统筹，条理清晰、执行有力， 一时 间成为很多老板和HR 眼中的宝藏员工。
但也有一些“团长”,他们不仅仅是“团长”,同时还 是某些企业安排居家办公的员工，但为了满足邻居们的生活 需求，他们的大部分时间都贡献在了找寻物资、发起团购、 统计信息、对接物流、送货上门等事务上，以至于忽略了本 职工作，对于正常支付薪资的用人单位来说，难免有口难言。
那么,企业能解除这类员工的劳动合同吗?
一般来说，员工担任“团长”就是常说的“兼职”行为之一。 而员工兼职能否解除劳动合同，需要看其行为是否满足劳动 法律规定的解除依据。存在兼职行为的员工，企业在解除劳 动合同时，通常可以使用的法律依据有两个：
第一个依据，是《劳动合同法》第三十九条第(四)项 的规定，即劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完 成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出， 拒不改正的，用人单位可以与劳动者解除劳动合同。
企业依据这条规定解除劳动合同， 需同时满足两个条件：
1.企业需要举证证明员工与兼职单位建立劳动关系。这 里既包含全日制劳动关系，也包含非全日制劳动关系；包括 书面劳动合同关系，也包括事实劳动关系。从证明材料来说， 企业可以提交员工与其他企业签订的劳动合同、社保缴纳记 录、纳税记录、企业官网的聘任公告等信息来证明自己的主张。
2.员工的兼职行为对本职工作造成严重影响，或者经企 业提出拒不改正的，这两种情形满足一项即可。 “团长”忙于 团货，无从顾及企业正常工作任务，如果因没有按照日程完 成工作任务给企业造成较大损失，或导致企业业务严重拖延，
则企业可以以此证明“给企业造成严重影响”; 或者，企业在发现员工担任“团长”导致本职 工作无法完成，通过电子邮件、短信、微信等 沟通方式提醒员工并要求员工改正，如果员工 仍然没有退出“团长”业务时，可以以此证明“经 企业提出，拒不改正”。
但遗憾的是，大多数“团长”都是通过各 种渠道找到货源后直接开团，有些甚至都没有 直接对接供货商，而只是对接帮助开团的大“团 长”,并没有与企业建立书面劳动关系。并且， 员工作为“团长”只负责帮卖，并不受企业的 用工管理，也不存在事实劳动关系一说，因此， 并不满足第一项条件。
因此，除非企业能够证明员工与供货商或 其他第三方建立了劳动关系，否则，企业无法 通过这条规定与员工单方解除劳动合同。
第二个依据，是《劳动合同法》第三十九 条第(二)项的规定，即严重违反用人单位规 章制度的，用人单位可以与劳动者解除劳动 合同。
企业依据这条规定解除劳动合同，需同时 满足五个条件：
1.企业的员工手册或其他内部制度中，明 确将兼职或类似行为定义为违纪行为。关于制 度内容，每个企业的规定多多少少会有些许不 同。有些企业直接规定“员工不得兼职”,有 些规定“员工不得从事其他营利活动”,有些 规定“员工不得从事生产经营活动”等等。企 业在处理员工兼职行为时，需要对照自身规定 的内容，匹配员工的行为是否满足相应的条件。
2.员工存在兼职或类似行为。员工担任“团
我的团长 我的团
菜上高速验
@ 所有人 度
长”,对于企业来说，要证明属于规定的禁止行为，从举证
的角度来说，还是存在一定难度的。 一方面，很多“团长”
是公益性的，他们从拿货到供货中间并不赚取差价或佣金，
因而并不属于营利行为或经营行为。另一方面，如第一个依
据所言， “团长”本身并不和供货商建立用工关系，那算不
算兼职或第二职业其实也存在一定的争议。 一般来说，兼职
是指员工在工作时间以外担任其他职务或赚取外快，在这个
意义上，员工的行为也不满足条件。当然，如果企业能够证
明员工从中获得盈利，应该来说还是可以满足这一条件的。
3.员工的兼职行为已经达到了制度中规定的“严重程度”。 对于兼职行为，有些企业可能将其直接定义为可以解除劳动 合同的行为，只要员工触犯，即可以解除；但是，也有些企 业可能只把它定义为一般违纪行为或较重违纪行为，在这种 情形下，企业就需要先从普通处分开始，在员工屡次触犯达 到“严重”的程度时，才能行使解除权利。
4.企业的制度合法合理。 一份规章制度的合法性，取决 于它事先已依法经过民主流程讨论通过、内容合法合理，且 已将其内容告知员工，比如员工已签收文件。
5.确认解除前，应将解除决定事先通知工会。如果企业 没有工会，则建议通知所在地区的上一级工会。因此，员工
开团啦
担任“团长”期间，在有盈利的情况下，企业
可以考虑对照公司规定看是否达到解除条件。
在无盈利的情形下，建议企业谨慎操作。
那么,员工专注于个人“团货”私事，如
果企业又无法以上述依据解除劳动合同，企业
就无计可施了吗?——并非如此。员工居家办
公期间，严格按照作息时间进行管控并不现实，
建议企业细化工作任务，然后再提前合理分配
给每一位员工；分配工作时，明确工作任务、
完成要求、结果提交方式、提交时间和提交人。
如果员工没有按照要求完成，则企业可以根据
制度中的“不服从工作安排”或类似条款对员
工进行违纪处理，情节严重的，也可以直接解除。
但是，如前所述，单纯依靠“兼职”的行为则
未必可行。
作者 劳达laboroot 高级咨询顾问
35
复工复产相关问答
专 人 专 案
●专人
根据《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第一版)》(以下简称《指引》),企业应组织专人成立疫 情防控部门，相关部门负责人将成为疫情防控的第一负责人，切实落实防控责任。
●专案
企业应当制定疫情防控和闭环管理的方案，并将方案报市/区疫情防控部门审批，审批通过的才能复工复产。
分区管理、物资齐备
●分区管理
根据《指引》,企业应实施分区管理，分时就餐，实现物理隔离，减少不同区域之间的人员接触，并根据企
业人数，按比例设置临时隔离观察区和方舱。这就意味着企业应具备相对比较大的场地，要有食堂(就餐还要保 持一定距离并安装隔板)、宿舍。这不仅耗时
耗力，还要涉及不少成本，企业不具备一定规 模难以实现。
●物资齐备
对不同区域人员实行不同防疫标准，需 要采购并储备至少14天的抗原试剂、防疫口 罩、免洗洗手液、防护服等防疫物资，必要时 还要自行联系相关部门进行核酸检测。
防 疫 管 理
●一日两测
早上做抗原检测，晚上做核酸检测。
●建章立制
复工复产期间，实行全封闭管理。
想要实现有序管理，就需要有效的规章 制度来进行支撑。对于员工拒绝配合进行测 温、抗原检测，未如实申报信息等行为，企 业应建立相应防疫措施并结合自身的惩处制 度来实施。如企业已经具备还好，如企业才 着手建立，也会有一定难度。毕竟疫情防控 期间，现在民主和公示流程，关于证据的采 集和留存的难度也不小。
员工配合复工复产，如果感染新冠是否属于工伤?
在目前情况下，除非从事疫情防疫和 预防的相关医护工作，否则不属于工伤。
员工以小区封控为由，拒绝复工怎么办?
企业能否要求员工至公司闭环工作?
目前，各地根据疫情将不同区域划分为封控区、管控区和防范区，原则上封控区不得出楼 栋门，管控区不得出小区门，防范区不得出所在街镇。从字面解释来看，似乎都不能出街镇复 工，对此笔者猜测各地后续可能会出台配套政策，对于相应区域比如由企业出具证明可至企业 复工，相应地，如员工主张封控，也能出具居委或街道的封控证明。
在正常生产的情况下，如果员工拒绝至岗位出勤，可以按照旷工或者不服从工作安排给予 违纪处理。但是在疫情波及之下，闭环工作意味着员工只能吃住在单位，这将严重影响员工的 工作和生活，所以笔者认为，在保障城市运行和民生供应的特殊行业，员工应当配合。但是在 其他行业，企业还是应当以动员、鼓励为主，不能单方要求员工必须配合。
员工吃住都在公司，早抗原晚核酸，晚上还要“看着点儿**”,工作生活界限模糊，是否属于加班或值班?**
抗原检测、核酸检测都是应政府的防疫要求进行的，所以不属于加班。加班通常应具备具 体的工作内容，并非只要在公司就属于工作时间，企业应当建立健全加班审批制度，对于晚上 确实有值班需求的，可以建立值班机制，并明确相关待遇。
企业既然已经被批准复工复产，是否可以不间断生产赶进度(月加班超过36小时)?
企业虽被批准复工复产，仍要遵守劳动法律法规的规定，只有在发生自然灾害、事故或者 因其他原因，威胁劳动者生命健康和财产安全，需要紧急处理的情况下才不受36小时限制。
该安排的假期都已用完，后面怎么办呢?
对于员工居家期间，具备居家办公条件的，可以安排居家办公。对于未具备居家办公条件 的，可以安排年休假、调休等假期。假期安排完还无法复工的，可以通知员工停工，并按照停 工停产规定，在第一个工资支付周期按照劳动合同约定支付工资，第二个工资支付周期按照上 海市最低工资标准支付生活费(其他地区参看当地工资支付条例或规定中关于停工停产的生活 费标准)。
无力正常支付员工工资怎么办?
可按照企业停工停产的情形进行相应操作，从第二个工资支付周期开始可以只支付生活 费，或者可以与职工代表大会和工会协商一致进行降薪。
本期专家 劳达laboroot高级咨询顾问沈海燕
根据媒体报道，近日有网友通过微博爆料，川航一位员 工于2015年在其个人社交媒体发布不当言论。次日，四川航 空官方微博发布消息称，经核实，该员工于2021年8月入职， 其不当言论发表于大学就读期间。公司现已将此人做停职处 理，涉事人员目前正接受相关部门调查。
入职之前的不当言论，
能否构成解除劳动合同事由
根据现行劳动法律规定，入职之前的不当言论，是不能 构成解除劳动合同事由的。
一般情况之下，劳动纪律适用于劳动关系续存期间，除 非员工在应聘、订立劳动合同的过程中存在隐瞒、欺骗、欺 诈以及其他不诚信行为导致劳动合同全部无效，或者触发了 企业制度中禁止再应聘、订立劳动合同的过程中不诚信行为 的规定。从目前媒体报道的情况来看，该员工大概率不属于 这种情形。
能否按照违反公序良俗解除劳动合同
该员工的言论，在道德层面应当给予谴责，有违反公序 良俗的嫌疑。但是，如果因其入职之前的言论而解除正在履 行的劳动合同，在法律层面是无法得到支持的。
能否按照给企业声誉造成负面影响解除劳动合同
虽然这种方法存在一定的操作空间，但是企业需要举证 何为“负面影响”。虽然理论上具有可行性，但是因为系员 工入职之前的行为，其合理性、合法性方面依然存在巨大挑战。
能否以岗位对于人品、道德有着非常高的要求 而解除劳动合同
当事人2015年的言论，是年轻时犯下的错误，还是根深 蒂固的极端想法，抑或是人生观、价值观的不完善所导致的? 这是一个无法确定的事情。经过6、7年的时间，当事人也许 已经脱胎换骨成为一名新时代的奋斗者，抑或继续堕落无法 自拔——这些都是猜测，而猜测或者任何主观的判断都不能 成为解除劳动合同的合法依据，企业需要拿出实实在在的证 据，即法律认可支持解除劳动合同的合法证据。
川航该怎么办
根据目前川航方面的消息，已经对涉事人 员进行停职调查。笔者推断该事件的走势，大 概率是当事人做出书面道歉，公司方面对其加 强教育和管理。
俗话说“外行看热闹，内行看门道”,航 空企业对于从业人员，尤其是对机务人员自有 一套较为成熟的安全管理措施，这是航空企业 的生命线，因此，外界大可不必为此担心。
当然，川航方面亦有可能出于回应网络舆 情的目的，选择与该人员协商解除劳动合同， 这应当算是中策；如果更进一步，选择直接解 除劳动合同，涉及企业形象层面也许是上上策， 而在法律层面上则属于下下策。
规章制度和员工行为的管理边界
《劳动法》及《劳动合同法》均明确规定，“用 人单位应当依法建立和完善劳动规章制度，保 障劳动者享有劳动权利、履行劳动义务”。这 里的“依法”应做广义理解，即依据所有的法 律规定、法规和规章，包括但不限于法律、法 规等；这里的“劳动规章”,即企业制定的组 织劳动过程和进行劳动管理的规则和制度的总 称；“劳动权利”,即享有劳动保护、劳动条件、 休息休假和获得工作报酬等等；“劳动义务”, 即按时完成劳动任务、遵从劳动的纪律和职业 道德、执行单位安全卫生规程等等。
对于企业的规章制度和员工行为管理的边 界，2014年最高院公布的“某员工因上班打黑 车被解雇争议案件”中，法院对此进行了精辟 地论述： “用人单位规章制度是指用人单位依 法制定的、仅在本企业内部实施的、关于如何 组织劳动过程和进行劳动管理的规则和制度， 是用人单位和劳动者在劳动过程中的行为准则， 也称为企业内部劳动规则。其内容主要包括了
H 人力资源
2022.06
劳动合同管理、工资管理、社会保险、福利待遇、工时休假、 职工奖惩以及其他劳动管理等。规章制度作为用人单位加强 内部劳动管理，稳定、协调劳动关系，保证正常劳动生产秩 序的一种管理工具，在日常的劳动秩序中确实发挥着重要作 用。但是，规章制度既要符合法律法规的规定，也要合情合理， 不能无限放大乃至超越劳动过程和劳动管理的范畴。”
由此可见，企业的规章制度主要围绕劳动过程、劳动管 理来进行。换言之，对于非劳动过程、非劳动义务的行为， 即员工私下的行为，我们暂且称之为“私德”或者“私人” 行为，通常不直接属于劳动规章管理的范围，如员工私人间 借款、同事之间谈恋爱、员工品行方面的瑕疵等等。
当然，如果员工的“私德”行为结果违反了企业的规章 制度或其他规定，如恋爱或婚姻关系违反了“不相容职务” 的规则，则企业可以据此给予调整劳动关系履行；或者影响
了企业劳动秩序，如占用工作时间处理借贷、 恋爱关系，因此在公司内部发生冲突等；或者 给企业声誉造成了负面评价等。类似以上这些 情形，都应当属于企业规章制度和员工行为管 理的合理界限范围之内。
笔者建议，川航方面应当在客观公正的基 础之上，调查事情的来龙去脉。在处理时，多 些理性、多些法治，少些冲动、少些感性。当然， 更需要关注当事人的心理健康，无论是否涉及 解除劳动合同，都要帮助其正确看待这件事情， 合理应对潜在的舆论危机。
电子杂质薇心：695143970
作者 劳达laboroot 研发咨询中心总监、 高级咨询顾问、高级合伙人
从外卖小哥的“身价”说起
文/陈晓辉
不久前，京东外卖小哥以日薪2万的身价跻身上海本地的收入排行榜，远超金融精英外企金领白领， 一度在社交平台上引发热议。又据近日公布的一份民事判决书显示，原告外卖小哥在送餐过程中发生事 故受伤，经鉴定为二级伤残。被告某外卖平台辩称与外卖小哥不存在雇佣关系，不应承担外卖小哥的医 疗费用及损失。经法院认定双方系通过互联网建立的新型用工关系，符合雇佣关系特点，最终判决某外 卖平台赔偿原告损失1090096元。
为什么外卖小哥的收入和索赔金额会如此引人关注?为 什么外卖小哥与外卖平台之间看似简单的抢单发单关系，后 面会产生巨额的索赔呢?外卖小哥和互联网公司之间，都是 什么形式的雇佣关系?
目前市场上的外卖小哥和雇主之间建立的关系，主要有 以下五种：
第一种关系，劳务派遣关系。这是当前外卖小哥与雇主 之间最为普遍的劳务关系。所谓劳务派遣关系，就是外卖小 哥一般与某劳务公司建立劳动合同关系，而用工公司(以互 联网巨头公司为例),往往与劳务公司建立长期或者短期的 商务合作关系，由劳务公司派遣外卖小哥到互联网公司做底 层的派送，这就是所谓的劳务派遣关系。这种关系的优点是 小哥跟互联网公司不构成直接用工关系，但是一旦发生意外 或者工伤，互联网公司往往会需要承担连带责任。 一旦劳务 公司做得不到位或者劳务公司没有及时和外卖小哥建立劳动 合同关系，外卖小哥也有可能主张和用工单位直接构成劳动 合同关系，这对用工单位来说，存在较大的用工责任和风险。 但是这种方式下，最大的好处是互联网公司可以节约大量的 招募人工成本，而且利用第三方能够较为灵活地调配人手， 合理解决淡、旺季对人员需求不平衡的难题。
第二种关系，外包关系。也就是外卖小哥与用人单位直 接签订劳动合同，而用人单位直接和用工单位(互联网公司) 签订商务合作关系。一般来说，以每月的接单量或者以每月 完成的工作量由用人单位和用工单位直接通过服务费用结算。 这种方式对用人单位来说，风险最小，但是对外卖小哥的管 控能力相较第一种模式要弱很多，也就是弱管理。一般来说， 使用外包服务，因为用人单位(外包公司)承担了完全的人 员雇佣使用风险，因此收取的商务合作费用相对于直接聘用 或者劳务派遣关系更高一些。
第三种关系，众包关系。也就是外卖小哥直接注册成个 体户，互联网公司通过平台发包的方式来发布工作任务给外 卖小哥。在这种模式下，互联网公司和外卖小哥之间的关系 更为简单，偏向于有一单做一单的方式。而互联网公司也不 需要为社保费用、员工关系这些复杂和难以控制的因素发愁。 前述外卖平台和外卖小哥之间的纠纷，也是这种关系下的一 个缩影。众包关系看起来双方独立，但是在众包模式下，外 卖小哥实际上使用了外卖平台的工作设备，例如工作服、电 瓶车等，一旦发生外卖小哥伤亡或者外卖小哥在送外卖过程 中导致的第三者伤亡，往往互联网公司较难完全证明与外卖 小哥之间不存在事实上的雇佣关系，因而相应的工伤赔偿甚 至民事赔偿都较难规避。从2021年各省市的指导性判例来看， 完全独立的众包关系成立，更多的是从薪酬发放方式、是否
直接构成管理关系、是否存在隶属或者挂靠关 系等层面去判断众包关系是否能够成立。
第四种关系，劳动合同关系。最早一批的 京东员工，采用的就是这种方式。所以京东构 建自己的物流链条，用的成本和时间都比其他 家同业互联网公司要长。这种关系就有点像是 婚姻关系，互相之间需要认同，但是一旦建立 以后，彼此之间的链条就比较紧密，关系慢慢 沉淀，时间久了，就有了亲缘的感觉。但在京 东后续管理中，随着业务面的铺开，慢慢就有 了很多类似于第三种关系的合作关系小哥。这 也是为什么在疫情之下，京东对末端物流链的 控制无力感较强。传统的劳动合同关系虽然稳 固，但也存在人员管理各项费用高企，高流转 率带来的人员管理困境等。所以，从商务运营 的角度来讲，很多企业也在慢慢地把这部分业 务剥离。
**第五种关系，共享用工关系。**时下，“共 享用工”方兴未艾，其本质更接近于第一种和 第二种关系之间，类似于传统国企集团内部的 员工借调关系，在不产生人员劳动合同关系改 变的前提下，合理利用富余的劳动力，是一种 有利三方的用工模式。当前，共享用工似乎并 未成为主流的用工模式。究其本质，主要还是 由各地严格执行疫情防控措施而造成短期内劳 动力稀缺引起的。这也就是很多物流公司被迫 从其他地区调派人手补充疫情地区的原因，因 为同一企业甚至同一集团旗下的人力资源调配 反而更加容易实现。
市场造就机遇，也考验我们对未来用工模 式的选择和思考。企业作为法律实体，在选择 用工模式上，也要综合权衡手里的资源、市场 的状况、合理的风险维护能力等，做出最合适
的一种甚至多种组合。
作者 劳达laboroot高级合伙人、高级咨询顾问
创新的数字化 双模架构lI
-金柚网公众号-
模型一
数字化核心系统
业务流程效率
标准化=最佳 业务实践
数智化=行业 创新方案
模型二
数字化创新系统
差异化增长
核心系统 #人力资源业务的最佳实践
聚焦于HR 核心业务的标准作业，助力企业打破信息孤岛， 提升流程效率，降本增效，把控业务过程中的风险
创新系统 #助力企业提升价值创造闭环
以 HR SaaS串联Al场景，使流程与服务能力深度地智能融合，支持基于 业务量预测的弹性用工计划与招聘、智能排班、跨店支援、Al面试和Al 培训等业务场景创新，助力企业数智化升级
智慧用工解决方案 商业保险解决方案
全国统一客服热线
400-081-5888
(
金柚网成立于2014年，以“连接企业，连接人”为核心价值，构建全景式全链路数字化人力资源 产品与服务体系，已为餐饮、零售、物流、医药、智能制造等行业的85000多家企业提供多元 化的人力资源解决方案，涵盖业务外包、智慧用工、商业保险、行业咨询、企业培训、企业级 智库。公司坚持科技驱动，围绕着业务线上化、流程数字化、数据智能化，构建由SaaS+AI 赋 能的人力资源产品矩阵，高效智能地满足企业大规模的个性化需求。
**新干线/**TOOL
全方位解读蓝领薪酬现状
文/何嘉伟
近年来，常常有管理者感叹，工厂里的工人都是60后、 70后的人在撑，年轻人都不愿进厂上班，等现在这一批人退 休以后可能就要陷入无工可用的窘境。公开数据表明，目前 我国制造业的人才缺口已达1600万人，到2025年该缺口或 将接近3000万人，劳动力短缺和就业难问题并存。面对诸多 复杂的不确定因素，今年的《政府工作报告》中再次提出了“保 用工促就业、保产业链供应链稳定”的总目标， 一线蓝领的 用工和技能人才培养备受关注，推动创新型、应用型、技能 型人才培养，鼓励发展职业教育，促进产教融合等成为制造 业企业格外关注的话题。
今年4月，中智咨询发布《2022年一线蓝领用工及薪酬 管理调研报告》,意在为企业管理者和HR提供一线蓝领用工 的最新信息，为广大决策者提供数据参考。本文是报告内容 详情解读，将从企业发展布局与智能制造进程、用工荒背景 下的蓝领招聘与用工管理、蓝领人员薪酬激励策略三个角度 进行分享。
企业发展布局与智能制造进程
●经营发展情况
从企业整体的经营布局看，2022年44%的企业呈现扩张 态势，包括增设机构、人员增编等。42%的企业基本没有变化， 处于维持现状阶段，另外少部分企业(14%)处于战略收缩或 业务战略转型状态。但3月以来的疫情打乱了部分企业的生 产和供应链节奏，一定程度上影响了企业的发展布局和经营 规划。
●智能制造发展进程
生产自动化/智能化是产业升级的必经之路，头部企业已 经在享受提前布局智能制造的红利，而更多的企业处于转型 过程之中。调研结果显示，仅16%的企业以自动化/智能化 生产为主，人工为辅，近六成(58%)已引入生产自动化/智 能化，但仍需人工操作。未来自动化/智能化转型之路仍有很 长的路要走。
从企业端的预期效果来看，自动化/智能化实施后人工成 本平均降低15.9%,劳动生产率提升15.3%,并且生产自动 化/智能化的收回成本时间预计为4.2年。
调研结果显示，对于已经实施或计划实施生产自动化/智 能化的制造企业，其对普通蓝领数量的需求呈下降趋势，而
对技能蓝领的需求有所增加。从具体比例来看， 46%的企业表示将减少普通蓝领数量，平均预 计减少20%左右。与此同时，45%的企业将增 加技能蓝领数量，人员增幅平均为12.3%。
在产业升级和智能制造趋势下，企业除了 面临技能蓝领数量短缺的问题，还面临技能缺 口加大的挑战。为顺应智能制造的大趋势，企 业的用工需求有所变化，新的岗位不断涌现。 调研结果显示，52%的制造企业将增加新设备 监控人员，四成左右的企业将增加工艺优化人 员(44%)和智能机器人操作人员(38%)。 MES系统运维、安全检测、操作编程、ERP 系 统运维人员的需求也有不同程度的增加。
另外，企业对蓝领人员的能力要求变得更 高，技术门槛不断提升。69%的制造企业期望 蓝领人员具备技术设备作业能力，38%的企业 期望蓝领人员具备数字化工具与技术应用能力， 数据分析、编程编码等也是企业需要的技能。
调研发现，企业一方面通过搭建技能人才 培养体系和晋升发展通道、完善任职能力标准 等方式，提升一线蓝领的技能水平；另一方面 通过校企联合培养、共建实训基地、企校双师 带徒等深化产教融合的方式实现规模化的人才 培养，为企业批量输送符合需求的技能人才，
企业自动化/智能化发展进程情况
58% 已引入生产自动化/智能化， 但仍需人工操作
R 人力资源
2022.06
自动化/智能化实施后蓝领人员数量变化情况
一些标杆企业如中石油、奇瑞汽车、东南汽车、立邦中国等 已经开展实践。预计在政策引导和鼓励下，更多的企业将加 入职业教育的行列，和高职院校一起加速合力培养技能人才， 助力蓝领技能人员的“质” “量”齐升，推进中国制造业的 高质量发展。
用 工 荒 背 景 下 的 蓝 领 招 聘 与 用 工 管 理
●用工荒挑战
调研结果显示，83%的制造企业有不同程度的蓝领用工 荒问题，其中32%的企业常年存在用工荒及用工短缺问题， 42%的企业特定时期会遭遇用工荒(如生产旺季)。其中高 科技制造、能源化工企业更多面临常年的用工荒挑战，而汽 车制造、机械设备、消费品制造企业以特定时期如生产旺季 的用工荒挑战为主。
整体而言， 一线城市企业面临常年的用工荒挑战，二、 三线城市企业则以特定时期的用工荒为主。二、三线城市企 业的用工缺口规模通常大于一线城市，这和二、三线城市制 造企业的员工规模整体较大有关。
从蓝领用工缺口来看，近七成企业平均缺工人数50人以 内，有一些大型的制造工厂常年缺工人数可达万人。企业用 工缺口占一线蓝领员工总量的比例一般在10%—30%之间， 平均值为18.7%,少数企业缺工比例高达40%—50%。
从具体岗位来看，企业缺工的一线蓝领岗位主要有普工、
机修工、设备技术员、自动化技术、 CNC 操作、 DCS 操作、测量工、铸造工、切割工、焊工、 装配工、叉车工、理货员等。
调研结果显示，用工荒的原因主要来自三 个方面。
第一，年轻人从事一线蓝领工作的意愿降 低，而且中西部及二、三线城市的发展也导致 外出务工意愿持续降低；
第二，企业缺乏竞争力，薪酬福利不及预期， 而且一线蓝领的工作条件和工作环境较差；
第三，市场供需不平衡，蓝领用工的时节 波动性大，技术升级又激化了用工的结构化矛 盾，技能人才短缺。
面对这三方面的挑战，企业的应对举措也 有三点。首先是增加吸引力，通过增加关怀与 认可、优化晋升发展体系来提升企业吸引人才 的能力；其次是提升待遇，优化薪酬福利待遇 和蓝领激励方案，增强对蓝领人才的保留能力； 最后是扩大渠道，借助线上线下等多种方式进 行招聘，同时拓展蓝领用工形式，灵活应对波 动性的生产节奏。
●蓝领人才的流动与招聘
调研结果显示，2021年蓝领人员主动离职
2022年制造企业用工荒情况
■常年存在用工荒及用工短缺问题■特定时期会遭遇(如生产旺季)■ 一般春节后会遭遇用工荒
■几乎没遇到过 其 他
328 42% 98 11% 68
有不同程度用工荒问题的企业占比达83%
43
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
蓝领人员的离职原因
■2020年 ■2021年
67% 薪酬水平 73%
57% 返乡/家庭原因 62%
21% 工作环境 418
25% 工作强度 40号
个人职业发展 298
福利待遇 28%
工作时长 248
领导关系 22号
企业“最缺工”的蓝领岗位
蓝领人员的招聘方式
率平均值为31.5%,被动离职率平均值为5.5%。 2022年有32%的企业预计蓝领人员的主动离 职率将下降，近半数企业预计离职率与2021年 持 平 。
两年对比发现，薪酬水平和返乡/家庭原 因仍是蓝领人员离职的主要原因。相比于去年， 2021年离职原因里的工作环境和工作强度占比 明显提高，增长在15个百分点以上；而个人职 业发展占比同比下降了12个百分点。
为了应对蓝领用工荒挑战，企业拓宽招聘 渠道，采用多种招聘方式，六成以上企业采用 员工内部推荐和劳务中介机构两种方式，使用 工厂直招、在线招聘网站的企业占比也在半数 左右。
针对员工内部推荐，有三分之二的企业都 设置了相关奖励政策，每成功推荐一名蓝领员 工入职，企业一般提供给推荐人500—1500元 的奖金激励，平均值为1293元/人，部分企业 的奖金额度甚至高达2000—3000元，推荐奖励 额度相比去年有明显提升，反映出在蓝领缺工 的背景下企业的招聘成本不断上涨的现实。
除了拓宽招聘渠道，企业还采用劳务派遣、 岗位外包、学生工/实习生等多种灵活用工方 式来应对缺工难题。调研结果显示，2022年有 58%的企业采用灵活用工形式，相比去年四成 多的企业比例提升明显。
●蓝领用工管理
调研显示，四成企业生产有淡旺季的区别， 受企业生产周期性的影响，淡季和旺季的加班 工时变化较大。
在不区分淡旺季的企业中，37%的企业表 示其蓝领人员的平均每周加班工时在20小时以 上。区分淡旺季的企业加班工时差异则十分明 显，淡季有一半的企业表示蓝领人员的平均每 周加班工时不足5小时；而在旺季有32%的企 业表示加班工时在20小时以上。
R 人力 资 源
2022.06
2022年蓝领人员平均每周加班工时一区分淡旺季
▲淡季▲旺季
50%
26号
23%
15
98
6%
3%
5-10小时
2022年两种翻班制度下的翻班津贴
■早班 ■午班■晚班
39.3 元 37.6 元
19.3元 13.5元
两班倒 三班倒
P25 P50 P75
32
12号
20小时以上
从蓝领人员的翻班制度来看，56%的企业 采用两班倒制度，早班津贴平均15.2元，晚班 津贴平均39.3元。22%的企业选择三班倒制度， 晚班津贴最高(37.6元)但稍低于两班倒的晚 班津贴。
从蓝领人员的翻班制度来看，56%的企业 采用两班倒制度，早班津贴平均15.2元，晚班 津贴平均39.3元。22%的企业选择三班倒制度， 晚班津贴最高(37.6元)但稍低于两班倒的晚 班津贴。
蓝领人员薪酬激励策略
●蓝领人员薪酬设置
2022年，三分之二的企业对蓝领人员有明 确的调薪计划，调薪率平均值为6.7%,一线 蓝领的差异化调薪趋势明显，技工的调薪率高
新干线/TOOL
蓝领人员的津贴类型
发展有很大关联，例如高科技制造或自动化程度较高的企业 对蓝领的技能水平要求较高，叠加该类人员总量稀缺等因素， 高技能蓝领人员年薪可达15万—20万。
●奖金激励
从绩效考核指标来看，无论对普通蓝领还是技能蓝领， 半数以上企业表示工作成果是首要绩效考核指标。其次，质量、 操作规范性和精益生产执行也是企业的重点考核指标。
类型丰富的奖金可以极大地提高蓝领的工 作积极性，也有利于提升企业保留人才的能力， 因此恰当地设置奖金逐渐成为企业用工管理的 重点工作。
目前，蓝领员工奖金形式呈现多元化特点， 奖金类型排名前三的分别为年终奖、绩效奖金 和全勤奖，其中，绩效奖金大多按月发放。另外， 质量奖、个人先进模范、超产奖、精益生产奖、 创新奖、团队绩效奖、节约奖也是企业常用的 奖金类型，除物质激励作用外，多元的奖金激 励贯穿于生产运营的全过程中，也起到了规范 和引导员工行为的作用。
●津贴福利
从蓝领人员的津贴福利来看，60%以上的 企业提供高温津贴和膳食津贴，40%以上的企 业提供岗位津贴和交通津贴，其次为住宿津贴、 技能津贴和现场津贴。
企业通过技能津贴的设置鼓励员工不断提 升技能水平，技能津贴平均为361元/月，根 据技能等级的不同，技能津贴的差距较大，例 如初级技工的技能津贴平均值为235元/人/月， 而高级技师的津贴水平可达1025元/人/月。 另外，膳食津贴、住宿津贴、现场津贴的平均 值也超过了300元/月。
从蓝领人员的福利项目来看，九成左右的 企业会提供社会保险和住房公积金，提供体检、 节日假日礼品/礼金、餐饮福利、公司福利年 假的企业占比在四分之三左右。半数以上的企 业提供生日礼物/礼品、旅游、团建等福利， 而提供子女教育福利、 EAP、 补充公积金等福 利的企业占比则均在15%以下。
在蓝领用工荒的背景下，企业不仅通过提 升一线蓝领的现金薪酬收入来增加吸引力，还 通过多元化的福利和激励策略来加强对蓝领员
工的吸引和保留。
本文数据来源：中智咨询《2022年一线 蓝领用工及薪酬管理调研报告》
作者 中智管理咨询有限公司研究顾问
合规应对员工非工作时间猝死
文/王琦邹昕 甲某就职于某公司IT 类岗位，其主要工作职责为系统运营维护，需要日夜倒班，每周轮换。
某日，甲某突然失联，直至上班时间仍未到岗，经公司通知紧急联系人，发现其已在家中死亡， 报警后，现场随即被封锁。家属认为，甲某的死亡是由于公司安排加班导致的，要求公司提供 工亡相关待遇，并额外给予补偿。双方就责任分担和经济赔偿产生分歧。
案情聚焦
通常此种情况下，员工家属往往会因为情绪激动，提出一些不合理要求，如要求承担保底 工亡待遇、报销食宿费用或支付巨额经济补偿等，甚至因沟通中存在争议采取激烈手段对抗，
在员工非工作时间猝死的案例中， 厘清责任最关键的，也是家属最 关心的问题就是能否被认定为因 工死亡，从而尽可能多地取得赔 偿。而对公司而言，这也是后续 谈 判 中 协 商 具 体 补 偿 事 项 的 基 础 。
扰乱公司正常工作秩序，造成不利后果。实际上，只要明确了法 律上的责任承担，厘清双方权利义务，即可初步找到妥善的处理 思路，并在此基础上进行协商，避免此种情况发生。
根据《工伤保险条例》第三十九条， “职工因工死亡，其近 亲属可从工伤保险基金领取丧葬补助金、供养亲属抚恤金和一次 性工亡补助金”,而非因工死亡，仅能根据《劳动保险条例》第 十四条的规定，由劳动保险部门发放丧葬费和直系亲属供养救济 费，在赔偿数额和标准上也相较因工死亡而言更低，其他赔偿诉 求均无法律依据。可以看出，在员工非工作时间猝死的案例中，
**新干线/**TOOL
厘清责任最关键的，也是家属最关心的问题就是能否被认定 为因工死亡，从而尽可能多地取得赔偿。而对公司而言，这 也是后续谈判中协商具体补偿事项的基础。但一般来说，此 类事件中，员工猝死时通常并不处于普遍意义上的工作时间 和工作地点，这使得该情形下的工亡认定较为复杂。结合事 实和以上分析，必须先要解决以下4个问题：
1.员工在非工作时间死亡，是否会认定为工亡?
2.如果认定为工亡，判断因素是什么?
3.申请工亡认定在程序操作和事实调查方面存在哪些
难点? 电子杂质薇心：695143970
4.做出基本判断后，如何应对家属的其他诉求，争取 协商一致?
相关法律分析
现行法律对于工亡认定的基本依据，是《工伤保险条例》 第十五条“在工作时间和工作岗位内，突发疾病死亡或者在 48小时内经抢救无效死亡的，视同工伤(工亡)”的规定。 毫无疑问，从表述本身看，正处于工作时间和工作岗位，是认 定工亡不可或缺的条件。“工作时间”和“工作岗位”的概念， 有狭义与广义之分，狭义上的“工作时间”仅指上班时间，“工 作岗位”仅指在指定的办公场所工作。
然而，司法实务中并未采取这种囿于法律条文字面含义
的盖然性考量，各地对工亡认定的具体标准做 出不同规定时，均在结合立法价值取向的同时， 综合考察了特定案件可能会带来该情形下，社 会行为规则的普遍变化，对“工作时间”和“工 作岗位”做出了适度的扩大解释，将一些特定 的情景纳入“视同”在工作时间或工作岗位中。
如《深圳经济特区工伤保险条例》第十五 条第二款“从事用人单位负责人或者有关管理 人员临时指定或者同意的有关工作时负伤、致 残、死亡的”,第六款“在执行用人单位安排 的生产工作任务中因病而猝然死亡的”,即明 确将临时工作时间和特殊工作安排视同为“工 作时间”和“工作岗位”。
回到本案，应当从哪些事实因素出发，判 断能否认定工亡呢?主要有以下几个方面：
●工作时间。由于员工是休息日在家猝 死，不属于正常工作时间，故可从周边环境 中查看其是否正处于“视同”工作时间，包括 是否有在该时间段内的工作通信信息，如邮件 往来、微信记录，以及通过向与其同岗位的公 司员工询问，当天是否确有工作需求等。
●工作地点。在指定办公场所之外，判断
48
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
R 人力资源 2022.06
员工是否处于工作岗位，工作地点的合理性是重要的组成部 分。合理性由制度和事实依据共同支撑，如公司是否有制度 规定员工可以在家办公，上级负责人是否紧急安排了工作任 务 等 。
如直系亲属必要的食宿费用等。同时坚持底 线，切勿无条件让步，告知直系亲属公司将在 法律范围内承担责任。对采取过激手段扰乱 公司正常秩序甚至造成损害的行为，应及时 报警，依法处理。
员工非工作时间猝死的实务处理，核心问 题是在判断能否认定工亡的基础上，明确双方 的责任分担，据此促成协商一致。仅从理论上讲， “工作时间”和“工作岗位”是两项关键因素。 司法实务中，为权衡各种利益和法律价值，通 常对其采取较为宽松的态度：工作时间并不仅 指上下班时间，对于因必要的工作需求而处于 工作状态，以及为完成公司的工作安排占用的 休息时间，皆可“视同”为工作时间；工作岗 位也非单指狭义的工作场所和办公地点，而是 更强调岗位职责、工作任务。按照该标准，员 工为了公司利益，或临时接受工作安排，占用 个人休息时间在家加班工作，期间突然死亡的， 皆可“视同”为“正处于工作时间和工作岗位”。
目前，经济发展使得日常办公不再拘泥于 传统的工作方式，特别是对于工作强度和压力 大的岗位，在家加班日益增多，因此也带来一 系列相关的法律问题。由于法律对于这一问题 并没有明确的规定，各地口径也不尽相同，故 争议双方往往存在许多分歧，且猝死的严重性 导致了此类问题一旦未能妥善解决，极易激化 矛盾，造成不利后果。在此情况下，公司应尽 快找到有效的处理途径，厘清思路，及时寻求 律师协助，安抚员工家属，争取协商一致。同 时坚定立场，一切从法律和事实出发，对于超 出合理范围的要求坚决予以回绝，并从各方面 做好调查取证工作，为后续处理提供法律保障， 保护公司利益。
作者单位 上海江三角(深圳)律师事务所
午休权，保障与规范并行
文/张皓帆 日前，某公司员工因午休后未及时返岗并在公共区域睡觉被巡查发现，公司即刻决定与之
单方解除劳动合同。在兼顾企业生产经营效率与保护劳动者午休权利的前提下，如何完善用人 单位关于午休权的制度规定，成为管理者应关注的一个重点。
现行法律体系中有关午休权的规定
探寻现行法律体系，尚无直接规范劳动者午休权的法律条文。但是午休权的上位概念休息 权，是我国宪法直接赋予劳动者最基本的权利之一。《宪法》第四十三条明确规定： “中华人 民共和国劳动者有休息的权利。国家发展劳动者休息和修养的设施，规定职工的工作时间和休 假制度。”同时，《劳动法》与《劳动合同法》也多处明确提出，劳动者享有休息休假的权利。 虽然周末双休日、法定节假日、年休假和探亲假等是劳动者休息权制度的主要构成部分，但是 我们应当看到，随着加班日益普遍以及通勤时间变长，午休权也应当成为劳动者休息制度的一 部分。
现行企业规章制度中有关午休权的规定
目前午休权的出处，大多散见于用人单位规章制度、员工手册中的工作制度和工作时间等 部分。大部分企业对此方面的规定是十分宽泛而笼统的。例如： “公司实行劳动者每日工作8 小时，每周工作不超过40小时的标准工时制度。”除此之外，部分企业会对劳动者的午休时 间和方式作出明确规定，抑或通过各种途径明确推定出劳动者的午休时间和方式。经笔者梳理，
主要存在以下几种方式：
第一类方式：企业明确规定劳动者的工作时间为8小时 的区间范围，例如自9:00～17:00。可以看到，此种规定方 式工作时间合计8小时。虽然就餐时间不属于劳动者的正式 工作时间，但是规章制度如此规定，可以推断，公司愿意支 付劳动者午餐、午休时间的工资费用，即将午休时间视为劳 动者正式工作的准备时间。鉴于此，在此种工时制度下，用 人单位有足够的理由对劳动者的午休方式、时间作出适度并 且合理的限制。同时，劳动者在此种工作时间制度下应当在 合理的时间内用餐，并尽快回到工位继续进行工作。
第二类方式：企业明确规定劳动者的工作时间为9小时 的区间范围，例如自8:30～17:30。无论企业是否有专项条 款列明具体的午休时间，我们均可类推出，员工享有1小时 的午休时间并且作为非工作时间，即用人单位不需要支付劳 动报酬的时间段。在此种制度规范下，劳动者的午休时间被 排除在工作时间之外，用人单位不宜对劳动者的午休方式作 出过于严格的限制，即在此种午休制度下，劳动者享有较大 的午休自主权。
第三种方式：企业的规章制度或员工手册中对于午休相 关制度作详尽的规定，例如在员工手册中作如下说明：工作 时间为8:30～17:30,其中11:30～12:30为午餐及午休时间， 员工可以自主安排。同时可以规定因公司的特殊需要，员工 可以按照上级的批示调整用餐时间。若因紧急情况无法安排 劳动者进行正常就餐的，应当支付劳动者加班费用。实务中， 在较为完善的午休制度下，员工需要完成上班打卡、午休外 出打卡、午休返回打卡、下班打卡。可以看到，劳动者可以 自主安排午休时间，并且通过打卡记录严格规范其午休时间。
现行企业规章制度中有关午休权规定的不足
现行企业午休规范方式中最大的不足，在于大部分企业 尚未明确规定午休时间，以及午休时间是否属于付薪范围。 若企业的规章制度或员工手册中制度规定存在空白，如涉及 诉讼或仲裁，将面临举证不能的困境，或陷入不利局面。此外， 尽管部分企业列明了具体的午休时间，但是相关配套性规定， 例如未休求偿、调休等细节性规定，未进行细化规定，也容 易导致法律风险。
午休权的完善与建议
●明确规定午休时间
大多数的企业规章制度，对于工作时间的规定仅停留于 规定本司执行标准工时制度，仅此只言片语。建议企业应当 明确规定午休时间，这个时间范围应当是准确、合理并且没 有异议的，例如12:00～13:00的区间范围。在某公司辞退员 工事件当中，午休时间的规定是存在歧义的。其人力资源平
台声称员工可以在12:00～13:00之间自 主安排休息时间，实则某公司员工是实行轮休 制度，在一个半小时的区间内分3批次休息， 休息时间被压缩至30分钟。虽然只是一个时间 区间，但是如果没有相关规定或者是规定存在 瑕疵，也是极容易产生劳资纠纷的导火线。
●明确区分工作时间和非工作时间
区分工作时间的实质在于企业是否需要向 劳动者支付报酬。在前述有关午休制度的分类 方式当中：
第一类，企业将午休时间纳入工作时间 (即为工作进行准备的时间——需要支付劳动 报酬);
第二类，企业将午休时间划入非工作时 间(即自主安排的时间——不需要支付劳动报 酬)。首先，若用人单位将劳动者的午休时间 纳入工作时间内，用人单位可以对午休进行一 定限制。但若午休时间属于非工作时间，劳动 者则具有充分的自主性，即自主安排1小时的 休息时间。其次，在午休未休的补偿性规定方 面，将午休时间纳入工作时间内的企业，因其 本质上仍属于在工作时间内工作，故只做调休 处理。而对午休时间未纳入工作时间的企业来 说，调休或支付加班费都可以作为午休未休的 补偿性规定。
●合理规定违规午休的罚则
司法实践中，员工的规章制度若经过民主 程序，司法实践中通常会认定其效力。某公司 案例中，其规章制度被认定为合法，但其合理 性引起诟病，公司将午休违规列为一级违规， 即严重违反公司规章制度。企业自然有自主权 定义何种行为为严重违规，但是将午休权列为 严重违规行为，难免存在矫枉过正之嫌。
随着企业人力资源管理的日渐规范，很 多企业在内部规章制度的制定和修订上遵循 合法的原则，但在制度内容上却忽视了合理性， 欠缺对员工更多的人文关怀。对于午休权的违 规处罚，建议从全勤奖或是年度考评等角度做 出处罚性规定，同时采用累计制的处罚模式， 应当充分考虑行为的次数积累和行为后果的 严重性。
作者单位 上海江三角律师事务所
新干线/TOOL
招聘绝对不是发布广告、简历筛选、面试笔试、录用上岗那么简单。社交 媒体时代，全员营销理念下，优秀的招聘主管更应该像一位优秀的营销推 广员，在招聘过程中最大化地推销企业，更确切地说是进行品牌营销。
AISAS 模型，小招聘带动大营销
文/贾昌荣
人力资源部门常设人才招聘、员工培训、薪酬福利、企 业文化、绩效考核及劳动保障岗位。在上述岗位中，很多人 认为人才招聘岗位最吃香，又体面又风光——事实并非如此， 人才招聘岗位既是企业的门面与窗口，又是引进人才的桥梁 与纽带，而在招聘过程中，借助AISAS模型不仅可以实现小 招聘大营销的战略目标，更能有效提升求职者的求职体验， 可谓一举两得。
所谓AISAS 模型，即在人才招聘上，坚持下属流程： Attention (引起注意)、 Interest (激发兴趣)、 Search (资 讯搜索)、 Action (应聘行动)、 Share (分享传播)。更重 要的是，人才招聘必须以求职者为中心，以企业形象与声誉 大局为重心，把人才招聘工作的科学性与艺术性充分发挥出 来，达到有效引才与塑造良好品牌形象的目的。
以营销理念做人才招聘
人力资源部门属于辅助性支持部门，但不要忘记企业里 任何一个部门都要服务于市场与客户。因此，人力资源部门
一定要发挥应有的营销功能。因此，求职者作 为企业的“兼职营销员”,其应聘过程中形成 的口碑已成为分享裂变源，或污损企业，或抬 高企业，其副作用虽然不比个别离职员工的“恶 评”,但亦不可小觑。
美国著名推销员乔 ·吉拉德提出了著名的 “250定律”,即每一个人身后大约有250名 亲朋好友，口碑裂变效应不可小觑。因此，人 力资源部门必须认真对待每一个求职者，求职 者身后那些相对稳定且数量不小的群体。不能 因为招聘流程中的一个“小失误”,使企业丧 失未来与求职者合作的机会。
为此，人力资源部门人才招聘主管应掌握 一定的营销及品牌知识。假设员工是人力资源 部的客户，那么求职者就是人力资源部的潜在 客户；人力资源部的精细服务就是产品，如果 潜在客户对产品不满意，就会降低人才引进的
图1企业品牌体系构成
01
雇主 品 牌
02
企业 品 牌
员工 品 牌
产品 品牌
技术 品 牌
06
服务 品 牌
R 人力资源
2022.06
图 2招聘流程中的品牌传播
成功率，甚至会在社会上传播其负面体验。
●企业品牌体系构成
企业品牌是一个完整体系(见图1)。在品牌体系中，雇 主品牌离人力资源职能部门最近。但是，在招聘信息中，仅 仅渲染企业获得“最佳雇主” “最受尊敬的公司”等雇主品 牌还远远不够，应尽力开展全体系品牌营销。比如，在招聘 信息中突出企业的微信公众号、微博品牌号、微信视频号等 社交媒体账号。
●全体系品牌传播重点
各类品牌信息，尤其是具有显著品牌效应与商誉价值 的品牌信息，可贯穿于 “AISAS 模型”落地执行中的各环 节 ( 见 图 2 ) :
在关键环节上发力
清末民初经史学家陈澹然有这样一句名言： “不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不 足谋一域。”想做好一件事情，就得方方面面 都考虑到；想弄好具体一个方面，就得从全局 出发——人才招聘也是如此，企业必须从全局 出发，全程化操作，在关键节点上做足功课， 用良好的服务体验征服求职者。针对求职者的 心理与心态，应该做好充分的招聘设计，在关 键环节充满人性关怀信息并彰显品牌价值，形 成凝聚人才的吸附力。
●引起注意——Attention
很多企业都在招人，如何在众多企业招聘 广告中脱颖而出，让求职者抢先注意到企业招 聘信息，并瞩目于相应岗位，是招聘信息传播 应解决的首要问题，因为招聘信息的本质是招 聘广告。注意力经济时代，吸睛是广告第一法则。 诺贝尔经济学奖获得者赫伯特 · 西蒙指出：“随 着信息的发展，有价值的不是信息，而是注意 力。”在注意力经济时代，注意力成为稀缺资 源，要知道招聘媒体碎片化、招聘信息碎片化、 招聘渠道碎片化与招聘岗位碎片化，让求职者 第一时间发现并获取感兴趣的信息并不是一件 容易事。
人力资源部门必须做好相应的策略性思考， 从招聘渠道、广告媒体/媒介、广告创意等多 角度入手，让招聘广告实现有效传达，招聘岗 位清晰展示，使支持性信息容易让求职者读懂， 并提供最便捷有效的沟通渠道。同时，让品牌 闪闪发亮。
●激发兴趣——Interest
如今，90后求职者成为求职大军主力，是
53
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
新 干 线 **/**TOOL
兴趣经济的坚定拥护者。90后的求职观个性而突出：我为兴 趣而来!恰是“薪水诚可贵，兴趣价更高”。职业兴趣是求 职第一考虑要素，这并没有错，且值得倡导。职业发展是一 个长期积累的过程，重点是做好规划，不能过于随心所欲， 沿着职业兴趣的轨迹去发展，才能拥有更大的职场成功概率。 另外，兴趣会变得越来越细分，并且年轻人是多兴趣集合体， 他们的兴趣多元化，甚至可以说难于琢磨。
实际上，很多求职者会把简历一次性投递多家企业，多 个岗位，甚至针对一家企业也提出多个适应性岗位的意愿， 对此企业应予以理解。从有关获得面试邀请的数据来看，简历 投递量超过30份的求职者，平均获得的面试机会在4—6次之 间，求职投递简历遵循“大数法则”也是情理之中的事情。
●资讯搜索——Search
求职者会进行立体化检索，即多渠道、多媒体获取必要 信息并进行信息确认。在投递简历前，求职者必有一 “搜”, 充分了解招聘企业。同时，在准备面试时，还有一 “搜”,提 交令招聘单位满意的答案。对求职者而言，对于感兴趣的公司， 在应聘面试前会做一个比较全面的了解，包括行业发展前景、 公司实力规模、社会口碑、经济效益、岗位职责以及薪资福 利待遇等信息。诸如有些企业采取STAR 面试法：Situation( 情 景 ) 、Task (任务)、 Action (行动)和 Result (结果)。这 要求求职者就某一具体问题，提供解决思路、办法甚至解决 方案，只有不打无准备之仗才有胜算的可能。
基于此，企业在招聘广告中应预留必要且充分的沟通点， 如企业官网、微网站、网上商城、自媒体账号等，以便求职 者最大化查询并掌握必要的企业信息。这也是企业降低招聘 成本与求职者应聘成本的有益做法。企业可以提升招聘效率， 提高招聘质量，而求职者可以根据信息进行自我取舍，降低 机会成本。
按照马斯洛需求层次理论，应聘也是出于生存与安全的 需要，应聘不仅有风险，还存在机会成本。总体来说，天眼查(企 查查、爱企查、启信宝等)、看准网、知乎等网站是求职者 经常光顾且可以相对信赖的专业媒体或社交媒体，越了解企 业，成功的胜算就越大。
**●应聘行动——**Action
人力资源部门在与求职者进行必要信息沟通之后，拿什 么促动求职者积极参与面试?如何确保求职者排队等待面试 过程中不离开?如果促使求职者完整地走完面试、笔试程序? 如何坚定通过面试、笔试的员工信心到岗报到?这些都是人 力资源部门应该考虑的问题。里面学问很多， 一个细节就可 能动摇求职者的信心，如是否采用两种以上方式通知面试， 面试通知时的语气是否过于强势或生硬，面试通知时是否确 认求职者参与面试的可能性，是否把面试程序搞得过于复杂， 是否把面试时间安排得合理，面试现场接待过程是否合理，
面试效率是否让求职者满意，面试方式方法是 否合理，面试、笔试试题是否靠谱……为此， 人力资源部门为求职者准备一份《应聘指南》 至关重要，求职者按图索骥却可以提升面试效 率，并增强求职者信心。
●**分享传播——**Share
90后作为互联网原住民，是伴随着社交媒 体成长起来的，他们有三大生活原则：社交、 悦己、人设。注重社交，注重让自己欢心，高 兴时分享，不高兴时也分享，应聘过程经历会 像故事一般在社交媒体账号上传播，信息爆炸 并非不可能。
如今，94%的用户有至少一个社交媒体账 号，平均每人有8个账号。全球劳动力解决方 案专家 kelly services 发布的最新数据显示，社 交媒体深深扎根于员工工作生活中，超过75% 的员工在工作时间使用社交媒体，更何况业余 时间。同时，人力资源招聘类网站(如智联招聘) 的职场社区也是重要分享阵地。
目前，很多企业在求职者简历里面，要求 求职者填写社交媒体账号与IM (即时通信工 具),就是为了进行简历筛选与聘前准员工不 良信息筛查，这被称为面试附加项。凯业必达 (Career Builder) 招聘网于2018年进行了 一项调查，有70%的雇主表示在招聘前会使 用社交媒体进行筛选，其中超过一半的雇主表 示，该过程发现的内容会让他们选择不雇佣某 应聘者。而企业忌讳的不良信息包括不合适的 照片、歧视性的评论以及关于吸毒与酗酒的帖 子等。
招聘需要求职者好评
求职者焦虑不容忽视：在遇到合适的招聘 单位及岗位前，求职者担心没有好机会；在投 递简历后，又怕接不到面试通知；在面试后， 又害怕通不过笔试；通过笔试后，又开始在不 安中等待消息……这些小细节，却暗藏着人性 色彩。人力资源部门应从人性关怀角度，做好 每一个环节。
比如，在面试后，很多企业采用的常规做 法就是不录用就不通知了。这纵然无可厚非， 但却容易使优秀的求职者与企业失之交臂。求 职者常常难为情于直接咨询录用结果，但又对 企业很满意，结果在等待中换来的是巨大的机
会成本——错失其他单位。
其实，企业解决这个问题很简单，或者告诉员工几天内 未接到录用通知视为未录用，或者直接通过方便的方式把未 录用结果告知应聘者。否则，求职者对企业能满意吗?招聘流 程不是秀场，而是营销场，要防止求职者在面试后给出“差评” 或“恶评”,否则得不偿失。
基于此，品牌美誉度成为人力资源部门必须考虑的问题。 美誉度即求职者对企业的信任与赞许程度，表明企业在求职 者心目中的形象地位和信誉。美誉度是企业最宝贵的无形财 富，如果拥有较高的美誉度，会在失误时得到求职者的原谅 和理解，甚至未来得到帮助与支持。
如今，人力资源部门的招聘多以结果为导向，即针对岗 位需求计划，引进了人才就算完成任务。招聘漏斗的存在， 决定了招聘是一场惨烈的人才战争，简历筛选、面试、笔试、 复试等诸多环节，层层清洗过滤，最后剩下的才是企业所需 要的“金子”,很多人要跌倒在企业招聘的门槛下。因此， 最大化降低招聘流程中的“毒副作用”,应该在一些关键点 上做文章。
●没有岗位有机会
把求职者简历纳入人才库动态管理，这是多数企业的常 规做法。不过，很少有员工获得二次应聘及面试机会，除非 求职者非常优秀。但人才库活跃化却很少企业能做到，如打 造潜力人才俱乐部、人才兴趣圈子等。人才兴趣圈子根据职 业兴趣、职业技能、擅长岗位、精通领域等标签组建，建立 长期联系并加以维护，如在企业开放日、公司司庆等时间节 点提供参观体验企业与参会机会，或日常提供在线培训课程， 赠阅企业内部报刊等，甚至提供一些有价值的招聘信息，让 潜在人才在重返企业应聘前，获得更多的历练与成长。只有 把圈子价值化，才能留住这些外部人才资源。这样在企业有 岗位需求时，可以实施精准招聘。不永远拒绝求职者，给求 职者机会，并建立情感联系，就绝对不会“得罪”他(她), 甚至建立美誉度。
●没有岗位有礼品
如果条件允许，求职者无论是否得到录用，都应该赠予 带有企业标志的纪念品(可以是企业生产的产品，也可以是 实用的带有企业标识的宣传品),这样既可以传播品牌，还 可以建立情感连接。渣打银行(中国)有限公司在招聘宣讲 会上，除了宣传企业，耐心地解答求职者提出的问题之外， 还会向求职者赠送纪念品。
●没有岗位有体验
在面试前集体邀约求职者参观企业，体验企业硬环境与 软文化，可为员工参与面试埋下很好的伏笔。
体验方式包括两种：实地体验与直播体验。视频直播体 验即在直播间参观企业，设“招才主播”,通过PPT 演示、
宣传片播放带领线上求职者们“参观”企业环境， 详细介绍岗位需求、薪资福利待遇、发展前景 等招聘信息。
2020年3月，京东方光电科技公司就采取 视频直播方式，由担任“职务推荐官”的视频 主播和企业人力资源负责人带领线上求职者们 “现场”参观了公司的企业文化走廊、厂区环境， 并向大家详细介绍了企业岗位需求、薪资福利 待遇、工作作息制度、吃住行保障、企业文化 及专项补贴政策等信息。求职者只需打开手机 扫描二维码进入直播间，就可以在线挑选感兴 趣的职位……这样做尤为必要，在面试或笔试 时，企业会提出很多问题，甚至涉及岗后的工 作计划或操作方法。如果求职者对企业没有充 分的了解与认知，提供的答案也会宏观、粗放 甚至不靠谱，考查不出求职者的真实水平。同时， 这也是给求职者一个选择的机会，在真实了解 企业后继续应聘还是“主动退出”,自然没有 负口碑可言。
●没有机会有建议
人力资源部门总是喜欢给求职者提建议， 但是否能做到让求职者给企业提建议?无论是 中肯的合理化建议，还是不满的情绪宣泄，都 可以优化求职者的求职体验。越是谦虚与低调 的企业，就越容易给求职者留下良好的印象， 而那些高高在上的企业总是让求职者反感。
如今，很多企业采取了让离职者留下建议 的做法，针对求职者也可以这样做，道理是一 样的，坦诚而深入地沟通并获取员工心声是赢 得求职者理解与包容的一剂良药。在求职者应 聘过程中，有很多机会及方式可让求职者留下 建议：面试问询、笔试设置相应题目及针对录 用却未到岗求职者回访，获取建议有利于改进 招聘管理工作。
总之，人力资源部门要放下“甲方”的 架子，越是低调、越是谦逊、越是理解求职者， 就容易收获正口碑。如此，才算得上是一次 成功的招聘。 R
作者 咨询策划专家、咨询式培训师
打通员工“进出”通道
文/李艳红
国有企业三项制度改革就是要建立市场化的劳动用工、 干部人事、收入分配管理体系。三项制度改革的核心即建立 干部能上能下、员工能进能出、收入能增能减的“三能”机制。 国有企业在践行社会责任的同时，还应当逐步提高劳动生产 效率，并建立科学合理的劳动用工管理制度。人事、劳动、 分配制度改革，是国有企业改革创新工作的重要内容，是进 一步健全企业内部管控机制，构建和谐劳动关系，增强企业 自主创新能力和市场竞争力的一项关键任务。
实践
笔者所在公司是一家央企二级公司的管理总部。公司始 建于20世纪初，是我国最早从事传染病细菌学研究和生物制 品生产的机构，新中国成立后直属原卫生部，现为央企的重 要成员企业之一，是集科研、生产、销售于一体的综合性生 物医药企业。公司始终推行“人才兴企”战略，持续构建现 代企业人力资源管理体系。
近年来，为持续提升公司活力效率，实现管理人员能上能 下、员工能进能出、收入能增能减，公司探索性地就完善劳动 用工市场化机制管理，确保员工能进能出开展了以下工作。
●深化组织管理“瘦身健体”
从公司总部到下属子公司推行精简高效的组织管理，减 少管理层级、推行扁平化管理模式，使组织运作符合市场化 规律。原公司从上至下有6级，瘦身后层级减为4级以内， 个别业务部门参考事业部制模式运作，把精简机构、对标管理、
减少冗员等项工作要求执行到位，切实提高了 管理效率。
●强化劳动用工“契约管理”
首先，依法依规强化劳动合同管理，修订 完善劳动合同标准文本，体现相关法规新要求； 持续健全《劳动合同管理办法》等制度，进一 步细化合同签订、履行、变更、解除、终止等 环节的管理要求，充分发挥劳动合同对实现员 工能进能出的重要作用。
其次，明确员工行为纪律要求，总部制定 颁发《员工手册指导意见》,各子公司遵照制作、 完善各自的《员工手册》,明确各自公司的企 业文化、价值理念、行为准则、规章制度和纪 律要求等内容，对违反规定和要求的，进行处理， 直至解除劳动合同。
最后，规范员工劳动关系管理。倡导建立 健全以劳动合同管理为基础、以岗位管理为核 心的市场化用工制度。依法规范使用劳动合同 制、劳务派遣等各类用工，完善管理制度，履 行法定程序，确保用工管理依法合规。依法与 员工签订劳动合同，明确双方的权利、责任和 义务，建立健全劳动规章制度，加强用工管理。
●构建员工“有序流动”机制
公司根据经营需要、绩效考核结果以及岗
2 022.06
位的可替代性，促进员工合理流动。积极探索多渠道分流安 置富余人员的有效办法，做好企业转产、重大技术改造、经 营方式调整，以及实施关闭破产、改制重组中的员工安置工作。
经验
●坚持社会化招聘
建立公开招聘机制，推行社会化招聘。企业招聘需要公 开进行，根据学历考核、技能考核结果择优录取。拓展用工 渠道，吸引更多专业人才，确保招聘人员与岗位需求相匹配。 对于企业急需的高质量人才，可以开辟专门的招聘渠道和方 式，采用特殊招聘的方式保障企业人力资源配置。建立真正 的市场化招聘机制，这也是推进劳动用工改革的最终目的。
●落实契约化管理
契约化管理是指竞聘上岗人员要与公司签订聘用劳动合 同，以法律的形式明确双方的权利、责任和义务，它是推行 岗位聘任制的核心和关键环节，能够起到约束在岗人员的工 作行为，激励人才更好地发挥作用的效果。企业实施内部契 约化管理，是市场经济法则在企业内部和经营领域的开拓延 伸，是依法规范强化企业经营行为的重大举措。完善以岗位 为基础的劳动合同管理机制，就是笔者所在企业对落实契约 化管理的合理诠释。
企业与经理层成员签订的劳动合同，以《岗位聘用协议书》 《个人任期经营业绩目标责任书》和《个人年度经营业绩目 标责任书》为载体，与企业建立契约关系。通过目标责任书 明确绩效考核内容和指标、考核目标及计分方式、考核结果 的相应奖惩措施等。
根据推行企业经理层成员契约化管理工作要求，建立符 合企业实际的经理层经营业绩考核体系。依据经理层成员《岗 位说明书》中明确的岗位分工、职责权限与签订的目标责任书， 按照管理权限，实行“一岗一考核”“年度+任期”的考核模式， 以“定量+定性”相结合的考核指标，确保公司各项经营目 标的有效落实。考核优秀的成员，可以继续留任甚至升职。 被淘汰的成员，不管现任何职何位，都必须服从安排调往新 岗位工作。再好的政策，如果不能坚定不移地执行，终将沦 为一纸空文。有了契约化管理的落地实施，有助于企业实现 人才的“能上能下、能进能出”的目标。
●构建精细化考核体系
精细化考核就是用好绩效管理工具，强制分布考核结果 和强化考核结果应用。对绩效考核制度进行完善，定期公布 绩效考核结果，形成合理的薪酬调整标准。企业发展目标应 进行层层分解，通过绩效考核的方式将工作任务传导至每一 位员工。绩效考核可以使用KPI 、BSC 、PBC 等考核工具，形 成对员工科学性较高的绩效评价，释放员工的潜能。企业还 应建立专门的员工绩效档案，对员工工作时间绩效考核成绩
作出全面评价，有助于让员工发挥个人才能， 对员工岗位进行调整时也具有明确的依据。
●落实人员退出通道
今年正值年富力强的子公司高管财务总监 车某，从来没想过自己会与公司解除劳动合同。 在公司没有实行契约化管理之前，她一如既往 地工作，因为在这样的国企，她认为干好干坏 一个样，对她个人而言职业压力并不大，而且 一旦坐到高管这个位置，更是如同进入了保险 箱。可自从企业实行契约化管理，她深刻地感 受到了这次改革的决心和力度。当她签了一系 列契约化管理的协议和责任书后，她对工作的 态度有了很大的转变。 一边是严格的考核， 一 边是干劲十足、朝气蓬勃的后来者，她感受到 的压力前所未有。因为有公司退出路径的多种 人性化的选择，最终她因为没有完成公司下达 的年度考核任务，与公司解除了劳动合同。车 某认同公司能者上的激励政策，也认识到自己 现在的短板，让出自己的岗位留给更适合的年 轻人，这其实是一个理智、双赢的选择。正是 因为有了这样的退出机制，才能让更有能力、 更有冲劲的年轻人走向领导岗位，既能实现个 人职业前景的同时达到让百年企业自身迭代、 永葆活力。
除此之外，就是最简单的退出方式。企业 根据岗位协议要求以及劳动合同规定，对符合 解除劳动协议条件的员工严格执行退出规定。 普通岗位的员工如果多次不满足绩效考核目标， 应在年度合同到期后终止合同。关键岗位的员 工也应保持一定的劳动合同终止率，这样可以 确保“能进能出”落到实处。员工退出过程中 一定要注意建立退出保障机制，即合规合法、 人性关怀、多方协同。
长期以来，许多员工都抱着进国企就等于 进保险柜的心态，在这三年的企改中，员工的 这种心态慢慢被消除了。改革不光改变的是百 年企业的运营架构，更重要的是改变了社会大 众对国企的旧有观念和看法。企改之路，我们
永远在学习和完善的路上。
作者单位 中国生物技术股份有限公司
**新干线/**TOOL
创建数字人才画像前，应首先考虑企业的组织结构，分析匹配组织的岗位 设置，做好职位描述，最终完成该岗位的人才画像。
四步创建电商企业人才画像
文/邵苏南
如今，我国已步入产业数字化阶段，特别是新冠肺炎疫 情的出现，更是加速了第三产业的数字化进程。与此同时， 不同行业的组织对于数字人才的岗位设置有着明显的差异性。 如何快速创建数字人才画像，招募合适人才，实现以前不可 能完成的工作，以提升响应市场的敏捷度，是电商面临生死 存亡的重要事情。
数字人才不是传统意义上的数学人才，或数字方面的 信息专业人才，而是具备敏锐的视角、批判性的思维，运用 Al、区块链和云计算等新技术响应客户需求，善于观察情景因 素并及时做出反馈的专有技能人才。
创建数字人才画像前，应首先考虑企业的组织结构，分 析匹配组织的岗位设置，做好职位描述，最终完成该岗位的 人才画像。本文以经营保健品的某电商公司为例，研究如何 创建相关岗位的数字人才画像，我们考虑分为以下几个步骤：
分析公司面临的业务环境、
外部竞争环境和内部组织结构
保健品销售最初以直销模式为主，2016年起增加了药店 渠道，同时线上销售规模也开始进入增长期，至2020年，电 商渠道保健品销售开启了年轻客户群体市场，销售额上升至 1161亿元。同年跨境电商兴起，跨境电商带动海外保健品进 入中国市场，带来保健品市场的增长红利。面对竞争激烈的 外部市场，公司理清思路，做好SWOT分析，把握公司核心 竞争力，积极准备数字化转型。
公司创立至今，创始人对于产品的选择有着较高的敏锐 度，精准选品使公司在发展前期少走弯路，同时提升了资金 的周转率。这个始发优势随着近两年来竞品公司抢先步入数 字化转型期而逐渐减弱。公司在选品上不再具备先发优势， 在运营管理上也呈现了疲软的态势，组织模式的更新迭代已 迫在眉睫，创造生态型组织将是满足业务变化的必要步骤， 而影响组织转型的主要因素就是数字人才供给。
电商企业数字转型期人才岗位设置
组织结构的转型中，匹配组织结构的岗位设置也需要适 应组织的转型同期变化。传统电商公司常用的组织架构是事 业部制，以淘系、非淘系设置事业部，事业部下设不同的店铺， 并根据不同店铺的GMV 设置运营人员数量，单店人员只关注
单店运营情况，事业部管理人员只关注事业部 营收和利润达成情况，呈现撕裂的阿米巴经营 模式。
数字化时代大数据的广泛应用和 Al人工 智能的识别判定使得原组织架构中的评价等岗 位可以削减或者取消，由新岗位数据分析员取 代，不再需要人工模式一一回复客户的咨询和 评价。评价岗位由淘系事业部二十店十三人的 配置锐减为三人，由原来大专毕业可以胜任的 低端岗位成长为具备简单PYTHON 应用的数字 人才岗位。
类似的被取代岗位还有一线客服，非淘系 GMV20 万以下的店不再设置客服岗，该岗位工 作内容由运营助理兼任，运营助理由转型前的 商品上下架、促销活动、图片更新等基础助理 岗位成长为分析店铺运营数据、为店长助力的 好帮手，不仅仅从运营端数据分析，也通过爬 虫软件自行定义客流来源、进店高峰期等数据， 为此，企业在招聘时也将初级运营助理、高级 运营助理岗位调整为数据运营岗位，适应企业 的发展需求。
创建数字化人才画像
确定好组织的结构，进行岗位设置后，我 们需要针对每个岗位创建人才画像。以唯品会 店长岗位为例，从该岗位应具备的岗位职责、 人格特质，应完成的重点工作及相匹配的薪酬 绩效等多个维度构建该岗位数字化人才画像。
●岗位职责描述
从销售管理、商品管理、客户管理、人员 管理、数字化管理、财务管理等角度分析。根 据市场销售情况，制订销售计划和策略，分析 员工情况，做好沟通与激励工作。运用云计算 等新技术掌控竞争企业信息、本店运营信息及 消费者信息等，动态调整品类、种类，做好商 品管理，吸引客户，提升黏性，提供个性服务， 统计及分析财务数据，降低成本，提高利润。
58
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
H人力资源 2022.06
●工作目标重点
组合排序商品销售、商品管理、店面管理、客户关系、 员工管理。优化选品组合，维持良好库存率和流通率；动态 配置，培育现有人员数字化技能，并通过外招补充数字化人才。 关注热卖指数，分析与运用数据以提升业绩，提供个性化服务， 通过大数据分析洞察客户需求，提升客户满意度。
●绩效考核
通过财务经营指标(盈利能力、运营能力、发展能力、 负债能力等)、运营管理指标(运营效率、库存管理、数字 化管理等)、顾客管理指标(顾客忠诚度、吸引客户能力、 客诉率等)、员工管理指标(培训与发展、团队管理等)进 行量化，以数据结果分析为主构建人才画像。
● 岗位特质
定性研究，心理学者提供出大五人格纬度，包括外向性、 尽责性、宜人性、情绪性和开放性，通过大五职业性格测评 分析，本岗位应具备高开放性、高外向性、高尽责性，而对 于宜人性和情绪性的要求相对较低。
●职业发展路径
组织由金字塔型或项目型转型为生态型，员工在组织中 的职业发展路径也不再延续P 序列或者M 序列，而是跳跃性 调整，随着数字人才技能的提升， 一线与管理层不再存在信 息传递不对称，财务信息、供应商信息等关键非涉密数据在 企业的各个阶层同频，这也提高了HR 团队管理人才的门槛， 变化无处不在，适应变化，拥抱变化，成了组织顺应数字化 时代发展的唯一不变因素。
形成数字人才画像
对于今日的唯品会店长而言，工作中面临 着各个领域的挑战和制约：
●服务领域
大数据随时推送，人工智能快速反馈， 提高了顾客的心理预期，提升客户满意度越来 越难。
●销售领域
同类产品涌现，跨境海外商品进入本地市 场，如何增加用户黏性，提升复购率，考验着 店长的销售技巧和压力应对。
●运营领域
做好商品的流通与展示，把关选品环节， 注重消费者体验。
●团队领域
知识共享，提升团队数字化技能，保持团 队聚焦力。
通过以上分析，结合岗位描述、工作重点 分析、绩效考核设计、职业发展路径规划等角度， 经过精确定位，最终完成唯品会店长数字人才 画像(详见下图)。
作者单位 马来亚大学经济与管理学院
保健品唯品会店长数字人才画像
2021年8月，国内某知名互联网企业一名女性员工爆出 遭男领导猥亵的事件，引发公众热议， “职场性骚扰”也因 此又呈现在公众面前，企业如何防止性骚扰事件发生，女员 工如何预防性骚扰，一时成为社会公众议论的热点话题。
所谓性骚扰，学理观点认为是指以身体、语言、动作、 文字或者图像等方式，违背他人意愿而对其实施的以性为取 向的有辱其尊严的性暗示、性挑逗以及性暴力等行为。《现 代汉语词典》解释为“指用轻佻、下流的语言或举动对他人 进行骚扰”。我国法律向来禁止性骚扰，对他人进行性骚扰 者需承担法律责任。
基本案情
刘某于2010年7月入职某公司工作。公司《员工手册》 规定， “公司禁止性骚扰，对于发生性骚扰的，公司可以作 出解除劳动合同的处罚决定”。在该手册于2016年通过法定 民主程序修改后，公司就该手册的内容对全体员工进行了培 训和公示，刘某也签收了该手册。
2018年7月至8月间，车间组长刘某多次在工作场所 偷拍本公司女同事蔡某的照片，并配上“老婆”“我的女人” 等不恰当的文字在微信朋友圈展示，此外，刘某还多次以短信、 微信等方式对蔡某进行骚扰。蔡某多次口头警告，刘某仍不 知悔改，蔡某不堪其扰，遂向公安机关报警，民警对刘某进 行了口头训诫和疏导。为防止刘某对蔡某继续骚扰或者报复， 公司安排了专人对蔡某上下班进行保护，为期三个月。
2018年8月16日，公司领导找刘某谈话，刘某表示其 与蔡某并非恋爱关系，并承认了对蔡某性骚扰的行为。当天， 公司以严重违反公司规章制度为由，向刘某发出《解除劳动 合同通知书》,解除了双方劳动合同，并通知了公司工会。
随后，刘某申请劳动仲裁，主张公司支付违法解除劳动 合同赔偿金20余万元，被驳回。刘某不服，诉至法院。法院 最终判决公司解除劳动合同合法，无需向刘某支付赔偿金。
争 议 焦 点
本案争议的焦点是，员工多次对女同事进 行性骚扰，企业解除劳动合同是否违法。司法 实践中主要针对以下两点存在争议。
●裁判者对何为“性骚扰”存在不同认识
什么是“性骚扰”,我国法律并没有作出 明确的定义，在司法实践中裁判者存在不同认 识。比如，海南保亭法院《(2016)琼9029 民初405号民事判决书》中指出，骚扰不等于 性骚扰，性骚扰比骚扰程度严重，捏鼻子和脸、 拉胳膊并搂抱等行为属于骚扰，但不构成性骚 扰，企业据此解雇骚扰者属于违法解雇。
●规章制度有没有规定禁止性骚扰，是认 定解雇是否合法的关键
通常来说，若企业对性骚扰行为属于严 重违反规章制度有明确规定，企业依据该规定 对性骚扰者进行处罚，甚至是解雇，裁判者一 般都予以支持。若规章制度未明确规定或者制 定程序不合法，则有可能会被裁判者认为解雇 违法，比如，大连中院《(2017)辽02民终
若 企 业 对 性 骚 扰 行 为 属 于 严 重 违 反 规 章 制 度 有 明 确 规 定 ， 企 业 依 据 该 规 定 对 性 骚 扰 者 进 行 处 罚 ， 甚 至 是 解 雇 ， 裁 判 者 一 般 都 会 予 以 支 持 。 若 规 章 制 度 未 明 确 规 定 或 者 制 定 程 序 不 合 法 ， 则有可能会被裁判者认为解雇违法。
2661号民事判决书》中指出，企业规章制度未经民主程序， 不得作为解雇员工的合法依据，企业依据该制度解雇实施性 骚扰的员工，属于违法解雇。
案例评析
法院认为，刘某在蔡某未同意与其交往的情况下，偷拍 其照片发微信朋友圈，并公开宣称蔡某为“老婆” “我的女 人”,该行为显然超出了未婚男女追求异性的正常行为界限， 已构成性骚扰，且公司规章制度明确规定禁止员工性骚扰， 公司解除劳动合同合法合理。
笔者认为，员工对本企业员工进行性骚扰，不仅违反法 律规定，同时也侵害了企业的管理秩序，企业有义务对其进 行制止、处罚，情节严重的，可以报告公安机关处理。
●性骚扰的范围及方式
性自主权是自然人依照自己的意志支配其性利益的具体 人格权。我国法律规定，为了更好地保护被骚扰人的利益， 只要违背被骚扰人意愿对其实施性骚扰，不需要被骚扰人明 确反对，也可以认定为性骚扰。性骚扰的方式通常包括言语(口 头)骚扰、行为骚扰、环境设置骚扰等。言语骚扰是指用轻佻、 下流的语言挑逗对方，行为骚扰是指与对方发生肢体接触， 如强吻、抚摸、碰撞等，环境设置骚扰是指在某些区域故意 设置一些图片、视频让对方看见，使对方感到难堪。
《民法典》第一千零一十条第一款规定：“违背他人意愿， 以言语、文字、图像、肢体行为等方式对他人实施性骚扰的， 受害人有权依法请求行为人承担民事责任。”需要说明的是， 性骚扰的对象是“他人”,包括女性，也包括男性，包括成年人，
也包括未成年人；性骚扰行为包括男性对女性 进行，也包括女性对男性进行。
●法律禁止性骚扰
性骚扰行为因违反他人意愿，侵犯了他人 的性自主权，被骚扰者往往会出现恐惧、焦虑、 自卑等心理反应，甚至自闭、抑郁等严重疾病。 因此，我国法律历来禁止性骚扰，保护公民性 自主权。《妇女权益保障法》第四十条规定：“禁 止对妇女实施性骚扰。受害妇女有权向单位和 有关机关投诉。”
2022年3月，全国两会期间，全国人大代 表、中华全国律师协会女律师协会会长李亚兰 提交了《关于保护妇女劳动权益的建议》,李 亚兰建议，我国应制定防治性骚扰专门性法律 法规。通过对性骚扰的立法，明确规定职场性 骚扰证明标准及举证责任的承担，完善用人单 位及性骚扰加害者应承担的法律责任。进一步 细化和完善用人单位在发生职场性骚扰时所采 取的保护受害者、惩罚加害者的各项措施。通 过立法的完善有效遏制职场性骚扰行为，形成 良好的社会风尚。
●对他人进行性骚扰者需承担法律责任
对他人实施性骚扰的，需承担民事侵权责 任。通常包括停止骚扰、赔偿财产损失、赔偿 精神损害、赔礼道歉、恢复名誉等。情节恶劣的， 还需处以行政拘留。
前述《民法典》及《妇女权益保障法》分 别明确了实施性骚扰者需承担民事责任、受害 者可向企业和有关机关投诉。此外，《治安管 理处罚法》第四十四条规定， “猥亵他人的， 或者在公共场所故意裸露身体，情节恶劣的， 处五日以上十日以下拘留；猥亵智力残疾人、 精神病人、不满十四周岁的人或者有其他严重 情节的，处十日以上十五日以下拘留。”情节 严重的，将有可能被追究刑事责任。《刑法》 第二百三十七条第一款规定： “以暴力、胁迫 或者其他方法强制猥亵他人或者侮辱妇女的， 处五年以下有期徒刑或者拘役。”
● 企业有预防和制止职场性骚扰的义务
性骚扰，为法律所不容，为道德所不齿。
预防和制止职场性骚扰，是企业的法定义务， 企业应当采取相应的措施预防职场性骚扰的发 生，对于正在发生或已经发生的性骚扰事件， 有义务采取必要措施进行劝阻、制止，必要时
送公安机关处置。
《女职工劳动保护特别规定》第十一条规定： “在劳动 场所，用人单位应当预防和制止对女职工的性骚扰。”《民法典》 第一千零一十条第二款规定： “机关、企业、学校等单位应 当采取合理的预防、受理投诉、调查处置等措施，防止和制 止利用职权、从属关系等实施性骚扰。”
本案中，刘某的行为已明显超越普通同事之间正常交往 的界限，违背蔡某的意志，屡次警告后未果，给蔡某带来精 神上的巨大压力，已构成性骚扰。企业与其解除劳动合同， 正是履行预防和制止女职工遭遇性骚扰的法定义务的具体表 现。法院判决认定事实清楚，适用法律法规正确。
现实中，性骚扰现象时有发生。于 企业而言，预防和制止职场性骚扰， 不仅是其法定义务，更应采取相应 措施有效地打击性骚扰。
合规建议
现实中，性骚扰现象时有发生。于企业而言，预防和制 止职场性骚扰，不仅是其法定义务，更应采取相应措施严厉 打击性骚扰。笔者认为，企业可以采取以下措施防止员工之 间的性骚扰。
●增加工作场所的“透明度”
在办公区域，尽量采用格子间模式，让大家在“阳光” 之下办公。如需设独立房间的，除个别重要领导因工作需要 设置非透明空间外，尽量采用落地玻璃、玻璃窗等透明材料 进行隔离。在生产车间，则尽量减少视线障碍物。如此，让 员工与员工之间、员工与领导之间，大家互相“看得见”, 起到“群众监督”的作用，使性骚扰者不敢伸出淫恶之手。
●安装监控系统，使性骚扰无处可藏
通过肢体接触对他人进行性骚扰，取证难是个大问题， 即便警方介入，如果证据不足，往往也难以查明真相。 因此， 在不侵犯员工隐私的情况下，安装一些监控摄像头，比如生 产车间区域、公共区域等，让员工的行为“暴露”在摄像头 的监控之下。 一是对一些企图实施性骚扰的员工起到震慑作 用，使其不敢为；二是万一真发生了性骚扰事件，监控录像 有利于调查取证，还原事件真相。
●完善相关规章制度，杜绝发生性骚扰事件
企业可以通过制定相关制度，明确规定对性骚扰的定义， 以及对性骚扰者的处罚，可以专门制定反性骚扰的相关规定， 也可以在员工手册或其他规章制度中用专章专节对反性骚扰 进行规定。制度制定后，通过张贴、培训，以及企业微信群、
钉钉、OA 办公平台、电子邮件等方式对全体员 工进行群发、公示，确保全体员工知晓、理解。
同时，企业可在员工饭堂、宿舍、图书室等 区域设置投诉信箱，以及通过张贴通告等方式公 布主要领导的手机号码、电子邮箱， 一旦有员工 遭到性骚扰，可以第一时间无障碍地向企业领导 进行举报投诉。
●建立恶性事件快速处理机制
企业可以成立劳动关系管理委员会，由企业 管理人员、工会成员、员工代表组成，负责企业 劳动关系的协调处理。 一旦发生职场性骚扰事件， 管理委员会应立即介入，第一时间启动调查程序， 了解事实真相，不偏袒、不循私，依据法律法规 规定和规章制度规定及时作出处理决定，杜绝事 件的恶性传播，防止事件扩大化。
同时，视情况决定是否对受害员工进行特殊 保护，安排专人对受害员工进行慰问、安抚，采 取措施保护其上下班安全，防止其继续受到骚扰。 必要时可以将性骚扰者进行暂时停职，从空间上 将其与其他员工“隔离”,阻止其继续实施骚扰。
●增强员工道德和法治观念
一是在新员工入职时安排的培训课程中加 上禁止性骚扰方面的培训内容，让新员工知道实 施性骚扰的严重后果和企业反对性骚扰的坚定立 场；二是企业可以定期对在职员工进行培训，不 断提高员工对禁止性骚扰的认识，提高不被骚扰 的自我保护意识和技巧；三是鼓励员工在受到性 骚扰时勇敢地说“不”,严肃地拒绝、警告，或 者向企业管理层汇报。
对性骚扰者的处罚只是手段，并不是目的， 对员工进行道德和法治教育，增强员工遵纪守法、 遵守社会公德的思想意识，提高思想觉悟，使员 工发自内心不去做违法乱纪之事，同时，向员工 传授一些如何防止被骚扰的技巧，提高自我保护 意识，才能从源头上杜绝性骚扰事件的发生。
总而言之，预防性骚扰任重道远，企业既要 从组织规范层面进行防范机制的构建，完善相关 规章制度，加强员工思想道德教育，搭建良好的 企业文化体系，又要采取相关的强硬措施，依法 依规地对性骚扰者给予处罚。
作者 深圳华创印刷有限公司人力资源总监
科锐达
知 名 人 力 资 源 服 务 商
招聘订制
(猎头服务)
法律咨询
(年度顾问/案件代理)
★业务覆盖全球：中国地区及海外城市高级合伙人模式。
★ · 行业资信保障：客户满意率96.4%,多次荣获《知名品牌猎头公司》等殊荣。
★专业品质标准：高标准、高效定向猎寻。精准推荐、反馈迅速。
以上精英人才数据库+
企业联系：徐艳秋 联系电话： 010-64388804、 +8613601004904、 +8618611545807(手机同微信)
*PDF**杂志购买微信：*bfwz888888
敏捷灵动：动态人才管理的五大策略
文/何欣
人才管理要解决的问题，就是在贴合业务战略的前提下， 对人才的数量、质量实施针对性、系统性的管理行为，确保 组织能力对战略的支撑。而战略是随市场、环境而变化的， 因此，人才管理不能一成不变，其本质是一种动态管理。所 谓“动态人才管理”,指的是在充分理解业务需求的基础上， 通过动态的人才交流、调整、培养、发展等策略，充分利用 人才能力、防止人才积压浪费，最大限度地实现人岗匹配， 充分撬动和激发各类人才的内生动力，进一步增强企业发展 活力和潜在竞争力。
动态人才管理有五大主流策略，下面我对这五大策略—— 进行拆解。
策略 一 ：动态人才供应链建设
先思考一个问题：某企业旗下有A、B 两家分公司，分公 司管理层结构是“一正五副”,现在A 公司的总经理离职了， 他的后备要从哪里来?
通常我们会从总经理的五个下属中物色一个能力强、忠
诚度高的，这符合先向内看、再向外看的用人 原则。这个策略属于典型的“直线梯队建设”。 梯队建设的关键在于人才的标准以及日常培养 的有效性，但由于人才培养的滞后效应，如果 日常不提前启动储备式的人才培养，就很难在 用人时及时跟上。招聘虽然可以招来能力，但 招不来忠诚度。 一句话，“培”的最大优势是 忠诚度和能力的均衡提升，最大的劣势则是所 需时间长。
如果企业平时没有实施人才梯队培养，那 么此刻是不是就只能靠招聘了呢?当然不是。 公司内部还有其他分公司、部门或近似的业务 单元，此刻可以启动人才交流策略，从B 公司 借调一名优秀副总或直接将其总经理调任过来。 如果B 公司正好“一个萝卜一个坑”,那么A 公司总经理的缺口恰好为B 公司的优秀副总提 供了发展机会。B 公司副总调任后，他的空缺
人力资源
2022.06
将由优秀的下属经理担任，经理的后备由优秀员工担任，这 相当于进行了一次“曲线梯队建设”。借人策略最大的优势 是所需时间短，组织内部有成熟人才，一纸调令就可以解决 问题；劣势在于被调员工及所属部门的意愿问题，这需要在 制度层面加以解决。
如果企业规模小，没有分子公司，或实在无人可“借”, 那就必须将视角放到组织外部，采用“招”的策略。人才招 聘作为人才战略的重要组成部分，主要出现在两大场景中： 组织内部编制不足、缺人，或关键人才培养跟不上组织发展 速度；组织内部不具备某项关键技术或能力，必须外购人才 带来此项能力。
2020年，西安某建筑开发企业项目总跟我聊天，说起还 有不到两个月项目就要开工，项目公司还有200人没有招聘 到位，十分焦急。我问她，难道就只能考虑招聘这一种方式吗? 她说，我们拓宽了招聘渠道，但是招聘进展迟缓，可能是因 为我们的薪酬低的原因。我说，你的思路还是静态的“招聘” 这一条路，如果按照招、培、借、留的动态人才供应链思路， 异地公司支援调动50人、外部人才代理公司临时用工50人、 专业壁垒不高的基础操作岗位由内部其他岗位临时顶岗50人， 那么你最多只需要招聘50人。同时，抓紧人才培养，虽然管 理能力上手慢，但一些专业技术通过师带徒的方式可以较快 地胜任，在两个月之内， 上手快的人可以再顶上一些。再让 一些关键管理人才通过“兼岗”的方式，减少短期内管理岗 位的需求；一些技术岗位人才，通过合理的任务增加、激励 提升等方式，做到“能者多劳、多劳多得”,也可以有效缓 解缺人的压力。如果我们开拓思维，说不定还可以找到更多 的人才补充方式——这就是动态人才供应链的作用。
人才招聘最大的优势是“新”,外部人才市场供给量远 大于内部人才市场；其劣势则是忠诚度差，员工关系难维系。 如果空降兵是管理者，那么他一旦掌握权柄，就容易贸然对 团队“动刀”,带来上下级之间的对抗；如果新人是骨干员工， 那么同级之间容易因为职位被占而带来排斥，引发新老之间 的对抗；普通员工型的空降兵容易受老员工影响，若老员工 中“老油条”居多，则新员工很快会成为“年轻的老油条”。
组织不能像个破了洞的米袋子， 一头往里 装米，一头往外漏。所以，在做好招、培、借 内外供应链建设的基础上，需要做好人才的保 留。人才保留不能眉毛胡子一把抓，要将有限 的激励资源用于价值产出群体。要关注人才队 伍的内在结构，杜绝关键人才流失带来的能力 短板，前瞻性地复制优秀人才能力，以短中长 期激励结合的方式降低关键人才流失率。同时， 对于不胜任岗位的员工，每年保持一定的流动 率，向内换岗、向外淘汰(见表1)。
策略二：动态人才交流
2021年，某企业在广西南宁开了一家分公 司，当地总经理打算从广州、中山等分公司调 几个关键岗位人才过来，复制公司的标准化流 程及文化。
为了撬动广州分公司的一位财务副经理， 南宁总经理开出极具诱惑的“筹码”:来南 宁，升任他为财务经理。该员工同意了，但广 州分公司的总经理不放人。有意思的是， 一个 多月后，该员工从广州分公司离职，来到广西 分公司办理了入职。公司总裁在大会上痛批广 州分公司总经理： “员工不是你的私有财产， 员工交流是挡不住的，你不给他内部机会，他 迟早也会跑到外面去!”但广州分公司总经理 却觉得委屈： “我辛辛苦苦培养的人，就因为 开了新分公司就要调走，那我以后的业务如何 开展?”企业内部人才交流的障碍，从该场景 中可见一斑。
公司的业务单元因业务、发展阶段、地理 位置具有差异性，带来了人才的交流。而人才 交流正是为了打造内部人才市场，推动人力资 源的合理配置，避免组织内部老强业务单元人 才扎堆，新弱业务单元人才缺乏——调结构、
表1动态人才供应链的建设思路
HR** **复 盘 **/**REPLAY
表2业务单元的基本类型与人才动态
促平衡，确保人尽其用。表2是动态人才交流的形式与推动 策略。
人才交流不是简单的相互调动。最常规的方式，是将人 才以“异地调动”的方式直接交流到新项目；如实在无法调动， 则可以做“短期派遣”。如果以培养能力为目的，则可以做“轮 岗锻炼”。
人才交流的障碍在于员工及组织的意愿不高，这就需要 组织内部建立起相关的管理及激励机制，确保派出单位及交 流人员的权益，并给予相应的激励。首先，从全局来看， “内 部人才市场化”应该成为公司层面的统一要求，由上到下推 动。其次，对于派出单位的一把手，可以设置“人才输出率”, 不少企业在对业务单元总经理的考核项当中，设置明确的人 才输出考核，所在业务单元符合输出率的，给予绩效奖励、 优先培养、优先提拔等权限，甚至赋予更多的资源，推动其 有更强的意愿参与人才交流；同时规定，凡人才交流指标完 成优秀的总经理，其业务单元缺人的时候，人力资源部门应 第一时间助其将人才补充到位。正应了那句话： “为众人抱 薪者，不可使其冻毙于风雪。”最后，管理团队成员要以身 作则，主动参与人才交流，分管条线领导定期到一线参与交流， 甚至派团队后备人才到一线交流，既提升人才的能力，又帮 助他们了解业务，何乐而不为?
对于参与人才交流的员工，企业要保障其权益，并为其
未来发展助力，提升其交流意愿(见表3)。 比如某企业在成立海南分公司时明确规定：员 工支持海南区域的职业经历将被作为晋升的重 要参考依据；对于面试海南分公司未成功的员 工，当年度部门不得为其换岗、降职、降薪； 公司为应聘内部岗位而受到不公正待遇的员工 设置申诉通道，并视情况问责。这些制度为员 工参与交流提供了极强的助力。
将思路进一步打开，则企业内外人才均可 以实现动态交流。比如2020年比较火热的“人 才共享”,合理地将人力资源以社会为单位进 行配置；还有些国企、央企、民企、外企，以 A 公司牵头、B 公司参与部分项目的合作形式， 实现了跨公司、跨业态的人才交流，既补充了 组织能力，又能相互学习。
整体来说，动态人才交流的策略可以分为 两个方向、六种类型(见表4)。
策略三：动态人才盘点
人才盘点是一个人力资源过程整理工具， 通过对组织与人才现状的梳理，向管理层传递 信息，引发相应的管理动作。人才盘点不是必 须要在每年末或年初才能进行的规划类动作，
表 3 内 部 人 才 交 流 的 推 动 机 制
而是在企业不同管理场景、发展阶段 下动态进行的管理动作。从对象上来 说，既可以盘点关键人才，也可以关 注特定业务条线；既可以实施公司级 的盘点，也可以针对特定区域、老强 或新弱公司实施盘点，掌握对应的人 才状况，输出人才管理建议。
★上升发展阶段：定期盘点组织 与人才结构，掌握人才的能力、潜力、 价值观、稳定度等要素，为企业的人 才管理提出建议。
2022.06
表4动态人才交流策略
★战略转型时期： 在了解战略转型对组织能力需求的基 础上，对支撑战略转型所需的特定人才数量、结构、能力、 价值观等进行盘点。
★人才分布不均：盘点人才的分布情况，为人才交流的 方向、数量、供给渠道提供必要的建议，打造内部人才交流 机制，避免强弱不均。
★人才流失严重： 盘点人才流失的部门、条线、业务单 元以及人才流失的原因，以便采取有针对性的保留、激励策略。
★外部招聘量大： 盘点组织内部对应人才的分布、培养、 流失情况，在推动外部招聘的同时，快速通过招、培、借、 留等手段打造内外结合的人才供应链。
人才盘点是一个动态循环的过程(见表5)。在定义、盘 点人才对象和标准，回顾基本信息、绩效并进行潜力评估之后， 最重要的是实施对应的发展、激活动作，同时根据实施情况 及新阶段的组织变化进行新一轮盘点。
策略四：动态人才发展
人才发展并不是简单地培养、激励，而是 根据人才的不同类别实施对应的发展性动作； 不是静态的单 一 方向(向上),而是包括横向 的交流、培养、调整，与向下的淘汰行为，即“四 个一批” (见表6)。
对于优秀人才，除了给予激励之外， 一定 要尽快复制出其经验，避免其流失带来的损失， 同时为其安排新的工作挑战，让他们不要太快 触及天花板。
对于能力一般、潜力高的人才，可以给他 们实践锻炼的机会，让其参与人才交流或调动。
对于能力强、潜力一般的员工， 一方面要 尽快复制出其经验，另一方面可以让其尝试新 岗位、新的可能，或干脆走专业通道，成为技 术专家。
表5动态人才盘点的四部曲
HR** **复 盘/ REPLAY
对于能力、潜力双低的人，先考虑为其调整工作内容； 如果仍不胜任岗位，则可以考虑淘汰，但可将其作为外部人 力资源使用。
策略五：动态人才池(梯队)建设
在战略上拥抱变化，主动孵化人才，才能让组织能力有 效地复制、延续下去，才能支撑组织的永续发展。做企业、 做管理不是一锤子买卖，管理者既要考虑当下的继任者，也 要考虑未来的人才梯队建设。 一句话：立足现在储备继任者， 放眼未来建设人才梯队。
举个例子：张总马上要离职了，正常情况是张总的下属 副职接任。假设张总有五位下属，公司通过岗位竞聘或测评 的方式对他们进行人才评价，按照能力、忠诚度进行排序： 能力强、忠诚度高的人为第一继任者，标识为 “P0”, 代 表 当下就可以继任；能力一般、忠诚度高的为第二继任者，标 识 为“P1”, 代表一个考核周期内可以继任；能力强、忠诚 度一般的为第三继任者，标识为 “P2”, 代表两个考核周期 内可以继任；能力、忠诚度均一般的人则踢出继任计划。这样， 即使张总离职，公司也能找到合适的继任者；万一第一继任者 被其他企业挖走，还有第二、第三继任者作为储备。如果第 一继任者不止一个，则可以再进行竞聘或民主评议选出最佳 人选；如果张总只有一个下属，那么他就是当之无愧的继任者， 若他不合适则考虑人才交流或外招。在这个计划中，我们考 虑的主要是同一批人，目的是避免正职变动带来的人才断档， 这就是“立足现在储备继任者”。
当然，公司要发展，就要面向未来储备更多的人才，这 些人才也许不一定是当下的总经理人选，但经过一段时间的培 养之后，优秀的年轻人、基层主管、中层干部也能被打磨成
理；优秀总监、副总则
分别需要两年、 一年时间。这样， 一批批人才 逐级向上滚动式地开发出来。在这个计划中， 我们考虑的是不同批次人才的阶梯式建设，确 保人才阶梯在企业发展过程中永不断档，这就 是“放眼未来建设人才梯队”。
当然，如果一家公司是“总分式”的管理 结构，我们还可以考虑一级、二级人才池的建 设。在分子公司的人才培养活动中，将优秀的 前20%推送至总部，由总部高管亲自带教、培 养；其他人才依然由分子公司常态化培养。这 时，分子公司成为“二级人才池”,通过培养、 选拔不断地向总部输送“一级人才池”的人才； 而总部“一级人才池”培养的人才，在培养结 束后再输送至一线发挥作用。如此上下滚动式 开发，也是一种动态的人才管理思路。
“动态管理”思路本身就是匹配业务战略 的，换句话说，人才管理本就是动态的。 “ 干 部能上能下”是动态， “立足现在、放眼未来” 也是动态。组织的衰败首先表现为组织僵化， 而组织僵化首先表现在人才管理僵化。企业需 要在人才管理中不断充实、完善更多场景的动 态管理。
作者 碧桂园集团原营销学院院长
68
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
人力资源
2022.06
确定收放边界，破“集而不团”困局
文/江捷
集团企业，集而不团的困局
Y 集团是一家以工程建设、房产经营与租 赁、征收拆迁、物业管理等为主营业务的多元 复合型公司。作为国有背景企业，集团的组建 本身混合了政府单位改制、行政区域划拨等诸 多因素，与子公司并非通过投资形成资产纽带， 而是由“堆积木”的方式拼在一起——集而不 团。过去，Y集团多采取行政命令式管控模式， 横向上各业务板块间缺乏信息互通机制，导致 各自为政；纵向上集团审批职责不清晰，多头 管理，导致明明能高效管理的项目却出现推诿
图1集团管控类型的划分
**备注：**集团管控模式根据集分权的程度，一般可再裂变出两种模式：战略指导型和战略控制型。
HR** **复 盘/REPLAY
扯皮，明明要重点管控的模块却没有牵头责任部室，五指不 能并拢成拳，致使集团看似集权，实际上决策的传导力弱、 损耗大、效果差。
除此之外，Y 集团原有大部分业务主要依赖国家政策和体 制壁垒带来业绩增长，下属子公司的老业务同质化程度较高。 面对宏观经济形势的突变和未来市场的不确定性，过去因国 企背景享受的政策倾斜或体制壁垒红利已经逐渐成为过去， 为实现产业价值链延伸，Y 集团必须打破老业务割据混战的局 面，聚焦资源，助力核心业务板块发展。
那么,Y 集团究竟如何才能走出“集而不团”的困局?
集团管控的难题，简单点说，就是集权与分权的“收放”
问题。显然，集团管控的目的绝不是束缚下属子公司的手脚， 而是在面对市场环境与业务重心的变化时，能够站在更高层 面掌握整体发展方向，打造内外部资源的高效整合能力，调 动下属各子公司的积极性与创造性，做到“力出一孔”。而 不恰当的管控方式则可能乱上加乱，因此，Y 集团的当务之急 是选择与企业适配的管控模式。
选择管控模式须兼顾多维度
谈选择，自然先要有明确的选项。那么按照集权分权程 度的高低，管控模式有哪些类型?
集团管控模式是企业集团总部在管理下属企业中的定位， 通过管控部门设置、管控流程设计等来实际影响下属经营单 位的战略、营销、财务、经营运作等。
20世纪80年代，战略管理大师迈克尔 ·古尔德提出“集 团管控三分法”理论，将集团管控类型划分为三种：操作 管控型、战略管控型、财务管控型。有的企业从自身实际情 况出发，为了便于管控，将战略管控型进一步细化，分为战 略控制型和战略指导型，前者偏重于集权，后者偏重于分 权(见图1)。
这三种管控模式各具特点(见表1):操作管控型，由集
团负责所有事项决策——“一竿子插到底”, 子公司只负责执行；财务管控型，通过财务 手段实现管控，不干涉子公司的具体经营与战 略发展方向——“甩手大掌柜”;战略管控型， 子公司业务服从于集团整体战略活动即可—— “抓大放小”。操作管控型和财务管控型是集 权和分权的两个极端，而战略管控型则处于管 控方式的中间状态。
管控模式的选择，与集团同下属各业务板 块的战略一致性、资源关联性、所处产业(行业) 特点、整体管理能力均紧密相连，是伴随企业 发展阶段适时变化的动态过程(见图2)。
●须考虑各业务板块与集团总部间的战略
一致性、资源关联性
战略一致性是指下属子公司的业务发展与 集团总体业务发展战略的一致性程度，直接反 映各子公司在集团产业结构布局中所承担的角 色定位和板块地位，母子公司业务战略一致性 越高，越倾向于采取集权的管控模式；而资源 关联性问题则要看集团总部掌握的资源与下属 子公司业务的关联程度，资源关联性越高，依 赖性越高，越倾向于采用集权的管控模式。因此， 两者是影响集团管控模式选择的至关重要的影 响维度。
举例来说，保险行业中类似中国人寿保险、 中国人民财产保险等股份公司，下属各公司的 业务类型本身与母公司保持着高度一致性，从 总体发展战略来看，属于“一荣俱荣、一损俱 损”的关系，同时集团母公司还负责各个省级 分公司的战略指导和审批、主要人事任命和考 核、统一的产品开发、统一的营销政策、统一
R 人力资源 2022.06
表2企业整体管理能力的强弱变化
的文化和品牌管理等，因此属于高度集权的操作管控型模式。
●须匹配所处产业、行业的发展特点
管控模式的选择须以产业发展为牵引，以优化内部产业 链条为方向，在梳理清晰的业务发展战略基础上，先确立集 团整体产业链环节中的主导企业，过程中可能还需要通过适 度的业务板块整合与优化，实现协同行动，优势互补。管控 模式本身亦须充分考虑主业务或协同业务所处行业的市场环 境特征、竞争激烈程度等因素。
通常情况下，如果行业的业务较单一，不需要成员企业 做出太多个性化决策，同时市场环境稳定且竞争优势明显， 则具备集权管控的条件。例如电力行业等高度重视安全性的 行业，业务运营相对简单且具备显著竞争优势，因此发电集 团大多实行集权型管控模式，电网企业对下属供电企业也多 实行相对集权的管控模式，这种管控模式就是由行业特点所 决定的。
而对于走“多元化经营”之路的企业集团而言，可能不 同业务板块的成员企业须做出大量个性化决策。以上海宝钢 集团为例，围绕钢铁供应链、技术链、资源利用链，走“钢 铁为核心主业，多元化经营”的产业发展之路，面对金融、
贸易、房地产等多元业务，集团显然不具备对 市场环境变化的强大控制力和显著竞争优势， 因此更侧重战略管控型偏分权的模式，针对主 业与多元辅业所处行业的实际特点，将深度管 控与适度放权有机结合，提高集团整体运作效 能，有效激发内生动力。
● 须匹配企业的整体管理能力
不同的企业集团或同一家企业集团在不同 发展阶段，管理能力上存在很大差异，管控模 式的选择还须充分考虑企业整体管理能力的强 弱变化(见表2)。
企业管理能力的强弱，主要从人员结构、 素质水平、管理技能、流程机制等方面体现。 通常来说，若下属经营单元新手多、磨合时间短、 能力偏弱，而集团总部具备较强的管理能力水 平，能够给予更多的管理输出，则适用于偏集 权类型的管控模式，有助于保障企业集团整体 目标的实现；若下属经营单元整体能力成熟， 具备适当提升下属板块决策权力、总部适当弱
图2核心业务板块管控模式思考维度
HR** **复 盘 **/**REPLAY
图3非核心业务板块管控模式思考维度
化的条件，则可以采用分权和分散决策的管控模式。 一般而言， 企业集团发展初期，由于整体管理水平尚不高，体系化流程 机制未完全建立，需要总部进行较多控制，大多倾向于集权 型管控；而随着集团自身和下属经营单元的不断成熟，总部 亦可逐步实现能力沉淀，跟随业务转型，完成差异化管控的 动态调整。
不同的管控模式代表了企业集团的集权、分权程度，选 择什么样的集权、分权管控模式，取决于企业集团自身所处的 内外部环境。除了前述谈及的战略、资源、行业(产业)特点、 企业管理能力之外，业务分布的地理位置离散程度、企业文 化习惯强势控制还是崇尚自由创新等因素，亦需要统筹考虑， 以选择更为适配的管控模式。
形成可落地的操作体系
案例中，Y集团作为以工程建设、房产经营与租赁、征收 拆迁、物业管理等为主营业务的多元复合型公司，在选择与 设计组织管控模式前，先要经过周密的准备。
首先，各板块负责人与集团高层顺着产业发展链条，梳 理内部业务板块定位——明确将城市更新与资产运营业务作 为未来的核心重点业务板块予以打造。
然后，从内外部视角明晰整合优化的目标——对同质化 老业务进行整合，提升专业化水平，助力产业链条的延伸。 而专业化意味着对终端业务(服务)的直接干涉，以条块管理 方式立足主业、协同发展。
Y 集团当下的行政审批、命令式管控模式色彩较重，流程 设计上横向沟通不畅、纵向审批层级过多…… ·这些现象都指
向集团管控模式问题，迫使集团负责人去思考 管控背后集权与分权的平衡问题，确定权限的 收放边界。
●对照管控模式选择的影响维度、因素， 明确各业务板块适配的管控模式
Y集团现阶段基本以工程建设类项目为主 业，通过业务发展战略梳理，基本明确城市更新、 资产运营两大板块作为下一阶段产业链延伸的 核心业务板块，但国有背景赋予其社会责任担 当，征地拆迁、老旧小区物业管理、公房管理 等业务几乎占据半壁江山，尽管尚未完成业务 板块的同质化整合，但也已经形成复合多元化 的布局。不同的业务板块适配何种管控模式， 需要对照前述管控模式进行选择，思考三个重 点维度，进一步细化影响因素在不同管控模式 中的体现，便于直观考量与客观选择。
★战略一致性&资源关联性——业务板块 在价值链上的相关程度+核心资源与能力的差 异程度；电子杂质薇心：695143970
★产业/行业特点——市场变化特征+竞 争激烈程度+业务竞争区域；
★企业整体管理能力——总部管理能力+ 业务单元管理能力+业务领域管理的专业化 程度 ；
★其他——集团管理风格+企业文化。
图2和图3分别以核心业务板块与某边缘
图4 Y集团总部架构调整前后对比
表 3 管 控 职 责 定 位
业务板块为例，在选择管控方式前，集团经营层与下属各业 务板块领导班子共同评价打分，以期呈现Y集团不同定位的 业务板块在相同的管控模式选择影响因素中的实际现状，最 终点状连线的位置分别呈现出适配的差异化管控模式类型。 对于核心业务板块而言，更倾向于以操作管控型为主导的集 权模式，有助于集团与下属板块经营行为的统一，提升专业 化与精细化运营水平；对于某边缘业务板块而言，则更倾向 于以战略管控型为主导的集分权相结合模式，促进集团内部 协同效应的发挥。
●进一步优化调整组织结构，明晰内部授权****管理体系
明确差异化管控模式后，为保障差异化管控模式落地， 从提升集团整体管理能力角度出发，重新审视当前集团总部 组织架构与授权管理体系，发现重组多年来，集团部室设置 仍然延续组建初期上级主管部门批复的部门编制数与架构， 为提升集团整体管理能力，实现为下属各业务板块的高效 精准赋能，保障差异化管控模式的实际落地，项目团队对 集团总部组织架构与授权管理体系也进行了配套设计和梳 理 ( 见 图 4 ) 。
整体优化调整方案仍以原先的组织架构为基础框架，尊 重企业的组织能力现状，但明确以运营监控等过程职能为核 心，以风险控制体系搭建为保障，同时关注“人+财”职能 权限的管控。
运营监控层面，过去蜻蜓点水式的项目管 理已经无法满足集团业务发展战略和核心业务 板块集权管控的需求。基于此，在原有项目管 理部中增设工程管理中心，从仅关注质量、进 度转变为同步关注项目前期科研、过程成本、 施工安全质量监督、进度优化管控等，逐步建 立集团工程项目全流程、规范化运营管理体系， 提升项目规范化、专业化、精细化管理能力。
风险控制层面，增设成本管理部与审计部， 强化风控和合规工作，保障运营过程监控与条 线管控的有效性。
职能管控层面，聚焦于“人+财”权限控制。 人力资源方面，强化核心业务板块干部人才的 管控深度，人员招聘、干部任免等权限整体收 归集团总部统一管理，同时统一薪酬体系与绩 效管理体系，将企业业务发展方向与组织能力 提升有机结合。
财务方面，强化集团对资金成本与预算的 审核及过程跟踪分析，从流程末端管控转变为 在前端建立财务支付审批管控权限，从基础核 算转变为财务经营数据分析，从而实现财务资 源配置优化。
回 顾Y 集团突破管控困局之路，不难发现： 集团管控模式的评估和选择是一个动态调整的 过程，没有好坏之分，只有合适与否。集团总 部应该随着内外部环境的变化，不断审视现有 管控模式的合理性。当业务发展战略、产业(行 业)格局、内部管理能力等发生改变时，就应 当考虑管控模式的变革。
管控模式的选择问题不是孤立的，管控模 式的设计也不能停留在抽象的概念上，应当形 成能将管控模式落到管理实践的可操作体系， 包括组织架构搭建、业务流程设计等，这样才
能保障整体战略目标的实现。
作者单位 南京诚合益企业管理咨询公司
73
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
HR 复 盘/ REPLAY
有效激励：用方法路径导向目标
文/季阳
大多数企业经营者有这样的期望：最好能设计出一套机制， 让员工“不待扬鞭自奋蹄”,激发每一位员工自主自发的积极性，
促进员工与公司共同成长，互相成就。大多数企业经营者有这样 的困惑：公司的激励方案明明很诱人，可不知为何员工就是不为 所动，导致公司经营业绩停滞不前。
很多企业在设计激励方案时一厢情愿地认为，只要给员工发 钱就是激励。结果就是激励方案不但不能达到预期效果，甚至南 辕北辙、适得其反。如果一套看上去很有激励性的方案推出后， 大多数员工却表现得不太在乎，甚至觉得公司“又在画大饼、忽 悠人”,那么管理者需要思考的不是方案是否有激励效果，而是 在方案背后，公司是否能为员工实现目标提供支持、匹配相应的
资源，员工是否有通过努力达成目标的希望。公司如果能在员工 冲击目标的时候为其递来一架梯子，那么,即使目标看上去很遥 远，至少也能给员工指明努力的方向。
GROWTH
MINDSET
很多公司的激励方案，只字不提达成目标的方法，以及提升 目标达成可能性的方式。员工只能感叹“目标很美好，只是够不 着”。可见，有些激励方案并不是给的刺激不够，也不是员工缺 乏冲击高业绩的动力，而是他们不知道实现目标的路径。
目标背后是路径和方法
或许有人会说，没有方法可以自己摸索方法，没有路径可以 自己探寻路径啊。现实情况却没有这么乐观——如果依靠单个人 的力量去探索、实践，经过试错和总结提炼最终形成个人经验、 达成目标，要经历很长的时间，因为通过个人积累经验其实就是 在做一件从0到1的事情，没有现成的经验可借鉴，没有站在巨 人的肩膀上起飞，这个过程需要付出的努力呈指数级增长；另外， 对于公司来说，依靠少数业务“高手”具有极大的风险，因为经 验始终属于他们自己， 一旦人才因为种种原因流失，这些先进经 验也随着人员的迁移而流失。
很多公司对业绩高手的感情都是又喜欢、又害怕：喜欢他们 销售能力过人，为公司带来骄人的业绩；害怕他们选择范围广， 一旦被同业挖走，很可能会变成公司的竞争对手。因此，激励方 案不仅要让员工知道要做什么,还要匹配相应的学习、培养机制。 这一方面节省了个人摸索经验花费的时间，避免走弯路；另一方 面也有助于经验在团队内部的迁移和传承，使个人能力顺利转化 为组织能力。
阿里巴巴集团旗下的销售团队“中供系”被称为“铁军”, 其奋斗精神与业绩成果直到现在仍为人们所津津乐道。关于实现 目标的路径和方法，我们可以借鉴中供系的部分做法。
●推行3-5-3政策
3-5-3政策是指销售人员每天必须打30个有效电话，其中要 有5个是非常有意向的客户(即AB 类客户),在此基础上还要 拜访3家客户。之所以这样要求，是因为最终的客户是需要从 足够数量的潜在客户中产生出来的；并要对潜在客户分级，筛选 出真正的潜在客户。所以员工为了做到3-5-3,可以在车上打的 电话绝不在办公室打，可以在晚上做的工作绝不在白天做，早上 8:30,他们已经在客户的办公室前，做好了见客户的准备。
●主管陪同制
在阿里巴巴，主管的核心职责是教练，其80%的工作时间 是陪同销售人员，尤其是销售团队中高潜力的那20%的人员， 拜访客户，助其成单。主管每天必须陪同销售人员拜访两家客户， 一周不少于10家；经理每周须陪同主管和销售人员拜访至少一 家客户，否则会被处以高额罚款。通过这种方式，企业保证优秀 的销售人员成长得更快。
●各类会议及时总结复盘
曾国藩“每日三省吾身”,终成一代圣人。如果有一套机制 能够让员工每天反省、改进，那么企业何愁没有优秀的员工?中 供系要求销售主管每天对全体销售人员的日报进行检查和点评，
2022.06
核心目的是总结教训、分享经验。每天晚上全 体销售人员都要参加晚会，讨论销售方法，分 享个人心得。会上总结出的经验积少成多，最 终成为一笔可观的精神财富。而日报、晚会、 周会制度也受到新入职销售人员的欢迎，对于 稳定和培养队伍起到重要作用。
告诉员工怎样去实现目标，实现目标之后 能得到什么,这才是激励方案存在的意义。
探索独有的成功体系
虽然每家企业的业务逻辑不尽相同，各有 其营销、运营的重点与打法，但思考的逻辑是 相通的，即从自身的业务链中挖掘，哪里可以 标准化，做什么能够促进业绩的达成，从而打 造出符合自身实际的管理体系，而这套管理体 系最终会成为企业自身的组织能力。
“销售漏斗”是一个有利于检视销售过程 的模型，同时还能通过销售活动各个阶段的耗 时、概率等结果来反馈销售人员的状态与效率。 比较常见的是关于大宗贸易成单的销售漏斗， 简单来说就是“潜在客户一询价一谈判一样品一 小批量一大批量”这样一个过程，也是一个潜 在客户如何一步一步成为真正客户的流程与步 骤。在此过程中，组织需要关注的是每个流程、 步骤所需要的时长、转化率，从中挖掘核心控 制点，继而设计各种动作、机制来减少耗时， 提高转化率和成单概率，并将这些动作固化下 来，形成管理机制。以上述销售漏斗为例，团 队如何促进从样品到小批量产品的转化?那就 需要在产品尚处于样品阶段时，尽量匹配客户 提出的需求。此后再深入思考：如何从管理机 制上匹配需求?客户提出的需求中是否存在需 要标准化的问题?是否有关于“需求填写”的 标准化模板?是否需要对业务人员进行相应的 培训?有了成熟的答案，就可以逐渐固化、优化， 最终形成提升业绩的管理机制。
好的业绩不能只依靠销售人员的个人能力， 而是要从组织层面探讨机制、规范、方式方法 问题，以促进员工达成业绩的可能性。《孙子 兵法》有言：“故善战者，求之于势，不责于人。” 而“求之于组织，不责于人”,正是优秀管理 的精髓所在。
HR** **复 盘 **/**REPLAY
培训与业务部门双赢的三重境界
文/山丽丽
3月18日，某科技公司员工在互联网上爆料称，自己因 连续加班三个月感到身体不适，提出离职，并对HR 表示自己 害怕猝死，HR 则回复“先猝死了再说吧”。该话题迅速被送 上热搜，引发舆论热议。除了对HR 本人的批评之外，一部分 网友将HR 能做出如此令人“无语”的回答归因于“培训不到 位”,意即如果公司对HR 的离职管理培训到位的话，这位 HR 是不会如此与员工“沟通”的，也就不会给公司造成如此 恶劣的影响。作为一位培训经理，我看到上述评论，突然感 觉仿佛有一口锅重重地砸到了头上。
相信很多企业的培训管理者都会有这样的无奈：公司业 绩不好、部门人员绩效差、安全保障出问题、对外沟通不畅、 招聘现场被质疑……总是会被其他部门人员吐槽“培训不到 位”。那么,如果培训部门精心组织、实施了培训项目，是 不是就能为自己正名了呢?也不尽然。很多时候培训人员还 是会收到业务部门诸如“项目设计不合理” “培训师资水平 欠缺”“培训内容吸引力不强”“培训时间不合理”,甚至“培 训压根没必要”等等令人沮丧的反馈。
企业每年实施很多培训项目，业绩为什么没有提升上去? 培训的投入产出到底怎样体现?我在十几年的培训管理生涯 中，也一直在研究这个课题。从表面上看，业务人员对培训 工作的误解源于不懂培训，或者没有搞清楚培训的定位；实 际上，培训部门也需要反思自身是否存在问题。反思主要围 绕四个核心问题点进行。
首先，打铁还需自身硬，要反思培训人员专业能力是否 足够强。参考美国著名人才发展协会(简称“ATD”) 最新的 2019年版本人才发展能力模型(见图1),人才根据自身目 前的能力进行评估，通过自学、实践或向他人学习等方式实 现能力提升是一场持久战，学习者要有恒心去经历这一漫长 的过程。
其次，还有三个问题可以边干边解决。其一，利益相关 方的关系是否到位。换句话说，业务部门与培训部门是相互 信任，还是在大小会议上互相怨怼指责、各自为政?其二， 培训项目是否瞄准业务价值点。培训部门在设计培训项目时，
是否与业务部门深入交流?是否针对培训需求 进行了细致的调研?培训项目是围绕业务工作、 针对业务痛点提供解决方案，还是水过地皮湿? 其三，培训本身并不是万能的，一场培训根本 改变不了学员的行为，还要搭建配套的、驱动 学员做出改变的机制或运作系统。每完成一场 培训，其后的驱动机制、平台、流程能够迅速 跟进，只有这样，才能真正驱动学员的行为改变， 促进绩效提升。
针对以上三点，我提炼出培训部门与业务 部门共存、共生、共舞的三要素，即人、事、系统。
共存：先找关键人
培训部门要获得业务部门的信任，与业务 部门一定是共存的关系，这种共存是一种友好、 真诚的状态。那么,培训部门如何与业务部门 建立信任呢?关键要做好“人”的工作——找 到关键人物，并与之建立连接。
谁是关键人物?一是业务决策人，二是业 务影响者，三是部门老员工。培训管理者如果 能直接与业务决策人对话，那当然最好。但这 只是想象中的理想状态。事实往往是，培训部 门和业务部门的负责人很少有对等权。如果不 能与业务决策人直接建立连接，那么不妨继续 去找另外两类人一—业务影响者和老员工。业 务影响者通常是业务部门的优秀员工，他们业 务能力突出，在部门内有一定的发言权，能够 直接影响决策者；而业务部门的老员工，他们 的业绩表现不一定拔尖，但是他们的头脑中汇 聚了部门内的各类信息，对部门内部的大事小 情了如指掌，属于消息灵通人士。从事培训工 作的HR 一定要主动结识业务部门的这两类人。
有些培训专员说，这些人我都认识，但是
R 人力 资 源
2022.06
图12019-ATD人才发展能力模型
他们没有起到什么重要作用。那你就需要反思，你们的关系 是不是真的达到信任的程度了呢?“认识”可能只是见面时 的点头之交，并不代表双方已经建立起信任。
著名社会学家、斯坦福大学教授马克 ·格兰诺维特，根据 人与人之间情感上的亲密度和交互行为的连接强度，把人际 关系分成强关系和弱关系两种。强关系是那种经常联络互动 的关系，要么是有血缘之亲，要么就是一起同过窗、一起上 过战场。强关系主要靠感情来维系。弱关系是在某种社会规 则的约束下，偶尔产生交集的关系，比如同在一个微信群里 的群友、同公司不同部门的同事等等。弱关系主要靠契约来 维系。
那么,是不是必须把弱关系转化成强关系才有益?也不 尽然。研究表明，人们从弱关系那里得到信息后收藏或者转 发的概率，是强关系的1.5倍；考虑到来自两种关系的信息总 量的差异，进行加权平均之后发现，来自弱关系的信息影响 力比强关系大很多倍。能够很好地维系弱关系也已经很不容 易了。培训专员一定要清楚，在和业务人员打交道的时候，“认 识”只是一种非常微弱的“弱关系”,需要自己去用心经营 和维系。
那么,我们怎么去和业务部门的关键人员保持“弱关系”?
第一，靠自己的真诚和热情。HR 本就需要和不 同人打交道，所以在建立人际关系时不能被动 地等着别人来找你，或者直到用着人家的时候 才临时去拉拢；平时对待弱关系的同事也要保 持热情和真诚，毕竟“伸手不打笑脸人”。第 二，在弱关系里面要保持专业性，即不时提供 自己本身的价值，当你向对方输出了自己的价 值，对方才会有所回馈。一来二去，双方的连 接也就建立起来了。第三，还是要老生常谈—— HR 一定要懂业务。如果不懂，或所知甚少，就 要以学习的心态主动去了解，比如，在各种内 部会议上关注业务人员的发言，收集各种内部 资料仔细研究。只有懂业务，才能和业务人员 有共同语言。
此外，培训专员还可以通过展现自己的责 任、担当、守诺、思维敏捷等，去获得对方的 信任和欣赏。
有时候，这种弱关系也会被转换成强关 系——同事也可以成为朋友。当然，这种亲密 关系在职场里还是慎重一些为好，要掌握好节 奏和尺度，比如每周吃一顿饭，或者时不时一 起喝喝咖啡之类的。
需要注意的是，在寻求共存的过程中，最 重要的是真诚，但也切莫情浅言深。
共生：找到共同“生长点”
与业务人员建立信任的同时，培训专员还 是要把关注点放在体现自己的价值上。要和业 务部门共生，培训部门必须找到双方共同的“生 长点”,即恰到好处地把力量打在业务价值点上。
把握业务价值关键点需要从三方面入手： 共同的目标、关注业务难题、人员绩效提升。
●共同的目标
人的思想很难统一，但是目标可以统一。 业务部门支撑着公司的发展，所以培训部门和 业务部门至少在目标上可以达成一致。培训部 门尤其要关注和考核业务部门的KPI。另外， 无论是战略目标，还是培训目标，都要一步一 步地去转化为实实在在的业绩。举例来说，如 图2所示，公司在明确了财务目标之后，怎样 才能将其转化为培训目标呢?我们可以先将财 务目标分解为客户和产品两部分，然后由负责 客户和产品的相关部门确定实现上述目标要完 成的关键任务，再推导出员工完成这些关键任
HR** **复 盘/ REPLAY
务所需具备的能力，员工在哪些方面有所欠缺，培训就重点 向哪倾斜。如此一来，培训才能有的放矢，财务指标也成功 转化为培训目标。
●关注业务难题
培训管理者要关注业务部门的工作，关注他们在工作进 程中遇到哪些困难，思考怎样才能帮助他们达成业绩，在业 务部门需要的时候为他们提供专业的培训支持。培训管理者 一定要清楚，不是所有的问题都可以通过培训来解决，但如 果你真正参与到业务工作中就会发现，很多从业务视角无法 看清的问题，从培训人的角度却能找到突破的方法， 一旦得 到业务人员的信任和认可，培训工作也就更容易推进。
我的一位同行，在关注业务难题方面做得非常完善。当 初他刚入职某公司任培训主管时，他首先思考公司的高层关 心什么,自己能做什么。作为新员工，他很快就发现，很多 新员工的工作状态不是特别好，要想融入团队必须有前辈去 支持和指引。他想，如果能够帮助新员工更快地融入公司， 这就是解决了公司的难题。于是，他主动和其他新员工沟通， 收集了各种问题和困惑，带着这些问题和困惑，他又去采访 了其他部门的重要人物，把他们的想法、建议和意见汇总起来， 形成了一份详细的培训资料。 这份资料非常实用，最终成为 该公司正式启用的新员工培训资料。而这位培训主管在此过 程中结识了公司关键岗位的领导，并给他们留下深刻的印象。
当然，找到业务痛点是一项较为困难的工作，业务人员 往往由于“身在此山中”,反而看不到症结所在，这就需要
图2财务指标转化为培训目标的过程(示例)
培训目标
●财务指标-销售额提升20% ●客户
●拓展50家大客户
●现有客单量提升15%
●产品
●开发xx新产品-销售大区
●销售新产品
●新产品推介能力
●销售技巧培训(偏重新产品卖点、客情维护)
●升级xx产品
●供应链
●开发新客户
●客情关系维护能力
· 降低xx产品生产成本5%-研发部
●研发xx产品
●项目管理
·项目管理认证培训
培训部门聚焦业务场景，主动了解业务知识、 业务运营流程。为什么强调“聚焦业务场景”? 因为“纸上得来终觉浅”,培训管理者只有身 临其境，置身于业务工作场景中，才能快速、 准确地发现问题，找到该场景下的核心业务， 准确地为业务人员的工作内容定义和定性，为 后续的培训项目开发打下坚实的基础。
●人员绩效提升
通常业务部门都会有业绩排序，在排序中 绩效较差的人就是主要培训对象，这部分员工 亟须提升业务能力，这也是培训部门与业务部 门的共识。那么,如何筛选出主要培训对象呢? 一般可以分三步走。
首先，找数据。从运营或财务部门获得营 收销售额、毛利/净利、应收/人均贡献等数据， 直观地了解销售部门哪些人员的指标完成得差， 哪些人员的业绩不达标。
其次，抓典型。从业绩不达标的人员当中 找出典型，重点沟通。此时，培训管理者须注意， 要站在对方立场上，设身处地地了解是何种原 因导致他们业绩不佳，也要关注他们产生的挫 折感到了何种程度。
最后，与业务部门沟通，基于员工的个人 因素明确问题方向，及时将信息反馈给业务主 管，了解对方的期望值后，进一步明确培训部 门的培训内容和范围。
共舞：固化关键行为
当培训部门与业务部门能够达到共生、共 存的状态后，当然要朝着更好的方向努力，那 就是在平等的舞台上共舞。共舞的前提是一起 搭建舞台。有些公司培训项目做得很好，但热 潮一旦过去， 一切就又恢复了原状，这就是因 为系统未发生改变，配套的平台、流程、机制 未发生改变。
系统思考大师德内拉 ·梅多斯在其著作《系 统之美》中阐述，任何一个系统至少包括三个 构成要件：要素、要素之间的连接、功能或目标。 员工只是企业系统中的要素之一，虽然其地位 显著,但它并不能独自存在，还需要其他要素 的配合；而要素之间的连接，比如平台、功能 或目标等往往处于冰山之下，容易被管理者忽 视。改变员工的思维模式、做事的方式和方法， 最终还是要靠相应的机制。
78
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
人力资源
2022.06
图 3 业 务 与 培 训 部 门 共 建 机 制 系 统
图4业务目标上墙
图 5 路 径 目 标 上 墙
没有可行的转化机制与行动方案，培训终究难以落地。 所以，我们在最初进行培训项目设计时，就要把转化机制设 计进去，并且培训部门一定要和业务部门共建培训机制(见 图 3 ) 。
一个培训项目启动之前，培训部门和业务部门要统一业 务目标、路径目标。需要注意的是，路径目标不是学习目标， 而是完成业务目标所要通过的路径。路径目标也需要量化。 这两个目标最好都张贴上墙，并与员工签订契约书，使目标 具体到人、到时间节点(见图4、图5)。
在实施培训项目后，对学员的反应评估和效果评估一定 要共享给学员的上级和所在部门。但这些还远远不够。
有研究指出，培训失败70%的原因是应用环境不尽人意。 也就是说， 一个失败的培训项目，问题不是出在课程内容或 者培训本身，而是由于后续的强化措施不够。因此，培训管 理者仅仅识别出关键行为还不够，还要和业务部门共同建立 起保持或者强化这种行为的激励机制，使员工在机制的推进 下将公司鼓励的行为固化下来。
在培训项目实施后，还需要制定监督机制、 强化措施、鼓励和奖励机制。监督机制包括阶 段性考核、阶段性复盘、月度及季度行动计划； 强化措施包括在岗实践、工作辅助工具、学员 指导手册；鼓励和奖励机制包括排名、辅导教 练、认可表彰等。同时，对业务目标和路径目 标要跟踪至少1—3个月。
培训部门与业务部门从共存到共生再到共 舞，并不能一蹴而就，需要培训管理者跳出舒 适圈，进入挑战圈，掌握更多专业技能；需要 培训管理者走出办公室，深入业务一线，将培 训范围从教室扩大到业务现场。培训管理者， 想要改变别人，不妨先从提升自己做起。
作者 海尔智家高级培训经理
员工热衷搞副业，怎么破
文/吉雷
最近，GX 公司的员工私下议论纷纷，同事小王在某单位 兼职，小刘开了家奶茶店，就连刚入职一年的小马下班以后 也去做游戏代练……本来员工搞副业一般都是私下行动，事 情怎么就被公开了呢?原来，该公司领导在微信朋友圈看到 几个员工发布微商广告，还有人私下向他们反映有员工在外 兼职影响本职工作的情况。于是，公司人力资源部根据管理 层要求，面向全体员工发布了《关于规范员工兼职、从事自 营活动的通知》。显然，员工“搞副业”这件事已经引起公 司管理层的重视。
近两年，新冠肺炎疫情在部分区域时有反复，企业经营 环境发生了很大变化。为合理控制成本，企业纷纷采取了减 少招聘、人员优化等措施。在这样的背景下， “副业刚需” 再次成为职场人热议的话题，加上各类众包平台的兴起，以 及一些自媒体的刻意美化，相当一部分职场人开始骚动起来， 私下在任职企业之外从事兼职活动、在众包平台接单、独立
创业……我的两位朋友也在搞自己的副业，除 了人力资源本职以外，一位和朋友合伙开公司 从事劳务派遣工作，另一位在南京、武汉的两 家大型购物中心租柜台从事儿童服装销售工作。 有人直言，自己已进入“新打工时代”:白天 干主业，有“五险一金”的保障；晚上忙副业， 增加收入或者提升技能。
猎聘大数据研究院发布的《2020年90后 职场人洞察报告》显示，在1990—1994年出生 的职场人中，有49.26%的青年有副业，在95 后职场人中，有副业的人占比达到50.25%。
企业的顾虑
和前文GX 公司的管理层一样，目前有部 分企业已经在关注员工从事副业的问题了，甚
人力资源
2022.06
至有少部分企业在规章制度中明令禁止员工从事副业。
那么,企业对员工从事副业的行为进行管理甚至禁止， 是基于怎样的考虑呢?仔细分析，无非出于以下几种担心：
●影响本职工作成效
虽然很多从事副业的人表示，自己只在晚上或者周末才 去做与副业相关的工作，但是谁又能保证副业不会出现突发 性事件需要紧急处理呢?假如副业是微商，那么客户的咨询 要不要及时回复?假如副业是工业设计，那么对方在正常工 作时间内打来的电话要不要接?如果副业上出现棘手的问题， 那么白天工作时心里难免会想着这件事吧，显然会在一定程 度上分散主业工作时间内的注意力。2021年初，前程无忧发 布的《2020年副业情况调查报告》表明，四成以上“斜杠青年” 受困于副业对主业的干扰，特别是对专业技能比较依赖的副 业工作。此外，即便完全利用业余时间去做副业，也或多或 少会缩短睡眠时间、影响休息效果，是不是会影响次日在主 业上的工作状态呢?这么看来，企业对员工从事副业活动进 行管理，的确在情理之中。
● 利用主业资源为副业服务
在从事副业过程中，除了需要个人花费时间和精力以外， 可能还会涉及各种资源的调配，比如供应商、各类耗材、专 业设备、办公用品等等。如果员工所在的企业恰好有这类资源， 很难保证从事副业的员工不出现假公济私、公物私用的情形， 或者利用外出办事的机会，顺便为自己的副业做点具体工作、 见个副业的客户等等，这些行为根本无法被企业所监管。
●同业经营，损害公司利益
太容易做的副业，要么收益很低，要么需要付出更多精 力(或经济成本),所以，很多人会倾向于选择与个人经验 关联度比较大的副业，通常是其最熟悉的领域，比如自己一 直在从事的工作领域、所在单位正在经营的业务类别，或者 是任职企业的上下游产业。 一旦员工的副业与任职企业存在 同业经营，企业就有充分的理由担心他私下抢公司的客户， 或者是利用职务(工作)之便为副业进行一定形式的利益输送， 进而损害公司利益。前程无忧《2020年副业情况调查报告》 显示，有20.3%的受访者表示在本职工作中接私单，这也证 实了企业的担忧不无道理。
●病假、工伤责任认定存在模糊空间
如果员工在从事副业过程中患病或者受伤，当事人有可 能会主张是在履行主业职责过程中发生的，要求任职企业承 担相应的责任，如病假待遇、工伤待遇等，很多情况下企业 查证的难度比较大，企业自然会觉得委屈。
由此看来，企业的确有理由对员工从事副业活动进行一 定形式的管理。
HR** **复 盘 **/**REPLAY
●因副业产生纠纷并对主业企业形象造成影响的，企业 有权追究责任。
如果员工在从事副业活动过程中违反了这些规定，企业 可以根据发生频次、影响程度等给予相应的处罚，情节严重 的可以直接解除劳动关系。
从管理实践来看，大部分企业在管理员工副业活动时会 采取类似上述做法，这些措施能在一定程度上保护企业的合 法权益，但仍然属于“治标”之策，且由于大部分副业活动 具有隐蔽性，一旦发生违纪现象，企业的查证难度极大，处 置成本也极高。在这种情况下，企业在对员工副业行为做出 限制性规定的同时，更应该从深层次研究员工从事副业活动 的根本原因，从源头入手，降低员工发展副业的内在动机。
进阶方案：分类梳理，对症下药
2021年上半年，中国青年报社会调查中心联合问卷网， 对1945名18-35周岁青年进行了一项调查，针对“‘两栖 青年’的身份能给年轻人带来什么?”这个问题(注：两栖 青年指同时兼顾两种不同职业的人，与副业的概念比较接近), 66.1%的受访者表示生活更加充实，62.1%的受访者感到满
足了个人兴趣发展需求，60.7%的受访者直言 能增加收入，54.4%的受访者认为有利于个人 梦想的实现。
企业可以根据副业活动带来的不同收益类 型选择进阶方案，分类梳理，对症下药，引导 员工“回归”主业。
●收入驱动型
猎聘网发布的《中国人力资本生态十年变 迁白皮书(2011—2021)》显示，在拥有副业 的职场人中， “增加收入来源”是他们开展副 业的最主要原因，这一人群占比为59.03%。在 前程无忧开展的副业情况调查中，绝大多数受 访者认为，正式工作提供的薪酬增长正在变得 微弱，面对物价上涨和多样的生活开支，从事 副业相当于“自己给自己发奖金”。
因此，建议人力资源部门会同这部分员工 所在部门负责人与当事人进行深度沟通，了解 员工对薪酬的预期，并根据个人胜任力和意愿， 采取调整业务岗位、增加工作量等措施，适度
2022.06
提高员工的收入，比如让从事辅助性岗位的员工参与直播带 货运营工作，让职能部门员工转岗尝试社区团购业务，等等。 如果员工能够在企业内部获得与从事副业相当的收入，相信 大部分员工还是会慎重选择是否从事副业的。
●兴趣驱动型
薪酬未必是员工选择从事副业的主要原因。在担任专利 申请审核员期间，爱因斯坦利用闲暇时间思考物理学的问题， 并提出了相对论，在一定程度上也是依托个人兴趣从事副业 活动。兴趣驱动型的副业与员工个人的特质关联度较为紧密， 而且，绝大部分人乐在其中。
对于员工从事兴趣驱动型副业，企业不能以生硬的方式 禁止，而应该考虑员工的兴趣与企业业务、企业文化结合的 可能性，充分利用员工的兴趣发展新业务、完善工作流程、 改进企业文化，让这部分员工在这类工作中承担一定的任务， 可能会带来意外的收获。3M 公司的“15%自由时间”计划， 允许每个技术人员可用15%的时间来“干私活儿”,即设计 个人感兴趣的工作方案。从实际效果来看，这项政策催生了 包括3M 即时贴在内的公司史上最畅销的几款产品。
●风险规避型
近年来，市场格局变化进一步加剧，部分员工未雨绸缪，
对个人的长期发展进行规划，并开发新技能，在主业之外尝 试副业，以便在主业遭遇变故时能够迅速切换。从事这类副 业的员工往往对外部环境的变化比较敏感，对行业发展态势 有较高的认知度。这类人员所从事的副业才是真正的“B 计划”, 往往与主业没有太大的关联性。
企业在拓展新业务过程中，可以主动邀请这类员工参与， 平时加强与他们的沟通交流，听取他们对企业发展、经营管 理工作的意见、建议，他们的想法或许会给管理层带来一定 的启发。
●谋求创业型
想自己创业当老板的员工，往往比较在意个人成就感， 追求自我实现，具有较强的主动性。当然，其中也有一小部 分人受直播带货等外部环境因素的影响，误以为创业比主业 赚钱更容易，因此尝试自己当老板。
对于此类员工，企业可以根据自身条件，向员工提供内 部创业的机会。员工对本企业的业务流程比较熟悉，具备一 定的人际关系基础，而且企业有时还会提供一定的政策支持， 对于有创业意向的员工而言，内部创业是值得尝试的机会。 除此之外，企业还可以将部分非核心业务发包给员工，员工 既是企业的一员，又是内部创业者，在承揽业务的范围内具 有决策自主权，对决策结果负责。比如，某零售企业在发展 直播带货业务过程中，鼓励员工承揽公司的本地生鲜配送业 务，并以专业物流机构同等的结算标准向员工支付费用。海
尔推出的游戏笔记本雷神，就是员工内部创业 的产物，创业团队享有决策权、用人权和分配权， 海尔的物流、售后、供应链等也向雷神团队开放。
●时间消遣型
这部分人从事副业活动的目的并不十分明 确，只是因为时间宽裕，有富余精力，他们通 常是工作量不饱和且没有一技之长的辅助岗位 人员，也有可能是感觉晋升无望、没有太多追 求的“微躺”族。
对于工作量不饱和的人员，企业应合理核 定工作标准，如果岗位工作量极低，建议采取 合并岗位、扩大职能范围等方式，或者直接撤 销岗位，将该岗位的职能并入其他相近岗位。 对“微躺”员工，则以激发危机感为主，比如 在同岗位上增补更具活力的新人、提高对工作 成效的要求、引进新的技术工艺等等。他们一 旦发现新人比自己更优秀、薪酬比自己更高， 可能会产生一定的危机感，进而主动调整精力 分配，在本职岗位上投入更多。
当然，除了上述类型外，具体到每一个从 事副业活动的员工，可能还会有更加多样、更 加个性化的内在动机。
对于某些从事副业的员工来说，即便企业 采取了一些诱导性措施，他们仍有可能“不买 账”,依旧热衷于搞副业。在这种情况下，建 议企业对其中涉及的关键岗位做好人才储备， 防止被从事副业的员工所牵制。
员工从事副业，本身无可厚非，但企业的 合法利益确实有可能因此受到损害。企业既不 能完全放任员工搞副业，也不能简单化一刀切， 而应该在制订限制性规范的基础上， 一方面， 深入挖掘员工从事副业的内在动机，从业务发 展、岗位匹配、工作任务分配、企业文化塑造 等多个方面积极采取措施，降低员工从事副业 的意愿；另一方面，积极引导员工将副业需求 与企业发展有机结合起来，鼓励内部创业，既 达成员工发展副业的个性化诉求，又充分激发 员工的工作热情，有效促进企业的发展，努力
达到双赢的局面。
作者单位 好享购物股份有限公司
83
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
务 实 触 点/ READ
成功的领导者知道，他们的工作就是对人力资本(他们机构 中最有价值的资产)进行管理，并使其在明天变得更有价值。
——通用电气领导力发展中心前主席诺埃尔 · 蒂奇
成长型思维模式的领导者相信人的潜能和发展潜力，无论是 看待自己还是他人。在他们眼里，公司不是突出自己优越性 的工具，而是可以促进成长的发动机，可以促进他们自己、 员工以及公司的成长。
——美国心理学家卡罗尔 ·德韦克
领导力是关于“共享的理想”,不只是关于领导者的愿景和 价值观，而且是集体的愿景和价值观。领导者代表一群人或 者有着一套原则的一项事业，而非只代表自己。
——加州大学商学院教授詹姆斯 · 库泽斯
艾米丽 · 安哈尔特(Coa 公司临床心理学家):创业者心理韧
度决定公司高度
大多数创业者没有意识到，保持心理健康就像给车加满油， 他们总是在车快抛锚时才去加油。 一旦遇到意想不到的弯路或 路障，车就会熄火，甚至会永久性损坏引擎。
杰克是一家初创公司的创始人，他白手起家，一直致力于扩 大公司的业务规模，没有时间锻炼身体，生活非常不规律。同时， 他也很少向别人求助，他相信自己有解决问题的能力。
新冠肺炎疫情给全世界经济带来了长期的影响，杰克的公司 也没能幸免，公司流失了一批优秀员工，还损失了一大笔钱。杰克 为此连续五个月失眠，焦虑使他的身体变得非常虚弱，以至于无 法正常开展工作……
研究表明，72%的创业者会面临心理健康问题。他们通常 以牺牲身心健康为代价来换取事业的成功。在长期不确定状况下， 创始人的精神健康困扰可能导致领导层的不稳定和信任缺失。 他们无法创造社群空间、归属感和轻松的工作氛围。这种来自顶 层的困扰对士气、人才保留、激励机制、业绩产出等都会产生负 面影响。
那么,创业者如何获得复原力?看重拼搏精神的创业者可能 会选择直面困难。但直面困难的能力既是一种力量，也是一种障
碍。因为单打独斗有时候会让人感到孤独和压力过载。创 业者要习惯于向外界求助，也要善于在工作中依赖团队， 把自己不擅长的工作分配出去。要知道，寻求支持并不是 软弱的表现，如果有更多的人合作，或许会更快、更好地 达成目标。
另外，创业者还应学会聚焦当下，不去担心还未发生 的事情，比如裁员，或者公司倒闭。如此一来，工作绩效和 复原力也会随之改善。
复原力不是天生的，情绪健康来源于人们对七项关键 特质的“投资”:自我意识、同理心、乐于参与、好奇心、专 注力、韧性、有效沟通。积极主动地投资心理健康，可以 大幅提升创业者面对危机的能力。
H 人力资源 2022.06
吉姆 ·柯林斯 著名管理专家及畅销书作家
战略是企业为了实现当前使命而采用的基本方法。它毫无神秘感可言，也不是多么复杂的 概念。好的战略并不是笨重浮夸的计划，动辄耗费战略规划部门半年时间来编写，详尽无 遗地列出公司的每一步行动。经营企业和生活一样，它们都是无法被完全计划的，也不应 该被计划，因为不确定因素和不可预料的机会太多了。更好的办法是遵循一种简单明确、 深思熟虑的方法来实现使命——一个为个人的创造力、机会、变化的条件、试验和创新留 出足够空间的方法。
弗雷德蒙德 · 马利克 欧洲著名管理教育家
成功的公司和组织勇立变革的潮头，积极地促使变革的发生，而不是等待改变突然袭来。 它们会利用这一商业法则开拓新的业务领域，而非逆流而行。它们提倡首创精神并制定相 应的规则。对它们来说，变革不是不得不做的事，而是想要做的事。组织自身决定要做什么, 而不是随波逐流。通过自身的蜕变突破限制，实际上是自己取代了自己——如果我不这样做， 别人也会这样做。“无论如何，变革都会发生”,这就是成功公司的准则。
埃里克 ·麦克纳尔蒂 美国领导力专家
对于理想的组织结构而言，企业就像是一个拥有自我改善、自我适应能力的系统。在这个 系统中，虽然没有任何一个人能做到全知全能，或是控制一切，但是系统可以通过下属、 同事之间不断的沟通反馈，对整个系统进行改善，让大家更为适应。
作为领导者，其职责并非只是传统理解中的制定战略，或是对下属给出建议指导，还包括 正确处理组织中存在的各种意见，它们可能是正面赞扬，也可能是负面评价，领导者需要 统一搜集，进行协调并给出反馈。
托马斯 · 吉尔伯特被誉为“绩效改进之父”,他经过 研究发现，有两大类六小类因素影响着人的工作绩效结果。 两大类是指环境因素和个体因素。环境因素包括数据信息 反馈、资源流程工具、后果激励奖励；个体因素包括知识 技能、天赋潜能、态度动机。该模型被称为绩效行为工程 模型。
这个模型主要用来改善员工的工作环境而非员工本身。 有了这种行为工程模型，负责保持和提升绩效的个体就可 以针对绩效提升方案进行诊断，优先进行策划。
吉尔伯特阐明，工作环境中缺乏绩效支持因素是员工 展现才能的最大阻挠。辨认阻碍绩效提升的原因，本质上 就是要查找缺失的支持因素。吉尔伯特相信，只通过环境 支持因素就可获得绩效提升。而传统管理者则认为，当绩 效过低时，通常是个人而非环境需要“修正”。这就是目前 很多企业将培训用于绩效提升的主要原因。而当假设错误 时，就会显现出以下结果：当绩效未达到期望的标准时，培 训以及培训的策划者就会在组织内失去信任；组织花费大 量资金用于无用的方案，这些资金本该用于处理大部分的 环境支持因素；平均绩效和杰出绩效之间差距悬殊。
吉尔伯特相信，科学理论需要满足以下三点要求：简 约——能简单解释的东西要避免繁杂：优雅——一个好的 理论，它的每一部分和片段不应该混乱地糅合在一起，而 是要紧密地联系；实用——一个好的理论应当有用，即便 不能在现实世界中发挥作用，也应该有利于科学的发展。
绩效行为工程模型促使我们关注有益于提升绩效的 各种因素，引领我们不再局限于培训。
芭芭拉 · 明托是麦肯锡咨询公司第一位女咨询顾问。她加入 麦肯锡之后，公司安排她去帮助那些不善表达的咨询师。在此过 程中，她逐步发展出一套组织思想的方法和工具，即金字塔原理。
所谓金字塔原理，就是说任何一件事情时先归纳出一个中心 论点，其下有3—7个论据支撑每个论据本身又可以成为一个论点， 同样可以被3—7个论据支撑，如此重复，形状就像金字塔。
想象一下，如果你是一家公司的首席执行官，新来的秘书向你 汇报工作：“负责营销的刘总说他明天不能参加下午3点的会议 了；负责研发的王总说他不介意晚点开会，明天开也可以，但是他 明天10点半以前没有时间；而负责产品的马总说他明天晚些时候 才能从外地赶回来，而且明天的会议室已经有人预订了，不过礼 拜四的会议室还没有人预订，所以我们会议的时间改在礼拜四上 午11点比较合适，您看行吗?”
这段介绍非常混乱，因为思想没有经过调整和组织。
在应用金字塔原理时有三个原则需要注意：首先要“结论先
行”,即在表达一个观点时优先说出结论；其次，每个论 点下面的论据不要超过7条，因为大脑没办法同时容纳 7个以上需要短期记忆的事情；最后，论点要言之有物， 尽量不说空话、套话。
如果采用金字塔原理重新组织，上述汇报就变成了 这样：“老板，您看原来定在今天的会议改在星期四上 午11点开怎么样?因为今天的时间，负责营销的刘总没 办法参加，而其他领导能配合的时间也只有这周四，而 且这周只有周四的会议室还没有被预订。所以，您看会 议改到周四上午11点，可以吗?”这一次秘书的介绍就 清晰了很多。
★不要过分关注人们未能做到的事，要重点关注人们究竟做了什么。
★不要以人们的思维模式或人格特征为基础来做出任何未知解释。
★ 试着回答：人们的行为是如何进行调整以相互适应的，而这些调整又是怎 样 形 成 了 业 绩 ?
管理的本质是洞察人性
文/张新竺
案 例
A酒店是一家集团型旅游企业，其管理团队 面临着一个严峻的问题：运营成本高昂，利润却 十分微薄，入住率和房间的均价都低于目标；而 且顾客满意度远远没有达到应有的水平。
面对这些问题，管理团队采取了一系列结构 调整和企业再造的举措，还设立了一个共享服务 项目，为不同地区酒店集团提供服务；为了提高 生产力，同时注重资源的质量，管理者又重新定
义了员工的角色和责任；最后该公司推出了一种 新型信息化收益管理系统，希望借此提高入住率。
然而，一年后，这些改进措施并未达到预期 的效果，入住率和平均房价依旧偏低，客户满意 度也未能提高，利润率仍然低于目标。
管理层对此十分担忧，他们决定再出新举措： 公开承诺，公司将在三年内实现股价翻倍的目标。 他们这样承诺，一是为了增强股东的信心，二是 为了激励员工。事实上，这个承诺的确对员工产
人力资源
2022.06
生了巨大影响，但与管理层的初衷完全相悖，员 工们与其说是受到激励，不如说是受到惊吓—— 在提高酒店入住率的同时，还要提高平均售价、 提高客户满意度，这怎么可能?员工们没有办法， 只能按照既定的规则、流程操作。
酒店经理绞尽脑汁想打开局面，最终将顾客 满意度作为他们的工作重点。他们认为，酒店前 台的位置尤其重要，因为这个岗位与客人接触最 多，但是这些基层员工缺乏与客户互动的技巧。 经理们认为，担任这种相对低薪职位的人员通常 存在一些问题——他们都很年轻，似乎并不在意 如何将工作做好；这个岗位的人员流动率很高， 说明他们对这份工作或对公司来说毫无忠诚可 言。负责提高入住率的销售人员对此表示赞同， 据他们所知，即便仍有空房，酒店前台通常也不 会把房间留给那些当天晚些时候光临的顾客，而 是表示客房已满。他们一致认为，前台人员的工 作方式“毫无经济意义”。
此后，管理团队采取了三项措施来解决前台 的问题。首先，进一步阐明酒店前台的角色、计 分卡和业务流程；其次，对前台人员进行培训， 以提高前台与客人交流的技能，使其能够取悦客 人；最后，创建激励计划来激励前台人员销售出 更多房间，以此提高入住率。
然而，六个月之后，情况变得更加糟糕—— 入住率进一步下降，平均房价下降，客户满意度 仍然处于低水平，前台人员的流失率却持续上升。
这让管理团队非常沮丧一—公司在两轮改 善计划中已投入大量资源。现在他们还能做什 么呢?
追溯复杂问题的根源
与 A 酒店一样，为了提高员工绩效，大多 数企业在管理理论和实践上依赖两种方法：硬性 管理方法和软性管理方法，两者合一的情况更为 常见。企业习惯于用这样的方式进行结构调整、
重组、文化转型，以及提高员工工作投入度与积 极性等。
●硬性管理方法
硬性管理方法起源于科学管理创始人泰勒 的管理思想，它基于两个基本假设： 一是坚信 组织结构、业务流程、制度体系对业绩有着直 接而有效的影响，认为只要管理方法得当，就
会达到理想的业绩目标；二是假设人的因素是 企业组织结构中最薄弱、最不可靠的一环，需 要通过制定大量的规则、鼓励措施来激励员工 按照要求工作。
这些方式对于约束员工的行为的确起到至 关重要的作用。但是，采取硬性方法就意味着 增设新的组织机构、业务流程、制度体系等等。 于是，企业往往需要同步增设主管岗、引入管理 团队、设置合规管理部门、制定新的质量管控指 标……管理的复杂性因此进一步增加，甚至造 成不良后果。
●软性管理方法
软性管理方法的应用起源于20世纪20年代 梅奥的研究。其观点是，企业是由人际关系和支 配这种关系的情绪所构成的，良好的人际关系可 以带来丰硕的业绩，而人的行为早已经由个人特 质、心理需求和心态所预先决定。换句话说，要 改变员工的行为，就要改变其心态或者改变人本 身。软性管理方法包括团队建设、激励计划、工 会活动、外出团建等，旨在通过改善人们在工作 中的情绪来提高工作效率。
上述两种管理方法，本质都是在试图控制个 体。唯一的区别在于，软性方法提倡情感刺激， 而硬性方法强调财务刺激。
●“软硬兼施”是导致复杂问题的根源
无论企业中存在多少层级结构、计划、规则 或者业务流程，都不足以预测一线人员将要面临 的问题，需要提出哪些创新解决方案，或者识别 出哪些是千载难逢的新机遇。在这方面，人并不 是薄弱环节。相反，它是企业应对挑战的关键资 源。企业需要提高人们的自主性，对他们的才能 和智慧报以信任，并给予他们发挥的空间。只有 这样，员工才能够做出判断，找到创造性方法来 解决新问题，做正确的事。
然而，现实并非如此。自主性和协作性，恰 恰是现今大多数管理者采取硬性方法的过程中试 图抹除的两个特质。为什么要这样做?因为管理 者相信，如果企业的组织结构、业务流程和制度 体系足够完善，每个员工都接受了必要的培训和 适当的奖励，那么他们就只需要待在自己的小圈 子里，踏实做自己的本职工作，没有协作的必要。 至于软性方法的应用，则否定了人们利用自身智 慧的自主性。强调良好的人际关系是软性方法应
务实触点/ READ
用的典型特征，而事实是，人们能否相互协作， 与其情感欢愉程度并无关联。
无论软硬与否，只要是试图控制和约束个体 的管理方法，都会让问题变得更加棘手。在当前 具有复杂性和不确定性的商业环境下，管理者如 果采用这两种方法解决问题，将会陷入恶性循环： 先是以调整组织结构、业务流程、制度体系等硬 性方法给员工们带来新的障碍，导致员工产生不 满情绪，工作投入度减少；然后为了拯救员工们 的负面情绪和低下的工作效率，尝试软性方法来 帮助员工改善情绪。这样一来，员工就要对工作 投入度持续减少的不良后果负责——如果问题依 旧存在，那一定是员工自已的问题——他们的态 度不端正，思维方式也不正确。企业不得不在组 织结构和流程管理中“拆东墙补西墙”,这些临 时补救的方法不仅不能解决问题，还给企业带来 了愈加高昂的成本。
了解个体行为的规律
为什么会出现上述“死循环”?因为管理者 往往被硬性、软性管理方法的假设所蒙蔽，专注 于员工工作的形式化描述——他们应该做什么, 或者潜心研究员工的个性和思维模式——他们是 怎样的人，却不能正确理解员工的实际行为—— 他们究竟在做什么。
“员工在做什么”之所以重要，是因为人们 在工作中的行为即绩效形成的过程。 一个企业的 绩效是员工行为的共同作用：行动、决定和互动。
如果管理者不了解员工在做什么,就不会明白为
什么企业会以这种方式运作，那么他们提出的业
绩改善计划也就不能起到改善绩效的作用， 可 能
还会引发更多问题。
有以下几种具体方法，可以帮助管理者了解 员工的所作所为及其背后的动机。
●分析工作环境
要了解人们的行为及行为背后的原因，需要 先了解他们的工作环境。工作环境由三个元素组 成：目标、资源和约束。行为是人们解决问题的 方式，如果有了更好的解决方案，他们就会采取 不同的行为。不仅如此，所有的组织机制、组织 结构、业务流程、计分卡、鼓励措施等，对于员 工来讲只是一些资源或约束——要么对其加以利 用，要么试图回避，最终实现自己的目标。这些
组织机制必然对人们的行为有所影响，从而影响 业绩。
为了确定工作环境，管理者需收集关于工作 的信息和数据，建立关于员工行为的假设，然后 通过进一步观察和数据收集来验证这些假设。 一
旦管理者了解了员工在做什么,理解了他们为什 么这么做，就能通过改变工作环境(而非通过要 求和命令) 让业绩的提升变得更加容易。最终， 企业将使用更加简单适宜的组织机制，以低成本
创造高价值。
●了解组织结构、业务流程和组织机制如何
影响工作环境
在企业中，组织结构、业务流程和组织机制 对员工行为和绩效表现有一定的影响。这种影响 间接而微弱。真正的影响取决于员工之间为达成 目标、获取资源和形成约束而调整自身行为以达 到合作目的的方式。 一旦管理者对塑造员工行为 的推动力有了深入了解，就能够利用那些常用手 段——组织设计、指标、角色定义等来影响工作 环境，并引导员工行为朝着有利于业绩提升的方 向发展。
88
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
人力资源
2022.06
●避免受到传统管理方式的误导
基于以上理解去重新审视传统管理方法，就 会发现，传统方法非但没有效果，反而徒增管理 的复杂性。管理者无法理解自己的组织内发生了 什么,也不了解业绩如何从员工的行为中产生。 若将自己从硬性方法和软性方法的假设中解救出 来，理解员工的行为，理解行为背后的原因，就 能够避免这种困惑。而这也是管理者解决绩效问 题时所应遵循的基本原则。
●评估调整成本
人与人之间相互依赖。当一个人所做的工作 影响到其他人行动的能力时，他们之间就存在相 互依赖。只要相互依赖，就需要进行协作。协作 意味着在一方做出决定并行动的同时，需要考虑 他人的需要和情况——需向他们提供资源、信息、 知识、装备或时间。因此，协作的过程为彼此提 供了更加广泛的可行方案，提高了人们处理各自 工作任务的能力，其工作效率也得以提升。
但是，协作行为在组织中不会理所当然地发 生。在有着不同职责和资源的个体之间，协作总 是涉及调整成本。为了协作而进行的调整是以消 耗个体的成本为代价的，这种代价产生在方方面 面，如职业、情感、声誉、金钱等方面。个体虽 能分享因协作而带来的利益，但是其花费的调整 成本绝不会因此而减少。
团队协作需要利益相关者共同改变。如果没 有协同，那么往往会出现以下情况：其中一方主
动改变而另一方没有改变时，改变方会处于高度
压力或不满状态中； 一方强势要求另一方改变时，
被动方经常会产生怨恨；双方都无意改变时，人
际关系往往呈现冷漠状态。
当人们的行为具有自主性，并回避同他人协 作时，其他人就必须做出调整。如果进行调整的 地方处于组织外部，那么客户将承担延期或者高 价的后果，投资者也有可能因组织功能失调只获 得较低回报。因此，对于管理层来说，了解调整 成本的动态及其对组织业绩的影响至关重要。
人的行为具有策略性
为了实现特定目标，人们会有策略地适应所 处的环境。也就是说，人们的行为常常是一种合 理性策略，行为背后总是有“合理的解释”。而 管理的本质，就是对人性的洞察。
当管理者为特定人员或业务单元确定了目 标、资源和约束之后，往往会出现一些异常现象。 例如，员工们并没有使用所谓的资源，正如案例 中酒店经理们没有采用新的IT 系统或者人力资源 部的评估表格一样。
关键是，资源或约束并不是固有的，也并非 一成不变。根据不同情况，它们存在可逆性。当 目标或者问题发生变化时，资源可以成为约束， 反之亦然。人们可以调整目标以适应既有的可用 资源，也可以调整资源以达成目标。
因此，要解决A 酒店面临的问题，还是要先 了解酒店前台的工作环境，以此确定前台人员拥 有的资源和面对的约束。
酒店前台工作中最难的部分是处理顾客的投 诉。投诉大多是关于设备维护问题，比如房间的 电视坏了，浴室水龙头不好用，热水器出故障。 导致这些问题的部分原因在于，客房管理员每天 忙于打扫卫生，忽略了问题所在，不能及时向维 护部门报告情况。于是前台不得不承担客房管理 和维护部门之间欠缺协作的后果。
通常情况下，当客人在晚上登记入住或返回 房间时，会发现问题并打电话给前台，但是此时 维护部门已经下班，前台找不到紧急维修人员， 只好自己去面对那些愤怒的顾客。
当顾客冲着他们大喊大叫时，这份工作就变 成了一种痛苦的煎熬。事实上，前台人员的工作 目标并不是通过提高入住率来获得经济方面的奖 励，他们真正的目标是避免与不满意的顾客打交 道并产生不快情绪。
对客房管理和维护部门的依赖，是前台工作 的约束因素。这两种职能部门的行为决定了前台 的工作体验。在这种工作环境下，他们该如何作 为?他们一般采取三种解决方案，使自身能够利 用手里的可用资源来解决问题。
●关注个别顾客
当顾客不满时，前台接待员尤其是那些年轻 和精力充沛的人员，会试图自己解决问题。他们 在前台和问题房间之间来回跑动。但这种行为又 带来了一连串不良反应——在此期间办理入住手 续的顾客不得不等待前台人员返回，时间过长， 他们难免抱怨。于是新的问题又产生了，前台人 员除了要弥补客房管理和维护部门工作的不足，
务实触点/READ
还要接受顾客和管理者对他们“服务不到位”的 指责。这种双重打击是造成前台岗位流动率高的 一个主要因素。
●保留空房间
为了安抚顾客的情绪，前台接待员会再为他 们提供一个房间。即使新房间并没有更加舒适， 心烦意乱的顾客还是会对这位跑前跑后提供帮助 的前台心怀感激。这对前台来说是一个不错的解 决方案，但是对于酒店来说却并非如此。因为前 台保留空房间的行为大大降低了酒店的入住率。
●调整价格
有时前台人员也会运用他们新掌握的互动技 能，来同生气的顾客协商退款事宜、提供返利或 代金券等。这种做法虽然暂时平息了顾客的愤怒， 但是并没有改善顾客的体验，反而降低了酒店房 间的平均售价。
从上述分析可以看出，前台被迫承担了后勤 职能部门所造成的调整成本。与此同时，他们 还要遭受其他方面的损失，比如经济方面未能 得到奖金，情感方面受到了经理和顾客的责备， 职业体验方面他们精疲力尽 ……
顾客和公司也承担了一定的调整成本——因 为顾客在酒店的消费体验相当差劲，而酒店由于 产能利用率不足，价格降低，成本增加，回报也 大打折扣。
如此看来，当人们逃避合作，并把调整成本 推向第三方承担时，往往是以牺牲组织为代价的。 即使前台人员之间相互协作，也远远无法弥补后 勤部门职能的缺失。
协作是高效团队的法宝
每个企业都存在痛点。这些痛点可能与业绩 相关，也可能与员工的工作满意度有关。深入企 业运作方式之中就会发现，归根结底还是团队协 作的问题。
业绩是人们的行为，即行动、交流、互动和 决策的结果。要理解企业业绩的形成，管理者必 须追溯到人们的行为，还要去了解这些行为是以 何种方式相互结合而形成了总体结果。
通过以上分析， A 酒店的管理层对导致公司 业绩不佳的行为有了准确的认识。在了解了前台 的工作环境之后，他们意识到，问题不在于前台 是否受到良好的培训，不在于他们是否有心理问
题或态度问题，也不在于他们是否需要更多的激 励措施。
让我们回溯案例结尾提出的问题：他们还能 做什么呢?答案是： A 酒店管理团队能做的最重 要的事，就是从酒店的工作环境出发，了解员工 的实际工作内容和其行为背后的原因。
据此，酒店管理团队采取了三个步骤，为前 台、后勤管理部门和维护部门三方创造了一个崭 新的工作环境。
● 消除无用的、产生反效果的组织因素
首先，摆脱那些未能真正解决问题的软性和 硬性管理方式——终止了关于前台参与顾客交流 培训的计划，取消了那些所谓的能够提高客房入 住率的财务鼓励措施。
●调整职业道路
该企业的惯例是，经理通过特定职能范围内 的发展，可以获得晋升机会。公司对此一并做出 改变，使管理人员的晋升建立在拥有多个职能部 门的工作经历的基础上。这种调整，确保了所有 管理人员能够直接了解不同职能部门员工的实际 工作，能够直接了解每个职能部门与其他职能部 门之间的工作关系。
●改变环境以促进相互协作
管理团队赋予前台人员一些权力去开展客房 服务和维护工作。这一改变促进了职能部门之间 的协作，也促进了各部门员工同前台人员的协作， 大家共同解决顾客的问题。这样一来，前台人员 就不必依赖返利、退款或是空房预留这些方式来 解决顾客投诉问题。
以上这些小幅度的变化，却对业绩的提升产 生了巨大的影响。两年内， A 酒店的股价就已增 长到原来的三倍，远超过预期目标。
了解员工行为及其行为如何影响业绩，是所
有企业进行变革的基本前提。管理者不能从业绩
问 题直接跳到结构、流程和机制的创建上来，必 须从行为层面理解业绩产生的根本原因，以及形 成这些行为的因素。记住，人是很难改变的， 但 行为可以塑造，而环境可以塑造人的行为。
管理柏筑基石 咨询智启未来
CHINA** **STONE
MANAGEMENT CONSULTING
华 夏 基 石 集 团 最懂本土企业的管理咨询机构
为中国企业成长导航，真问题，真方案，真落地，是我****们独特的核心能力。
创始人：彭剑锋
中国管理咨询业开拓者之 一，
中国人民大学教授、博导
《华为基本法》《华侨城宪章》《美的营销第三条道路》《联想 文化研究》《歌尔声学领导力发展》《国家电网人力资源管控模式》 《北京银行职业发展与薪酬设计》《金正大文化建设与组织变革》 《苏宁文化重塑》 ……均由华夏基石出品。
华夏基石提供的咨询服务——
企业文化、人力资源管理与效能提升、职业发展与薪酬设计、组织 变革与能力建设、企业成长导航系统……
咨询电话：86-10-587528213611264887
华夏基石管理评论
国 学 新 知/ SINOLOGY
执行力背后的组织系统
文/吕金兰
组织执行力是指组织能够高效地实现组织目标的能力和战 斗力，执行是连接组织的战略目标与实现目标之间的桥梁，是 通过各种努力使组织的战略目标得以实现的过程，执行力则是 实现和落实组织战略目标的能力。职场人一提到执行力这个词 汇，便会不自觉地想到赫赫有名的西点军校。二战后，在世界 五百强的历任高管中，有1000多名董事长、2000多名副董事 长，以及5000多名总经理出身于西点军校。因此，企业为培 养骨干人才，也开始效仿西点军校的管理模式，邀请管理机构、 管理学专家对员工进行培训、指导，投入人力、物力、财力后， 发现许多培训只是东施效颦，没有达到最初的目的。管理者苦 低执行力久矣，员工磨洋工，目标达不成，其根本原因是组织 系统出现了问题。
商鞅之死
纵观历史王朝更迭，有无数政客先后实行了变法改革，我 们熟悉的有王莽改制、王安石变法、戊戌变法。这些变法最终 失败的共性问题就是“没有结果”。反观秦孝公时期的商鞅变法， 不仅让弱小的秦国走向强大，还最终让秦国统一六国。
商鞅的改革理念是： “法必明，令必行，则已矣。”改革 措施出台后，他请求秦孝公下了一道命令：只需执行，不得 议论。变法易、执行难，当时推行变法受到了秦国上层守旧保 守势力的极大阻碍，因为保守势力是旧制度的既得利益者，也 是新法的最大受害者。为了尽快推行改革，商鞅采取了强执行
力，最为典型的案例就是太子犯法，商鞅对太 子傅公子虔施以劓刑，对太子师公孙贾施以黥 刑。从此，变法得以顺利推行。
商鞅变法，使得积弱的老秦迅速崛起，建 立一支强大的大秦军队。然而，戏剧性的一幕 布发生了，商鞅终死于自己严苛的刑法中。秦 孝公死后，秦国守旧势力反扑，刚刚继位的新 君秦惠文王赢驷，为稳定大局，坐实了商鞅谋 反的罪名。于是官府通缉商鞅，商鞅开始逃亡。
在逃亡的过程中，商鞅亲自体验到变法的成效。
到了城门口，心急如焚的商鞅只想速速出城，
谁料侍卫上前一把拦住：商鞅有令，天黑以后，
任何人不能出关。商鞅逃到一家旅店想住宿，
由于没有身份凭证，按照他定的法律规定，店 主不敢收留，如果收留，店主就会与他连坐犯罪。 商鞅又想逃亡到魏国，魏国因商鞅带秦军攻打 过它，非常痛恨商鞅，没有收留他。“作法自毙” 一事也反映了商鞅变法在秦国取得了极大成功： 立法、普法、执法都形成了完备的法律体系。
虽身死，但法未止，商鞅的新法一直伴随着秦 王朝，直至秦朝灭亡，这对商鞅来说，未尝不 是一种肯定。
良性循环
商鞅变法的成功不是偶然， 一个好的领导， 会带出一个强大的企业。每位企业管理者都希 望自己的团队具有强大的执行力，但执行力向 来是困扰企业一个顽固性难题。因此所有的管 理者都希望能够找到打造强大的执行力的方法 论。在古人看来，“将死鼓，御死辔，百吏死职， 大夫死行列。此法令行也”。将军就要死在自 己的指挥位置上，御手就要死在自己的驾驶位 置上，各级军官就要死在作战的行列中，这才 叫执行力。那么组织到底应如何打造强大的执 行力呢?
● 建立高效可复制的管理体系
对于组织而言，真正重要的是如何摆脱对 个人能力的依赖，取而代之的是一个可复制的 管理体系。我们会发现，肯德基开遍全球，却
2022.06
没有人知道他的高管是谁，他的中华区总监是谁，他的大厨 是谁。对于核心人物的依赖程度越高，企业的发展就越受到 限制。但是许多会陷入一个恶性循环，之所以会依赖核心人物， 是因为企业还不足心吸引更多优秀的人才。比如三国时期的 刘备集团，虽然他通过三顾茅庐等一系列手段将诸葛亮收入 麾下，然而从始至终，蜀国对诸葛亮的依赖程度是相当之高， 与人才济济的曹操集团不可相比。正是因为实力不强大，所 以对个人能力依赖度高，导致企业制度也是以此建立，企业 很难做大做强，最终还是没有实力吸引更多的人才。
为了跳出这个恶性循环，企业应该从内部入手，提升整 体员工的素质。就像任正非所讲，将军是打出来的。企业应 该把人才放到市场中去历练，当人才的素质提升了，企业的 业绩自然会提升，才有实力吸引优秀的人才。当企业的员工 都具备一定的素质，管理体系才能适用于所有的员工。而这 种体系便是可复制的，不以某个管理者或核心员工为转移。
那么,什么时候管理者才会意识到需要投入更多的注意 力和资源来架构管理体系?一般来讲，只有当企业的业务成 长到超出经验所能驾驭的边界，管理者才会考虑体系的问题。 这样就带来了两个实践上的挑战：
第一个挑战，业务不能停止，不可能说让业务先停止， 先把体系构建起来再跑业务。这就像在高速路上边奔跑的同 时边换轮胎，挑战巨大。
第二个挑战，管理体系的特殊性在于管理体系不以个人 意志为转移管理。但是，当业务的体量超过经验驾驭能力的 时候，管理体系的弊端就凸显出来。要改变一个存在弊端的 体系，难度和挑战同样大。
当然，“可复制的管理体系”并不是认为个人能力不重要， 只是强调企业要降低对个人能力的过度依赖，通过内部竞争 和外部竞争，减少内耗，提升效率。而这套体系最终是要激 发个人的能力，并发挥到极致。
●建立流程化组织
流程并不能保证我们获得更高的效率，但却能保证组织 的稳健性，以及在稳健性基础上降低对个人能力的依赖。强大 执行力的背后，离不开流程体系的支撑。现代企业体系是建 立在分工基础上的，企业会按照各个职能进行专业化的分工， 建立部门，这种组织结构有个天然的优势，就是在职能线上， 高效率地完成任务。比如销售总监，他在销售线上，可以对 整体销售体系进行完全的掌控。
但是，当这条纵线越来越强大之后，便会产生一系列横 向的问题。比如质量管理， 一个产品质量的好坏并不是某一 部门的职责，而是源自整个流程，包括销售部、质检部、人 力资源部，每个部门都要为产品的质量负责。
我们观察现在很多管理工具，都已经跨越了职能性的思 考逻辑，这就是我们所说的流程为什么如此之重要。整个组
织要建构在流程基础之上，这也是现在所说的 流程化组织。
●用文化做黏结剂
文化和价值观对于执行力、对于组织层面 执行力的意义重大。 一个组织越大，往往越强 调文化和价值观。文化和价值观听起来很虚， 但要做实。越大的组织越强调文化和价值观， 它背后是有逻辑的。传统意义上为了增加组织 的执行力，我们往往会倾向于用制度和规则建 立约束，但是这里面有个巨大的问题，也就是 说现代意义上的组织流程跨越了职能边界之后， 没有办法用岗位职责描述清楚。不管怎么建立 制度规则，不管对工作岗位进行怎样的梳理， 在组织运转当中一定有大量的环节活动是属于 大家共同的职责，划不清楚算你的还是我的。 组织里经常出现协调问题，正是因为这些东西 都是在部门边界之间的。
既然存在越来越多没有办法运用常规方法 明确划分责任的东西，怎么才能让它不至于影 响整个组织的效率呢?文化和价值观就体现出 它的意义了。企业文化就是员工对所在企业的 信仰，是管理者希望员工对企业做出最大的贡 献，必要的时候甚至要牺牲个人的利益。每个 人都超越了正规角色，超越你要做的，那部分 对组织有意义、但对个人是暂时要付出的，文 化和价值观就是启发了个人在必要时需要有付 出精神。
我们会发现，像华为、腾讯这样的企业， 高管的离婚率是非常高的。因为企业要实现快 速的发展，必然需要员工自发地成为奋斗者， 全心扑在工作上。这是企业达到一定周期，员 工所要付出的必然代价。这就是一种文化和价 值观的体现。文化看起来是虚的东西，可当企 业越来越大，文化对组织协调成本而言都是越 发重要的因素。
建立强大的执行力需要一个良好的氛围来 保护，最重要的是建立一个良好的企业文化。 这种良好的企业文化实际上为那些愿意执行、 愿意承担责任、愿意承担责任的人提供了宽容、 欣赏、支持和信任。只有这样，才能建立组织 强大的执行力。 f
作者单位 浙江万丰科技开发股份有限公司
93
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
**国学新知/**SINOLOGY
用 印 ，
于方寸之间，行天地之大
文/杨慧
随着人类文明的推进，信息时代已经到来。许多实体物品 悄然被电子产品所替代，如电子货币、电子合同、电子印章、 电子执照、电子签名。我们近几年常用到“电子器件”这个词。 电子器件极大解放了人们的双手，提高了办事效率。这些“新 品类”,是科技发展的必然产物。那么,从实体到虚拟，这背 后的逻辑演变又是怎样一种形式呢?
从艺术到实用
“青泥封书”,大概就是印章的雏形。在春秋战国时期， 印章被称为玺，所以又叫玺印。到秦朝，政府有明文规定，皇 帝用的称“玺”,除此之外的叫“印”。从古代的传国玉玺， 到现代的个人印章、企业印章，无一不是国家、企业、个人身 份的象征。在印章的方寸之间，我们可以感受到天地之大。随 着商业文明的不断发展，印章作为重要的纽带，连接着国家与 国家、企业与企业、企业与个人的关系。
印章是我国传统文明的产物，它承载着特殊的信息传递， 也从多维度展现了从古至今文明的演变。在信息化极为发达的 今天，印章依然在人类生产生活中发挥着重要的作用。印章起 源于商周时代，随着古人技艺的进步，印章的实用性不断与艺 术性融为一体。秦始皇统一六国，不断加强中央集权。秦代印 章一改战国各国复杂字体，以“摹印”篆统一，体现一种简约、 自然之美。到了明清时代，民间掀起印章浪潮，有古文记载：“无 不人人斯籀、字字秦汉”,印学理论更是兴盛至极。从艺术的 角度来看，每一款印章都体现着匠人的设计智慧，方寸之间， 传递着自己的语言形式、色彩样式，以及当时社会历史的风貌。
2008年北京奥运会会徽中的第一部分，便是一个人字形 的“京”字中国印。中国自古讲究天圆地方，方形中国印，蕴
含着古老中国对奥运精神的崇尚和向往。这也 从印章的角度向世界展示了中国的文化自信。
小小的印章，在千年历史长河的演变中一 直以独立的姿态存于世间， 一直到当代社会越 来越被重视，除了其本身具有的艺术价值以外， 更是人类智慧的结晶。比如在古代，印章分为 官印、私印、篆刻等。官印指最高权力机构颁 发给地方各级官员的印章，用以证明官员的身 份和权力。这个制度一直沿用至今，并不断演变。 在今天，企业申请印章，也同样需要凭借批准 成立企业的部门开具的证明，到相关的政府部 门办理审批手续，经由层层审查后，再发出介 绍信或证明，最后去公安机关指定的地点刻制 公章，并备案。可见，小印章里承担着大责任。
责任与风险并存
一般来讲，企业印章主要有五种：公章、 财务章、合同章、发票章、法人代表章。由于 印章种类较多，用处广泛，需要有严格的保管 制度。尽管企业非常重视用印管理，但是在实 际工作中，还是潜在巨大的风险隐患。
**1.**错用印章
A 企业与 B 企业签合同，正常应该盖企业 公章和合同章。然而由于工作人员的疏忽，印 上了财务章。多数情况会被认为印章无效，但 如果在盖上的章上面还签有项目负责人的名字， 合同是否有效，就要具体看合同的内容和负责 人双方的态度。 一旦出现争议，会产生后续的 很多风险。此外，在法人不知情的情况下，被 员工盗用印章，由此产生的后果，也一概由企 业承担，除非企业能对自己不知情做出举证， 但一般情况下，企业都是自食苦果。
2. 伪造印章
这里的伪造印章要分两个方面看。 一方面是员工恶意伪 造，员工私自刻制企业印章，进行权钱交易，最后给企业造 成不可挽回的损失。这种情况需要企业通过法律手段， 一旦 鉴定出员工私刻印章与政府备案印章不符，通常会认为不代 表企业立场，因此企业不承担责任，但是这其中造成的社会 影响也会给企业带来一定的损失。
还有一种情况是员工为简约流程。 一些业务人员经常去 外地开拓市场，天下武功，唯快不破，业务人员追求效率， 需要当场签订合同。但带着公章满天飞显然不符合企业用印 规定，为了尽快促成合同签署，便私刻印章。这种行为虽然 发心可以理解，但同样是不符合企业用印规定的，不管最后 是否出现纠纷，都违反了用印制度。总之，不管是出自什么 目的，伪造印章都是违法行为。
3.分公司用印
分公司不具备法人资格，因此分公司产生的法律责任一 律由集团承担。按职能划分，分公司的地位与集团部门组织 的地位是一样的。但是，由于法律有特殊规定，分公司与普 通内部组织所承担的责任是不同的。比如，分公司可以作为 法律纠纷的被告，但内部组织部门不能。因此，分公司负责 人应与集团总部签订承诺书，保证合法合规用印。分公司印 章应由集团总部按照法律要求统一刻制，并向公安部门备案。 集团总部还要向分公司负责人下发印章使用规定，分公司对 于印章的使用范围、保管人员、使用规则等情况，要及时向 集团报备，以便合规用印。
**4.**公章地位
在一定程度上，公章代表着法人，它象征着法人的权力， 因此，公章是所有印章中效力最强的。在当前的法律实践中， 当企业之间出现民事纠纷时，司法系统在判断是非时主要审 查公章。除非法律有特别规定，否则公章即法人的意志，加 盖公章的合同等具有法律意义的文件，具有极高的法律效力。 所有以企业名义签署的合同、信函、证明均要使用公章。无 论是法人亲自盖章，还是项目负责人用印，最后产生的法律 后果均由企业承担。因此，公章一定要有专人保管，在用印 时要在专人的监督下进行，有特殊用公章需求的，要向专门 部门报备。
电子章的放管服
由上所述，无论是古代还是当代，印章都是权力的象征。 无论是政府文件，还是企业公告，只有盖上印章才具有公信 力和说服力。但与此同时，我们发现，传统的印章有其天然 的弊端。我们读《三国演义》时发现，三国时期，几大军事 势力都在为一个传国玉玺争来争去，他们都想“名正言顺” 地窃取汉室王朝。假想，如果当年有电子印章，只有皇帝一
人有解锁玉玺的密码，几大军事集团就无法披 着“清君侧”的外衣做着谋反的勾当了。而今天， 传统印章依然有着类似的风险，比如前文中说 的私刻印章、伪造印章。随着信息化时代的到来， 电子印章应运而生。
众所周知，印章是制度的产物，制度是人 规定的，那么电子印章也是在以人为本的管理 机制下产生的。随着电子信息化的进程，印章 管理的难题越来越多。以连锁服装品牌为例， 总部会面对世界各地的代理商，签订合同的数 量猛增，这给印章的使用和管理带来极大的挑 战。加之本次新冠肺炎疫情，许多企业居家办 公，使用印流程中断。单纯靠纸版合同、传统 用印制度无法满足居家办公企业的业务发展需 求。即便是平时业务较少的企业，印章的管理 使用也是一个难题。许多人力资源管理者表示， 无论是对外发合同，还是对内收合同，印章使 用苦不堪言。
伴随着信息化发展，越来越多的用印行为 搬到了线上，企业电子用印势不可挡。对于企 业电子印章的应用，许多生产商开发、完善了 电子印章管理方法和应用管理体系。从注册印 章开始，统一在线上进行报备、管理。电子印 章的优势取决于其便捷性、安全性。使用者无 论身处何方，只要在企业的用印平台，递交申 请书，由相关负责人线上审批，就可实现用印 流程。
电子印章背后的逻辑，就是将企业身份核 查、避免私刻伪刻、保密等一系列安全隐患问题， 进行线上操作，以此来避免这些问题的发生。 电子印章的应用领域非常广泛，如地产领域、 建筑领域、金融领域、培训领域等等，这些传 统行业最大的苦恼就是流程烦琐、效率低下。 用印烦恼只是效率低下的冰山一角。而使用电 子印章，由专业软件归类统一、全流程公开管理，
极大地简化了工作流程，提高了工作效率。
总之，无论是传统印章还是电子印章，都 展现了人类文明的发展历程，在信息化时代，
万事万物都在不断更新中，何况一枚小小的印 章。在其本质不变的基础上，电子印章极大提 升了使用效率。这何尝不是人类文明的又一次 巨大的进步。
作者单位 中铁第五勘察设计院集团有限公司东北院
**心理视窗/**MENTAL
构建人力资源管理“五力”模型
文/方智和
人力资源管理过程中如何利用“人”这一资源要素，充分调 动人的主观能动性，挖掘人的潜能，提高工作效率和企业效益， 始终是企业管理的一大课题。而构建人力资源管理“五力”模型 是激活人的活力，发挥人力资源优势的有效途径。每个人的能力 素质表现形式是不一样的，但都具有显性知识技能和潜在能力素 质两个方面，而最具爆发力和无限能量的是潜在的能力素质。“五 力”模型从人的思想情感、意志品质和个性特征出发，挖掘人的 潜在能力，实现自我价值的最大化。那如何构建“五力”模型呢?
●动力。人的主观能动性来自人对需求的期望所产生的动力， 所以要激发员工的工作动力就必须满足员工的期望，建立动力机 制。企业员工来自五湖四海，有不同的地域风俗、家庭背景、教 育程度、知识结构和思想认知，所以员工的期望会呈现出多样性 和复杂性，企业在制定动力机制时要考虑到普遍性和专项性的结 合，通常员工对物质追求、饮食住宿、安全卫生等基本生活条件 和福利待遇等方面有普遍需求，所以应有健全的具有竞争力的薪 酬机制和良好的工作生活环境。企业要建立动力机制首先要在最 基础的方面下功夫，否则员工的动力就无从说起，反而会产生消 极怠工、敷衍懒散、效率低下、流失率高等一系列不良后果，严 重影响企业的经营效益和长久发展。
除了关注员工的普遍需求之外，员工个体的专项需求也需 要关注，要建立针对个别群体和职能部门的动力机制。比如新进 员工想学技能，技术人员想取得技术研发成果，销售业务人员想 打开市场等等，企业应为员工配置相应的资源，提供实现自我期 望的平台，这样才能激发员工的向心力和工作欲望。企业动力机 制的建立要与员工的职业生涯规划和企业的作业流程设置结合起
来，贯穿企业发展始终和员工成长终身历程， 保障员工有序、长效、规范、稳定发展。
●推力。人的动力源自内心，是自发的， 而推力则是来源于外力，是加油打气，补足能 量。要实现个人目标和企业目标还需要知识储 备和能力素质，建立学习型组织，加强员工的 培训培养，使员工的学习能力转化为工作效益。 人不像资金、设备、厂房随着使用而逐步消耗 贬值。所以，企业要实现人力资源的最大化就 必须赋予员工推力，建立员工成长的培养机制。 由于员工的知识层次、技能专长、职责范围不 同，对培训培养的需求也是多层次、多样性的。 企业应因人而异，因职而异，建立培训体系和 培养机制，而且这种机制应是长期的，跟企业 实际和个人实际相结合，源于生产工作中的实 际需要。最有效最直接的培训方式，如学徒制、 导师制，在解决过程中辅导问题，在团队攻关 过程中达成协作，这种重视实际的操作是可以 直接转化为员工的工作效率，提高企业效益的。
当然前瞻性的培训培养应该是系统性的， 不仅仅是满足于员工现有知识技能水平的提升， 而且要加强管理知识和未知领域的思维拓展， 因为管理效益和创新效益产生的蜕变是无法计 量的，可能会让企业迈上一个全新的台阶。所以， 给予员工知识储备和技能提升，就会形成强大
的推力，实现员工个人工作目标和企业经营目标。
●拉力。企业管理过程中要确保人力资源使用的有效性和充 分性，就必须有目标导向，牵引员工朝一个目标努力奋进，这种 牵引形成一种拉力，使员工潜能得到最大限度的发挥。要让员工 产生拉力，就必须建立以目标为导向的激励机制，目前企业广泛 运用的激励手段如KPI (关键绩效指标)、 BSC (平衡计分卡)、 MB0 (目标管理)、 OKR (目标与关键成果法)等基本上都遵循 目标导向的原则，将企业目标分解成部门目标和个人指标，进行 结果考评，并将考评结果与员工的薪资奖金、职位晋升、表彰嘉 奖、持股分红相挂钩，形成绩效激励机制。当然作为激励手段的 目标是多样化的，不仅仅是企业目标和工作目标的分解，对于员 工个体来说，其目标不仅有与企业一致的工作目标，还有独立于 企业的个人目标，比如继续教育、住房、子女教育、疾病治疗、 老人护理等等，这些目标的设置也同样可以成为员工努力工作的 拉动力。
一些企业给工作达到一定期限的优秀员工分配住房，给员工 发父母孝心奖，承担员工子女学费，委派员工出国深造等方式进 行激励，这些激励方式更加人性化，不仅激励员工超额完成工作 目标，还会使企业产生强大的向心力和凝聚力。诚然，目标是否 真正形成拉力，还在于目标设置的科学合理性。目标既要结合员 工个人的工作实际，又要是员工通过努力能实现的，而不是一味 地给员工画大饼。确保目标的牵引力源自员工个人的强烈欲望， 产生“不到长城非好汉”的使命感，实际上这也是企业文化追求 的最佳效果。
●压力。从人性的本能来看，人往往在生死关头、在负重中、 在逆境中能释放出背水一战、绝地反击的巨大能量，所以，企业 要挖掘员工潜能，除正面的激励和引导之外，还要有负面的激励 和压力措施。压力作为一种激励手段，只是从不同的角度刺激员 工能动性的发挥，而不纯粹是一种惩罚措施，实际上惩罚施加的 压力并不会完全转化为理想的工作结果，可能适得其反，成为工 作懈怠的理由，对工作造成负面影响。企业应更多关注员工压力 产生的工作驱动力，这种压力来源于机会的丧失、丰厚报酬、职 位晋升、体面工作、个人喜好、社会地位等。因此，企业实施的 压力措施应该是灵活多样的，一般包括正向压力和负向压力，正 向压力比如增加工作量、工作难度、工作节奏、工作强度、工作 责任、工作效率等，负向压力比如降职、降薪、调岗、外派、免职、 留厂察看、淘汰等。这些压力措施往往与具体工作内容和工作目 标相挂钩，既体现了工作挑战性和难度，又体现了工作目标的完 成程度。达不成目标就有可能失去现有的成果，或争取不到更大 的收益，由此在工作过程中员工就会产生强烈的危机感和紧迫感， 驱动员工克服自身缺陷，更加努力地完成工作目标。
●胜任力。无论是推力、拉力，还是动力、压力，都是外在 的因素作用于员工自身，通过自我完善形成合力，这种合力内化 为员工的思想、行为、素质就是员工的胜任力。胜任力是员工综
R 人力资源
2022.06
“五力”模型图
合素质能力的体现，完全体现出员工与岗位的 匹配程度，以及潜在的工作能力。胜任力包括 显性的知识、经验、技能等，也包括根植于员 工自身隐性的个性特征、社会角色和自我认知 等。为了充分发挥人力资源的核心竞争力，有 针对性地挖掘员工潜能，西方管理学家对员工 胜任力进行了深入的研究，比如霍兰德的“人 格类型理论”、麦克里兰的“冰山理论”,以 及鲍伊兹的“洋葱模型”等。很多企业也非常 重视构建胜任力特征模型，以便在员工招聘、 晋升、培养过程中对员工进行识别，分出优劣 好坏，使人力资源配置更加优化、高效、实用。 但“人力”作为活的资源，如果用一种固化的 机械化的模型去衡量显然是不够准确的，员工 无限潜能的能动性方面有可能会被掩饰。胜任 力模型不可能包罗万象，只能作为基础性工具， 人力资源的重点应是如何使员工的胜任力发挥 到极致，以最小的人力成本达到最大的企业效 益。也就是说，我们除了“知人”之外，关键 是要“善用”,一方面通过培训、辅导、锻炼 使员工具备胜任岗位的知识技能，同时通过熏 陶、感召、激励塑造员工具有转化胜任力的意 志品质。而且这种胜任力来源于工作实际，从 工作实践中获得，同时服务于工作实际，产出 最大的工作成果。
由此可见，人力资源管理过程中“五力” 模型的构建不同于其他管理模型，不是将人力 资源管理模块化、碎片化，而是从人力资源管 理的全新视角，追溯人力资源的本源，重点关 注人本身，通过拉力、推力、动力、压力、胜 任力的相互作用，互相促进，促使人的潜能发 挥到极致，实现人力资源的最大价值。(
全流程管理构建员工心理契约
文/王颂佩
心理契约是美国著名管理心理学家施恩正式提出的。他认为， 心理契约是“个人将有所奉献与组织欲望有所获取之间，以及组 织将针对个人期望收获而提供的一种配合”。虽然这不是有形的 契约，但却发挥着有形契约的作用。企业清楚地了解每个员工的 需求与发展愿望，并尽量予以满足；而员工也为企业的发展全力 奉献，因为他们相信企业能满足自己的需求与愿望。在全球经济 从高速发展转向高质量发展的关键时期，人才竞争进一步加剧， 和谐稳定的员工关系成为人力资源管理的重要内容，而构建良好 的心理契约，可激发员工对组织的强烈归属感和对工作的高度投 入，将自我价值实现与组织发展有机融合。
员工关系管理的新问题
在新时期，如何充分发挥员工的创新能力，通过以员工为中 心的有效管理，建立组织与员工、员工与员工之间积极和谐的员 工关系等问题，都面临着挑战。国家劳动用工政策的不断变化， 最低工资标准的不断提高，用工关系的判断，无固定的裁判标准，
加班费基数，病假工资，女职工“三期”等问 题给员工关系管理提出了更大的挑战。在移动 互联网时代，随着社交平台、信息传播平台及 创业类平台的不断发展，部分员工开始发展副 业，比如做微商、开网店、做直播，这些必然 会分散主业的精力，给管理工作带来阻碍。
对于知识型人员聚集的组织，员工通常具 有较高的需求层次，更注重自身价值的实现； 同时，员工的工作自主性和专业性较强，工作 的过程和结果都难以直接监控和衡量；另外， 知识型员工成长周期较长，完成本科、硕士及 博士学业就需要十来年的努力，要想成为一个 课题组长、学科带头人、领军人才则还需要不 断的钻研。随着95后、00后员工步入职场， 他们自身精力旺盛，适应力强，受到中国经济 社会转型和外来文化的影响，较之70后、80后，
98
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
他们的思维更活跃，更富有创新意识，勇于挑战新事物，价值取向、 思想观念、行为方式等呈现多元化趋势。这些都给管理工作带来 了极大的挑战。
基于心理契约的员工关系管理策略
如上所讲，心理契约是“个人将有所奉献与组织欲望有所获 取之间，以及组织将针对个人期望收获而提供的一种配合”。作 为科技创新的主体，如何使知识型员工为组织发展服务，是组织 管理者的重要课题，而构建良好的心理契约是组织健康持续发展 的无形动力。良好心理契约构建的过程，也是充分发挥知识型员 工的积极性、创造性与智慧的过程。
心理契约主要关系到员工的敬业度，而员工的敬业度会 随着员工心态和外部条件的变化而改变。维持和巩固好心理 契约，组织管理者必须把握心理契约，全面介入心理契约的E (建立 Establishing,E)、A ( 调 整Adjusting,A)、R (实现 Realization,R) 循环管理，关注员工在组织中的心理变化，通
过影响EAR 循环来实现心理契约的动态平衡，提高员工的满意度， 使员工增强对组织的信任和为组织发展而努力工作的信念，构建 基于心理契约的员工关系管理。
●把好招聘关，形成合理的心理契约。 招聘阶段是员工心 理契约形成的重要时期，人力资源部门应向应聘者提供真实的信 息及明确的岗位职责，岗位要求尽可能具体，如学历、职称、从 事研究方向等，也要向应聘者详尽地说明工资福利待遇及个人发 展规划等，使应聘者构建初步的心理契约；同时应聘者应该在学 历、专长、能力特点、期望等方面给出明确信息，避免新员工在 入职后与心理预期不一致而出现短期内离职现象以及由此导致的 员工关系恶化。另外，招聘部门领导应与人力资源部门一起参与 招聘过程，这样会使新员工形成的心理契约明确合理，双方在招 聘的过程中构建符合实际的心理契约。
●帮助新进员工顺利度过适应期。 员工入职之后，组织应该 做好新员工培训，创造各种机会让其尽快融入集体，建立良好的 人际关系。新员工的直接领导要保持和新员工的经常有效沟通， 使双方清楚对彼此的责任和义务，当新员工对组织长期一贯的准 则、信念产生认同时，心理契约就会自然而然地建立。
● 营造以人为本的文化氛围。 为员工提供适度良好的工作环 境，可以增加其工作积极性，提高效率，同时可以确保员工的身 心健康。心理契约的维持还需要组织营造以人为本的文化氛围，
以组织中的优秀团队为典范，重视并创造“开拓求实，勤奋严谨” 的良好氛围，为员工塑造强大的精神支柱，增强员工努力工作的 热情与信念，实现人尽其能，人尽其用，为达成与维持心理契约 创设良好的氛围。
●建立合理的晋升通道和薪酬激励体系。 心理契约在很大程 度上受到晋升通道和薪酬激励体系的影响。薪酬激励是一种最直 接、最有效的激励员工的方法，薪酬不仅是对其工作努力的肯定，
人力资源
2022.06
还在一定程度上代表了组织对其工作的认同， 也体现出员工的个人价值，员工的薪酬激励机 制须建立在科学合理的基础上，具有公平性、 激励性和开放性，短期激励与长期激励相结合。 另外，要为每位员工提供平等的职称、职务晋 升机会，公平公正的晋升通道，更好地激发员 工的工作积极性，提升员工的满意度。
●关注员工的职业生涯规划。要知道，员 工的职业选择不仅只追求物质利益，还需要良 好的职业发展，员工的职业生涯规划与培训有 着密切的联系。完善人才培养机制，建立相对 系统完善的教育培训机制，通过分析不同类型 及不同成长期的员工参与培训的动机、期望值 等，从全局出发，确定培训规划。在制定培训 规划时应充分体现“信念、远景、任务、目标、 策略”等基本要素的统一性和综合性，同时要 把握培训规划的系统性、标准化、可靠性、针 对性、相关性、高效性、普遍性等要求。
●建立有效的沟通机制。 利用心理契约关 系进行员工关系管理过程中，加强与员工的有 效沟通，消除信息不对称导致的理解不一致， 对员工关系有着重要影响。可以通过职代会建 言献策、领导信箱、 QQ 群、微信群、定期面 谈等沟通交流方式保证员工有多种渠道表达对 单位的看法，同时也保证员工的意见和建议能 得到及时反馈。通过有效沟通，员工能感受到 组织对个人的关心和关注，强化与组织的互相 认 同，增强归属感。
●加强离职人员的管理。 员工离职的原因 各有不同，不管离开组织的原因是什么,他们 都是组织的宣传者。离职前，做好离职沟通， 鼓励他们在新的岗位努力学习和工作，和他们 保持联系。
组织留住了核心员工有如保留了企业的核 心资产，掌握了组织的关键命脉。而心理契约 就是紧紧牢系组织与核心员工的唯一纽带。组 织只有根据现阶段的环境特点和时代要求，认 清员工的真正需求，遵循心理契约的发展规律， 在动态变化的环境中及时结合员工的心理期望， 不断调整人力资源管理策略，满足他们的心理 需求，从根源上杜绝核心员工心理契约违背行 为的发生，防患未然，才能真正做到留住人才， 为己所用。
作者单位 江苏省原子医学研究所组织人事科
随着人口红利的消失，越来越多的企业面临人力成本上 升的压力。降低人力成本几乎是每一个人力资源工作者(以 下简称“HR”) 必须要交的考卷。然而许多时候，控制人力 成本并不是一个部门的事情。企业需要在年初预算时，对各 个部门进行人力成本分析，再制定有效的政策控制人力成本。
人力成本有哪些
●入职成本
员工入职那一刻就产生了成本，即直接成本和间接成本， 直接成本包含入职前的招聘成本、培训成本、试用期成本； 而间接成本则包含企业日常的管理费用，如水电物业等公共 费用。企业在制订招聘计划后，也会产生一系列的费用，如 招聘广告费，不同的渠道产生的相关费用也不同，例如在招 聘平台上打广告，需要向平台支付费用，如举办招聘会，还 会涉及场地费用，内部推荐涉及内推费用，校园招聘涉及招 待费与差旅费；如若选择与猎头合作则会涉及猎头佣金。这 些都应纳入人力成本。
●在职成本
企业员工转正之后产生的成本就要更多，主要分为培养 成本与使用成本。其中人才培养成本包含培训费用以及相关 费用；而使用成本则包含薪资、社保公积金、各种奖金福利 以及补贴。
1.薪资：支付员工薪资是企业的基本法定义务，是必须 的硬性支出，企业为员工支付的薪资不得低于当地最低薪资 标准，此外，不同企业制定的薪资结构标准也不相同，如基 础薪资、职务薪资、职称薪资、绩效薪资等。就像格力的董 明珠谈薪酬结构时说，给员工年薪20万， 一定不要一次性支 付给他。要分基础工资、绩效工资、管理工资，完不成业绩 要扣工资，这样的薪资体系既有利于吸引能作为的员工，也 能有效控制薪资成本。
2.福利：员工福利按广义上大体分为法定福利和企业福 利，法定福利主要指的是社保公积金，企业要依法为员工缴 纳社保公积金。企业福利是员工的间接报酬，如带薪休假、
员工旅游、员工体检、交通补贴、通讯补贴、 食宿补贴等。
3.劳动保护费用：这项成本大多产生于特 殊工种的员工身上，如高温补贴、外派补贴等。
奖金：这部分成本是企业为了更好地激 励员工，设置的岗位补贴以及各种奖金，如业 绩提成、年终奖、股权等等。
●离 职 成 本
员工离职，分为主动离职和被动离职。企 业辞退员工属被动离职，其中涉及离职补偿， 属于直接成本，此外，如若还涉及竞业限制以 及竞业限制补偿金的支出，涉及劳动仲裁还会 发生各种仲裁费用，间接成本则主要体现在管 理费用公摊上。
这些便是人力资源成本的主要分类，企业 想要降低人力资源成本，对人力资源成本有一 个合理的认知是很必要的。
双因素影响人力成本
鼓励一个家庭生三胎成为今年两会热议的 话题， 一些专家、企业管理者都在呼吁“给雇 佣女职工较多的企业减税”。相关部门也表示， 要统筹考虑政策可操作性、不同企业间的税收 公平等方面因素，积极研究相关储备政策措施。 虽然还未落实，但却得到员工和企业的一致期 待，这项政策不仅是保障着劳动者平等工作的 权益，同时也在为企业降低人力成本，尤其是 雇佣较多女性员工的企业。那么,减税到底会 为企业减少多少人力成本?这笔账不是嘴上说 说就能算清的，这个时候，人力成本分析就变 得非常重要。
企业如果没有准确的人力成本分析，盲目 增加或减少员工薪资与福利，可能导致企业经
营困难或人才的流失，影响企业的持续发展。因此，企业管 理人员需要了解企业发展过程中真正耗费的费用，并将产出 与投入进行比较，从而找到需要调整的问题并及时改进，达 到降本增效的目的。这样既能保障员工权益，也能保障企业 健康运转、良性发展。
以 A 企业为例，去年上半年员工流失率很高，于是便有 了老板与HR 的一段对话：
老板： "HR 的工作就是招人、用人、留人、育人，人都 不能留下，要你们做什么呢?”
HR: “在做员工离职访谈时，他们都表示工资太低了。”
老板： “工资如果确实低，我们就加工资。”
HR: “加多少，还是老板看着办吧。”
老板：“应该给哪些岗位加工资呢?”
HR: “还是老板决定吧。”
老板：“什么都是我决定，我看着办，你的存在还有什 么价值呢?”
从这段对话中我们可以看出，老板该拿出多少钱或拿出 多少比例的钱来支付员工的报酬，才能留住员工，并且实现 员工与企业的双赢，需要做人力成本分析。 HR 有责任帮助领 导者对人力成本进行分析，提出合理的数据化的建议，否则， 就会降低HR 的岗位能力，降低企业对该岗位的期望。具体来 说 HR 为什么要做人力成本分析。
影响人力成本的关键因素主要是两个：
●外部因素
物价上涨。比如员工每个月的汽油补贴是500元，那 么随着汽油价格的上涨，或者企业搬迁至更远的办公地点导致 多数员工上下班距离变远，就要考虑是否给员工增加汽油补贴。
人力资源的供给状况发生变化。比如在杭州这样的城 市，十年前招聘一个写字楼的保洁员，薪水大概是三千元， 而如今，需要五千或六千元。随着劳动力的减少，人力成本 只会越来越高。
●内部因素
1.企业规模。企业规模越大，人力成本是越高还是越小 呢?这个要做边际人力成本分析，不能一概而论。但有一点 是肯定的，企业规模越大，它的无效人力成本增多的可能性大。 比如会议成本、团建成本、沟通成本等等。
销售额。销售额也会影响到人力成本。因为在人力成 本里，有很大部分是固定人力成本，假定销售额2000万，总 经理年薪是60万。如果销售额翻了一倍，总经理的年薪增加 了10%,翻了三倍，相当于增长20%。相对来讲，销售额的增大， 对人力成本率的降低是有帮助作用的。
利润状况。在讲人力成本的时候，尽量避免用利润的 概念，因为人力成本本身跟利润关联不大。当然也有关联的 时候，举个例子，企业老板从利润里拿出一部分和员工来分享，
发奖金、分红、给股权，此时，就要看利润多少， 才能决定这部分成本是多少。
减 人 增 产 涨 工 资
到底多少人力成本才算合适呢?企业又应 该如何控制人力成本呢?对于减人、增产、涨 工资如何做好成本费用控制，任正非先生有一 段论述，管理中最难的是成本控制，没有科学 合理的成本费用控制方法，企业就处在生死关 头，全体员工都要动员起来优化管理，要减人、 增产、涨工资。我们可以分析一下这句话：第一，
控制成本对企业至关重要，在产品品质、品牌 溢价都相似的情况下，谁能把成本控制好，谁 有更具有市场竞争力；第二，成本控制无外乎 三点：减人、增产、涨工资。华为员工高工资 与华为公司高利润是成正比的，用任正非的话 说，三个人干五个人的活，挣四个人的工资(员 工高工资是自己挣出来的);增加一个干部， 前端先要减少两个干部(避免机构臃肿、人浮 于事);给的钱多了，不是人才也变成了人才 (激发出员工的潜能);减人、增产、涨工资(淘 汰低产出员工，提高人均产出，实现企业与员 工双赢)。
综上所述，我们发现，企业的成本控制与 人才战略密不可分。当企业规模较小、品牌知 名度较低时，没有实力高薪聘请优秀的人才， 为了控制成本，只能从内部培养人才。当企业 做大做强时，就可以外部招聘与内部培养相结 合。因此，此时企业有比较充足的成本和预算 去实行人才战略。
坊间有一句土话：吃不穷喝不穷，算计不 到受大穷。我们会看到许多企业，表面上轰轰 烈烈、热热闹闹。员工很多，能干活的却很少； 办公室很漂亮，能出业绩的没几间；账面上流 水很多，结算时却没有盈余。诚然，控制成本 一项复杂的工作，但企业应由难做易，从最基 本的底层逻辑做起。因此，最终的目的还是那 句老话，提升效率、降低成本。
课题号：辽宁省民办教育协会教育科学“十四五” 规划2021年度立项课题《基于价值共创的民办高校 现代化治理创新研究》,LMJX2021219
作者单位 大连财经学院
启智职场/ WISDOM
基于大数据，优化人才配置
文/陈磊
大数据已经融入现代企业经营管理的方方面面。企业需 要进一步完善企业人力资源的合理配置，而人力资源管理的 发展和进步与大数据信息技术的应用密不可分，企业需要通 过大数据技术对企业人力资源管理体系进行优化升级，对人 力资源进行科学配置，避免资源浪费。
企业人力资源配置不足
●有效人才储备不足，人力短缺和盈余问题并存
将信息技术引入人力资源管理中，搭建 EHR 系统有效地 提高了人力资源管理效率，企业人事可以更全面、更及时地 掌握企业实际人力配置情况，更高效地进行人员薪酬核算、 人事管理等工作。不过从实践来看，大数据环境下企业人力 资源管理仍然存在不少问题，人力资源未有效参与到企业战 略规划中，企业既有专业人才的人力短缺问题，也有岗位职 责不清造成的人员盈余问题，存在人员岗位调动不符合岗位 任职要求、人员配置不规范等现象，这就造成企业不能及时 补充和引进高素质的、技术水平高的人才，导致人才流失， 也无法对专业能力不足、素质低下的人员进行淘汰，浪费了 企业的资源，增加了企业的人力成本。
●人员岗位配置不合理，人员能力未得到最大化释放
信息时代下，大数据、云计算等信息技术在企业管理中 的应用越发深入，企业各项管理活动、项目等的开展逐渐自 动化、智能化，原有的一些简单、重复的工作逐渐被系统取代， 原有的岗位配置已不适合实际需求，但部分企业在推进信息 化管理的过程中并未推进组织结构的优化，或者优化进程缓 慢，岗位配置不够合理，部分企业管理者期望通过内部调动 来调整部分岗位人员冗余问题，但缺乏对岗位职责要求以及
人员能力等的综合考虑，出现调动后人员情况 不符合该岗位要求的问题，而多次频繁的调动 又会影响到实际业务的开展以及员工工作的积 极性。还有部分企业设置多余的岗位来安置人 员，员工能力被浪费，用人成本增加。而专业 技术人才紧缺的岗位空缺过多，导致部门员工 工作量大、离职率高，留不住高素质人才，还 有部分企业岗位设置过于细化，员工工作过于 单一和机械，导致员工的工作潜力不能被完全 激发和释放，造成人力资源的浪费。
●人才培养机制不健全，企业人才结构不 合理
人才梯队在整个人力资源管理系统中起着 十分关键的作用，人才梯队可以协助企业完成 战略转型发展，但公司往往容易忽略这点，目 前公司最典型的就是90后青年干部出现断层， 最主要的原因就是公司在进行人才培养时，没 有精准把握青年干部整体情况，导致企业人才 开发能力低下，没有办法及时补充企业紧缺的 复合型、专业型以及差异化的高素质人才；此外， 企业没有建立科学的员工激励机制，员工工作 的完成情况和培训考核情况没有和绩效评价结 果进行挂钩，无法激发员工工作和培训的积极 性，影响工作效率，阻碍了员工的自我成长。
与此同时，企业人才结构的设置方面也存 在问题。公司岗位编制人数的制定缺乏科学性， 没有对企业各部门的人力资源情况进行定期的
盘点和总结，在出现人员配置问题后又不能根据战略发展规 划及时调整，造成人才结构不合理。
优化人力资源配置
●强化人力资源管理理念，完善企业招聘模式
大数据时代下，企业应更加具有人力资源管理模式的革 新意识，树立全新的人力资源管理理念，强化人力资源管理 工作对企业发展进步的推动作用。企业在强化人力资源管理 工作的过程中，要将以人为本的思想意识融入管理理念中， 充分尊重和关怀企业员工，鼓励员工开展专业技能的学习， 完善薪酬制度等。
企业还应完善员工与组织匹配的招聘模式，采取科学合 理的招聘形式，进行人才的补充和引进。通过严格的专业技 能水平、学历、综合素质等多个方面的考察，筛选出符合条 件的优秀人才，并通过双选会，进行深入的沟通交流，向应 聘人员介绍企业文化、岗位职责的同时，了解应聘者的求职 意愿和与企业相关岗位的适配度，降低因人员招聘不科学导 致后期的资源浪费和培训支出。当企业招聘高级管理人才时， 需要了解人才的从业经历和管理能力，以及了解其管理核心 思想是否和企业相适应，是否能胜任企业的关键管理岗。同 时，在面对多名应聘候选者时，应运用能真实考察应聘者智 力水平、学习能力、逻辑思维能力等方面的测试软件，积极 运用大数据信息技术汇总分析人员各个考核方面的综合测评 值，由单位领导组成面试小组，客观地据此进行人才的选择， 为企业选出合适的优秀人才。
●加强大数据人才建设，构建自己的大数据库
在大数据时代，企业应不断探索，充分运用大数据信息 技术推动内部人力资源管理工作的变革和创新。 一方面，企 业应根据自身的人力资源管理需求，以EHR 系统为载体，对 人力资源相关的海量数据进行快速分析和总结，运用智库匹 配岗位和人才的适配度，快速组建公司人力资源规划中紧缺 的人才队伍，及时补充到相应部门中，加强人才队伍的建设。 另一方面，企业还应充分发挥人力资源数据库的管理作用， 通过数据分析，自动生成人力资源分析报表等。企业先进的 人力资源数据库不仅可以维护员工信息，自动生成薪酬，还 能灵活处理企业人力资源数据，通过与其他系统集成，实现 员工试用期、实习转正、合同签订等流程的处理，自助灵活 地达成期望的数据结果。人力资源分析是企业运营中的重要 环节，基于企业构建的人力资源数据库的高效性、可用性和 安全性，企业 HR 人员可以根据企业情况来自由搭建人力资源 数据看板，加强大数据人才建设，实现智能化的HR 运营。
●开展人员能力动态分析
企业经营管理中，保证各人员能力能满足岗位工作开展 需求，是企业各项决策、方针有效落实的重要基础。实践中，
一方面由于市场环境等的变动，企业发展处于 不断转型升级中，对各岗位人员工作能力提出 了更高的要求。另一方面，当前企业人员流动 速率较高，新入职人员或是调岗人员能力并不 能完全满足岗位要求，需要及时开展各种培训。 因此，企业在日常管理中，应借助HR 系统、 业务系统等，搜集人员履职情况，分析和考察 人员能力，作为人员调整、培训等的依据，不 断提高企业人才队伍的综合素养，提升企业软 实力。
●建立健全人力资源规划，完善人员培训
机制
企业应建立健全人力资源的规划工作，完 善的人力资源发展战略有助于企业实现经营目 标，根据市场环境和人力资源的整体需求，制 订完善的人力资源供需平衡计划，确保企业在 组织机构运行中得到完备的人力支持，开发和 运用好人力资源，实现企业资源的有效配置， 同时做好员工的激励工作。此外，企业还需要 在充分运用大数据等先进技术手段的基础上， 建立健全员工的培训机制。首先，进行招聘工 作之后需要对员工进行岗位职能培训，通过大 数据可以优化后续培训工作。企业应通过人力 资源系统快速建立员工关系，为员工提供技能 培训和经验指导，制定个性化的员工培养方案， 如90后青年英才培训计划。其次，分析员工工 作表现，根据员工特点在线进行定期培训，让 员工进行有针对性的学习。再次，企业还应构 建完善的员工培训体系，做好企业人力资源需 求的分析工作，制定科学的人才培养目标，加 大人力资源资金投入。企业要将战略目标和长 期规划落实到具体的岗位设置和人才培养上， 进行员工培训需求分析，根据提升专业技能、 岗位胜任力、管理能力等不同侧重点组织不同 的员工培训，提升企业员工培训的质量。
随着市场经济的发展，企业之间的竞争越 来越激烈，有针对性地应用大数据有助于企业 在人力资源管理工作上的转型升级，帮助企业 进行高效率的人力资源配置，建立员工和岗位 的匹配度测试模型，挑选出最适合空缺岗位的
员工，提升企业的经营运作效率。
作者单位 上海东穗现代农业发展有限公司
103
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
启智职场/WISDOM
薪酬绩效管理，在公平中创新
文/秦巧云
在市场经济快速发展的背景下，企业面临着更加激烈的
市场竞争，企业间的竞争归根究底是对优秀人才的竞争。员
工是企业发展的动力，员工的工作态度与工作能力会直接决
定企业的市场竞争能力。企业要留住优秀人才，就要通过公
平合理的薪酬机制激发员工的工作热情，提高工作绩效，在
激烈的市场竞争中为企业发展注入活力。
薪酬管理公平性原则
公平性原则是企业薪酬管理最为重要的原则，如果企业
的薪酬机制脱离了公平的原则，无法实现按劳分配，就会导
致员工队伍的不稳定，使得优秀人才流失，给企业的稳定发 展造成不利影响；此外，在企业不断发展壮大的过程中，薪
酬管理也需要结合企业的发展状况及时地进行更新和调整， 本着公平合理的原则不断完善薪酬管理机制，达到薪酬管理
的预期目标。具体而言，薪酬管理的公平性主要包括以下三
个方面：
●结果公平
薪酬结果的公平是指对员工的工作付出与所得的报酬之 间的匹配性进行公平的判断和评价，以此来评判企业现行的
薪酬制度是否合理，虽然企业的薪酬管理机制构成比较复杂，
公平并不是判定员工薪酬的唯一标准，但是薪酬结果的公平
性仍旧是评估企业薪酬管理水平的基础指标。
●程序公平
程序公平也可以称之为过程公平，是指企业在进行薪酬 的分配以及实施薪酬管理的过程中所采取的程序及方法的公
平。程序公平需要秉持平等一致的原则，并在
实施薪酬管理机制的过程中及时进行纠错，保
持薪酬评定标准的统一，确保薪酬管理结果的
准确性。
●交往公平
交往公平是指企业在进行薪酬评定及薪酬
管理的过程中能够与员工真诚、平等地进行交 流和沟通；企业在制定薪酬管理制度时能够从
员工的角度出发，考虑员工的实际需求，提高 薪酬管理机制的有效性；企业开展薪酬管理工
作时能够根据员工的评价及时地进行调整与纠 错，确保薪酬管理制度能够跟上企业的发展速
度，并满足大部分员工的需求，体现出公平、
公正的原则。
公平性对员工工作绩效的影响
薪酬管理与绩效管理都是企业人力资源管
理的重要内容。企业通过开展公平合理的薪酬 管理，可以确保员工劳有所得，激发出员工的
工作热情和工作积极性，继而实现工作绩效的
提升，为企业创造更大的价值。考虑到薪酬管
理与绩效管理之间的关系，企业需要制定合理
的绩效考核及薪酬分配机制。
一方面，企业要通过绩效考核对员工的工 作绩效进行量化评估，在考核当中既要对员工
104
的专业技能进行评估，同时还需要了解员工对企业的评价以 及员工对薪酬制度的满意度，在薪酬管理机制的执行层面， 需要考虑员工的实际需求，通过提高员工的满意度激发员工 的工作热情，在本职工作中创造出更高的绩效；另一方面， 企业创造经济效益离不开每一位员工的共同努力，企业需要 通过合理的绩效管理与公平的薪酬制度提高员工队伍的稳定 性，形成向心力与凝聚力，激发员工在本职工作中发挥自身 的主观能动性，通过构建企业与员工的利益共同体，借助于 薪酬激励，达到提高绩效管理水平的目的。
企业的薪酬管理涉及各个层级的员工，薪酬管理的公平 性要求企业对所有员工一视同仁，根据员工的工作能力与工 作贡献量化考核员工的绩效，从而确保员工的劳动付出与所 得之间的匹配。薪酬管理的公平性必然会影响员工的绩效执 行力，合理的薪酬管理制度会激发出员工的创造力，激励员 工积极完成工作任务。
提高企业薪酬管理公平性
●完善企业薪酬管理制度
薪酬管理制度的完善是保障企业薪酬管理的公平性的重 要举措。2011年，华为组织了专门的讨论。任正非提出，华 为的员工可以分为三类，第一类是普通劳动者，第二类是一 般奋斗者，第三类是有成效的奋斗者。华为要将公司的剩余 价值与有成效的奋斗者分享，因为他们是华为的中坚力量。“向 奋斗者倾斜”是华为薪酬管理思想的主要基调。其实，华为 从创立初期在薪酬方面就很“大方”,这种大方体现在，对 “优秀的奋斗者”的薪酬激励从不吝啬。华为在初创期采用 了适合企业的非现金形式的员工激励方式。针对优秀的员工， 华为不论其年龄大小和资历深浅，只要对公司有贡献，就会 提拔重用。这对员工而言是非常好的激励方式。同时，华为 开始建立全员的股权激励制度，将员工和企业的命运紧紧地 绑在一起，形成利益共同体。
●提高绩效管理水平
传统的绩效考核应该怎么做?大部分公司仍在沿袭一种 唯指标论：既然企业的经营活动是围绕目标展开的，那么绩 效就该考核目标的达成率。比如年初定的营收目标是100万， 年底完成80万，完成率是80%,绩效得分就是80分。但到 了当下，企业面临的外部环境开始迅速变化，考核目标完成 率的绩效模式开始显露出弊端。其中尤为显著的问题是，企 业越来越难以预测未来业务的变化方向，也越来越难以预设 一个“正确”的目标，很容易出现绩效目标与实际业务脱钩、 偏离等问题。仅仅靠设定一个目标，年底再去看看完成情况， 这样的绩效管理科学吗?答案显然是否定的。为了应对这个 问题，一种新的绩效管理办法开始被越来越多的现代公司采 用，即通过搜集关于员工的全方位信息(如工作产出总结、
目标完成情况、协作同事的评价等)对人才进 行综合判断，更真实地反映出员工实际产出对 组织的价值贡献。
从2017年至今，字节跳动的员工从几千人 迅速增长至十几万人。可以预见的是，如果没 有好的绩效评价体系，那么管理能力的规模化 将成为十分棘手的问题。字节跳动的绩效评价 不完全参照KPI或 OKR 目标。如果绩效评价要 考核目标，员工自然就不敢设置高目标，自然 也不会鞭策自己去追求高产出了。因此，字节 的绩效评估只看员工的实际产出有多少。这里 既包含一些量化数据，比如产品的DAU、营收额， 也包含一些不太容易量化的产出，比如推动一 个重要项目落地的各种付出，但一定不是简单 的OKR完成率。
●建立良性的沟通与协调机制
企业的薪酬管理面向全体员工，与每一位 员工的切身利益息息相关，企业要提高薪酬管 理的公平性，就要注重提高薪酬管理的透明度， 进行适当的信息披露，与员工之间形成良好的 关系，在企业内部建立高效的工作机制，以达 到提高员工工作绩效的目的。首先，薪酬的分 配应当具备明确的标准和规范，在发放薪酬时 向员工提供完整真实的薪酬发放信息，将员工 的基本工资、奖金、保险、补助等薪酬的构成 进行清晰的体现，帮助员工了解薪酬情况；其次， 针对员工在薪酬发放中存在的疑虑和问题，应 当深入了解情况，给予员工明确的解释，打消 员工的疑虑，让员工能更好地开展工作；再次， 要本着一视同仁的原则，在薪酬管理中不搞特 殊，尊重和肯定每一位员工的付出，耐心解决 员工在薪酬方面的问题，为薪酬管理工作的开 展奠定良好基础。
企业薪酬管理的公平性直接决定了员工的 工作绩效，同时也影响着企业员工队伍的稳定 性。在市场经济环境下，企业面临着激烈的市 场竞争，只有稳定员工队伍，减少优秀人才的 流失，才能够保障企业的稳定发展。因此，企 业必须清醒认识到薪酬管理公平性与员工工作 绩效之间的关系，通过科学合理的绩效考核与 薪酬管理机制为企业发展助力。
作者单位 大庆油田有限责任公司第十采油厂
在一个组织内，我们会发现员工的素质与业绩不一致的 现象：A 员工高才干却低业绩；B 员工低才干却高业绩。这其 中的原因有多种，如从技术到管理角色转化不到位，组织发 展太快，人员和任务难以平衡，团队不和谐等等。这对于管 理者如何选拔人才，做到人岗匹配是一个挑战。因此，不少 组织实行年度人力资源调研与评估机制，通过对组织的人才 数量、人才结构、人员绩效等方面的现状进行盘点，并与组 织的战略发展需求进行比较，明确差距和不足，进而提出未 来一年内组织在人才培养、使用、引进、保留、激励等方面 的措施，从而确保核心竞争力。这是人力资源管理的目标， 也是组织人力资源管理面临的“痛点”和“难点”。
调研与评估
调查研究是做好工作的基本方式，无论是宏观层面的政策 制定，还是中观层面的管理工作、微观层面的具体操作，都
需要深入细致的调查研究作支撑。人才工作要 适应新发展格局，就必须要提高调查研究的质 量和水平，把调查研究作为基础性的工作来抓。 调研一般要经过筹备阶段、执行阶段、资料分 析整理阶段、出具调研报告阶段，这就是一个 完整的流程。要保证调研质量，就必须扎实做 好每个环节的工作。
●筹备阶段
设计一套简单实用有效的调研表格和资料 模板提供各部门，提前准备调研座谈会材料； 让工作人员对调研目的、主题、方式有一个全 面的了解，然后就具体的调研技巧进行模拟训 练，比如：如何与调研对象进行交流，如何短 时间获得更多信息，如何甄别技术需求中间的 伪需求和不合理需求，如何准确、合理记录调
调研评估，人才盘点的重要基石
文/张俊杰郑舒杨
研资料等等。
●执行阶段
在调研执行中，多数单位还是采用座谈会的形式，由单 位主要领导或者人力资源主管领导参与，人力资源部门组织 召开与各部门一对一的交流座谈。调研座谈的主要议题包括： 目前的组织机构以及人员状况；上一年度生产任务完成情况 以及本年度预计承担的生产任务；重点关键岗位的人员盘点， 包括业绩、能力、潜力和综合排序以及个人发展计划等；预计 未来新增的人员需求，包括社会人才和应届高校毕业生；未 来人员调整计划；工作意见建议等。在交流中，调研人员工 要注意，尽量用轻松的语言、活泼的手势，这样有助于解除 调研对象的紧张心理，鼓励调研对象畅所欲言。特别是高端 人才一对一访谈时，氛围的营造，提出问题的角度都需根据 高端人才的特点合理设计，才能了解到真实的信息。比如我 们在与一位硕士学历的科研人员交流时，他开始有一些紧张 的情绪。作为科研人员，性格大多比较内向，我们并没有马 上进入主题，而是先向他请教一些专业的问题，解答这些问题， 他信手拈来，越谈越放松，然后我们才逐渐引入座谈会的正题， 向他询问一些关于组织创新、人才机制的问题，他的想法很 客观，对我们的人力资源管理工作很有帮助。
●撰写调研评估报告
在完成所有部门调研座谈的基础上，根据调研所反映的 问题，撰写年度人力资源调研与评估报告，主要包括：本单 位组织结构以及人力资源现状；现阶段存在的主要问题；后 续拟采取的主要工作举措；本年度人力资源需求计划以及人 员调整计划等。分析报告要对调研和评估分析所反映出的问 题进行深入研究，为全年人力资源重点工作指明方向，为人 力资源管理政策制定提供支撑。此部分是对之前所有工作的 总结，也是接下来具体实践的重要参照，因此，应基于调研 的实际情况认真分类，总结现有的经验与不足，为人力资源 变革提供依据。
结 果 与 应 用
通过人才的调研与评估，我们会对组织各个部门的人力 资源现状做出具体结论，当然，这不是结束，而是要将调研 与评估的结果具体应用于人力资源各个模块中。
●人力资源规划
人力资源专项发展规划作为单位综合发展规划的一部分， 为组织总体战略目标实现提供人力资源支撑，而人力资源调 研与评估结果又为人力资源专项发展规划提供必要的数据依 据。例如，某部门主要从事预研创新工作，总体战略方向是 预研领域开拓及预研项目的实施与管理，那么就需要先盘点 单位内的相关专业人才，掌握其能力水平、所占比例等信息， 评估现有人员状态能否支撑目标实现。如果不能，就要立即
研究制定相应的人才改善策略。
●招聘与配置
招聘与配置可分为内部人员的再优化调 整和外部人才的引进两种方式。通过人力资 源调研与分析，掌握单位各部门承担的科研生 产任务情况，明晰支撑单位未来发展需要什么 样的人才以及需要的人才应该具备什么样的素 质等内容，并对组织所有员工的能力素质、胜 任力、工作配合度、科研生产任务参与度等进 行分析，从而为各部门年度人才需求计划和 人员再优化调整的合理性提供了数据和理论 支撑。
●培训与开发
在调研与评估中，我们掌握了员工的能力 水平，针对员工的薄弱环节，精准有效地制订 培训和开发计划，从而使员工具备岗位所要求 的任职能力。比如，有的员工专精于技术钻研， 就适合于制订纵向的开发计划，走技术专家发 展路线，并为之提供相关的培训；有的员工沟 通表达能力很强，涉猎广泛，就适合于制订横 向开发计划，走管理专家发展路线，并为之提 供相关培训。总之，要最大限度地发挥员工的 潜力。
●薪酬与绩效管理
薪酬与绩效管理是最能激励员工积极性的 因素。因此，在制定此项制度时，不能靠拍脑 袋做决定。在调研评估报告的基础上，用数据 和事实来佐证体系设计的合理性和公平性。以 华为为例，华为在制定薪酬体系之前，首先做 薪酬调研，根据行业的薪酬调研数据，确定组 织薪酬定位，体现公司的外部竞争力。不同岗 位薪酬如何定位，需要依据区域和行业人才市 场供求关系来确定。把公司核心人才与外部市 场人才相比，看看是否有差异。公司核心人才 和市场的相比，行动水平若有差异，在过程中 把差异补上，补上差异的过程就是市场调研和 核心人才薪酬策略的选择。
由此可见，通过实施人力资源调研与评估，
能够有效地改进用人制度，识别优秀人才，达 到更好的人岗匹配，从而塑造组织的核心竞争 力，实现主营业务的战略目标。
作者单位 中国运载火箭技术研究院人力资源部
**启智职场/**WISDOM
企业文化也称组织文化，广义的企业文化包括企业的物质建构层面、行为符号层面、制度构建层面、精神彰显 层面以及企业的产品品质、服务体系、营销模式和激励机制、广告推广、管理文化体系、环境建设和贡献等方面。 通常我们所说的企业文化多指一个企业由其价值观、信仰、管理方式等组成能代表企业形象的一种文化，涉及企业 经营理念、经营目标、核心价值体系、社会责任和使命、企业形象打造等多方面内容。企业文化建构是一套综合的 流程，是推动企业自身发展动力的核心要素。不同的企业在不同国度和文化背景下产生、生存和发展，企业文化构 建既有大的时空环境、制度背景的限制，又有所属民族区域特色风俗文化的滋养，还会受到全球性经济和文化交往 的历史沉积的浸润，以及企业创办者和管理群体个性和文化主张的影响。企业文化既有产业个体的独特性，又有历 史发展继承性和当下技术推动的创新性，企业文化需要不断地在社会发展过程中与所处的时代和环境互动调适、不 断地自我完善修正。本文主要立足于中国企业，对促进企业良性发展的企业文化进行分析。
文/李燕
108
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
人力资源
2022.06
企业文化的内涵
企业文化是企业在日常经营活动中体现并逐步形成的经 营理念、经营目标、核心价值体系、社会责任、企业形象等 的总和。企业文化是企业独特存在的表征，具有鲜明的个性 和特色，不同的企业都有其独特的文化设计和文化积淀，企 业文化具有相对的独立性，由企业的产品差异和经营管理特 色、企业传统、企业发展目标、企业员工素质以及内外部环 境差异所决定。企业文化也是企业生存、发展、壮大的灵魂 和支撑。
企业文化主要由三大符号体系组成：
1.表征性的硬件文化符号，包括企业直观存在的物理形象、 建设规模、设备特点和产品外观造型以及质量把控体系等。
2.制度符号层面的文化，包括企业领导体制、企业组织 机构和企业管理制度等。
3.核心层面的精神文化建构，也被称为“企业软文化”。 包括经营管理实施的行为规范、价值理念、企业责任意识、 管理层、员工素质和文化传承以及宣传呈现符号等等，这些 是企业文化的核心，是推动企业发展的精神力量。
建构企业文化核心要素
企业在特定的时空背景下产生、生存和发展，企业文化 是历史的产物，企业文化既要汲取所属民族文化精华，也不 能脱离继承企业自身文化传统，包括企业这种经营组织本身 的实践模式和发展过程中积累的优秀研究成果等。企业文化 需要与所处的时代和地域环境相协调和适应，也必然要与企 业所处的经济背景、政治环境、风俗地貌以及社区文化相融合。 构建企业文化的核心要素包括以下几个方面：
●企业制度建设和环境要素
企业制度是指企业作为一个有机组织，为了实现企业发 展目标，以及为实现内部资源与外部环境的协调，在财产关 系、组织架构、运行机制和管理规范等方面的一系列制度安排。 企业制度是在生产经营实践活动中所形成的，对人的行为带 有强制性，并能保障一定权利的各种规定。企业制度作为职 工行为规范的模式，使个人的活动得以合理进行，内外人际 关系得以协调，员工的共同利益得到保护，从而使企业有序 地组织生产经营实现企业的最终目标。
企业的外部环境因素通常指存在于企业外部，影响企业 经营管理活动及其发展态势的各种客观因素与外部力量，属 于短期内不为企业所把控的因素，主要包括影响企业发展的 政治环境、社会环境、技术环境、经济环境、所处社会文化 习俗等。企业内部环境主要指企业的性质、企业的经营方向 和发展目标、企业的社会形象定位、与外界建立交往联系的 方式等。环境要素往往决定和塑造着企业的经营行为、管理 规范、发展方向。
●企业核心价值理念
企业价值理念是指企业内成员应对事件或 某种行为时的价值标准体系，价值理念是企业 核心文化的凝练，塑造着企业发展的愿景，体 现着企业发展的使命和核心价值观。价值理念 是指导企业行为的基础。企业在激烈的市场竞 争环境中，面临着各种矛盾、选择和诱惑，要 求企业有一个科学的方法论来指导，有一套逻 辑思维的程序来决定约束自己的行为，这就是 企业发展愿景指导下的经营决策理念。
企业的核心价值观还包括企业员工对企业 建立和发展的意义、经营目的、经营宗旨的价 值评价，是企业全体职工约定俗成的价值准则。 只有在积极正向价值准则基础上才能形成企业 正确的价值目标、有积极引导作用的使命感和 奋力追求价值目标的行为，保障企业的发展朝 气和活力。以积极价值理念为基础的企业精神 文化，对企业经营模式、管理制度、道德风尚、 团队意识和企业形象起着决定性的作用。企业 价值理念是企业成长发展的核心要素。
●彰显企业文化灵魂的人物推介
企业灵魂人物是指企业文化的核心代表或 企业文化的人格化体现，其作用在于通过榜样 的力量和鲜活的参照，对企业文化的形成和强 化起到符号化引领作用。推介彰显企业文化灵 魂人物是增进企业内部凝聚力和扩大对外宣传 的重要手段。正如提到董明珠就会想到她背后 的格力空调，提到任正非就后想到他背后的华 为，还有雷军和小米，刘强东和京东，这些人 物成为其品牌的核心代言人。
●企业形象和仪式感塑造
企业形象是企业通过外部物质特征和经营 实力表现出来的，被客户和公众所评价和认同 的总体印象。包括企业logo、 广告语、生产 经营环境氛围的营造等直观表象元素；还包括 人员素养、经营管理能力、资本实力、产品服 务品质等深层次的经营能力。仪式感塑造主要 指企业对内主办或对外参与表彰、奖励活动、 慈善以及文体活动所展示的精神风貌和对企业 文化宗旨、内涵的宣讲阐释。中国老字号同仁 堂药店之所以长盛不衰，在于把“济世养身、 精益求精、童叟无欺、 一视同仁”融于企业的 生产经营活动中，形成了具有行业特色的企业 形象。
启 智 职 场 **/**WISDOM
建构优秀的企业文化作用重大
●优秀的企业文化指导企业经营，指引企业发展方向
企业文化潜移默化地影响着企业经营的思维方式和行事 法则，企业共同的价值理念规范着企业价值取向，企业愿景 和发展目标代表着企业发展的方向，没有正确的目标就等于 迷失了方向。积极正向的企业文化会立足实际，以科学严谨 的管理理念去制定企业的发展目标，确保目标的可行性和科 学性。2021年，新东方面临教育培训行业政策调整，陷入低谷， 俞敏洪把价值近1亿元的16万套桌椅捐给山区的学校；给未 开课的学员无条件全额退费，已开课的则按剩余比例退还； 妥善安置4万多名员工，结清工资，并给予N+1补偿。年近 六十的俞敏洪计划未来成立一个直播平台，进行农产品带货， 又一次用行动阐释了新东方的企业文化精髓，也会为企业未 来发展夯实文化底蕴，打造新的发展起点。
●正向的企业文化凝聚力量，激发员工使命感
以人为本积极向上的企业文化，可以在企业中形成一种 团结互信的氛围，强化团队意识，使企业员工形成强大的凝 聚力、归属感和向心力，把企业看成是与自己紧密相连的命 运共同体，全体员工是实现共同目标的重要整体，正向的企 业文化带给员工的荣誉感和自豪感会让“热爱企业，共谋发展” 变成行动自觉，企业文化所激发的使命感将成为企业不断发 展、前进的动力之源。华为公司以复杂的高新技术作为研发 起点，依靠团队协作攻克技术难关，华为以尊重个性、集体奋 斗作为管理制度和薪酬体系设计的出发点，建立了公正的价 值评价体系和价值分配制度，吸引和积聚了全球优秀人才，形 成了有高度文明和凝聚力的企业文化，在开放合作的基础上 独立自主和创造性地发展世界领先的核心技术和产品。
● 对企业发展具有调适和辐射作用
企业发展过程中部门间、员工间，不可避免地会遇到一 些矛盾和问题，解决这些矛盾问题需要各自进行自我调节；
企业与发展环境、客户、同行、国家政策调整 等交互过程中都会存在适应和调整的因素。良 好的企业文化具有润滑和吸引作用。优秀的企 业文化不仅对员工有强大的调适作用，对合作 伙伴、客户、供应商、消费者以及社会大众都 有很强大的吸引力和聚合力。
优秀的企业文化就像一个无形的指挥棒， 让员工自觉按照企业目标去高效沟通，带动企 业的健康发展，员工积极性得到调动，工作热 情得到提高，使企业在竞争中处于优势。企业 文化以其独特的方式向社会传播企业核心价值 观，帮助企业在公众中树立正面形象，遇到危 机事件能够快速调集力量解决矛盾，达成共识 或和解，优秀的企业文化能够多方位地促进企 业和谐发展。
企业文化是一个企业组织全部或大多数成 员所持有的信念和行为的交融。企业管理层的 文化素养、眼界格局以及对企业文化建设的认 知深度和高度，对企业核心文化的构架起着重 要作用，企业文化不同于“企业家文化”,结 合时代和企业的特点，让全体员工参与共建企 业文化建设，才能真正创造出有生命的企业文 化，形成促进企业发展的和谐共振体系。
随着信息社会的来临，以互联网、移动通 讯为载体的新媒体快速崛起，新媒体以其开放 性、互动性、多元性、分享性、及时性等特点， 对社会发展产生了方方面面的影响，对企业文 化建设产生了更多元、更直接的冲击。企业文 化塑造和展示的平台更加丰富，表现元素更加 鲜活，传播力度更加高效，跨越地理和文化空间， 特别是新媒体的互动性特点，使企业发展、企 业文化创新加速，活力空前。但新媒体的开放性、 互动性、多元化亦是双刃剑，也会对企业文化 建设产生负面的冲击。在新媒体环境下，企业 发展文化建设要与时俱进，根据自身产业特点， 汲取全球优秀企业文化的精华，在继承和创新 中形成中国特色的企业文化品牌。
作者单位 四川能投教育投资有限公司
悦 读/ BOOK
人才招聘与数字化变革
随着数字化时代的来临，数字化技术应用的浪潮正 在全球范围内席卷而来，这是一个不可逆转的趋势。全 球经济正从工业经济向数字经济加速转型。当今世界正 在经历百年未有之大变局，以新一代信息技术为核心的 新一轮科技革命和产业变革加速兴起，以传感器技术、移 动通信技术、人工智能、云计算、大数据驱动等为代表的 新兴技术，不仅颠覆了人们的沟通和生活方式，对企业生 产的影响同样不容忽视。在新兴技术的影响下，更依赖于 社交媒体、具备更强学习能力的劳动力群体也愈来愈倾 向于全球化、多样化、数字化。与此同时，企业的人力期 望和需求也会随之改变。
以往，企业人力资源部门工作的重点往往聚焦于招 聘、培训或员工关系，而数字化时代的特点则需要人力资 源部门能够推动企业采用全新的视角看待和分析员工体 验、技术应用、组织架构以及领导力提升等多个方面。
目前，为了应对新兴技术所带来的不断变化的环境，
人 力 资 源
2022.06
人力资源管理领域的一些实践者已经快速转变了自己的 职业思维和行为，并将其归纳为一系列的“新原则”。他 们相信这些“新原则”能够满足企业在数字化时代吸引、 管理、激励、组织以及领导人才等多个方面的需求。而对 这些“新原则”进行了解和剖析，不仅有助于及时了解技 术变革给企业带来的影响、对人力资源管理提出的要求， 而且有助于企业基于自身的实际情况制定新的人力资源 战略及管理方法。
数字化时代的到来，无疑会对企业的固有模式带来 巨大的冲击。但我们仍然有理由相信，具有强大适应能力 和变革能力的企业能够快速适应新时代。面对席卷而来 的数字化浪潮，企业是会淹没于此还是能够乘风破浪，关 键取决于企业能否获得与时俱进的人力资源管理策略以 及思维，以人力资源激发出企业领导者以及员工对于新
时代的适应能力和进化能力，培育企业的核心竞争力。
悦 读/ BOOK
本书通过跟踪10家中 国企业OKR实施与落地的实 践，归纳和总结在运用OKR 过程中的问题、难点，探讨 如何高效推进并取得预期效 果，期待给更多正在或即将 实施OKR 的公司和管理者一 些启发。
A NEW.AND OLD.
APPROACH TO
ECONOMIC* *SCIENCE
ege
*
本书通过对一场场聊天的 细致描述和深入剖析，全景式 地展现了孙氏父子带领江东豪 强割据一方、孙权建国称帝、 孙吴变乱更迭继而走向灭亡的 进程。以历史对话为中心，既 有明确的主题，又有深刻的分 析；既有清晰的脉络，又有深 远的影响；既有原文节选，又 有现代启示。
以上书讯由
实践手册
本书将经济学的研究聚焦于 人类而非制度，对财富大爆炸和 穷人生活的改善进行了物质层面 以及精神层面的分析与探究。通 过引人入胜又博学多才的叙述， 作者重申了经过市场检验的改良 在全球取得成功的重要性，并呼 吁经济学家进行实证研究，从历 史及伦理层面推进对人类的认识， 并取代现有研究中的物质激励。
本书是王鼎钧先生四十 年来的灵感手记，慢锻闲敲 之语，蕴含丰富的哲思；信 手拈来之笔，饱藏生活的启 示。作者从原型、模仿、结构、 比喻、造句五个方面来探寻 灵感的本质，同时附有汉宝 德等人的访谈文字，以性灵 之言给人一种重新观看世界、 人生的角度，为有志于文学 者播下热爱的种子。
本书主要写给50人以 下的小公司老板及管理人 员，作者根据二十多年的 从业经验，以及对行业多 年的研究，清晰地指出一 些小公司在薪酬设计与人 员激励、绩效考核、工资 发放等方面存在的问题， 并提出对应的实践有效的 观念、思路、方法等。
为有志于文学者楼下热差的种学 王 安 忆 毕 练 临 皮 始 然 宣 格 北
744+t
本书传递了一种生物 式、哲学式的思维方式， 帮助读者更深入地了解人 类大脑、做大脑的控制者， 更好地认识自我、认识人 生。作为 MIT 关于脑科学 和生物科学的教授，作者 提供了大量的案例，用深 入浅出的方式讲述大脑作 为人身体的一部分，是如 何影响人类的思维认知和 社会行为的。
小公司 日常管理
绩效考核 与薪酬设计
人力资源
为****HR 赋能
CHO
HRD.
HRM
2022年全年订阅价**360**** **元 免费快递到达
PDF ***杂志购买微信：***bfwz888888
MINISO
大美至簡名創優品
シンプルだからこそいいモノを
| | | |
| --- | --- | --- |
| | 话题二 | |
| | | |
| 总编随笔/ FOREWORD
P01 升维的认识论/齐向宇
热点聚焦/FOCUS
P07 数说 ·翻转 ·司事
视 界 /VIEW POINT
P20 数字化，须先回归企业本质/郭朝晖
P23 制度有“漏洞”,别忙打“补丁”/尚水利 P26 激发组织活力，找准平衡点/邱凤才
P30 社会服务，需强化机构力量/兰哲
金柚网人资研究/JOWOYO RESEARCH
P32 金柚网：战时无畏，行而不辍/金柚网
人才招聘必须以求职者为中心，以企业形象与 声誉大局为重心，把人才招聘工作的科学性与 艺术性充分发挥出来，达到有效引才与塑造良
好品牌形象的目的。 P52 |
| --- |
| |
| Open
Inf Platform 开放 平台 | Payroll Benefits Welfare
薪酬个税 社保公积金 商保福利
服务 服务 服务 | Relations
雇佣关系 服务 | Customer-
Oriented Solution
客户导向
解决方案 |
| --- | --- | --- | --- |
| SaaS平台 | | | |
| ASO SaaS
人 事 职 能 服 务 S aa S | ASO SaaS
人 事 职 能 服 务 S aa S | | |
| PEO SaaS
专业雇主服务SaaS | PEO SaaS
专业雇主服务SaaS | PEO SaaS
专业雇主服务SaaS | PEO SaaS
专业雇主服务SaaS |
| 传统派遣外包
STAFFING | 传统派遣外包
STAFFING | 专业雇主服务
PEO |
| --- | --- | --- |
| 产生 原因 | 招聘需求、临时用工、 编制限制 | 专业分工、价值链的 服务化 |
| 价值 导向 | 资 源 导 向 劳动力配置 | 服务导向 专业服务 |
| 商业
模式 | 劳动力调配租赁获得的 经营利润 | 专业服务 收费 |
| 核心 能力 | 劳动力资源供给能力、 经营能力 | 专业konw-how、专业服务 能力、规模效率 |
| 团队能量状况评估模型 | 团队能量状况评估模型 | 团队能量状况评估模型 |
| --- | --- | --- |
| 环节 | 一级因素 | 二级因素 |
| D(发现) | 团队温度感 | .信任关系 |
| D(发现) | 团队温度感 | 2… |
| D(发现) | 团队温度感 | 3…… |
| D(发现) | 团队温度感 | 4…… |
| D(发现) | 团队温度感 | 5… |
| D(梦想) | | 6.表达个人工作诉求 |
| D(梦想) | 团队工作价值感 | 7…… |
| D(梦想) | 团队工作价值感 | 8… |
| D(梦想) | 团队工作价值感 | 9….. |
| D(梦想) | 团队工作价值感 | 10…. |
| D(设计) | 团队成长感 | 11.被启发设计路径 |
| D(设计) | 团队成长感 | 12…… |
| D(设计) | 团队成长感 | 13…. |
| D(设计) | 团队成长感 | 14…… |
| D(设计) | 团队成长感 | 15…. |
| E(执行) | 团队主动感 | 16.精准制定行动计划 |
| E(执行) | 团队主动感 | 17…… |
| E(执行) | 团队主动感 | 18…… |
| E(执行) | 团队主动感 | 19…… |
| E(执行) | 团队主动感 | 29…… |
| | 已开发 | 未开发 |
| --- | --- | --- |
| 已发现 | 攻坚克难 | |
| 温暖友爱 | 乐于奉献 | |
| | 已开发 | 未开发 |
| --- | --- | --- |
| 已发现 | 贡献担当、团队协作
攻坚克难、主人翁意识、
团队价值、执行力 | 员工关爱
创新、领导力、信息链接 |
| 温暖友爱 | 乐于奉献 | |
| | 已开发 | 未开发 |
| --- | --- | --- |
| 已发现 | 责任心强、敬业精神、 艰苦奋斗、协调能力 | 团结协作、创新钻研(智
慧 ) |
| 温暖友爱 | 乐于奉献 | |
| | 已开发 | 未开发 |
| --- | --- | --- |
| 已发现 | 奉献、责任、担当、关怀、 感恩、团队协作 | 社会责任感 |
| 温暖友爱 | 乐于奉献 | |
| 文/金柚网
从今年的3月开始，上海陆续进行区域封控。截止到4月上 旬，上海进入全市封控管理。截至5月8日，上海防范区的数量 调整为47263个，涉及人口数约1702万，大部分市民处于疫情 围困之中。通过一段时间的努力，整体形势有所好转，但仍然复 杂严峻。封控影响之下，一方面，上海部分企业催生出大量岗位 需求，尤其是仓储管理员、打包分拣员、物业管理员、外卖配送员、 核酸检测员等一线岗位；另一方面，一部分人被困家中无法工作， 失去了收入来源，进一步制约了消费能力。金柚网作为人力资源 数字化服务商，以实际行动践行使命担当，为企业纾困解难，助 力求职者实现就业。
急人所急，想人所想
近一个月来，上海各大连锁商超、生鲜电商平台订单量上涨 50%以上，部分站点的订单量是平日的2—3倍。暴涨的订单背后， 对仓管员、分拣员、配送员等人员的需求随之剧增。据不完全统 计，上海以往的配送员有8万人左右，在疫情影响下，各平台的 在岗数量减到了1.1万。这意味着有6万多配送员无法上岗，失 去了收入来源，也意味着在这座拥有2500万常住人口的大都市， 每个配送员身上承载着近2500人的配送需求。 | 精准匹配和高效交付，让企业快速地招到人、 招对人，切实解决双方的难题。
自3月初起，金柚网上海团队持续向各大 生鲜平台、连锁商超等企业，输送大批量符合 条件的一线保供人员到岗。1.8万名配送员及前 置仓人员中，超过10%的一线员工是通过金柚 网输送到各大生鲜平台的，在一定程度上缓解 了上海保供人力运力不足的问题。
张峰(化名),是一名生鲜平台前置仓的 仓库管理员。今年春节，多地倡议“非必要不 返乡”,于是他放弃了与亲人团聚的机会，坚 守在工作岗位上。这次又经历了上海封控，他 仍然选择坚守在保供一线。由于两次“逆行”, 他已经一年多没有回过老家。
据张峰介绍，前置仓有5个岗位，分别是 仓管员、分拣员、配送员、水产员以及夜班人员。 他所在的站点配备了10名店员，仓外有15名 配送员，每个岗位都不可或缺。其中，仓管员 相当于站长助理，是一个不折不扣的多面手。 |
| --- | --- |
| 由于上海各区域之间互通受阻、大量人员被封控在居住地等， 保供企业面临着“招工难”“员工到岗率低”等难题。针对种种 迫切需求，金柚网与时间赛跑，根据岗位人才画像，以智能算法 筛选大量人才资源，以多渠道并用的方式扩大招聘范围；筛选有 过往工作经验的人员使其返岗；撮合人才与企业意愿，实现人岗 | 每天清晨6点，他和夜班人员确认当天到 库的所有商品，检查上千种商品的数量和质量。 除了随时明确商品库存、记录销售数据，还会 为其他人搭把手。他说，“能多做一点是一点， 大家都很辛苦，我只想尽一份力。” |
| 装卸搬运工
包装工 | CNC
操作
自动化
技术人员
DCS 操作
机械制造
工程技术人员 |
| --- | --- |
| 单位：元/年
80,565
70,750 | 2021年蓝领人员年总现金收入
▲普通蓝领 技能蓝领
125,546
102,128
90,335
80,156 |
| --- | --- |
| 105,682
80,313
平均值 | 于普工，关键/绩优人员的调 薪率高于一般人员。部分关键 绩优的蓝领技能人员调薪率在 10%—15%之间，少数企业可 达20%。
从薪酬水平来看，2022年 普通蓝领(普工)年薪为8万， 市场高位水平在9万—11万之 间；技能蓝领(技工)年薪为 10.6万，市场高位水平在12万一 15万之间。从固定薪资发放月 数来看，四分之三的企业选择 发放12个月和13个月薪酬。
蓝领的薪酬水平与行业的 |
| --- | --- |
| 品牌类型 | 品牌传播做点 |
| --- | --- |
| 雇主品牌 | 招聘广告宣介、面试欢迎条幅、获评雇主品牌榜单媒体等 |
| 企业品牌 | 招聘广告宣介、面试通知邮件、IM发送企业文件等 |
| 员工品牌 | 企业家演讲、明星员工宣介、企业内刊、企业家采访报道等 |
| 产品品牌 | 面试区陈列产品样品、产品手册、宣传展架、二维码等 |
| 技术品牌 | 参观研发中心、创新中心、技术中心、生产中心等部门 |
| 服务品牌 | 参观呼叫中心、服务体系宣介、客户证言视频等 |
| 人才供应链工具 | 速度 | 成本 | 优势 | 劣势 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 招聘 | 高 | 高 | 新：大供给量、新视角 | 忠：忠诚度与员工关系差 |
| 培养 | 中 | 中 | 忠：能力+忠诚度 | 慢：培养时间太长 |
| 借用 | 高 | 低 | 快：内部调用速度快 | 制：需要对应机制支撑 |
| 保留 | 中 | 中 | 关：关键人才的保留 | 非：试图保留全员 |
| 类型 | 类型 | 人才动态 |
| --- | --- | --- |
| 人才扎堆 | 成熟业务单元 | 业务成熟，人才容易躺平，缺乏危机感 |
| 人才扎堆 | 强势业务单元 | 业务类型、地点、环境处于优势，容易吸引人才 |
| 人才缺乏 | 新业务单元 | 挑战较多，亟待优秀人才加入，承担挑战性任务 |
| 人才缺乏 | 快速发展单元 | 人才培养赶不上组织发展速度，亟待优秀人才加盟 |
| 人才缺乏 | 弱业务单元 | 业务类型、地点、环境处于劣势，较难吸引人才 |
| 三个层面 | 关注点 | 实施动作 |
| --- | --- | --- |
| 公司层面 | 统一要求 | 内部人才市场化，由上到下推动 |
| 公司层面 | 以身作则 | 管理团队带头参与交流，甚至派团队成员参与交流 |
| 业务单元层面 | 考核激励 | 人才输出率，绩效激励、优先培养、提拔 |
| 业务单元层面 | 权益保障 | 人才优先补员、赋予更多的资源或更大的权限 |
| 员工层面 | 发展激励 | 晋升、加薪、评优或参与后备培养优先权 |
| 员工层面 | 权益保障 | 参与面试者的岗位保护、申诉通道的权限 |
| 方向 | 类型 | 操盘方式 | 组织关系 |
| --- | --- | --- | --- |
| 内部交流 | 异地调动 | 调动关系至异地，或按项目周期返回 | 关系转移至新团队 |
| 内部交流 | 短期派遣 | 半年左右的短期调动，或采取兼岗形式 | 关系暂时转移或双线考核 |
| 内部交流 | 轮岗培训 | 到新项目轮岗学习，锻炼个人能力 | 关系暂时转移或双线考核 |
| 内部交流 | 飞虎队 | 短期支援(1-3个月),结束后队伍解散 | 关系暂时转移或双线考核 |
| 外部交流 | 人才共享 | 用工淡季借出人才，用工旺季召回人才 | 关系在原组织，成本在另一家 |
| 外部交流 | 项目合作 | 以项目合作的形式进行跨公司人才交流 | 关系在本单位，相互合作交流 |
| 盘点流程 | 操盘动作 |
| --- | --- |
| 定义人才 | 对象(关键、普通或特定人才)、标准(岗位说明书、绩效考核、岗位胜任力等) |
| 实施盘点
(工具预评价) | 基本信息：收集员工基本信息(人才信息库、database) |
| 实施盘点
(工具预评价) | 绩效回顾：回顾绩效数据(业绩打分、排名、优劣势评价等) |
| 实施盘点
(工具预评价) | 潜力评价：根据业务导向、文化价值观，评价人才潜力(360评估) |
| 盘点会议(校准) | 根据业绩、潜力信息将人才分布于九宫格内，现场讨论、确认各类发展信息 |
| 盘点结果应用
(发展、激活类手段) | 盘点只是个过程，其体现的数据一定要在组织管理角度有所应用。
供应链：对人才数量、质量做出分析，思考对应的招、培、借、留动作； 培养发展：为每位人才制订人才发展计划、匹配相应的组织资源；
继任计划：用于人才的继任，找到直接继任的人才，先向内看，再向外看； 优胜劣汰：对极其优秀人员破格提拔、维稳，对不胜任人员进行轮岗、淘汰 |
| 下一次盘点 | 根据上一阶段发展、激活类手段的应用情况及组织变化，实施新一轮盘点 |
| 四个一批 | 对应评估建议 | 针对性的人才发展策略 |
| --- | --- | --- |
| 提拔一批 | 能力强、潜力高 | 保留：付出激励成本，尽快给予明确的发展回报
复制：激励其担任师傅，将经验尽快复制出来
交流：安排新的工作挑战，避免原地踏步 |
| 交流一批 | 能力一般、潜力高 | 交流：分配给合适的项目加以锻炼，并配以导师
支援：支援新项目或业务单元，同步锻炼能力
调动：调动至其他项目或业务单元，空出岗位 |
| 培养一批 | 能力强、潜力一般 | 复制：激励其担任师傅，将经验尽快复制出来
岗位：交叉岗位轮换，培养其新的业务能力
双通：鼓励其成为技术专家，走专业通道 |
| 淘汰/调整一批 | 能力、潜力双低 | 调整：尝试调整工作内容或领导，避免管理者的主观评价
补充：淘汰，同时注意动态补员，稳定现有人员
利用：定期保持交流，获取竞争对手或行业信息 |
| | |
| --- | --- |
| 表1三种管控类型的特点
弱管控 | 强 管 控 |
| 管控模式 | 财务管控型 | 战略管控型 | 操作管控型 |
| --- | --- | --- | --- |
| 集分权程度 | 分权 | 集权与分权相结合 | 集权 |
| 关注点 | 财(尾) | 人/财(头尾) | 人/财/资产(项目)(头尾中间) |
| 集团核心职能 | 财务控制/法律/企业并购 | 财务控制/战略规划控制/人力资源 | 战略控制/业务实现过程控制/人力 资源控制/财务控制 |
| 集团与下属 公司的关系 | · 以财务指标进行管理和考核
· 总部无业务管理部门 | · 基于战略规划进行管理
· 总部一般无具体业务管理部门 | ·通过总部业务管理部门对下属企业 经营运作进行管理 |
| 发展目标 | · 投资回报
·通过投资业务组合实现结构优化
· 追求公司财务收入最大化 | · 公司组合的协调发展
· 投资业务的战略优化和协调
· 战略协同效应的培育 | · 下属公司/板块经营行为的统一
· 集团公司整体协调成长
·对行业成功因素集中控制与管理 |
| 影响因素 | 集权 | 分权 |
| --- | --- | --- |
| 管理能力 | 总部管理能力较强，水平较高
下属经营单元能力较弱，水平较低 | 总部管理能力一般或偏弱 下属经营单元能力较成熟 |
| 决策层
(方向性/资源配置) | 发展战略/资源整合/企业文化 | 发展战略/资源整合/企业文化 | 发展战略/资源整合/企业文化 | 发展战略/资源整合/企业文化 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 运营监控层
(业务过程控制) | 设计管理 | 招采管理 项目进度 | 质量安全 | 成本管控 与审计 |
| 职能管控层
(人+财权限控制) | 财务监督管控
人资权限管控
法务(行政线)+纪检(党群线) | 财务监督管控
人资权限管控
法务(行政线)+纪检(党群线) | 财务监督管控
人资权限管控
法务(行政线)+纪检(党群线) | 财务监督管控
人资权限管控
法务(行政线)+纪检(党群线) |
| 指标 | 责任人 | 目标值 | 改进前数值 | 周期 | 指标完成数据 | 指标完成数据 | 指标完成数据 | 指标完成数据 | 指标完成数据 | 指标完成数据 | 指标完成数据 | 指标完成数据 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 指标 | 责任人 | 目标值 | 改进前数值 | 周期 | x | x | 月 | 月 | X月 | X月 | X月 | X月 |
| 指标 | 责任人 | 目标值 | 改进前数值 | 周期 | 第一周 | 第二固 | 第三周 | 第四周 | 第一周 | 第二固 | 第三周 | 第四周 |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | | | |
| 路径措施 | 具体事项 | 责任人 | 使用工具 | X 月 | X 月 | X 月 | X 月 | 实施第一周填写 | 实施第一周填写 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 路径措施 | 具体事项 | 责任人 | 使用工具 | 第一周 | 第二周 | 第三周 | 第四周 | 关键任务 | 具体问题 |
| 路径A | | | | | | | | | |
| 路径A | | | | | | | | | |
| 路径A | | | | | | | | | |
| 路径B | | | | | | | | | |
| 路径B | | | | | | | | | |
| 路径B | | | | | | | | | |
