人力资源2022年5期
人力资源
专题策划
算对人力成本账
P50 疫情期，封闭生产合规指引
P52** **“金三银四”还是“倒春寒”
P74 “金手指”点石成金的秘诀
P96 郭德纲为什么拜侯耀文为师
05
2022年5月上 总第510期
RMB** **30.00
中国国际技术智力合作有限公司 外企服务分公司
成就劳动者的成功事业，美好人生
中国国际技术智力合作有限公司外企服务分公司，是中智集团
旗下主营“人力资源服务”业务的专业机构。中智外企服务分公 司顺应中国新兴智力服务产业的发展需求，在“成就劳动者的 成功事业，美好人生”的企业愿景指引下，以专家型的团队，打 造“中央厨房”的高效运营，创新顾问式服务模式，以央企平台 打造覆盖全国的多元化人力服务体系，以领先的信息技术，提 供专业、高效的服务，力求打造中国人力服务行业的首选品牌。
联系方式：010-65613920 客服电话：400-068-3920
遛脑
驾车出行，红灯停，脑子不停，开始细化时光荏苒的事。变灯了，也不睬。直到前有交警脸，后有鸣笛声， 才恍惚冲过路口。开车走神，就像《资本论》所说，从投资到回收是惊险的一跃。
这个毛病后来改了，也养成了步行干“思活儿”的习惯。你在溜光大道上遛弯儿，我在思维小道上遛脑。 尼采说，只有散步得来的思想是自己的思想。人静随心走，不论是复读复盘还是赋能，总得思想点什么吧。
啥叫思想?念高一时，我问过语文老师。老师先损了我一顿，“说明你从来没思想过，这能有出息吗?” 他从一摞教案底下抽出一本杂志，拍在我眼前，“这封底图是罗丹雕塑的《思想者》,瞅瞅，这浑身肌腱 的劳动者也是会思想的。”
美盲的人会吐槽，难道思前想后者都要弯腰、屈膝、右手支下颌的坐姿吗?搁在过去，我亦如此，腌 渍了一坛形而下的心情。人是需要关注精神长相的，像胡适那样，“除了思想，还有什么是我的”。
烟火人间，浅思想者居多。譬如，把好酒留给朋友喝，是主观行为，把酒藏过几年后再喝，是客观法则。 你能把酒是越陈越香整明白，可让你描述力学世界啥样，恐怕脑子烧坏了也拽不出来吧。人家牛顿深思想 一下， 一句话就抽象出来了，“物质(现象)不是它本身的样子，而是它们相互作用的样子”。
凡企业C 位高管，最该牢控“思想权”,如果整天陷在焦头烂额的事务主义中，脑洞都会萎缩。人心 惟卷的公司多因理性精神匮乏。 “所有困难的问题答案，都在另一个层次。只有当你的认知提升后，才能 解决低级的问题。”反复咀嚼爱因斯坦这句话，遛脑启智。
我一直想写一篇“思想操盘企业”的文章，对标优己。任正非、张瑞敏、冯仑等正是“赋强”了思想力， 才成为真正的企业家。“民企，想活就能活下去”。曹德旺的话也透着做时代企业的思想机锋。思想和观 念是动态演进的，而那些学习智障者或是哲学小白，其头脑沙漏是很难筛出思想粒子的。
大脑是全身耗氧量最大的器官，大脑的耗氧量是人体耗氧量的四分之一。足跟接地气，可促进神经元 生长，思想走起，形而上下。获得诺贝尔奖的经济学家弗里德曼说：思想是脑子的运动，要持续操作才有 可为。是的，我们需要思想道场，如种子，在冬天里寻找春天；似鞋子，在坎坷中寻找出路。湖畔风清扬， 小街通大道。只要在思维小路上遛脑不辍，“原字号”的我或将营养出“新字号”的我。
地址 Address
沈阳市和平区市府大路55号 年华国际大厦1025
No.55 ShiFu Road HePing District ShenYang
邮政编码Postcode 110000
编辑部 Editorial Department 024-86114532
024-86121930
发行部Circulation Department 024-23188190
广告部Advertising Department
024-86114725
Fax传真
邮发代号
024-23188190
8-214
订阅热线
国内统一连续出版物号
024-23188190
CN21-1485/C
投稿热线
国际标准连续出版物号
024-86114532 024-86121930
国内定价
RMB¥30.00 HK$50.00
海外定价 US$10.00
国内总发行
辽宁省邮政报刊发行局
021-64335050
国外发行
中国国际图书贸易集团有限公司 国外发行代号
重庆运营中心
M3313
(辽)工商广告准字
【2017】第2017000023号
网址
官方微博
体验更多互动方式
R* *人 力资源
2022.05
领衔专家团队(按姓氏笔划排序)
王 璞北大纵横管理咨询集团创始人首席专家 庄 志英格玛人力资源集团董事长兼总裁
刘 志 斌 ROCK智慧工作室心理学家
刘 昕中国人民大学组织与人力资源研究所所长 吕远洋华道创新管理咨询有限公司总经理
苏永华诺姆四达集团董事长总裁
何 欣原碧桂园集团营销学院院长
李祖滨南京德锐企业管理咨询有限公司董事长
苏海南中国劳动学会薪酬专业委员会会长 徐 刚葛兰素史克中国人力资源运营总监 聂有诚亚太人才服务研究院执行院长
程建岗清华职业经理训练中心“整合实效管理”首席专家 彭剑锋北京华夏基石咨询有限公司董事长
熊 坚红海人力集团战略委员会主席
魏浩征上海劳达企业管理咨询有限公司总裁
数据收录
中国核心期刊(遴选)数据库全文收录期刊
中国期刊网、中国学术期刊网(光盘版)全文收录期刊 中国期刊全文数据库 (CJFD) 全文收录期刊
中国学术期刊综合评价数据库(中国知网)来源期刊 中国报刊订阅指南信息库收录期刊
中文科技期刊数据库(全文版)全文收录期刊 博看网全文收录期刊
稿件授权声明
凡本刊刊发的稿件，均视为作者自愿同意“稿 件授权声明”之全部内容：
1.作者保证拥有该作品的完全著作权(版权), 该作品无侵犯其他任何人的权益；
2.《人力资源》杂志有权以任何形式，包括 但不限于纸质媒体、网络(含无线增值业务)、 光盘等介质，编辑、修改、出版和使用该作品， 而无须另行征得作者同意；
3.未经《人力资源》杂志书面同意，作者不 得授权任何单位和个人以任何形式，包括但 不限于纸质媒体、网络(含无线增值业务)、 光盘等介质转载、张贴、结集、出版和使用 该作品，著作权法另有规定的除外
版权声明
本刊刊登的所有内容，未经《人力资源》杂 志书面同意任何单位或个人不得以任何形
式，包括但不限于纸媒体、网络(含无线增
值业务)、光盘等介质转载、张贴、结集、 出版和使用该作品，国家法律法规另有规定 的 除 外 。
战略合作伙伴
3
PDF 杂志购买微信： bfwz888888
H* *人 力资源
**有眼光的HR **都在看
2022年全年订阅价 360** **元 免费快递到达
戴好口罩
防 茚 病 毒
新型冠状病毒感染的肺炎
可以人传人，而戴口罩是众 多防护措施中特别重要的
一条，选择正确的口罩更是
重中之重!
保护自己 关(爱他
社保文件
□公积金提取 回养老退休
企业社保
包到累断腿?
找 5 社 保
全直营 ·全国109个直营城市
系统化 ·3.6秒上社保，100%结果****可验真
**扫码领《**HR 政策手册》 懂政策 ·百人专家团在线支招
办社保/报个税/发薪酬 36000家企业共同选择
热点聚焦/FOCUS- 数说
新发应届生职位主要集中在一线城 市、新一线城市以及部分热点二线 城市，上海以10.61%的比例名列第 一。同时，投递上海、北京职位的 应届生占比最多，分别达到13.76% 和10.96%。投递杭州的应届生占比 5.17%,排名第五。
我国高校应届毕业生人数首次突破 千万大关。约六成应届毕业生选择 毕业后参加工作，其中约22.14% 已经找到工作；24.66%的毕业生准 备继续深造；10.27%的毕业生打算 备考公务员；准备创业、做自由职 业者以及享受间隔年的群体占比均 不足3.00%。
分领域看，2022年第一季度新发 应届生职位同比增长最多的领域是 通信领域，对应的招聘平均年薪约 24.42万元。能源环保、汽车交通、 人工智能和生产制造是新发应届生 职位同比增长排名前五的领域。其 中，人工智能领域应届生招聘平均 年薪最高，达28.91万元。
招聘平均年薪最高的热门领域 是自动驾驶，薪资达39.05万 元。位居其后的依次是车联网、 芯片/集成电路、新能源/电 动汽车以及碳中和，年薪分别 达37.70万元、31.09万元、 27.89万元和26.14万元。
鉴于当前超龄农民工“退休”所 引发的担忧，相关部门也应该考 虑，如何通过合适的制度安排，
将更多的年轻农民工纳入社保体 系，让更多人可以真正在城市扎 根，避免老来出现“退休难”的 困境，也增加年轻人从事相关工 作的积极性。同时，在目前的产 业变革趋势下，还应该重视对农 民工劳动技能的提升，帮助他们 跟上产业升级的需要，不断增强 在劳动力市场的竞争力。总之，
超龄农民工必须实现“老有所 养”,而一代、二代农民工所面 临的尴尬，不应该再继续下去。
8
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
R 人力资源 2022.05
很多大型企业一旦裁员，也许动辄几 百上千人，与此同时，很多企业也会 继续引入新鲜血液。辞退一个基层员 工，对企业运营可能是微不足道的“小 事”,但对员工个人来说，失去一份 工作就是人生大事。企业与其玩弄语 言话术，不如努力体现担当，尽量不 因自身发展策略失误而影响普通员工 的生计，即便不得不辞退一些人，也 让他们带着体面与尊重离开。
京东
京喜三地战区全部裁员
对于京东这波裁员，被裁员工 表示无奈，而在职员工也感到 惶恐。被裁员工不清楚裁员标 准，也不清楚为什么会被裁。 京东健康也有多个部门裁员。 京东健康的负责人表示，“医 药部裁员大概在20%左右，大 力投入发展的互联网医院裁员 可能达到60%到70%。”医药 部是京东健康的核心部门之一， 医药部裁员意味着其他部门的 裁员比例更高。此外，京东零 售下属的V事业群(包含宠物、 图书等类目)也于近期因为架 构调整而解散，裁员比例在 20%左右。此外，3C 等业务也 正在裁员中。京喜也是裁员较 多的业务。数据显示，京喜广 东战区、四川战区和江西战区 裁员比例为100%。此外，京喜 平台研发部裁员25%,技术研 发部也有部分裁员。京喜原为 京东获取下沉市场的关键，不 过在淘特等平台迅速发展之际， 京喜却有些不温不火。不过京 喜大规模裁员不意味着集团不 再重视京喜。 (第一财经)
字节跳动
将推出“员工志愿服务日”
顺丰
员工医管家正式上线
美团
被举报拖欠工资遭约谈
近日，在字节跳动十周年年会上，字节跳动CEO、 联合创始人梁汝波宣布，公司将推出“员工志愿服务日”,并为员工捐赠提供配捐， 鼓励员工积极参与公益实践。此前，北京字节跳动发布的《2021年企业社会责任报告》显示，截止到2021年12月，北京字节跳 动已成立25个员工公益社团，分别位于北京、上海、广州、深圳等19个城市；近8万名员工参与了公益活动，总时长将近9万小时， 员工捐款将近2500万元。字节跳动公益相关负责人介绍，过去一年，字节跳动公益员工公益时长增加158%,越来越多的员工开始 关注并参与公益活动。员工公益成为字节跳动创造社会价值的重要方式。在字节跳动十周年年会上，该公司还延续去年传统，颁发 了三个年度公益奖项：组织河南暴雨救援队救助100多人的员工徐志强获得“优秀公益个人奖”;为视障人士提供观影选择的西 瓜视频无障碍影院项目、抖音和 TikTok 分别发起环保话题活动的气候与生态保护项目获得“优秀公益项目奖”。 (大众新闻)
R 人力资源
2022.05
苹果
要求员工回
办公室上班，员工威胁要辞职
奔驰
超5000名员工被迫休假
梅赛德斯-奔驰集团对外表示，由于半导体芯片短缺，其位于巴西的两家工厂将暂停生产，两家工厂5000多名员工将集体 被迫休假。对于停产原因，梅赛德斯-奔驰表示，停产的主要原因是全球半导体供应短缺，目前梅赛德斯正在调整卡车、 卡车客舱、客车底盘等汽车零部件的生产。值得注意的是，因为半导体芯片短缺，梅赛德斯-奔驰早在3月份就已安排了 1200名工人带薪集体休假。而在3月31日，梅赛德斯-奔驰方面也表示，由于俄乌战事导致半导体芯片中断，只能调整辛 德芬根工厂一部分的班次。据了解，该工厂是梅赛德斯-奔驰在本土的最大工厂，主要负责生产奔驰S 级旗舰轿车、EQS, 以及E 级车型。梅赛德斯的发言人表示，尽管现在零部件供应短缺，但辛德芬根工厂仍在继续运营。他还表示，梅赛德斯每 天都在重新评估情况，将采取“高度灵活的方法尽可能避免停工”。 (世界先进制造技术论坛)
目 录/ CONTENTS
总编随笔/ FOREWORD
P01 遛脑/齐向宇
热 点****聚 焦/ FOCUS
P07** **数说 ·翻转 ·司事
视 界 **/VIEW **POINT
P22 新职业浪潮来袭，三招成就新作为/柏奕晗
P25 **完善裁审衔接机制，保障劳动者合法权****益/**邹颖
金柚网人资研究/JOWOYO RESEARCH
P281076 万!就业大考， AI 迎挑战/蒋莎莎
从法律角度来看，员工可能会认为企业剥夺了 其劳动条件，并要求解除劳动合同。所以，强 制要求员工居家隔离在法律上还是存在一定风
险的。 P30
专题策划/ FEATURE
P15 算对人力成本账/齐向宇
P16 **人力成本的分析与控制/**杨馨
P19 基于人工成本，做好薪酬预算/李燕
甲方乙方/ EMPLOYEE RELATIONS
P30 专家坐诊/李伟李永超 P34 合理操作轮岗降薪/李闯
P36 工时与休假管理的必备知识点/殷花
新 干 线/ TOOL
**P40 **绩效考核须合规/龚琴
**P44 **“绩效改进计划”等同于“培训”吗/高峰张野 P46 不胜任解除的“低风险”路径/吴瑕翟唯辰
**P50 **疫情期，封闭生产合规指引/洪桂彬
P52** **“金三银四”还是“倒春寒”/张欣
P55 **年假未休等于自动放弃吗/**谢炳城
P58 ****换个思路，应对员工“摸鱼”/贾昌荣
2022.05
HR** **复 盘/ REPLAY
P64 以创业激情，打造生命型组织/何欣
P68 劳动关系解除的“独门秘籍”/焦见芝 **P71 **重塑底层逻辑，实现精准激励/孙晓平
P74 **“金手指”点石成金的秘诀/**朱为璐
P78 三个MOT** ****设计，让00后从“无感”到“啊哈”**/山丽丽 **P83 ****入职体验管理，让留人更快一步/**郭冬晴
P86 **人才发展与培养：聚独木而成茂林/**魏亮
我们可以吸收外部的成功经验，但须牢记，这些 机制之所以能够在某些企业推行成功，其背后必
然有着适用的条件。 P74
郭德纲拜侯耀文为师的故事，就说明了高级人才的确是
选拔出来的，而普通人才可能是培训出来的。 P96
**务实触点/**READ
P90 简约之美 ·洞察之眼 ·策之以道 ·说之以理
**启智职场/**WISDOM
P92 规范印章制度让用印更安全/杨慧
P94 创新培训模式，增强成果转化/谭晶纯 P96 **郭德纲为什么拜侯耀文为师/**孟庆丰
**心理视窗/**MENTAL
P100** **职场百味，且行且不易/李瑶
P104 融入****Z **世代消费圈，做精准赋能/**朱琳
**国学新知/**SINOLOGY
P106** **从三顾茅庐看品牌营销/张苏君
P108** **成功法则：将擅长拉到最长/尚春萍
悦 读/BOOK
P111 让身体影响心智等
13
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
人力资源
这里有 权威的资讯报道 知名的大咖访谈 前沿的人资理念 全面的实战手册
2022年
全年订阅价
360元
免费快递到达
TEL:024-2318819086114725 FAX:024-23188190
扫码进入微店购买
专题策划/ FEATURE
算对人力成本账
文/齐向宇
一家木材加工企业正在召开集团高层会议，董事长拿着最新的企业数据质问财务总监：去年同期员工工
资总额是100万，今年是140万，人力成本增长了40%。财务总监无奈地说：企业每天都在进人，这样的增
幅已经算是保守的了。人力资源总监也很无辜：业务部总是说我们招聘效率低下，财务部又要求我们控制预算。
业务总监说：企业不断扩大市场规模，人手一直紧张。听完一轮汇报，董事长竟然不知该向谁问责。
有人统计过，日本一个劳动力的工资相当于中国50个劳动力的工资，而中国的人力成本却比日本还高
出13%。就某一个产品细分而言，日本的人力成本的确高很多，但是劳动的生产效率很高，当然这中间还有
设备现代化的因素。
人力成本占总成本费用的比例是企业、行业以及国家间商业竞争的重要指标，因为价格是商品竞争中最
重要的因素，而商品价格一方面由供需影响，另一方面由产品成本影响，在同等产品质量的情况下，人工成
本在总成本费用中的占比决定着公司产品的竞争力。
一些企业员工流动率过高，缺乏忠诚度，没有安全感，很大程度上是由于企业为了控制总成本而不断压
低人力成本。事实上，企业成本的预算和控制过程都是自上而下和自下而上的结合，只有坚持企业发展战略
导向，将企业目标层层分解，同时充分尊重各级管理者和员工的意见与建议，企业才能对外部环境以及内部
条件有更清楚的认识，这样的预算才更切合实际，才能让广大员工易于理解和接受，最终得到切实、有效的
执行。本期专题策划——算对人力成本账，两位实操工作者通过经验分享，为我们详细解读人力成本所包含
的内容，在实际工作中应如何控制人力成本，制定相应的薪酬预算。
15
专 题 策 划/ FEATURE
人力成本的 分析与控制
文/杨馨
随着中国人口红利的消失，越来越多的企 业面临人力成本上升的压力。但单纯地降低人 力成本数值，并不能换来企业目标利润的提升， 有时还可能会适得其反，人工占比不是越低越 好，有一个最佳区间，过低的人力成本可能导 致员工不满，甚至出现人才流失、人才供应断 流的现象，严重阻碍企业经营发展。因此，进 行人力成本分析和有效控制，确保人力成本投 入产出比最大化，做好企业短期利润和长期发 展的平衡，才是人力资源管理者需要面临的真 正难题。有效的人力成本控制是建立在对人力 成本的有效分析、长期坚持、不断趋于精准的 人力预算和有力的执行控制基础上的。
人力成本有哪些
人力成本主要由三部分组成：
人力总成本=人工成本+人力资源管理成 本+策略性成本
表1是较为常见的人力成本三级项目分类， 不同企业根据各自的实际情况，在人力成本的 项目分类及口径核算方面会有所不同。
人力成本预算
人力成本控制需要从源头抓起，人力成本预算无疑就是这 个源头。
不少企业希望通过人力成本预算实施初步人力成本控制。 人力成本预算是建立在对企业经营的理解与未来发展趋势的预 判基础上进行的一项专业度很高的工作。
实践中，由于人力资源管理者没有掌握科学的预算方法， 对企业经营理解不深，与业务部门未形成联动，自己闭门造车， 最终导致人力成本预算方案无法通过或人力成本预算无法实现 对实际人力成本进行有效指引与控制的失败案例比比皆是。
最常见的错误就是把上年度的人力成本费用简单汇总，单 纯参照上年度人力成本费用数据，凭经验直觉简单加减后作为 下一年人力成本预算，这样的简单罗列方式不可取，这样计算 得出的人力成本预算，也无法达到人力成本控制、支持企业经 营的目的。
人力成本预算的方法主要有三种：常数预算法、盈亏点预 算法以及定岗定编预算法。通过多年的实践，综合运用以上三 种预算方法，对三种方法得出结果进行比较后，形成人力成本 综合预算，这样可以有效避免人力资源管理者个人判断与企业 需求出现差异，从而导致预算失误。
2022.05
表 1
注：上表中将福利拆分为普惠福利(全员覆盖)和弹性福利 (少数人享受的福利),亦将保险、公积金、工会费等列入人工 成本，是为了让一线主管形成“大人工成本”的概念，计算人均 费用也更为合理。
●常数预算法
常数预算法就是根据以往年份人力成本在 企业经营收入中的占比，来测算未来人力成本 占比的一种方式。其计算公式如下：
目标年份人力成本=连续N 年人力成本平 均占比×目标年份销售任务
常数预算法在企业发展内外部条件相对稳 定时，适用性较高，但在经营环境发生较大变化， 或者产品结构发生较大变化时，适用性会迅速 下降，发展迅猛的初创型企业适用性也不高。 常数预算法在推算直接人工方面有较大的参考 意义。
●盈亏点预算法
盈亏点预算法是在企业经营目标既定，各 种经营成本清晰的基础上，以保障企业目标利 润为前提的一种人力成本预算方法。其计算公 式如下：
目标利润=目标销售额-生产成本-销售费用-管理费用- 研发费用-财务费用
在生产成本、销售费用、管理费用、研发费用下相应的人力 成本之和，即目标人力成本。
因为盈亏点预算法是基于既定目标的倒推计算，故适用性 较高。
●定岗定编预算法
定岗定编预算法是根据企业战略与经营目标，编制好岗位编 制，根据已有的薪酬制度，拟定薪酬预算，结合其他人事费用预期， 汇总而成的，是一种较为主动和主观的人力成本预算方法。这种 方法对人资部门本身的预算能力有一定的要求，在进行综合成本 预算比对时会有借鉴作用。其具体公式如下：
定岗定编预算法，适用性亦较高，但对人资部门本身对业务 的了解及趋势判断的能力要求比较高，同时还需对人员流动情况 进行预估。
对三种方法得出的人力成本预算结果进行比较，最终得出我 们需要的人力成本预算数值。
如果常数预算法得出的人力成本数值结果最高，说明劳动效 率较往年得到提高，此时综合其他两种预算结果，若盈亏点>定 岗定编，则可适当提高员工待遇或增加其他人事费用；若盈亏点 <定岗定编，则需要人员编制压缩， 以确保公司经营利润。
如盈亏点预算法得出的人力成本数值结果最高，说明公司利 润可提升的空间较大，此时综合其他两种预算结果，以高者作为 预算上限，以低者作为预算下限，如董事会对超预期的利润分配 控制较为宽松，可以高者作为最终预算结果。在实际操作中，往 往还会综合考虑影响利润的其他费用因素，将可调整空间根据不 同考量在不同费用预算维度上进行分配。
如定岗定编预算法得出的人力成本数值结果最高，说明公 司的人力成本已经超出了公司的承受范围，需要进行人员编制压 缩和费用控制，此时综合其他两种预算方法，当企业以利润目标 为导向时，可侧重于盈亏点预算法得出的预算结果；当企业以阶 段性发展为基础，则可侧重于常数预算法得出的预算结果。
人力成本动态分析
虽然我们希望人力总成本占经营收入的比例尽可能低，但也 不是越低越好，需要对其不同的子项目予以区别对待。例如：
人工成本在人力总成本中往往占大头，是控制的主要项目， 希望人工成本占销售比越低越好。而直接人工占比是人力成本预 算及动态分析关注的重要指标，是生产效率的主要贡献体现，可 以通过自动化改造、精益生产等方式来提高效率，达到降低人工 占比的目的。直接人工受企业经营的影响接近线性关系，编制变 化需动态管理，主要控制占比，无论企业业务发展处于上行期还 是下行期，降低直接人工成本占比是永恒的话题。但直接人工占 比的降低应确保员工人均收入不能降低，甚至要有所增长，否则
专题策划/ FEATURE
会引发人员流失等负面影响。间接人工主要通 过定岗定编梳理得出，在业务发展相对稳定的 情况下，间接人工占比变化不大，在业务上行期， 间接人工占比应逐年下降。即使在业务下行期， 短期内企业未必马上减少间接人员数量或压缩 间接人工成本，因而在一定时期内存在间接人 工占比可能会有所上升的情况，这时的关注焦 点应该是如何拉升销售，做大分母，来达到降 低间接人工占比的目的。间接人工的控制，关 键在于过程中严格编制管控和薪酬费用审批， 防止人浮于事，调动积极性，提升绩效。
人力资源管理成本中的离职成本，原则上 不希望发生，但在需压缩人员编制的前提下， 适当的离职成本换来未来人工成本的减负也是 值得的。而招聘成本则需要一定的投入，否则 无法及时招募到所需人才，对经营发展不利， 甚至会错失发展机会。招聘成本的投入可以通 过人均招聘成本及招聘及时达成率来控制。
策略性成本，顾名思义，这是一种对未来 发展所预先做出的策略性投入。这个指标太低 提示公司对人才的储备、培育投入可能不足， 过高则会给短期利润带来压力。对策略性成本 的投入，取决于公司的发展战略及现金流。当 企业实施扩张战略且现金流良好的情况下，应 适当提高策略性成本的投入；当企业处于收缩 战略阶段，或现金流不允许的情况下，则要压 缩策略性成本。但不管怎样，如果一家企业完 全没有策略性成本的投入，大体上可以判断， 这家企业对员工及组织能力培育打造不重视， 企业与员工的未来发展都是不理想的。
18
以上人力成本数据应该在年度运营过程中定期分析，以便 对下一阶段的人力策略做出及时调整，确保年度目标的达成。 相应数据分析还要纳入下一年度预算的参考信息，以及作为下 一年度同期人力成本分析的对比数据。同时为确保数据的有效 性和预算精准度，对人力成本预决算口径应予以清晰的定义， 避免在大量的基础数据统计过程中发生混淆。
人力成本控制
人力资源部门作为人力成本的直接管理部门，应该是人力 成本预算制定的责任部门；公司董事会和总经理是人力成本预 算的最高批准机构；财务是所有费用控制的关键部门，人力成 本预算批准后，需要在财务部门备案，以获得在执行过程中财 务资金准备和及时核算的充分支持。
在执行过程中，需要相关制度的保障，确保标准统一，思 路一致。主要涉及的制度有计件工资制度、奖金制度、提成制 度和培训制度。在制定以上工资制度时， 一定不能超出人力成 本预算的上限，否则会有人力成本超支的风险。很多公司的培 训制度，除了涉及培训费用控制，还会和岗位晋升相关联，所 以设计时应充分考虑人力成本相关因素，不能盲目制定。
有了合理的制度，还要配合相应的费用审批制度，才能确 保人力成本管控真正落地。同时，我们也可以在费用审批过程 中，及时发现成本执行问题，进行实时纠偏 。
人力成本分析与控制关注的核心不在于占比的多少，而 在于人力成本的效益性，即人效指标的达成，如人均销售、人 均利润、人均工资、单位人工利润，人工占比的自我周期性同 比、环比，以及与同行、标杆企业的横向比较，可以反馈出组 织的效率变化。但人力资源管理者应注意到，不同行业人工占 比可能会存在较大差异，例如软件外包行业人工占比可能达到 60%甚至更多，而一家传统制造企业，人工占比30%可能都 是非常夸张、不可想象的，若是重资产配置的房地产行业，人 工占比超过15%就可能亏损，跨行业比较意义不大。过度追 求人力成本占比的下降是不可取的，毕竟人力成本控制终究不 过是手段，人工效能指标的提升才是最终目的。
要想达到预期的人效，只有从源头上做好人力成本预算， 在运行期间进行人力成本动态分析，严格费用审批管控，及时 发现问题，不断纠偏，在预算控制的基础上，适时调整各项人 力成本与公司经营发展的动态平衡。企业就像一列高速列车， 驾驶舱内有多个仪表盘，用好“人力成本”这个仪表盘，不以 单一指标为衡量，学会动态分析调整，才能确保在纷乱的各项 经营竞争压力下，做到以灵活性应对变化性，以确定性应对不 确定性，为企业发展提供助力。
作者单位 浙江万事兴电器有限公司
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
2022.05
00
60
700.00
基于人工成本， 做好薪酬预算
文/李燕
薪酬预算是企业通过对内外部环境的分析， 在决策与预测基础上，调配相应的资源，对企 业未来一定时期内为员工支付的成本作出一系 列具体计划。薪酬预算有广义和狭义之分。狭 义薪酬预算是对企业为员工支付的经济性报酬 进行预算，包含以现金和实物形式支付给员工 所有看得见的经济性报酬。广义薪酬预算是对 经济性薪酬和非经济性薪酬进行一系列具体计 划，除了企业支付给员工的看得见的劳动报酬 以外，还包括企业对员工精神层面的付出和培 养等。建立全面的薪酬预算体系，有利于企业 控制人工成本，达到人力资源投入产出的最优 效果。
司的人员也由最初的20人发展到现在的1000多人。2018 年以后，公司发展速度很快，部门也逐渐增加，组织架构也 处于经常的调整之中，子公司、企业大学也在短短几年内相 继成立和运营。
在公司快速成长的过程中，董事长很困惑：成立了一个子 公司或项目部，各负责人就会向总部抱怨，说人手不够，逼着 人力资源部招人，而且人是越招越不够。负责人力资源部的副 总也拿不出很好的建议，只能是能拖就拖。财务部年底利润核 算，看不到预期利润。公司内部出现了市场部“签单火爆”、 财务部“资金运转紧张”、人力资源部“人工成本逐年上涨”、 员工抱怨“收入不上去”的现象。中层管理者则怨气冲天：“老 板小气， HR 无能”。财务部更是有苦无处诉：“人工资源成 本太高，要削减预算”。
案例
S 企业是某大型国企下属的集团公司， 经历近二十年艰辛创业和发展，已成长为一 家集餐饮、建筑、地产为一体的综合性集团 公司。凭借优质的服务和一流的产品，公司 拥有多项国家级示范基地，并与当地多家职 业院校建立校企合作，共同培养人才。S 公
相信管理者对以上情景一点都不陌生，企业发展得快，业 务、员工、销售收入、组织结构等都发展迅速。 一开始企业看 重的是抢占市场，没有将天平倾向到管理部门，对人工成本的 控制比较随意。随着业务的相对稳定和品牌的提升，董事长开 始关注成本和利润了。这时，人工成本的支出成为企业支出的 重要方面。老板迫切想看到“钱用在哪里，是否有很好的回报， 多久能看到回报”。因此，薪酬预算便成为这一切的前提， 它是人工成本控制的重要方式之一。
薪酬预算误区
误区一：“人工成本就是工资总额，或者 再加上福利”
许多管理者将人工成本看作工资或福利等 支出，但这些都只是人工成本的冰山一角。人 工成本是企业构建和实施人力资源管理体系过 程中的所有资源投入。
员工工资是人工成本的主要部分，也是最 容易核算的部分。因此，很多企业常常将人工 成本与工资总额对等。但其实，企业需要支付 给员工的费用，远不止工资。例如，企业支出 的员工工资为5000元，但在支付这5000元工 资的同时，企业还需支付社保、公积金以及通信、 交通等各项福利费用。
如果将人工成本片面地理解为“工资总额 +福利”,那么经营管理者其实只看到了人工 成本的使用成本。但在实际管理中，从岗位设 计到人才招聘，企业已经在支付人工成本了。 与此同时，员工培训、员工分流等管理行为， 也都需要企业支付相应的人工成本。
误区二：“只控制住人工成本总量就够了， 其他的不用管太多”
人工成本总量作为人工成本管控的重要指 标，被很多经营管理者看作人工成本管控的依 据。然而，人工成本管控的核心指标却并非人
工成本总量，而是人工成本占比。随着《劳动合同法》的日趋 完善和严格执行，以及社会经济的不断发展，企业的人工成本 总量必然上涨。此时，“控制住人工成本总量”不再现实。与 此同时，企业如果只将人工成本看作工资总额，且只关注人工 成本总量，那么,其人工成本将大幅增加。
例如，某企业因新增1条产品线，而急需50位技术工人。 此时，企业面临两种选择：第1种，快速从人才市场招聘熟练 的技术工人，支付工人平均月薪6000元；第2种，通过一段 时间的内部选拔、培训，将月薪4000元的普通工人培养成技 术工人。
在这两种选择中，看似选择前者的企业需要付出的工资总 额更高，即企业对每位技术工人每月平均需要多支付2000元， 事实是，选择后者的企业要投入更多的选拔成本、培训成本以 及时间成本。该企业在选择内部培养工人之后，经过核算，发 现平均每位工人的选拔成本和培训成本总计为500元。在新产 品线运营的第一年时间里，由于内部培养的技术工人熟练度不 足，设备故障、模具损坏现象频发，新产品线的次品率也明显 高于其他产品线的次品率，导致企业不得不投入更多的成本。
误区三：“低成本运营就意味着低人工成本”
在市场竞争愈发激烈的当下，很多企业都选择“低成本运 营”战略，以增强企业的竞争力。此时，有些企业为了降低运 营成本，错误地将人工成本控制在极低的水平，这反而会导致 运营成本的增加。
例如，有两个生产相同产品的小型企业，A 企业工人的平 均工资是18元/小时， B 企业工人的平均工资是21元/小时。
假设两个企业的员工福利完全一样，那么,是 否 A 企业的运营成本就更低呢?答案是否定的。 虽然B 企业的平均工资比A 企业的高出17%, 但据计算，B 企业生产单位产品的人工工时却 比A 企业的短了42%,且产品报废率比A 企业 的低58%。
因此，B 企业虽然付出了更多的人工成本， 但其整体成本却低于A 企业的整体成本，所以 赢得了成本优势。此外，企业为了达到降低人 工成本的目的，会大幅削减员工福利，且以各 种理由克扣员工的工资。这种做法不仅无法增 强企业竞争力，而且会激化员工的负面情绪， 给企业造成不可估计的经济损失和负面影响。
薪酬预算方法
如何解决在薪酬预算中所遇到的问题?笔 者结合多年实践经验，结合上述案例，给出解 决方案，供同行交流参考。
第一步：确定薪酬结构类型。
A. 基本薪酬；B. 绩效薪酬；C. 激励薪酬；
D. 专业技术序列薪酬。
第二步：明确各薪酬类型包含的具体内容。
A. 基本薪酬：包括基本工资、工龄工资 和职级薪酬。基本工资是参照当地最低工资指 导线，结合集团公司实际，保障员工基本生活 按月发放的固定薪酬；工龄工资是按照员工的 工作年限按月发放的固定薪酬；职级薪酬是以 员工所承担的工作责任为导向，体现员工工作 难易程度的固定薪酬。
B. 绩效薪酬：是以员工对集团公司经营 业绩贡献为导向，根据年度目标完成情况进行 绩效考核的结果，结合总部员工年度工资总额， 统一核算分配的薪酬。
C. 激励薪酬：包括特别贡献奖励、学历
津贴和集团公司确认的其他奖励。
D. 专业技术序列薪酬：经集团公司评定，
进入专业序列的正高级职称职级、副高级职称1 级、副高级及职称2级和中级职称职务，其职 级工资可分别对应中层正职、中层副职、高级 主管和主管，其绩效工资与其原有职级相匹配。
第三步：薪酬核定。
职级薪酬核定：根据职务层级共设置10个 等级，其中，集团公司总经理助理级分8档， 中层正职级分10档，中层副职级分12档，中
2022.05
层副职以下各等级分20档。
工龄工资核定：每月固定发放，按每年20元的标准进行 核算，以员工初次参加工作的当年为一年累计计算，从每年一 月起逐年增加。
绩效薪酬核定：
1.绩效薪酬核算：员工绩效薪酬根据年度绩效薪酬总额、 个人月度预发绩效薪酬、分配系数和个人调整系数确定。每年 年末依据当年省国资委批复的工资总额情况核算年度绩效总 额；依据员工年终考核得分情况确定员工个人绩效调整系数； 依据员工个人绩效调整系数和个人月度预发绩效薪酬情况核定 分配系数。
2.绩效薪酬的发放：依据年度岗位绩效考核结果进行核 算，可按一定比例进行月度预发，待考核完成后统一进行清 算及兑现。
第四步：协议薪酬核定。
协议薪酬制是针对集团公司因特殊需要引进的特殊人才或 高端人才，通过入职前集团公司与员工之间的薪酬谈判，按双 方约定的薪酬水平、结构、兑现方式和考核机制等付薪的薪酬 模式。协议薪酬制主要适用于集团公司的高级管理人才或高端 专业人才市场化薪酬体系另行制定。
第五步：各类人员的薪酬总额预算。
设定最高业绩目标、考核业绩目标、最低业绩目标，如2 级职称员工应达到什么样的业绩。
经过以上的薪酬预算，董事长、人力资源部、财务部以及 各业务部门都清楚地知道公司的人工成本是如何构成的，各部 门做到什么程度的业绩需要的人工成本是多少。严格执行薪酬 总额预算，确定了年度薪酬总额之后，在日常薪酬发放管理时 可以采用月度相对总量控制和年度决算方式进行控制。
另外，为了鼓励各子公司及中心负责人通过充分挖掘现有 人员潜力、提高流程效率、优化岗位设置来提高部门效率，避 免人员过快膨胀，在预算控制中应坚持“增人不增资，减人不 减资”的原则，这样就将人工成本的责任转移到了用人部门。
总之，通过人工成本预算和严格控制，各子公司和部门负 责人会感受到人工成本与公司总体效益的关系；同时，人工成 本控制的压力也传递到了各用人部门。
如此改革后，薪酬预算变成了推动各级管理者和员工工作 的原动力。薪酬预算的方法在各大理论书籍中均有介绍，但是， 要想将薪酬预算落地，需要理论与实际相结合的反复操练，把 具体薪酬预算的边界、概念、流程烂熟于心，在具体操作中反 复测算，才能结合本企业实际情况，使需要做的薪酬预算适用 于本企业的现阶段及未来发展方向。薪酬预算是企业发展大计， 祝各位算得漂亮，做得成功。
作者单位 四川能投教育投资有限公司
视 界/ VIEW POINT
2015年，我国重新修订并颁布了《职业分类大典》,按 照“工作性质相似性为主、技能水平相似性为辅”的分类原则， 将我国职业分类体系调整为八大类1481个具体职业。
不过，随着经济社会的快速发展和Z 世代的崛起，从 2019年开始，平均每隔半年，人力资源和社会保障部就要颁 布一批新职业，比如电子竞技员、农业经理人、网约配送员、 老年人能力评估师、城市管理网格员、调饮师……截至目前， 已经新增了四个批次56个新职业。
即便如此，得到国家正式承认并纳入正规管理的职业， 仍然只是冰山一角。
2021年初，网名为“名郑言顺”的网友在抖音上依靠职 业揭秘，于短短四个月内涨粉一千万，酒店试睡员、网络奔 现师、宠物侦探、陨石猎人等新奇职业让人分分钟想要跳槽；
微博上的新职业更是让人闻所未闻，什么卡路里规划师、元 宇宙捏脸师、职业陪诊、职业伴娘……令我等“老人”目瞪口呆， 直呼：“佩服佩服!只有咱们想不到的，没有新人干不了的!”
职场变革的大幕，正在我们面前徐徐展开。
不过，在我们为新职业蓬勃发展感到兴奋的同时，也藏 不住心中的些许忧虑：
★新职业往往伴随着自主创业、零工经济等形 式，建立在“雇佣关系”基础上的传统职业将何去 何从?
★新职业通常彰显着个性、预示着自由，何其 令人向往!与之相比，讲究纪律、规则、执行的传 统职业，又该如何提升吸引力?
新职业，隐藏着新的“职场诉求”
国家统计局数据显示，2020年我国灵活就业 从业人员规模已经达2亿左右，而且2020年、 2021年全国高校毕业生的灵活就业率均超过 16%,灵活就业的比例将会越来越高。
艾媒咨询在《2022年中国灵活用工行业市场 调研分析报告》中表示，灵活就业劳动者中，“有 稳定工作、从事其他兼职”人员的比例已经高达 16.7%;美团研究院联合智联招聘发布的《2020年 生活服务业新业态和新职业从业者报告》,调查了 生活服务业新职业从业者以前是做什么工作的，其 中“企业中层以上管理人员”高达15.1%,“企业
普通职员”高达11.0%。这代表着什么意思呢?也就是我们 身边的同事，每四个人当中可能就有一位在“蠢蠢欲动”, 即将化身新新人类，开启新职业。
特别值得注意的是，这还只是全国的平均水平，在北上 广深或其他一线城市，这一比例应该还会高出许多。
为什么越来越多的“职场老人”更青睐新职业呢?
简而言之，新职业做到了“热爱”与“现实”的完美契合， 形成了专业能力、兴趣爱好和收入水平的良性循环。
笔者综合比较了多份新职业调查报告，从收入水平上看， 新职业人群中，收入在5000元—6000元以上的，占比超过 50%,在8000元-10000元以上的，占比估计达到20%一 30%,虽然不同报告在统计口径、收入划分上存在差距，但仍 可以看出，新职业的收入已经不低于一般职场水平。
更重要的是，新职业让普通职场人看到了“斩获高收入” 的希望，比如从元宇宙社交平台Soul 上孕育出的捏脸师，如 果能够抢占先机、打响名气、成为头部， 一个月收入能达到 四五万元，对大多数打工人、大多数传统工作机会来说是难 以想象的。
但是，早在80年前，哈佛大学教授梅奥就启示过我们， 收入并不是决定员工去留的唯一因素。
智联招聘的调查发现，“喜欢这个行业和职业”是新职 业人群最普遍的入职原因，高达73.67%的新职业人是因为内 心喜欢而选择某一份工作的——千好万好，喜欢才是最好。
此外， “时间更加灵活，方便平衡工作生活” “获得职 业自由，不用担心裁员失业” “接触更多人、更多事，工作体 验更加丰富”“充分发挥能力，展现自我价值”“获得客户认可， 找到志同道合的伙伴，社会关系更加和谐”也是新职业令人 心驰神往的重要原因。换句话说，这些也是大多数员工的“职 场诉求”。
我们可以尝试做出改变，哪怕改变非常微小。
一百年前，费城纺织厂棉纺部门离职率高得离谱，正常 工厂人员流动率在5%左右，而棉纺部门的人员离职率却高达 250%,企业邀请专门研究效率问题的公司，前后制定过四个 经济性激励方案，但是均以失败告终。
梅奥团队最终被请来攻克难题。那么,梅奥团队是如何 破解这一难题的呢?很简单，上午下午分别安排两段工间休 息时间，每次10分钟，让工人用于缓解疲劳。这一小小的改 变效果立竿见影，不仅人员流动率显著降低，而且工作效率 也显著提升。
巴西塞氏公司在20世纪80年代尝试进行管理方式改革， 允许每个员工在早7点至9点间自由安排上班时间，错开早高 峰期，并在下午相应的时间回家， 一天工作满8小时即可。很 多管理者担心公司因此受损，结果塞氏公司吃亏了吗?事实表 明，公司表面上亏了工时，但却赢了士气和更高的工作效率。
人力资源
2022.05
当然，笔者不是建议所有公司都要采取弹性工 作制，而是希望大家能够重视员工的职场诉求，真 正为公司增加人才吸引力。
新职业，呼唤着新的“职位设计”
在近两年涌现的诸多新职业中，并非所有岗位 都与零工经济相关，更多高技术含量、高收入水平 的新职业，其实是企业发展、科技进步带来的“新 需求”,即使岗位名称不变，也要“旧瓶装新酒”。
有句话说得好：“每个行业都值得重做一遍。” 其实，每个职位也都值得用“新需求”重新定义一遍。
这种新需求，可能是来源于“新技术”的。比如， 随着数字经济的发展，“数字化能力”逐渐成为每 个岗位都要具备的核心能力之一。为了提升效率， 我们需要哪些数据?如何统一口径，采集、存储、 调用?如何结合工作情境开展分析?怎么实现跨部 门、跨岗位数据协同?以人力资源数据化管理为例， 2021年一份报告显示，22.2%的中国企业已经具 有切实的人力资源数字化经验，70.6%的企业在人 力资源数字化领域上蓄势待发，但“仅有3.2%” 的企业认为自己有成功的实践。前路漫漫，我们仍 需上下求索。
这种新需求，可能是来源于“新战略”的。比 如超市收银员，在许多线下零售企业居然被定义成 “战略性岗位”,这是怎么回事呢?
当下新冠肺炎疫情反复不定，线下零售行业遭 受严重打击，线上下单、线下自提成为新的消费习 惯，但是各种买菜软件、社区团购平台层出不穷， 同业竞争更加激烈，怎么才能锁定客户，提升复购 次数?怎么才能转到线上建立私域流量?面对经营 环境的重大变化，企业战略必须及时做出调整。收 银岗位就是落地客户锁定、私域流量战略的关键。 一方面，收银是顾客在超市购物所经历的最后一个 环节，峰终定律告诉我们，最后一个环节如果没有 做好，不论之前做得多好，客户都会感到不满；另 一方面，收银也是与客户接触时间最长、触点最多 的环节，最有可能增加一些转化动作。
从“新需求”的角度来说，每个传统岗位都要 面对新的需求，都有机会变身新职业。
新职业，期待着新的“员工产品”
最后，聊聊我们自己，看看怎样能把人力资源 工作变成新职业。
2010年，阿里巴巴集团的产品经理苏杰出版
23
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
了《人人都是产品经理》一书，启发我们可以用产品思维做 好人才工作。
所以问题来了——HR 在职场中需要什么样的人才产品 呢?除了传统的职业规划、技能辅导、关怀福利之外，我们 还可以提供哪些产品，尤其是与情绪价值相关的产品呢?
梅奥在霍桑实验的第三阶段意外发现，开展访谈、倾听 员工吐槽、排解情绪居然可以带来意想不到的好处，“好像 工人们早就在等待这个不囿于公司各部门局限，能够自由地、 没有顾虑地对当下各种形势发表意见的机会”,许多问题自 然而然就解决了，人际关系得到改善，工作效率得以提升。 这就像心理咨询一样，可以变成一项服务产品。
罗振宇在《时间的朋友》跨年演讲中讲过一个故事：有 一家小公司，全公司上下没多少人，但他们却开始思考一件事： 怎样才能让员工上班的心情好一点?小公司，肯定用不起多 么高大上的数字化技术。怎么办呢?
后来公司给每个员工发一袋玻璃球，三种颜色，红色、 黄色和蓝色。员工要是愿意的话，每天下班的时候，根据自 己的情绪，向本部门的瓶子里投入一颗球。高兴就投红球， 心情一般就投黄球，感觉沮丧就投蓝色球，投不投全凭自愿。
第二天早上，高管发现哪个部门的蓝色球比平时多，就 会跟这个部门的主管谈一谈。怎么回事啊?大家心情都不好。 据说就因为这么一个小小的设计，公司的士气一下子高了很 多。员工们发现，公司是真的在关心他们。
这是我们可以参考借鉴的一个员工体验产品。
饿了么最近新增了一个岗位，名叫“首席厕所官”,这 么有味道的岗位，怕不是整人的吧?原来，饿了么为了推动
团队内部充分分享信息，推出了直播栏目“周 四晚自习”,收集员工各种各样的槽点，票选 出大家认为最重要的，在直播中请相关负责人 进行解答，能现场整改的就现场整改，如果不 能现场解决的，也得给出整改计划，要求一个 月内治标、两个月内治本。
高潮来了一—直播之后，相关负责人对这 些问题的解答、整改计划均张贴在包括厕所在 内的办公区内，进行全员公示，每个人都可以 看到进度，提出想法。为什么能想到厕所呢? 因为这是一个既刚需、又高频、还能充分利用 碎片时间的场所，因此这个项目的负责人被戏 称为“首席厕所官”。
该项目负责人不仅自下而上反馈情况，而 且能够切实解决一线问题，增强全体员工的参 与感，这也是HR 可以主导的一项好产品。
此外，净化职场环境也成为企业和员工的 共同诉求，也可以成为HR 新职业探索的方向 之一。
新职业浪潮下，希望HR 们都能傲立潮头， 关注新的职场诉求，结合新战略、新科技重新 定义职位，用心做好员工产品，提升职场竞 争力。
完善裁审衔接机制，保障劳动者合法权益
文/邹颖
劳动人事争议案件在国家现行的“一裁两审” 处理机制下取得了较好的实施效果，但随着社会经 济发展和用工主体的日益多元化，劳动人事案件数 量仍在攀升。目前，劳动人事争议仲裁与诉讼审理 的衔接存在着标准不一、程序不畅等问题，不服仲 裁裁决起诉到人民法院的案件量较大，影响到争议 处理的公平与效率。
2022年2月，人力资源和社会保障部、最 高人民法院已联合出台《关于劳动人事争议仲裁 与诉讼衔接有关问题的意见(一)》(人社部发 〔2022〕9号),就裁审中存在的程序性突出问 题统一了办案意见，进一步推动裁审有效衔接。但 目前我国裁审衔接机制还没有在各地区普遍建立，
已建立的也不够完善，还存在诸多问题，增加了 当事人诉累，影响争议处理的质量和效率，降低 了仲裁和司法的公信力，劳动人事争议裁审衔接 机制亟待完善。
当前裁审衔接的一些问题
●裁审逻辑思维略异
我国“一裁两审”体制中，劳动仲裁和诉讼部 门分属于两个不同的系统，前者属于行政系统，后 者属于司法系统，且这两种程序是相对独立的，分 别遵循不同的运行逻辑。劳动人事仲裁更熟悉适用 劳动和社会保障法规的政策，偏重于劳资双方的用 工平衡，顾及劳动用工保护的历史沿革及随之调整
视 界/ VIEW POINT
的即时性政策等因素，协调和稳定劳动人事关系； 司法诉讼更具备法律思维逻辑，偏重于判断劳资双 方是否违法，追求当事人的公平公正。
●裁审法律适用存异
实践中，仲裁机构与人民法院对于部分劳动 争议事项的认定标准存在差异。在业务培训方面， 各自使用自己的培训平台，这使得两个系统有时对 同一类问题的认识截然相反。比如，销售提成、年 终奖等事项，仲裁机构认为不属于劳动争议仲裁事 项而不受理，人民法院对于此类事项标准的掌握与 仲裁机构恰恰相反；有关确认劳动关系是否受一年 仲裁时效限制等问题，《劳动争议调解仲裁法》第 二十七条第一款规定， “劳动争议申请仲裁的时效 期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当 知道其权利被侵害之日起计算”。因此很多仲裁机 构对于此类事项会按照已超仲裁时效不予受理或对 于劳动者的仲裁请求不予支持。民事诉讼中的诉， 可根据当事人提出诉的请求的不同分为确认之诉、 给付之诉、变更之诉，而确认劳动关系的请求，属 于确认之诉，确认之诉属于形成权，形成权不属于 请求权，因此，不适用关于诉讼时效的规定。
再如，对于达到法定退休年龄后建立的用工关 系是否仍属于劳动关系的问题，《劳动合同法》第 四十四条第二项规定， “劳动者开始依法享受基本 养老保险待遇时，劳动合同终止”。《劳动合同法 实施条例》第二十一条规定， “劳动者达到法定退 休年龄时，劳动合同终止”。人力资源和社会保障 部在《对十二届全国人大四次会议第4419号建议 的答复》(人社建字〔2016〕69号)中指出，《劳 动合同法实施条例》第二十一条规定，劳动者达到 法定退休年龄的，劳动合同终止。按照《劳动合同 法实施条例》,劳动者只要达到法定退休年龄，无 论其是否享受养老保险待遇，劳动合同自然终止。 最高院民一庭在《关于达到或者超过法定退休年龄 的劳动者(含农民工)与用人单位之间劳动关系终 止的确定标准问题的答复》中提出，“对于达到或 者超过法定退休年龄的劳动者(含农民工)与用人 单位之间劳动关系的终止，应当以劳动者是否享受 养老保险待遇或者领取退休金为标准”。所以，对 达到法定退休年龄但未依法享受养老保险待遇或领 取退休金的人员发生用工争议劳动合同是否终止仍 不一致。
此外，关于销售提成是否属于工资的问题，实 践中，一种观点认为销售人员的业务提成都独立于
基础工资单独核算，单独计发，且销售提成属于用 人单位与销售员之间签订的内部承包或承揽合同应 支付的对价，所以，销售提成不属于劳动报酬，即 销售提成的纠纷不属于劳动争议。而《工资支付暂 行规定》(劳部发〔1994〕489号)第三条规定，“本 规定所称工资是指用人单位依据劳动合同的规定， 以各种形式支付给劳动者的工资报酬”。另根据国 家统计局1990年颁发的《关于工资总额组成的规 定》第六条，“计件工资是指对已做工作按计件单 价支付的劳动报酬。包括：按营业额提成或利润提 成办法支付给个人的工资”。因此，另有一种观点 认为销售提成属于劳动报酬，系劳动争议范畴。
●裁审共同案件研讨缺乏
目前，劳动人事争议裁审结论不同的案件较多， 增加当事人诉累，对此并无有效解决的相关依据。 针对该类问题，共同研讨案件、统一裁审标准是非 常必要的工作，但仲裁和诉讼部门是两个不同的体 系，互无隶属关系，因此，办案实践中并没有较好 地针对各类不统一的问题进行共同研讨、共同分析 等对接。
●裁审合力维稳意识不足
审视我国目前劳动争议调解制度面临的诸多困 境，一个非常关键的原因在于劳动争议调解制度还 没有与仲裁、诉讼建立平滑有效的对接机制，从而 使劳动争议调解制度功能最终落空。制度保障和约 束不充分，则导致劳动人事争议裁审部门面对社会 共同群体及其矛盾，裁与审分别按照各自的处理标 准办案、结案，疲于达成结案率，而缺乏仲裁与诉 讼“1+1>2”合力维稳、共同调解的创新思考， 未实现“调裁审”的有效统一。另一主要原因是， 各地普遍存在裁审人员不足、案多人少、经费不足 等问题，依法调查取证、按期结案等已是困难，裁 审部门缺少人力物力共同推动维稳等工作。
完善裁审衔接机制
●建立裁审衔接长效机制
一直以来，国家高度重视民生问题，提出多种 举措为民服务，和谐的劳动人事关系是保障民生、 维护稳定的重中之重。目前，国家人社部门、最高 人民法院已联合出台关于劳动人事争议仲裁与诉讼 衔接有关问题的文件，但规定内容有限，而裁审衔 接不畅中已表现出的和未来可能出现的问题会随着 社会经济的发展频繁多样化出现。劳动人事争议案 件由两个不同机构处理，全国各级各地都易长期出
2022.05
现衔接不畅、标准不一等问题，因此国家层级部门 有必要制定全国裁审联席工作等相关规定，建立起 整体统一的裁审衔接机制，规定定期召开联席会议、 座谈交流，及时研讨新出台的法律法规、规章政策 和新出现的案件类型、统一地方处理办法等内容， 统一上报有关情况，并提出在制度下裁审衔接仍出 现问题的相应处理办法，以此推动各级各地对此项 工作的重视和执行，同时有利于国家层面再制定出 台裁审衔接有关规定。
●制定裁审衔接统一标准
今年，人社部和最高人民法院联合出台的有关 裁审衔接的文件中，基本针对受案范围等有限的程 序性问题之裁审衔接明确了处理意见，但办案实务 中，仍有不同的裁审判断标准，类似不同情形的劳 动关系确认、调岗调薪合法性认定、灵活用工的薪 酬核算等一些已有的问题以及随着用工多样化可能 出现的实体性、程序性问题，仍需仲裁部门和人民 法院随着办案实践共同及时进行梳理，研究制定统 一的裁审处理标准，这是减少诉累、化解争议的重 要途径和必要手段。
●打造裁审联合调处平台
集体争议案件涉及人数多，纠纷持续时间相对 较长，按照目前“一裁两审”程序，不但增加裁审 办案时间、人员等压力，也极易造成不良的社会影 响。因此，针对此类案件，由仲裁部门和法院组成 联合调处小组，充分发挥联调机制，在仲裁受案时 第一时间进行联合调解处理，使当事人对于裁和审 的意见、结论有所了解，将争议案件化解在仲裁阶 段，减少当事人诉累，既能提高调解力度、速度和
成功率，又有利于尽早化解集体纠纷、维护社会稳 定，实现法律效果与社会效果的统一，定纷止争的 同时减轻人民法院的办案压力。
●加强裁审部门队伍建设
提高办案质效，队伍建设至关重要。长期以来， “案多人少”是处理劳动人事争议案件时的突出问 题。裁审部门应结合具体工作，定期安排有针对性 的业务研讨和培训，逐渐培养出更多具备快速准确 裁审案件业务能力的人员，同时裁审部门创新思维 模式，结合本地区经济发展的实际情况和劳资纠纷 类型，踏实研究裁审标准统一、化解劳动人事争议 手段前移等行之有效的具体措施。
此外，由于裁审劳动人事争议处理压力大、个 人对于本系统部门间工作性质的比对、单位人员统 筹管理等主客观因素，劳动人事争议裁审人员流动 率较高，考虑裁审劳动人事争议的法律专业性强、 涉及社会保障法规政策范围大且部分争议历史依据 时间久远等因素，为了保障办案业务水平和争议处 理效果，建议从管理角度适当减少人员流动，并加 强内部“传帮带”工作安排。
●创新重点案件跟踪办法
仲裁办案过程中，遇特殊案件或重点案件，容 易造成社会影响或裁审结论不一的，仲裁部门委派 仲裁办案人员到法院观摩庭审，这样既有利于仲裁 部门了解法院针对同一案件的庭审方向、审理重点 及结论意见，总结裁审差异，也便于法院适当了解 仲裁部门前期审理情况，双方亦可有针对性地就争 议性问题进行沟通交流，妥善公正地处理争议，并 能够提高此后类似案件审理标准的统一性。
此外还要采取多发布典型案件裁判案例、保 障办案经费必要来源等措施。劳动人事争议是当 前主要社会矛盾之一，事关民生保障和社会稳定。 当前我国劳动人事争议案件总量居高不下且处理 难度不断加大，裁审衔接顺畅是及时妥善处理争 议的重要环节，有利于裁与审的无缝对接，对于 完善劳动人事争议裁审衔接机制及办案实务具有 一定的参考意义。
作者单位 沈阳建筑大学
金柚网人资研究/JOWOYO RESEARCH
1076万!就业大考， AI 迎挑战
文/蒋莎莎
“今年找工作真的太卷了。”宁宁是2022届毕业生，本 科就读于一所211高校。她说起自己的求职经历，“我投了 120多份简历，只收到了4个面试邀约”。
三月初，考研失败的宁宁转身加入春招行列，“当时我 的目标是， 一定要进互联网大企业工作。”一周内，宁宁几 乎把同城正在招聘的大厂投了个遍，但投出去的简历都石沉 大海。于是，她又把目光转向互联网公司的运营岗。在半个 月内，她只收到了4个面试邀约，其中一个已经进入谈薪资 阶段，却被对方告知岗位临时取消了。
“他们都说年轻人的机会是无限的，后来我发现年轻人 也是无限的。”在投递简历的过程中，宁宁发现许多互联网 大厂相较往年减少了招聘名额，甚至短时间内关闭了在招岗 位。上周才看到心仪的企业开放春招，本周却发现网申已经 截止了。但她也认为，还是有一些企业提供了大量岗位的， 只是自己与对方的需求并不匹配。
实现高质量就业，需要“双向奔赴”
职场中有“金三银四”的说法，每年的3月、4月是招聘 求职的高峰期，招聘需求旺盛，人才流动活跃。今年，招聘 黄金期并没有如约而至。受疫情影响，多地陆续取消了线下
招聘会，部分企业的校招需求缩减或冻结，春 招仿佛遭遇了“倒春寒”。
据教育部统计，2022届高校毕业生规模预 计达1076万，同比增加了167万人。规模、 增幅均创历史新高，“更难就业季”名副其实。 与严峻的就业形势相对应，今年行业人才需求 分化，科技研发、数字化、蓝领技能人才缺口大。 据人社部、工信部发布的《制造业人才发展规 划指南》预测，到2025年，制造业十大重点领 域人才缺口将近3000万，缺口率高达48%; 高端研究、科技成果转化、转化成果行业应用、 生产服务一线的技术性人才严重缺乏。另一项 最新数据也显示，我国数字化人才缺口已接近 1100万。 AI算法工程师、人工智能服务解决方 案架构师等新型数字岗位不断涌现。
“稳就业、促就业”是确保社会民生、经 济发展的重要基础。随着企业数字化转型的不 断深入和加速，人力资源服务业作为优化人力 资源配置的助推器，更加注重人才招聘效率与 招聘效果并举，尤其在对接用工缺口与庞大的
28
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
就业人群方面，将发挥重要作用。
面临疫情的冲击和复杂的外部环境，新就业形态成为稳就 业的生力军，深刻影响了就业结构和就业质量，表现出巨大潜 力。无论是企业还是求职者，都需要顺势而变。对求职者而言， 技能匹配度成为求职的核心要素，求职者应充分关注劳动力市 场和行业变化，提升相应的职业技能；对企业而言，用工向更 灵活的方向发展，应更注重员工工作体验和雇主品牌打造，通 过建立多元化的人才队伍，提升企业的抗风险能力。
在做好疫情防控的前提下，如何精准、及时地招揽到优 质人才，成为不少企业不得不面对的问题。作为国内人力资 源数字化服务商，金柚网撮合人才与企业双方意愿，实现就 业人群与就业机会双向精确匹配。
数智赋能，提升企业招聘效果
在人力资源“选、用、育、留”等各环节中，新兴数字 技术和智能技术成为企业人力资源管理的重要支撑，贯穿了员 工全生命周期，各种新技术、新技能、新应用层出不穷。例如， 远程视频面试、可视化面试，提高面试效率；使用大数据、 Al 技术筛选简历，提高候选人与岗位的匹配度； OA、ERP 等办 公管理系统，改变工作方式，提高工作效率；使用智能终端、 RPA 开展员工服务，快速响应员工的高频问题；使用AR、VR 技术开展沉浸式学习培训；使用AI技术智能匹配员工培训课 程等等。
目前，人才画像、人岗匹配、岗位图谱等智能技术虽广 泛应用于人力资源行业，但在实际业务场景中的应用仍有较 大的提升和创新空间。对此，金柚网与世界知名高校达成研 究合作，在情感计算领域展开深入研究。双方基于综合语音、 自然语言处理等技术，依据相关人员的微表情、心率、语音、 语速和语调等信息进行多模态综合分析。这项技术可广泛应 用于招聘、测评、培训等业务场景中。
以招聘为例，通过岗位AI 模型训练、机器学习和强化企 业对候选人的评估标准；同时， HR 无须在场，候选人随时随 地进行视频面试与测评，打破空间和时间的束缚；面试结束后， Al多维评估并生成候选人报告，给HR 提出匹配度建议。招测 一体极大地提高了HR 的工作效率，帮助企业快速“招到人”。 AI面试时可进行多模态综合分析，展现候选人的真实状态， 帮助面试官“招对人”,在提升招聘效率的同时，进一步保 障招聘效果。
拓宽成长渠道，激发人才价值
疫情期间，远程办公、线上协同的模式凸显了数字化不 受时空限制的优势，加速了数字化在企业管理中的渗透。企 业的数字化转型也在为人才赋能，职场人加速知识与技能的 迭代，并为应对高效协同的工作模式提升数字能力。
人力资源
2022.05
正如陈春花教授所说，“面对当今时代的 结构性不确定性，企业要想走向成功，与员工 建立共生的价值体系，是企业必需的选择。” 随着个体价值的崛起和自我意识的增强，人与 组织之间的互动协作方式正在改变，这促使企 业重新思考组织与员工的关系。对于企业而言， 需要更加重视员工的个人价值表达，提升员工 工作体验和满意度，在员工实现自我成长的同 时，为企业创造更多价值。
以某头部电商企业为例，该公司近年来发 展线下业务，积极布局线上线下一体化的全渠 道零售，但自有的招聘能力无法跟上不断扩大 的运营需求，在一定程度上制约了业务的进一 步拓展。同时，面对激烈的行业竞争，亟须进 行人才的培养和队伍产能的提升。
在深入了解该公司的用工需求和用工场景 后，金柚网围绕其招聘痛点和难点，以人才画 像直观体现人才的能力素质要求，为其制定相 应的解决方案。通过匹配全国渠道资源、人才 库智能筛选和项目快速落地执行等方式，金柚 网一周内完成330多人的全部交付，单日最高 输送87人，展现了资源价值、渠道价值和服务 价值。针对该公司“人难留”“人难育”的痛点， 金柚网基于专业管理经验和科学诊断工具，对 组织进行分析解码，提供个性化管理咨询及培 训解决方案，实现组织激活和员工赋能；围绕 输出日常管理、销售策略、陈列设计、服务管 理等培训内容，加强员工的上岗能力、管理能力， 使员工得到更多成长，深度赋能员工创造价值。 通过以上操作，不仅填补企业员工现有能力与 实际应用技能之间的空缺，更重要的是，通过 塑造集体意志和组织能力，助力企业将管理向 绩效转化。
既要“招到人”“招对人”,也要最大限度“留 住人”“培育人”,激发人才潜能，充分释放 人力资源价值，这是助推企业人才管理和数智 化升级的关键。
金柚网经过八年成长，将内部沉淀多年的 全流程数字化系统对外延展。未来，金柚网将 持续聚焦“HR 服务+AI助力的SaaS 产品一体 化”,将技术创新与业务实践相结合，促进社 会高质量就业，推进数字化人力资源服务生态 圈的建设，助力人力资源产业健康快速发展。
作者单位 金柚网
隔离期间公司没有营业收入，发不出工资怎么办?
李伟：根据相关法律规定，企业生产经营困难期间，有工会的企业要先与工会沟通，没 工会的企业跟员工沟通协商一致后可以延期支付，延期不超过一个月。当然，根据当前疫情 防控的形势，这些规定不会执行得那么严格。只要不是企业方有钱不付，就不会涉及恶意欠 薪罪。
企业有没有权利强制要求员工居家隔离?
李永超：虽然企业可以要求员工居家隔离并正常支付劳动报酬，但是如果员工就是想上 班、想工作，这种情况下，从法律角度来看，员工可能会认为企业剥夺了其劳动条件，并要 求解除劳动合同。所以，强制要求员工居家隔离在法律上还是存在一定风险的。
当然，还是要具体情况具体分析。比如说，如果员工出现发热症状，或者有疫情中高风 险地区旅居史，在这种情况下公司要求员工居家观察一段时间，工资正常发放，这样要求本 身没有恶意，也较为合理。
居家办公效率不高，员工的工资可否打折?
李伟：居家办公，员工完成了工作任务，原则上来讲，工资是不能打折的，除非员工同 意降低待遇。通常来说，基本工资是不能降的，跟绩效挂钩的部分可以根据员工的绩效结果 来综合确定。我们的建议是，居家办公原则上双方可以谈，谈不拢的情况下，最好别去降， 即便要调整的话也应该控制在一个合理的范围内。
李永超：我这边也有客户提到居家办公是不是交通补贴可以不给了，奖金是不是可以少 发一点，餐补是不是可以不给。当时我就问他，员工居家办公也得吃饭，如果当初发餐补就 是为了补贴人家吃饭上的损失，居家办公为什么不给发放餐补呢?
如果有员工新冠肺炎治愈后，本人觉得还得需要一段时间调养，相关待遇应该怎样支付?
李永超：这就看员工如何申请了。如果员工申请病假，就按照病假的待遇去支付；如果 员工不想申请病假，双方协商后员工也可以申请事假或年假。但是，如果员工不提交病假证明， 双方也没就休假方式达成一致，他又不来上班，这就只能参照旷工违纪的方式进行处理了。
居家办公要不要付加班费?加班费怎么算?
Q
A
居家期间能否安排调休?
Q& A
李永超：加班就是在标准工作时间之外从事企业安排的工作。这种安排有两种方式， 一 种明示的安排，比如领导明确要求这项工作你晚上做一下——这肯定属于加班。还有一种就 是默示的，就是领导安排的事必须用8小时之外的时间才能做完——这也属于加班。
企业在管控这个过程的时候，其实工作是一样的(是否属于加班也和我们日常管理一样， 是否为领导安排，是否履行了加班申请),只是换了一个地点而已。所以大家要考虑的是今 后我们的管理方式是否要升级。
李伟：安排调休、年假什么的都可以。我们现在碰到比较多的问题，就是可不可以调班? 能否先休假，疫情结束再去加班行不行?如果说是先有加班，后安排调休问题不大。但是先 休假然后再上班呢?2020年疫情刚刚出现的时候，很多地方是允许这么操作的。如果是申 请综合计算工时的，在综合工时的周期内，公司肯定可以这么做，但是如果说不是综合工时， 而是标准工时，要先休后续抵以后的加班，在当地没有地方政策的情况下，就需要事先跟员 工去沟通，征得员工的同意才行。
这个时候，有工会的企业会好一些，企业可以直接跟工会沟通，工会能理解的话，可以 签订一个集体合同之类的，这个方式推行起来比找每一个员工要求他们同意要好很多。
如果公司给员工安排休年假、调休，员工不同意怎么办?
李永超：比如在上海，如果员工属于“2+12”管控人员，公司强制调休、安排年假，在 法律上是没有问题的，不管员工同不同意，公司都可以单方安排。甚至说，员工不听话要跑 回来上班，公司可以主张自主进行工作安排，并且给予劳动纪律处分，这些在法律逻辑上都 是讲得通的，是没有问题的。
但是如果员工真的是确诊被带走隔离了，企业再强制调休的话，在法律逻辑上是不通的。 毕竟根据《传染病防治法》,被县级以上政府部门隔离的，隔离期间是应当按照正常出勤支 付薪资的。如果不是属于集中医学隔离而是居家观察，这种在法律上是有一定操作空间的。
单位可不可以强制要求员工测温，要求员工必须佩戴口罩?
李伟：这就要看当地疫情的情况和政府层面的要求了。
一般来讲，出于疫情防控需要，公司制定相应的制度要求在公司办公场所佩戴口罩、测温， 这是合理的。毕竟，办公区域人员密集，通风条件相对较差，公司提出这样的要求是完全可 行的。但是如果员工不遵守怎么办?这就要看公司有没有相关的规章制度和制度的制定流程 是否合法有效了，如果制度没问题，就可以依据规章制度进行处理。
员工说居住的小区出现确诊病例被封控，后来发现他在撒谎，这种情况怎么处理?
李伟：如果涉及员工欺骗行为就要看后果了。我们有很多客户，他们的就业规则或 者员工手册里都有规定，说如果员工有不诚信行为的话， 一经查实都是要给违纪处分的， 重的可能最后都要有严重违纪辞退的。如果公司规章制度是有规定的，那么一旦发现在 制度层面是可以解除劳动关系的。如果说公司知道这事以后，有人去把这个问题就给传 播开了，这就相当于网上那个谣言，重的可能最后涉嫌犯罪。所以这种行为发现之后， 公司可以根据情况来进行处理。
如果公司附近大楼被封控，员工害怕不敢来，又该怎么处理?
李伟：从法律上讲，出现这种情况时，员工应该要视情况请假，如年假、事假等， 公司批了，就可以不去，否则就可能被认定为旷工。
公司派员工去出差，员工说目的地有疫情拒****绝出差，单位该如何处理?
李伟：从防控政策角度来讲，还是得遵循疫情防控的需要。首先看是不是必要，如 果确实必要，目的地又不禁止外省市人员进出，只需要提供核酸检测阴性证明即可，这 种情况下，员工拒不执行工作安排，可以给予违纪处分。当然，如果当地疫情不允许外 省市人员进出，公司还非要员工去出差，这就有风险、有问题了。
居家办公期间发生意外受伤，工伤如何认定?
李永超：在法律层面上认定是没有障碍的。我们都知道，工伤认定有三个原则：工 作时间、工作地点、工作原因。居家办公期间，工伤认定最大的障碍就是对于证据的把握。 也就是如何认定发生伤害时，员工是不是在工作时间，是不是在工作岗位上。在工伤认 定的问题上，企业的举证责任在于举证不是工伤，如果没有证据证明不是工伤，那么认 定为工伤的概率就很大。
企业招聘面试的时候能否询问求职者是否得过新冠肺炎或者其他传染病，这种行为构不构成歧****视?
Q
A
李伟：疫情防控期间，大家日常的操作都得格外小心，因为规避了《劳动法》,还 可能绕不开《个人信息保护法》。从法律角度来讲，如果企业认为是必要的，这个是没 问题的，只要不会因此不录用，就不会构成就业歧视。那么,对于员工有没有得过传染 病，如果是跟工作直接相关的，企业是可以询问的。否则，就会构成过度收集个人信息。 特别是在疫情防控期间，最容易出现这种问题。
2022.05
病假期间遇到疫情，如员工主张拿全额工资不算病假行不行?
李伟：员工请病假是因为疾病的原因导致无法上班，并非因隔离导致。员工先请了 病假，后进入疫情管控，员工主动要销假，病假不休了，要开始被疫情管控了，这是可以的。 等疫情管控解除后，还想继续休病假，这时候就得提交新的病假证明。
如果员工隐瞒了曾患有新冠肺炎的病史，应该怎么处理?
李伟：如果单纯看《劳动法》,得过新冠肺炎又没如实告知，似乎可以按不诚信来 进行处理。但是，他得过新冠肺炎跟公司管理是否存在必要关联呢?如果没有关联，员 工可能就会提出公司违反了《个人信息保护法》的规定，属于过度采集个人信息。
因为疫情防控的原因，公司发出的****offer 可以撤销吗?
&
李永超：不可以。录用通知相当于合同法上的要约和承诺，属于《民法典》调整 的范围。如果说由于疫情原因不录用，企业就要去举证说疫情已经给企业的经营造成了 很大的影响。如果说没有受到疫情的影响，只不过是他没办法按时来入职，这种情况下 还是有风险的。
李伟：我觉得直接简简单单撤销offer还是有问题的。首先， offer的性质是要约， 如果约定了时间，员工不来， offer 就失效了。如果确实是因为无法复工，或者开工的 时间不确定，基于疫情的不可抗力造成了比较大的影响，此时公司想取消offer 是可以 的。但是如果说这个岗位确实是需要的，将来复工以后这个岗位还需要人，就没必要取 消 offer, 而是可以考虑跟应聘者去沟通，延迟入职。
如果试用期中员工被隔离14天，能不能延迟试用期?
李伟：在试用期内，尽量不要用延长或者延迟之类的说法。可以参考一下江苏省的 有关规定，在《江苏省劳动合同条例》中有一种操作方式叫“试用期中止”,因为疫情、 不可抗力，企业本需要对这个人进行考核，但是现在又没法考核，所以可以中止试用期， 暂停履行，等这个不可抗力的中止情形消失了，再继续进行试用期的考核。
“中止”就是暂停，意思就是这14天就不算在试用期里了；那用“顺延”呢，最后 就会出现一个问题，这14天还需要算在试用期里面，那就会违反法律关于延长试用期的 规定了。
所以，从这个点衍生开来，不光是因为试用期隔离14天，请病假请了很长一段时间 的情况，也可以学习江苏省的规定，在跟员工的劳动合同中事先做好约定，出现不可抗 力造成无法提供劳动的，最后企业可以中止这个试用期。
作者 李 伟 劳 达laboroot高级咨询顾问、高级合伙人
李永超劳达laboroot研发咨询中心总监、高级咨询顾问、高级合伙人
申请人称
申请人于2005年2月进入被申请人处工作，先后担任科 长、副经理等职务。2016年4月底至2020年4月15日期间， 申请人一直担任某仓配中心运营副经理兼运营中科科长，离 职前一年的月平均工资为7927.9元。2020年1月，申请人工 作22天，被申请人却无故克扣申请人工资661元。2020年2月， 因受疫情影响，申请人居家办公4天、公司办公及外勤18天， 共计出勤22天，被申请人无故拖延发放工资，且少发4665.9 元。2020年3月及4月，被申请人一直未及时足额发放工资。
申请人于2020年4月16日填写辞职审批表向被申请人 提出辞职，在离职原因内勾选“薪酬待遇”,并注明“拖欠工资”。 现申请人要求被申请人依照《劳动合同法》第三十八条的规定， 以未足额及时支付劳动报酬劳动者提出解除为由，支付经济 补偿金。
被申请人辩称
申请人2020年1月22日、1月23日未出勤打卡，被申 请人据此扣除其两天工资符合法律规定，缺勤工资计算方法 为7280÷22×2=661.82元。2020年2月起，由于突发新冠肺 炎疫情，被申请人作为大型物流企业受到影响，为了企业能 够顺利渡过难关，在接到上级总公司通知后，经职代会审议， 确认在全公司范围内实行集体降薪以保证公司经营。根据相 关文件，2020年2月除一线派件人员外的所有岗位按照12 天轮岗降薪；2020年3月副经理及以上干部按照10天轮岗 降薪；2020年4月除一线派件员外按照4天轮岗降薪，2至 4月工资在原有发放时限标准上延缓一个月。根据上述原则， 被申请人扣除了申请人2020年2月工资4160元、3月工资 3318.19元、4月工资1327.27元。被申请人实行降薪制度系 受迫于疫情的特殊情况，亦已履行必要的民主程序，并通知 了申请人，符合法律规定。故申请人以被申请人拖欠劳动报
酬为由解除劳动关系并要求支付经济补偿，无 法律依据。
仲裁观点
2020年2月起被申请人受疫情影响未能及 时足额支付工资，非其主观原因造成，另本会 虽认定被申请人需支付申请人加班工资，但该 加班工资之争系因双方各自主张的加班时间、 工时制度存异所致，故根据现有证据尚不足以 得出被申请人系恶意拖欠工资及加班工资的结 论。故申请人据此解除双方劳动关系并要求支 付经济补偿依据不足，对于申请人的请求，本 会难以支持。
在疫情防控的特殊时期，保障用人 单位有序复工复产复市，尽可能减 轻用人单位生产经营压力、稳定劳 动者工作岗位和保障就业，是当前 的首要任务。
操作建议
2020年初新冠肺炎疫情的出现，对全国人 民的工作、生活都造成了一定影响，各行各业 也分别受到不同程度的冲击。在此背景下，国 家层面和各地相继出台了一系列稳岗保就业的 政策，提出了企业与劳动者同舟共济、共克时 艰的号召。
在疫情防控的特殊时期，保障用人单位有序复工复产复 市，尽可能减轻用人单位生产经营压力、稳定劳动者工作岗 位和保障就业，是当前的首要任务。对于用人单位按照法定 程序以与职代会、工会、职工代表进行民主协商的方式对调 岗降薪、延迟支付工资、轮岗轮休、停工停产等事项达成一 致意见，且该意见公平合理、仅适用于疫情期间的，可以作 为裁审依据。
在无特殊背景的情况下，企业想要调整员工薪资，尤其 是涉及薪资降低，多数需要完备的制度依托，必要时还需与 员工达成书面一致方可执行。可以看出，在疫情肆虐的特殊 时期内，企业出于减轻生产经营压力、稳岗保就业的目的， 可以就调整薪资、轮岗轮休等事宜通过民主协商的方式进行 统一安排， 一定程度上降低了调薪的难度。但是这并不意味 着企业拿到了“尚方宝剑”就可以随意调整员工薪资，对于 调薪轮岗方案还是需要充分遵守公平、合理的原则， 一方面 让员工能够体谅企业的难处，可以通过民主程序的审查，另
在无特殊背景的情况下，企业想要调整员 工薪资，尤其是涉及薪资降低，多数需要 完备的制度依托，必要时还需与员工达成 书面一致方可执行。
H 人力资源
2022.05
一方面如果方案过分不合理，如出现领导层不 降薪，基层员工降薪，或者降薪幅度过大，影 响员工基本生活等，即使降薪制度履行了民主 程序，也会因不存在合理性而被审判机关认定 为无效。
那么关于民主协商程序应该如何履行呢? 一般步骤如下：
1.公司应当制订符合合理性原则的调薪轮 岗方案，并注明调薪轮岗的期限、调薪轮岗的 实施标准等具体细则。
2.将调薪轮岗方案发全体员工征询意见， 因为疫情隔离封控政策，可以通过微信群、电 子邮件等电子途径发布送达全体员工，并收集 员工的反馈意见。
3.通过收集员工的意见，调整修订调薪轮 岗方案，最终定稿的方案可按如下情形进行 处理：
(1)企业有工会的，应当报送工会审议， 经全体工会成员或工会委员会审议通过后可以 施行。需要补充说明的是，工会审议手续应当 既满足工会成员会议或工会委员会议召开的条 件(如参加人数要求等),又满足方案通过的 标准要求(如多数方案通过要求为超过半数成 员同意，也有部分工会特别规定要求2/3以上 成员同意，视单位工会的具体规定执行);
(2)企业无工会的，应当报职工代表会议， 经职代会审议通过后可以施行，职代会审议手 续同工会，职代会的召开手续和方案通过手续 应当根据单位职代会的具体规定执行；
(3)对于既没有工会也没有职代会的企业， 应当召开全体员工会议对方案进行审议投票， 过半数以上员工同意后可以施行。
因为疫情的特殊性，前述会议的召开均可 以通过线上会议、线上投票的方式进行，企业 应当保留好会议内容和投票情况记录。
4.将通过审议的方案，发全体员工知晓， 切忌只在办公系统中公示，条件允许的情况下， 应当通过电子邮件、微信告知等渠道将方案通 知到员工个人，履行必要的告知送达义务。
疫情当下，企业与劳动者都面临各种各样 的难题，望大家能够携起手来，共克时艰 !
作者 劳达laboroot 咨询顾问
不久前，为切实保障劳动者合法权益，北京市人力资源 和社会保障局发布《关于进一步做好工时和休息休假权益维 护工作的通知》,计划在3月15日至5月15日期间，在全 市组织开展工时和休息休假权益维护集中排查整治，聚焦重 点行业企业，集中排查整治超时加班问题，依法保障职工工 时和休息休假权益，营造和谐的劳动关系。集中排查整治内 容主要包括五个方面：
(1)用人单位制定工时、休息休假内部规章制度情况；
(2)用人单位实行特殊工时制度情况；
(3)用人单位安排加班情况以及依法与工会和劳动者协 商情况；
(4)用人单位落实职工休息休假制度情况；
(5)用人单位支付加班费、未休年休假工资报酬情况等。 对于北京地区的企业而言，如何应对此次排查整治成为
重点，本文梳理了重点排查环节重点关注的五个方面涉及的 典型问题，以期帮助大家规范用工、防范风险。
用人单位制定工时、休息休假内部规章制度情况
首先，《劳动合同法》第四条“用人单位应当依法建立 和完善劳动规章制度，保障劳动者享有劳动权利、履行劳动
对于用人单位而言，在企业内部实行的工 时和休假制度必须满足这三个要件：一是 内容合法合理；二是民主制定；三是向劳 动者履行公告公示程序。同时，应当留 存规章制度在制定、讨论、通过、修改、 公示等程序上的原始记录。
义务”的规定，表明建立工时休息休假制度属 于用人单位的法定义务，当行政部门组织开展 工时和休息休假权益维护集中排查整治活动的 时候，盘查企业关于工时、休息休假的制度是 必然的，如果企业没有相关制度，可能面临行 政部门的处罚。
其次，根据《劳动合同法》的规定，工时 休息休假制度属于关系员工切身利益的重大事 项，应当经职工代表大会或者全体职工讨论， 提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协 商确定。在规章制度和重大事项决定实施过程 中，工会或者职工认为不适当的，有权向用人 单位提出，通过协商予以修改完善。可见用人 单位制定的工时休息休假制度应当履行民主流 程，行政部门在专项盘查的过程中有可能审查 企业的工时休息休假制度是否履行了民主流程， 并审查用人单位是否将工时休息休假制度进行 公示，或者告知劳动者。所以提醒用人单位工 时休息休假制度应当履行民主流程并保存相关 的证据，便于应对诉讼、仲裁以及各级行政部 门的检查。
最后，关于工时和休假制度另一个层面就 是内容是否合法，是否违反了劳动法律法规的 规定，没有违反法律法规的情况下是否违背社 会主义核心价值观，是否违反公序良俗行业惯 例等行为，以上内容属于实质审查的范畴，目 前行政机关重点审查是否违反法律的规定，如 果有类似行为将面临整改或处罚。后两类的审 查重点出现在仲裁和法院阶段，情节严重的，
行政部门也会进行审查并给予相应处理。
综上，对于用人单位而言，在企业内部实行的工时和休 假制度必须满足这三个要件： 一是内容合法合理，避免出现 违法规定或者不合理规定；二是民主制定，经职工代表大会 或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表 平等协商确定；三是向劳动者履行公告公示程序。同时，应 当留存规章制度在制定、讨论、通过、修改、公示等程序上 的原始记录。
用人单位实行特殊工时制度 有哪些特殊要求
第 一，实行特殊工时制必须经过行政部门审批，经审批 通过后用人单位应当将实行特殊工时制度的批复决定以及实 行特殊工时制度的岗位，在本单位显著位置进行公示告知。 对批准实行特殊工时制度已经超过期限的用人单位，应重新 申请，经批准后才能重新实行特殊工时制度。
第二，用人单位经批准实行特殊工时制度的，应当于审 批决定之日起1个月内对涉及劳动者的劳动合同进行变更， 在劳动合同中对劳动者的工作岗位、实行的工时制度以及休 息休假、劳动报酬等事项予以明确。批准实行特殊工时制度后， 对于新招聘或者新调整到特殊工时岗位上的劳动者，应当在 上岗前告知岗位性质、工时制度、休息休假及劳动报酬等， 与劳动者协商一致后再安排上岗。
第三，用人单位经批准实行特殊工时制度 的，应当建立特殊工时登记存档制度。登记存 档内容包括实行特殊工时的岗位、人员、实行 期限、实行起止日期、综合计算工时周期等。 要通过合理确定劳动定额，采取集中工作、集 中休息、轮休调休等适当方式，保障职工的休 息休假和身体健康；同时要随时听取并采纳工 会组织和职工提出的合理化意见和建议。
第四，用人单位对批准实行特殊工时制度 的岗位，不得混岗混员，不得擅自变更或者扩 大实行范围。更不得以实行特殊工时制度为名， 随意延长职工工作时间、不支付职工加班费等。
第五，劳动者的劳动合同在综合计算周期 内期满终止或提前解除的，用人单位应当对这 部分劳动者的超时劳动支付相应的劳动报酬。 综合计算工作时间的结算周期与终止、解除职 工劳动合同的时间不一致的，以终止、解除时 间作为结算周期的时间。
用人单位安排加班情况以及
依法与工会和劳动者协商情况
第一，由于用人单位的生产经营需要，确 实需要延长工作时间的。生产经营需要主要是
指生产任务紧急，必须连续生产、运输或者经营的。
第二，必须与工会协商，经工会同意。用人单位决定安 排劳动者加班的，应把安排加班的理由、涉及人数、时间长 短等情况向工会说明，征得工会同意后，方可延长工作时间。 如果工会不同意，不可以强令劳动者加班。
第三，必须与劳动者协商。用人单位决定安排劳动者加 班的，应进一步与劳动者协商，因为加班需要占用劳动者的 休息时间，只有在劳动者自愿的情况下才可以安排。如果劳 动者不同意，亦不可强令其加班。因为劳动者的休息权是法 定权利，任何人非依法定程序不可剥夺。
第四，用人单位安排加班的时间长度必须符合劳动法的 限制性规定。根据劳动法的规定，用人单位安排劳动者加班 应严格控制延长工作时间的限度，一般每日不得超过一小时； 因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的 条件下延长工作时间每日不得超过三小时，但是每月不得超 过三十六小时。
第五，正常情况下，用人单位是不得随意要求员工加班 的，但在出现紧急事件，危害公共安全和公众利益的情况下， 法律允许用人单位适当突破上述规定延长劳动者工作时间。 根据劳动法和有关国家规定，只有在下列情形时，用人单位 安排加班才不受上述条件的限制：发生自然灾害、事故或者 因其他原因，使人民生命安全健康和财产安全遭到严重威胁， 需要紧急处理的；生产设备、交通运输线路、公共设施发生 故障，影响生产和公众利益，必须及时抢修的；必须利用法 定节假日或者公休日的停产期间进行设备检修、保养的；为 完成国防紧急任务，或者完成国家在计划外安排的其他紧急 生产任务，以及商业、供销企业在完成收购、运输、加工农 副产品紧急任务的；法律、行政法规规定的其他情形。
用人单位落实职工休息休假制度情况
关于排查落实职工休息休假制度重点应当在于法律规定 的假期单位是否执行，执行过程中是否存在违法行为。目前 法律规定的假期大致包括法定节假日，年休假、婚丧假、探 亲假、女职工的产检假、产假、陪产假、计划生育假、育儿假、 护理假，少数民族假期，如开斋节等。
其中重点假期除了法定节假日外，近年来对年休假的执 行最为严格，也是这次执行盘查的重点，基于此笔者认为以 下几个点需要大家重点关注：
第一，是否规定了连续工作满一年的劳动者可以享受年 休假。很多企业对于试用期员工、非全日制员工、以一定任 务为期限的员工、劳务派遣、劳务外包人员区别对待，这样 的做法也是违反法律规定的，间接侵害了劳动者的合法权利。 只要劳动者符合法律规定的要求，无论采用何种用工模式， 劳动合同类型如何都应当依法保障劳动者的休息休假权利。
第二，是否主动安排员工休年休假。虽然 大多数企业都规定了员工休年休假应当主动申 请，未在规定期限内申请的视为员工主动放弃 休假的权利，但类似的条款是无效的。年休假 的安排义务属于用人单位，不管员工是否申请， 在员工没有书面放弃的情况下，只要单位没有 安排员工休年休假，都应当支付带薪年休假的 工 资 。
第三，未安排员工休年休假的，是否支付 了未休年休假的三倍工资。制度能否执行主要 看后果是否严重，执法是否严格。对于未休年 休假的工资纠纷，大多数员工都会去申请劳动 仲裁，但劳动监察部门仍然是有权监察的，若 在专项盘查期间，劳动者直接向监察部门投诉， 要求支付未休年休假的三倍工资，企业面临的 处罚风险仍然比较大。
用人单位支付加班费、未休年休假工 资报酬情况
关于第五个方面的问题主要审查单位安排 员工加班，未安排带薪年休假两种情况下未支 付劳动者加班工资和年休假工资的行为，关于 这部分内容，实践中， 一部分企业为了规避支 付法定工资，会采取五花八门的应对方法，这 些做法是否合法有效呢?
●能否通过调休冲抵加班费
用人单位安排员工加班会有三种不同的情 况，一般而言：
对于延时加班， 一般认为另行支付150% 的加班费属于法律法规强制性规定，不能以补 休代替支付加班费，但在员工主动提出申请要 求补休的情况下，司法实践中亦有支持的可能。
对于休息日加班，用人单位可以优先安排 补休，不能补休的额外支付200%的加班费。
对于法定节假日加班， 一般认为另行支付 300%的加班费属于法律法规强制性规定，不 能以补休代替支付加班费， 用人单位即便给予 劳动者补休，亦不能因此而免除支付加班费的 义务。个别地区的法律规定允许在员工主动申 请的情况下支持补休，但补休时间应当对应加 班时间的三倍。
鉴于此，笔者认为如果企业安排员工加班 了，延时加班和法定节假日加班应当按照法律 规定支付加班费，双方同意进行冲抵的，单位
应留存更为完备的书面文件，例如：
员工明确知晓并自愿放弃可以获得150%加班工资的 权利；
员工主动要求通过补休的方式冲抵加班时间；
员工不再向单位主张相对应的加班费。
综上，工作日加班可以通过补休冲抵，但应由员工主动 提出申请。
●调休“过期作废”吗
《劳动法》第四十四条第二项规定，休息日安排劳动者 工作又不能安排补休的，用人单位应支付不低于工资的百分 之二百的工资报酬。从该条规定来看，用人单位在安排劳动 者休息日加班之后，应当及时安排劳动者补休，未安排补休 的，则应支付相应的加班费，而非劳动者不“申请”补休则“过 期作废”。
此外，《劳动合同法》第二十六条第一款第二项规定， 用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的，该劳动 合同无效或部分无效。同理，用人单位利用规章制度的规定， 免除自身法定责任，排除劳动者权利的，即使该制度已向劳 动者公示或告知，亦因显失公平而对劳动者不具有约束力。 上海地区部分法院认为除非用人单位在向劳动者进行特别释 明且劳动者在知悉此情况后仍明确表示同意，否则该项规定 不能当然适用，但北京地区没有类似的判决。
综上，单位通过制度规定加班倒休周期，并规定逾期未 倒休，视为放弃相应权利，单位将不予支付加班费的做法是 无效的。
●员工拒绝补休能否不支付加班费
对于单位是否还需要支付加班费的问题，目前，实务中 存在争议：
第一种观点认为，接受补休/获得加班费的决定应由员工 一方作出。如果员工拒绝补休安排，单位仍有义务支付加班 工资。
如江苏省常州市天宁区人民法院在(2017)苏0402民初 5090号案中对此问题进行了专门论述：本案中，石某某主张 2011年1月至2017年1月期间的加班未能得到补休而主张 加班费。《劳动法》第四十四条规定的本意是多渠道、多层 次保护劳动者因加班后可获得的相关利益， 一种是补休， 一 种是支付加班费。究其本质应属劳动者权利范畴，即劳动者 在休息日加班后，既可以享受补休待遇，也可以选择不休息 而要求加班费。劳动者作为权利人对如何实现自己的利益享 有选择权。当劳动者不要求或拒绝补休而主张加班费时，用 人单位仍有义务支付其加班费。
第二种观点认为，员工休息日加班后，单位应优先安排 补休；单位不能安排补休的，才需要支付200%的休息日加 班工资。也就是说，用人单位做出补休安排，其法定义务已
经履行完毕，不论员工是否同意并实际休息。
笔者倾向于第二种观点，但此时单位需要 证明自己已安排员工调休，若没有相关证据证 明自己的主张，仍然视为单位没有安排员工调 休，加班费还是需要支付的。
●约定工资包含所有加班费，该约定有 效吗
该问题从国家法律层面并没有明确的规定。 根据《北京市高级人民法院关于劳动争议案件 法律适用问题研讨会纪要》第二十三条：用人 单位与劳动者虽然未书面约定实际支付的工资 是否包含加班工资，但用人单位有证据证明已 支付的工资包含正常工作时间工资和加班工资 的，可以认定用人单位已支付的工资包含加班 工资。但折算后的正常工作时间工资不得低于 当地最低工资标准。
可见，不是说在劳动合同中不可以约定“工 资已包含加班费”,但是笼统回答“加班费包 含在工资中”的约定一定是无效的，且合同中 的条款不能显失公平。同时，用人单位应有充 分的证据证明已支付的工资包含正常工作时间 工资和加班工资。
因此，用人单位在纳入此类条款时要注意 以下几个问题：
第一，劳资双方约定的加班工资数目和加 班时间必须明确，简单地规定“月工资包含加 班费”过于笼统。
第二，约定“工资已包含加班费”的加班 时间最多不可超过《劳动法》规定的每月36小 时的限额。如果约定的加班时间超过每月36小 时，超出部分应视为违法超时加班，应当另行 计算加班费。
第三，折算后正常工作时间工资不得低 于当地最低工资标准。如果折算出来的时薪低 于法定最低工资标准，超过法定工作时间为加 班时间，加班工资以最低工资标准按法律规定 的标准计算。
作者 劳达laboroot咨询顾问
绩效考核须合规
文/龚琴
当前，企业不仅承受着经济短期下行压力的影响，还遭 遇了疫情带来的冲击，企业在之后的一段时间内将面临十分 严峻的挑战。市场经济形势是否乐观以及企业生产经营的好 坏，直接影响到劳动者的切身利益，浮动及变化最明显的模 块体现在绩效上。
笔者借此文希望从一名劳动法律师的角度，在当前的特 殊环境下，通过裁判文书网站等平台检索并分析上海市2019 年关于绩效的案件，结合实操中的经验，帮助企业在绩效考 核制度方面进行合规管理，促进劳动关系和谐稳定。
绩效考核结果对劳动者的影响
绩效，是指考核主体对照工作目标和绩效标准，采用科 学的考核方式，评定劳动者的工作任务完成情况、工作职责 履行程度和发展情况后给出相应的奖惩。
●薪酬调整——通常表现为降薪
调整的薪酬包括工资及绩效奖金。企业对于工资调整的 权利一般来源于劳资双方签订的劳动合同的约定或者绩效考 核制度规定中关于“薪随岗变”的条款，当劳动者绩效考核 结果被评定为不合格或者低于一定分值时，企业将有权调整
薪酬。对于绩效奖金的发放则通常依据企业的 绩效考核制度的规定，当劳动者的绩效考核结 果达到某一分值时，给予对应分值的绩效奖金； 考核考核结果不达标时，则没有绩效奖金。
●岗位调整——通常表现为降职
根据《劳动合同法》的相关规定，企业在 劳动者医疗期满不能从事原工作、劳动者不胜 任工作及企业转产、重大技术革新或者经营方 式调整的情况下可以单方对劳动者进行调岗。 关于绩效考核结果不合格或低于一定分值，如 果劳资双方在签订劳动合同时有明确的条款约 定或者规章制度的规定，企业也可行使一定程 度的单方调岗权。
●解除——不胜任工作或变相淘汰
关于不胜任工作，法律有明确的规定，如 果劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工 作岗位，仍不能胜任工作，企业可以提前三十 日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳 动者一个月工资后解除劳动合同；变相淘汰的
2022.05
情况往往存在于企业绩效考核制度中的规定，当劳动者的绩 效考核结果不理想时，企业有权与劳动者解除劳动关系。
遵循“一无三不”原则
在劳动争议案件中，对于调岗调薪，劳动者常常会要求 企业补足工资差额或者补发奖金，可能会因企业未及时足额 支付劳动报酬而与企业解除劳动合同并要求支付经济补偿。 对于企业与劳动者解除劳动关系的，无论是不胜任解除还是 末位淘汰，劳动者都会要求企业支付违法解除的赔偿金。
笔者回顾了2019年中涉及绩效的案件，劳动者往往针对 绩效考核制度，普遍使用的辩解理由概括起来为“一无三不” 原则。“一无”指无制度，“三不”指不知道、不适用、不一致：
●无制度
劳动者认为企业不曾有绩效考核制度且从未对其进行 考核。
●不 知 道
劳动者不知道企业有绩效考核制度或者不知道如何进行 绩效考核的。
●不适用
劳动者知晓企业有绩效考核制度，但是劳动者认为该制 度对自己不适用。
●不一致
(1)劳动者认为企业有绩效考核制度，但是绩效考核制 度规定的内容与实际考核结果不一致(比如，绩效考核制度 中写明“考核分值70—79分的对应考核等级系数为0.8”, 而劳动者考核结果分值为70,本该对应的系数为0.8,但企业 实际单方给予劳动者的考核等级系数为0.7);
(2)劳动者认为企业有绩效考核制度，并且提供了该企 业的绩效考核制度，但该制度与企业提供的制度不一致。
企业的规章制度作为企业典型的用工自主 权的体现，在司法实操中具有举足轻重的 地位。在劳动者确实存在业务能力不符合 岗位要求需要降职降薪的情形时，企业如 何使用绩效考核制度更好地维护自身的管 理权利且减少风险呢?
实践建议
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问 题的解释》第十三条规定： “因用人单位作出的开除、除名、 辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限 等决定而发生的劳动争议，用人单位负举证责任。”所以，
企业对于劳动者做出降职降薪或者解除的处理 时，需要承担举证责任。反过来说，若企业无 法提供相应的证据材料而直接对劳动者进行了 处理，企业很可能会承担败诉的不利后果。
企业的规章制度作为企业典型的用工自主 权的体现，在司法实操中具有举足轻重的地位。 那么,在劳动者确实存在业务能力不符合岗位 要求需要降职降薪的情形时，企业如何使用绩 效考核制度更好地维护自身的管理权利且减少 风险呢?
当企业与劳动者协商就降职降薪达成一致， 并且也已实际履行时，劳资双方通常是不会存 在争议的。但劳动者不同意企业做出的单方面 降职降薪或解除的决定时，争议就产生了，因 此企业需要提前做到如下几步操作降低或者避 免相应的风险：
●制定明确的绩效考核制度
企业没有绩效考核制度、不对劳动者进行 考核但在薪酬中又约定绩效奖金的，在现有司 法实践中会被认定为企业放弃了行使绩效考核 的管理权限，将绩效奖金作为工资的一部分进 行正常的发放。故企业希望将绩效奖金与劳动 者薪酬岗位进行挂钩的，应当有明确的关于绩 效考核方面的规章制度。
●规章制度应合法合理
从合法的角度来说，法律规定如果劳动者 不胜任工作，企业应当对其进行培训或者调岗， 仍不胜任时，才可与劳动者解除劳动关系并支 付相应的经济补偿。若企业制度中规定劳动者 一旦绩效考核不合格可以直接与劳动者解除劳 动关系，则属于变相淘汰，企业系违法解除与 劳动者的劳动关系。从合理性角度来说，企业 需要有事实依据，在考核设计上尽可能量化， 减少主观判断。
同时，《劳动合同法》规定，制定涉及劳 动者切身利益的规章制度时，需要经过民主和 公示程序。绩效涉及劳动者的切身利益，也需 要经过民主公示程序，且企业应当保留好进行 民主和公示程序的材料。
●规章制度应当明确、具体并经劳动者 确认
经过民主和公示程序的制度需要经过劳动 者确认，使劳动者清楚明白地知晓企业关于绩 效的制度有哪些、涉及哪些方面的具体内容、
如何考核、如何评分以及所对应的结果是什么,也要注意考 核内容与劳动者工作内容之间的关联性。
来看一则判例：孙某与某公司签署的《某公司业务部门 经营激励方案》规定，“业务部经营业绩的考核期限为一年， 自2014年1月1日至2014年12月31日止，实际业绩的计 算根据会计处理的‘权责发生制’原则。凡是该日历期内发生 的收入和支出均计入本考核期内。业务部实现的全年税后净 利润(调整税务扣减项目)中， ……自营食品(红酒、橄榄油等) 库存销售净利润按照35%的比例计提团队奖励”。现双方对 存货跌价准备金是否应计入2014年营业总成本存在争议。对 此，根据相关会计制度的规定，企业的会计核算应当以权责 发生制为基础，凡是当期已经实现的收入和已经发生或应当 负担的费用，不论款项是否收付，都应当作为当期的收入和 费用。企业的期间费用包括营业费用、管理费用和财务费用， 期间费用应当直接计入当期损益。管理费用包括存货跌价准 备金等。由此可见，存货跌价准备金作为管理费用的一种， 应当计入当期损益进行核算，即应计入2014年营业总成本之 内。基于此，根据孙某所在部门2014年营业总收入，减去营 业总成本，经核算，孙某所在业务部门2014年并不存在净利润， 不符合业绩提成的支付条件，故孙某要求某公司支付2014年 绩效奖金差额缺乏依据，法院不予支持(详情参见《(2019) 沪01民终7727号判决书》)。
从该案中可以看出，企业有关于绩效考核的制度并且劳 动者也签署了这一制度文件。该制度中也明确列出了包括考 核期限、考核依据及考核比例等内容。虽然劳动者认为某一 细节存在争议，但是企业有相关制度作为依据，有具体的数 据作为支撑，故而胜诉。
●严格按照制度执行
根据企业制定的规章制度对劳动者进行严格管理，是企
业的权利，但企业却不能滥用权利。在有明确 的制度规定时， 一定要严格按照制度来执行， 不可以凭借主观判断随意对劳动者的工作表现 进行评价。对于出现劳动者持有的制度与企业 不一致的情况时，实际履行情况会作为裁审部 门判断制度真伪的方式之一。企业也应当在规 定的时间内按照考核制度的规定尽快对劳动者 进行考核，及时发放绩效薪酬。
●劳动者对于其考核结果应当签字确认
劳动者的签字确认能够证明企业已对其
进行了考核并且考核结果已经送达了劳动者， 这也进一步证明了企业切实地履行了绩效考核 制度。
●面谈
当企业考核评定以后，对于考核结果不 理想的劳动者，应当给予其复核、申辩的机会， 这不仅体现了企业的考核制度的公平合理，也 能从劳动者的反馈中找出企业管理中的不足 之处。
有人说，历史总是惊人的相似；又有人说， 前事不忘，后事之师。对于劳动争议，我们也 可以通过近年来的司法案例，仔细分析罗列出 绩效制度方面劳资双方容易产生的争议焦点， 而后从源头开始进行规避或者减少风险。
作者单位 上海江三角律师事务所
创新的数字化 双模架构 lI
模型一
数字化核心系统
业务流程效率
核心系统 #人力资源业务的最佳实践
聚焦于HR 核心业务的标准作业，助力企业打破信息孤岛， 提升流程效率，降本增效，把控业务过程中的风险
个税核算申报 按天雇责险 线索 合同管理+增减员 CMS
入离职 ODS 商机 人事 员工服务 人才库
项目管理 劳动力管理 长期保险
薪税政策包 支付审核 用户管理 社保
-金柚网公众号-
创新系统 #助力企业提升价值创造闭环
以 HR SaaS串联Al场景，使流程与服务能力深度地智能融合，支持基于 业务量预测的弹性用工计划与招聘、智能排班、跨店支援、Al面试和AI 培训等业务场景创新，助力企业数智化升级
新干线/ TOOL
“绩效改进计划”等同于“培训”吗
文/高峰张野
《劳动合同法》第四十条规定，“劳动者不能胜任工作， 经过培训或者调岗，仍不能胜任工作的，用人单位提前三十 日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工 资后，可以解除劳动合同”。根据该项规定，培训或调岗是 不胜任解除中的必经前置程序。然而现实中，很多用人单位 从人事管理角度往往针对不胜任的员工设置绩效改进计划， 作为提升胜任力的手段，有些甚至直接将绩效改进计划作为 不胜任解除中的培训程序，一旦不胜任工作的员工在实施绩 效改进计划后仍不能胜任工作，用人单位即以不胜任为由直 接解除劳动合同。
实际上，绩效改进计划 (Performance Improvement Plan, 简称 “PIP”) 并非专业法律词语，而是企业针对不能 胜任工作的员工采取的一种管理措施，主要是指根据员工有 待发展提高的方面，在所指定的一定时期内要求员工完成有 关工作绩效和工作能力改进与提高的系统计划。司法实践中， 关于针对不胜任员工的绩效改进计划是否属于培训，存在不 同的认定，本文对此将通过实际案例进行对比分析，并就增 加绩效改进计划与法律要求的培训之间的关联性提出实操建 议，以期对用人单位有所启示。
案例回放
【案例一】规章制度规定明确，绩效改进计划属于培训
2017年8月开始，甲公司陆续接到客户对李某团队的投 诉。10月17日，甲公司告知李某，由于其绩效未达到要求， 要在60天内参加一项绩效改进计划，并附有《绩效改进计划 之行动计划》,从采购、态度、工作效率、问题解决、团队管 理及行为管理五个方面为李某制定了目标及标准说明。2017 年11月20日、22日、28日，李某上级丁某多次向其发送邮
件，指出李某工作上存在的问题，并提出相应 的改进和指导意见。2017年12月，甲公司告 知李某没有通过绩效改进计划，未达到胜任工 作的要求，解除劳动合同，李某提起仲裁。
甲公司向李某公示的《员工手册》第5.4.2 条规定，当员工不能胜任工作、某方面能力欠 缺或者当公司认为确有必要时，公司有权安排 该员工进入公司的PIP之中。PIP 的内容可以 由双方一致确定，也可以由公司作为工作安排 单方面布置，但若公司单方面布置PIP内容时， 应确保其与该员工日常工作有一定的关联性。 《员工手册》第10.3.1条规定，本节所指的培 训包括新员工入职培训、在职技能培训、职业 发展培训、不能胜任培训等多种形式的培训。《员 工手册》第10.3.4条规定，培训可以以下多种 形式实施：外部专业机构提供的课程培训、内 部专业人员提供的专业培训，内部专业人员(或 直接主管)安排的在职指导、公司内部网络课 程等。
法院认为，《员工手册》第5.4.2条规定 了员工不胜任工作进入绩效改进计划，且第 10.3.4条规定，培训形式包括内部专业人员(或 直接主管)安排的在职指导。根据李某上级丁 某于2017年11月20日、22日、28日向李某 发送的一系列邮件以及李某的回复，其内容均 涉及李某的直接主管对李某相关工作安排的在 职指导，与李某的日常工作相关联，故该绩效 改进计划属于针对李某不能胜任工作情形而进
行的目的明确的培训。且该绩效改进计划明确了李某需要改 进的内容及目标，制订了行动计划及达标标准，李某辩称绩 效改进计划属于自我提升、自我改进、无量化标准，故并非 培训的意见没有事实依据，本院不予采信。
【案例二】绩效改进计划无培训内容，未认定为培训
2014年6月，薛某2013年业绩评估为2分(未完成一 些业绩预期或有不恰当行为)。6月16日，乙公司人事部向 薛某发送了“员工工作表现改进计划 (PIP)” 的电子邮件， 该邮件中附有一份员工工作表现改进计划表，表格中列举了 多项内容分别归类于特定的需要进步的工作内容/行为并举例 以及明确定义希望员工改进的行为。对此，乙公司主张邮件 内容包含改进方法和指导，薛某主张邮件内容只是对工作量 化的目标。2015年1月4日，乙公司解除劳动合同，薛某提 起仲裁。
法院认为，乙公司称其已通过向薛某发出员工改进计划 表的方式对薛某进行了培训。对此，不仅薛某不予认可，而 且从该改进表中的内容来看，亦难以确认是乙公司针对薛某 前期工作不胜任所进行的培训。故对乙公司所称其已对薛某 进行了培训的主张，法院难以采纳。
案例分析
绩效改进计划具体内容通常包括员工的工作目标、工作 标准说明、改进方法和措施、改进时间等，从性质来看与不 胜任解除中法律要求的培训有所差异。分析上述两则案例可 以看出，绩效改进计划是否可以解释并被认定为不胜任解除 中的培训程序，往往参考以下两大因素：
●绩效改进计划中是否包括培训内容
《劳动合同法》虽然规定了培训或调岗作为不胜任解除 的必经前置程序，但对于培训的形式并没有明确的要求，司 法实践也重点关注培训的内容是否围绕员工待改进事项进行。 具体到本文的两个案例，虽然两家公司都采用电子邮件形式 对员工进行绩效改进计划，但案例二中的乙公司只是明确员 工改进目标和工作标准，对员工未有其他任何形式的培训， 因而在员工抗辩绩效改进计划属于工作量化的情况下，极为 被动，最终未获得法院的支持。
相反，案例一中甲公司除下发绩效改进计划外，还多次 由员工上级主管丁某与员工进行工作反馈沟通和工作方法的 在职指导，最终绩效改进计划被法院认定为属于针对员工李 某不能胜任工作情形而进行的目的明确的培训。
●规章制度中是否有绩效改进计划属于培训的规定
除了绩效改进计划中是否包含培训内容外，规章制度中 关于绩效改进计划即为培训以及对培训形式的明确规定也是 很重要的因素。
虽然案例一中甲公司只是采用上级主管与员工电子邮件
2022.05
形式进行工作指导，但鉴于甲公司提前在规章 制度中明确在员工不胜任工作时的绩效改进计 划内容可由公司安排，且培训的形式也包括上 级主管的在职指导，员工签署员工手册后，视 为双方已经提前认可了绩效改进计划与培训之 间的关联关系，最终员工提出绩效改进计划仅 为自我提升的主张才未获得法院支持。
律师建议
绩效改进计划作为用人单位的一项绩效管 理措施，既可以作为用人单位日常管理工具， 在合理运用的情况下，也可以成为用人单位不 胜任解除的重要工具。而如何增加绩效改进计 划与不胜任解除的培训前置程序的关联性就是 其中需要思考的一个重要问题，为此建议：
●将必需的培训内容加入绩效改进计划
多数用人单位在执行绩效改进计划时，更 多的是强调员工的绩效目标和工作改进方法， 类似于案例二中乙公司的做法。对此员工往往 会抗辩这只是对工作的量化，并不属于培训。 因此，为了确保绩效改进计划被认定为培训， 需要在绩效改进计划中嵌入与员工需要改进的 工作相关联的培训内容，以满足不胜任解除的 法定程序要件。
●规章制度中明确 PIP****与培训的关联性
除实际执行时在绩效改进计划中加入培训 内容外，在规章制度中，也建议提前明确绩效 改进计划属于不胜任解除的培训，同时对于培 训的形式进行多样化约定。实践中对于外部或 内部课程形式的培训，较为容易认定，但对于 上级主管与员工之间的工作沟通指导，尤其是 电子邮件的形式，是否属于培训则存在很大的 争议，企业与员工往往各执一词，案例一中甲 公司的《员工手册》中的有关规定则提供了一 个很好的借鉴参考。
●注意证据保留
对于绩效改进计划实施的整个过程，尤其 是其中涉及的培训内容，不论是内外部的单独 培训还是视频会议、培训录音收听，抑或是主 管的工作指导，均需要保留相应的证据，以备
后续争议发生时使用。
作者单位 上海江三角(天津)律师事务所
用人单位辞退低绩效员工是一种常见的优化企业效能的 手段。但实践中，由于用人单位对员工不胜任工作及培训调 岗等事实的证明承担较大的举证责任，往往以此路径解除与 员工的劳动关系时会面临败诉风险。
《劳动合同法》第四十条第二款规定：“劳动者不能胜 任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的， 用人单位可以解除劳动合同。”根据该条规定，若用人单位 以劳动者不能胜任工作为由解除劳动合同，需满足四个法律 要件，即劳动者被认定为不能胜任工作、用人单位经过培训 或调整工作岗位、劳动者经过培训或调岗后仍不能胜任工作、 用人单位解除劳动合同。这其中涉及一个非常核心的概念“不 胜任”,但是关于其解释却仅体现于原劳动部办公厅印发的 〔1994〕289号文件第二十六条中，“本条第(二)项中的 ‘不能胜任工作’,是指不能按要求完成劳动合同中约定的 任务或者同工种、同岗位人员的工作量。用人单位不得故意 提高定额标准，使员工无法完成”。该条款对“不胜任”的 认定较为笼统，仅从原则性角度进行说明，实践中，这种过
于模糊的规定给裁审机构及用人单位都带来了 一定挑战。
为探究司法实践中裁审机构关于不胜任解 除案件的口径，笔者调研了北京地区2018年1 月1日至2019年11月25日期间不胜任解除 的案例，共检索到284个相关案例，最终筛查 出87例有效案件，其中用人单位胜诉的仅有7 例，用人单位败诉的有80例，用人单位败诉率 高达92%;用人单位因不胜任工作败诉的有44 例，因未培训或调岗败诉的有21例，因劳动者 未对不胜任工作认定结果进行签收败诉的有12 例，因不胜任考核制度未履行民主公示程序败 诉的有3例。笔者将用人单位败诉主要原因的 占比情况统计为下图，通过数据分析可知，实 践中裁审机构对不胜任解除采取较严格的认定 标准，用人单位以不胜任工作为由解除劳动合 同风险极高，多数会被认定为违法解除。
46
■ 不胜任工作认定
■用人单位未培训或调岗
■劳动者未对不胜任工作认定结果进行签收
■不胜任考核制度未履行民主公示程序
不胜任解除败诉原因
大部分企业不胜任解除败诉的原因集中于不胜任工作的 认定、用人单位未培训或调岗、劳动者未对不胜任工作认定 结果进行签收及不胜任考核制度未履行民主公示程序。由于 用人单位对劳动者确系不胜任工作的认定和进行了有效培训 及合理调岗的前期证明已经颇具难度，故实践中很少会因解 除程序被认定为违法解除。
●不胜任工作的认定
此种情况包括劳动者不胜任工作及培训或调岗后仍不胜 任工作的认定。根据笔者统计的北京地区近两年相关案例， 不能充分证明劳动者不胜任工作是用人单位败诉的首要原因， 占比一半以上。
调研案例显示，只有较少数案例是由于用人单位未提供 任何证据证明劳动者不胜任工作，其余多数案例是用人单位 提供了一些证据证明劳动者不胜任工作但仍被裁审机构认定 为证据不足。笔者将裁审机构未认定劳动者不胜任工作的主 要原因整理如下：
**1.****用人单位未制定明确且合理的绩效考核标准。**由于最 终呈现的绩效考核结果不可避免地存在主观因素，而主观评 价必然是建立在客观可量化的工作实践之上，故用人单位制 定定量指标是非常必要的。值得注意的是，指标设置的合理 性也是需考虑的重要因素，行业特性、市场波动、往年情况 及同岗位员工的工作任务等均需参考。
**2.**用人单位提供的关于劳动者不胜任工作客观事实的证 据不足。在一些案件中，用人单位提供的证据多为绩效考核 的标准或者上级主管的主观评价等，缺少劳动者工作中与该 标准或评价相对应的客观证据。
**3.**用人单位未明确绩效考核结果与不胜任工作认定的关
联。许多用人单位会根据绩效考核情况对劳动 者进行评级，并设定末位淘汰制度。然而裁审 实践中，劳动者在绩效考核中处于末位不等于 不胜任工作，故此种情况被认定为违法解除的 风险极高。
●用人单位未进行培训或调岗
根据《劳动合同法》第四十条第二款的规定， “劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工 作岗位，仍不能胜任工作的，用人单位可以解 除劳动合同”,可见，即使劳动者被认定为不胜 任工作，仍需对其进行培训或者调岗，而不可 以直接以劳动者不胜任工作解除双方劳动关系。
1.用人单位未进行有效的培训。实践中针 对不胜任工作的培训，用人单位败诉的原因主 要有以下两种：
一种是用人单位未对不胜任工作的劳动者 进行培训。实践中一些用人单位将劳动者认定 为不胜任工作后，并没有采取任何相关培训而 直接解除了双方的劳动关系。这种情况下，无 一例外地被裁审机构认定为违法解除。
另一种是用人单位对不胜任工作的劳动者 进行的培训被认定无效。虽然现行的法律法规 未针对不胜任工作的培训进行具体规定，但是 并非用人单位的任何培训活动都会被认定为履 行了此义务。调研案例显示，培训被认定为无 效的情形主要有培训的内容不具有针对性、培 训人员混杂(例如全体人员参加)等。
2.用人单位未进行合理的调岗。根据上述 法律规定，当劳动者被认定为不胜任工作时， 用人单位亦需对其进行调岗而不能直接解除劳 动合同。显然这种调岗必须满足一定的合理性， 否则很大程度上也会被裁审机构认定为违法解 除。实践中，针对不胜任工作的调岗，用人单 位败诉的原因主要有以下两种：
一种是用人单位未进行调岗。实践中，当 用人单位认定劳动者不胜任工作后，若未调岗 而直接解除了双方的劳动关系，会无一例外地 被裁审机构认定为违法解除。
另一种是用人单位的调岗行为不具有合理 性。当用人单位对不胜任的员工采取调岗措施 时，仍需特别注意调岗行为的合理性。例如调 岗前后工作内容应具有关联性，不能超过劳动 者能胜任的范围；调岗前后的工作条件、薪资 待遇、岗位性质及职级尽量保持一致等。
新 干 线/ TOOL
●劳动者未对不胜任工作认定结果进行签收
在一些案件中，用人单位提供的关于劳动者不胜任工作 认定的证据未见劳动者的有效确认，即劳动者对此结果不认 可，则这种情况下该认定结果的客观性会受到质疑，裁审机 构一般很难采信。如(2019)京02民终1938号案例，法院 认为，公司提交的合同签订情况表系其公司单方制作，无员 工签字确认，且员工对此不予认可，故仅凭此证据无法充分 证实员工存在不能胜任工作的情形。又如(2019)京01民终 8343号案例，法院认为，关于不胜任工作的会议记录中未见 有员工签字，公司应承担不利后果。
●不胜任考核制度未履行民主公示程序
用人单位在对劳动者进行不胜任认定时，其所依据的制 度必须确保该制度已经履行了民主公示程序及劳动者已经知 悉。如(2019)京01民终219号案例，法院认为，公司依据 的考核制度规则标准未向劳动者明确告知。又如(2018)京 02民终4197号案例，法院认为，公司未提供MUG考核规范 经过民主程序的证据。若该考核制度未经民主公示程序，则 会被法院认定为无效。
操作建议
通过上述分析可知，在实践中不胜任解除的路径存在许 多风险点，笔者提出以下建议：
●不胜任工作的认定
用人单位在对劳动者进行不胜任工作考核时，需要制定 一整套详备的制度依据，具体为考核标准、考核流程与考核
过程、考核内容、考核结果、考核结果对应的 后果、员工申诉程序，共计六部分。
1.考核标准。考核标准的设立是绩效考核 制度的重中之重，就标准本身而言应体现明确 性、合理性和协商一致性。考核指标可设置为 定量指标和定性指标相结合，并明确各项指标 的占比权重和计算公式。用人单位也应当结合 行业特性、市场波动、往年情况等对各个指标 作出合理性解释。
此外，考核指标的设立应体现劳动者与用 人单位协商制定过程，例如可采取单位设定考 核标准后经由劳动者补充及确认的方式。
2.考核流程与考核过程。考核流程即考 核的整个操作指引，此流程的设计应以全面、 客观为导向来全方位考核劳动者。考核过程是 将设计完毕的考核流程具体实施的过程，该过 程可分为员工自我测评、员工直线经理测评、 员工部门主管测评、员工外部合作伙伴测评 等环节。
3.考核内容。考核内容往往指劳动者日常 工作任务。当用人单位对劳动者的工作任务给 出评价与反馈或者劳动者对自己的工作任务进 行总结和定性陈述时，应当注意及时加以收集， 以避免在发生劳动争议时使自己陷入被动。
4.考核结果。当用人单位对劳动者考核完 毕后，会根据各考核指标得分及占比权重最终 得出考核结果。实践中有些用人单位会通过A、
B、C、D 等不同等级来体现考核结果，有些单 位会通过百分制分数来体现考核结果。
5.考核结果对应的后果。这是实践中很容 易忽视的环节，如有些用人单位采取末位淘汰 制，对那些考核评分较低的员工，直接与其解 除劳动关系，这样的做法被裁审机构认定为违 法解除的风险很高。用人单位应当在绩效考核 制度中列明何种考核结果会视为不胜任工作， 如可规定考核得分低于60分的将被认定为不胜 任工作。
6.员工申诉程序。当用人单位对劳动者进 行不胜任工作认定后，应在考核制度中设定申 诉反馈机制，以确保劳动者可通过正常渠道维 权。例如用人单位可规定若劳动者对考核结果 不满意，可以在一定合理期限(1个月)内通 过书面反馈其意见。当用人单位赋予劳动者申 诉权利时，劳动者也应当及时通过正常渠道行
48
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
使权利，而不应当首选暴力对抗等方式表达诉求。
●培训或调岗
1.进行有效的培训。笔者认为可以从三个方面进行改进：
(1)受培训的人员具有针对性，即仅为被认定为不胜任
工作的员工而非全体员工；
(2)培训的内容需针对员工不胜任工作的改进方面，可 为该员工提供一些具体的建议，培训的形式也可以丰富些(如 理论与实践分享相结合);
(3)培训记录要进行固定，用人单位应留存好培训的会 议邀请链接、培训的时间、培训的签到表、员工撰写的培训 心得体会等。
2.进行合理的调岗。用人单位在进行调岗时首先应本着 与劳动者协商一致的原则，最大限度地尊重劳动者意愿；其次， 特别需要关注调岗行为的合理性。笔者认为合理的调岗应当 考虑以下四个方面：
(1)调岗前后工作内容应具有关联，不能超过劳动者能 胜任的范围；
(2)调岗前后的工作条件应尽量保持一致；
(3)调岗前后的薪资待遇应尽量保持一致；
(4)调岗前后岗位性质及职级尽量保持一致，若调岗前 劳动者为管理者岗位，则调岗后尽量不改变岗位性质。
●劳动者签收确认程序
在实践中，许多案件正是由于用人单位作出的考核结果 未被劳动者签收确认而被裁审机构质疑客观性，可见此环节 亦非常重要。用人单位应将考核结果通知劳动者并要求劳动 者及时确认结果，如可通过回复邮件方式或书面签字方式对 考核结果进行确认。
●不胜任考核制度履行民主公示程序
用人单位进行不胜任工作认定的制度必须履行民主公示 程序且为劳动者知悉，才可能对劳动者产生效力，故用人单 位应当采取公告栏张贴、电子邮件及纸质版文件签收等方式 确保劳动者知悉该制度。
解除路径的合理转化
根据上述分析可知，不胜任解除这一路径很难被认定为 合法，故不少企业转而寻求举证责任相对较轻的违纪解除路 径。有学者亦表示如果企业正常行使不胜任解除权被限制甚 至阻断，企业很有可能转向更严厉的条款，如寻找员工违纪 证据来开除员工。
笔者对北京地区2014年11月25日至2019年11月25 日期间此类案例进行调研，共检索到161个查询结果，最终 筛查出12例有效案件，其中用人单位胜诉的有4例，即此路 径下胜诉率约为33%,远高于不胜任解除的胜诉率。此外， 案例调研结果还显示，当被认定为不胜任工作及后续培训调
岗时，员工往往会以实际行动来抗拒用人单位 的决定，常见的有拒不到新岗位工作、不参加 单位会议、不完成单位分配的任务或在公开平 台辱骂单位等过激行为，而员工以上的这些行 为很可能会违反用人单位关于违纪的相关规定。
但由于员工的违纪行为是受到先前不胜任 工作认定的影响，是否能将违纪行为与不胜任 工作相剥离则成为此路径转化的关键点。笔者 以调岗后劳动者未到新岗位的行为为例进行分 析，可拆分为三种情况：
●劳动者既未到新岗也未回原岗
此种情况下，多数用人单位会以劳动者旷 工为由解除劳动关系。 一些裁审机构认为到岗 上班是劳动者的义务，故即使劳动者对调岗存 有异议，也不应采取拒不上班的方式进行抗辩， 而应当在遵守用人单位规章制度的前提下通过 合法途径申诉。而一些裁审机构认为劳动者旷 工行为的背后是对用人单位单方调岗行为的不 认可，说明用人单位与劳动者未就调岗行为达 成一致，即劳动者不到岗的行为并不构成旷工。
●劳动者回原岗位但未开展原工作任务
对劳动者而言，他虽未服从用人单位安排 去新岗位，但却回到原岗位履行了到岗上班的 劳动义务。对用人单位而言，首先劳动者的行 为是对其用工管理权的挑战，其次虽然劳动者 履行了到岗义务但是却未完成任何工作，用人 单位未获得劳动者的产出，即劳动者并非实质 上履行了劳动义务。笔者认为，在第二种情况 下也应当深入探析劳动者未开展工作的原因， 是劳动者主观上拒绝所有的工作安排还是客观 上因新分配的工作任务不在其胜任范围内而无 法开展工作。
●劳动者回原岗位并开展了原工作任务
劳动者已经履行了到岗义务并实质地完成
了劳动义务，或许这种劳动成果并非用人单位 所需要，但在双方对调岗未达成一致的情况下， 劳动者已经通过最妥善的方式履行了自身职责。
综上可见，不同情形会对违纪行为认定的 合理性产生影响，即最终会对路径转化能否成 功产生影响。
作者单位 上海江三角(北京)律师事务所
2022年以来，新冠肺炎疫情在国内多地呈散发态势，对 民众生活和企业生产经营造成了一定程度的影响，有些企业 为了完成生产和订单任务组织员工进行“封闭式生产”,即 员工只进不出，工作和生活休息都在厂区内完成。这种疫情 期间的特殊生产方式与常规经营有很大差异，不仅涉及公共 利益(疫情防控)、企业的生产自主权，还涉及员工的人身 自由和诸多劳动、民事权益，企业有必要引起重视。
一问：企业实施封闭生产是否属于合法行为?
答：在满足地方防疫管控措施的前提下，企业组织封闭 生产不违反法律规定，如近日上海市发布《关于做好全市新 一轮核酸筛查工作的通告》,其中提及“封控区域内，所有 企业实施封闭生产或居家办公”,可见封闭生产是企业开展 疫情期间生产自救的重要举措之一。
二问：组织封闭生产或闭环生产是否需要员工同意?
答：企业组织封闭生产应具备如下条件，否则员工有权 拒绝执行：
(1)做好疫情防控措施保障，如提前安排核酸筛查、保 障疫情防控物资等。
(2)保障封闭生产期间的各项物资、生活饮食和休息条 件，并向职工说明情。
(3)就封闭生产的整体方案履行民主程序，征求工会、 职工代表或全体职工意见。
(4)封闭生产整体方案向地方政府机关进行备案或履行 审批程序(根据各地规定执行)。
即便满足上述条件，仍建议用人单位与员工逐一签署封 闭生产知情同意书，明确相关注意事项、公司纪律要求、薪
酬福利和考勤规定等。从控制企业风险角度， 企业宜主动将存在基础性疾病史(如心脏病、 抑郁症)的员工排除在封闭生产的名单之外。
三问：封闭生产疫情防控应急方案应包括 哪些内容?
答：封闭生产期间的疫情防控是合规管理 的重中之重，也是政府最为关注的部分， 一般 应当考虑以下内容：
(1)组织保障：公司应当成立疫情防控领 导小组，由管理层代表等组成；同时根据部门 或生产线等单元设置防控工作组，确定相关人 员的工作职责，包括决策、协调、指挥、物资 保障等，确保形成上下贯通的防疫组织体系。
(2)进出管理：建立严格检查和守卫制度， 对人员、车辆进厂，各个环节疫情防控，建立 专班每日检查、通报制度。
(3)物资储备：企业应当确保防疫物资(口 罩、消毒液、抗原自测设备等)配备、申领和 管理程序。
(4)安全培训：组织开展员工防疫知识培 训，印制防疫宣传资料，提高员工防疫意识和 防疫能力。
(5)日常管理：严格厂区员工健康监测， 执行体温检测、行程码检查等制度。厂区员工 定期进行全员核酸检测；采取分区作业、分散 就餐、停止大型会议等方式，严格管控人员集 聚。检查、指导职工严格落实“勤洗手、常通风、
**戴口罩、**不聚集”等个人防护措施。
(6)应急处置：为员工突发疾病等指定就诊预案，如出 现发热、干咳、乏力、咽痛、嗅(味)觉减退、腹泻等症状， 在做好防护措施的情况下，尽快安排到发热门诊就诊。
四问：封闭生产整体方案应当包括哪些内容?
答：封闭生产涉及疫情防控、工时、休假、突发事件处 理等多个环节，一般包括以下内容：
(1)封闭生产期间的疫情防控应急方案。
(2)封闭生产期间的工作时间(含考勤确认)、加班、休息、 住宿、饮食安排。
(3)封闭生产期间的薪酬福利安排(如额外生活补贴、 驻场补贴)。
(4)封闭生产期间的个人信息与隐私保护管理(含企业
保密信息管理)。
(5)封闭生产期间的突发事件处理(如员工突发疾病、 工伤、擅自外出等)。
五问：如何执行考勤管理?封闭生产期间再次遭遇停工 如何处理?
答：封闭生产期间由于员工工作和休息都在公司，极有 可能主张24小时出勤，为了避免认定加班风险，公司亦明确 告知上下班和休息时间，提供必要娱乐休息场所和设施等， 丰富职工业余生活，同时应逐日进行考勤时间确认。此外， 封闭生产期间仍应满足每周至少休息1日，每日加班不超过3 小时的劳动法规定。
企业封闭生产期间仍可能出现突发意外被要求集体停工 的情况，此时应做好员工沟通，停工期间仍应正常支付工资 和各项福利，不得通过安排年休假、加班补休进行处理。
六问：如何执行薪酬福利管理?
答：考虑封闭生产期间员工活动自由受限，建议用人单 位设定额外的补贴制度(如生活补贴、驻厂特别补贴),以 弥补给员工造成的不便，发挥员工工作的积极性。同时，企 业可以为员工投保特别商业保险，如疫情津贴险等。再者， 企业需要就封闭生产期间再次停工、轮流停工、轮岗、兼岗 等制定特别薪酬福利预案。
七问：如何执行外出管理?
答：虽然封闭生产期间员工一般不得外出，企业对员工 擅自外出甚至可以设定惩戒措施以维护企业管理稳定，但对 于个别员工强行要求离开的行为，用人单位一般不得阻拦并 且应承担安全保障(如提供车辆),否则可能会触及“非法 限制人身自由”的法律责任。对于一些正当合理的外出事由(如
家中亲人突发疾病等),应予以谅解，不得实 施惩戒措施。对于无正当理由外出的，企业可 以采取纪律惩戒措施。
八问：如何做好个人信息和隐私管理、企 业保密信息管理?
答：封闭生产期间可能需要采集员工个人 信息，包括核酸报告、员工家庭紧急联络人的 填写登记等。涉及第三方个人信息提供的，应 由员工书面确认已获得家属同意和授权。就个 人信息管理的关键岗位，应当签订专项保密信 息，落实个人信息安全责任。
此外，出于对外交流的需要，员工在封闭 生产期间极有可能将企业内部生产经营状况、 其他员工的休息生活状况拍照并通过微信朋友 圈、微信群等方式对外传播，企业需要做好保 密措施，设置具体的纪律条款，如不得对他人 进行录音、录像、拍照，不得通过朋友圈、微信、 微博等方式发布传播侵犯他人个人信息、隐私 或企业保密信息的内容，否则将导致纪律惩戒。
九问：企业可否执行轮岗安排?
答：企业可能于封闭生产期间缩减劳动力 数量，产生一人多岗或轮岗至其他岗位的情况， 一般不建议非职业危害岗位向职业危害岗位进 行兼岗或轮岗，对于技术类岗位的轮岗兼职应 积极做好岗前培训工作，降低安全生产风险。 通常在封闭生产的特殊阶段，如员工具备相应 的劳动条件和劳动能力，员工应服从公司的轮 岗或兼岗安排，但应妥善控制工作和休息时间。
十问：企业如何承担安全保障义务?
答：封闭生产期间，除了做好疫情防控保 障之外，还需要对员工的身心健康、安全生产、 饮食、休息期间的活动承担安全责任，如设置 心理咨询热线，就封闭生产期间肢体冲突、言 语冲突等设定特别的纪律规定，对于休息期间 发生的意外事故(如打球受伤等),仍可能要 参照工伤事故处理。除了传统的安全生产保障 责任外，企业应重点关注员工休息期间的安全
防护。
作者汇业律师事务所高级合伙人
新干线/ TOOL
“金三银四”还是“倒春寒”
——2022年才市和就业观察
文/张欣
在今年的政府工作报告中，“就业”一词被提及了31次，“着力稳定市场
主体保就业”更是被单独列为今年的政府工作任务之一。不久前，中智咨询开展 了一系列人才与就业相关主题的调研，旨在洞察人力资源市场与各行业人才趋势， 为相关机构、企业及从业人员提供信息参考。
科技研发、数字化、蓝领技能人才缺口大
●超四成企业人员编制增加
调研显示，从人才需求来看，2022年42%的企业人员编制增加，其中大部
分企业扩编幅度在10%以内，少数企业扩编幅度在11%—30%之间。另外，四 成企业人员编制和去年基本持平，不到两成企业人员编制缩紧或减员优化，就业 形势基本稳定。
从全国企业招聘需求来看，企业社会招聘和校园招聘需求同步扩张，分别有 45%和36%的企业社招、校招需求增加。企业扩招的岗位主要为销售、研发技 术和一线蓝领人员。从地域上看，上海地区企业的社招需求更为旺盛，51%的
2022年企业招聘需求
■基本持平
■无此类招聘
校园招聘
企业社招人员数量增加；但校招需求相对较弱，29%的企业 校招需求增加，四成左右企业校招需求减少/冻结或没有校招 计划。
●招聘需求增减不一
2022年整体人才市场需求稳中有升，但各行业表现有所 不同。
人才需求扩张：高科技、医药健康行业中大部分企业经 营以增长扩张为主，人才需求也同步上涨，有近六成企业招 聘需求增加。高科技行业中集成电路、5G 通信、人工智能、 大数据、智能硬件、物联网等是人才扩招的主要领域，医药 健康行业中生物医药、疫苗、检测试剂、在线医疗等领域人 才需求增加明显。
人才需求稳定：半数左右的制造、汽车、物流、消费品、 能源化工企业招聘需求增加，其中汽车行业扩招的主要是新 能源汽车、智能网联领域，能源化工行业以新能源、清洁能源、 新材料领域为主。
人才需求缩减：房地产、互联网、旅游/会展/酒店/ 餐饮、教育培训行业受政策调控和疫情影响较大，企业经营 多处于调整转型期，人员需求较弱，三到四成企业招聘需求 减少。部分企业自2021年以来进行业务调整和人员优化， 冗余人员流入市场至今尚未消化，2022年上半年行业的组
2022年社会招聘趋势一典型行业
■增加招聘量 ■基本持平 ■减少招聘量 ■冻结招聘
医药健康 高科技 制造业
能源化工 互联网
旅游/会展/酒店/ …
织调整和人员优化仍在继续，预计后续将有 从业人员流入市场，结构性失业和摩擦性失 业压力增加。
总体而言，2022年行业间的人才供需和布 局不均衡，是引发就业结构性矛盾的重要因素 之一。
●核心关键人才紧缺
调研结果显示，2022年有42%的企业表 示人员总量充足，但核心关键人才紧缺。另外 企业需求量较大的科技研发、数字化、蓝领技 能岗位也都存在不同程度的短缺，科技研发岗 位包括芯片设计、 IC 工艺研发专家、晶元封装 工程师、电池系统开发、新材料研发、智能制 造工程师、医药研发、基因研发、免疫专家等， 数字化岗位包括大数据、算法、数字化营销和 运营等岗位。
另外，83%的企业表示有不同程度的蓝领 用工荒，企业缺工的岗位主要有普工、机修工、 设备技术员、自动化技术、 CNC 操作、DCS 操 作、测量工、铸造工、切割工、焊工、装配工、 叉车工、理货员等。
●疫情延缓校招进程，就业难度增加
从人才供给来看，应届生数量增加，2022 年高校毕业生将达到创纪录的1076万人，加之 海外留学归国就业的学生超过100万，应届生 求职就业的竞争压力加大。调研结果显示，近 六成企业认为2022年高校生就业形势严峻，存 在就业难的问题。
受疫情影响，应届生求职和高校生实习受 影响，同时企业校招开展暂缓或推迟，部分企 业甚至出现校招需求缩减或冻结，加剧了应届 生就业的严峻形势。
企业校招需求的主要是产品研发/开发类、 销售类、工程技术/工艺类、市场类、 IT 技 术 类等数字化人才，扩招需求以热门紧缺专业和 重点院校的优质生源为主。企业热招岗位和应 届生求职方向存在一定程度的错位，加之高校 毕业生近年来慢就业/延迟就业的趋势，校招 市场就业结构性矛盾凸显。
在此建议，疫情期间企业应多采用空中宣 讲会、直播招聘、视频面试等线上形式积极开 展校招，应届生可多关注校园云招聘信息，尝 试线上投递简历，通过远程办公实习等方式积 极求职就业，共同克服疫情带来的不利影响。
53
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
新 干 线/ TOOL
整体
销售贸易/消费品 高科技
互联网
能源化工
2022年上半年预计员工主动离职率一典型行业
■上升 ■ 基本持平 ■下降 ■ 暂不清楚
数字化人才流动频繁
●职场人主动跳槽态度谨慎
相比2021年人才流动较为活跃的趋势，2022年开年以 来，职场人对于主动跳槽的态度更偏谨慎，往年“金三银四” 的火热状况在今年并不明显。 一方面，部分行业如房地产、 互联网、教育培训行业持续的人员优化加大了职场环境的不 确定性，员工对于求职就业的态度以求稳为主；另一方面， 疫情给企业的经营活动带来一定阻碍，企业招聘和人员流动 的节奏有所放缓。
调研结果显示，半数企业预计2022年上半年员工主动离 职率基本和去年持平，两成企业预计离职率有所下降。大部 分行业预计离职率基本和去年同期持平，其中销售贸易/消费 品、高科技行业预计人员主动离职率上升，而互联网、能源 化工行业预计人员主动离职率有所下降。
●数字化人才流向“工厂”
在行业间人员流动方面，存在数字化人才从“互联网大厂” 流向“工厂”的趋势。 一方面，互联网行业受反垄断政策影 响，人员优化力度加大；另一方面，随着传统产业转型升级 和产业互联网的发展，许多先进制造、智能制造、集成电路、
智能硬件等实体产业的“工厂”加大了人才吸引和激励力度， 例如荣耀手机智能制造产业园招聘的结构设计工程师的应届 生起薪高至50万。跨界进入“工厂”的数字化相关专业人员 越来越多，如算法、大数据、软件和硬件开发工程师等岗位 人才。
职场人需不断提升技能适应新趋势
在疫情防控常态化的趋势下，控本提效、组织变革与人 力资源体系的优化仍是企业的主旋律，薪酬激励和绩效管理 体系的优化，人才发展体系、人员配置与结构优化及组织效 率/人员效能的诊断分析都是企业人力资源的重点改进方向， 企业的激励资源向核心绩优和关键人才倾斜，对于能助力企
业经营和业务发展的研发技术、市场销售、数 字化和新兴技能人才需求热度不减。
行业融合和业务转型不断催生出跨界复合 型人才和新岗位的需求，企业对于关键岗位和 新型人才需求日益增长，除了加大对这些岗位 外部市场人才的吸引力度，针对现有人员的转 型培养也加大了投入力度，以此提升整体的组 织和人才能力，匹配业务转型和发展。
中央人才工作会议提出，全方位培养、引进、 用好人才，从重规模、重素质、重数量向重质 量、重能力、重贡献转变。不论是市场需求还 是政策导向，都需要企业重新思考并系统梳理， 现有的人才队伍是否能支撑公司战略?如何定 义人才、进行人才画像并识别人才，并且为这 些关键人才提供发挥价值的必要空间和资源? 要回答以上问题，企业可从建立战略人才一体 化规划和管理的角度出发，定期对人才标准进 行梳理和再定义，建立并优化任职资格和能力 体系，并进行动态的人才盘点和评估，以制定 符合企业发展的人才专项培养计划。
在当下人力资源市场趋势和组织管理创新 力度加大、数字化转型提速的背景下，职场员 工只有关注市场需要的热招岗位和新兴技能， 不断学习并提升自身能力，以适配组织变革和 业务转型发展需要，才能在竞争日益激烈的职 场环境中获得发展和进阶。
(本文所用数据均出自中智咨询《2021— 2022年人力资源市场关键指标调研报告》)
作者 中智管理咨询有限公司产品专家
R 人力资源 2022.05
年假未休等于自动放弃吗
文/谢炳城
带薪年休假俗称“年休假”,又称“年假”,是指法律 法规规定的员工工作满一定的工作年限后，每年享有的保留 工作带薪连续休假。早在1991年，《中共中央、国务院关于 职工休假问题的通知》就规定了年休假制度，但当时只是作
为国有企业给予职工的一项福利，没有形成普遍性的休假权 利。1995年，《劳动法》施行，年休假制度正式写入法律。 2008年，《职工带薪年休假条例》及《企业职工带薪年休假 实施办法》相继施行，对年休假的各项规则进行了明确和细化， 至此，我国职工带薪年休假制度全面建立。
在企业劳动关系管理实务中，对于年休假规则的理解和 应用尚存在一些争议。本文引用一个已生效的年休假争议案 件判决，对年休假制度进行解读。
基本案情
周某于2020年7月1日入职某公司，双方签订了书面 劳动合同，约定月工资2100元。公司《员工劳动纪律及行为 规范管理规定》中有一条规定，“员工在规定时间内未提出
申请年休假的，视为自动放弃当年度年休假”, 周某对该制度进行了阅读并签收。
2021年1月19日，周某离职。随后，周 某向劳动仲裁委申请劳动仲裁，主张公司补发 其应休未休年休假工资2026.04元。劳动仲裁 委裁决公司向周某支付年休假工资638.57元。
该公司不服，诉至法院。法院认为，年休 假具有法定性，企业不可单方面免除安排员 工享受年休假的法定义务。2021年10月12 日，法院判决，公司向周某支付应休未休年休 假工资638.57元。[详情参见《广东南雄法院 (2021)粤0282民初860号判决书》]
争 议 焦 点
本案争议的焦点是，企业规章制度明确规 定，员工应在指定期限内主动请休年休假，逾 期未休的，视为自动放弃，企业的这种做法是
新干线/TOOL
否合法?对此，实务中有两种不同观点。
第一种观点认为合法。法律赋予了企业制定劳动规章制 度的权利，企业有权在劳动法框架下制定各项用工制度，并 依据制度对员工进行用工管理，以此体现其用工自主权。据此， 企业有权就年休假的休假制度进行规定，制度经民主程序并 向全体员工进行充分公示后，应属有效。企业规定员工必须 在指定的合理期限内主动请休年休假，未休完的视为放弃， 并不违反劳动法规定，该规定可以作为企业实施用工管理的 依据。
第二种观点认为不合法。法律所赋予企业的用工自主权， 是有边界的，企业与员工之间是管理与被管理的关系，员工 对企业具有强烈的人身依附性，企业在行使制定劳动规章制 度的权利时，不得利用优势地位故意降低或免除企业的法定 义务，进而损害员工合法权益。具体到本案，企业指定期限 请休年休假，否则视为自动放弃，则属于免除自己向员工提 供年休假的法定义务，与法律法规背道而驰，该行为应属违法。 当然，享受年休假是法律赋予员工的权利，若员工基于自愿 以明示方式向企业表示放弃年休假，属于对自身权利的处分， 法律应予准许。简言之，企业不可将员工默示或被动方式“视 为”放弃年休假。
案例点评
笔者赞同第二种观点。理由如下：
●享受年休假是法律赋予员工的权利
《劳动法》第四十五条规定：“国家实行带薪年休假制度。 劳动者连续工作一年以上的，享受带薪年休假。”《职工带 薪年休假条例》第二条规定：“机关、团体、企业、事业单位、 民办非企业单位、有雇工的个体工商户等单位的职工连续工作 一年以上的，享受带薪年休假。单位应当保证职工享受年休假。 职工在年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收入。”
实务中，克扣或变相克扣员工年休假福利的案件屡见不 鲜，有些是规定员工无论工作了多少年， 一律不享有年休假， 有些则是规定只有入职本企业满一年才享有年休假，社会工 龄一概不算等，诸如此类的“霸王条款”都是违反法律规定的。 如前述，年休假是法律赋予员工的法定福利，企业应当依法 安排，保障员工的年休假福利得到落实，不得以任何方式克 扣或变相克扣。
●企业应当依法安排员工休年休假
关于如何安排员工休年休假，劳动法只作了原则性的概 括规定，并没有进行具体细化的规定，简单地说，只要企业 把员工应当享受的法定年休假天数给足了员工，充分保障了 员工的休假权利就可以了，至于如何安排休假，则由企业自 主处理。
通常来说，企业既可以统一安排，比如春节放假时全体
员工统一休，也可以根据企业生产经营需要结 合员工个人意愿由员工请休，不一而足。
《职工带薪年休假条例》第五条规定：“单 位根据生产、工作的具体情况，并考虑职工本 人意愿，统筹安排职工年休假。年休假在1个 年度内可以集中安排，也可以分段安排， 一般 不跨年度安排。单位因生产、工作特点确有必 要跨年度安排职工年休假的，可以跨1个年度 安排。”《企业职工带薪年休假实施办法》第 九条也作了相似的规定。
●企业应足日安排员工年休假
我国年休假制度在确定员工年休假天数时 用了“连续”和“累计”两个词。
前者指的是工作年限不间断，既包括入职 本企业后的连续工作年限，也包括入职本企业 时与上家企业的连续工作年限。
后者指的是员工在所有企业里的实际工作 年限和服兵役等视同工作年限的总和，既包括 在过往企业的工作年限，也包括在本企业的工 作年限。前者用于确定员工入职本企业的第1 个自然年度里是否享有年休假，后者确定的是 员工年休假的天数。企业应当依照年休假制度 所规定的天数，足日安排员工享受年休假。
《职工带薪年休假条例》第三条规定：“职 工累计工作已满1年不满10年的，年休假5 天；已满10年不满20年的，年休假10天； 已满20年的，年休假15天。国家法定休假日、 休息日不计入年休假的假期。”人力资源和社 会保障部办公厅《关于〈企业职工带薪年休假 实施办法〉有关问题的复函》(人社厅函〔 2009〕149号)指出，“职工连续工作满12个 月以上”既包括职工在同一企业连续工作满12 个月以上的情形，也包括职工在不同企业连续 工作满12个月以上的情形，“累计工作时间” 包括职工在机关、团体、企业、事业单位、民 办非企业单位、有雇工的个体工商户等单位从 事全日制工作期间，以及依法服兵役和其他按 照国家法律、行政法规和国务院规定可以计算 为工龄的期间(视同工作期间)。
●企业未安排年休假的，应支付年休假
工资
对大多数员工来说，依法安排休年休假没 有任何障碍，然而，在实务中确实又有一些比 较特殊岗位的员工，企业难以安排休年休假，
若强行安排休假，将会给企业带来重大损失。为此，法律作 出了相应的“变通”规定，企业不能安排员工休假的，可以 延时(跨1个年度)休假，也可以折算成工资进行发放，这 样既能保障企业的正常生产不受影响，又能充分保障员工的 合法权益。
《职工带薪年休假条例》第五条第三款规定：“单位确 因工作需要不能安排职工休年休假的，经职工本人同意，可 以不安排职工休年休假。对职工应休未休的年休假天数，单 位应当按照该职工日工资收入的300%支付年休假工资报酬。” 《企业职工带薪年休假实施办法》第十条第一款规定：“用 人单位经职工同意不安排年休假或者安排职工年休假天数少 于应休年休假天数，应当在本年度内对职工应休未休年休假 天数，按照其日工资收入的300%支付未休年休假工资报酬，
其中包含用人单位支付职工正常工作期间的工资收入。”这 里所称的300%,是指包含了企业支付员工正常工作期间的工 资收入，即只需额外支付200%即可。
此外，如果企业安排了员工休年休假，员工因个人原因 不愿意休的，因责任不在企业，企业是不需要额外支付200% 的工资，只需额外支付100%的工资即可。《企业职工带薪 年休假实施办法》第十条第二款规定： “用人单位安排职工 休年休假，但是职工因本人原因且书面提出不休年休假的， 用人单位可以只支付其正常工作期间的工资收入。”
●企业规定员工未在指定期限内休年休假视为****自动放弃， 该规定无效
根据劳动法规定，企业劳动规章制度必须符合合法“三 要素”,即实体合法、程序合法、公示。实体合法是指内容 合法、合理，规章制度的各条各款不得与法律法规相抵触； 程序合法是指规章制度的制定或涉及员工重大利益的修改， 需经过民主程序进行；公示是指告知员工，通过培训、张贴、 OA办公平台、发放纸质版本等方式让员工充分知晓规章制度 的内容。
《劳动法》第四条规定：“用人单位应当依法建立和完 善规章制度，保障劳动者享有劳动权利和履行劳动义务。”《最 高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释(一)》 第五十条第一款规定：“用人单位根据劳动合同法第四条规定， 通过民主程序制定的规章制度，不违反国家法律、行政法规 及政策规定，并已向劳动者公示的，可以作为确定双方权利 义务的依据。”
如前述，年休假是员工的法定福利，企业必须依法安排， 因生产经营需要无法安排的，应折算工资发放。纵观本案， 企业通过规章制度规定员工必须在企业指定的期限内主动休 完年休假，否则视为自动放弃，这一规定属于企业单方免除 自己的法定义务，违反《劳动法》和《职工带薪年休假条例》 的相关规定，损害员工合法权益，应属无效条款。
合规建议
那么,就年休假这一问题，企业应该如何 进行合规操作呢?笔者提出以下几点建议：
●以合法“三要素”为标准，完善和健全 规章制度
法律赋予了企业制定劳动规章制度的权 利，企业在充分利用这个权利的同时，也要懂 得“避坑”。笔者认为，规章制度成稿后，要 聘请专业的劳动法律师进行合法性审查，对违 反法律法规规定的条款进行修改，同时，应与 企业工会、员工代表进行充分讨论协商，听取 意见建议，避免企业“一言堂”,最大限度地 使每一项规定都合法合规，若发生劳动争议， 也不至于被认定为无效条款，最终得不偿失。
●制定完善的年休假管理流程
企业应建立年休假台账，可结合员工意愿 统筹安排年休假，比如春节时统一安排。尚未 休完的，可以定期提示员工主动请休，比如每 个季度或每半年通过张贴通告、OA 办公平台等 提示员工请休。其中，可以在每年12月初对当 年度的休假数据做汇总，对未休完年休假的员 工名单进行公示并载明应在当年度内休完剩余 年休假，以防员工忘记请休。对于员工人数不 多的企业，可以具体通知到个人。
●保留好安排休年休假的相关证据
不可否认，无论规章制度如何完善，也架 不住个别“有心人”找漏洞钻空子，故意不请 休年休假，企图获得300%的折算工资。为防 止类似情况发生，企业应就前述年休假台账、 提醒休假通知等保留好书面证据，建档保存， 万一发生争议，企业可以就已经充分提示员工 休假进行举证，而不至于因无法举证而承担败 诉的不利后果。
总而言之，和谐劳动关系靠企业和员工的 共同努力，企业既要完善规章制度和相关作业 流程，合法合规用工，不侵害员工合法权益， 又要防止个别员工钻空子“碰瓷”,反过来损 害企业利益，只有从源头上健全和完善，方能
杜绝各类争议的发生。
作者 深圳华创印刷有限公司人力资源总监
员工“摸鱼”的危害与风险非常明确，但大可不必对此草木 皆兵。管理者给予员工 一 定的理解至关重要， “摸鱼”未必 一定是出于玩乐之心，还可能有其他原因。
换个思路，应对员工“摸鱼”
文/贾昌荣
2021年11月16日，国美电器发布了一则《关于违反员 工行为规范的处罚通报》。通报称，在8月30日至9月3日 期间，总部针对非工作流量信息进行统计排查后，发现有多 名员工在工作区域内使用公共网络从事与工作无关的事宜， 包括玩游戏、刷短视频、听歌等“摸鱼”行为。该通报还对 这些员工信息进行了公示，并对这些员工进行了处理，外包 给予清退。结果，在网络上引发热议并登上多个社交媒体的 热搜。
根据通报，多数员工在腾讯视频、抖音上“摸鱼”的时 间最多，最显眼的是计划审计与资产安全中心的员工，在网 易云音乐上使用了22.5G的流量，比其他楼层一些看视频的 流量都多。国美电器还声称要追查“泄密”事件，并警惕工 作“摸鱼、躺平”的思想苗头。
虽然不能说国美电器小题大做，但员工在工作时间"摸 鱼”的行为，却每天都出现在企业管理者的视线内，这也提 醒广大企业及管理者应该思考如何有效管理员工“摸鱼”行为， 若拿不出合理的长效解决方案，企业便是输家。
“摸鱼”本是平常事
早在2020年12月9日，字节跳动CEO 张一鸣就曾对员工在游戏群闲聊表达过不满： “虽然公司不禁止上班时间偶尔闲聊，但是连 续几天都在游戏群这么活跃，我还是非常意外 的。”“今天早上10点开始到现在，这个群已 经大几百条消息了。好奇， 一大早到现在就在 群里聊天的同学/部门是今天工作很空闲吗? 这很常见吗?”张一鸣在内部飞书群向员工上 班沉迷游戏的现象“开炮”,瞬间引发了字节 系员工的吃瓜热情，该群从数百人瞬间暴涨至 五千人的规模。原本讨论火热的游戏聊天群， 在张一鸣炮轰后马上沉寂了下来。对此，有员 工在群内回复张一鸣称，上班有人闲聊是无法 回避的问题，建议统计一下群聊天记录，看一 下单个成员闲聊时间占工作时间的百分比，以 及评估员工业务职责是否与该游戏存在关联。
58
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
2022.05
很多企业采取了“人盯人”等简单粗暴的管理 方法，或通过技术手段限制员工登录某些网站， 甚至安装视频监控来防止员工“摸鱼”。
2021年3月，全球数据保护及数据管理领 域 的Veritas技术公司发布的《Veritas商业协 作隐患报告》,强调了错误使用即时通信软件 (IM) 和商业协作工具的风险。调研显示，超 过70%的员工曾用上述工具分享过对公司业务 至关重要的敏感数据，包括中国在内的10个国 家和地区的12500名办公室职员。员工正在削 弱企业对数据的管控力，可能将面临合规和数 据安全风险。
对于国美电器个案，仅仅是从时间成本角 度来算账。国美在回应员工“摸鱼”这一事件 时强调，集团不提倡员工无效加班，鼓励员工 劳逸结合，但被通报的员工存在“过度摸鱼划水” 行为。国美还做了内部测算，使用800M 流 量 可看视频约1小时，而被通报的员工使用流量 均在10G 以上。其中，使用流量最多的一位员工， 在5天内，仅腾讯视频就使用了22.5G, 相 当 于平均每天5.6个小时。员工“摸鱼”的危害 与风险非常明确，但大可不必对此草木皆兵。
管理者给予员工一定的理解至关重要，“摸鱼” 未必一定是出于玩乐之心，还可能有其他原因。
●员工兴趣
当员工仅仅为了工作而工作，就会应付工 作。只有让员工看到工作背后的价值，员工才 能全力以赴，兴趣是工作的最大驱动力。员工 兴趣包括对工作(主业)的兴趣，以及第二职 业(兼职、私活等)、业余爱好(音乐、游戏、 网购等)。把第二职业与业余爱好带到工作岗 位上的情况并不鲜见，结果在精力与时间分配 上，喧宾夺主，顾此失彼，出现了管理者深恶 痛绝的“摸鱼”现象。
美国管理专家弗雷德里克 · 赫茨伯格曾指 出，“忘掉金钱、忘掉奖励、忘掉考核，你唯 一要做的就是让员工对工作有兴趣”。亿万富
对此，有人予以肯定，也有人觉得“摸鱼”扰乱了工作秩序。 网络在给现代办公带来便利的同时，也增加了企业内部的管 理难度，因为员工的上网行为较为隐蔽。为防止员工“摸鱼”,
新 干 线/ TOOL
翁投资人瑞 ·达利欧在《原理》一书中也建议，“让你的兴趣 爱好和工作成为同一件事情”。无疑，这警示管理者，把员 工放在错误的岗位上更容易把员工带到“摸鱼”这条路上来。 不过，不用过度担心员工的“业余爱好”。员工因个人兴趣 爱好因素在工作时间“灵魂出窍”,做一些对企业没有价值 的事情，完全可以“矫正”并可转化利用。
●解压疗愈
解压疗愈已经成为80后、90后员工的生活关键词，没有 在深夜加过班，不足以谈人生。在加班的背后是繁重的工作、 最后期限 (deadline) 的焦虑、透支身体健康与让人喘不过气 的压力，进入一种衰弱状态——职业疲劳。
心理学家克里斯蒂娜 · 马斯拉赫指出，职业疲劳是由工作 中的长期压力所引起的，常常表现为疲惫、玩世不恭和无力感。 疲惫是职业疲劳的核心症状，损害人们有效工作的能力，破 坏对于工作的积极心态。玩世不恭又称去人格化，反映的是 工作投入度降低。无力感则是感觉自身能力不足，并且缺少 成就、效率低下或难以完成特定任务。在上紧发条的状态下， 员工在日常工作中难免会出现不在状态或自我减压的情况， 而“摸鱼”则是一个很好的解决办法。
●消极怠工
若员工对企业满意度低下，就更不必谈忠诚度。此时， 员工有“两大常规动作”:一个是消极对抗，敷衍了事，混 日子。另一个是沉默不语，无态度、无意见，不进取、不创新。 此时，员工已经关闭了同企业展开对话的大门，并且也不想、 更不会同管理者主动沟通。
业绩研究专家大卫 ·麦克斯菲尔德在《哈佛商业评论》杂 志撰文指出， “言路畅通对于一个组织来说有多么重要，如
果员工变得沉默了，那公司离垮台也就不远了”。 此时，员工在工作上必将心若旁骛，不“摸鱼” 才不正常。
●氛围影响
为什么强调企业文化?企业文化即气氛、 风气与习惯。俗话说：近朱者赤，近墨者黑。 很多员工很爱岗敬业，也很有“正事”,但如 果身边的员工“没正事”,就很容易被拉下水。 于是，便有了“集体摸鱼”之说。
防止“摸鱼”管理两极化
面对员工“摸鱼”,管理者固然可以做“和 事佬”,但却会纵容与惯坏“摸鱼”的员工， 员工胆子会越来越大，尺度也会越来越大。企 业必须高度重视并慎对员工“摸鱼”,但要规 避“两个极端”。
●包容也是纵容
越来越多的企业采取“和而不同”的包容 文化，容忍员工失败与员工犯错。容忍失败是 一种创新文化，否则没有人敢大胆试错创新。 不过，容忍与包容截然不同，容忍是有限度的， 一味包容意味着企业机制的围墙被彻底推倒及 制度文化彻底流产，企业正常运行的护城河不 复存在。包容是包容不同性格、工作风格与工 作方法的员工，要宽容好心犯错的员工，而不 是容忍与纵容主观上主动犯错的人。因此，管 理者对“摸鱼”员工私自忍让是下策，必须用
企业内部政策来加以管控。
从理论上来说，国美电气的做法并无不当!不过，员工 越是容易触碰的管理禁区，越是应该把“话”说清楚——细 化制度及奖惩条款，且应该加强日常教育。如此，才能做到 服众。
●警惕惩罚副作用
员工工作时间“摸鱼”犯错，施以负激励无可厚非。但 一定要注意，惩罚措施不当会引起连锁反应。因为“摸鱼” 是较为普遍的现象，而非罕见的个体行为。法难责众，如何 做到“治病救人”却不伤大家的心，保护整体员工的积极性 至关重要。管理大师德鲁克认为，激励人才是领导者必备的 能力，只有学会激励别人，才能发挥领导作用。
还有学者的研究表明，科学有效的激励能够让员工发挥 70%—80%的潜能，而在缺乏科学有效激励的情况下，人只 能发挥出20%—30%的潜能。因此，管理者应本着“解决问题” 的思路而不是“处理问题”的思路来应对员工“摸鱼”。
赫茨伯格研究发现，人们常认为满意的对立面是不满意， 却忽略了一种情况，即满意的对立面是没有满意，而不是不满 意。因此，管理者对员工“摸鱼”行为处置不当，将带来全员 的不满意。赫茨伯格还指出，影响人们行为的因素主要有两类： 保健因素和激励因素。保健因素是指那些与人们不满情绪有 关的因素，是同工作环境和条件相关的因素，如企业政策、 工资水平、工作环境、劳动保护等。这类因素处理得不好会 引发工作不满情绪的产生，处理得好可预防和消除这种不满， 但却起不到激励作用。因此，管理机制(制度、政策、流程等) 只能消除“摸鱼”员工不满及副作用，起不到激励作用。
让员工在规则内“摸鱼”
管理者应认识到员工“摸鱼”有利于工作的一面，如愉 悦员工身心，提升员工活力，而不是仅仅盯着成本、费用与 业绩指标。不过，在多数管理者眼里，员工“摸鱼”不可容 忍与原谅。不同企业在文化及管理价值观上的差异，导致对 员工“摸鱼”持不同观点。
网上曝出特斯拉总裁马斯克支持员工“摸鱼”,马斯克 于2021年10月3日给特斯拉员工发了两封电子邮件。在一 封邮件中，马斯克表示，“非常支持工厂里放音乐，以及任 何让工作更愉快的小互动，很希望员工每天都盼着来上班”。
在企业看来，“摸鱼”就是一个贬义词， 意味着员工混日子、磨洋工，敬业度不足 且漫不经心。为什么不能把“摸鱼”变成 有利于企业及员工的积极因素呢?
他在邮件里还提到，“员工在工作时可以用一 个耳塞听音乐，用另一只耳朵关注工厂安全相 关问题。只要身边的同事都支持外放音乐，那 用扬声器播放音乐也很酷”。但仔细品味，不 难发现员工“摸鱼”有大前提，那就是保证企 业运行与工作安全。
在大部分企业看来，“摸鱼”就是一个贬 义词，意味着员工混日子、磨洋工，敬业度不 足且漫不经心。为什么不能把“摸鱼”变成有 利于企业及员工的积极因素呢?好的管理绝对 不依赖严苛的管理机制，在很多企业里，管理 机制就如枷锁，冰冷且死板，奖少罚多，让员 工心无归处，且对员工“摸鱼”一律严管严罚： 批评、教育、降级、降薪、降职甚至解聘。但 铁腕手段的结果总是事与愿违，换来的是更多 员工的怨声载道与消极对抗。既然禁止不了， 何不适度放开?管理机制之外，增加点人性关 怀，这就是“胡萝卜加大棒”。与其把员工强 制绑在企业的战车上，不如给员工一辆战车由 其去驾驭。这就要求企业建立一套具有弹性和 可操作性的管理机制，并打造员工及令其快乐 参与的“公共摸鱼平台”,充分挖掘员工的时 间价值，激发员工的兴趣点，提升员工的素质 能力，增强团队互动合作能力。
简单说，管理就是告诉员工哪些事可以做， 哪些事不可以做，以及如何做，把员工行为固 化在体制内的“游戏规则”之上。在提高企业 效率、效益、效能的基础上，要积极寻找有益 于员工休息、休闲、娱乐、学习及技能提升的 有效解决方案或替代性方法。
●推广内部作业工时制
坚持工作任务及目标导向，使工作标准化 或项目化，能够标准化的工作任务要制定时间 定额，而可以项目化的工作也要进行周期定额。 除此之外，可以采取工作任务限时作业制，员 工按指令时间完成工作任务。不过，要保持员 工可承受的工作强度与合理工作节奏，并预留 一定弹性时间，以使员工保持旺盛的战斗力， 且不透支员工健康。很多企业采取日工作计划 制，每天早晨提交当日工作计划，早晨布局， 下班前复盘。
然而，这并不是一种高效且有效的办法。 固然管理者可以知道员工当天要做什么,但仍 存在时间管理上的不确定因素：计划中工作时
间是否有水分?是否有时间通过上下沟通及左右协调进行完 善与修订?没必要搞得那么紧张， 一事一定额，匹配工作任 务与时间定额。腾讯、字节跳动等互联网大厂的部分项目组 或部门，会在每天早上召开晨会，引导员工尽快进入工作状态， 并明确工作预期及时间要求，具有参考价值。
●建立自主学习积分制
培训是一种激励，要变员工“要我学”为“我要学”。 要让员工有压力，也有动力。不学习，达不到自修积分，影 响工作绩效考核结果，这是压力。而学习时间哪里来?鼓励 员工提高工作效率，减少非必要工作时间，挤出时间来自我 提升，包括知识学习、能力提升、职业认证课程等方面，让 员工做到快乐学习、快乐工作。 一定要科学地赋予不同自修 项目以分值，进行月度累积，作为季度、半年度及年度绩效 考核参考项目。
●搭建公共自娱平台
工作即生活，80后、90后年轻员工越来越离不开咖啡、 茶饮。工作也要充满生活气息及乐趣，可在办公空间打造休 闲娱乐项目。这属于企业文化范畴，但却具有日常性，关键 是打造企业休闲娱乐基建。腾讯、众创空间 (Wework) 等企 业除了提供开放工位、隔间办公室外，还提供一揽子的休闲 配套设施、创业服务等，分分钟让员工沉溺于快乐的办公环境。 全球最大的票务公司——美国票务公司 (Ticket Master) 海 外总部位于伦敦，公司办公室设计优先考虑社交。办公室最 引人注目的是金属材料做的大滑梯，员工可以从办公区“滑” 到有点唱机、桌上足球与茶水吧的休闲区。
●推行临时组长负责制
除了以部门为单位并采取部门经理负责制，员工在工作 期间“摸鱼”对负责人予以重责外，还可以采取欧美流行的 临时管理理念，针对项目、办公空间、临时合作任务设置业 务组长。在集体办公期间，如发现下属员工在工作时间“摸鱼”, 组长应承担主责，促其把管理责任担当起来，做好工作纪律 与作风管理。
●建立闲暇时间申报制
员工如无工作任务，闲暇时间超过2小时，或者已完成 计划内工作任务，要及时向主管领导申报，等待新的工作指 示及分配新的工作任务，或者按照企业的流程进入其他环节。 但是，如果管理者采取给员工不断“加码”的方式，让员工 在工作岗位疲于奔命而防其“摸鱼”,就不可取，因为有些 工作任务可能无足轻重，这种为员工找事做的想法不可取。 管理者要认识到，必要地、机动地、灵活地给予员工休息时间， 还是十分必要的。
●严格管控员工加班
严格意义上来讲，员工并不喜欢加班，尤其是没有加班费、 晚餐补贴等福利的情况下。但是，有些企业针对员工提供了
很好的加班福利，诱发员工加班。虽然有相对 严格的加班审批手续，但效果不佳，员工总是 能找到各种理由与借口加班。这导致员工在作 息时间内不抓紧时间，效率低下。另外，加强 下班前最后一小时管理尤为重要。下班前一小 时内，员工一般很少会通过IM、 电子邮件、电 话等途径沟通工作，他们或聚集聊天，或收拾 物品等待下班回家。这段时间员工的工作效率 最低，甚至为零。但是，每日下班前一小时员 工主动与直接上级梳理当日工作，就次日工作 对齐大方向，并主动设定关键任务和实现路径， 是一种很好的做法。
●采取技术手段监控
2021年11月，网易云音乐上线摸鱼计算 器，可根据“上班听歌时间在工作时间中的占 比”估算出全年的“摸鱼流量”。网易云音乐 会根据消耗的流量大小，配一幅插画，小到小 丑鱼，大到鲸鱼，分别代表用户工作时间使用 网易云音乐占用的流量。网易云音乐还对员工 “摸鱼”表达了看法：正确听歌有助于提升工 作效率!如果企业把网易云音乐的摸鱼计算器 作为监管员工“摸鱼”的工具，可能毫无意义， 因为这并不是解决员工“摸鱼”的有效方案。
但是，通过技术手段限制员工访问特定网 站或应用网络工具可以落地实现。北美著名IT 业人力资源公司罗伯特哈夫科技公司对加拿大 120多家公司的首席信息官进行的调查显示， 40%的加拿大公司表示将封堵员工登录购物网 站，禁止网上购物的理由是担心员工“摸鱼” 引起注意力分散，降低工作效率，从而影响正 常的工作，还担心公司的技术和敏感信息可能 因为恶意网络攻击而遭泄露。另外，有28%的 公司允许员工上网购物，但会对过多的网上购 物行为进行监控。允许员工上班期间有限度上 网购物的公司采取的是“先进”的思路，认为 有助于提高员工的工作积极性，只要不影响工 作大局。与其让员工整天溜出办公室或延长午 餐时间出去购物，不如让他们有一些网上购物 的灵活性，只要限制员工网上购物时间并遵守 企业相关政策，避免威胁网络安全的交易行为
即可。
作者 咨询策划专家、咨询式培训师
北京科锐达咨询 WWW.BJKRD.COM
科锐达
知 名 人 力 资 源 服 务 商
招聘订制
(猎头服务)
法律咨询
(年度顾问/案件代理)
★业务覆盖全球：中国地区及海外城市高级合伙人模式。
★ · 行业资信保障：客户满意率96.4%,多次荣获《知名品牌猎头公司》等殊荣。
★专业品质标准：高标准、高效定向猎寻。精准推荐、反馈迅速。
以上精英人才数据库+
企业联系：徐艳秋 联系电话： 010-64388804、+8613601004904、+8618611545807(手机同微信)
PDF ***杂志购买微信：***bfwz888888
组织与人力资源是企业战略的重要支撑。组织支持战略， 组织下就有了部门(架构与编制);部门有任务，任务就催 生了岗位(标准与招聘);岗位有工作要求，工作要求的完 成就有赖于绩效考核与激励、培训与发展。 “左手业务，右 手人才”是一把手的重要关注点。组织存在久了，如何打造 内部活力，使大家永远保持创业般的激情?我以三家企业为 例，谈谈打造生命型组织的一些做法。
案例 一 ：传统企业的“翻身仗”
A 公司成立于2015年，是一家集生产、销售于一体的贸 易公司，产品主要出口欧美及日本地区。老板在五年内陆续 找来四位股东合伙人，分管人力资源、财务、生产、融资。 说是合伙人，其实老板并未与他们通过合伙人制度、跟投机 制、股权激励等形成具体的契约合伙关系，他们名为合伙人， 实为工资高一点的职业经理人。五年间，公司得益于国际化 营销战略的成功以及融资的优势，避开了国内市场的竞争， 迅速发展，总资产达到10亿元，员工超1500人，实现销售 收入8.5亿元，利润1.1亿元，生产能力升至行业第二，销售 收入位列行业第一。但随着企业的发展，行业竞争加剧，企 业内部也面临着成长和管理两重困惑。
老板认为，四位合伙人年龄偏大，缺乏创业激情；同时 由于企业的主要生产供应基地在国内，国外原料产地到国内 的运输成本不断增加，使得成本优势不再；加之老板长期忙
于营销，无暇顾及人才管理，导致内部人才管 理从机制、引进、培养等角度都极为匮乏。由 于出身营销的老板强调高执行力，所以公司内 部依然保持着强命令型的管理风格，下属以听 命为主，其结果就是，一旦老板决策失误，就 会满盘皆输。老板自己也觉得公司到了需要改 变的时刻，但他却深感“管与不管都不行，换 与不换都不好，水面上一派宁静，水下却暗流 涌动”,无从下手。
在了解了企业内部情况之后，我从人才战 略角度提出如下建议。
●做实股权激励
公司的四位合伙人，老板本人并未与他们 形成契约合伙关系，天长日久，几位合伙人的 事业心必然下降。因此，公司应建立股权激励 制度，让他们以现金、实物等形式对公司进行 实质性的投入，使关键人才与企业形成命运共 同体，达到“风险共担、利益共享”的局面。
●打造跨地经营人才
A 公司是做生产与国际贸易的，国内企业 生产成本的优势让它在前期占尽先机，但由于 原材料基地和生产基地的运输成本激增，企业 很难再保持行业领先地位。因此，公司最好在
发挥强大融资能力的同时异地建厂，在原料主产地进行战略 布局、跨地经营，这就需要打造跨地经营的人才队伍，尤其 是当地人才队伍的打造。
●高管团队要努力学习，也要做好人才储备
管理团队的五位成员年龄都在40岁以上。负责融资的老 总45岁，大专毕业，加入公司前曾在国企任总经理，其主要 能力是资源整合与社会影响力；分管人力资源的老总43岁， 曾在一家文化企业任总经理，因与老板投缘而加入公司，他 对人力资源工作的理解还停留在发薪、办理入职离职的层面。 所谓“花无百日红”,管理团队不学习新知识，不提升管理意识， 始终以资源优势、行政命令来管理组织，才是这家企业最大 的危机。从好的方面看，几位老臣的忠诚度极高，那么在为 他们配备副职时就要尽量引进年轻的专业人才， “舵手稳、 水手活”,这是一个重要的搭配。老人是定海神针，新人带 来新的管理理念，双方互相学习，更有助于激活组织。
●引进专业人才，优化人力资源系统
A 公司重发展、轻管理，在各项管理上一直缺乏像样的规 章制度，甚至连一套基本的薪酬制度都没有。在生产上，由 于采购成本不断增加，产品质量问题不断，甚至出现了因质 量问题被大客户降低供应商信任等级的事件。在融资建厂、 扩大经营的压力下，财务成本压力越来越大。而企业原有的 国际市场销售优势，也因产能不足、质量问题、行业竞争等 原因，面临着竞争对手的不断打压。为此，在“优化质量、 降低成本、强化竞争优势”这三个业务战略的引导下，亟须 引进专业的人力资源管理人才，在采购、生产、国家贸易等 岗位引进优秀人才，打造创业合伙平台，建立短期薪酬保障 与长期股权激励结合的机制，实施必要的减员增效、优胜劣汰。 而这些工作的落地，单靠目前的团队是很难完成的，亟待引 进一位专业的人力资源管理者，在充分了解业务的情况下， 进行战术层面的调整。
●打造人才梯队
在人才梯队建设方面，公司高管团队专业能力不足，行业 人力资源供给缺乏，培养新人又需要一定的时间，只能采取“一 边培养人才，一边应对需要”的策略。这就需要每位高管短期 内快速从优秀竞争对手那里挖猎人才，中期推动中高层带教计 划，长期打造以事业合伙、项目跟投、股权激励为主的中长期 人才绑定策略。高管是人才梯队的第一级，自己要先能孵化人 才，同时把握住“战时用才，常时用德”的观点，在引进人才 时不要求全责备，先看“有没有”,再看“好不好”。
●优化组织结构，做实授权体系
公司为了支持企业战略目标的实现，如计划在原料生产 地投资设厂，跨地生产、统一营销，必须形成集团性的构架。 其生产系统要分别成立独立法人结构的生产企业，形成独立 采购、独立生产、统一销售的管理格局，充分授权给分公司
人力资源
2022.05
总经理，由分管生产的副总裁统一管理。人力 资源、财务等职能部门要形成对生产、营销这 两大命脉部门的全力支撑，打造“生产+营销” 的龙头牵引机制，定期以龙头部门牵头跨部门 会议，将优势兵力、资源聚焦式地布局到龙头 部门。同时，老板每个月要抽出10%—20%的 时间，参与龙头部门关键人员的面试、考核等 工作，与人力资源部门一道做实关键组织能力。
●完善组织文化，提高机制的容错度
打造“创新、务实、激情、开放”式的组 织环境。对公司行政命令式、高工作低关系式 的管理模式进行改革，鼓励优秀员工参与公司 的决策会议。管理团队定期与新员工座谈，进 行战略及文化宣导。将组织人际模式由过去的 “ 一有事就开会”变为"决策阶段才开会、平 时网络多交流、定期团建固关系”的三句方针。 多进行头脑风暴，倾听员工的心声。管理者要 适当无知，少打压团队显示自己的高明。互联 网企业提倡简单、务实、高效的文化，虽然我 们的企业不是互联网公司，但其实每个企业都 有互联网公司的基因，就看经营者的思维够不 够开放、活跃。“少年感”是一个人的状态，“互 联网”也是一个企业的特征。
当然，人和管理模式都不能一刀切。组织 特征必须与客户需求及市场环境相匹配，才能 兼顾短期的利润与长期的组织能力建设。
案 例 二 ： 互 联 网 团 队 的 “ 创 业 经 ”
如果说传统企业在新环境下容易遭遇瓶颈， 那么互联网企业凭借自己的基因是不是在信息 时代就能一帆风顺?也不尽然。所不同的是， 互联网企业在组织管理和打造团队活力的过程 中，更有胆量进行尝试。我们以腾讯为例，来 看看互联网企业是怎样以创业的激情去打造生 命型组织的。
2013年，为了抓住移动游戏市场的机会，
腾讯公司决定先开发五款精品。为了确保产品 成功，公司整合了微信、手机QQ 和应用宝的 资源，全力进行扶持。同时，公司又从上海要 了一支专门研究手游、但几乎没有产品经验的 年轻团队，钦点了经验丰富的姚晓光作为一把 手，成立一个新的手游工作室，取名“天美艺游”, 开始了腾讯手游的开拓之路。
为了打造创业团队的活力，创造出精品游
HR 复 盘/ REPLAY
戏，姚晓光在组织管理上进行了大胆尝试。
●向创业团队转型，精简组织结构，导入项目总负责制
由于此前团队存在管理上的经验缺失和结构臃肿的问题， 姚晓光进行了第一轮组织架构调整，核心思路是扁平结构， 化整为零，导入创业文化。先是打破团队内所有的管理层级， 将整个团队分解为六个项目小组(五个产品小组、 一个基础技 术平台小组),并对每个项目小组负责人给予100%的授权， 也承担100%的责任，自己制订计划并作出承诺(项目总负 责制)。项目小组内所有人都直接向项目负责人汇报工作， 而不再向专业条线负责人汇报工作，各个项目负责人和专业 线负责人直接向姚晓光汇报。经过此次梳理，团队从混乱到 有序，从超过五级管理变成只有三级管理，完全是创业团队 的结构设计。
●建立绩效驱动型文化和人才梯队评价机制
不看关系、职级，只看结果、贡献，拿绩效说话，只有 出成绩才能获得更多的发展机会。对于不符合核心文化的员 工，通过绩效考核进行淘汰。团队收入分配机制全凭专业能力， 奖金、期权和绩效挂钩，福利和努力程度挂钩。建立内部人 才梯队机制，让每个员工聚焦各自专业能力的成长，而不是 非要成为管理者才能实现理想。
●快速验证，价值驱动，团队自组织
为了让团队成员随时都可以体验产品，确保开发效率， 部门建立了“日稳定版本”的机制要求，员工每天到办公 室的第一件事就是体验日稳定版本，快速验证，剔除漏洞。 每个项目都和运营部门建立一个微信群，随时交流日稳定版 本机制，团队成员都付出了常人难以想象的努力， 一次次尝 试，一次次改进，每件事不做到最好绝不罢休，创造了精 品产生的可能性。
在资源整合方面，这是腾讯公司史上最复 杂的跨部门协作——由于游戏发布需要对接微 信、手机QQ 等平台，需要很多支持系统，横 跨六大事业群中的五个。而各大移动平台都没 有移动游戏运营的经验，为此，姚晓光为基础 技术平台项目在跨部门协作上设定了四条基本 原则：
一是主动推动。工作室要对最终的结果负 责，必须主动推动任务完成。对于相关协作部 门，基础技术平台组一个个地去找，明确需求， 尽量多地承担责任，用“以我为主”的方式推 动合作，以此加速跨部门协作的效率。
二是勇于吃亏。跨部门协作很大程度上存 在灰色地带，这些灰色地带的工作做也可以， 不做也没毛病。但凡遇到这样的灰色地带，工 作室的基本原则是主动去做，“怕吃亏什么事 都做不成”。例如，在平台联调的过程中帮其 他部门改漏洞，推动其他部门更快更好地完成 工作。
三是不急不躁。遇到问题不冲动，等大家 情绪平静下来后再讨论解决方案。例如游戏需 要在三周内重新设计一套对接方案，否则会影 响上线时间，不少人觉得这是不可能完成的任 务，因此产生强烈的负面情绪。最后，工作室 秉持“对事不对人”的原则，在管理团队的亲 自协调下，借调了4个人按时完成了任务。人 手不够给方法，资源不够去整合，逢山开路， 遇水架桥。
四是换位思考。团队成员一定要站在合作 伙伴(平台方)的角度去思考问题，注重长期 价值，不以损害对方利益来成就自己的短期价 值。产品经理要把自己当成游戏方和平台方的 产品经理，重视合作过程的用户体验，保持服 务心态，并以此立场去思考问题。
天美艺游工作室成功打造了一个典型的生 命型组织，其游戏产品的成功得益于技术的累 积，以及一把手对人才管理的关注、强大的组 织活力建设能力。
什么是生命型组织?它和传统的机械型组 织的区别是什么?在上述案例的基础上，我将 两者的逻辑进行了对比(见表1)。
案例三：老牌外企的“守成战”
亚马逊在业务上一直秉持“占优策略”,
表1生命型组织与机械型组织的区别
无论竞争对手如何选择，亚马逊都使用它的最佳战略，从不 考虑折中——同时提供无限的选择、顶级的购物体验和最低 的价格。
创始人贝索斯说，他经常被问一个问题： “在接下来的 十年里，亚马逊会有什么样的变化?”但很少被问到“在接 下来的十年里，什么是不变的?”他认为第二个问题比第一 个问题更加重要，“因为你需要将战略建立在不变的事物上”。 在亚马逊的零售业务中，消费者想要更低价格的产品、更快 的物流、更多的选择，即便再过十年，仍然如此。
亚马逊成功地将小企业灵活的文化和大企业丰富的资源 整合起来，使其可以解决很多公司不能解决的问题。在此基 础上，贝索斯建立了四个充满活力的组织工作习惯。
●两个比萨原则
如果一个产品团队“开饭时”两个大比萨还吃不饱，那 就说明这个团队太臃肿了。 一个初创公司取得成功的关键， 是拥有一支精干的开发团队，理想的团队规模是10-12人。 如果一个项目或者问题需要更多员工来解决，那就必须将一 个大问题分解成为更小的问题。
●开会不用 PPT
在亚马逊的内部会议上，PPT 是被严令禁止的。开会时， 与会者会拿到有关新产品、新创意的一份六页纸的文档，他 们会集体默默阅读文档30分钟，之后再开会。创业者必须学 会对某一个产品作出非常优秀的陈述和介绍，并学会寻找解 决问题的方案。
●产品立项讨论
亚马逊的每个产品立项讨论，都从一个假想的产品发布 新闻稿开始。新闻稿需要说明重点，即该项目为顾客创造了 什么价值，而不是为公司创造了多少利润。立项讨论时，会 议室里时常会放一把空椅子，提醒大家有一个最重要的人没 在现场，而这个重要的人就是消费者。
●全方位平台支持
基于大数据的电商开放平台，对顾客数据进行多方位挖 掘，研究商家需求，提高精准营销能力。通过智能物流系统， 记录线上销售情况，合理管理库存，对空间实施最优利用。 卖家加入亚马逊的平台后，即可享受到亚马逊提供的高标准 物流服务。
在建立活力型工作习惯的基础上，为了落 地公司倡导的创新文化，贝索斯通过“改善、 用户、数据”三个层面实现紧贴客户的创新能力， 他对顾客信任有着近乎偏执的追求。
首先，在“改善”层面，亚马逊内部有一个“飞 轮”的概念。所有人都要想，怎么能让“飞轮” 转得更快，即如何提升效率、降低成本。在亚 马逊的凤凰城物流运营中心有一个半开放的“改 善角”,员工以小组为单位，讨论遇到的业务 问题，把改进建议与措施贴在“改善角”,供 大家交流分享。公司会为提出最佳改善意见的 员工颁发奖章、纪念品，身上的挂牌颜色也不 一样。在亚马逊的“用户卓越系统”中，精益 管理与改善是非常重要的环节。
其次，在“用户”层面，“用户体验”是 公司理念的第一条。如果客服连续两次收到不 同客户对同一种产品的投诉，不管何种原因， 客服都有权力立即将货品下架。通过用户体验 倒推工作，亚马逊技术团队以公司向用户提供 的各种服务来划分，每个团队8-10人，用户 在某一方面的需求和相关行为数据被反馈到各 小组，技术团队想办法予以满足，所有创新都 围绕用户体验与需求进行，而不是为了技术而 技术。
最后，在“数据”层面，测量与数据是公 司里的真正“裁判”。亚马逊用大数据追踪一 切环节，大部分决策都基于数据。每个团队几 乎每周都要开总结会，讨论指标与数据。亚马 逊网站一天进行几百次试验，使用不同的算法 来推荐商品，或改变购物车在屏幕上出现的位 置等，以便给用户带来更好的购物体验。
可以说，亚马逊在智能互联时代能够建立 起以“改善、用户、数据”为导向的创新运营思路， 和一把手贝索斯对组织活力与人才管理建设的 重视分不开。
“数智化”时代所要求的领导力和传统阶 段有何不同?对于智能互联时代的企业一把手 而言，我们需要避免那些“正确的废话”,通 过有效的管理来构建组织能力。我想，这就是“数 智化”时代领导力的新风向。
作者 碧桂园集团原营销学院院长
HR** **复 盘/ REPLAY
劳动关系解除的“独门秘籍”
文/焦见芝
前段时间，某知名互联网企业违法解除员工的劳动 关系并败诉，该公司的HR 立刻被全网吐槽，笔者周围 的很多HR 同仁也对该公司的做法表示“非常意外”。 由此可见，劳动关系解除工作需要非常慎重，切不可蛮
干，否则，很有可能对企业形象、对HR 个人带来诸多
负面影响。劳动关系解除工作的政策性非常强，绝大部分情况下，按照法定 的流程办好相关解除手续即可；但是，经验丰富的人力资源工作者在开展劳 动关系解除工作过程中，也有一些从时效到成效的“独门秘籍”。
常规解除：速战速决，避免节外生枝
通常情况下，无论是与员工协商解除劳动关系，还是企业单方面解除劳 动关系，都应尽可能速战速决，尽量不要让解除工作拖延太长时间。毕竟， 在此期间可能出现以下三类风险，会让企业承担更多成本。
●病假风险
在日常工作中，医疗期政策往往被很多人力资源管理者忽略。在与员工 协商解除劳动关系过程中，如果员工患病需要治疗或者出现非因工负伤的情 形，将会进入医疗期。根据《劳动合同法》的规定，企业不能因劳动合同订 立时的客观情况发生重大变化、劳动者不能胜任工作、经济性裁员等原因解 除处于医疗期内员工的劳动关系，而医疗期的期限则根据工作年限的差异有 3-24个月之久，在此期间，企业需依法发放病假工资、正常缴纳社保公积金， 这样的额外成本支出显然是企业不愿意承担的。
●工伤风险
如果员工在协商过程中发生了工伤事故，企业必须按照工伤的流程进行
68
PDF***杂志购买微信：***bfwz888888
备案、申报和劳动能力鉴定；停工治疗期间仍需要按照正常 标准发放薪酬，协商解除这项工作显然会因此被延后。此外， 即使已经签订了协商解除协议，若在协议约定的解除日期前 发生了工伤，解除协议仍有较大可能被司法部门认定为无效， 企业不能免除应承担的义务。
●讨价还价风险
在协商解除劳动关系过程中，员工往往希望在法定标准 外争取更多的额外补偿，如果这个阶段企业方面犹豫不决， 会给员工造成谈判余地比较大的假象，他们可能会进一步提 高“要价”,甚至出现沟通多次仍然无法达成一致的情形， 延缓整个解除工作的进程，而且给其他员工带来负面的示范 效应。
鉴于存在上述三种风险，建议企业在与员工协商解除劳 动关系时，尽量采取及时解除的方式，不要约定在达成协议 后的某个时间解除，理想的状态是当天签字当天解除。
群体解除：各个击破，抓住关键人物
如今，市场竞争环境瞬息万变，业务转型、组织架构调 整已经成为部分行业、企业的常态，在发生这类情形时，企 业极有可能对某一类岗位、某一部门甚至某一业务线的所有 员工解除劳动关系。对于人力资源工作者来说，群体解除的 压力是显而易见的(经济条件允许在法定补偿外给予额外补 偿的企业除外),人力资源工作者有充分的理由担心所涉员 工出现“抱团”对抗的情形，如果处理不当，很可能引发集 体性劳动争议和网络舆情，影响企业的社会形象。
比如，某销售企业因业务调整，拟撤销湖北地区的仓库， 需要与在该仓库工作的两个岗位共5名员工解除劳动关系。 人力资源经理去当地与这些员工逐一面谈过程中，明显感觉 到这5名员工已经结成同盟，他们提出了同样的额外补偿诉求， 并表示如果公司不能接受他们的诉求，将提出劳动仲裁；人 力资源经理当即表示，解除劳动合同的原因是客观情况发生 重大变化导致原劳动合同无法继续履行，公司按照N+1进行 补偿符合法律规定，公司不可能给予额外补偿，以降低员工 的心理预期。考虑到若发生劳动仲裁或者诉讼案件人力资源 部需派人专程到当地处理，人力资源经理决定采取分化策略。 在第二次单独沟通时，人力资源经理首先与质检岗位负责人 进行面谈，对她过往4年的工作表示感谢，特别强调她在远 离公司总部的情况下认真履职，确保了当地仓库的安全生产 和有序运营，对公司发展起到了支撑作用；然后人力资源经 理表示，公司将额外给予一次性加班补贴(该公司的劳动合 同中约定加班费计发基数为最低工资，低于个人实际薪酬标 准)3000元(远远低于第一轮沟通中个人提出的诉求),公 司无法接受其他不合理诉求。经过耐心细致的沟通，该负责
人力资源
2022.05
人接受了人力资源经理提出的条件。通过同样 的方法，人力资源经理与该岗位的另外一名员 工达成一致，签订了解除协议。在与另一岗位 的3名员工沟通时，人力资源经理坚持按照法 定标准进行补偿(该岗位不涉及加班),3名 员工表示不能接受，并表示准备提出劳动仲裁。 于是，人力资源经理向他们介绍了劳动仲裁和 诉讼的程序，以及企业通常会采取的策略，让 他们明白实施难度。最后，其中2人现场签订 了解除协议，另外1人仍然拒绝签订解除协议。 在返程的列车上，人力资源经理接到那名员工 的电话，表示愿意按照法定补偿标准解除劳动 关系。
在群体解除过程中，务必要打破所涉人员 可能组成的同盟，避免劳动者要价过高，产生 群体性劳动纠纷。实际操作过程中，尽可能采 取各个击破的方式，抓住关键人物，通过情感、 特别利益(尽量慎用)、增值服务等达成一致， 落实劳动关系解除协议的签订； 一旦关键人物 接受了解除条件，其他人往往会倾向于效仿， 从而减少解除工作的阻力。
基层解除：循循善诱，提供增值服务
对于绝大多数被解除劳动关系的员工来说， 除了补偿金以外，他们更关心的是如何快速在 一家新企业入职，对于基层岗位的员工来说尤 其如此。如果人力资源部门能够为拟解除劳动 关系的员工提供诸如简历辅导、岗位推荐、配 合背景调查等额外服务，当事人必定会非常乐 意，在一定程度上有可能降低双方就劳动关系 解除事宜沟通的难度，推动当事人尽快接受企 业提出的解除条件。
某公司客服人员姚某，因与客户沟通态度 不佳受到客户投诉，在部门负责人与姚某反馈 过程中，姚某的情绪一直比较激动，没有认识 到个人工作中存在的不足。多次沟通无果后， 该部门负责人求助于人力资源部，建议与姚某 解除劳动关系。人力资源经理了解具体情况后， 与姚某进行了面谈，以业务调整需要缩减客服 人员为由，与姚某协商解除劳动关系，并提出 两个有利条件： 一是为姚某推荐其他企业同类 岗位的工作机会，二是在劳动合同终止前双方 协商解除劳动关系并因此多支付一个月经济补
HR 复 盘/ REPLAY
偿金(姚某的劳动合同将于一个月后到期)。经过两次沟通， 姚某欣然签订了协商解除劳动关系协议。人力资源经理也遵 照约定，为姚某推荐了两个面试机会。两个月后，姚某反馈 已在其中一家企业入职。
在本案例中，人力资源经理抛开姚某服务态度的问题， 以业务调整为由与姚某进行协商，承诺为当事人推荐面试机 会，最终圆满完成了解除工作，避免了可能发生的劳动争议。 在大部分员工的心目中，人力资源管理者具有较强的专业能 力和良好的人脉资源，简历辅导信手拈来，岗位推荐的成功 率相对较高，从事人力资源管理工作的同仁们应该充分利用 这些优势，促进劳动关系协商解除工作的顺利完成。
除违纪解除情形外，因其他原因需要与员工解除劳动关 系时，HR 要始终把顺利完成劳动关系解除这项任务作为自己 的工作目标，务必要尊重员工，为员工保留情面，不要指责 员工，以尽可能地消除员工的抗拒心理，这在一定程度上能 够提升劳动关系解除工作的效率。
违纪解除：守住底线，纪律大于情面
员工出现严重违纪情形时，某些企业管理者往往会犹豫， 到底应该杀一儆百以儆效尤，还是网开一面友情操作，尤其 是当具有一定职级的员工甚至是一起创业的老员工出现这类 情形时，管理者会更加纠结。
从人力资源管理的角度来看，如果员工出现违反规章制 度的情形，尤其是严重违纪的情形，我们强烈建议企业按照 规章制度执行相应的处罚，包括单方面解除劳动关系。尽可 能避免“大事化小、小事化了”的做法，否则，大部分情况 下会产生意想不到的连锁反应。
在企业经营管理过程中，规章制度应该充分发挥“热炉 效应”:事先明确后果，让员工充分预见违纪对个人的影响； 只要员工违反了规章制度，就一定及时进行惩处，没有人可 以例外。对违纪员工从轻处罚、免于处罚，都是对守纪员工 的不公平。长此以往，企业的各种规章制度会逐步流于形式， 变得形同虚设，最终彻底丧失制度的严肃性，对企业的健康 发展有百害而无一利。
某直播机构技术支持人员张某，经常因个人原因不能按 照部门的排班到岗工作，私下找其他同事代班。张某所在部 门的规章制度中明确规定，技术支持人员每个月换班、代班 不得超过3次，但部门负责人对于张某的行为一直采取默许 的态度。因张某平时换班太多，导致部门内其他员工不愿意 再帮他代班。在疫情防控期间，该公司要求所有员工离开本 市均需提前向公司领导申请，获得批准后方可出行；张某未 经批准，私自去外地旅游，回来后被社区要求居家隔离14天， 无法正常到岗工作，打乱了部门的工作秩序。经部门负责人
“做工作”,最后仅对张某在部门内部通报批评。 再后来，因“私活”与本职工作时间产生冲突， 张某在没有确定代班人的情况下直接不到岗工 作，影响了直播工作的正常进行。在讨论处理 方案的过程中，有高管表示张某的父亲是兄弟 单位的老员工，建议对其从轻处罚；人力资源 总监据理力争，坚持以直播未到岗严重违纪为 由单方面解除张某的劳动关系。张某提出劳动 仲裁，劳动仲裁部门支持该公司的决定。
虽然公司最终胜诉，但还是值得反思：部 门负责人明知张某经常私下换班属于违纪，但 并未采取任何措施；在张某违反公司疫情防控 要求后仍对其从轻处罚，以至于张某最后无视 公司规章制度，险些造成直播事故。如果该部 门负责人能在平时加强对张某的约束，守住纪 律的底线，或许张某不至于出现旷工并影响工 作的情形。张某一再违纪，除自身原因外，与 部门负责人的纵容姑息不无关系。
由于种种原因，企业中可能会出现对严重 违纪人员继续留用的情形，建议人力资源部门 做好相关证据的保留工作，包括以书面形式通 知当事人违纪情形，要求当事人写书面检讨， 并以书面形式向管理层进行汇报，这既是对HR 的保护，也是为未来可能做出的依规处罚做好 预案。
在大部分情况下，劳动关系解除工作具有 较强的时效性，企业方面自然希望在尽可能短 的时间内完成这项工作，以免事情持续发酵或 产生意料之外的情况。对于具体负责的人力资 源部门来说，如果能够掌握并熟练运用前文介 绍的“秘籍”,可能会在一定程度上提高劳动 关系解除管理工作的成效。
作者单位 山东省日照市东港区秦楼街道办事处
重塑底层逻辑，实现精准激励
文/孙晓平
经济基础决定上层建筑，如何科学分钱、精准激励是困扰很多企业经
营者的难题，大部分情况下他们不是舍不得分钱，而是不知道怎么分才更有 激励效果。那么,什么样的逻辑框架可以帮助企业经营者更好地实现精准 激励呢?
精准激励方案的基本逻辑
M 公司是一家传统型企业，去年年底，公司实现利润翻番，销售人员的
收入也水涨船高。一切看上去都很完美。但是在年终奖兑现完毕后，公司老 板王先生却一副忧心忡忡的样子。我问他是不是公司经营上遇到困难了，他 告诉我，去年公司之所以利润翻番，实际上是因为突发的新冠肺炎疫情让其 中一个大客户被迫增加了服务需求，但这种需求是存在很大偶然性的，是不 可持续的，而他年初设计激励方案时，是希望业务员能够多开拓新客户，避 免公司客户过于集中带来的系统性风险。事实上，虽然去年利润翻番，但新 客户的拓展却远低于预期。
也就是说，M 公司的激励不够精准，没有将激励引到正确的导向上。而
这种情况在很多企业都曾出现过。通常会有两种表现，一种是老板投入了一 定的激励资源，但没有得到相应的经营结果回报；另一种则与M 公司的情况 类似，即公司表面上的整体经营结果还不错，但这份结果并不是由(公司希望 的)员工有效努力所带来的。
**HR **复 盘/ REPLAY
那么,企业经营者到底应该如何思考和设计激励方案， 才能更精准、有效，并提高激励资源的投入产出比呢?要回 答这个问题，我们可以采取“以终为始”的方式来分析。
所谓精准激励，关键在于从资源投入到结果产出的过程， 这个结果的产出一定得是由员工有效努力所带来的。精准激 励的终极目标是提高激励投入的产出比，可用下面的公式来 表示：
激励投入的产出比=价值结果产出/资源投入方案
图1精准激励方案的三维度框架
资源投入方案 价值结果产出
员工有效努力
从图1的思考框架我们可以看出，设计精准的激励方案 须从资源投入、价值结果产出、员工努力三个维度来思考， 最终才有可能真正提高激励投入的产出比。在设计激励方案 之前，我们首先要厘清三个问题：
★一要厘清什么是价值结果产出，企业希望通过激励的 投入得到什么结果；
★二要设计合理的激励资源投入方案，也就是激励资源 分给谁、怎么分、分多少；
★三要为有效的努力行为赋能，也就是在成果达成的过 程中员工应该做什么。
厘清价值结果产出
精准激励的前提是对业务目标的深入洞察与细致拆解。 想要获得什么,那就激励什么。但很多企业并没有想清楚真 正需要获得的是什么,只是惯性地按照原有的逻辑，或者一 刀切地对所有员工采用同样的激励方案。
为什么惯性地采用原有激励方案可能行不通?
举个例子，X 公司今年的销售目标是2亿元，同比增长 50%,而基于业务目标的深入拆解，公司发现老产品的增长很 难满足目标，要想实现50%的销售增长，新产品的整体销售 额至少要占到30%,换言之，新产品在老客户中的拓展和推 广至关重要。往年公司给销售人员的激励方案是基于总体的 销售额按比例提成，那么今年如果仍惯性地采用同样的销售 激励逻辑，新产品的销售占比其实是很有挑战性的，因为销 售人员一般都倾向于销售成熟的老产品，而新产品的进入门 槛高、功能不稳定等都会成为阻碍销售人员拓展新品的现实 问题。甚至就算销售人员通过极大的努力在老产品上实现了
销售2亿元的目标，但新品占比很少，看上去 整体的经营结果达成了，但从长期来看，企业 未来的产品竞争力不足会带来更大的危机。
为什么一刀切地采用同样的激励方案可能 也行不通?
再举个例子，Y 公司有三个业务事业部， 面向不同行业客户，其中A 事业部已经拥有稳 定的业务和客户体量，B 事业部正处于关键的 快速抢占市场期，C 事业部行业及产品都还处 在孵化和验证期。如果公司采取一刀切的激励 方式，即所谓的“以结果论英雄”,对三个事 业部采取一样的销售激励逻辑，比如都按照销 售额进行提成，或者都按照利润目标达成率发 放奖金，那很可能B 、C事业部很难发展下去。 因为这三个事业部处在不同的发展阶段，公司 对它们的价值结果产出寄予的希望其实是不一 样的，公司希望成熟的A 事业部产出的是利润， B 事业部当前更重要的是客户覆盖、销售额增 长、城市区域占领等，C 事业部当下关键是产 品验证成功、标杆客户打造等。以同样的激励 方案对待处于不同发展阶段的事业部，势必会 导致激励错位的严重后果。
因此，定义什么是真正的价值结果产出， 是思考和设计精准激励方案的关键。激励方向 和导向错了，就不可能有太高的激励资源投入 产出比。
设计资源投入方案
设计激励资源投入方案，要回答好三个问 题：分给谁、给多少、怎么给。
首先，给谁的问题。原则上是集中资源， 向对价值结果产出正面影响程度最大的岗位倾 斜。比如大客户订单奖励，客户经理肯定要给， 技术售前也要给，因为这两者对订单的落地起 到直接关键的正面影响作用。那么商务辅助人 员要不要基于每个订单进行激励?这就需要认 真思考一下。事实上，商务辅助类岗位很难发 挥非常正面、重大的影响，有的公司认为商务 如果做得不好也会影响订单落地，所以也会考 虑给他们激励，这种情况下，建议将奖励分给 整个商务团队，而不是具体到每个人。
其次，给多少的问题。原则上，激励额度 要能够引起被激励对象的足够关注。最佳表现 和不合格表现之间的激励额度差距，要能够激
2022.05
能价值说不清楚、新产品应用标杆案例缺乏、 客户一开始不认可、新产品交付品质不稳定等 原因，而惯性地回到老产品销售道路上，这就 需要管理者借助平时的例会等，不断地关注和 提醒，同时帮助销售人员解决新产品知识匮乏、 个人能力提升慢、新产品交付延缓等现实困难， 帮助销售人员降低新产品销售的难度。
回到文章最开始的案例，我们用“厘清价 值结果产出、设计资源投入方案、赋能员工有 效努力”这样的三维度思考框架，帮助M 公司 思考和设计更精准的激励方案。
在厘清价值结果产出方面，王先生有了相 对清晰明确的结论，他年初设计激励方案希望 导向的是业务员能够开拓新客户，避免公司客 户太集中带来的系统性风险。
在设计资源投入方案方面，分给谁和给多 少的问题我们不过多分析，但怎么给，公司一 开始的做法是值得推敲的。他们去年惯性地沿 用了原先基于毛利总额的分段式提成方案，也 设置了提成门槛值。事先的设想也是美好的， 觉得老客户业务已经趋于稳定，业务人员只有 拓展更多新客户才能获得更多收益，而结果却 事与愿违。精准的激励方案应该区分老客户和 新客户，对老客户增量部分给予少量的激励甚 至封顶，对新客户增量给予更刺激的激励，不 光激励新客户的开发过程，还在新客户开发成 功并产生收入之后给予业务人员高额提成。同 时，基于激励与约束对等的关键原则，也可以 考虑增加“新客户拓展”方面的指标考核约束 机制，如果销售人员达不成基本目标，不光提 成收益会受影响，职级和固定工资也会被动态 调整。
赋能员工有效努力
在赋能员工有效努力方面，即便激励方案 优化后能够实现与价值结果产出之间的对齐和 匹配，新客户开发的难度也远比老客户维护的 难度大得多。因此，在向目标努力的过程中， 经营者及管理者要多关注员工优化新客户的开 发流程，为他们配备更多资源，提升开发新客 户的能力等。
作者 南京诚合益企业管理咨询有限公司合伙人
73
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
“金手指”点石成金的秘诀
文/朱为璐
“金手指”意外失灵
A 公司是一家专注于医疗健康产品销售的中小型企业，公 司核心部门为内勤部与外勤部，二者承接公司的核心业务价 值链。内勤部核心职责是通过各种渠道，收集企业负责人联 系方式，并通过电话拜访的方式，获得进驻企业进行健康培 训的机会。然后将对接人资料、培训需求以及基本的时间地 点等信息同步提供给外勤部门的讲师，讲师通过现场健康培 训，植入与培训对象匹配的产品宣传，最终促成培训对象现 场下单，完成销售工作。
A 公司经过前期的野蛮式快速增长后，业绩从原有的几 百万突破到现阶段的八千万，但是近两年受到新冠肺炎疫情 及新客户拓展难度增加等因素影响，公司业绩增长慢慢呈现 出颓势，迟迟无法突破亿元大关。为扭转这样的趋势，公司 决定对核心的内勤与外勤部门进行一次改革。
一次偶然的机会，公司高层通过外部培训得知“金银铜牌” 这样一个曾经帮助阿里巴巴渡过难关，甚至因此一飞冲天的 激励机制，于是要求在公司内部全面推行。
新激励方案实施几个月后，老板发现业绩并没有像自己 预想的那样扭转颓势，相反，公司销售团队还出现了极大的 动荡，大批销售人员离职。虽然人力资源部全天忙于招聘，
但人员仍然难以快速补充到位。
公司高层感到困惑：“为什么被誉为销售 界‘金手指’的金银铜牌激励机制，在我这就 行不通了呢?”
要了解原因，我们首先要厘清金银铜牌激 励机制的原理。关于该机制的诞生还有一段 故事。
2001年初，阿里巴巴还没有找到成熟的商 业模式，营业收入波动剧烈，而此时账户里的 剩余资金，最多只够公司坚持半年。
在生死边缘挣扎的阿里巴巴受到航空公司 会员积分体系的启发，创造性地设计出了金银 铜牌考核制度，其核心就是销售员当月的业绩 决定其下个月的提成比例。
举例来说，公司将提成比例按照业绩额划 分为金、银、铜三个档次，业绩达到10万元(金 牌),提成比例为15%;业绩达到5万元(银牌), 提成比例为10%;业绩达到1万元(铜牌), 则提成比例为5%。如果一位销售员的当月业绩 达到10万元(金牌),那么下个月他将拿到金
牌业绩的提成比例(15%);但是如果他下个月的业绩总额较 低，那么即便他拿到了15%的提成比例，到手的提成数额也 不会很高。同样，如果业务人员当月只达到1万元的铜牌业绩， 那么下个月他就要按照铜牌业绩的提成比例(5%)领取提成， 那么即便下个月他做到了10万元的金牌业绩额，也只能享受 5%的铜牌提成。
这样的激励方式正是阿里巴巴大名鼎鼎的企业文化表述 之一 —“新六脉神剑”中那句“今天最好的表现是明天最 低的要求”的直接来源。而在阿里巴巴最困难的时候，正是 这样的机制与精神帮助它渡过难关，活了下来，也由此培养 出了“阿里铁军”,并顺利地在2002年实现全年盈利。
如此神奇的金银铜牌激励机制，为什么移植到A 公司却 失灵了呢?下面我们就从该激励机制的核心运作方式谈起。
金银铜牌激励机制的核心价值
金银铜牌提成机制与传统激励方式之间的差距究竟有多 大?为什么金银铜牌提成机制能够被传为销售界的“金手指” 呢?我们通过一个事例来演示，方便大家更加直观地了解两 者之间的差异。
假设某公司依据业务人员的销售业绩划分了阶梯性的提
表1某公司销售业绩阶梯性提成比例
图1某公司员工全年销售业绩数据
(单位：万元) 全 年 销 售 业 绩 数 据
R 人力资源 2022.05
成比例(见表1),某业务人员的年度业绩为 240万元，他每个月的业绩有比较大的波动(见 图 1 ) 。
常规提成方式：当月业绩直接对应当月提 成比例，因为奇数月份均为10万元，则奇数月 份的提成比例为1%;偶数月份的业绩均为30 万元，则偶数月份的提成比例为3%,则该业务 员的年度提成收入为10万元×1%×6+30万元 ×3%×6=6万元。
金银铜牌提成方式：若采取金银铜牌提成 方式，当月业绩会直接影响下个月的业绩提成 比例，因为奇数月份业绩为10万元，影响到偶 数月份的提成比例均为1%,则年度提成收入为 3.4万元。
同样完成240万元的年度业绩，金银铜牌 提成方式比常规阶梯性提成方式少了足足2.6 万元的收入。
那么在金银铜牌机制下，销售人员该如何 开展业务才能够保证个人收入不下滑呢?那就 是发挥个人最大的能力，并且持续、稳定地保 持高产出，将个人的业绩最大限度地按照最高 的提成比例进行核定。
如果业绩表现不够稳定(见图2),那么 金银铜牌机制下，该业务员的年度提成总额为 21万元，而按照常规激励方式，其年度提成总 额为32.4万元。
如果该业务员能够保持持续、稳定的高产 出(见图3),那么金银铜牌机制的提成总额 与常规激励机制的提成总额一致，均为36万元。
通过上面的测算示例可以清晰地看到，相 较于传统激励机制，金银铜牌激励机制在提成 总额上并未有明显优势，但是却能倒逼业务人 员每个月都以饱满的状态冲击业绩高峰，保持 个人最好的业绩水平，最好是每位业务人员的 能力都能够向金牌销售人员的水平看齐。也就 是说，它有效地促进了业务人员创造持续、稳 定的业绩增长，而不是像坐过山车一样，这个 月业绩做到500万，下个月松懈下来只做到50 万，下下个月缺钱了再发点力又做到300万。 对于企业来说，这样不稳定的业绩不是自己想 要的，而且对于整体的业务决策十分不利。对 于业务人员来说，在金银铜牌机制下，某个月 份业绩的突然下滑，都会导致下一阶段提成的 大幅减少。
HR 复 盘/ REPLAY
图 2 业 绩 波 动 示 例
(单位：万元) 业绩波动
图3业绩稳定示例
(单位：万元) 业绩稳定
金银铜牌提成机制的适用条件
再好的机制也得有适合它的土壤才能生长，如果企业不 具备相应的条件，却硬要实施这样的制度，就好比把一台跑 车的发动机硬塞进一辆三轮车里，其变速箱、电控系统等都 不匹配，无论怎样都发挥不了发动机的价值。必须同步升级 软硬件才能匹配这台发动机。前文中的A公司运用金银铜牌 提成机制失败，就是因为自身不具备相应的条件。那么,企 业要运用金银铜牌提成机制需要具备哪些条件呢?
●激励机制是否匹配行业及公司业务规律
前面提到，采用金银铜牌提成机制是为了让业务人员能 够持续地表现出个人的最高水平，能够向更高的业绩档次冲 击，避免业绩产生大的起伏。所以，企业首先得明确所处的 行业是不是存在明显的业绩波动性，如果淡旺季的业绩差异 特别明显，那么这类行业企业就不适合“金银铜牌”这种需 要持续稳定增长的提成机制。
例如，徐福记作为一家专注于糖果类食品 的企业，超过50%的业绩都集中在重大节假日 的时间点。正常来说，在春节“年货节”前销 售人员会努力筹备，依靠春节这一重要节点发 力。糖果的日常销量不高，业务人员可能在12 月只完成了10万元的业绩，但是在春节期间通 过努力却有可能做到100万元的业绩。如果在 徐福记采用金银铜牌机制，那么1月的高提成 比例就会被12月的低业绩(淡季)牵连，如果 你是销售人员，你还会在年货节期间努力冲击 高业绩吗?就算冲得再高也只有很少的提成。 就算因为1月业绩上扬让2月的提成比例提高 了，但2月销售额又会因为淡季而降低，提成 数额依然不高，那么这番努力是为了什么?不 如直接躺平算了。
再比如受气温因素影响较大的冰激凌产品， 在夏天具备很高的消费需求，但是冬季的市场 需求会出现断崖式的下降，这种行业也不宜使 用金银铜牌提成机制。
案例中的A 公司销售的是体检类产品，整 个体检行业因为受到春节假期及冬季低温天气 等因素的影响，每年的一季度都是明显的淡季； 而到了年中会有一段明显的入职高峰期，并且 这一时间段与很多企业的年度体检时间吻合， 因此整个体检需求又会在三季度、四季度迎来 明显的旺季。这样的业务规律与金银铜牌激励 机制存在着本质上的冲突。
●人员招聘是否跟得上制度改革带来的人
员波动
企业的每次改革都会在内部产生剧烈的波 动，销售团队更是容易出现不稳定。销售人员 的薪资结构中，固定薪酬一般占比较低，更多 依赖提成工资。而从上文我们可以看到，在完 成同样业绩的情况下，不同的业务趋势会导致 截然不同的结果。
业绩持续增长的业务人员，在金银铜牌激 励机制下会获得更高的提成收入；但是如果个 人业绩波动很明显，那么此种激励方式就会导 致个人提成收入受到大幅影响。也就是说，金 银铜牌提成机制相较于传统提成方案更具刺激 性，这也代表着该机制对业务人员的抗压能力 有着更高的要求，他们需要时刻关注自己每个 月的业绩，压力也会一直存在。这种高压态势 必然会造成销售人员的快速流动，不能适应公
司需求的人员会被淘汰出局，此时如何快速匹配到合适的人 才就显得尤为关键。而众所周知，相较于大企业，很多中小 型企业在人员招聘的竞争力上存在一定的不足，业务人员倾 向于选择能给自己带来更大稳定性的企业。
在招聘竞争力处于弱势的情况下，A 公司既要顾及现有业 务人员的感受，又要控制公司固定成本的支出，因此在招聘时， 很难提供具备竞争力的薪资水平。同时，A 公司人力资源管理 团队的配置也仅能满足人员自然流失的招聘需求，面对庞大 的人员流动量，人力资源团队就显得力不从心了。
种种原因导致A 公司无法及时补充到合适的人才，业务 人员短缺，公司自然无法实现预期的业绩目标。
●业务人员能力培养机制需要紧跟公司需求
新的需求显然对业务人员能力有新的要求。由从前看天 吃饭，转变为需要有明确的业务规划——从最初个人年度目 标的分解至月度目标分解，盘点个人手上的客户资源，确定 达成下阶段目标还有多少缺口，为了弥补这个业务缺口需要 什么类型的客户，各规模体量的客户数量需要多少才能补充。 对应需要储备多少业务线索以及这类线索的成功率怎样，下 一阶段每天应该做哪些动作才能保障上述规划的落实等等一 系列要求。
这些工作很难依靠销售人员的摸索去完成，即便可以， 所要付出的时间成本也是难以估量的。因此，如何在内部搭 建一套成熟的业务人员培养体系，帮助业务人员打造个人业 务规划和业务实现能力，不断总结优秀经验进行迭代补充， 快速地培养一批成熟业务人员……这些同样需要企业耗费精 力去打造。
R 人力资源 2022.05
通过上述案例，我们可以将金银铜牌激励 机制的价值与适用前提总结如下：
金银铜牌核心优势：
★相较于传统激励机制更具刺激性，能够 拉开业务人员之间的收入差距，帮助企业在初 期筛选出更具狼性的业务人员，在内部实施优 胜劣汰。
★保证业绩增长的稳定性。激励的刺激性 要求业务人员每个月都不能松懈，只有持续 不断地创造更高的业绩，才能保持稳定的业 绩增长。
金银铜牌适用前提：
★首先，行业市场环境需要相对稳定，受 企业产品本身属性及外部市场环境的影响较小， 通过业务人员的个人能力能够保障业绩的稳步 提升，避免因为明显的淡旺季等因素，导致激 励方案受到挑战。
★人员招聘补充能力要能够匹配因制度改 革带来的人员波动，及时并精准地捕捉到匹配 新业务发展需求的人才。所有目标的实际承接 对象是人才，他们是一切工作推进的核心，因 此无论是因个人主动离职还是公司淘汰导致的 人员缺口，都必须及时准确地加以补充，甚至 提前做好储备。
★新发展需求对人员能力的要求提升，完 善业务人员能力培养机制成为企业重点关注的 内容，不能只依赖业务人员的自我调节，完善 的培养体系能够极大缩短人员成长周期，助力 业务人员顺利转变提升。
案例中，A 公司仅仅看到金银铜牌提成机 制所带来的种种好处，却没有经过严谨细致的 分析就贸然推行改革，最终导致失败。这给了 我们一个启示：没有普遍适用的机制，只有适 合企业自身发展阶段的机制。我们可以吸收外 部的成功经验，但须牢记，这些机制之所以能 够在某些企业推行成功，其背后必然有着适用 的条件。而你的企业是否具备这样的条件，要 事先剖析清楚；如何逐步培育适合的土壤，也 需要每一个企业人去深思。
三个 MOT 设计，
让00后从“无感”到“啊哈”
文/山丽丽 “啊哈”这个语气词最早由德国心理学家卡尔 ·布勒在一百多年前提出。
当时的定义是：表达一种特殊、愉悦的体验，说明人们突然对之前不明朗的
某个局面产生了深刻的认识。现在这个词大多被用在运营上，对用户而言，
当收获超出预期，用户就会发出“啊哈”的惊叹。站在企业的角度看，其实
00后新生代员工何尝不是内部用户呢?
2022年秋天，近八百万00后即将步入职场，这些擅长用表情包调侃领
导、经常呼吁反PUA、 面试爱玩反向背调的新新人类们，已经开始让70后、
80后管理者们招架不住了。80后管理者吐槽00后们的表现：“比较好地完
成工作后就不屑于做基础工作了”“做成了一点事情就开始表现得自负了”“你
给他指出问题，他们非但不领情，还回怼得更快”“缺少团队协作意识，个
人意识过剩” ……而00后对上述评价又做何反应?他们往往两手一摊：“没
感觉，无所谓啦……”实在觉得不爽，那就直接走人。
网上有家公司爆料，两周之内三名新入职的00后全部走人。据该公司
HR 介绍，第一位离职的是位摄像师，离职原因是：“入职第一天就让我去
拍外景，太辛苦了!”第二位负责运营，离职原因是：“竟然要加班到晚上
78
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
8点才下班?工作时间太长!”第三位是主播，离职原因是：“直 播一天才赚532元?这份工作不适合我，再见!”
00后如此“任性”,企业怎样才能让他们对工作从“无感” 到“啊哈”呢?如果能让他们在工作中产生“愉悦”“惊喜”“顿 悟”等正向的感情体验，其离职率自然会有所回落。
笔者根据多年市场培训管理经验，分享一款针对00后的 三个“关键时刻”设计。
“关键时刻”,英文译为“Moment Of Truth”,简称“MOT”, 由北欧航空公司前总裁詹 ·卡尔森提出。詹 ·卡尔森认为，关 键时刻就是指客户与企业的各种资源发生接触的那一刻，这 个时刻决定了企业未来的成败，因为对客户而言，他只会记 住那些关键时刻。同样的道理，在组织管理中，00后作为企 业的内部客户，也需要为他们专门设计一些“关键时刻”来 吸引、激励和留住他们。充分利用关键时刻，才会吸引更多 的新鲜血液来给企业补充能量，才能让企业永葆青春活力。
入职时刻 任务时刻 辅导时刻
第一个 **MOT: **入职时刻
员工初入一家公司，整个人都是懵懂的。经常出现的情 况是，新员工第一天来报到，领导简单安排了几句后就消失了， 接下来一整天新员工都被晾在一边，没人管，没人理，不知 道该干什么,有问题也不知道该问谁。此时的新员工内心很 脆弱、很容易崩溃，在这种完全陌生的环境下，很多新员工 还没熬到下班，内心就决定离职了。
对于大多数公司而言，员工入职第一天无非就是介绍一 下工作流程，了解一下项目情况，认识一下新同事罢了。这 样随意的“入职第一天”,给新员工的体验是非常不舒服的， 特别是00后，他们自我关注度更高，一旦感受不到公司的温度， 就会非常失望，继而逃之夭夭。
所以，公司在新员工入职前需要进行精心设计，把所有 的细节都考虑到位，提高工作效率，让新员工能够全身心地 投入，真正感受到自己确实是公司的一员。
在入职设计方面，有一家公司总是能给新 员工带去超级惊喜的体验，它就是迪士尼公司。 如果你是一名演职人员，第一天入职将会经历 这样的过程：进入公司，开门的时候，你触摸 的门把手会发出声音，这个门把手就像迪士尼 电影《爱丽丝梦游仙境》中的那样，你会不会 感到惊喜?然后你继续穿过一个“兔子洞”, 一路上经过奇形怪状的走廊和圆形大厅，其中 充满着迪士尼特有的象征元素，柱子上雕刻着 镀金的卡通角色，墙上和天花板上的背景都来 自迪士尼动画片中的经典场景，迎接新员工的 等候室则被设计成灰姑娘居住的城堡的样式， 里边被各种不规则的座椅环绕着。新员工置身 其中，一路不断地发出惊喜的欢呼，这种体验， 估计会让他们终生难忘。
当然，不是所有公司都具备迪士尼公司这 种天然的条件，但是从迪士尼公司身上，我们 可以学习到的重点是，对于刚步入职场的年轻 人来说，入职第一天是非常关键的时刻，要让 新员工“啊哈”起来，必须有直观的设计，让 他们看得见、摸得到、听得清、问得着、尝着甜。
●看得见
新员工入职第一天， 一是让他们看得见 HR, 由面试时的 HR 负责接待新员工，即使新 入职的员工迟到，HR 也务必不能迟到；为新员 工办理入职手续，并对其表示热烈的欢迎。二 是让新员工看得见公司全貌，如果公司有信息 化系统，可以向他们提供全面的公司信息，包 括公司内部情况、各个部门的位置等，方便员 工快速找到人力资源、行政、 IT等合作部门； 带他们熟悉公司的周边环境，便于他们停车、 吃饭、逛街等；如果没有信息化系统，可以在 文化墙上提前布置看板、挂图，安排相关人员 带领新员工参观公司的所有地方，而不仅仅是 他们自己的工作区域。
●摸得着
准备一个入职礼包发放给新员工。入职礼 包可以是印有公司 Logo 的布袋、笔、笔记本 和印有公司价值观的书签或水杯等；安排好办 公位置，布置好新员工需要的IT 网络和电脑、 鼠标等办公用具，如果因为电脑账号、密码、 电话有问题或办公桌未准备好等问题导致新员 工第一天不能工作，这种糟糕的体验也可能成
HR 复 盘/ REPLAY
Z** **世代面临的职场困扰
■ 统计规则：基于智联招聘2021年在线招聘数据库的数据监测统计分析 数据来源：智联招聘
为离职的导火索。
●听得清
HR 在为新员工做入职培训时，要注意掌握时长，一般控 制在1-2小时为宜，主要介绍公司概况，包括公司架构、企 业文化、发展历史、价值观等，让新员工对公司有框架性的 了解，让他们清楚地知道哪些问题应该找HR, 哪些问题应该 找业务部门或其他部门，同时为新员工解答疑惑等。最后， 务必准备一本员工手册，以便新员工自行查阅；实在没有， 至少也要准备一份《新员工入职必读清单》。
●问得着
员工进了公司门，HR 可以组织他们通过邮件或微信群给 部门或全公司同事发送自我介绍，提供个人联系信息，分享 自己的过往经历和学习背景；HR 或者部门领导要为新员工介 绍相关同事，详细解释同事们承担的角色，让员工之间相互 了解；每位新员工都要有自己的导师，保证他们能快速地了 解企业，了解工作模式、沟通工具，甚至一些工作常识、规律。
保证在整个流程中，导师能够全程陪伴。
●尝着甜
在员工入职的第一天，部门负责人要与新员工共进午餐，
让员工有归属感，也能帮助他们了解公司的周 边环境，更快地融入集体。在华为的《新员工 入职180天培训计划》中，第一阶段就是通过 聚餐介绍部门里的每一个人，让大家互相认识； 有条件的公司可以在非办公区摆放一台无人售 货机，很多00后喜欢吃零食，吃零食还可以 释放压力，缓解紧张局促的情绪；或者放台大 冰箱，在新冠肺炎疫情防控期间，很多员工自 带饭菜，中午大家一起在办公室里吃饭，也有 利于新老员工破冰。
第二个MOT:** **任务时刻
智联招聘2021年曾就 “Z 世代面临的职场 困扰”进行调研，其中排序第一的是“感觉不 到工作的价值和意义”,很多新生代员工感觉 自己是“工具人” “命里自带砖头螺丝钉”。 和工作强度相比，工作能够带来怎样的成就感 和价值感，逐渐成为00后每天思考的问题。他 们不再纠结于“我到底需不需要这份工作”,
R 人力资源 2022.05
而是思考“这份工作到底有什么意义”。
作为管理者，要对00后员工输出的不仅是价值观，还有 目标感。向他们传达任务时，不要只给他们一串枯燥简单的 任务清单，而是传递“我们要一起做一件大事”的信息。
要向00后员工输出目标感，可以参考北极星指标来设定。
之所以叫“北极星指标”,是因为这个指标一旦确立， 就像北极星一样，高高闪耀在天空中，指引着所有人向着同 一个方向迈进。北极星指标是互联网产品运营中使用的高频 词，但对需要建立目标感的00后同样适用。
北极星指标有四个作用。第一，指引公司方向；第二， 明确任务的优先级；第三，提高行动力；第四，指导实验。 有了北极星指标，团队成员做事情就有了判断的标准，知道 该做哪些事情、不该做哪些事情， 一切以北极星指标为核心， 从而明确自己的细分指标。
那么,如何给00后设定北极星指标呢?可以用故事来设 计。这里所说的故事，不是讲故事，也不是去做虚拟任务， 而是用故事的结构来设定北极星目标，即将目标设计分为角 色、场景、情节三个要素。
首先，在做任务的时候，要给00后设定明 确的角色，突出其岗位对公司业务的影响和价 值，以及希望其未来在团队中发挥的作用。00 后新员工经常对任务毫无参与感，进而沦为打 杂者，也不清楚自己做的事情到底有什么意义。 所以，管理者帮助他们明确角色非常重要，即 使他所承担的只是一个简单任务，也要给这项 任务赋予价值。我在带领应届大学毕业生做项 目的时候，就算是让他们制作一个简单的统计 表格，也会告诉他们这个表格对整个项目具有 怎样的意义，会给公司带来什么价值。
其次，要创造场景感。场景感其实就是代 入感，就像打游戏一样，给予00后一个“参加 战斗任务”的环境。比如，在列出目标物料清单、 安排责任分工、进行问题跟踪、制作数据看板、 制订反馈机制等时刻，要把任务的每个阶段转 变成一帧帧图像，强调每一个瞬间，让00后员 工能够想象出他的角色在执行任务时的感受。
HR** **复 盘/ REPLAY
最后，安排情节。一个故事要有开始、发展、高潮、结局， 完成一项任务目标也要考虑到每个关键点。我在调研00后工 作需求的过程中发现，相对于90后，00后更喜欢挑战具有难 度的工作，所以，尽量为00后员工安排难度适中的任务。北 极星指标并非一蹴而就的， 一开始想不出最佳的指标也没有 关系，先预置一个目标，然后随着对任务目标的理解加深， 再去校正和调整目标。
**第三个MOT: **辅导时刻
员工敬业度软件服务公司Officevibe,建立了一个模型， 通过10个要素对员工敬业度进行评估打分。其中，缺乏认可 是员工离职的首要原因，有着高敬业度员工和强大企业文化 的公司，其员工离职率明显较低。
“被认可”对于工作了十多年的老员工来说可能没有太 强烈的感受，但是对于刚步入职场的00后来说，被他人认 可的时刻就是重要的高光时刻，甚至可能成为其职业生涯的 转折点。
资深心理学家希思兄弟在其著作《强力瞬间》中提到， 有80%的老板声称自己经常表扬下属，而只有20%的下属表 示他们经常能得到老板的认可。为什么提出表扬和感受到被表 扬的人的数据会有这样大的反差?很大一个原因就是管理者 没有抓住认可的关键时刻。认可的反馈可以实时、随时，但“辅 导”时刻的认可会让员工感受更深。因为往往在这个场景下， 有足够的空间、时间去沟通，管理者能更近距离地洞察并理 解员工的能力及性格特点，激发他们的潜能，进一步提升其 能力。
但是，我们通常看到的管理者辅导员工的场景，却恰恰 是打击员工积极性的。当一项任务下达后，管理者与员工的 对话场景通常是这样的——
领导：“赶快去做，抓紧时间完成。”
员工：“可是，有个地方我还不太明白。”
领导：“我刚刚已经说得很详细了，怎么还不明白?我 不想再说第二遍了。”
员工：“但是……这个到底应该怎么做?”
领导：“你自己不会想啊?什么事都来问我，还要你做 什 么 ? ”
这样的“辅导”带给新员工的不是惊喜，而是惊吓，大 部分00后遇到这样的上司只会落荒而逃。
在辅导时刻，需要用到一些突破常规的设计。
首先，帮助员工建立自己真心想要的愿景。要找到内心 真正的愿景，需要回答下面这个问题：当你成功解决问题、 达到目标后，你想成为一个什么样的人，或者得到什么样的
结果?这是属于员工内心的追求，只能凭借员 工自己不断地去寻找答案。企业能做的就是帮 助员工建立愿景，找到做事的驱动力，激励他 们排除万难往前走。在进行辅导时，管理者要 多用“你觉得呢”“还有呢”“如果不行的话， 还有什么办法”等句式去引导00后开启自己 的智慧之门。
其次，反馈能够让员工及时了解自己的技 能水平，并看到自己存在的问题和与他人的差 距，以便坚定信心，采取下一步行动。这时候， 管理者给予积极正面的认可与肯定是关键，但 要避免空泛的反馈，不要说“你这次表现得很 好”,而是具体清晰地指出员工的进步，比如“你 的 PPT 很简洁，重点突出，这很好”。用肯定 的语言营造良好的沟通氛围，影响对方的积极 心理。友善与尊重是辅导的基础，也是认可员 工的基石，管理者要多用“特别好”“我怎么 没想到”“你思路很清晰”等话语，对00后的 成绩给予肯定，把他们当作与自己平等的绩效 伙伴和朋友，尊重他们的人格和尊严。
管理者要明确通过辅导达到何种效果。可 以给对方设计一个亲身体验，整个过程在很短 时间内完成，不要直接告诉被辅导者怎么去做， 而是让他自己意识到问题所在。最终的效果就 是，本来是你想让员工接受一个道理，结果员 工却认为是自己悟出的结论。
根据国际人力资源专家亚格布 ·摩根 (Jacob Morgan) 调查得出的结论，6%具有 卓越员工体验的企业，其平均利润是其他企业 的4倍。00后是有着很多想法的一代人，他们 脑洞新奇，思维活跃，对于新事物的改变以及 发展都有良好的洞察力。不久的未来，00后将 成为企业的主力军，也是保持企业生机的源泉， 要让他们对工作从“无感”变为“惊喜”,以 上三个关键时刻一定要牢牢把握住。
作者 海尔智家高级培训经理
入职体验管理，让留人更快一步
文/郭冬晴
随着95后、00后涌入职场，越来越多的企业开始借助移动互联网技术，
打造个性化、智能化、精准化的员工体验管理模式，提升新生代员工的入职体验， 让他们尽快融入企业，充分发挥积极性、主动性、创造性，尽早成为企业发展 的中坚力量，更好地为企业发展创效增益。
入职前贴心引导
95后、00后员工生长在互联网时代，他们注重的往往不是高薪，而是企业 是否提供人文关怀和精神支持。企业管理者要留住新生代员工，就要重点关注
他们的成长过程，最简单直接的方式就是在入职前主动添加他们的微信，随时 与他们保持良好的沟通。企业也可以借助APP、小程序、企业公众号和人工智 能等新技术做好新员工入职前的准备工作。
●入职引导
企业可以根据自身实际情况，设计一套独具特色的新员工入职体验系统， 为新员工申请登录账号。新员工登录入职体验系统，首先映入眼帘的是企业为 他们特别制作的欢迎函，从中可以了解到入职日期、入职所需提交的材料、入
83
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
职至试用期结束期间的工作安排以及注意事项等，也可以全 面了解企业的主导产业、文化建设、人才培养机制、薪酬待遇、 福利计划、组织架构、人员构成、企业周边情况等，通过智 能机器人问答、线上培训等贴心服务，给予新员工更多互动、 关注与沟通，为新员工带来更好的入职体验。
快手短视频社区平台就专门为其新员工准备了一份《星 球入住指南》,内含快手星球入学路线图、新人进阶任务书、 园区导览图等。其中，新人进阶任务书展示了入职前六个月 非常完备的行动指南，可帮助新员工快速熟悉工作，融入团队。
●相互介绍，提前认识
完全陌生的环境往往会令人感到不安。为了让新入职员 工快速熟悉环境，企业最好准备一份关于企业概况、团队介 绍的快闪，让新员工在短时间内就能对企业有框架性的了解； 企业还可以将招聘过程制作成短视频，让入选的新员工回味 自己的入职经过；还可以通过PPT 或小视频介绍新员工的基 本情况，通过新员工入职体验系统，让新员工提前相互认识， 增加互动体验感。
●借助****VR 技术
VR 技术可以让新员工更加直观地了解自己入职的公司，
提前一览公司环境优美的办公区、洁净明亮的 办公室、温馨舒适的员工公寓、品类丰富的员 工餐厅等等，运用VR 技术为新员工提供身临其 境般的职前之旅，大大增强其入职期待感，促 进高效入职。
入职日仪式感满满
将入职第一天打造成仪式感满满的一天， 为新员工带来“体验式”的活动安排，尽量减 少行政事务及规章制度等“流程式”的灌输。
●巧选入职日
为了提高新员工入职当天的融入感，选择 特定员工入职日期，如企业成立纪念日等。入 职报到安排专人接待，让新员工从一开始就感 受到备受欢迎和重视。
如某跨国金融公司选择每周一作为新员工 入职日，因为公司周一安排了全球会议，将新 员工入职日定在同一天，可以借助全球会议隆 重介绍新员工，让新员工初步了解公司的相关 业务，增强其自我学习的紧迫感，同时也让新 员工在入职第一天因获取到一线信息而产生更 强的融入感。
●入职流程化
无论对企业内部管理，还是新员工入职管 理，拥有一套完整的入职流程都至关重要。 一 张清晰简洁的入职指导图，能够帮助新员工快 速熟悉工作环境。
在酷狗公司的入职指南上，新员工可以通 过扫描二维码填写入职资料，节省了到处跑流 程的时间及人工成本。
●入职大礼包
为新员工提供入职大礼包，可以展现企业 的关怀力，为其留下美好的第一印象。礼物不 在于贵重与否，只要能表达心意即可。字节跳 动为新员工准备了装有贺卡、抖音文化衫、雨伞、 定制优盘、卡套的精美帆布包。帆布包上面印 着 “It is always Day1”, 既突出了企业的温暖 关怀，又对新员工寄予了无限期许。
●统一安排迎新午餐
在新员工入职当天，由人力资源部及主管 部门负责人与新员工共进午餐，帮助新员工熟 悉周边环境，消除陌生感，快速融入集体。华 为的《新员工入职180天培训计划》中，第一 阶段就是通过聚餐介绍部门成员互相认识。
下班前与新员工进行谈话
入职第一天，小伙伴对新工作有何感想?人力资源部门 和主管部门负责人千万不要忽略这一关键时间点，务必在下 班前与新员工聊一聊，了解他们对公司的观感，鼓励他们讲 出自己当天的真实感受，并为他们提供一些工作建议。
入职后精准培养
入职培训是新员工开启职业生涯的重要环节，除了传统 的入职培训模式外，还要与时俱进，采用一些受新生代员工 欢迎的培训形式。不少企业通过人工智能、增强现实、虚拟 现实等新技术打造游戏化、沉浸式、体验式的培训模式，带 来全新的员工体验。
●就试用期目标达成一致
根据招聘需求、任职资格与岗位职责，与新员工就试用 期工作安排进行充分的沟通，并告知其具体的实现路径，让 他们信心满满地努力去实现试用期目标。
●创新入职培训方式
培训形式上，将培训内容与实际业务场景结合起来，鼓 励新员工动手解决实际问题，鼓励并支持新员工的创新实践。 针对新生代员工强调个人价值等特点，引入沉浸式、体验式 培训，借用深度互动的形式来传递企业理念与知识技能。对 于价值观、企业文化、企业愿景等比较抽象的内容，建议采 用游戏或案例分析、无领导小组讨论、情景模拟等互动性强 的形式来传递；对于职业生涯规划等相关培训，可以通过数 字化平台为新员工提供基于数据和AI 画像驱动的职业发展路 径规划和个性化培训，使其获得个性化的在线培训课程和书 籍推荐，了解个性化的职业发展路径；销售、客服等需要掌 握话术的岗位人员，可以与聊天机器人互动，随时随地进行 话术训练。
培训结束后，通过调查问卷或面谈的方式收集新员工的 意见和建议，通过模拟训练的方式考察新员工对培训内容的 吸收情况，将培训效果反馈给用人部门，便于对新员工进行 有针对性的指导。
●让导师制真正发挥作用
为帮助新员工迅速融入并满足岗位基本胜任能力，企业 可以为其配备导师，指导他们顺利度过试用期，帮助其完成 从学生到职场人的转变。为了保证新员工的培训质量，可以 根据新员工的成长需求，选聘熟悉本岗位工作的资深员工作 为导师。导师可分为管理导师、专业导师和实践导师三类，
管理导师重点关注本企业管理标准、体系要求、工作流程、 行为规范、职业生涯指导及思想意识等方面；专业导师重点 关注岗位专业知识、行业动向、职业成长经验、人际网络与 资源等方面；实践导师重点关注工作具体要求、操作技能与 技巧、常用工具与软件、职业健康安全防护及文件记录要求等。
2022.05
导师要为徒弟制订试用期学习计划和预期目标， 实时了解徒弟的学习情况及工作状态，及时总 结培养过程中出现的问题，进而为新员工提出 具有指导意义的改进建议。知乎中国网络问答 社区会给每位新员工配备导师，助其快速地了 解知乎和知乎人，了解公司的运营模式、沟通 工具，在整个工作流程中，导师基本上会全程 陪伴。
●一场正式的转正面谈
在新员工转正前，由人力资源部门和主 管部门安排一场转正面谈，在轻松、愉快的 氛围中向员工说明面谈的目的，让他们切实感 受到面谈是为了帮助他们进步，而不是走过场。 管理者和部门负责人在面谈过程中要注意谈话 技巧，首先要对新员工试用期的表现和能力加 以肯定，表示对员工的尊重和关爱；其次对员 工为实现工作目标和工作标准所付出的努力进 行辅导或帮助，坚定员工信心，鼓励其积极 改进；再次，了解他们对工作的适应情况， 倾听他们提出的建议和意见；最后，对转正后 的工作进行沟通，让他们了解自己的工作职责 以及公司对他们的期望，这样他们才有努力 的方向和目标。
对于职场新人来说，入职是他们与企业 的第一次亲密接触，顺畅的入职体验可以有 效地帮助他们快速“入伙”。每个企业的情况 不同，可凭借自身能力和优势选择易于实现的 员工入职体验，如中小企业可以用精致小礼物、 互动小游戏、简单下午茶、入职流程化、合理 的工作安排、良好的工作氛围等来提升员工 的入职体验。当然，提升入职体验的方法不 只有这些，让新员工感到亲切、放松才是最 有效的抓手。
作者单位 中国船舶重工集团公司第七二五研究所 厦门材料研究院
人才发展与培养：聚独木而成茂林
文/魏亮
VUCA 时代，面对各种不确定性，组织需要以顽强的生命 力来抵抗熵增，这就需要那些有好奇心、多视角且充满能量 的人才来实现。而人才发展和培养工作的真正动力和价值， 就是为组织孵化出这样一群人，让人才从“一棵大树”变成“一 片森林”,最终实现企业与人才的共赢。
先人后事成就战略，战略成就人才
亚马逊公司创始人杰夫 · 贝索斯曾说过，成功的关键不在 于怎么做、做什么,而在于谁在做。作为一家创立了15年的 公司的掌舵人，我经常会深入思考四个问题：
★我们现在的人才团队能否支撑得住战略的落地?还有 多少差距?
★我们敢不敢去发起和经历一场组织变革?
★如果从头来过，现有的团队成员，我愿意再次雇佣的 有多少?
★我们的人效在行业内处于怎样的水平?有没有竞争力? 综观以上与企业战略、变革关联的种种问题，简单来说，
我会重点关注两个指标：一是人才是否充足，二是人效是否高。 前者强调人才的数量和质量，后者强调人才的效率和产出。
我们把这两者放在一个四象限矩阵中，就可以 把组织内部的人才情况分为四类：
(1)人才充足且人效高；
(2)人才不充足但人效高；
(3)人才充足但人效低；
(4)人才不充足且人效低。
第一种情况当然是理想状态，在这样的组 织人才环境下，创始人更多思考的是人才管理， 就像任正非所说，“企业缺的不是人才，而是 人才管理能力”。我们要让合适的人在合适的 岗位上发挥他们的“洪荒之力”,同时在战略 上适当拓展新战场和组织边界，让战场有良将， 良将有战场。
第二种情况，同样需要复盘公司的人才发 展策略。 一方面，厘清人效高是因为我们做对 了什么,还是单纯的客观短期红利，要思考如 何才能继续扬长；另一方面，也要反思人才不 充足是不是在招聘和发展上存在问题——后备 团队不充足，人才培养的速度跟不上组织发展
图1组织价值创造的链路
拿到结果
HR 工作结果→人才结果→组织绩效达成→组织价值创造
的速度，是很致命的。
第三种情况和第四种情况都属于人效低的范畴。除了需 要反思组织的招聘和人才发展培养策略以外，整体的组织设 计、团队协同都需要得到综合改善，才能让人效提升，让人 才发挥真正的价值。需要强调的是，“人效低但人才充足” 这种情况几乎不可能存在，就算真的有这种情况，组织也没 有承载这些人才的沃土，会导致人才的极大浪费，直至人才 流失。
在创业的15年里，我在人才的量、质、效等方面也走过 重重弯路，经历过焦灼、自洽、思考、复盘和不断的反思， 深知只有孜孜不倦地打磨人才发展和培养体系，让水活起来， 让活水有持续不断的源头，组织才能步入第一象限的健康循 环。“先人后事”成就战略，而战略成就人才。
在意识到人力资源与业务不可分割的紧密关系，且传统 的六大模块已经无法满足人力资源职能的时候，公司果断开 辟了一条人力资源的职能线，即“组织发展一人才发展一学 习发展(培养)”,而这三者的源头就是组织的战略。具体 来说，当公司层面确定了3-5年战略目标，先从组织发展 视角去理解企业新的战略目标，当战略解码到各业务单元后， 新的战略落地需要对组织架构、流程机制等进行调整，企业 文化也要同步调整融合；同时，对各岗位及层级的人才提出 适配需求，也就是到了人才发展层面，要优化人才模型、进 行人才盘点、实施接班人计划，让人才充足有保障，配合战 略的落地；最后，学习发展和培养则是对于人才发展强有力
R人力资源 2022.05
的支撑。通过这一番结构调整，能够更清晰地 看到人力资源管理是如何为业务以及组织创造 价值的。
**人才发展VS **组织价值创造链路
之所以强调价值创造，完全是基于商业世 界的现实和挑战。过去，对于HR 的最大肯定 可能是“员工和老板满意度挺高”;今天，这 种认可变成了“通过高效配置人才，有力地驱 动公司战略目标的实现”。而培养和发展正是 支撑人才能力提升、人均效能提高的重要手段 (见图1)。
在组织内，价值指向的“锚”是什么? 是在公司愿景、使命、价值观指引下的战略 目标的达成。支撑使命、愿景、价值观和战略 达成的左右手分别是业务策略和人力资源策略。 而对于HR 来说，组织绩效是承接战略的，实 现组织绩效靠的是组织和人才共同做功。如此 一来，整个人才发展工作价值创造链路的底层 逻辑就清晰了，即“HR 工作结果作用于人才结 果、作用于组织绩效达成、作用于组织价值创 造”。反过来，从组织的视角来看全盘的人才 发展和培养工作，就能更深刻地看到业务痛 点，理解业务部门的处境，使人力资源工作 更有的放矢。
很多负责培训和人才发展工作的HR 会有 价值感缺失之憾，因为他们往往把战略、组织、 人才这三个一脉相承的链路硬生生给割裂开来。 他们为了培训而培训，为了满足散点需求而开 展项目，既看不到整体的价值链路，也看不到 业务痛点和组织的全貌。一旦人才发展和培养 工作与组织战略、人力资源策略割裂，HR 做事 情就抓不住重点，就容易浮于表面，无法从根 源上解决问题，自然也就得不到业务部门的支 持，创造不出价值。
HR想要真正创造价值，离不开从组织到人 才、到培养的一脉相承。就像俄罗斯套娃，层 层嵌套，每一层都与上一层承接。可以看到， 处于最顶层的是公司的使命、愿景、价值观和 战略，那么我们就要思考组织是不是与战略适 配，人才队伍是否跟得上组织需要，人力资源 部门的培训与发展工作是否能承载得住组织所 需要的人才队伍……层层咬合，环环衔接，就 形成了一个完整的闭环(见图2)。
图2 HR实现价值创造的链路
价值创造的实现路径
明确了价值创造的链路后，组织要如何做才能达成真正 的价值创造?我认为至少需要三步。
●第一步：机制保障
机制保障包括岗位胜任力、职业发展体系、人才盘点机 制等。越是快速变化的业务环境，越是需要扎实的底层保障 机制。我们需要清晰地了解并运用统一的语言体系去定义和 传达，我们的员工现在在哪里，而组织需要他们在哪里，从 而找出现实与目标之间的差距，并且知道如何缩小这个差距。 有了这个“对标地图”后，我们所做的每一个项目、每一场 培训就不再是一个个散落的小土坡，而是为建造一座蓝图清 晰的高楼大厦所打下的稳固地基。
那么,如何才能准确清晰地对标并定义差距?可以对照 两张图： 一张是基于未来1-3年的组织战略搭建的组织形态 和人员排布图，另一张是当前的组织形态和人员排布图。通 过两张图的对比，就能发现组织架构、人员排布上的差距， 进而通过人才盘点及岗位胜任力模型的对标，摸清人才结构、 人员能力和潜力上的差距，从而有针对性地设计人才发展和 培养项目。
在以上“定标一对标一补差”的闭环中，职级体系又是岗 位胜任力模型、职业发展体系、人才盘点机制背后最稳固可靠 的牵引。它牵引着人才成长、人岗匹配、薪酬管理等重要方面。 需要注意，在开展这项工作的时候，公司内部一定要先达成 共识，再对职位、职级进行横向与纵向的分类管理。以我公
司为例，我们基于当下的组织形态划分了P、M 两个序列，又分成业务结果贡献、专业能力、 商业价值判断三个维度。
关于胜任力模型需要强调一点，在构建胜 任力模型的时候不必追求一步到位，可以根据 实际业务场景需要，优先对部分重要(关键) 岗位构建胜任力模型，之后分阶段逐步覆盖到 其他岗位。在业务发生变化时，还要及时对胜 任力模型进行优化和迭代的动态管理。
谈到人才盘点工具，较为常用的是九宫格。 其实每个公司都可以根据自身需要将其调整为 六宫格等不同形态，以横轴和纵轴切割出不同 的评价维度。人才校准工作贯穿人才盘点的全 过程，十分重要且有价值。 一方面，我们通过 人才校准来横向通筛人才，使评价标准持平； 另一方面，也借助上下游部门、平行部门的视角， 从纵向角度完整、全面地检视人才，这也是人 才盘点十分有价值的地方。
人才盘点结束后，通过系统性的人才大盘 分析，与目标对标，定义差距。在此基础上， 进一步落实人才发展和培养项目，形成“定标一 对标一补差”的闭环。在这个链路下，每一个 人才发展和培养项目都是有根的，这样才能够 有指向性地解决人才大盘的具体问题。
图3是一张贯穿全年的人才激励和人才管
88
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
图3年度激励和人才管理项目
年度激励和人才管理项目
窗口期
人才盘点/价值观考核
X月x日-x月x日
理图，人员考核、人员评价、人员盘点、人员发展、 人员激励在其中串联成一个闭环，在这个闭环 中，企业的人才结构呈螺旋式上升。以我公司 为例，2022年的人才结构对标2021年，低职 级人员占比下降了4.5%,整体人才大盘的腰部 力量得到补充，人才结构重心大幅上移，这一 变化离不开公司对整个人才管理闭环的坚持。
通过以上机制保障，把地基打好、打牢后， 人才工作才能由虚入实。
●第二步：项目规划和实施
不同阶段、不同业务场景下，组织的痛点 也不同，因此人才发展和培养项目规划及实施 要有针对性。如果培训体系处于初建阶段，那 么可以尝试以下三个培训项目：内训师项目、 新员工培训、新晋管理者培训。之所以推荐这 三个培训项目，原因很简单：第一，抓住最有 意愿和最有需求的群体，即新员工和新晋管理 者；第二，最容易出培训效果的群体，也是新 员工和新晋管理者，初建培训体系需要做出成 果，为后期更深入的项目做资源上的储备；第三， 巧妇难为无米之炊，组织需要通过内训师项目 打造内容、锤炼讲师，从人员能力和文化氛围 上为长期的人才发展和培养项目做好准备。
●第三步：回归人性的思考
如果把每一个人才发展和培养项目视作一 个产品，那么以“战略一组织一人才”一脉相 承的视角来进行项目设计是做出好产品的前提。 但想要真正运营好一个产品，光靠HR 是不够的， 需要全体管理者、每一位员工都参与其中，大 家积极、良性地互动，才能形成一个生生不息 的正循环。就拿内部讲师开发课程和授课来说， 要调动内训师的授课意愿，帮助其获得归纳总 结的输出能力以及深入浅出的表达能力，让其 从学员的正向反馈中获取成就感和持续赋能的 动力，就需要在设计项目的时候回归人性的思
晋升特殊窗口期
(一定比例) 特殊晋升调薪
X月x日-x月x日 X月x日-x月x日
人才盘点/价值观考核
X月x日-x月xx日
考。我认为，这项工作可以从名、利、学、爽四个角度展开。
名：给舞台，打造影响力。每一个人才发展和培养项目 的设计，都是在有意识地给管理者、讲师、优秀学员提供舞台， 为他们打造内外部影响力。也就是说，把讲师当成一个IP, 全方位地进行包装和宣传推广。在把项目做出效果的同时， 也打造出人的影响力，形成双赢局面。
利：给支持，提供资源和反馈。通过人才盘点和年度人 才激励管理体系，圈定高潜员工，为他们量身定制发展计划 并提供定向的培养资源。培养结果与年度人才发展激励应用 直接关联，让员工真切地从人才发展和培养项目中受益。
学：给干货，助力成长。从组织和业务场景痛点出发， 通过训战结合、个人发展计划等学习发展项目设计，让员工 真正能学到解决业务难题的干货，助力他们的成长。
爽：给快乐，提供健康土壤。为人才发展提供简单、透明、 健康的文化氛围和工作环境。
总而言之，既要关注组织，也要关注个体。组织视角和 个体视角兼备，才能设计好项目、运营好项目，让人才发展 和培养工作发挥真正的价值。
对于组织来说，人才培养是一个永恒的话题。 一方面， 需要耐得住寂寞、长期坚持人才策略，让人才能够沉淀下来； 另一方面，也要适应内外部环境，根据环境的变化不断进行 动态调整。从经营的角度出发，以“从未来回归当下”的终 局思维去思考，组织才能真正重仓人才，重仓未来。
作者单位 悠派才选(上海)人力资源有限公司
务实触点/ READ
领导力能够把个人愿景提升到更高的境界，把个 人绩效提升到更高的标准，锻炼一个人的性格， 让他超越原来的限制。
——现代管理学之父彼得 ·德鲁克
很多伟大的创新都始于灵感，始于小的想法，始 于小的数据，可能最终改变了整个世界。我们总 谈大数据，但大家要小心不要淹没在大数据里。
——管理学大师亨利 · 明茨伯格
不是所有有价值的事物都可以被计算，也不是所 有可计算的事物都值得去计算。
——物理学家阿尔伯特 · 爱因斯坦
摩拉 · 亚伦斯米勒(播客主持人、作家):用仪式感化解远程
工作倦怠
疫情之下，远程办公已是常态。起初，人们认为远程办公简 直是福利：可以足不出户，也不必穿着中规中矩的职业装。但真 相并非如此。离开办公室，工作与私人生活没有了界限，没有尽 头的视频会议……久而久之，远程办公更像一场噩梦。
远程办公中最糟糕的部分就是视频会议。当摄像头悬在面 前时，很容易触发社交恐惧症。出现在摄像头前像是一场演出， 屏幕上没有实体的人像让人感到人与人间只有苍白的模仿。
那么,应该怎么办呢?
远程办公的关键是保持精力充沛。
首先，要注重仪式感与习惯。尽管我们讨厌在家和公司之间 奔波，但这无疑是一个区分工作与家庭的必要界限。我们都需要 “上班”这样一个“仪式”。而远程办公让那些工作时自己创造 的休闲时刻，比如去冲一杯咖啡或者与同事聊聊天，都消失了。
小小的仪式能帮助我们恢复精力，调整工作状态。那么,怎 样才能在家里重塑这些休闲时光呢?重点是要让自己“刻意”起 来。比如听音乐、点亮房间的灯或者与朋友相互打气，也可以在 每天特定的时间离开摄像头散散步，或者做深呼吸与拉伸运动， 这些方式可以帮我们划清工作与家庭的界限。
其次，掌控节奏、工作和个人空间。把调整节奏看作防止精 力消耗的方式，想办法让自己恢复精力。尽量减少视频会议的次 数，或者在会后安排休息时间，回顾自己在什么时候精力最充沛， 然后把这段时间留给可以私下完成的工作。
至于工作地点，哪怕办公桌在厨房，也要试着让它看起来 像一个工作的地方。每天要有独处的时间，包括远离吵闹的孩子。 这对于防止精神崩溃十分重要。
最后，经理人要帮助员工保护他们的节奏、工作空间和个 人空间，对视频会议进行管理，安排合理的议程表，正确分配 发言的角色，尽量减少头脑风暴。
头脑风暴可能会触发社交恐惧，使内向者无所适从。取而 代之的方法是，在头脑风暴之前，创造一个每人都可以表达想 法的公用空间。尽量选择语音而非视频，比如用手机录制一段 视频或备忘录来说明自己的观点并将其发送给同事。
远程办公将陪伴我们很长时间，所以不要把旧习惯带入远 程办公中，尽量尝试创造一些更好的方式。
当你形成一个观点时，也许你对事件的真实情况远谈不上了 解，而这一警示本身就能帮助我们避免一些认知上的谬误。
— — 普利策新闻奖获得者沃尔特 · 李普曼
在某种程度上，每一位经理都是一名心理学家：他应该知道 人们需要什么,有什么欲望，是什么让他们工作。这些问题 的大多数答案都藏在人们的潜意识里。
——纽柯钢铁公司前CEO 肯 · 艾 弗 森
领导者需要面临的挑战是，管理不同亚文化的一致性，向共 同目标看齐，而不是你争我斗、滥用资源。
——麻省理工学院教授埃德加 · 沙因
穆胜(穆胜企业管理咨询事务所创始人):拼效能其实就
是在拼组织管理
时代为企业创造了产生高效能的机会，但也给企业带来了 产生高效能的压力。如果不是在一个互联互通的世界，企业不 会遭遇如此激烈的竞争，自然也就不会对效能有如此强烈的 需求。
现在谈效能，其实就是在拼组织管理。商业模式上的宏 图大志，最终需要落到组织管理的一砖一瓦。组织如何以新 的模式实现高效连接，是时代给企业和老板们抛出的考题。 我特别强调人效，甚至认为人效是组织能力的最佳代言，是 优先于财效指标和财务指标的经营风向标。
一项基于A 股上市公司的数据研究表明，在互联网属性 的企业里，人效每变动一个单位，财效会同向变动4.33个单 位。我把这种杠杆效应称为“管理双杀效应”,考虑到互联网 已成为经济的底层基础，这种效应很大程度上适用于广泛的 行业。
那么,什么样的企业人效最高呢?一定是那些组织模块 复用性最好的企业，因为这样就不用浪费组织建制，每个建 制也能发挥最大效率。说白了，就是连接效率更高的企业。
过去，不少老板忽视组织管理，把企业做成了大销售、大 研发；现在，越来越多的老板重视组织管理，也越来越愿意 在组织管理上做动作。但回到现实，我并不喜欢跟企业谈创新 的组织模式，这种调子起得太高了。其实，传统的金字塔组织 如果能做好，游戏规则公平、明确，就不至于出现太大问题。
最近频发的劳资冲突，其实都是由于传统的组织管理没
有做扎实。某些企业别再用员工太有个性当借口，是你们 自己的管理水平太低。
我们现在谈到的、看得见的劳资矛盾，都是一般个 体与企业的矛盾，基本都可以通过夯实金字塔组织来解 决。而强个体与企业平台之间不存在看得见的劳资冲突， 因为人家一旦不满意，就会选择去更好的平台。
如果企业要搭建平台型组织这类创新组织模式， 一 定不是为了解决普通的劳资冲突，而是为了给强个体提 供大未来。所以，企业家既要有平权意识，接受与强个 体的合作关系，又要保持人性温度，在掌握大数据的同时， 对弱个体充满悲悯。
人力资源
2022.05
新冠肺炎疫情加快了企业数字化、信息化的进程，尤其是传统企业员工在线、产品在线、 客户在线、管理在线的进程，帮助传统企业从渠道经营、门店经营逐渐过渡到用户经营。 即使没有这次疫情，中国大部分行业也已经到了“用户短缺”的时代。重塑企业与用户的 关系，精准地为目标用户画像、依靠系统工具与用户连接、实现产品与服务的线上沟通运营、 用户意见的数字化反馈、高效运营企业价值链的用户导向等等，都是企业必须要补的课。
段永平 中国著名价值投资者
人才的合适性往往比合格性重要。合格性指的是能力，合适性指的是对企业文化的认同感。 有时候，企业内部培养的人合适性强，企业里某些岗位外来引进人才的合格性好。合适性 比较难培养，需要很长时间，有时很长时间也没用。而合格性多数情况下是可以培养出来的， 可以通过培训提高。许多公司挑人时首先看合格性，概率上就容易出问题；许多公司本身 价值观就有问题，选人自然就更困难了。
夏忠毅 华为企业架构专家
单靠技术壁垒取胜的时代很快就会转变为靠管理取胜的时代。如果华为在领先的几年中占 据了非常大的市场，并持续在追求高质量的同时把成本也控制住，这个市场就可能继续是 华为的。这个成本并非单指产品技术成本。不能靠压低供应商的元器件价格来降低产品成本， 而且在保证高质量的前提下降成本的空间有限，就必须靠降低内部的运作成本来提升产品 竞争力，这取决于公司管理是否简单高效。因此，公司未来的生存发展靠的是管理进步。
“决断”和“决策”是两个不同的概念。决断指的是一段过程， 而决策就是作出决定的那个瞬间。决断的过程更像是一出戏剧， 有情节主线，有角色，有时还有意想不到的波折。领导者能否成功， 要看他对整个过程的掌控程度。
决断包含时间、内容、拥护者三个维度。
时间上包含三个阶段：准备阶段，即领导者作出决断之前的 那段时间，包括感知变化、收集信息与相关人员一同工作；决定 阶段，领导者作出了决定，并尽力确保决定是正确的；执行阶段， 采取行动，让决策得到理想的结果。
决断的过程并不总是清晰的直线式模型，相反，优秀的领 导者会通过不断地重复先前的执行阶段进行自我更正，纠正 错误。
决断过程还涉及三项重要内容：人员决断，即团队中应当留 谁，不应当留谁；战略决断，即组织该往哪儿走；危机决断，即出 现问题该怎么办。
要作出成功的决策，拥护者是必需的信息来源。他们是决 策的执行人，代表着各方利益，领导者必须处理好这些关系。此外， 为了提高整个组织的决策能力，领导者必须在这些交互过程中帮 助他人学习如何制定正确决策。
决断力是领导者的必备能力。每个领导者都会作出糟糕的 决断，但是伟大的领导者会从中吸取教训，不会重复犯错。他们 会管理决断过程，以便取得成功的结果，让人们参与进来，并在 过程中成长。
英特尔公司前副总裁威廉 · 达维多认为， 一家企业如果 要在市场上占据主导地位，就必须第一个开发出新一代产品。 如果被动地以第二或第三的名次推出新产品，那么获得的利益 远不如第一作为冒险者获得的利益多。
要保持领先，就必须时刻否定并超越自己。达维多定律的 理论基点是着眼于市场开发和利益分割的成效。人们在市场 竞争中无时无刻不在抢占先机，因为只有先入市场才能更容易 获得较大的份额和高额的利润。
英特尔公司在产品开发和推广上奉行达维多定律，并获得 了丰厚的回报。英特尔公司始终是微处理器的开发者和倡导者， 它的产品不一定是性能最好、速度最快的，但一定是最新的。 为此，英特尔不惜淘汰哪怕是市场上卖得正好的产品。
那些试图维持原有技术或产品优势的企业最终都将被市 场所淘汰，只有使成功的新产品尽快进入市场，才能形成新的 市场和产品标准，从而掌握制定游戏规则的权力要做到这一点，
前提是要在技术上永远领先。任何一家企业，都应 该依靠创新所带来的短期优势，来获得高额的“创新”
利润，而不是试图维持原有的技术优势或产品优势。
新产品能够主导市场。“新”是战斗力的重要增 长点。只有保持“新”的地位，才能拥有“新”的优势。 因此，管理者必须善于将理论的创新、产品的创造与 发明指向对手的盲区和软肋。总是盲从他人，必然陷 入被动。
启 智 职 场/ WISDOM
规范印章制度 让用印更安全
文/杨慧
印章是企业行使职权的合法象征物，具有法定的权威性， 是行使企业职权、处理日常公务和对外往来的唯一合法凭证。 盖有企业印章的文件，是受法律保护的有效文件，同时意味 着企业要对文件的内容承担相应的法律责任，因此企业的印 章管理工作是否安全规范，关系到企业正常经营活动的开展， 有时甚至是影响到了企业的生存和发展。
用印不慎，损失惨重
当前，企业与企业之间的业务 开展，大多数还是以纸质文件为主，
所以传统的物理印章依然是企业印 章使用工作当中重要的使用对象。 而传统物理印章因其本身的局限性，
也更加容易造成违规用印事件的发 生，如印章保管人员工作疏忽，导
致印章失窃、偷盖等引起的纠纷风险。
风险案例一：
2017年4月，媒体曝光某银行16.5亿
元理财产品飞单事件。该银行行长利用伪造的
印章将客户投资的理财产品提出，将客户的投
资用于个人支配，涉及被骗投资者约150人， 最终由该银行将涉案金额退偿投资客户。
风险案例二：
建筑工程领域存在挂靠经营的行为，所以印章管理混乱 的现象尤为突出，允许他人挂靠绝非简单收点管理费，而是 一个可能使交易相对人对挂靠方产生其有权代表被挂靠方签 订合同的合理信赖。即挂靠方的行为对被挂靠方可构成表见 代理。挂靠方对外签署的合同可直接约束被挂靠方，被挂靠 方不得以未经授权为由，拒不承担相关责任。
风险案例三：
2017年，上海某区人民法院针对一起因私用公章引起的 合同纠纷，做出了如下判决。被告公司公章因员工私自加盖， 后因该职员违约对第三方造成经济损失。原告第三方将该公 司与职员一同告上法院，要求其承担赔偿责任。被告公司因 内部管理混乱、公章保管不善等原因造成的法律后果应该由 被告自行承担。至于职员公章私用责任的追究，由被告公司 和员工自行处理，与原告无关。被告公司应当履行合同当中
所该承担的责任义务。
通过这几个典型的案例，我们将用印的风 险总结为以下几点：
●伪造印章。伪造印章行为实际包含两项 行为，伪造和使用，行为人违背诚实信用的原 则伪造企业印章并使用，损害被伪造企业努力 经营的商业信誉。我国对伪造印章的行为打击 力度较大，已经入刑，符合有罪认定条件的须 追究刑事责任，而民事意义上，对于合同的效 力处理也相对比较简单，因为伪造的印章不能 代表被伪造企业的真实意思，所以用其签订的 合同为无效合同。
●越权使用印章。加盖的企业印章是真实 的，合同并非一定有效，实践中无权代理人加 盖的印章是争议中的常见类型。无权代理人加 盖的企业印章签订的合同的效力是不稳定的， 其法律后果也不尽相同。对于该情况，决定性 因素是是否构成表见代理。不构成表见代理的 越权加盖公章，如果所签合同不被代理人追认， 那么合同将会无效，而相应的法律责任由越权 行为人承担。构成表见代理的越权加盖公章， 即便不是企业所有人的真实意思签订的合同， 仍然为有效合同，由企业承担相应的法律责任。
●借用印章。在实践中，还有一些企业将 其印章借给他人使用，借用人使用借来的企业 印章签订的合同并不能代表公司的真实意思， 因此一些出借人主张合同无效。为了交易的稳 定，也有学者主张该合同应认定为有效，因为 出借印章应能预知行为的后果，对借用人的行 为已经默认。
● 盗用印章。 印章被盗用的情况也时有发 生，印章所有人在不知情时被人盗用。曾经就 有这样的案例， 一位老板的企业印章被其家人 拿去为他人提供担保，引发纠纷。虽然是印章 盗用，不能体现企业的意思，该合同应为无效， 但是印章持有人负有诸多的举证义务，不能举 证时就要承担举证不得的法律后果。由此可以 看出，用印不合规，给企业带来的风险和损失 是巨大的，因此，企业应严格规范用印制度， 制定详细的用印流程。
规范制度，细化流程
●适用范围
全企业适用。
●印章的刻制和启用
印章的刻制均须报企业主要负责人批准，由集团公司行 政人资部或子公司综合办开具介绍信，到公安机关相关部门 办理刻制手续。印章的形体和规格，按国家有关规定执行。 新印章启用前要做好戳记，并留样保存，以便备查。印章启 用应报主要负责人批准，并下发启用通知，注明启用日期、 发放单位和使用范围。
●印章的领取与保管
各类印章由各级和各岗位专人依职权领取并保管，不得 转借他人。 一旦出现专人领取和归还印章情况，需要递交详 细说明，并保存记录。印章持有情况纳入员工离职时移交工 作的一部分，如员工持有印章，办理归还印章手续后方可办 理离职手续。
●印章的交接和停用
各类印章必须有专人保管，公章、合同专用章由主要负 责人指定专人保管，财务专用章应指定两人分别保管，各部 门印章由各部门指定专人专柜保管。各印章保管人员名单须 报集团公司行政人力资源部或子公司综合办备案。印章保管 须有记录，注明公章名称、颁发部门、枚数、收到日期、启 用日期、领取人、保管人、批准人、图样等信息。严禁员工 私自将印章带出使用。若因工作需要，确需将印章带出使用的， 由用印人提交申请，征得其部门主管同意，并经主要负责人 批准，由印章保管人陪同前往办理。如印章保管人不便陪同的， 由借用人填写借据，经主要负责人批准，方可带离。印章外 出期间，借用人只可将印章用于申请事由，并对印章的使用 后果承担一切责任。印章保管人因事离岗时，须由部门主管 指定人员暂时代管，以免贻误工作。印章保管必须安全可靠， 加锁保存，不可私自委托他人代管。印章保管有异常或遗失， 应保护现场，及时汇报，配合查处。印章移交须办理手续， 签署移交证明，注明移交人、接交人、监交人、移交时间、 图样等信息。
●停用情况
企业名称变动；印章使用损坏；印章遗失或被窃，声明 作废。印章停用时须经主要负责人批准，及时将停用印章送 集团公司综合办封存或销毁，建立印章上交、存档、销毁的 登记档案。
●违纪处理
违反以上规定者，企业将追究相关人员的责任，若给企 业造成经济损失或不良社会影响者，将追究其法律责任。印 章保管员应将印章使用记录保存好，每年年底交相关行政部 门汇总存档。
智能用印，弥补不足
规范严格的印章管理制度是首要的，但烦琐的流程也确
实会影响到企业印章的使用效率，因此为解决 用章规范和效率问题，企业应当通过新的管理 方式实现更加便捷、高效、规范的用印管理。 如使用智能印章管理系统，通过物联网技术的 应用，结合手机APP、 智能硬件设备实现企业 在线、远程化的印章监管，只需通过APP 操作 即可完成对用印的申请、审核、盖章、登记操作， 有效解决严格管控的印章制度带来的流程烦琐、 用章效率低等问题。
随着5G 以及物联网的普及，在各个行业里， 在企业办公管理工作当中，智能化办公设备得 到了广泛的应用。传统印章管理通常采用的都 是人工管理模式，实际管理使用过程当中，难 免会出现越权私盖、偷盖印章行为，给企业造 成法律以及经济方面的纠纷风险。而智能化印 章管理模式的应用，使得企业印章管理实现了 远程、在线、智能化管理，印章管理更加高效 与安全。
用印申请人将需要盖章的文件上传至系统， 盖章完毕后扫描对比回传系统，负责人可在后 台随时查看，防止别有用心之人乱盖、偷盖印章； 文件上传至系统，企业能有效把控各项业务进 展情况，数据归档分类记录，方便翻阅查找。
智能印章实现自动盖章，盖章过程中人章 分离，实现自动化，规避手动盖章风险，避免 多盖、乱盖、偷盖、人情章、空白章等情况的 发生。
智能印章利用远程控制技术，在盖章过程 中由管理人员在远程审批确认后，智能印章才 能盖章；远程实时管控，所见即所盖，盖的内 容就是管理人员看到的，事前、事中、事后把 申请、审批以及用印全流程记录下来，方便事 后查询溯源。
当然，目前企业之间的业务往来，多数还 采用传统印章方式，智能印章虽然在使用上较 传统印章简洁，但同时也有企业信息泄露、技 术不稳定等缺点。对企业而言，无论是传统用 章还是智能用章，都要有一套完整的用印制度， 将用印行为关在制度的笼子里，才会避免用印 带来的风险和损失。
作者单位 中铁第五勘察设计院集团有限公司东北院
93
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
创新培训模式，增强成果转化
文/谭晶纯
互联网+是一种全新的经济形态，是以互联网和信息技 术手段为基础，将互联网与传统行业进行融合所产生的创新 经济形态。在互联网+背景下，企业的培训管理工作也应当 加强对信息技术及互联网技术的应用，在企业培训中积极应 用互联网手段，以互联网为媒介搭建完善的企业培训管理平 台，加强线上与线下培训之间的融合，为企业培训效率的提 升提供技术支持。
企业培训管理模式的转变
●培训形式的转变
传统的企业培训受时间、空间、培训资源的限制较多， 培训形式主要以线下培训为主，而在互联网+背景下，企业 可以将信息技术手段应用于培训管理当中，通过线上培训与 线下培训的互相结合摆脱时间、空间对培训的限制，培训的 形式也更加灵活多样，参训人员可以结合自身的实际情况灵 活地安排培训计划，在课后也可以通过反复观看培训视频进 行学习和转化，这就使得企业培训的灵活性更强，培训管理 的效率更高。
●培训内容和受众的转变
在传统的企业培训当中，由于受训学员的人数较多，企 业大都是通过集体培训的形式在线下开展统一的培训课程， 这样的培训方式很难兼顾受训人员的个性化需求，针对性不
足，培训内容大都是泛泛而言，形式化比较严 重，与企业的实际需求存在一定的差距，这就 导致了企业培训效率低、转化困难。而互联网 与企业培训之间的融合，可以极大地扩展培训 资源，网络上丰富的信息资讯都可以作为企业 培训的资源和案例；此外，在互联网+背景下， 受训者也可以根据自己的学习需求，在企业的 培训平台当中自主地选择培训内容，企业培训 可以借助于丰富的线上课程满足受训者的个性 化需求，切中不同人群的培训需要，提高企业 培训的效率和效果；并且，在互联网+背景下， 企业的每一位员工既是企业培训的参训者，同 时也可以成为授课人，将自身的工作经验、工 作场景和案例在网络上进行分享，这也极大地 增强了企业员工参与培训的热情和积极性。
●培训管理模式的转变
在互联网+背景下，企业培训不再局限于 线下的集体培训，参训者可以通过企业的培训 平台在线上自主地选择培训课程，而企业培训 的职能也逐渐由约束性的管理向培训体系的搭 建、培训课程的开发和培训效果的转化方向发 展。企业培训管理部门可以借助于信息化的管
理手段，在后台对参训者参与企业培训的情况进行跟踪，广 泛地收集员工对企业培训的意见和建议，有针对性地进行培 训课程的开发、师资的筛选，也可以拿出更多的精力分析企 业的培训需求，打造更多优势和特色的培训课程，提高企业 培训管理的水平。
互联网+企业培训管理
●对培训需求进行精准分析
在开展企业培训前，为了进一步明确企业培训的目标， 确定企业培训的主题和内容，制定相应的企业培训计划，企 业培训管理部门必须要做好充分的准备工作，积极开展企业 培训需求的分析。一般而言，企业培训需求的分析应当包括 两个层面，其一是对企业发展现状、问题及需求的分析；其 二是对员工培训需求的分析。在以往的企业培训需求分析工 作中，往往是采用问卷调查、口头调查、座谈等方式收集管 理层及员工的意见，但是受诸多条件的限制，培训需求调查 的覆盖面有限，所收集到信息的真实性、完整性和有效性也 存在着一定的问题。而在互联网+背景下，培训管理部门可 以通过互联网开展在线需求调研，员工只需要登录培训需求 调研的网页或小程序，在线完成调查问卷或进行意见反馈就 可以完成培训需求的收集，这样既可以扩大培训需求调研的 范围，也可以保护员工隐私，收集更加真实可信的信息，为 培训计划的制定提供依据。
此外，通过企业培训平台，也可以对过往员工参与企业 培训的学习记录进行分析，结合后台数据分析受训者对不同 培训课程的参与度及满意度，制定有针对性的培训计划，使 其更加贴合企业的实际情况，满足员工的学习与发展需求。
●创新企业培训的形式
互联网技术为企业培训提供了更加多样的培训方法，线 上培训与线下培训的结合，可以便于受训学员根据自身情况 灵活地选择培训内容，并且多种媒体渠道也可以满足学员不 同的学习需求。具体而言，在互联网+背景下，企业可以借 助于以下途径创新企业培训的形式：
**第一，**网络大学与 MOOC (慕课)。网络大学是当前很 多企业互联网化培训的重要渠道，网络大学通过将企业的培 训资源整合在一个统一的平台之上，借助于多种形式和渠道 开展培训，满足员工个性化、碎片化学习的需求；而MOOC 平台是一个开放化的学习空间，员工通过在这个学习空间参 与培训，可以获取相应的积分、认证等，以便企业对员工的 参训情况及培训成果进行评估。
第二，翻转课堂与C2C 。翻转课堂是以受训学员为主导 所开展的培训形式，在翻转课堂模式下，企业员工作为培训 的主体，可以结合自身的需求，利用网络学习资源自主地参 与培训，进行研讨，完成培训任务，结合自身的岗位工作提
出相应的优化意见，借助于翻转课堂的培训方 式可以极大地提高员工参与企业培训的主动性 与积极性，增强培训效果，为培训后的转化奠 定良好基础；此外，C2C 模式可以将在线直播、 录播、远程指导、在线答疑、在线测试等方式 进行融合，便于企业有针对性地为员工制定培 训计划，监督培训任务的完成情况。
第三，移动学习与微课。移动学习是灵活 性较强、适合于碎片化学习的企业培训方式， 通过移动学习平台，员工可以使用手机登录企 业培训平台，随时随地开展学习，也可以结合 自身的培训需求反复观看培训视频，还可以在 线进行沟通和交流，形成良好的学习氛围；微 课是一种重点突出、短小精悍的学习方式，与 移动学习相结合，可以将企业培训的内容进行 拆分，将其分解为一个个可灵活进行观看的微 视频，借助于员工容易理解和接受的方式进行 传播，也更易于下载、保存和分享。
●加强培训评估与转化
培训效果的评估与转化是一直以来企业培 训管理的薄弱环节，很多企业虽然积极开展了 员工培训活动，但是由于缺乏有效的评估与转 化机制，企业培训的内容难以在企业内部得到 及时有效的转化，影响了企业培训的效果，造 成了投入与产出之间的不平衡。而借助于互联 网技术，可以为企业培训的评估与转化提供有 效方法。企业培训管理部门可以通过平台获取 的数据和信息，利用大数据及云计算等先进的 信息技术手段，以及专业的培训效果评估模型， 对参训人员、在线学习时间、学习内容、考核 成绩等进行分析，对培训成果进行评估，有针 对性地制定培训后的转化方案。
在经济全球化的背景之下，加强企业的信 息化建设是必经之路，也是当前形势下国家对 企业互联网化的重要指示。互联网+背景下的 企业培训管理可以借助于互联网技术对企业培 训进行重新规划与实施，广泛获取企业培训的 数据信息，有针对性地制定培训计划，落实培 训效果的评估与转化，为企业培训的提质增效 奠定良好基础。
作者单位 铁人学院
启智职场/ WISDOM
郭德纲为什么拜侯耀文为师
文/孟庆丰
相声圈里的故事一直很多，比如， 一度有人质疑，“郭 德纲拜侯耀文为师，能学到什么呢?”
无疑，这个问题很有意思。它首先肯定了郭德纲说相声 的实力，其次认为侯耀文在技艺上可能帮不到郭德纲，毕竟 两个人在能力上差距没那么大。
细细揣摩，这个问题预设的前提是“只在相声技艺上讨 论问题，不涉及其他”。但听话听音的听众往往会质疑这个 问题本身，并进行广义延伸。难道除了技艺技能传授，就没 有其他缘由结拜师生关系了?
还得从相声培养人才的历史源头说起。早期身为初学者 的弟子学说相声，就是在相声园子里扫地擦桌子，顺便听上几 耳朵，俗称熏陶式教学，耳濡目染一两年后，师傅就让你上 台去说。自带慧根的、会说的，就直接开始说了；慧根不够的、 不会说的，师傅便会很负责任地告诉你“吃不了这一行的饭， 请你另谋高就”。
可见，师徒之间，不限于知识和技能等基础层面的传授 关系，更是一个基于社会统一认同体系的(集体)圈层尽快 接纳和(个人)名声飞快传播的背书关系。郭德纲天分甚高， 拜名家侯耀文为师，便可以迅速被主流相声圈认可，破除短 期内爆发的障碍，获得一夜爆红式发展。后来的故事，恰如 我们都知道的那样。
因此，师傅带徒弟的责任，基础的是基于知识技能训练 的传道授业解惑，高阶的是基于组织发展或行业存续的人才 选拔。说人话就是，师傅更要负责识别好苗子，然后将其带 进“朋友圈”。
招聘是人力资源管理第一模块
郭德纲拜侯耀文为师的故事，就说明了高 级人才的确是选拔出来的，而普通人才可能是 培训出来的。出类拔萃、鹤立鸡群的人才根本 不是培养的，或者说，不能完全靠培养。
很多人不服这一论断，不过没关系，企业 经营和人才管理的实践会让人们接受这个事实。 这又导出一个人力资源领域讨论已久的问题： 人力资源所有模块中最重要的模块是什么呢? 当然，招聘最重要。
因为招聘解决的是企业人力资源的核 心 — “人”的入口问题。 一个企业后期搞的 各种人力资源配套项目再好，如果前期招入的 人的质量出现问题，那最终要么事与愿违，要 么再破费一遍弥补到位，高级人才尤其如此。 实际上，制约企业发展最根本的问题就是招人 问题。笔者在咨询过程中经常遇到客户朋友 说道：
“平时在工作中出现的一些问题，大家集 思广益，互相沟通一下，就可以解决，但是， 当他要去开拓一个市场，组建一支团队，他发 现最关键的要素是人，而招人是摆在团队建设 中的头等大事。”
“人不行，啥事也干不了。”
“开始我们想得都很好，最后发现人不行。”
显而易见，能够挑大梁的关键人才多数是有天分的那种， 是需要选拔才能识别和使用的。而选拔的基础工作就是招聘、 招聘、招聘。
先招聘(广撒网),再筛选(漏斗效应),最后才是培养(加 大成才概率)。这是人才发展上的认知问题，理念达不成共 识，只靠大水漫灌式的无差别培训，蛮干大于勤奋。正所谓， 方向不对，努力白费。
纵观中外，概莫能外。全球范围内那些处于行业头部的 伟大公司都是选拔人才领域神一般的存在。
华为多年来坚持秉承“人才不是华为的核心竞争力，对 人才进行管理的能力才是企业的核心竞争力”的价值观，从 本质上来说，华为是一家人才运营型企业。
华为通过“三位一体”的组合拳持续打造人才的竞争优势， 其中， “精准选才”是最为紧要的一环。华为认为，选人最 大的成本不是招聘成本，而是企业的机会成本。 一位胜任重 要岗位的人才能把事情做成，而另一位不胜任的人就会把同 样的事情给搞砸。这就是韦尔奇说的“先人后事” 一没有 合适的人(尤其是领军人才),再好的战略也无法落地执行。
因此，选人重在精准。
大家平日里都看到了华为舍得给员工分钱，公司各类奖 金发个不停，员工领到手软。其实，华为在人才精准识别方 面的深厚造诣反而被忽视了，华为首先是个识才高手，其次 才是分钱专家。
从谷歌创立之初，两位创始人就严格把握人员的招聘标 准。至今谷歌已经发展成为全球超过7万名员工的一家跨国 公司，但是公司依然在招聘上要求异常严格。根据谷歌前任
谷歌的招聘和面试
4E****标准的招聘流程 公司用人标准的特质模型
HR负责人拉斯洛在2014年的一场公开演讲上 透露的数字：每年大约有300万人应聘谷歌的 职位，最后被录取者约为700人。也就是说， 候选人被谷歌录取的难度是被哈佛、斯坦福这 类顶尖大学录取难度的20倍。
很简单的道理，恰如侯耀文收郭德纲为徒， 自己是名家，当然要收高徒了。问题是，你作 为名家，是否能够识别出来并收到高徒?
干部都是选拔出来的， 不是培养出来的
这句话是华为最铿锵有力的经典论断之 一，一喊出来便自带名言警句的光环。事实本 就如此。但我经常收到包括客户在内对此判断 的各种挑战。有说我们培养出来很多的干部， 哪里是选拔的呀；有说我们挑来挑去就那么几 个干部，没得选呀；有说既要选拔也要培养， 两手抓两手都要硬。
话题讨论的范围边界不同，结论自不兼容。
一方面，我们讲人才是选拔出来的，往往 偏指高阶类的管理人才，尤指那些自具领导天 分、擅长管理的高潜力大才、专才，类似侯耀 文收郭德纲为徒的那种，对此咨询界有相关研 究，不妨对比一下：
Hogan Assessment: 高潜力的主要表现为 是领导力的潜力，是一种能够组织并领导团队 在竞争当中取得良好成绩的能力。
CEB: 高潜人才是在保持高绩效的同时具 备领导意愿、取得成功的能力以及对组织有着 更高敬业度的人才。
DDI: 员工未来潜力的评估是通过十个因素 定义的，分别是有领导属性、激发他人、真诚、 学习敏锐度、对反馈的理解力、对结果充满热情、 文化适应、环境适应力、概念性思维及克服不 确定性。
Aon Hewitt: 将“潜力”定义为员工可以 晋升的能力，并在更高职位上获得成功的人才， 这就需要全面考虑到员工绩效、个性特征、能 力和动机水平。
通过这些咨询龙头总结的观点，我们可以 发现，优秀的管理者都是讲究天分的。越是伟 大的领袖(领导天才),越是天生的多，后天 只能加持，而无法成就。
领导力有适应性领导力和技术性领导力之
分，前者便是天生的，后天往往很难习得；后者可以通过后 天的反复练习，获得一定的管理知识和技能，这对适应性领 导力拥有者来说可能是锦上添花，但对没有此天分的管理者 至多是雪中送炭。
另一方面，根据长尾理论，同等含金量的人才配额分布 不均衡是常态。举凡领导大才、管理专才都是少数的存在， 自带凤毛麟角的气质，需要在茫茫人海中加持手段“捞”出来。 既要捞得准，还要捞得多，只有靠选拔才能做得到，而培养 是无能为力的。
华为对干部的选拔方式是“宰相必起于州部，猛将必发 于卒伍”,只有经过市场一线“血与火的洗礼”脱颖而出才 能有资格(必要条件)晋升为干部，这是硬杠杠，不可或缺。
因此，我们才会注意到，华为对干部进行选拔之后，为 了精进知识和技能，往往会对干部加持课堂授课式的培养， 这 里特别要求干部要自掏腰包缴纳学费(也可以弃权)。尽 管不近人情、不合常理，但在华为理念中选拔出来的干部本 就异于常人。非常之人用非常之法，公司组织资源为你提升 领导力，在基本面的雇佣关系和升华后的合伙关系下，自己 掏钱终归为自己建设，进入华为干部“朋友圈”,加快了个 人发展，还赚了更好的名声，赚更多的钱，逻辑也说得通。
这就好比郭德纲投在侯耀文门下，知识技能精进自不必 说，还能进入相声主流“圈层”,获得更好更快的成长赛道， 当然可以赚到更多的钱。缩短了名利双收的周期，这么好的 事儿让你自掏腰包，躺赢!
“师带徒”到底应该怎么带
“721”培训法则备受企业管理者的推崇，其中的“师带徒” 机制，是一种兼具人才培养和技能培训的有效带教形式。
但在现实中，常常是师傅因为“教会徒弟、饿死师傅” 的顾虑而形同虚设，根本没有发挥师傅传帮带的优势和相应 作用。
站在师傅角度情有可原，不解决师傅的后顾之忧，师傅 要么出工不出力，要么出力不出活，要么最后留一手。所以，
98
最后“师带徒”走了一遍完整的过场，师傅华 丽卸掉了“师傅”的包袱，而徒弟却没学到多 少过硬的本领。
这除了类似海底捞“师带徒”共建共享的 激励机制这一典型案例之外，最突出的问题出 在多数企业在实施“师带徒”带教方案时没有 让师傅主动挑选徒弟，而是公司统一组织分派， 属于“拉郎配”的操作。这使得师傅感觉这是 公司硬摊派下来的任务，从而对徒弟无感，自 没有传帮带的热情。
如果落实“师带徒”机制，高明的做法便 是第一步先选出“名师”来，第二步让名师主 动去选“高徒”,这样可以保证公司的师与徒 两头的头部资源均得到最大化的利用。
拜师既是一种契约，也是一份情感，更是 对尊师重道这一传统道德观的维系。三年学艺， 两年效力，三节两寿。拜了师傅，师傅才有可 能把吃饭的本事传给你。可是我们发现，许多 公司名义上是“师带徒”,可是师傅没有师傅 的名分，徒弟没有徒弟的样子。最多是企业为 了减轻培训压力，让老员工带带新员工，熟悉 一些企业的规章制度，美其名曰“师带徒”。 老员工本就对新员工心有芥蒂，无缘无故得不 到好处或是得到很小的实惠，是绝对不可能把 工作经验传授给新员工的。
如果企业想真正践行“师徒制”,就要制 定培训制度，明确师傅的地位，比如一级讲师、 金牌讲师，并给予物质和精神上的奖励，建立 一种师徒传承的文化。“名师”选了“高徒”, 就要由师傅领进“门”。这里的“门”至少有 两层含义： 一是“浅门”(学业关系),即知 识和技能的传授，所谓传道授业解惑，这是基 本要求；二是“深门”(社会关系),是师傅 多年积攒混下来的主流“朋友圈”,是快捷“赛 道”,是认同的“共同体”。首先开阔眼界， 其次长长见识，最后才是圈层认可。有师傅做 背书，怕啥呀?
举个最简单的例子，孙悟空翻个跟斗 十万八千里，七十二变样样精通。它拜唐僧为师， 能学到什么呢?起码，从此江湖上再没人随便 叫他泼猴、弼马温了。自郭德纲拜侯耀文为师始， 郭德纲算有人给罩着了，从此便走上了相声事 业发展的快车道。
作者 北大纵横管理咨询集团合伙人
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
管理构筑基石咨询智启未来
CHINA STONE
MANAGEMENT CONSULTING
华夏基石集团最懂本土企业的管理咨询机构
**为中国企业成长导航，真问题，真方案，真落地，**是我们独特的核心能力。
《华为基本法》《华侨城宪章》《美的营销第三条道路》《联想 文化研究》《歌尔声学领导力发展》《国家电网人力资源管控模式》 《北京银行职业发展与薪酬设计》《金正大文化建设与组织变革》 《苏宁文化重塑》 ……均由华夏基石出品。
华夏基石提供的咨询服务——
企业文化、人力资源管理与效能提升、职业发展与薪酬设计、组织 变革与能力建设、企业成长导航系统……
华夏基石管理评论
职场百味，且行且不易
文/李瑶
作为人力资源管理者，看似是在日常工作中输出、交付各类专业领域内的结果，实则是时 刻洞察和体会着不同的人性，且被迫博弈于各类(企业和个人)人性之中，在这个过程中被寄 托了不同方面的利益、想法、诉求。从业者如果把责任心和担当放于首位，则会凭借专业知识 和经验储备，在尽可能满足公司、平衡组织、确保内部运行顺畅、最大限度地减小隐患的情况 下求得生存，这种滋味和难度只有经历过才知道。
很多时候，公司的问题并不是人力资源管理者能够处理的，但又必须由人力资源管理者予 以解决。在这个过程中，所有的褒贬评价都由人力资源管理者来承担，这是违反常理但又极为 常见的现象。基于这样的背景，笔者整理出一些有代表性的事例，针对“不同管理理念下衍生 的管理行为，对企业、组织、人员所产生的不同影响，以及所反映出的不同人性特点”进行阐述。
事件概述
事情起因——高层管理者(主管副总)拟对中层管理者(部门经理)进行处罚。注：此“处 罚”并非由于部门经理直接问题导致，而是属于连带责任处罚。
事情经过——部门经理向主管副总就具体情况进行了说明和解释，但没有得到主管副总正 向的理解和公正的裁决。
事情结果——部门经理辞职、公司受损。
短短几个字，却牵扯着看似清楚但又说不清的故事和本可避免的“事故”。
事件回放
一日清晨， 一位员工由于身体不适，给部门经理提报了 一份《请假单》(电子版),申请病休1日，请部门经理审批。 此操作合理合规，无问题。
但当日上午，这位请假员工的微信“朋友圈”中出现了 游玩的照片，还自述了“当日”的文字。
这位部门经理描述自己当时的感受、想法和做法：
1.宁可员工如实说明请假事由并予以批准，也不愿意感 受被骗的滋味。
2.看到照片后心头一紧，为这个员工捏了把汗，毕竟这 样的错误犯得太低级了，这智商以后可怎么办啊。
3.既然事已至此无法改变，那就让人家踏踏实实高高兴 兴地放松一天，故而也没有即刻追去电话进行批评或要求即 刻返岗。
基于此，部门经理没有对该员工提报的《请假单》给予 签批，并准备等其第二天返岗后进行面谈。
更严重的事情在继续发生着：主管副总也能看到电子审 批的《请假单》,而且也能看到那位同事的“朋友圈”。当 这些情况都发生后，主管副总决定两件事：辞退那位称病而 去游玩的同事；认为部门经理失职，给予3000元的处罚。
部门经理很委屈，对副总说明了情况：
1.针对请病假而言，很难预判发病时间和状态，故此对 于请病假的核查常在事后进行，第一时间不可能给予生病员 工压力。
2.当照片已经出现时，属于实际情况已经发生不可挽回， 自己已做准备待该员工返岗后就此问题与其进行面谈及处理。
3.对于该员工提报的《请假单》并没有予以签批，足以 证明自己的态度和处理意向。
综上，表明自己是有关键行为的，故此希望上级能够重 新考虑对自己的处罚决定。
主管副总：此事部门经理必须负连带责任，处罚不变。
部门经理：觉得理由牵强，决定辞职，但准备在辞职前 先向劳动部门申请仲裁。
就此事由，这位做部门经理的朋友向我倾诉了自己的想 法和下一步的计划。
沟通概况
我先问了对方两个问题：
1.你仅仅是因为这一件事就要辞职吗?
2.你仲裁的原因，是对企业的规则有所不满，还是对这 位主管副总的管理行为有所不满?
对方的回答，不出所料：
1.首先，扣钱本身不是问题，如果是我的原因请上级说 清楚，即使规章制度里没有这样的处罚条例，我也可以欣然
人力资源
2022.05
接受。但此事按现在这样处理，情理和道理颇 为勉强。其次，辞职的决定不是针对这一件事 而来的，而是因为这位直属副总的能力、行为、 水平已久遭同事置喙，但由于其是“关系户”, 故而“威震一方、毫无收敛”,久而久之在这 样的环境和这样的领导下不仅仅是忍无可忍， 更是没有继续忍让的必要，因为一味地忍让只 是让其个人私欲得到满足，而对企业和组织没 有任何正向推进的作用与意义，甚至是为企业 正向发展造成隐患。
2.提请仲裁的本意其实与企业没有关系， 也仅仅是针对这样的管理者和管理行为，不想 再委屈自己罢了。但作为诉讼对象，也只能是 对企业而不能对管理者个人，其实老板也不会 那么清楚地知道这位高管的能力和品行，毕竟 谁也不会愚蠢到把自己不好的一面暴露给老板， 但既然企业和老板放任这样的人员蛮横管理， 对诸多冤假错案视而不见，那么作为员工的我 们也就只能靠自己来伸张正义了。
案例类型
综合以上的内容，这应该属于典型的“由 于企业管理者(上级管理者)管理水平的问题， 导致矛盾凸显直至人才流失”的案例(注：这 里之所以用“人才”二字，是因为咨询我的那 位朋友在日常工作中始终是认真仔细、勤勤恳 恳、任劳任怨、待人和善、专业性强，绝对的 先进工作者),以及典型的“由于管理者的管 理认知问题，导致企业受损”的案例。
我的观点
仅仅针对这次的事件而言，笔者认为首先 应对这位高层管理者给予肯定。因为他对组织 现象没有视而不见，在用积极的行为代表企业 严肃纪律、代表企业纠正行为。我们应该用正 向的眼光来审视这些出发点，也应该看到这位 管理者的责任心。这样的行为、态度远比职场 中那些有利就冲、有雷就躲、做事之前先权衡 好自我得失，只出声不出力、善于找借口和托 词来推卸责任甚至是给担当者栽赃陷害，只在 老板或者上级面前表演而背后另行一套、不担 当不作为的管理者要强出百倍。
但是，如果从“管理认知、管理水平”而言， 这位高层确实存在可优化和提升的空间，比如：
运行中可能显现得还算顺畅或者说影响并不明显，但是对 于企业长期发展而言，如果这些管理者不去主动提升自己 各方面的价值观、意识、能力和素养，依然维持自己的行为 习惯、思维习惯、认知习惯，那么将会对老板和企业造成极 为不利的影响。当然，对于老板而言也许不是绝对的，因为 这要与企业所属行业、老板的个人价值观、老板的经营理念、 老板的最终追求来挂钩，但是对于企业、对于组织的损害 是绝对的。
建议意见
这样的事情在职场中是非常普遍的，企业氛围一旦遭到 视而不见的损害，久而久之，如果自己不能做到“顺势而 为”“投其所好”“趋利避害”,无法让自己接受从“加油干” 变化为“好好混”,那么通常都会是这位朋友的结局。对于 这样的结果， 一种观点称其为自寻烦恼、自讨苦吃；另一种 观点称其为刚正不阿、不忘初心。当然，还有一种观点认为， 选择从众将是对自己最安全和最保险的做法。但到底应该是 什么样，应该怎么选呢?所谓“风物长宜放眼量”,想必这 也是因人而异、因时而异吧。可能很多东西都是心里很明白， 但不能说明白。
故此，笔者给朋友两条建议：
1.这位朋友可以看一下，在企业这个层面是否还有可以 申诉的空间，比如越级申诉。毕竟服务于一家大企业，作为 一名老员工既然连辞职都不惧怕，何不再去找个说理的地方 试一试。加之自己多年服务于这家企业，感情是深厚的，也 算自己在离职前为企业的未来和继续忍受折磨的同事们做最 后一次奉献。当然，若企业内所呈现的管理局面真如朋友所述， 这样做的意义并不大，效果也几乎为零，所以我把这个想法 定义为一个对朋友很不负责的建议。
2.对于提请仲裁的想法，无外乎是对这次处罚的抗议和 长久忍受无能上级的爆发，继而想通过这样的形式将影响性 和真实情况传递给企业、传递给老板，提示企业在选人的时 候应对要求和标准进行严格把控，在用人的时候应有意识地 进行关注。否则，对于不具备职业素养和管理能力的管理者， 放任其自由发挥或授权过大，将是对组织最大的迫害。但是， 作为当事人， 我的那位朋友除了诉讼这件“处罚无依据”的 事件外，最好不要再申诉企业其他不合规之处，毕竟企业和 老板没有直接对你如之何，加之你自己对企业的感情，仲裁 的事由点到为止即可。
其实这样的案例非常多，我们定位于本次事件，无外乎 是由于管理者的管理意识、管理能力、管理水平、管理格局 及基本素养而导致的。所以，既然是有矛盾的本质、主体， 则不要过多地为难企业和后续处理这件事情的在职人员。
深度思考
这一事件在职场中并不陌生，通过此事件 引发的一起发酵式的离职和上告的结果值得我 们反思。简单说就是：管理者的价值观、素养 和意识形成了不同的行为一—不同的行为衍 生了不同的结果——不同的结果导致了不同 的影响。
1.我的朋友大义凛然、公开叫板不良风气， 后续赢了官司，并在新的平台发展得不错，从 这些结果来看，他真的属于不幸中的万幸，但 这样的一边倒的幸福结局并不是每一个人都能 遇到的。而且他毕竟也失去了曾兢兢业业、寄 予情感的大平台，并且将面对在一个新的企业 重新立足的现实与过程。这里面的成本和代价 也是巨大的。
2.他的那位上级依然在位，风格依旧， 与我分析判断的基本一致。因为，如果老板 具备马上换掉此人(假设这位管理者真的存在 那些问题)的魄力和预见性，可能像我朋友讲 到的那些闹剧式的管理行为也早已停歇，甚至 也没有自己的这次职业转折了。但是，我们要 明确一个观点，即：老板自有老板的衡量，有 些时候老板不是什么都不知道，只是要看老板 想不想让别人知道他的想法和做法，所以很多 时候装成不知道最为妥当。这是领导者的智慧 和取舍。
3.那位请假的员工，云淡风轻地表示：不 用辞退我，我自己离职，在这样的环境里本来 也不想干了。但是，很诚恳地给我朋友道了歉。
4.这家企业怎么样?从结果看：被仲裁、 接受调解、支付相关金额。但从影响的深度来看： 挫伤了企业的威信；让还在继续忍受不平的员 工确定了以后效仿的方向和预期目标；身为老 员工的部门经理黯然离职，让多数员工感觉世 态炎凉。在这样的局面下，企业的风气和氛围 会继续朝着下坡路走，更大的企业损失和老板 损失也许在不远的将来。
综上所述：
员工不容易、老板不好当、管理不简单。
所以：
组织环境应全力打造四个字：风正气顺。
管理原则应坚决落实四个字：德能配位。
选人用人应坚持四个字：宁缺毋滥。
103
PDF 杂志购买微信：bfwz888888
中国是世界上人均储蓄最高的国家之一，中国人勤劳节俭， 喜欢攒钱过日子，在消费上，也比一些国家的人理性得多。然而， 伴随着Z 世代的出生、成长，一切都变得大不同。Z 世代(1995 年后出生的人)是中国最具个性的一代，他们正在成为消费主力。 据统计，截止到2021年7月， Z 世代的用户规模达3.8亿人次， 占中国互联网整体比例的27%。
点燃****Z 世代的消费嗨点
从《中国Z 世代研究报告》中了解到，由于我国是在1994 年接入国际互联网的，所以出生于1995年以后的年轻人是真正 意义上的中国第一代互联网原住民。他们从小接触多元信息并能 高效处理，因而不受上代人的价值观裹挟，而是更习惯于辩证的 思维模式。这种辩证落实在品牌态度上，就是“客观”。相对于 80后狂热追逐国际大牌的行为，Z 世代不再盲崇，而是越来越注 重品牌背后的情感故事和精神价值，呈现个性化需求的消费理念。
年轻化的市场环境也对新锐品牌在细分领域中的异军突起助 益良多。新崛起的消费势力要求企业更多地去了解和满足消费者 需求，并不断提升产品品质，从品牌理念、管理、运营、产品、 营销等多方面全面革新。就拿最受女性追捧的美妆品牌来说，几 年前，国内美妆市场还是欧美、日韩等国际品牌的一言堂，而如今， 完美日记、花西子等常居社交媒体美妆榜单的国货品牌，在国际 大牌环伺中找到了增长密码，在Z 世代心理需求的精准捕获与多 平台、跨品牌的凶猛发力下，完成了营销链路的闭环。
随着短视频的兴起，国货品牌的销售渠道壁垒被打破，加速 了各个行业格局的更替。相比于国际大牌、经典品牌，新锐品牌 能迅速对Z 世代的消费逻辑做出反应，并对市场布局做出调整， 从不同维度满足Z 世代多变的需求。这些品牌依靠大量用户的口 碑积淀，形成了消费者对于产品品牌的认可的自传播力。
孙悟空、雪孩子、葫芦娃、哪吒、二郎神、 敖丙…… ·这些国漫明星陪伴了无数人的孩提时 代，他们摇身变成冬奥项目的运动员，在冰天 雪地里你追我赶、奋力夺金的画面唤醒了许 多人的童年记忆，直呼“爷青回”。这是北京 2022年冬奥会和冬残奥会组委会官方微博发布 的一段动画宣传片，短短一分钟的视频在各大 平台刷屏。为什么这支宣传片能引起大众共鸣， 到底赢在了哪里?
对于一个品牌来说，最重要的是寻找与粉 丝之间的价值认同，即品牌共情力。其中，需 要特别注意两个方面：产生共情的情景和共情 强度。若能在众多的场景中唤起消费者的共鸣， 为消费者创造独特的情感体验价值，品牌与消 费者的每一次互动，都有望在消费者记忆中留 下独特而持久的印象，使他们在未来更倾向于 选择该品牌的产品。
此外，Z 世代自身也在不断追求精神内核， 为了打造不一样的人设，Z 世代追求养生、化 妆、专业技能、精品消费。所以有更多大牌平 替美妆品、健身微设备、无糖汽水、代餐产品、 知识付费平台默默兴起。以代餐食品为例， CBNData 发布的《天猫食品行业趋势报告》 显示，代餐食品已经成为全民的大趋势，新一 线和二线城市消费占比接近五成。据欧睿国际 数据统计，预计2022年中国代餐市场会达到 1200亿人民币的规模。
Z 世代所接触的偶像开始向国内流量做转
移，其偶像本身的经济价值也开始被挖掘，如代言产品、同款产 品等，随着近年来社交媒体的蓬勃发展，明星逐渐网红化，追星 的边界也越来越模糊，直播带货、同款、社媒推荐、代言、周边 消费趋势也日渐明显。
是消费者更是创造者
Z 世代在享受时代红利的同时，也不甘于“消费者”这一单 一的身份，他们还会根据自己的需求以及对市场的把控，创造符 合Z 世代喜好的品牌。某机构的研究显示，41%的Z 世代计划开 始自己的创业生活，尽管这一预测尚未成为现实，但仍远高于目 前拥有自己的小型企业的千禧一代(以及少数Z 世代)4%的数据。 这并不意味着Z 世代将无法实现拥有自己企业的目标，创办至少 雇用一个人的企业的平均年龄为42岁。
渴望创业和雇用他人并不是Z 世代表现出个体经营精神的唯 一方式。与原来工人不同的是，Z 世代首选零工经济，因为它为 他们提供了更大的灵活性，使他们可以更灵活地探索自己热衷的 职业道路而无须全职投入。
尽管许多Z 世代都倾向于零工经济，但仍有相当一部分人正 在寻找全职办公室工作。作为雇主，首先需要了解Z 世代员工的 价值，以充分利用他们的才能。Z 世代的父母可能会帮助他们， 指导他们的教育和职业发展道路，因此Z 世代将凭借强大的教育 背景和野心进入职场，但同时也缺少很多职场工作经验。传统的 公司管理结构并不欢迎个性张扬的Z 世代员工，但是未来的趋势 又不允许管理者拒绝Z 世代员工，职场主力终究是要落在新生代 的肩上。
如果Z 世代员工确实需要自己处在办公环境中，那么他们 会倾向于一些条件。例如工作与生活之间的平衡至关重要，因 为 2 8 % 的Z 世代员工表示感到倦怠和劳累过度。根据盖洛普的 一项调查，这种疲惫使他们因压力而生病或退出的可能性增加了 63%。Z 世代的行为反映了下一代的趋势，因此务必要注意这些 行动，以确保年轻员工不会精疲力尽，丧失斗志和士气。
用理性赋能****Z 世代群体
Z 世代需要一个协作的工作环境。根据最近的一项调查，尽 管是迄今为止最关注技术的一代，但仍有超过90%的Z 世代在 工作日喜欢人性化的工作，并愿意与其他团队成员一起进行基于 技术的项目。66%的Z 世代表示他们希望在一周内与一位经理进 行多次沟通，因为事实证明，这样做可以帮助保持员工的忠诚度 和生产力。这意味着，雇用Z 世代的公司和团队将不得不努力改 变其管理方式，而不是期望新员工遵守旧的方法。
某机构发布的《Z 世代职场现状与趋势调研报告》,从Z 世 代职场现状、求职期待、职业新选择等方面切入，呈现了真实的“职 场 Z 世代画像”,折射出组织管理的发展新趋势。
虽然进入职场不久，但Z 世代也会被职场问题所困扰。最
多困扰Z 世代的是，五成以上Z 世代“感受 不到工作的价值和意义，感觉自己是‘工具 人’”,而65后有这种心理的占34 .5%,75 后占39.9%,85后占49.3%,在职场中的“存 在感”均比Z 世代更强。在困扰Z 世代的职场 问题中，“工作强度太大，工作量与收入不成 正比”排在第2位。在职场上，Z 世代渴望在 情感上得到平等对待，实现付出与收入的平衡。
时间的推移终将让Z世代成为职场生力军， 了解Z 世代的从业倾向，对于企业的人才招聘、 组织管理至关重要。那么职场中，应该如何与 Z 世代员工共生共长?
●让****Z 世代看到未来：激发内驱力
Z 世代员工对外部控制方法已经脱敏，真 正驱动他们行动的是内在驱动力。内在驱动力 的三大要素是自主、专精和目的。
我做什么,我决定。尽量创造自主的环境， 自己决定方向，自由选择合作伙伴，从自我管 理出发与身边人建立独立且自主的关系。寻找 工作的心流状态，享受过程，在工作中获得高 度的兴奋感和充实感，以精益求精的专业追求 和敬业态度，把想做的事情做得越来越好。
较多的外部奖励激励会使员工的注意力更 多地放在外在动机上，相反，任务具有挑战性， 完成任务本身就是奖励，内在的满足感会进一 步催生自我驱动和自我激励。
●让Z 世代在工作中获得价值
培养人、发展人与管理人是密不可分的，Z 世代群体的自我意识与自我追求更强，新员工 进入组织并不意味着他们就会成为传统的“组 织人”,如果依然要求Z 世代员工为组织工作， 以放弃个人目标为代价实现组织目标，新员工 将很难融入组织。
Z 世代员工可能首先不与企业谈薪酬、奖金、 激励、股权及各种福利等经济契约，而是探讨 如何改变世界，如何颠覆行业。因此，意义最 大化而非利益最大化更能够激发工作的热情。
通过重视组织中的人本身，让Z 世代员工 看到意义，建立清晰的职业发展规划，在突出 员工个体价值的同时明确员工在组织中的责任， 建立员工与组织共享发展的关系，推动员工个 体价值与组织价值融合，激发新一代员工的创 造力和归属感。
作者单位 大连财经学院
国学新知/ SINOLOGY
文/张苏君
书接上回，刘备在三顾茅庐中，建立了最佳雇主品牌。这是《三国演义》中极 重要的事件，三分天下的大局，就在草庐中推演、奠定。这是刘备与诸葛亮的“双赢”。 刘备得军师，明确战略规划，清晰军事战术，赢得天下。诸葛亮逢明主，尽情施展抱负， 实现人生价值，赢得生前身后名。
站在现代管理的角度，三顾茅庐的全过程，策划精妙，布局娴熟，三次造访却 不觉其烦，循序渐进中渐入佳境，绝对是品牌营销的经典案例。
序曲
在大型歌剧、舞剧开幕前，常有序曲，叙述全剧发展的关键场面，代表主角的 音乐旋律，常被称为开场音乐。三顾茅庐为重头戏，序曲必不可少。两位大人物， 亲自拉开了精彩的帷幕。
先是徐庶。他因母亲被曹操软禁，只得辞别刘备。喝过送行酒，洒过惜别泪， 轻轻地我走了，只留下远行的背影。突然，他又折返回来，专程向刘备推荐诸葛亮， 特别交代：刘董务请高度重视，亲自去请，他的能量相当于周室遇姜尚，汉室得张良。
刘备问，孔明之才，与你能力孰强，徐庶说道：我和他就像驽马比麒麟，寒鸦 配鸾凤，人和人的差距就这么大。诸葛自比管仲、乐毅，在我看来他太谦虚，这两 人比不上他。他的能力只能用八个字来概括：经天纬地，天下第一!
再是司马徽。他以看望徐庶为由拜访刘备，为诸葛亮背书。 他说孔明与崔州平、石广元、孟公威、徐庶四人为好友，这四位 好友，后来也都出场力捧。这四人务于精纯，惟孔明独观大略。 在孔明眼中，这几位好友都有出任省部级干部的潜质，问及他的 人生目标，则笑而不语。
关羽提出质疑，当然这肯定不是刘备的想法：管仲、乐毅多 厉害，诸葛亮与他们相比，是否太过自信?司马徽微微一笑，说 应该换俩人对标， “可比兴周八百年之姜子牙、旺汉四百年之张 子房”。
这说话的腔调，和徐庶是一样一样的，但司马老先生资历极 高，又有识人之明，力度自然更大。
个人品牌，就是某人被相关者持有的较一致的印象或口碑。 由此可见，诸葛亮的个人品牌定位相当清晰——当时的管仲乐毅。
热场
品牌定位确立后，就要持续传播，以固化形象，将自己的能力、 风格形成特色，最终具备不可替代的价值。诸葛亮的个人品牌推 广，核心对象只有刘备。所以，刘备出门奔赴隆中之时，该品牌 推广计划即正式启动。
刘关张行至山脚下，遇到路人甲，在田里耕种，并引吭高歌， 意境高远。
“苍天如圆盖，陆地似棋局；世人黑白分，往来争荣辱：荣 者自安安，辱者定碌碌。南阳有隐居，高眠卧不足!”
刘备一打探，原创作者诸葛亮。连田间的农夫都这般不俗， 耕种之时把歌唱，顺带软文推广，影响他们的大人物，实在了不起。
首次拜访未见真人，结果在意料之中，高人哪有说见就能见 到的道理。返程途中，又遇一人，容貌轩昂，丰姿俊爽，此人乃 崔州平，第二位好友出场了。
刘备下马，两人席地而坐，畅谈一番。崔州平说： “将军欲 使孔明斡旋天地，补缀乾坤，恐不易为，徒费心力耳。”明贬事 而实褒人，“斡旋天地，补缀乾坤”,将诸葛好友抬得很高。
高潮
刘备第二次拜访，将近茅庐，忽闻路旁酒店中有人作歌。
一位歌手怀古，满满正能量，说的是姜子牙遇文王，郦食其 遇高祖，二人受到君王礼遇，立志报效，终建不世奇功。
又一个歌手叹今，意兴渐阑珊，感慨汉高祖创业艰辛，大汉 四百年基业，今天下大乱，何必追求功名，不如独善其身。
说学逗唱，一逗一捧的这两位，正是石广元、孟公威，孔明 的另外两位好友。物以类聚，人以群分，朋友有如此之见识，亦 见诸葛之分量。
卧龙岗上，未能目睹卧龙真颜，但见到了他最亲近的两个人： 弟弟、岳父。
诸葛均吟咏而歌，宛若诸葛亮的写照：凤翱翔于千仞兮，非
梧不栖；士伏处于一方兮，非主不依。
黄承彦随口吟诗，仿佛在指点江山： 一夜 北风寒，万里彤云厚。长空雪乱飘，改尽江山旧。
对于刘备而言，也算不虚此行。从农夫、 朋友，再到亲人，由远及近，先生呼之欲出。 弟弟见到了，哥哥也就不远了。
亲友们或以歌声，或以风采，或以见识， 不断在固化、强化着诸葛亮只手补天的光辉形 象，实现品牌积累，带给刘备无限的期待。
握手
第三次拜访极是隆重，刘备选择吉期，斋 戒沐浴，仿若朝圣。临近草庐，遇到诸葛均， 直接预报：将军今日可与相见。
诸葛亮在午睡，卧龙果然是卧的。玄德拱 立阶下，足足站了两个多小时。从科学的角度， 午睡时间不超过45分钟为宜，时间过长，反而 会出现不适。但这个研究成果，似乎不适合卧 龙先生。诸葛亮睡醒后，两人开始交谈。
诸葛亮详细分析了天下大势，为刘备指明 了发展方向：先取荆州为家，再取益州成鼎足 之势，继而图取中原，史称“隆中对”。自此 风云际会，三国开新篇。
回顾诸葛亮个人品牌的成功打造，经验大 体有四点：
一是清晰的品牌定位，自始至终，诉求如一， 自比管仲乐毅；
二是积极的品牌推广，固化形象，形成特色， 徐庶、司马徽做前期推广；
三是持续的品牌积累，口口相传，持续维护， 亲朋好友的积极客串；
四是精准的推广时机，选好受众，顺势而为， 收事半功倍之成效。
当然，有人会质疑，诸葛亮怎么知道刘备 要来?应该不是掐指一算，也不是夜观天象， 而是徐庶自己登门通报。
书中记了浅浅的一笔， “徐庶既别玄德， 感其留恋之情，恐孔明不肯出山辅之，遂乘马 直至卧龙岗下，入草庐见孔明”。
孔明似乎生气了，抱怨道： “君以我为享 祭之牺牲乎!”内心却很温暖，关键时刻，还
是老朋友靠谱啊!
作者单位 北斗星智能电器有限公司
国学新知/ SINOLOGY
成功法则：将擅长拉到最长
文/尚春萍
从小我就被公认为一个“理工女”。这个称号在老师眼里，是个褒义词，但在我某些同
学的眼里却是个不太好听的词。我可以轻松地做出考试中的拔高题，却理解不了同学之间开
的玩笑，说的段子。上大学后，我读的是化学专业，毕业后，又成为一名化学老师。做自己
擅长的工作，我还是如鱼得水。天天和学生们在一起，我把课程讲，学生把课听，好不和谐。
后来，我爱人博士毕业，为了追随他，我被调到了他所在的高校，阴差阳错，我成为一名校
报编辑。换了这份新工作后，我总是有一种心有余而力不足的感觉。因为天天要面对的，不 仅仅是一个个作者，还有做编审的领导， 一个办公室里的同事。与形形色色的人打交道，并
非我的强项，游走在各个事务之间，我深感力不从心。同是从事编辑工作的姐姐告诉我，不
能再以这样的状态面对工作，要么逼自己改变，要么换一个工作岗位。我请教了许多职场前辈， 最终得出的结论是，一定要做自己擅长的工作。
108
PDF ***杂志购买微信：***bfwz888888
拉长长板，做擅长的事
楚汉之争后，刘邦在总结自己取得胜利的经验时，说过这么 一段话：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，我不如张良；镇国家， 抚百姓，给馈赏，不绝粮道，我不如萧何；连百万之众，战必胜， 攻必取，我不如韩信。这三个人是天下人杰，可是都能为我所用， 所以我能够夺取天下。”刘邦不擅长带兵、谋划和理财，但他善 于用人，能驱使比他厉害的人为其效命，因而能成就大业。每个 人都有自己的长处和短板。在不擅长的领域拼命找寻存在感，往 往耗尽心力却所得无几。而真正聪明的人，都在做擅长的事，并 且坚持做下去，做到极致，直至取得成功。
在我过去的教学生涯中，我发现，有些学生天生就是学文科 的料。而家长被一些所谓的“理科生好就业”的言论蛊惑，硬逼 着孩子学理科。孩子学不会，就花大价钱找老师一对一地辅导。 无奈孩子就是不开窍，最终也没有考上理想的学校。相反，如果 这些学生选择他们所擅长的文科，我相信，付出同样的努力， 一 定能考上更好的学校。
在经济学里，有一个“木桶理论”。意思是一个木桶能装多 少水，不是取决于最长的那块木板，而是最短的那块木板。 一个 人的发展，往往会受限于自身的缺点和短板，所以要补足短板， 改善不足，不断提升自己。但是，短板只是会制约你的成功，真 正决定人生是否成功的要素，其实在于你的长板，在于你能否发 挥所长。所以，与其在短板上努力，劳心劳力地去做自己不擅长 的事情，不如发挥所长，去做自己真正喜欢和擅长的事情。
我喜欢读历史，历史上让我最为之惋惜的人是宋徽宗赵佶。 回顾赵佶的人生经历，他还算是拥有一个与世无争的快乐童年。 早在赵佶之前，宋神宗已经物色好了王位继承人——赵佶的哥哥 赵煦。为了避免兄弟争位的事情发生，父亲希望小儿子做个富贵 无忧、风流无双的逍遥闲王。在父亲的刻意教导下，他学的不是 平定天下、治理国家的手段，而是作诗写词、舞文弄墨的本领。 所以，他从小就钟爱笔墨、丹青，喜欢骑马、蹴鞠，对奇花异石、 飞禽走兽更是着迷。
公元1100年，年仅25岁的宋哲宗赵煦因病去世。宋哲宗 去世前并没有儿子，也没有立下继承人，而赵佶阴差阳错地成了 制衡多方势力的最好人选。就这样，最不适合当皇帝的赵佶，反 而被推上了帝位。
宋徽宗爱好不仅广泛，而且又极为讲究。《水浒传》里说他 “琴、棋、书、画无所不通，踢球打弹、品竹调丝、吹弹歌舞自 不必说”。他对书法和名画尤为珍爱，旷古未有，可以说他本人 是宋代最大的书画收藏家，他的藏品上至三国下至同时代，很多 都价值连城。他对瓷器也很偏爱，有一次他做了一个梦，醒来后 写下一句诗，“雨过天青云破处”,竟命工匠烧制出一种前所未 有的“天青色”瓷器。
此外，他也搜罗各种奇花异石。在位仅25年，北宋朝廷就 为他在全国各地搜刮了20年的花石纲。《汴京之围》 一开头，
人力资源
2022.05
就写到朱面如何将一块房子大的太湖石费尽周 折通过水路从杭州搬到汴京，最后献给他放在 艮岳里。宋徽宗还将这块石头封为“盘固侯”。
宋徽宗的这些艺术癖好是非常劳民伤财的， 他的“任何一个小爱好都足以让巨富之家倾家 荡产”。为了支撑他的巨额花销，他所宠爱的 大臣蔡京通过财政改革手段帮助他获得了大量 的收入，但也因此造成了剧烈的通货膨胀，民 间怨声载道。
纵观宋徽宗赵佶的一生，他本来可以凭借 艺术才华独步天下，却因生在帝王家成了亡国 之君；他本来想要结束党争，却无奈让自己沦 为被奸臣围绕的昏君；他本想一展身手、文艺 救国，但却因为他的不专业，使得他的勤政变 成了毁政。他一步步把北宋推向了毁灭。
《宋史》上说宋徽宗：“诸事皆能，独不 能为君耳!”他什么都能做得好，唯独做不好 皇帝。而他最终也为自己不专业的帝王行为， 付出了惨痛的代价。
《道德经》上讲：“知人者智，自知者明。” 一个人的时间和精力都很有限，你不能用时间 来证明你不擅长做某些事，而应该在有限时间 里做好你真正擅长的事情，创造价值。
那么,如何知道自己擅长些什么呢?比方 说你是一名销售，你做了五年，但业绩始终平平， 甚至不如刚入职几个月的新人，那销售是你擅 长的事情吗?不是的，擅长的事情不是你正在 做的或者长期坚持在做的事情，而是你发自内 心喜欢的，拿手的，并且能拿到结果的事情。 真正擅长的事，有三个重要因素：
你拿手的事情。这个事情是你的特长所在， 能形成竞争优势。做销售，别人能得70分，而 你能得90分。
能拿得到结果。并不是说在某些领域你知 道的多了，就擅长了。你必须发挥所长，能够 拿到结果，做出业绩。
发自内心的热爱。因为只有你真正发自内 心地热爱这个事情，你才愿意不断去尝试，去 精进，直到拿到结果。
这个世界上从来就没有所谓的庸才，只是 选错了方向，站错了位置而已。所以，不要在 不擅长的领域死撑，换个方向，去发挥你的特长， 做真正擅长的事情，这才是你最好的选择。
国学新知/ SINOLOGY
把擅长的事情做到极致
把擅长的事做到极致，才是成功的最大捷径。近藤麻理惠把 做家务、整理衣服做到了极致，所以成了世界知名的整理专家， 更被美国时代杂志评选为影响世界的100人之一。乔布斯把手机、 电脑做到了极致，所以诞生了iPhone、iMac 这样惊艳世界的科 技产品，改变了人们的生活方式。
那么如何把擅长的事情做到极致?具体说来，你要做到以下 几点：
●专注。曾有一个青年苦恼地对昆虫学家法布尔说：“我不 知疲倦地把自己的全部精力都花在我爱好的事业上，结果却收效 甚微。”法布尔赞许说：“看来你是一位献身科学的有志青年。” 这位青年说：“是啊，我爱科学，可我也爱文学，对音乐和美术 我也感兴趣。我把时间全都用上了。”法布尔从口袋里掏出一 块凸透镜说：“把你的精力集中到一个焦点上试试，就像这块凸 透镜一样!”很多失败的人，并不是他们不够聪明，也不是他们 不努力，而是朝三暮四，做事不专心。看别人卖服装赚钱，就开 店卖服装，刚开始盈利，见炒房子赚钱，就去炒房子，接着股市 一路上涨，又马上一头扎进股市。还有那些频繁换行业的，换工 作的，每一次都是重新起步，几年下来，没有拿得出手的成绩…… 本来属于他们的机遇，往往擦肩而过。所以，不管做什么事，都 要像凸透镜一样，深扎下去，力求做透做精，走专心、专业的长 期路线。只有专注才能产生穿透力，才能做到最专业，才能拥有 较强的核心竞争力。
●重复做。居里夫人一生致力于镭的研究，两次获得诺贝尔 奖；列文虎克60年如一日磨镜子，最终发明精细显微镜；曹雪 芹劳累终生，一本《红楼梦》写尽人生百态、世态炎凉；玛格丽 特 ·米切尔一生只写了一本小说《飘》,却是享誉世界的爱情经 典；徐悲鸿一生画马；齐白石专注画虾；篮球之神乔丹，每日练 习500次投篮；高尔夫球之神老虎伍兹，每天挥杆500次，躺 在病床上依然坚持挥杆……心理学家格拉德威尔曾提出一个著 名的“一万小时定律”。大意是说，一个人要成为某个领域的专家， 至少要付出10000小时的努力。10000小时，如果按照每天工 作8小时，一周工作5天来计算的话，那么成为一个领域的专家， 至少需要五年的积累和沉淀。即便是很多被视为“天才”的人物， 也逃不开这个定律。
●思考。我们在很小的时候就会背《论语》的“学而不思则罔， 思而不学则殆”,可是却很少人真正地践行。为什么有的人做一 个工作做了五年、十年，工作时长远超10000个小时，却仍然 碌碌无为，没有什么大的成就?一个根本的原因，就在于他只是 在机械地、单调地重复着自己的工作，他缺乏自己的思考。没有 思考，就不会有任何的改进，那所做的事情永远就只会停留在一 个水平上。举个例子，你是一名资深的文案，你很勤奋，也很努力， 你总是为了工作而加班到很晚，甚至周末都在加班。在老板的眼
里，你或许是公司的楷模，但如果你没有深度 思考，没有形成自己的知识体系，不能带团队， 那你的职业生涯可能也就到此为止了。勤奋不 等于结果，只有不断对你所做的事情进行有意 识的深度反思，你才能认清楚自己，进而不断 实现自我进化。
●迭代。光思考，不行动，只会永远停留 在原点，没有任何结果，迭代才会有进步。迭 代包含三个方面：
1.迭代认知。我很喜欢一句话，人的一生 都是在为自己的认知埋单。你能达到什么层次， 取决你的认知层次。在这个日新月异的时代， 经验主义有时候会限制你的发展。我们不能再 像以前那样，认为有20年教育经验的老师就一 定比仅有2年工作经验的老师优秀。许多人的 思维已经被封锁在一个固定的笼子里，很难提 升。所以，你要迭代自己的认知，更新自己的 认知体系。
2.迭代能力。职场人不能抱着“一招鲜， 吃遍天”的想法，必须在不断地训练中迭代 自己的能力。能力是因需求而产生的，如果你 忽视需求，漠视外部的变化，不去迭代能力， 那你永远也不会有大的成就。假如你是一名传 统媒体从业者，但如今纸质传媒行业越来越不 行了，公司转型做新媒体，比如公众号运营、 抖音直播等，内容的传播媒介发生了变化， 如果你还只具备传统媒体的写作功底，而不 去迭代自己新媒体内容的撰写能力，那你迟 早会被淘汰。
3.迭代效率。同一段路，一个新手司机， 和一个在这段路上开了成百上千次的老司机， 所花费的时间是不一样的。同样地，同一件事， 你每做一次都应该比上一次好，要有精进，要 有效率的提高。
职场上从来不缺“聪明人”,可是往往太 过聪明，导致他们一生没有做好一件事。真正 聪明的人，一生都在做一件事，把擅长的事情 做到极致。成功的路上并不拥挤，只要你够专 注，反复做，勤思考，懂得迭代，便能脱颖而出， 成为赢家。
悦 读/ BOOK
具身认知
具身 身体如何影响心智
[英]盖伊 · 克莱期顿普
孟彦莉 刘淑华 译
英国社会科学院院士
英国心理学会会士
讲述身体影响心智的新理念
科学传播专家、
中国科普作家协会副理事长
尹传红特别推荐
中信出版集闭
R 人力资源 2022.05
让身体影响心智
刚刚结束的北京冬奥会，再次掀起了全民健身的热潮，身 体的健康管理成为流行风向标。但是至少在2500年前，身体 却是“被憎恨和被鄙视的”。智者圣方济各曾把自己的身体喊作 “驴哥哥”,就别提普通人有多嫌弃“四肢发达”了。
为什么“我”的头脑会讨厌“我”的身体呢?这听起来就 像一个解不开的莫比乌斯环。其实它的源头很简单，甚至有些 搞笑。说是神在创造人类时，他把人的脑袋装在了肛门和脚之 上。从空间上讲，“上面”通常是明亮轻盈纯洁的，“下面”是卑 微肮脏的。天堂在上，地狱在下。由于大脑比四肢更接近天堂， 所以那里会住进纯净的灵魂，大脑也被称为心灵的家园。
身体歧视论不只来源于神话。在古希腊王国的智慧名人堂 里，教育家伊索克拉底、哲人亚里士多德、内科医生盖伦都有 过类似言论。伊索克拉底是psyche (心灵)一词的创造者，用 它来形容非身体的能力。亚里士多德劝男孩子们不要同时进 行身体训练和脑力训练。盖伦甚至骂走了想要成为运动员的年 轻人，只因“运动员缺乏理性，都不知道自己有没有脑子”。
真正将身体与心智二元对立发挥到极致的，是有名的大数 学家笛卡儿。他的言论漩涡有多深远呢?可以这么说，“自他以 来，一代又一代人传递着身心二元论，就好像这是不证自明的 真理”。
直到今天，高智商、高情商仍是聪明人的代名词，而与身 体运动、音乐韵律相关的领域，往往是老师家长眼中的“学渣” 聚集地。计算机科学的兴起再给身体和心智的分离加了一棒重 击。大脑和身体被分别形容为电脑的软件和硬件。这是一种形 象的隐喻，更像是一个可怕的风险预言。几年前，《未来简史》 的作者尤瓦尔 ·赫拉利说过这样的警世名言：“认识你自己，别 被算法操纵。”人脑不敌算法，当算法主宰人类的那一天到来时，
人类的出口会在哪里呢?
悦 读 / B O O K
在这部美食随笔中，扶 霞通过“吃东吃西”“奇菜 异味”“心胃相通”以及“食 之史”四大主题，打破中西 餐饮偏见、探秘知名菜品历 史，用自己一贯的细腻与幽
默笔触，生动描写了东西方 饮食文化的各种差异和关于 美食的精彩趣事。
作者亲历了日本战后发展 的全过程，而且在大藏省的工 作经历让他能够亲身经历其间 日本经济运行的过程。贸易战、 汇率战，以及少子化、老龄化、 高新技术产业的扶植、制造业 空心化，都是日本经历过的， 也是今天和未来的中国正在和 可能将要面对的。
本书图文并茂，以通俗 易懂的方式介绍了管理学的 精髓。从组织管理、人员管理、 沟通到自我管理，本书揭示 了提高沟通能力、谈判能力、 领导力和项目管理能力的有 效方法和途径，教你一步步 塑造科学的管理理念，成为 卓越的管理者。
此书浓缩了李银河 对女性主义研究的精华 和积累，基于对中西方社 会学理论的研究，对中国 进行了多年的田野调查 和社会观察，兼具学术性 和可读性。
FAILINC
FORWARD
me
这是一本教读者如何 从众多的信息中辨识真正 有用的信息、数据和观点 的实用读物。今天，信息 噪声常把自己包装成大数 据和神奇算法的模样，用 量化信息震慑读者。学会 分辨其中哪些是真正有用 的信息，可以让我们都能 有底气地当面指斥胡扯， 在这个大数据时代、算法 时代摆脱海量信息噪声的 困扰。
这是一堂在学校里 学不到的课程，这堂课将 教会你如何突破人生困 局和职业瓶颈。本书通过 丰富的事例和独到的洞 察力，鼓励你拥抱失败， 正视失败，循序渐进地教 你转败为胜的15个法则。
R 力资源
**为HR **赋能
CHO
HRD.
HRM
2022年全年订阅价**360 **元 免费快递到达
PDF ***杂志购买微信：***bfwz888888
MINISO
大美至簡名創優品
ンンプルだからこそいいモノを
| 人 力 总 成 本 | 一级子项目 | 二级子项目 | 三级子项目
(包括但不限于以下示例) |
| --- | --- | --- | --- |
| 人 力 总 成 本 | 人工成本 | 直接人工 | 直接人员发生的工资、奖金、 五险一金、商业保险、福利、 工会费 |
| 人 力 总 成 本 | 人工成本 | 间接人工 | 间接人员发生的工资、奖金、 五险一金、商业保险、福利、 工会费 |
| 人 力 总 成 本 | 人力资源
管理成本 | 招聘成本 | 招聘费用(现场招聘费、网 络招聘费、招聘广告费、招 聘人员差旅费、内推奖金、 猎头费、劳务代理费)、
选拔费用(测评、面试、体检)、 录用与安置费(应聘人员接
待费、安家费) |
| 人 力 总 成 本 | 人力资源
管理成本 | 离职成本 | 离职补偿、劳动纠纷诉讼费 及败诉补偿费 |
| 人 力 总 成 本 | 人力资源
管理成本 | 维护成本 | 人事代理费、各项弹性福利、 职业健康体检费 |
| 人 力 总 成 本 | 策略性成本 | 人力培育成本 | 讲师费(内\外部)、教材费 (教材开发、印刷、购买)、 场地费、教具费、餐费、员 工外训费(含差旅) |
| 人 力 总 成 本 | 策略性成本 | 人力资源项目 专案费用 | 按项目预算 |
| 人 力 总 成 本 | 策略性成本 | 储备人员 人力成本 | 储备人员发生的工资、奖金、 五险一金、商业保险、福利、 工会费 |
| 数智化=行业 创新方案 | 模型二
数字化创新系统
差异化增长 |
| --- | --- |
| 不胜任解除的“低风险”路径 | |
| --- | --- |
| | IQuit |
| 文/吴瑕翟唯辰 | |
| 45% | | 37% | 13% | 3% | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 区别点 | 机械型组织 | 生命型组织 |
| --- | --- | --- |
| 市场化 | 高控制程序、低多样 化团队、低容错率 | 内部市场化、高多样化团队、 高容错率 |
| 授权化 | 离客户远、行政命令 式、低反馈进化 | 离客户近、问题导向式、高 反馈进化 |
| 平台化 | 短期物质激励、低开 放度、低平台化 | 长期激励与信念、高开放度、 高平台化 |
| 销售业绩Y(万元) | 提成比例 |
| --- | --- |
| Y≥50 | 5% |
| 50>Y≥40 | 4% |
| 40>Y≥30 | 3% |
| 30>Y≥20 | 2% |
| 20>Y≥10 | 1% |
| <10 | 0.5% |
| X月x日-x月xx日
晋升调薪 | X月x日-x月xx日
年度晋升 | 次年农历 春节前
X月x日-x月xx日
全员普调调薪 |
| --- | --- | --- |
| ■去年
■绩效年
■第二年(次年) | 窗口期定义：晋升和调薪相关事宜，仅在对应时间段内 开放申请窗口，错过则需等待下一开放窗口时间段。 |
| --- | --- |
| Efficient | Effective | Effective |
| --- | --- | --- |
| 流程要效率高 | E | 流程要效果好 |
| Experience候选 | Equitable | Equitable |
| 人在整个流程中要有 | 流程要做到公平 | 流程要做到公平 |
| 良好的应聘体验 | 公正无偏见 | 公正无偏见 |
| 1.如果高层觉得有必要直接出手进行干预，完全可以先 与部门经理进行一次沟通， 一方面是行政关系的需要，另一 方面是尊重的体现；更关键的是可以充分了解事情的全部过 程以及部门经理的管理行为和想法计划，而不是马上根据自 认为的情况来做最终的裁定。当履行以上过程并掌握全部的 真实情况和细节问题后，再做下一步处理决定，也许问题处 理会更客观、轻重拿捏会更准确、涉事人的接受度会更积极， 继而让这次管理行为和影响效果更有意义，更能正向展示出 企业的态度与管理文化。 | 所陈述的有关高管层的常态行为，实则是在另 一层面暴露出来的对“管理者管理能力和水平、 个人职业素养、行为态度”等问题的看法和不满， 这才是引发这次事件的根本问题，也是组织中 的常见隐患所在。人力资源管理中很多问题的 爆发，不在于矛盾本身，而在于矛盾成因的背后。 故此，还是那句话：需要管理者、需要老板来 思考不同情形下管理人员、管理认知、管理能 力对企业每一个阶段的影响。 |
| --- | --- |
| 2.退一步讲，即使高层对于这样欺瞒企业和上级管理者 的行为表示零容忍，希望以此事作为警醒，直接做出处罚决 定以维护企业威严，也依然可以听取部门经理的陈述和原因。 而后，如果依然认为部门经理有不可推卸的责任，可以从多 个角度对其进行引导和沟通，彼此交换意见，继而达成一致 的管理观念，为以后的管理行为做好铺垫。这也是统一价值 观的一次交流，更是作为高层来了解下属管理行为和意识的 机会。这些才是对企业未来而言更有价值和意义的行为和结 果，远比3000元的处罚更重要、更有效。
3.当然，不是不能处罚。只是处罚最好能有规则依据， 突然而来的“口谕”显得无依无靠、无凭无据。加之这件事 确实事出有因，所以还是应该更冷静地思考取舍和拿捏轻重 才好。可以考虑：针对此事件所暴露出的现象，来对应地修 改制度规则，增加相关条款，以此表示企业对此类问题坚决 打击的态度和对未来类似问题的提前示警。
以上的三点内容属于从积极、正向的角度进行的很理想 化的想法与做法，属于“就事论事”层面。但这位部门经理 | 不得不说，有些时候也确实为难老板，因 为在大多数情况下老板要做的事包括但不限于： 开拓资源、聚拢资源；提供资金、调拨资金； 拓展关系、维护关系；拟定经营发展战略、处 理重大问题等。老板的精力也是有限的，他的 压力是难以想象的。那么在这样的环境和现实 中，老板用人原则的优先顺序会呈现哪些特点 呢?他最需要管理者具备什么样的能力和态度 呢?可能除了管理者本身的能力、素质外，老 板更需要的是：能为其带来资源的人、对其忠 诚的人、让其放心的人，以及为平衡或制衡而 安排的一批人。所以，在这样的背景下就应运 而生了一批“关系户”和“表演者”,他们在“硬 件条件”欠佳的情况下用所谓的“资源”“忠 诚”“放心”“制衡”进行弥补，继而出现了 诸多职场无奈和巨大隐患。
那么,以上的这些关键词，在企业短期 |
| 责 编 / 寇 斌 h r k o u @ 1 2 6 . c o m | | 以上书讯由篮政当当提供 |
| --- | --- | --- |
