人力资源-2024年3期
关注人与组织的协同发展 看法How to comment 干 法How to do 活 法How to live
力资源
对话刘汪洋
斯科猎头及冰鉴人才创始人
走过30周年：猎头行业再启程
P16** **P62
P70
P90
邮发代号8-214国内统一连续出版物号CN21-1485/C
**“反向SMART”, **推动“低能耗”管理 工伤未愈，停工留薪期是否应当延长
以实为本优化岗位价值评估路径 人工智能赋能校园招聘
03
2024年3月上 总第554期
RMB 30.00
国际标准连续出版物号**[SSN** 1672-1632
中国国际技术智力合作有限公司 外企服务分公司
成就劳动者的成功事业，美好人生
中国国际技术智力合作有限公司外企服务分公司，是中智集团 旗下主营“人力资源服务”业务的专业机构。中智外企服务分公 司顺应中国新兴智力服务产业的发展需求，在“成就劳动者的 成功事业，美好人生”的企业愿景指引下，以专家型的团队，打 造“中央厨房”的高效运营，创新顾问式服务模式，以央企平台 打造覆盖全国的多元化人力服务体系，以领先的信息技术，提 供专业、高效的服务，力求打造中国人力服务行业的首选品牌。
联系方式：010-65613920 客服电话：400-068-3920
美国国家科学院院士爱德华 ·威尔逊写过一本名为《蚂蚁》的书，并获得普利策大奖。老人曾说，蚂蚁有灵性：蚂蚁上树，
漫天风雨；蚂蚁下山，必有干旱。很多人都与蚂蚁有缘。按动物社会的阶级划分，蚂蚁属草根阶级。占企业总数95%的中小企业、
数以万计的农民工、每天早出晚归的房奴，都因数量众多而被冠名为“蚁族”。《西游记》中讲“扫地恐伤蝼蚁命”。足见蚁行
天下，此言不虚。
若天下无蚂蚁，人类会少获多少生命启示?生物学家预言地球上最后剩下的物种一定是“小而存焉”的蚁类。原因有二：
一是种群基因强大；二是具有高度的组织性。组织性尤其显现在分工明确、配置有效上。
在蚁族中有一种群体被称作“懒蚂蚁”,它们表面看起来无所事事，实际上是把大部分时间都花在侦察和研究上了。它
们能观察到组织的薄弱之处，同时保持对新的食物的探索状态，从而保证群体能不间断地得到新的食物来源。这就是所谓
管理学上的“懒蚂蚁效应”,伦理学上的“劳心者定律”。
将“懒蚂蚁效应”引申到企业人才管理方面，企业在用人时，既要选择脚踏实地、任劳任怨的“勤蚂蚁”,也要起用运筹帷幄，
对大方向有清晰认知的“懒蚂蚁”。这些“懒蚂蚁”不被杂务缠身而长于辨别方向和指挥前进，能想大事、想全局、想未来。卡耐基、
洛克菲勒就是这样的大企业家。可见勤与懒是辩证的。懒于杂务，勤于战略，避免企业重复犯低级错误。
我生活在蚁族中，周围有朝九晚六的打工人，也有疲于007的加班者，还有各色的中小企业主、高管、农民工，他们投射
着一群凡人的底色，蕴蓄着卑微的力量，也在世俗烟火里升腾起“格局”。在《2023年轻人搜索关键词报告》中，“上岸”成
功当选2023年年轻人状态关键词。热搜词汇包括“上岸”公务员、“上岸”教师、“上岸”研究生、“上岸”国企，等等。
对年轻人来说，“上岸”不仅仅是一个词，更是一种精神象征，它代表着克服困难、超越自我、追求卓越的人生态度。每
个蚁族成员，只要不自卑、肯学习，自会成为他人养眼的风景，成功上岸。《圣经》中说，世界上追不回来的有三种东西：射出
去的箭、说出的话和失去的机会。蚁族中的佼佼者会告诉你：好武士箭不虚发，真君子言而有信，聪明者截获机会。
生命的渺小、体力的单薄并不可怕，甚至命运的卑微也不能决定什么,可怕的是忽视了微薄的力量，懈怠了潜在的精神。
一 0 一
权 **/**STAFF
主管主办 Sponsored
辽宁社会科学院 LiaoNing Academy of SocialSciences
经营出版 Management &Publication
《人力资源》杂志社Human Resources Magazine
社长/总编辑 Proprieter/Chief Editor 张岩 Zhang Yan
常务副社长/资深记者 Standing Deputy Proprieter/ Senior Reporter
崔巍Cui Wei
副总编辑/首席记者 Deputy Editor/Chief Reporter 齐向宇QiXiangyu
策划顾问 Planning Consultant 汪中求 Wang Zhongqiu
运营总监 Director Of Operations 程鹏ChengPeng
编辑部主任 Editorial Director 寇 斌 Kou Bin
行政总监 Admin Director
王建 Wang Jian
运营副总监 Deputy Director Of Operations 李闯 LiChuang
资深编辑****Senior Editor
张晓莉ZhangXiaoli 赵雪婷Zhao Xueting 肖红艳Xiao Hongyan
新媒体策划 New Media Planning 姜雨成jiangYucheng
新媒体编辑 New Media Editor
孙碧瑶 Sun Biyao 高玉男Gao Yunan
视觉设计Visual Designer 晓 年Xiao Nian
文字设计 Text Designer 晏东巍Yan Dongwei
吕程林Lü Chenglin
北京运营中心主任Beijing Province Operation Center Director
惠鹏 Hui Peng
上海运营中心主任 Shanghai** Province Operation **Center Director
乔顿Qiao Dun
广东省(深圳、珠海、佛山除外)运营中心主任
Guangdong Province Operation Center Director 赵凌晨 Zhao Lingchen
西安运营中心主任****Xian Province Operat****ion Center Director
赵奕儒 Zhao Yiru
昆明运营中心主任 Kunming Province Operation Center Director
程 琳ChengLin
体验更多互动方式
R 人力资源
2024.03
领衔专家团队 (按姓氏笔划排序)
王 璞北大纵横管理咨询集团创始人首席专家 庄 志英格玛人力资源集团董事长兼总裁
刘 志 斌 ROCK 智慧工作室心理学家
刘 昕中国人民大学组织与人力资源研究所所长 吕远洋华道创新管理咨询有限公司总经理
苏永华诺姆四达集团董事长总裁
何 欣原碧桂园集团营销学院院长
李祖滨南京德锐企业管理咨询有限公司董事长 苏海南中国劳动学会薪酬专业委员会会长
徐 刚葛兰素史克中国人力资源运营总监 聂有诚亚太人才服务研究院执行院长
程建岗清华职业经理训练中心“整合实效管理”首席专家 彭剑锋北京华夏基石咨询有限公司董事长
熊 坚红海人力集团战略委员会主席
魏浩征上海劳达企业管理咨询有限公司总裁
数据收录
中国人文社会科学期刊****AMI 综合评价扩展期刊 中国核心期刊(遴选)数据库全文收录期刊
中国期刊网、中国学术期刊网(光盘版)全文收录期刊 中国期刊全文数据库 (CJFD) 全文收录期刊
中国学术期刊综合评价数据库(中国知网)来****源期刊 中国报刊订阅指南信息库收录期刊
中文科技期刊数据库(全文版)全文收录期刊 博看网全文收录期刊
稿件授权声明
凡本刊刊发的稿件，均视为作者自愿同意“稿 件授权声明”之全部内容：
1.作者保证拥有该作品的完全著作权(版权), 该作品无侵犯其他任何人的权益；
《人力资源》杂志有权以任何形式，包括但 不限于纸质媒体、网络(含无线增值业务)、 光盘等介质，编辑、修改、出版和使用该作品， 而无须另行征得作者同意；
3.未经《人力资源》杂志书面同意，作者不得 授权任何单位和个人以任何形式，包括但不限 于纸质媒体、网络(含无线增值业务)、光盘 等介质转载、张贴、结集、出版和使用该作品， 著作权法另有规定的除外
版权声明
本刊刊登的所有内容，未经《人力资源》杂志 书面同意任何单位或个人不得以任何形式，包 括但不限于纸媒体、网络(含无线增值业务)、 光盘等介质转载、张贴、结集、出版和使用该 作品，国家法律法规另有规定的除外。
本刊拥有整体版权(包括文字、图片),有权 进行数字发行，本刊支付作者的稿酬已包括信 息网络传播权的收入。作者在投稿时如无书面 声明，即视作同意授予我刊数字传播及我刊合 作平台的信息网络传播权。
战略合作伙伴
猎聘 猎聘
专 业 招 聘 A** P **P
云生集团 HRW** ****O **RK
云生集团(原社宝科技),坚持以“让社会更高效”为使命，融合云技术+互联网平台，在人力、科技和民生领域不断投入技术研发， 其创建一站式人力资源数字化服务云平台HRWORK人事通已经成为行业创新者。
HRWORK
事 通
测评通
入职通
社保通
660+** **12000+
全球覆盖城市 累计服务企业数
行业解决方案 最新政策指南 深度调研报告 直播&沙龙 HR****百科
部分荣誉资质
★国家高新技术企业
★国家企业信用评价AAA 级信用企业
★钛媒体2022“中国好SaaS”上海站冠军
★招商银行2021年度薪酬福利典范企业
★艾瑞网2021金瑞营销奖-最佳产品体验奖
★2021年度人力资源服务业数字化转型大奖
★2021真榜 ·企业服务未来独角兽榜单
★2020中国区特殊时期突出贡献企业
★2020中国人力资源服务杰出机构奖
★2020、2021连续两年荣获上海民营服务业企业百强
★2020福布斯中国高增长瞪羚企业
★2019-2020年度“人力资源诚信服务示范机构”
★德勤2019中国高科技高成长50强第三名
★2019HRoot 大中华区人力资源机构客户满意度大奖
★福布斯2018年度非上市公司潜力企业50强
全国服务热线
**4001-123330 **Q ** **
1 / / / 读 书 ， 做 最 好 的 自 己 / / / /
书籍是1类 进步的阶梯 如果连梯孑都不用 凭什么比别1、
站得高?
点聚焦/ FOCUS- 数 说
数据标注此前较少有人关注，当 ChatGPT 火爆全球后，其需求量 大幅增长，2023年较2022年增长 34.43%。从行业分布来看，数据标 注新发职位主要集中于互联网、计算 机软件、人工智能三大行业，占比分 别为29.65%、12.7%、9.96%。
2023年1- 10月在简历中注明自 己会用AIGC 技能的求职者占比 0.04%。他们被企业开聊的次数明 显高于未注明有该技能的求职者， 前者为7.95次，后者为4.76次，这 表明企业对前者更有兴趣。
2023年1—10月，要求掌握AIGC 的 职位同比增长179.19%。此类岗位需 求的增加，正为企业带来新一轮组织 变革。
数据标注的AIGC 职位招聘平均年薪为 12.38万元。从猎聘平台来看，不同类别 的数据标注招聘薪资差别较大，从1万 元以下、到1万元以上、2 — 4万元不等。
对比要求掌握AIGC 技能的岗位分布最多 的职能TOP20 与无此要求的职能，前者 的招聘平均年薪普遍高于后者，其中薪 资差距最大的是机器视觉，要求AIGC 技 能的机器视觉招聘平均年薪为48.45万 元，无此要求的是29.83万元，前者比后 者高62.44%。
大人力资源
2024.03
理想汽车
狂开800家店
京东
美团
启动上市以来最大调整
近日，美团董事长、CEO 王兴宣布了公司最高决策机构S-team 的组织调整决定，具体包括：美团平台、到店、到家、 基础研发等由高级副总裁王莆中负责，王莆中此前为到家事业群负责人；大众点评、SaaS (餐饮管理系统)、骑行、 充电宝等由高级副总裁张川负责，张川此前为到店事业群负责人；无人机、境外业务直接汇报给王兴；其他组织 保持不变。这是美团上市以来最大的一次调整，最主要的变化是整合原本独立的两个事业群(到家、到店)和两 个平台(美团平台、基础研发平台),打包交给美团高级副总裁王莆中统一管理，他掌管着美团的核心本地商业 板块，这一根基业务在美团总营收中占比超过七成。调整宣布当天， 一位美团员工在内部论坛“美团家事”发帖 称 ，“只要管理层求变好，就有希望”。 (金融界)
目 录 /CONTENTS
总 编 随 笔**/** FOREWORD
P01** ****蚁族上岸/**齐向宇
热点聚焦**/**FOCUS
P07 数说 ·翻转 ·司事
视 界**/VIEW **POINT
**P12 学习习近平文化思想，担当哲学社会科学新使命/杨凡宋天含 P14 ****构建新就业形态的多方协同治理体系/**欧叶荣
P16 “反向SMART**”, 推动“低能耗”管理/**何欣
专题策划/FEATURE
P24 个性化培训提升组织人力效能/齐铁柱
P26 **案例教学法，让培训落地有声/**熊莉陈权欢 P28 优化培训体系，打造高人效团队/邓依辉
对 话/TALK
P32 走过30周年：猎头行业再启程/李永超 ——对话斯科猎头及冰鉴人才创始人刘汪洋
管理中有一个典型的“SMART 悖论”:为了使员工更 高效地工作，理应给予他们清楚、量化、结果与行为导 向、节点突出的指令；但随着管理幅度变大，或管理者 多线并行工作的时候，很难记住那么多节点，也就无法
保证每个指令都足够清晰。 P16
培训在人力资源六大模块中占据了一隅。企业的核 心竞争力之一即为人才，在新的环境下，企业不仅 仅将目光锁定在“有没有人”上，更是聚焦于“人
是否好用”这点。 P28
新干线/****TOOL
P36** ****谁来担任“首席责任官”**/贾昌荣
P42 人力资源管理须实践导向，人工智能尚需精准发力
/李亚楠
P46 用户思维，重塑培训体系/董超
P48 **供给侧视角，提升高技能人才拟合度/**邱志敏
甲方乙方**/** EMPLOYEE** **RELATIONS
P52** ****调高业绩指标，算不算“降低原劳动合同条件”**/殷花 P56 专家坐诊/李闯
P58** ****升级就业协议，全方位完善“保护力”**/龙家万
P60** **多渠共通，防范农民工工资遭拖欠/ 卢张翔
P62** **工伤未愈，停工留薪期是否应当延长/曹宝卿
HR** **复 盘/ REPLAY
P66** **后勤保障培训：实处入手，细处落地/陈冬莲
P68 基于角色担当构建项目经理培养体系/武小娟 P70 **以实为本优化岗位价值评估路径/**眭水炳解浩 P72 摒弃“双肩挑”,探寻医管职业化路径/赵亚芳 P74 升级园林绿化技能，扮靓城市风景线/张梅芳
务实触点/READ
P78 简约之美 ·洞察之眼 ·策之以道 ·说之以理
P80 “一利五率”考核背景下的人效评价模型构建
/付嘉成张振国
R ** 人力资源 2024.03
界 /VIEW POINT
学习习近平文化思想，
担当哲学社会科学新使命
文/杨凡宋天含
习近平文化思想内涵丰富，思想深邃，博大精深， 不仅赋予我们在新时代新征程上继续推动文化繁荣、建 设文化强国、建设中华民族现代文明的强大思想武器， 更为我们提供了科学行动指南。深入学习领会习近平文 化思想，是全党尤其是全国宣传思想文化战线的一项重 要政治任务。哲学社会科学工作者作为全国宣传思想文 化战线的重要力量，应坚定不移当好学习宣传习近平文 化思想的领学者、讲述者、实干者，肩负起启迪思想、 陶冶情操、温润心灵的重要职责，承担起以文化人、以 文育人、以文培元的新使命，为发展21世纪中国的马 克思主义，构建中国特色哲学社会科学学科体系、学术 体系、话语体系，加强中国特色新型智库建设作出新的 贡献。
担负起学习宣传研究阐释习近平新时代中国 特色社会主义思想的新使命
习近平新时代中国特色社会主义思想，以全新的视 野，从理论和实践上系统回答了新时代坚持和发展什么 样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会 主义这个重大时代课题，把对共产党执政规律、社会主 义建设规律、人类社会发展规律的认识提升到新高度， 是马克思主义中国化的最新成果，是21世纪马克思主 义的标志性理论成果，是我们党必须长期坚持并不断发 展的指导思想。
哲学社会科学工作者作为党的创新理论研究的重要 力量，是学习宣传研究阐释习近平新时代中国特色社会 主义思想的排头兵，应发挥先锋作用，走在前列。 一要 深入学习、研究和阐释习近平新时代中国特色社会主义 思想。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深， 内容丰富，要从历史与现实相互交融、国际与国内相互 关联、理论与实践相互融合的广阔视角来对该思想的理 论实质、核心要旨、逻辑结构、思想实质、理论来源、 时代背景、实际需求、重大意义、历史地位等方面进行 全面而深刻的解读。同时，深入研究一些领域广、纵览 全局的问题，全面审视并探讨该重要思想在各领域的思 想内涵。在各个领域明确一系列研究课题，深入研究并
孕育出更为深远的研究成果，为学术界贡献更为显著的 影响。二要加强马克思主义理论学科建设。要以习近平 新时代中国特色社会主义思想为中心来制定马克思主义 学科的发展规划，深入推动马克思主义理论的学科建设 与理论的创新，致力于将其打造成为我国哲学社会科学 的主导优势学科，充分发挥其对马克思主义的支持和引 领作用，以深入人心、深刻思考的方式，为在当代中国 书写马克思主义新篇章，提供有力的学理支持。三要密 切关注党和国家面临的重大现实问题，以理论联系实际 的学风开展理论研究。需要准确把握我国改革发展所显 现的新阶段性特征，充分地认识到人民日益增长的美好 生活需要同不平衡不充分的发展之间的社会主要矛盾。 以我国改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践为基 础，专注于马克思主义理论在实际中的应用。以理性的 思考实际问题为出发点，专注于新实践和新发展。通过 深入研究与回答重大理论和现实问题，持续将党领导人 民创造的成功经验提升为理论成果。通过不断进行理论 与实践的双重探索，积极推动党的理论创新进程。
担负起加快构建中国特色哲学社会科学学科 体系、学术体系、话语体系的新使命
习近平总书记指出： “一个没有发达的自然科学的 国家不可能走在世界前列， 一个没有繁荣的哲学社会科 学的国家也不可能走在世界前列。坚持和发展中国特色 社会主义，哲学社会科学具有不可替代的重要地位，哲 学社会科学工作者具有不可替代的重要作用。”加快构 建中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体 系，是时代的呼唤，是党和国家的要求，是中华民族的 期盼，也是新时代哲学社会科学工作者担负的崇高使命。
哲学社会科学工作者作为哲学社会科学研究的生力 军，要以高度的文化自觉和文化自信，在加快构建中国 特色哲学社会科学方面发挥引领带动作用。 一是加强中 国特色哲学社会科学学科建设。积极培育哲学社会科学 中起支撑作用的基础学科，培育对当今社会具有重要现 实意义的新兴学科和交叉学科。着重发展具有龙头作用 的优势学科，同时关注那些具有重要文化价值和传承意
义的“绝学”以及相对冷门的学科。努力构建扎实完备 的基础学科，凸显重点学科的优势，不断推动新兴学科
和交叉学科的创新发展，传承冷门学科，使基础研究与 应用研究相辅相成，形成学术研究与成果应用相互促进 的学科体系。二要加强中国特色哲学社会科学学术创新 体系建设。加快构建中国特色哲学社会科学，是新时代 赋予哲学社会科学工作者的重要职责。哲学社会科学界 要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定 “四个自信”、坚持中国道路、立足中国实践、凝聚中 国力量，立时代之潮头、通古今之变化、发思想之先声， 瞄准学术前沿，着力搭建哲学社会科学创新平台。要以 “百花齐放、百家争鸣”为方针，以守正创新、分类推 进为导向，把握价值追求和基本遵循，突出优势、拓展 领域，不断推进知识创新、理论创新、方法创新，逐步 提升理论化阐述、学术化表达、体系化构建以及系统化 教学的产出能力和水平，打造具有中国特色、中国风格、 中国气派的新概念、新理论。三要加强中国特色哲学社 会科学话语体系建设。目前，话语体系建设的焦点和难 点就在于学术话语还缺乏主体性和原创性，且自主知识 积累相对不足。作为展现理论创新成果的重要载体，要 将加强构建中国特色哲学社会科学话语体系放到“两个 大局”中去把握，放到“两个结合”中去考量。只有以 我国实际为研究起点，提出具有主体性的观点、提炼具 有标识性的概念、构建具有自身性质的学科体系、学术 体系和话语体系，才能形成中国学术的特色和优势，打 造国际社会易于理解和接受的新概念、新范畴、新表述。 通过创新和拓展具有中国特色的话语体系，提升我国话 语体系的涵盖力、解释力和说服力，最终实现中国社会 话语体系为人民服务的价值归属。
担负起加强中国特色新型智库建设、形成中 国特色新型智库体系的新使命
党的十八大以来，习近平总书记从推动科学民主依 法决策、推进国家治理体系和治理能力现代化与增强国 家软实力的战略高度，就加强中国特色新型智库建设作 出重要论述。2015年1月，中央又颁布了《关于加强 中国特色新型智库建设的意见》(以下简称《意见》), 对新型智库建设的重大意义、指导思想、基本原则、总 体目标等提出了具体要求。习近平总书记的重要论述和 《意见》精神，为加强中国特色新型智库建设指明了根 本方向，提供了根本遵循，给哲学社会科学工作者赋予 了新使命。
哲学社会科学工作者作为党和人民的思想库、智囊 团，一定要以高度的使命感、责任感、紧迫感积极投身
新型智库建设，为“两个一百年”奋斗目标，建设富强 民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国提供更多的智 库产品。 一要坚持围绕中心、服务大局，以重大理论和 现实问题为主攻方向。要始终高举思想旗帜，坚定不移 地坚持党对哲学社会科学工作的全面领导。广大哲学社 会科学工作者要踔厉奋发，笃行不怠，密切联系经济社 会发展需要、党政工作重点和人民群众关注热点，集中 力量，统筹规划，在推动哲学社会发展中让责任落地生 根。聚焦党和国家面临的一系列亟待回答与解决的重大 理论和现实问题，急人民群众之急、想人民群众所想， 有针对性地从我国改革发展的实践中挖掘新材料，发现 新问题，提出具有全局性、前瞻性、战略性、综合的新 观点，努力得出经得起实践检验的学术研究成果，夯实 党和政府的科学民主依法决策能力，为哲学社会事业提 供源源不断的精神力量。二要坚持以人民为中心、人民 至上，坚定不移地站在人民立场上做学问。哲学社会科 学工作者要始终坚持以马克思主义为指导，坚持以人民 为中心的研究导向，尊重人民主体地位，聚焦人民实践 创造，自觉把哲学社会科学研究事业与中华民族伟大复 兴的中国梦紧密联系在一起，把哲学社会科学工作者个 人的前途命运与党和国家的前途命运紧密联系在一起。 只有具有社会责任感、以人民为中心的哲学社会工作者， 才可能肩负起历史和时代赋予的崇高使命，才能不负党 和人民的期望。三是要大兴调查研究之风，不断提升调 研能力和水平。大兴调查研究之风，要紧紧围绕党的理 论和路线方针政策、党中央的重大决策部署的贯彻执行， 要以高度的政治站位和政治自觉做好调研工作，突出问 题导向和目标导向，提高调研工作的针对性和实效性， 更好地发挥党和政府思想库智囊团的重要作用；要紧紧 围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个 全面”战略布局这一主线，坚持因地制宜，深入基层单 位把脉问诊，做到问计于群众、问计于实践。特别是针 对关键性问题以及难题积案，要研究透彻，找准根源和 症结。哲学社会科学工作者要加强调研统筹，避免重复 调研，力戒形式主义、官僚主义、蜻蜓点水式调研，要 发扬实事求是精神，注重调研方法的科学性、数据的真 实性，推动调研过程成为坚定理想、锤炼党性、践行宗 旨、为人民造福的过程。
[本文系国家社科基金规划项目(20BJY206)、
辽宁省社科规划基金项目 (L23CDJO04) 阶段性成果]
作者1单位 辽宁大学哲学院
作者2单位 辽宁社会科学院哲学研究所
构建新就业形态的多方协同治理体系
新就业形态是新一轮科技革命在就业领域的反映， 在数字经济蓬勃发展的趋势下，新就业形态日渐成为劳 动力市场的重要构成，甚至可能成为未来的主流就业方 式。目前，新就业形态既呈现出新特征，也涌现出新问题。 大量证据表明，新就业形态在增加就业机会和提高劳动 者收入等方面具有显著的积极作用，但同时也面临着一 些问题，亟须构建多方协同治理体系，实现多元主体之 间的有机联动，为新就业形态创造更大的发展空间。
新就业形态多方协同治理的必要性
●多方协同治理是化解新就业形态碎片化监管的必 然选择
由于大多数新就业形态从业人员与平台企业之间并 不构成长期、稳定的劳动关系，且一名从业人员还可以 同时对应多个用工平台，呈现出流动性强、管理松散的 特点，这突破了以往劳资双方“一对一”的标准框架， 对传统的“以单位为基础”的管理模式构成了巨大冲击， 导致新就业形态从业人员权益保障制度的碎片化，尤其 关于工亡、工伤问题的制度缺失十分突出。此外，现有 针对新就业形态的监管资源受限于“条块分割”壁垒， 协同性、联动性、系统性不够，服务体系不尽完善。平 台企业本身具有明显的跨地区、跨领域、多业态特征。 一方面，不同地区的监管政策有所区别，在准入条件、 监管形式、处罚力度等方面存在较大差异；另一方面， 不同部门的监管规则不统一 ，部门之间存在职责交叉、 责任不清、权责缺失等问题。另外，新就业形态涉及平 台企业、平台合作单位、劳动者、消费者等多个主体， 问题多样、关系繁杂，仅靠监管部门的力量已经不能从
根本上解决问题，亟须建立多方协同的治理体系，促进 新就业形态的健康发展。
●多方协同治理是推动新就业形态高质量发展的战
略举措
新就业形态因其进入门槛低、承载容量大、自由灵 活等特征，广泛吸纳了大量残疾人、妇女、下岗工人、 低技能劳动者等弱势就业群体，而且成为众多新生代劳 动者择业就业的过渡性选择，在一定程度上具有长期保 护低端就业的趋势。加上平台企业精心设计的算法，也 让看似自由的新型就业方式陷入算法剥削和压榨的“形 式自由”困境。因此，新就业形态的发展在受惠于平台 经济的同时，也受限于平台企业。只有大力推动高质量 充分就业，实现从保护低端就业向培育高端就业、从形 式自由向实质自由的双重转换，才是新就业形态发展的 未来之路。而在破解当前新就业形态的发展难题时，尤 其是新就业形态从业人员法律真空与就业保障、消费者 合法权益等问题，需要政府、工会、平台企业、行业协 会等多元主体协同治理，由政府、市场、社会三方共同 发力，形成政府和利益相关方共同参与的系统治理格局， 才能有效打开“算法黑箱”,构建负责任、有温度的算法， 解决因技术引发的新就业形态从业人员权益缺失问题， 切实支持和引导新就业形态规范化、高质量发展。
●多方协同治理是提升社会治理体系现代化****水平的 本质要求
完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、 公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，构建 共生共治同心圆，是社会治理现代化的核心内涵。新就 业形态作为伴随数字经济而生的新兴事物，涉及面广、
关系复杂，很多新情况、新问题仍在摸索之中，治理难 度大；而且就业本身就是最大的民生工程、民心工程， 新就业形态是关系8400万新就业形态劳动者的庞大“饭 碗”,具有稳就业的“蓄水池”作用，其服务也面向千 家万户的日常生活，可谓关乎整个社会的和谐稳定，是 社会治理范畴的重要议题和关键领域之一。因此，让多 方力量和广大公众真正参与到新就业形态的治理中来， 统筹平衡好各方的利益，实现新就业形态相互促进、多 方共赢的良好局面，是推进社会治理现代化的应有之义 和应时之举。
三管齐下，多元共治
近年来，各地相继出台了一系列政策和举措来保障 新就业形态有序健康发展，但仍然存在政府监管困难、 劳动法律制度与劳动权益保障不足、平台算法不合理、 社会认可与评价不高等问题。新就业形态治理是一项综 合性、长期性工程，需要政府、市场、社会三管齐下， 构建多元共治的协同治理体系。
●构建监管与服务并重的“政府指导”体系
新就业形态的发展，需要政府掌舵、把控大局，从 顶层设计与职能转型方面，加强对新就业形态的指导。 一方面，监管是必要的，但又不能管得过死。要采取包 容审慎、依法监管、协同监管的原则，给予创新一定的 试错空间，鼓励平台企业大胆创新，以创新来提高竞争 层次；对假冒伪劣、违法违规等乱象也要严厉打击，变 运动式监管为常态化监管，牢牢守住法律底线，营造公 平有序竞争的良好市场环境，充分激发平台企业创新创 业活力。同时，各部门之间要防止多头重复执法和“踢 皮球”现象，切实打好“组合拳”,共性问题市场监管 部门应发挥作用，个别问题则由行业主管部门负责，提 高监管效率。另一方面，优化服务是关键。要加快推进 数字政府建设，提升行政审批效率与政务服务水平，为 平台企业及其从业人员提供高效便捷的线上服务。将新 就业形态从业人员全面纳入公共就业服务范围，为其提 供信息收集与发布、职业介绍、就业培训等服务，助力 稳定就业。完善城市基础设施建设，建立新就业形态劳 动者驿站，为其提供纳凉休憩之所，让他们感受到城市 的温暖。创新人才培养体系，为新就业形态从业人员乃 至全体民众提供数字技能等专业化培训，开拓新就业形 态职业晋升计划，提升从业者的职业素养与成就感。
●构建效率与公平并重的“市场运作”体系
传统劳动力市场存在信息不对称、道德风险和搜寻 成本难题，新就业形态一方面依托互联网平台的连接功 能，将各种雇主需求与求职者汇聚在同一个平台上，借
助超越时空限制、快捷高效的在线搜集机制，极大降低 了劳动力供给方和需求方的搜寻时间与成本，使得求职 者和空缺岗位得到高效撮合与匹配，提高了劳动力资源 配置效率。同时，依托互联网平台的海量数据与算法优 势，对新就业形态从业人员进行任务分配、监督与管理 等，降低了从业人员的逆向选择和道德风险问题，从而 有效提高了劳动生产率。同时，各类平台所具有的综合 功能和连接交易双方的便利，也提高了市场运行效率。 与此同时，新就业形态的发展也要从高效走向长效，平 台企业要积极担负起社会责任，加快构建新就业形态行 业自律体系，如建立健全平台企业信用制度，严厉惩处 发布虚假就业信息、泄露隐私等行为；改进平台订单分 配、工作时间、报酬构成及支付、奖惩等相关算法，保 障新就业形态从业人员的合法权益；设计合理的流量分 配机制，避免平台流量过度集中，进而缩小平台内部从 业人员之间的收入差距。
●构建责任与权利并重的“社会参与”体系
新就业形态从业人员是推动经济社会发展的重要 力量，理应得到全社会的尊重与认可，共享经济社会 改革发展成果。如给予新就业形态从业人员更多的关 爱，全社会要转变过去对零工的刻板印象，充分尊重和 平等对待新就业形态从业人员，积极营造人人理解、人 人支持的良好氛围，让热爱劳动、辛勤劳动的劳动精神 被更多人看到，让更多新就业形态从业人员获得应有的 荣光；加快完善新就业形态行业协会与工会组织建设， 设立各行业劳动基准，积极开展集体协商，为广大新就 业形态从业人员提供暖心服务，让新就业形态从业人员 有个温暖的“家”,促使他们体面劳动、幸福生活、全 面发展。另外，穿梭在城市大街小巷、活跃在各类互联 网平台的新就业形态从业人员也是基层治理的重要力 量，通过搭建线上线下议事平台、常态化发布志愿服务 信息、建立相应的奖励激励机制等，引导新就业形态中 的党员发挥先锋模范作用，激发新就业形态从业人员 积极参与基层社会治理的热情，提供新就业形态从业 人员就近就便参与基层治理的途径，促进新就业形态 从业人员参与基层治理常态化，争当服务群众生活与 城市发展的先锋队。
[本文系湖南省教育厅科学研究优秀青年项目《均 衡分析范式下新就业形态政策体系的建构》(20B094)]
作者单位 湖南财政经济学院
中共张家界市委党校
见界 **/**VIEWPOINT
在目标管理过程中，员工执行力 的好坏不光要看其动力足不足， 还要看管理者对组织能力的推动 够不够。
“反向SMART”** **,
推动“低能耗”管理
文/何欣
警惕目标管理中的 **“SMART **悖论”
从目标管理角度看，现代职场中，每天都有可能发生这
样的情况：下属问领导，“方案什么时候要?”领导回复“越
快越好。”结果过了三天，下属还没上交方案。领导问起缘
由，下属答道：“我以为你说的“快’是指本周内呢。”这
是很明显的由于管理者没有给出明确指令而造成的执行不力
问题。在职场里，这类因目标管理出错而导致的“误会”不
在少数。
目标管理的 “SMART原则”认为，为了利于员工更加
明确高效地工作，以及便于管理者对员工实施绩效考核提供
考核目标和考核标准，目标应该具备五个特征，即具体的
(specific)、可衡量的(measurable)、可实现的(attainable)、 相关的 (relevant)、 有时限的 (time-bound), 从而使考 核更加科学化、规范化。
但管理中也有一个典型的“SMART 悖论”:为了使员 工更高效地工作，理应给予他们清楚、量化、结果与行为导
向、节点突出的指令；但随着管理幅度变大，或管理者多线
并行工作的时候，很难记住那么多节点，也就无法保证每个
指令都足够清晰，所以员工反而经常会遇到“越快越好”这
样模糊的指令。
16 1
8333
*R *人力资源 2024.03
但从另一个角度看，指令过于具体，往往意 味着团队的协同性不够，所以“SMART 原则”更 适合小型作战团队。对于中大型团队、多线并行的 项目、默契度高的组织而言，或许需要反其道而行 之一—降低管理能耗，提升员工主观能动性。当然， 这对团队成员的默契度要求极高，成员关系的磨合 极其重要。
谈到人与人的关系，常见的有两种： 一是以利 合，二是以义合。相对而言，职场关系多为前者， 亲情关系多为后者，而稳固的人际关系最好是两者 的组合。不信你看看“桃园结义”的刘备、关羽和 张飞。而团建的本质恰好是“以义合”,是一种凝 聚人心的行为。团建可以从“义”的角度帮助管理 者解决很多问题，比如汉武帝喜欢带着大臣一起出 去狩猎，一方面拉近君臣之间的关系，另一方面又 能考察臣下的忠诚度；赵匡胤收回兵权，“酒桌” 团建环节起到非常重要的作用。
团建形式有很多，给员工办生日会、给员工家 属寄贺卡是团建，王者荣耀一起“开黑”、踢一场 球也是团建。而对于陷入低谷状态的团队来说，大 家携手打一场胜仗则是最好的团建。若想让团建办 起来，让员工参与进来，让管理者借助团建提升团 队作战能力，需要考虑形式与内容的平衡。
管理者如何从正向管理角度，推动员工执行力、 动力与组织氛围建设，营造正能量的团队?
从目标管理角度判断团队执行力 案例
去年年底，我跟一个技术出身的营销总吃饭， 聊起业绩问题，对方表示，去年团队的表现令他喜 忧参半：喜的是团队业绩还可以，公司也对得起大 家，工资给得比较到位，绩效考核激励制度也很清 晰，大家干劲儿十足，都想把业绩搞好；忧的是很 多业绩属于“靠天收”——研发给力、市场看涨、 客户不挑、政策宽松等条件完备，但万一来年这些 ‘加持’没了，就得看自己的真本事了。目前公司
的技术能力还不错，高层也愿意在研发上投入，但 团队执行力总跟不上：一方面团队成员能力有欠缺， 有时工作不够细致；另一方面有的成员又过于追求 完美，总是重复犯错。他困惑于一个问题：“既然 不缺投入、不缺发展前景、不缺关怀，那么员工的 执行力为什么还是不尽人意?”
“魔鬼存在于细节中”。我建议他，如果员工 执行能力不够但动力没问题，那就从目标管理的细 节中寻找“魔鬼”。目标管理是管理者应该关注的 重点，其中隐藏了执行力的五个诊断点，也是必须 思考的五个问题(详见第17页表1)。
●善于用人
是否把合适的人放到了合适的位置?这需要做 到两点：第一，管理者要参与人才甄选，主动选找 合适的人才；第二，要确保人才与组织的“四个匹 配”:匹配行业特征、匹配企业文化、匹配岗位要 求、匹配领导风格。执行人员的能力不够，源头是 管理者选人的匹配度低。
●责任到人
谁是责任人，是否有具体的销项计划?这里 包含两个要求：第一，有精准的责任人，没有责任 人会导致“无的放矢”,责任人太多会导致“三个 和尚没水喝”;第二，销项计划必须具体，有明确 的目标导向、时间节点、考核要点，尽可能做到 “SMART”, 不然要么就是无头苍蝇，要么就是“大 忽悠”。
●工作资源
执行者是否得到上级或协同部门的配合?管理 者需要主动为团队协调矛盾，帮助大家协调资源， 把握住一个原则：要么给资源，要么自己来做。如 果要授权，那么就必须考虑给予相应资源。赋能不 光要考虑能力的培养，还要有资源的支持。
●过程跟进
是否有人跟进过程，是否有应变机制?执行中 最忌讳的管理行为就是“有布置、无跟进”,做“甩 手掌柜”。除了安排相关人员跟进之外， 一定要建
表 1 执行力的诊断工具图
界 /VIEW POINT
立过程沟通机制，确定和下属常态化、紧急化、灵 活化的沟通方式，如建议下属多久、什么情况下与 自己沟通、什么情况下自行决断，或希望下属采取 什么样的任务反馈方式及有哪些具体要求(例如呈 现方式必须是PPT 或图表等),减少过程沟通中 的模糊指令。
●有效复盘
是否定期对经验教训诚实地进行总结?执行中 既要做正确的事，也要正确地做事，还要把今后的 事做好。因此团队需要定期复盘，将经验、教训总 结出来，避免组织重复犯同样的错误，这也是节约 成本的一种做法。
以“反向SMART”** **降低管理能耗 案例
一家连锁企业店长曾向我讲述了他的“成长的 烦恼”。
两年前，他作为管培生加入门店，当时只带了 三个下属，隶属于生鲜部，每天收货、布场、做盘点， 忙得不亦乐乎。虽如此，他对每个下属的工作情况、 节点考核依旧了然于胸。尤其是每周一上午铺排任 务的时候，三个下属的本周工作什么时候做完、什 么时候检查，主力单品什么时候过期、什么时候上 DM 海报，他都能如数家珍，令下属钦佩不已。
很快，他从“店长管培生”成为真正的店长。
这个成长令他“痛并快乐着”:一个门店五六个部 门、几十号人，每个部门都有各自的工作节点、关 键事项。如果说之前他是在单线运转，那么现在就 是多线并行，很难再像过去那样对下属的任务节点 了然于胸，有的时候甚至要下属来提醒他；同时，
由于他直接向老板汇报，所以老板也会提一些工作 节点。渐渐地，这些节点变成了办公桌上的便利贴、 手机日历下方的小点。有时他忙着忙着，或者一个 电话结束，猛然一抬头，才发现节点过了，要么忘 了催下属，要么忘了主动向领导汇报。更让他痛苦 的是，当下属问他“方案什么时候要”这类问题的 时候，他往往下意识地回答“越快越好”,结果很 多下属在他并不清晰的指令下，往往把“越快越好”
操作成了“越慢越好”。团队效率在下降，他却深 陷琐碎事务之中，越来越难以兼顾节点。
这位店长的“成长的烦恼”,内因并不复杂：
管理者在带小团队时，由于单线运作，很多事情可 以亲自去跟，能做到事必躬亲；但管理中大型团队 时，由于多项工作或项目并行，管理者如果再想靠 自己记住一大堆工作节点，或者在大多数场景下能 给下属提出明确的节点要求，这对管理者的脑力、 精力都是巨大的挑战。换句话来说，“情境领导”、 SMART原则这样的管理策略，适用于中小型团队， 或者相对单线管理的场景。 一旦管理幅度增加、多 项目穿插运作，管理者就很难对每一个下属、每一 项工作都做到了然于胸。此时，管理者的第一重心 应是提升下属的主观能动性而不是亲力亲为盯紧所 有节点——与其自己去追节点，不如训练下属主动 对节点负责、主动对接汇报。
那么,管理者如何让下属的主观能动性更强? 如何让自己在多线并行时更省力地调度下属?这就 要用到“反向SMART”: 训练下属的“SMART能力” (详见第18页表2)。
所谓“人才”,就是能够和管理者的能力、 精力互补，能够做管理者做不了的事情的人。缺 乏主观能动性，听从指令行事，需要消耗管理者的 精力去指挥调度，这样的人，只能称为“人手”。 人才让管理者省心，人手让管理者费心。因此，要 想把下属培养成人才，就必须提升他们的主观能动 性。管理者在安排工作的时候，应从三个维度锻 炼下属的“SMART 能力”:
●带着节点来汇报
一定要让下属先提出工作节点，由管理者来修 正或确认。任何工作，如果总是管理者先提出清晰 的指令，那么既会增加“管理能耗”,也会潜移默 化地使下属产生“等靠要”思想。因此，管理者要 抑制住下达清晰指令的冲动——就算你心里有自己 的标准，也要让下属先提出他认为合适的完成节点， 然后你根据自己的判断进行修正或确认。这样既省 心，又能推动对方去主动思考。
文首提到的失败案例，如果是主观能动性已
表 2 “反向SMART” 操作的三个维度
人力资源
2024.03
经被锻炼出来的下属，就有可能逆转情形，变成
下面这种结果：
下属：“领导，方案什么时候要?”
管理者：“越快越好。”
下属说：“今天是周二，那么我本周四前把方
案发给你可以吗?”
管理者：“周四要跟老板汇报，就周三下班前
发给我吧。”
这样就完成了一次很好的“反向SMART”:
虽然管理者的回答也出现了“越快越好”这样的模 糊语言，但由于下属进行了“反向SMART” 的追问，
最终依然可以以明确的节点作为收尾。
●带着建议来汇报
一定要让下属先提出问题的对策，管理者来指
导或完善。管理者安排工作时，有时会遇到下属“博
弈”的场景，比如提出这个任务太重、指标太高、
不知道该怎么完成，或提出一大堆问题以佐证自己
难以完成属于不可抗力。此时管理者一定要记住一
个原则：凡提出问题者，必附带建议，不然就是牢
骚或抱怨。
在操作上，管理者要抑制住自己先给建议的
冲动，必须让问题提出者自己先思考对策。比如，
如果HR 提出，由于公司工资低，所以人不好招，
那么管理者要这样问：“如果公司目前暂时无法提
高薪酬，你对招聘工作有什么建议?”管理者在人
才使用上要适当“示弱”,不要太过“聪明”,否
则不利于锻炼下属的承责能力。久而久之，所有
下属都会把工作问题归结为不可抗力，从而放弃 思考。客观上来说，一个组织的问题是经年累月
形成的，不是短时间内忽然出现的。主动思考，
改变可以改变的，接受不能改变的，这是一个人
的“环境适应力”。
●带着成果来汇报
一定要让下属先对成果作出预期，由管理者来
评估或支持。挑战性任务的成果，如果是自己参与
设定的，动力自然就会更强。管理者需要根据自己 的经验，以及公司对该项目的预期，合理地评估成
果的有效性，并考虑给予必要的支持。“凡给我任
务者，必赋我资源”,这是管理者对下属工作参与
度的体现，也是下属对自己工作掌控度的体现。
团建活动：形式与内容的平衡艺术
案例
我曾受邀参加过河北一家公司的全员团建，公 司 HR 告诉我，不算外地员工，公司本部有100多
人，但当我坐上大巴时才发现，两辆大巴都没坐满，
缺席者众多。问及原因，HR 答曰：“因为工作太忙，
个别人请假。”
到了团建场地，爬山、夺红旗、喊口号、信任
背摔……从早晨分组开始，活动一直持续到夕阳西
19
界 **/**VIEWPOINT
下。过程中，不少员工抽空出去打电话，公司老总 年事已高，就拉上几个高管蹲在一旁抽烟聊天。晚 餐菜式不错，酒过三巡之后气氛热烈。
返程时，我和HR 坐在一起聊天。她说，她大 学毕业后先后在两家公司工作过，经常遇到团建有 人请假的情况。一开始她还管管，后来她发现老板 也默许，她也就不再较真儿了。我内心由此产生一 个疑问：团建对管理者到底有什么意义?
晚餐中，我和总经理交流甚多，这让我了解了 管理者对团建乐此不疲的四个动机：第一，拉近团 队的物理距离。管理者平时忙，人也很少在团队， 希望借团建的机会和大家走近一点。第二，了解团 队的情况。员工在办公室的表现只是表象，很多对 公司、同事的看法，换一个相对随意的场合，可以 聊得更透。第三，帮助解决一些协同矛盾。职场的 正式关系属于“公对公”,双方都有利益、面子， 很容易谈崩；换到体育馆、餐桌前，大家放下身段， 用兄弟关系再谈，有些心结就容易解开。第四，团 建时管理者同一时间跟大家都见面，看到团队整齐 划一，会给自己带来一些“安全感”——人心没散，
队伍还带得动。
与管理者的积极态度相反，员工不喜欢团建。 有的员工认为，团建就是喊口号、打鸡血、做运动， 活脱脱变成了工作之外的“另一项工作”。也有的 员工认为，“团建学不到东西，背摔一下，有啥意 义?而且还要担心摔坏脊梁。”其实，不少员工在 意的是，团建除了身体累，心也跟着累。
为了搞清楚年轻员工对团建的看法，我曾问过 三位销售人员，他们心目中好的团建是什么样子的。 A 回答：“不要太累，也别太无聊。 ”B 回答：“最 好别搞工作主题，什么熔炼执行力、打造钢铁团队， 无趣又很累，完全没兴趣参加。 ”C 回答：“多少 要有点意义吧，毕竟老板的钱也不是大风刮来的。 我们公司团建去乡下，吃农家乐、散散步，还给乡 村小学生做了支教。我是党员，这种社会公益我觉 得是有‘加分’项的。公司团建也可以去敬老院， 或者去给综艺节目海选当观众……”
这三个员工的回答，很好地体现了员工对团建 的三个关注点(详见第21页表3):非正式沟通(生 活化)、非严肃主题(创造情感协同)、多元化意 义(有益于社会、对个人产生积极影响)。
仔细想想，我们在呼吁团建形式多样化的时候， 首先应该了解员工参与团建的关注点。管理者需要 建立一个团建系统，重点关注“频率”“尺度”这 两个关键词。一家公司应至少每半年或一个季度组 织一次团建，一把手最好参加。从员工的表现度及 参与感而言，一把手在与不在的时候，员工的表现 会有细微的差异——权力就是一种评价权，当评价 者在场的时候，被评价者的表现欲就会增加。 一个 部门最好每个月能有一次团建，最好还能邀约其他 部门的关键人员一起参加，以促进内部协同。小的 工作组可以随时团建，吃饭、喝酒、唱歌也是团建， 形式不限，但最终目的是缩短感情距离，促进内部 协同。同时，一定要关注年轻人对团建的想法。
分清职场 PUA****与善意的批评
2009年，婚恋专家尼尔。史特劳斯首次提出 了 PUA(Pick-up Artist) 一 词 。PUA 原指善于使 用技巧和陌生人进行搭讪，从而建立联系，其本意 是打开“社恐”人士的社交障碍。但在不断的“娱 乐化”变异之后，PUA 慢慢变成了一种情感操纵、 精神控制。
2022年初，深圳某公司独特的“开工利是” 遭到网友的疯狂吐槽。打开利是封，里面没有一分
表 3 团建的系统及设计策略
钱，只有老板写的“格言”,如“加入这家公司 你必定改变它，要么更好，要么更坏”“有勇气承 认自己的错误，而不是去辩解” “成就别人，愿意 为别人的成功而付出”等。老板企图给员工洗脑， 还将其作为开工利是发给员工，被网友戏称“新的 一年，新的 PUA”。
无独有偶，2022年3月，大连一家公司在招 聘启事中称： "本公司提供全国最低薪酬，家境不 好的人就不要来面试了。”一个喜剧综艺里也有类 似的言语： “我们是一家崇尚奋斗的公司，想赚钱 的人就不要来了。”但后者毕竟是喜剧演员的台词。 如果公司把喜剧当作认真的行为，要么是在PUA 别人，要么是把自己活成了一出喜剧。
作为一种恶劣的职场手段，PUA 通过精准打击 员工的自信心，让员工降低自己的价值判断，从而 任公司摆布，或心甘情愿地接受不公平的待遇，比 如：交办一个不可能完成的任务，员工完成不好就 加以猛烈打击；多次公开或私下否定员工的能力， 使其认为“能进这家公司是自己的福气”;贬低员 工的价值，使其认为“是领导赏饭吃”。
管理者在使用人才的时候，要通过带教、磨合 来提升人才效能，助推团队业绩的达成，这个过程 中必然会有批评、指导行为。那么,善意批评与职 场 PUA 到底有什么区别?简而言之，二者的动机 不同、手段不同。
在动机上，批评与 PUA的最大区别在于： 一 个教人向善， 一个拉人下水。在表现形式上， PUA 主要有以下三种手段：
●降低价值感
通过两种表现降低对方的价值感。要么“放大 缺点”,即刻意找到对方的一个缺点，将其无限放 大，让其无地自容，比如“像你这种普通学校毕业 的人，就不配做这种工作” “像你这种身高的，能 有人喜欢就不错了”;要么“对比相杀”,即找一 个“别人家的孩子”,不断夸大对方的优势，比如 “人家小谁谁又懂事成绩又优秀，你八辈子都赶不 上，再努力都没用”。这种行为在有些父母身上也
无意识地存在着。
●恶意提高难度
将工作难度提升至无法完成，并且抽走所有可 能的资源，让员工拼尽全力依然失败，只剩下对自 己的否定和深深的悔恨。就像一个将领让下属带两 千人去跟八万敌军搏杀，同时还不及时供给粮草， 一旦下属失败就造舆论，烘托其无能，让其对自己 产生怀疑，进而任上级摆布。
●莫名冷落
无端地疏远对方，给对方冷脸，让对方受到伤 害又无法言说，进而影响其正常工作。这种手段不 仅打击对方的自信心，还要冷落、边缘化对方，让 对方艰难挣扎，被迫接受不合理要求。
而批评在表现上与 PUA 最大的区别在于，在 指出对方不足的同时传授其改进的方法。同样，可 以按上述三种手段所在的场景来逐一击破：
员工存在缺点，管理者可以指出来，但一定要 给出改进的建议，让对方能够克服缺点，变得完善。 比如， “你是普通学校毕业，这一点的确不如别人， 但你的实践经验比其他几个人丰富得多，你可以多 谈谈你操盘的项目” “你的身高是个劣势，但你的 工作能力强， 一样不比别人差”等。同时，少提“别 人家的孩子”,多谈对对方的合理建议。
工作完成得不好，管理者可以指出完成不当之 处，提出对应的整改意见，但不恶意打击人。
给予对方必要的关怀，同时希望对方也能变得 主动，多交流、反馈，而不只是被动祈求机会。
总之，批评下属的目的是让他们意识到问题， 进而找到整改点，变得更完善，而不是打击对方自 信，降低对方价值感，进而使其屈服。
从员工动力角度分析，影响企业执行力的要素 可以归结为四个字：钱、台、人、懒。但执行力的 好坏不光要看员工动力，还要看目标管理中管理者
对组织能力的推动。
作者 人才战略及组织管理专家
51社保
众合云科旗下品牌
51社保
技术驱动的****PEO 专业雇主服务商
I** PEO专业雇主服务**
数字化/属地化 SSC 解决方案
IASO 人事职能服务
智能社保SaaS 服 务 便捷高效合规安心
商业保险服务
专业可靠，按需定制
特殊人才就业服务 科技赋能，互惠共赢
题 策 划/ FEATURE
科技可能带来的一个巨大的变化是它能够让培训资源更
加均衡，可以让一个好的资源很快地覆盖到每一个想要
学习的人，不管他在什么地方。第二个是它更加关注到
个人，过去在课程上的互动和反馈都来自老师、前辈或
者身边的人，而当下，在科技力量的作用下，每个人都
会被及时地关注到，这会极大地提高学员的学习效率和
学习体验。有了新技术的加持，制定个性化的培训计划
就显得尤为重要。比如，针对新员工的培训计划应该包
括公司文化、业务知识、操作规范等方面的内容；而针
对老员工的培训计划则应该更加注重技能提升、职业规
划等方面的内容。此外，企业还应该根据市场需求和员
工个人发展需求，不断更新和完善培训计划，确保培训
内容的时效性和实用性。
23
题策划/ FEATURE
在现实中， 一些企业的培训效果可能会达 不到预期。其中一个最常见的原因是，人力资 源部采用的培训策略对于吸引员工来说并不理 想，特别是面对年轻员工，建立有效的个性化员 工培训学习体验对于提高培训效率大有帮助。个 性化培训是指根据学习者的需求、兴趣、能力、 学习进度等方面的差异，采用个性化的方法和手 段来开展教学活动，以促进学习者的全面发展。 在信息化时代，人们的学习方式更加注重个性 化和差异化。
个性化培训原则
●以学习者为中心
个性化培训要根据学习者的需求和能力来设 计和调整教学方案，使学习者学有所得。
●灵活多样的教学方式
个性化培训可采用多种教学方式，如在线培 训、翻转课堂、微课程等，以满足不同学习者的 需求，使培训方式更加灵活、便捷。
●注重个性化和差异化
个性化培训要为每个学习者量身定制独特的 学习计划和辅导方案，以达到更好的学习效果。
●数据驱动的决策
个性化培训通过数据分析和监测，对每个学 习者的学习情况和进度进行实时跟踪和评估，以 便及时调整教学策略和提供个性化的建议。
个性化培训流程
●了解员工需求
在培训之前，了解员工的需求和期望。通过调查问卷、面谈 等方式，收集员工对培训内容、方式、时间等方面的意见和建议， 以便制定符合员工需求的培训计划。
●制定培训计划
根据员工需求和公司的发展战略，制定详细的培训计划。计 划应包括培训内容、方式、时间、地点等内容。同时，要合理安 排讲师和教材资源，确保培训内容的针对性和实效性。
●实施培训计划
在培训过程中，采用多种教学方法和工具，如案例分析、角 色扮演、小组讨论等，使培训内容更加生动有趣，提高员工的学 习兴趣和参与度。同时，要加强对培训过程的管理，确保培训的 顺利进行。
●关注员工成长
在培训结束后，关注员工的成长和发展。通过定期的跟进和 反馈，了解员工在工作中对培训内容的运用情况，以及工作能力 和工作效率的提升情况，为员工提供个性化的辅导和支持。
践行个性化培训
●场景化培训
“羊奶具有极高的营养价值，对于老年人的高血压、糖尿病 有很好的保健作用，还具有消炎、护肤、抗衰老等多种功能。本 产品中的羊奶不含任何防腐剂，大家赶紧下单购买!”在一场场 景培训中，一网络主播正热情地介绍羊奶的功效。然而， 一旁的 法律工作者则严肃地指出，主播夸大了羊奶的功效，误导消费者，
2024.03
属于虚假宣传。
这是一个真实场景化培训案例，它可以让学 员在个性化的场景中提升业务水平。值得注意的 是，场景化培训背后的教学目标是形成一套标准 的作战方式和工作指导，它要让所有学员工作更 高效、业绩更显性、行为更稳定。
●智能化培训
随着人工智能技术的快速发展，越来越多的 企业在培训模块中引入人工智能技术。人工智能 和学习分析可以提供关键的见解，这些见解在为 个别学生制定培训计划时非常有用。这些在
线学习项目通常从评估员工基本能力开
始，由数据分析师进行信息收集和分
析，来预测用户的行为和需求，从而
为学习者创建个性化的培训计划。京
东物流推出的智能化的物流培训课程，
旨在为智能物流时代培养更多的物流人
才。在操作过程中，员工只需要头戴VR 设
备，手持扫描枪，面对电视屏幕，根据屏幕上播 放的视频进行演示，就可以完成分拣、粘贴面单、 缠绕胶带等动作。这套课程内容包含分拣场景展 示、分拣操作演示、 VR 虚拟操作、操作错误提 示等，能够帮助新员工快速上手，方便易学。
在物流的整个流程中，分拣是一个承上启下 的中间环节，承担着从京东物流的仓储中心到配 送站点的传输，也直接影响到商品配送的时效。 以往，分拣工序多，流程长，工作人员也非常辛 苦，新员工进入分拣中心，主要靠“师徒制”的 方式进行学习，可能产生由于业务生疏而导致的 订单破损、丢失、误操作等情况。
据培训负责人表示： “新员工往往要进行5 天的培训，而要做到熟练操作，较少出错，至少 需要15-20天时间。而通过VR 培训，员工可以 在几分钟内一览仓库分拣的全流程，熟悉各个场 景，只需一两天便能熟练操作。”
●自主性培训
对于年轻员工来说，当他们能够掌握自己的 学习经验时，他们会做得很好。格力自主搭建了 “三自主”的员工培训体系，分别为自主开发培 训课程体系、自主建设讲师队伍、自主搭建学习 平台。
1.自主开发培训课程体系：格力建立了“金 字塔式”培训课程体系，覆盖了班组长、科室主管、 储备干部、中层干部等在内的全体员工。例如针
对主管群体，格力据其特点设计出“训前导入+理论教学+案例 研讨+行动巩固”的综合训练模式，从而提升了主管的理论知识 储备，切实加强了将培训内容运用于工作实际的应用能力。针对 专业技术员工，格力开发了生产类、研发类、销售类、职能类课程。 同时，针对不同的员工群体，格力充分考虑其接受能力，开发了 由易到难的课程内容，例如针对生产管理岗位的员工，开发出通 用课程与基础必备课程、强化提升课程、新热点课程等专业课程。
2.自主建设讲师队伍：首先，格力通过内外部招聘的方式来 招募格力需要的讲师。格力会根据企业内部的课程需求，内外结 合，并以内部选拔为主；其次，格力通过精品讲师培养项目、
年度十佳讲师评选及讲师级别发展项目、 “智造传承—— 格力好讲师”大赛等发现并选拔精品讲师；同时，格力 针对公司内部讲师及外部讲师建立了培训认证课程体 系及标准化流程，并引进先进的培训资源和培训体 系对讲师进行培训。此外，格力为讲师建立了实习 讲师、初级讲师、中级讲师、高级讲师、特级讲师五 个发展级别，并通过课时、满意度、培训效果等业绩
指标对讲师进行评级。
3.自主搭建学习平台：格力搭建了线上学习平台以及微课 程平台，员工可以利用碎片化的时间进行学习，并随时在平台进 行学习资料的查找与分享。例如格力搭建了“掌上通”售后技术 学习平台，引入微课程设计技术，自主拍摄微课程视频，形成了 家用、商用及生活电器三大类微课程视频库。
●社会化培训
当下的职场人是高度社会化的一代，个性化的培训离不开社 交元素。其表现形式可以是任何社会活动，如游戏化教学、学术 论坛、小组学习、校企合作。在校企合作中，为了提高“首席技 师订单班”同学们的职业素养和实践能力，帮助他们快速适应企 业的工作环境和要求，海尔在校园内开展了企业技能培训，推出 了订单班“个性化定制”教学培训计划。在培训过程中，企业为 参训同学发放了入职伴手礼和工装，并安排了经验丰富、技艺精 湛的培训团队，工业机器人技术专业教师全程参与。培训团队讲 师结合自身的发展，针对企业文化、工作规范、安全培训、工作 管理制度体系、产品工艺等内容，为学生们提供了系统的职业技
能培训，带来了丰富的企业案例和前沿的行业知识。同时通过一 系列素质拓展活动，寓教于乐，进一步增强了同学们的凝聚力、 归属感。
总之，个性化培训是一个持续的过程，企业需要不断评估和 改进学习体验。通过定期收集员工反馈、监测学习成果和参与度， 企业可以识别学习体验中存在的问题并采取相应的改进措施。通 过现代高效的培训方式及个性化的学习计划，企业能够激发员工
的学习动力，提升培训效果。
作者单位 大庆油田昆仑集团有限公司
专 题 策 划/ FEATURE
培训是企业持续发展的力量源泉，提供广泛 的学习机会有利于员工的个人成长。培训的关键 在于“落地”,因此，人力资源部门不断变革培 训形式，以达到学以致用的目的。与传统讲授式 教学相比，案例教学法是一种启发式、讨论式、 互动式的新型教学形式。它不是简单的举例教学， 而是将现实中的问题带到课堂，课前进行策划与 准备，围绕一个教学内容，以案例为中心，通过 教师、学员双方的共同讨论分析，提升学员分析 问题和解决问题的能力。本文以采购监督业务培 训为例，浅谈案例教学法的实际应用，让员工在 分析案例的过程中建立解决问题的思维，变“被 动吸收式”为“主动探索式”,降低学习难度， 提高培训成果转化效率。
案例教学实践
●导入案例法
在培训中，员工通常对于理论性较强的内容 兴趣不高，比如类似法律法规的内容，这时可以 引入案例教学法。教师可以导入具有代表性的小 案例，让学员先用工作经验来推理案例的结果， 教师在阐释法律法规后再作案例综合分析，让学 员化被动学习为主动学习，加深对法律法规的理 解运用。
例如，在讲解评标现场监督时，教师可以给 学员安排这样的案例： “评标过程中一名评标专 家需要退出评标委员会，假如你是评标现场监督 人员，你这个时候应该如何处理?”《评标委员 会和评标方法暂行规定》(国家七部委第12号令)
第五十三条规定： “评标委员会成员有下列行为之一的，由有关 行政监督部门责令改正；情节严重的，禁止其在一定期限内参加 依法必须进行招标的项目的评标；情节特别严重的，取消其担任 评标委员会成员的资格：(一)应当回避而不回避；(二)擅离职 守； …”根据规定，学员得出的结论可能是“评标过程中，不 得中途离开或提前退场”,但在实际工作中，有三种情况可能导 致评标专家中途退场： 一是在评标过程中评标专家突发疾病，难 以继续开展评标工作；二是评标专家到达现场后，发现有与自身 利益相关的招标人、投标人，出于回避的原则而退场；三是评标 专家有急事不能完成项目的评审工作，这种情况一般发生在评审 时间比较长的情况下，在抽取专家时没有明确通知工作量，现实 中虽然有些评标专家答应参与评标，但实际需要的评审时间超出 预期。
通过讨论分析，让学员了解到，评标专家确因特殊情况需要 中途退场的，首先应征得评标委员会负责人、现场行政监督人员 的同意，及时告知采购人或者代理机构暂停评审。随后，从专家 库中加紧抽取评标专家。如属上述第三种情况，需要评标专家书 面说明中途退出的原因，并对投标人、投标情况做出不得泄露的 承诺。同时，中途退场的评标专家作出的评审结论无效，由新抽 取的评标专家重新进行评审。
●案例辩论训练法
案例教学法需要师生之间的互动，互动的主要形式就是讨 论。举例说明：采购项目投标人资格条件一般要求投标人参加 采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录(“重大 违法记录”是指供应商因违法经营受到刑事处罚或者责令停产 停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚)。为 了让学员正确理解较大数额行政罚款如何判定，可以选择这样 的案例：某采购项目开标日期为2022年4月20日，资格审查 时发现其中一投标人在2021年12月30日受到120万元的行
政罚款处罚。请问，该公司是否属于有"较大 数额罚款”的情形?
根据财政部关于《中华人民共和国政府采购 法实施条例》第十九条第一款“较大数额罚款” 具体适用问题的意见(财库〔2022〕3号),“较 大数额罚款”认定为200万元以上的罚款，自 2022年2月8日起施行。讨论结果：有的说属于， 依据是财库〔2022〕3号文件；也有的说不属于， 理由是财库〔2022〕3号文件自2022年2月8 日起施行。教师最后分析，由于该采购活动中资 格审查的认定行为发生在2022年2月8日以后， 但供应商受到罚款的日期在2022年2月8日以 前，关于该行政罚款是否为“较大数额”的问题， 应向作出处罚的单位函询认定。这样的讨论，可 以加深学员对此类知识点的印象，提高培训成果 转化率。
●综合案例讨论法
学员分成几个小组，教师挑选相对复杂的综 合性案例，将案例提前布置给学员小组，学员查 询资料、展开讨论后形成小组意见，先由小组派 代表上台汇报讨论结果，再由教师点评。
例如，某农业设备采购项目中标候选人公 示期间，收到一份异议，投标人甲质疑中标候选 人乙提供的产品检验报告造假。问题：假如你是 负责异议调查处理的工作人员，你应该如何牵 头开展工作?(案例中将项目招标文件相关内 容附上。)
●现场模拟训练法
该方法类似于情景剧，由学员模拟招标投标 活动中的开标、评标等关键环节，通过实战演练， 加深学员对所学法律法规的了解，让学员对采购 监督业务有更加直观的理解和切身体会，同时提 高学员的应变能力、口头表达能力等。
开展好案例教学
●案例教学对培训教师的要求
案例教学中，教师不仅要编写、选择案例， 组织讨论，还要注意案例的更新，具体要求为：
1.具备良好的组织能力；
具有丰富的采购监督业务知识和实务 经验；
3.选取的案例要真实，但是应当对真实案例 进行一定加工，适当简化案例情节，使其与教学 知识点更契合；
4.选取案例应具有一定的代表性，突出广度和深度；
5.案例要能与学员的工作实际相联系。
●案例教学对学员的要求
1.学员要主动预习相关教学内容，这可以培养学员主动学习、 独立思考的习惯。
2.课堂互动非常重要。教师利用情景再现、设错找错等多种 形式引导教学主题，注重把工作实际中的经验、做法、疑问、困 惑带到课堂上，让学员自始至终聚精会神，主动参与；教师与学 员互动，利用课件等多媒体资源，激发学员的学习兴趣并提升学 员的思维能力；学员之间互动，利用小组讨论和课堂比拼，让学 员享受学习的乐趣并且发掘潜能；更加突出学员的主体地位，让 学员自己总结教学知识点，充分打开思维深度与广度。
●案例的主体
案例的主体也称案例的背景资料， 一般按记叙的方式层层展 开。案例背景涉及公司基本信息描述、目前的状况、相关环境信 息等。根据教学的目的交代背景事件的信息、时间、地点、人物、 过程等。培训课堂教学的案例背景资料不宜过多，过长和复杂的 案例会增加案例讨论和教学的难度，这样的案例更适合通过案例 分析专题会去研讨。
案例的背景除了要将有关情况交代清楚，还要注意捕捉与制 造情节中的冲突，如与常理或公认逻辑相悖、事件本身的矛盾和 解决方案的对立等。这些矛盾与冲突都能引发学习者的浓厚兴趣。 案例的结尾要让学习者感觉意犹未尽，这是因为案例本来就是要 留给学习者去“续写”的。案例在设置上要有情节上的冲突，让 学习者从多角度思考，把一个问题考虑得更深入全面。
●问题的设计
案例教学要启发学习者在解决问题中思考，因而对案例问题 的设计应以引导学习者来解析案例中的难题为核心。通常需要用 问题推动学习者站在决策者的角度，去面对管理问题的挑战，做 出决策。学习者需要讨论的问题最好不要超过3个，根据实际情 况以1—2个为最佳。
●案例的解析与解决方案
尽管案例教学由学习者来讨论解决方案，但讲师也需要准备 一个案例解析的结论。这个结论是培训开始前做出的，在案例教 学的最后讲出这个结论并导出学习要点，特别需要注意的是，学 习要点就是结论的理论依据。在案例教学的实际课堂上，讲师的 案例结论与学习者解析的结论也有可能存在不一致。为了解决这 一问题，讲师需要依托学习者的讨论对案例解析的信息进行点评， 不断提炼“共性”的信息，必要的时候还需要就某个观点进行论 证补充。
总之，案例教学法的设计与实施，需要考虑到多方面的问题。 无论设计还是实操，需要进行深入的学习才能熟练掌握。
作者单位 中国烟草总公司贵州省公司
题 策 划/ FEATURE
培训在人力资源六大模块中占据了一隅。培训是指企业有计 划地实施有助于员工学习与工作相关能力的活动，使员工不断累 积知识、提升技能、开发潜能，更好地胜任当下的工作或者担任 更高级别的职务。企业的核心竞争力之一即为人才，在新的环境 下，企业不仅仅将目光锁定在“有没有人”上，更是聚焦于“人 是否好用”这点。本文以D 企业为例，剖析企业人力资源工作 如何优化培训体系，在现有的基础上提质增效。
训才能胜任，在此基础上，还对承担者的行为准则、思想品德方 面有较高的要求。
●进一步增强员工对企业的归属感，提高团队凝聚力
归属感能够带来凝聚力，任正非曾指出“力出一孔，利出一 孔”,只有每个人劲儿往一处使，齐心协力做事，方能产生效益。 恰当、有针对性的培训，可使D 企业中具有不同价值观、信念 的员工和谐统一起来，为共同的目标踔厉奋发，达到双赢的效果。
优化培训体系势在必行
●进一步增强企业发展内生动力，抢滩市场
为避免传统行业市场占有率萎缩，充分发挥市场在资源配置 中的决定性作用，部分传统企业进行资源重组，重新划分业务板 块。为了顺应时代的潮流， D 企业从提升培训体系入手，培训人 岗匹配的人才。
●进一步提升企业形象，打造行业金口碑
对员工进行培训，除了能让企业拥有一支岗位技术合格的员 工队伍外，还可以让员工获得与企业要求一致的价值观和行为准 则，这有助于树立企业形象。D 企业承接的项目都是涉及基建、 防灾减灾等的项目，对人员专业素质要求高，需要通过专业的培
D 企业培训概况
●培训的对象
按岗位来划分，企业培训的对象大致可分为两类人员， 一是 专业技术人员，这类人员约占企业员工总量的九成，是培训的主 要对象。二是管理人员，主要包括人事、办公室、工会等行政部 门人员，以及中高层领导人员。
●培训的内容
一方面，针对专业技术人员的培训主要聚焦于专业素养的提 升，比如城市地质业务培训班、广联达建模培训、测绘地理信息 质量管理员培训、拱桥专题技术交流会等；另一方面，针对管理 人员的培训除侧重公文写作培训、工会培训等培训外，还注重对
step****1
调研
培训需求
step2
培训管理流程
培训计划
本质在于提质增效
针对上述培训方面的问题， D 企业进一步优化培 训的管理流程，分为调研培训需求、编制培训计划、 组织培训实施、评估培训效果，再从这四步流程中进 行分步优化，达到培训体系提质增效的目的。
●坚持战略性原则，分层调研培训需求
在企业中，每个人都有自己的培训需求，若细无
巨细全盘收集， 一是容易迷失方向，二是工作量大， 最终只会得到事倍功半的结果。企业应聚焦效能层面，做正确的 事。所以探究此法需要回到原点，即培训需求调研的目的是什么。 培训是服务于企业战略的，应聚焦企业未来的发展和需求，变被 动为主动。
如表1所示，将D 企业的层级简单分为三级，其痛点和关 注点虽然不同但又连成体系。如果我们的精力是100%,那么高 层要花50%的时间调研，这决定了后续培训计划的方向，即什 么培训主题能够有效支撑组织的战略运营，正如德鲁克所言，“我 们的生命是有限的，我们想要追求的目标和学习的知识是无限 的，用有限的生命去追求无限的目标和知识是不可能的。所以， 在生命中，我们必须要学会‘定向’,选择和努力同样重要”。 高层管理者更关注方向性，所做决策在企业中起到了“定盘星” 的作用，要做正确的事情必然应在大方针上下对功夫。对中层的 调研精力要占30%,中层更清楚所辖部门的痛点和不足，对他
表1 D 企业培训的“532模型”
们的调研可决定培训计划的内容，明晰哪些培训内容能够支持部 门业绩指标达成。对基层的调研精力要占20%,基层和一般员 工接触最多，调研更有实操性，通过调研可确认后续培训计划的 形式，要选择接受性强、更有效的方式赋能职员成长。
●坚持精细化原则，细化培训计划
当前D 企业的培训计划还不够细致，虽和培训需求有所匹配， 却未进行详细地划分。 一是要明确培训目标、对象、责任部门、 完成时间以及其他可补充的内容，如培训方式、讲师等，尽可能 全方位地考虑，制定周密的计划。往往在制定时可能存在难以具 象的情况，这常常是前期调研工作不够深入扎实导致的，这步也 印证了调研的关键性。前期工作做扎实后，可采用解构法，逐一 分析，先以侧重业务规划这一战略为例。目标再次解构可分解为 提升企业规划方向的资质和提升现有业务人员水平。盘点与这一 目标相关的部门则可确定对应的责任部门，再进一步细化，明确 注册人员的数量，以及现有人员的情况，再选择培训方式、讲师 等，进而由模糊的计划依次解析为清晰可行的培训计划。
二是明确培训经费的预算。企业可根据往年培训的历史数 据、经验推算今年的费用，这就要求HR 在日常的培训工作中做 好台账管理，记录下每项培训的费用，便于制定预算时提取使用。 在此基础上也可根据培训内容采取询价的方式进行设置。如规 划类培训，可与相关协会及培训机构联系，记录费用，多方参 考比较，这一部分的工作，应进行多方咨询，从而确定大致费用， 越细致，定下的费用越贴近实际。这部分建议尽量坚持高性价 比原则，因培训经费和效果并不一定成比例，可多方比较衡量 进行制定。
三是从细化培训计划开始就对接培训效果，让高层可以清晰 地看到培训投入和产出，看到投入与战略达成之间的关系。这项 工作可增加培训计划的可执行性和实效性。实际工作中，可将明 确的效果纳入计划，如本年度规划职称通过几人，注册资格通过 几人，资质升级程度，从而加深计划的合理性。
●坚持“多样化”+“两个密联”并重，强化培训实施
这一步是将前期的计划具象化，是执行层面上的问题。 一是 D企业的大部分专业技术员工出差多，实际在单位的时间较少。 培训实施的时候需考虑此情况，可选择多样化的培训方式，比如 E-learning,借助互联网，尤其是技术法规的内部培训，可利用 钉钉等软件，录制课程、上传，并在后台设置学练测试结合的培 训。通过此法解除了学习的空间限制，同时也保证了确有所学。 对于地点能够固定的受训者，可根据情况采取互动式教学方式， 情景教学等，提升学习效率和记忆点。实操中，采用实地考察项 目、参观具体工序的方式，授课者以实地项目为例讲授，远比照 本宣科更为生动形象，同时也可通过参训者提问、相互研讨等方 式丰富课堂形式和内容。
二是活用“两个密联”,增强培训效果。前文提到了D 企 业在实际培训中，激励学员培训的举措还不够完善。此时可采用
“管理者承诺”和“员工发展”这“两个密联”激励员工培训， 强化实效。 “管理者承诺”即让高层参与到实际的培训中。实操 中可请高层参与培训的一个阶段或者实施过程中的某个关键环 节，比如参与培训的开幕式，也可邀请高层作为讲师、专家进行 授课。通过这种方式，以上带下，能提升员工对培训的重视度。 而“员工发展”则是使培训和员工成长或者其切身利益产生联系， 这点体现在注册人员的继续教育上面。我们可以思考隐藏其下的 底层逻辑，为什么在注册职业资格证书到期，继续注册的时候， 每位员工都会主动接受继续教育?因为注册职业资格的继续教 育密联了“员工发展”,只有继续注册了才可以有补贴，才可以 凭借注册证书做项目，这些都和员工个人紧密相关。那么在实操 中，也可利用此点，例如将培训纳入员工考核，使其和绩效的某 一评价点挂钩，促使员工主动参与公司急需的培训。
●运用柯氏培训评估模式，及时评估培训效果
培训接近尾声时，意味着培训效果评估的开启。刘强东提到 过“价值创造是企业的命脉，没有高价值就没有竞争力”,培训 是否助力企业战略的提升，需要进行评估，确认其价值，以便今 后确定培训方向、内容、方式等适时调整。在实际评估培训效果 中，一定要充分重视时效性，及时运用柯氏培训评估模式进行评 估。柯氏培训评估模式共有以下四级。
第一级培训效果评估——反应评估，应在培训结束时进行， 将提前设计好的满意度调查表发放给学员，及时征集其培训反 应，最好培训结束后立即进行，立即回收。该阶段应以培训者的 感受为主。
第二级为学习评估，确定受训者在知识、技能、态度等方面 是否提高。即“参训者是否确有所学”,可以通过设置与授课内 容有关的试题考察学员，试题可为线上或线下笔试，也可选择实 操性演练进行测试，形成打分表。
第三级是行为评估，这一阶段的评估是确定培训者的行为通 过培训是否发生改变，此数据难以立即获得，需要学员回归工作 后，人力资源部向其共事者、直管领导询问学员的情况，最终形 成材料。
第四级为成果评估。这一阶段的评估考察的不再是受训者， 而将焦点扩大到部门和组织，了解培训为组织带来的效果改变。 这一阶段的评估相较前面的阶段耗时和花费都会更大，实操中可 根据实际情况采取定量与定性相结合的方式进行评估。
总之，培训工作不但要从企业角度出发，也要从学员角度考 虑，优先把企业要求组织的培训活动设计成员工愿意参加的学习 项目，并按照针对性和个性化的方式去运营培训活动，这将大大 增强培训效果，促成员工行为的改变和业务结果的达成。
作者单位 核工业西南勘察设计研究院有限公司
管理构筑墓石咨询智启未来
CHINA** **STONE
MANAGEMENT CONSULTING
华夏基石集团最懂本土企业的管理咨询机构
为中国企业成长导航，真问题，真方案，真落地，是我们独特的****核心能力。
创始人：彭剑锋
中国管理咨询业开拓者之一，
中国人民大学教授、博导
《华为基本法》《华侨城宪章》《美的营销第三条道路》《联想 文化研究》《歌尔声学领导力发展》《国家电网人力资源管控模式》 《北京银行职业发展与薪酬设计》《金正大文化建设与组织变革》 《苏宁文化重塑》 ……均由华夏基石出品。
华夏基石提供的咨询服务——
企业文化、人力资源管理与效能提升、职业发展与薪酬设计、组织 变革与能力建设、企业成长导航系统……
咨询电话：86-10-587528213611264887
华夏基石管理评论
话 **/**TALK
走过30周年：猎头行业再启程
——对话斯科猎头及冰鉴人才创始人刘汪洋
文/李永超
在刚刚过去的2023年，中国猎头行业迎来了 其发展的第30周年。这30年，中国也发生了翻 天覆地的变化，经济飞速增长的同时，也面临着人 才需求的日益增长。通过专业的人才招聘与咨询服 务，猎头行业成为连接优秀人才与企业需求的桥 梁，促进了国内外人才的流动。不仅如此，猎头行 业也在帮助企业提升管理水平、增强竞争力、实现 可持续发展方面发挥了重要作用。正如社会的发展 离不开人才的培育与激励一样，企业的成功亦少不 了对优秀人才的垂青与挖掘。在这个过程中，猎头 行业始终扮演着举足轻重的角色。
刘汪洋先生作为中国第一代猎头行业从业者， 是一位拥有25年猎头经验的“老兵”。通过此次 分享，刘汪洋先生带我们回顾了猎头行业在中国的 发展，也分享了当前猎头行业发展的机遇和挑战， 探索了未来在技术与人才交汇的新格局中行业可 能发展的新方向。
问 ：您能跟我们分享一下，在猎头行业发展 的轨迹当中，有哪些重大的变化对整个行业以及贵 公司的发展产生了深远的影响?
**答：**我认为，猎头行业的发展可分成四个阶段。
第一个阶段，2001年我国加入世界贸易组织 之前，我觉得整个行业还是草莽的创业阶段，那时 候成本特别低。我印象比较深的是我成的前三单， 加起来也就5000块钱，当时坐了一天的公交车， 才把这张支票拿回来。
第二个阶段，2001年我国加入世界贸易组织 之后，有大量外资企业涌入的阶段。那时还没有细 分行业的概念，我们做了很多不同的行业，包括机 械、电子、芯片、半导体、消费品、房地产等。这 个阶段猎头行业处于快速期发展，创业者如雨后春 笋般涌现。
第三个阶段，是2008年和2009年国际金 融危机以后，整个行业出现了很大变化。尤其是 2010年和2011年之后，互联网、房地产、金融三 大行业的快速发展给猎头行业带来非常大的挑战， 需要猎头公司在某个领域做得特别专业。这相当于
一次深度洗牌，好多公司慢慢被淘汰掉了。
第四个阶段，是2018年和2019年以后。当 经济发展不再保持超高的增长率时，我们如何保 持自身优势?这个时候就需要向管理要效益，要 从组织角度来考虑问题，思考产业互联网在整个 行业的应用。
虽说“猎头”在国外已经有四五十年的发展历 史，但在中国20世纪90年代才刚刚起步，那时 候大家并不知道“猎头”是干什么的。从1993年 第一家猎头公司产生至今，正好是30周年。2001 年我国加入世界贸易组织之后，由于大量外资企业 的加入，产生了很多人才招聘的需求。那时候的竞 争比较少，基本都能赚到钱。
斯科发展的前十几年，人员流动率非常低。 但2010年以后，我觉得很多人跟了我十几年，需 要做些变化。在他们还没想离开的时候，我就让他 们去创业。这个行业没有特别知名的企业，每家公 司规模都比较小，但从业人数比较多。这个行业非 常轻资产，所以当你没有资源背景的时候，在这个 行业依然能有比较好的创业前景。
我把团队做得好的人分流出去，让他们去创 业当老板，我参与投资，于是形成了“斯科系”的 概念。后面产生了十几家跟斯科有关联的公司，这 些公司在2018年的时候又合在一起共同出资第二 次创业，于是有了冰鉴这家公司。我们把那些“斯 科系”公司变成一个更大的平台，利用连锁经营的 方式来赋能更多的人。目前我们在全国20多个城 市孵化了基地，冰鉴只是作为赋能的平台，这跟国 内整个领导力的方向转变也有关，原来的企业更偏 向控制型的管理方式，现在大家更希望是知识型、 服务型和赋能型的领导来管理。
问 ：我们常说企业有“三难”:一是招人难， 二是留人难，三是请人难。您做的就是解决客户第 一个“难”的问题。由于外部环境的变化，人才方 面的需求也在不断变化。根据您的判断，目前整个 人才市场的供需情况如何?对猎头行业来说有哪 些机遇和挑战?
R 力资源 2024.03
寸话 **/**TALK
答 ：我认为这“三难”是普遍存在的，当然这“三难”也是一种机遇和挑战。尤其
在2023年，这种挑战尤其明显。我们的客户难以通过自己的渠道找到候选人，但猎头要
找到候选人也很难，不是不愿意，而是薪资问题谈不拢。以前替客户招聘薪资增长可以
达到20%、30%、50%,甚至更高。但是2023年大部分订单都是平薪，导致很多候选人
适应不了。
因为我们公司服务的行业相对比较窄，所以我很难评判整个人才市场是好还是不好，
只能从目前所服务的客户角度来分析。整体上，2023年的人才市场供大于求，但实际上在
一些高科技领域，比如新能源汽车、大模型、芯片有关的领域，人才是供不应求的。因此，
把人才引向更高端的岗位，将是未来很重要的方向。现在新创业的公司，因为风投少，人
才需求就少；而原来的一些外资企业，比如传统的汽车零配件公司，人才需求越来越少；
而需要靠资本投资的产业，比如有些国产汽车和移动通信等相关的产业链，人才需求则很高。
产业升级以后，在科技智能相关领域，对人才市场来讲是非常好的机会。只不过现阶
段产业链还在持续完善，没有那么明显。我感觉2024年或者2025年应该会出现一次“井喷”。
对这方面人才的需求， 一定会随着产业链的完善逐渐提升。对我们来讲，最大的挑战就是 怎么储备这些人才。现阶段大家都觉得跳槽风险比较高，比如新能源汽车行业，我们跟候
选人沟通较多的是哪个汽车品牌的销量大，这样候选人才知道如何做选择。销量大的公司
更有前景，对候选人来说加入这些公司才有吸引力。这一点跟以前不大一样，以前候选人
更看重企业的风投数量。
问 **：**关于未来几年人才市场的发展趋势，您有何看法?
答 ：现在大家都在讲人工智能，但它对我们的冲击有多大，目前还很难下定论。
我们看到法律、会计等一些规则和规律比较明确的行业，是比较容易被人工智能所替
代的，那些高科技的创意和创造行业，就比较难替代。我们这个行业也是这样，比如从事
简历匹配的工种，虽然短期内还能存在，但迟早会被人工智能所替代。但还有
些是较难替代的，比如需要沟通和交流的工种。猎头行业经常会发生一种情况，
两个人同时给一位候选人打电话，却得到不同的结果。 A 打电话的时候，候选
人说我不考虑这个机会；B 打电话的时候，候选人却说这个机会还不错，可以
再聊聊。所以目前来看，我们行业跟交流相关的岗位，在未来还是有需求的。
问 **：**在帮助客户匹配人才方面，您可以给我们分享一些成功的经验吗?
答 **：**我认为提升人才的匹配度，有几个相关因素需要格外考量。
第一是人才所属的行业。客户都有招聘的人才画像，比如你是做新能源汽
车的，候选人需要来自竞品公司还是上下游公司?了解客户偏好哪些公司来的
候选人，我们得先有一个人才地图。
第二是职能。很多公司设置的职位名称差不多，但是做的事却完全不同。
我们需要在开始的时候就弄清楚，这也是提高成功率的一个维度。
34
第三是细节，包括薪资匹配度、个性、工作 风格，甚至候选人跟他的直属领导是否合得来。 我们早年给外资企业服务，要通过很多测评软件 了解候选人的个性、管理能力、组织能力、协调 能力等不同纬度的能力。
通过这三个角度，我们帮助客户找到匹配的 候选人。这里面的核心问题是，客户想要的人才 画像以及对候选人的期望，他们的匹配度能有多 少?这个世界既不存在完美的人，也不存在完美 的工作，关键是双方看重什么。我们事先把这些 东西挖掘出来，跟双方沟通清楚，尤其是薪资、 职责和企业文化。当然，找猎头还有个好处，即 使候选人已经入职，猎头还是会去跟踪。任何人 适应新环境都需要时间，猎头能起到一个中间人 的作用，尽量帮助候选人去适应新环境，顺利度 过试用期。
问 ：刚才提到一些高新科技行业，比如人工 智能、无人驾驶、生物医药等等，目前对人才的 需求尤为迫切。这些行业在招聘的时候，会面临 哪些问题呢?
答：这些企业的工厂和研发中心一般分散在 全国各地，这就涉及工作地的问题。比如汽车的 制造工厂分散在全国，就涉及在全国各地招人。 很多候选人需要离开熟悉的环境，到新的城市去 工作，这是我们目前遇到较多的问题。
另一个问题是海外用工的问题，很多中国公 司要找合适的候选人到海外工作，因此对于海外 的用工需要有更多了解，那也是目前来讲具有挑 战性的问题。
**问：**在中国经济转型升级的当下，服务外企 与服务民企和国企是否有很大差异?
答：在我创业的前十年，99%都在为外资企 业服务，但到现在变成了95%为民企和国企服务， 外资企业所占的业务比例越来越少。
在招聘上，两者之间最大的差别就是时间。 外企给我们提供的时间比较长，最长一个月，后 来是两周。我们给民企服务，最长是两三天， 一 般接到职位几个小时后，我们就要提供几份简历。
另一个明显差异是职位数量。外企给我们的 职位是一个一个来的，而民企给我们的职位是一 堆一堆来的，一次发过来几十甚至会几百个。所 以服务外资企业，能静下心来帮他们慢慢找，而
服务民企就像百米冲刺一样。我们成立冰鉴也是 这个原因——方便更高效地服务客户。早年服务 外企的时候，可以单打独斗，现在我们必须团队 作战。民企一上来就给一堆职位， 一周推人不达标， 可能就会被踢出服务名单。作为服务团队，必须 有极强的组织能力，没有强有力且有规模的团队， 是很难服务客户的。
问 ：您作为人力资源服务行业和猎头领域的 资深从业者，对于想要从事这个行业的新人，能 否给一些建议?
**答：**我特别欢迎优秀的人才加入猎头行业。 猎头是一个“三性合一”的行业。
第一个属性是销售属性，你能不能做出业绩， 能不能帮助客户找到合适的人，这是个考验。每 个人都有业绩指标，只有达到指标才能拿提成， 但是把业绩做出来并不简单，需要下一番功夫。
第二个属性是服务属性。不管是客户还是候 选人，都是我们的甲方，我们要把双方连接起来。 猎头行业本身是一个服务行业，有很多沟通和协 调的工作，包括安排面试、面试辅导、简历制作 等等。
第三个属性是咨询属性。成为一个咨询式的 顾问，要靠经验的积累，需要我们拥有快速学习 行业信息的能力。比如，今年大模型行业特别火， 你就得迅速知道这个行业在市场上有哪些公司， 它们的情况是怎么样的，什么样资质的候选人适 合去这些公司。对市场了解，对行业了解，才能 找到合适的候选人，这就是专业性。专业性首先 体现在专注，一直做这个领域且能够快速学习新 的行业领域，这是专业所在；其次体现在你能不 能把服务流程做到位，我们业内把猎头要做的事 分成了46个环节，只有把每个环节都做到位了， 才能说自己是个专业的顾问。
当然，有很多人能从事这个行业，但真正能 走到最后的，还是靠坚持。我今天在这里，固然 是因为最初就加入了这个行业，但最重要的原因 是，经历了那么多，我还坚持站在这里。用现在 流行的一种说法： “剩”者为王，坚持下来才是
最重要的。
(本文仅代表采访对象个人观点)
作者 劳达集团合伙人、高级咨询顾问
36
力资源
2024.03
管理学家指出，人格特征有外倾性、随和性、责任心、 情绪稳定性和经验开放性5个基本维度。其中，只有责任 感与工作绩效强相关。显然，如果企业家责任能力不足， 就会给企业带来损失。纵观全球，很难找到责任能力无缺 失的“完美”企业家。正因如此，才有了“教科书”上那 些错误或者失之偏颇的管理决策，让管理者时常用来自省。
●对真相负责
长期以来，有企业家对员工隐瞒经营效益不佳的真相， 对客户隐藏产品有瑕疵的事实，对股东股民虚构财务报 表……这些导致企业的生产、经营、管理的“面子”与“里 子”相背离，累积了隐患，直到危机爆发。如今，更透明 的数字时代正在到来，企业将变得毫无秘密可言。随着企 业数字化、智能化、数据化、云商化时代的到来， 一切数 据信息将变得透明且可视，信息数据开放成为必然。阿里 巴巴集团前CEO 张勇指出，企业要保持简单、开放、透明， 为员工谋福祉。他所强调的“开放透明”就是打造一个信 息对称、数据可视的开放型公司，这样才能做到对利益相 关者负责。
●对行业生态负责
平台成为趋势，生态圈更是成为每一家企业都必须面 对的关键词。企业家都在努力打造“两个圈”—一个是 朋友圈，一个是生意圈。只有与朋友圈、生意圈建立良性 连接与交互，才构成和谐的行业生态圈。华为公司每一项 生意都在打造生意圈，如鸿蒙操作系统、5G 技术、智能驾 驶技术等，构建供应链联盟。华为消费者业务CEO、 智能 汽车解决方案BU CEO余承东就在扮演着平台生态构建者 的角色。例如，智能驾驶技术采取三种模式建立朋友圈： 零部件模式 (Tier1)、HI 模式和智选模式。
另外，企业家不仅要对合作生态负责，也要对竞争生 态负责。很多企业家联合同业友商构建产业联盟，就是构 建竞争生态。而现实中却有很多企业家爱看同业友商的热 闹，甚至大打“口水战”,这都属于破坏行业生态的行为。
●对决策负责
管理就是决策，决策权关系着企业的命运。决策是每 个企业家最重要的工作，也是最令人费神且最冒险的管理 行为。企业家对决策的责任在于决策质量，决策效率、决 策成本与决策授权至关重要。有利于降低决策责任风险的 做法有三个：
第一，决策授权优于决策集中，不搞一把手“独裁”, 把决策进行分权与逐级下放。
第二，集体决策优于个人决策，吸引决策顾问团体与“班 底决策”。
第三，简单决策优于复杂决策，即把决策 主体简单化，不搞复杂化。
然而，现实中总是存在很多影响企业家决 策的陷阱，有些是错误直觉，有些是主观偏见， 有些是企业家思维中非理性的因素。之所以称 其为“陷阱”,是因为企业家常常受困于经历 与经验，受困于个人兴趣与偏好，受困于其他 企业的成功与失败而无法获得突破。全球互联 网社交龙头 Facebook 公司CEO 扎克伯格押注 元宇宙，把公司改名为Meta, 结果遭遇了挫折。 无奈，不得不裁员13%,超过11000人离职， Meta的市值也蒸发了73%。
●对组织负责
企业家对组织的责任在于组织设计、 “搭 班子”与核心人才管理，其核心是培养人才。 很多企业组织效率低下，是因为企业家对组织 架构治理无所作为；管理决策缺乏科学合理性， 是因为没有打造合理的决策班底；招不到或者 留不住核心人才，是因为企业家没建立雇主品 牌，让准员工没印象，老员工没念想儿。
管理学教科书这样界定管理：管理是组织 中的管理者通过实施计划、组织、领导、控制 等职能来协调他人的活动，使别人同自己一起 实现既定目标的活动过程。可见，管理的本质 是人才协同与共创。为此，企业家必须是在人 才中“和稀泥”的高手，能够解开员工之间的 “思想疙瘩”,更要善于在员工制度性连接中 穿针引线。
2023年12月，新东方旗下的“东方甄选” 发生了“小作文事件”。透过“小作文事件”, 人们看到了“东方臻选”团队的散漫与不负责： “小作文”的“版权”之争、直播间公共评论 区成为团队成员“争战”的阵地、作为CEO 的“东 方小孙”会议上摔手机、主播“天权”直播中“再 摔手机”并吐槽粉丝……这是作为主播的核心 员工之间的组织冲突，却泄愤于直播间，更把 负面情绪传达给直播间观众。当然，事后“东 方小孙”免职，主播“天权”停播3个月，重 新起用并重用董宇辉……总算是给股东、员工、 市场与社会一个相对负责任的交代。
●对行为负责
很多企业家把自己视为“家长”,把员工
干 线/TOOL
比喻为“熊孩子”。企业家真正的角色是“第一领航员”“第 一责任人”“第一服务员”,绝对不是指手画脚、 一手遮 天的“大家长”,而是愿意为员工提供支持与服务，并愿 意为自己及员工行为负责的总责任人。 “东方甄选”的董 事局主席俞敏洪的一个观点很正确， “老板必须心甘情愿 为员工打工，公司与员工本是相互成就的关系”,这里的 “打工”是为员工提供支持与服务。并且，员工出现问题， 企业家要愿意对员工行为负责，哪怕员工闯了“祸”。
2023年12月，董明珠在格力电器2023届大学生入职 仪式中再次提及孟羽童，称其在工作中不尽如人意，只想 着用格力平台当网红，在公司中产生了不好的影响。视频 中董明珠还称“当时在实习生节目中是看中孟羽童勤奋， 选来做秘书，但是一个文都写不出来”。结果，12月14日， “董明珠怒斥孟羽童”的话题引爆微博热搜。孟羽童是如 何在董明珠眼皮底下通过面试、笔试和试用期考核的?为 何能在格力任职长达一年之久?董明珠的这番言行不但是 对自己的企业家品牌不负责，也是对格力集团的雇主品牌 不负责，更是对自己选才与用才能力的否定。
●对绩效负责
在企业里，常常是上级向下级要业绩，层层加码，没 有达标便对下级“大棒惩罚”甚至“开刀问斩”。其实， 一家企业经营绩效的直接责任人是企业家，是企业的“一 把手”,企业家对企业经营绩效的主要影响有三点：
第一，优秀的企业家善于为企业找路，如抓商机、找 项目、拓生意，并设计企业发展路线图。
第二，优秀的企业家会用人，把会做事的人优化组合 并用到极致，创造高价值。
第三，优秀的企业家会设计商业模式，规划合理的商 业逻辑与变现路径。另外，对绩效负责的企业家还善于进 行绩效检讨，并找到解决问题的方向或者钥匙。
●对社会负责
管理大师德鲁克认为，管理者必须使自身利益服从公 共利益，所有管理、每个决策、每次行动，都必须立足于 对社会公众的责任。德鲁克所强调的就是企业社会责任， 即企业在创造利润、对股东和员工承担法律责任的同时， 还要承担对消费者、社区和环境的责任，包括吸纳就业、 投资教育、推动创新创业、投身乡村振兴、促进绿色发展、 参与公益慈善等诸多方面。这有利于企业提高利润与投资 回报率、强化品牌建设并增加品牌资产、建立社会信任与 良好公众口碑、提升企业创新创造能力、提升员工满意度 与忠诚度、降低运营成本等。企业家的社会责任观念与意
识至关重要，这关系到履行企业社会责任的战 略、路径与项目。
自我责任管理为先
一个团队的气质与精神取决于团队领导人， 企业家所思、所讲与所为皆会对团队成员产生 重要影响。如果企业家富有责任精神与能力， 包括责任意识、责任行为与责任担当，下属也 自然会学习与效仿。
●树立纠偏调优理念
现在很多企业里流行的OKR 工作法强调 “复盘”,纠偏调优。这对企业家自我责任管 理同样重要，但不同的是企业家的工作不可能 像中基层员工那样普遍性讨论与公开复盘，有 些只能对副职高管开放，有些可进一步放宽至 中层管理人员。企业家可做得更细致一些，做 到“日复盘”,不断进行自检自核，规避或解 决问题。这需要企业家具备反思能力与应变能 力，即韧性能力，也就是企业家在逆境事件冲 击下，领导企业迅速自我修正、恢复并持续成 长的能力。
2021年在“双减”政策的影响下，新东方 全面关闭K12 业务、K9 学科类培训服务等核心 业务，而这部分业务约占新东方营收的60%。 但是，新东方在俞敏洪的带领下没有倒下，而 是陆续开创了“东方甄选”“新东方文旅”等 直播业务，开创了新局面，稳住了市值。
●实施责任级别管理
企业家应对责任进行级别化管理，把工作 根据重要性划分为三六九等，分清轻重缓急。 企业家应坚持“要事优先”原则，这有助于提 高效率和减少时间浪费。否则，企业家就会陷 入忙碌但无效的状态，不断地做着琐碎、不重 要甚至是无意义的工作。相反，如果企业家能 够对任务进行分类、评级和排序，优先处理那 些对于组织目标和战略有最直接、最重要和最 紧急影响的任务，就能更好地利用有限的时间 和资源，实现预期的目标。
在一个战略周期内需要这样做，在一个战 术周期内也应该这样做，甚至每一天都要这样 做，分清工作的主次，解决最应该做且最急迫 的事情，这就是工作上的“要事优先”。什么
人力资源
2024.03
是“要事”?第一，必须做的事；第二，时限将至的事；第三，
对企业利益最大化的事。可见，“要事”就是既重要又紧
急且有价值的事。这需要企业家亲自建立“工作清单”,
并进行等级化排序。很多企业家依赖于秘书安排工作日程，
这样做的最大危害是秘书未必能读懂企业家的思维与内心，
尤其是战略思维也未达到企业家的高度。
提升工作授权质量
管理就是授权，没有错，但授权质量却尤为关键，这
体现出企业家的识人与用人能力。若授权不当，责任应全
由企业家来扛。授权有两个价值：
第一，激励下属，让具有专业性的员工展现专长，把 工作做到极致。
第二，解放管理者。企业家应把没必要亲力亲为的事 情“甩”出去。
管理大师彼得 ·德鲁克指出，“授权通常被人误解了，
甚至是被人曲解了，这个词的意义应该是把可由别人做的
事情交付给别人，这样才能做真正应由自己负责的事，这
才是有效管理的一大改进”。他认为，管理的
本质就是激发人的善意。管理者每天要面对既
可爱又不完美的人，面对人性中的善与恶，以
及人的潜能、长处和弱点。这也说明，授权必
须针对那些富有正能量且具有潜能与长处的员
工，那些充满负能量的员工，能力越大破坏性
越强，授权反而会有损企业利益。因此，企业
家对员工授权首先要慧眼识人，并对授权做出
激 励 。
●推行开放共创管理
开放式共创的本质是“集智”“融智”与“创
智”,把大家的智慧集中并加以融合，联合共
创并共享成果。在企业内部，可以开展全员共创，
而在企业外部，基于生态圈也可以搞联合共创，
即一体化共创。这是企业家整合与共享思维的 体现，也是企业家轻资产运营模式的实践，体
现了企业家对创新与成本负责的精神。可见，
一个人想要把事做成做好，与其单打独斗，不
如集中更多的利益相关者参与共创，这才能把事情想得全
面，消除死角、盲区与漏洞，才能做到消除风险与规避危机。
●组建责任管理智库
俗话说：兼听则明，偏信则暗。企业家规避风险的一 个很好的办法就是建立责任智库，开启专家辅助决策(PAD) 之旅。当然，责任管理智库成员可能会涉及企业战略、组织、
技术、业务等多方面，且彼此具有资源与能力互补优势，
具有内外(员工与外部客户)互补、上下(职位高低)互 补优势。不过，进入责任智库的成员未必全部是专家，也 包括企业高管、中层管理人员及基层关键业务或核心技术 岗位的员工，甚至包括供应链上的核心客户。如果有可能， 作为竞争对手的友商也可以进入责任管理智库。
●接受全员监督管理
长期以来，企业流行的管理思维是“母鸡带小鸡”, 即以企业老板为核心的家长式科层管理体制，“上级管下级，
一级抓一级，全都向老板来看齐”,企业老板是绝对的权 力核心。在这种治理机制下，员工没有人敢当面说企业老
板坏话，也没有人敢在社交媒体评价评论，甚至连有益于 企业的意见与建议都不敢提。员工觉得在企业有利益可图，
没有必要得罪企业的“当家人”,而那些中高级管理人员
更是在企业老板那里获得利益，“马屁精”居多，只报喜 不报忧。如此，企业家成为信息“孤岛”,被虚假信息与
滞后的数据封闭，“茧房效应”显著。对此，
企业家只有主动出手，主动接受下级管理，才 有可能听到即时且真实的声音。因此，真正负
责的企业家，一定是愿意听真话且主动去听的
管理者。
有效界定与分配责任
经济学家萨缪尔森指出，“企业家是推动
企业发展及企业机器运转的心脏”。企业家就 是“火车头”与“发动机”,应大胆地以自己 为英雄，否则就会“将熊熊一窝”。华为创始 人任正非曾对员工说过，“当仁不让，要敢于 承担责任，不要害怕成为重要的人”。这句话
告诉我们，只有让员工敢挑重担，敢于承担风 险并对结果负责，企业家的管理责任才算落地。 可见，企业家的领导者责任就是努力培养
部下成为敢于担责且勇于负责的英雄。
●该承担的责任不下放
授权的本质是“分责”,但有些责任永远 无法下放，有些责任必须扛在肩上，不能把责
任推向副职高管与中层干部(如战略、决策等),
直到离开企业“领头羊”的位置。2023年12
40
月，京东商城运营岗的一位员工在公司内网发布千字长文， 谈了从自己的视角看到的京东公司现存的一些问题，如促 销机制复杂、部门联动性差、平台生态对POP 商家的支持 不够、企业组织臃肿等。对此，董事局主席刘强东予以回 复，并做了自检：出现这么多问题，当然都是我管理不善， 我非常自责……
●该公开的责任必公示
管理最忌讳的“暗箱制度”“模糊制度”与“临机制度”, 责任管理一定要做到透明化。“暗箱制度”是指制度不公 开，操作时也不公开，总是讲“内部处理”。 “模糊制度” 体现为制度模棱两可，弹性过大，责任不明。“临机制度” 则是问题出现了，才临时制定制度，不被员工理解，也难 于服众。责任制度一定要想在前面，定在前面，公示在前面， 执行时有“法”可依。
●该现身的时候不隐身
有一种“隐身老板”,平日里“垂帘听政”,面上的 CEO 成为木偶，甚至如跳梁小丑般拙劣地在员工面前表演 着。企业老板离员工太近不可行，离员工过远甚至不露面 更不可取。在战争中，关键时刻为什么指挥官要靠前指挥? 就是因为人在阵地就在，士气就在，人心就在，这是激励 的价值与榜样的效应。从来就没有一支军队，指挥官临阵 退缩，剩下的士兵还信心十足并打胜仗!因此，企业家至 少要和一部分人(核心员工)常常在一起，并在关键时刻 与所有的企业员工在一起。
2006年，德州航空零部件公司遇到困难，不得不紧缩 开支，员工工作越来越辛苦，收入越来越少。企业家耶特 · 哈兰认为此时保住员工的工作岗位比尽可能多发奖金更为 重要，于是选择了与员工在一起并如实公布财务细节，赢 得了员工的信任。
●该带头的时候不畏缩
“为什么员工总是不愿意多承担一点责任?” “为什 么员工没有像我们一样努力工作?”许多企业家都会问这 样的问题。主要原因就是员工缺乏主人翁意识!这就需要 企业家做好样板：在问题面前不回避，在困难面前不畏缩， 在危机面前敢承担。很多企业家在企业的艰危时刻会给员 工写公开信，或者发内部电子邮件，或者召开全员大会， 讲形势、摆道理，与员工一起共克时艰。如此，员工才会 乐于与企业共渡难关。
●该决断的时候不犹豫
盖洛普调查公司的一项调研数据显示，企业家最典型 的特点具有高果断、高独立、高坦率、高理论、高支配等 特质，具有决断力的企业家才能做出高效的决策。尤其企
人力资源
2024.03
业营商环境“高频变化”的时代，果断应对至 关重要。即便是刚愎自用，也可能比唯唯诺诺 要强，哪怕决策不被人理解。
●该冒险的时候不保守
德鲁克在《创新与创业精神》 一书中指出， “企业家总是搜寻变革，对它做出反应，并将 它视作机遇而加以利用”。可见，冒险是一种 胆量，是一种勇气，是一种创新手段，更是一 种责任，冒险会创造新机会。企业家的首要责 任就是持续寻找、发掘战略性商机，并付诸实 践，否则企业是没有生命力的，即便盛极一时 也终将走向衰落。企业家需要富有冒险精神， 并为冒险的结果承担责任。冒险精神可概括为 企业家大胆决策，勇于进入不确定性领域，从 不确定性中寻找确定性机遇，并担当失败后果 的开拓精神。
比亚迪集团总裁王传福就强调，“要想成功， 最关键的还是要有冒险精神”。在他的眼中，“所 有的事情都是简单的，只要敢于冒险，只要竭 尽全力，则万事可为。当然，冒险并不是想干 什么就干什么,想怎么干就怎么干，而是需要 聪明地冒险，用技术和经验做前提，以增大成 功的胜算”。
●该心狠的时候不手软
企业真正的危机，便是企业家的领导力危 机。在用人上，但凡称得上企业家的无不“心狠”, 因为企业家对“资本”两个字理解得最透彻： 能创造价值的员工是知己，拖企业后腿儿的员 工是负担。
杰克 · 韦尔奇被任命为通用电气CEO 时就 确信，全球竞争的时代很快就会到来，届时将 只有最扁平化、最有竞争力且数一数二公司才 能幸存。于是，韦尔奇大胆改革：把所有主要 部门的执行官换成同意自己理念的人，并把其 他人全部开除。这次改革总共裁减了10万个工 作岗位，包括很多中层管理者。尽管他的凶猛 风格为他招来了“中子杰克”的恶名，但他却 给通用电气带来了前所未有的成功。
作者 咨询式策划专家、提问式培训师
干 线 **/**TOOL
随着科技的不断进步，人工智能技术已经逐渐运用于各 个领域，也正在悄无声息中重塑整个商业、生活和职场 的底层逻辑。在企业人力资源管理方面，人工智能技术 也已初露头角，人工智能技术可以帮助企业更好地在选 人、用人、育人、留人等方面做出科学和高效的决策。 但人工智能技术在未来是否会完全取代传统的人力资源 从业者，又会引发哪些连锁反应呢?
AL
人力资源管理须实践导向，
人工智能尚需精准发力
文/李亚楠
人工智能(Artificial Intelligence,以下简称“Al”) 是研究、 开发用于模拟、延伸和扩展人类智能的理论、方法、技术及 应用系统的一门综合性的新学科。随着AI技术的持续突破， 智能时代正在加速到来。随着AI技术在各行业的深入应用， 企业人力资源管理也在AI领域的发展中发生着变革。系统性 地研究以ChatGPT 为代表的AI的运用对未来企业人力资源管 理的系统性影响意义重大。
AI** **技术运用带来的积极影响
●选人——提高人力资源的获取效率
Al技术的应用可以提高招聘效率和减少招聘成本。通过 分析大量的招聘数据和候选人履历，Al可以自动筛选并通过 正确的算法配对，帮助企业快速找到最佳人选，将最有成功 潜力的新员工配给相契合的团队，大幅减少HR 在筛选简历和 面试甄别上所花费的时间。在算力足够的前提下，Al 技术可
以在提高候选人面试体验的同时，增强各部门之 间的联络与交流，激发各部门的沟通兴趣与潜力， 为探讨企业的创新发展提供充足的交流时间，达 到质量和效率并举的最佳效果。
●用人一—提高人力资源的利用效率
培养HR 掌 握AI技术，根据员工的部门、岗 位、兴趣爱好及潜能等数据的整理进行分析建模， 企业可以在分配任务时扬长避短，最大限度地发 挥员工潜能。 Al 工具可以提供更准确和更客观的 绩效评估。通过分析员工的工作数据和绩效指标， AI工具可以提供实时的反馈和评估。这有助于确 保公平性和透明性，并帮助企业更好地掌握员工 的表现和潜力。
●育人一—提高人力资源的开发效果
在传统人力资源管理中，员工的优势和不足
无法被快速发掘，只能通过尝试不同的工作来进行判断，这 不仅会伤害员工的积极性，也会影响企业的绩效与利益。 Al 技术可以对员工的技能和知识进行分析，基于员工的技能和 兴趣，通过设计个性化的学习路径和自动化的培训过程来改 善员工的培训效果，提供定制的培训建议和学习资源，为企 业提供更为精准的培训计划和发展方案，提高培训效果和投 入产出比。
H* *人 力资源 2024.03
归咎于谁，是AI还是使用AI 的决策人，都将是 一个争议较大的问题。
AI技术的部署与使用：各个国家对于Al技 术的部署和使用也有严格的规定，企业需要确保 AI技术的使用合法合规，企业使用的AI在做出 决策时，需要确保这些决策过程对员工是合法的 和可解释的。
●留人——降低员工离职率
AI工具可以对人力资源数据进行分析和预测，为企业提 供更有效的人才管理策略和决策支持，提高决策的准确性和 效率。
AI 工具还可以帮助企业更好地设计员工个性化的福利需 求。通过分析员工的个人情况和福利需求，AI工具可以提供 个性化的福利方案和建议。此外，AI还可以通过分析员工的 离职数据和原因，提供预判信息和解决方案，降低员工离职率。
AI****技术运用引发的连锁问题
●数据隐私
在AI 的实际运用中，ChatGPT这样的AI 平台需要大量 数据才能进行训练和使用，而这些数据无疑会涉及个人敏感 信息(如员工的家庭信息、社交网络、工作绩效、个人征信、 健康状态等敏感信息),给企业的人力资源管理带来隐私保护 压力。
首先，AI 技术本身就存在数据泄露风险。其次，AI算法 通常是系统后台操作，员工无法了解企业如何使用和处理他 们的个人数据，可能引发员工的不信任和抵制。最后，Al 在 处理和分析员工数据时，可能导致歧视或不公平问题。
例如，如果算法根据性别、年龄或种族等特征进行分 类，就可能会产生潜在的歧视性决策。
●法规挑战
使用AI技术，尤其是ChatGPT 这样的先 进技术，可能会面临数据保护、决策责任、
伦理等相关挑战。
AI 决策公平性、透明性和隐私如何
保护等都需要法规详细规定，不同国家 和地区的规定往往是不同的。如欧洲 需要企业符合欧盟的通用数据保护条例 (GDPR) 等法规，这些法规对个人数 据的使用过程如收集、处理、存储和传 输都做出了严格规定。
AI决策的责任：在使用AI技术进行
人力资源管理时，可能涉及决策的问题。
如果Al的决策造成了一些问题，如员工被 错误地解雇，那么在法律上，这个责任应当
●技术依赖
技术依赖是指企业过度依赖一种或者几种特 定的技术，在这里指的是在未来的企业人力资源 管理工作中如果过度依赖ChatGPT 或者其他的 AI技术，就会产生以下问题。
1.技术问题、被黑客攻击或系统故障导致的 数据丢失等，严重影响企业的运营，甚至引发重 大业务损失。
2.技术短期内不断更新换代，导致企业内员 工的学习成本增大，企业运营效率降低。
3.过度依赖AI技术会限制人的创造力，会 导致员工失去动手操作、思考和解决问题的机会， 过度的“机器化”可能会让人丧失主动思考的能 力，甚至会削弱一些人才的技能。
干 线/ TOOL
●员工情绪管理
在人力资源管理的实践中，员工情绪管理是一个复杂且 应重点关注的问题。在企业中，员工情绪的处理和维护是企 业保持良好办公氛围以及高绩效的重要因素，但AI工具却缺 乏相关的情绪理解和情绪响应能力。尽管AI工具能够通过自 然语言理解和机器学习等方式识别和分析人的情绪模式，但 这种识别能力是十分有限的。
此外，员工可能会在涉及私密或敏感的问题时对机器的 介入有明显的抵触，引发员工的负面情绪，甚至出现反感、 拒绝合作等情况，进而影响企业的团队协作和工作氛围。
●沟通障碍
沟通障碍是指在传递和理解信息的过程中存在的困难或 障碍，这可能是由于语言不通、理解能力差异、文化差异、 技术问题或其他方面的因素导致的。
首先，语言和理解的问题可能会引起沟通障碍。 AI技术 可能无法全面理解复杂的语境、引申含义或者感情色彩，以 致误解或者片面理解员工的表述。如果AI工具的语言模型不 准确或者不能适应特定的行业术语和组织文化，就可能导致 员工理解难度增加，或者接收到错误的信息。
其次，技术问题也会导致沟通障碍。系统或设备的故障、 网络延迟、错误的编程或算法等可能导致信息传递中断，同时， 如果员工不具备足够的电脑操作技能或AI 使用经验，他们就 可能很难有效地与AI 工具进行有效交互。
最后，文化和价值观冲突是另一个沟通障碍。每个人都 有自己的价值观和行为习惯，而AI可能无法感知和理解这些 差异。当Al 试图执行一些操作或者决策时，如果与员工的价 值观或者期望相冲突，可能会陷入人机沟通的困境。
完全取代还是工具的迭代
●人本身的不可替代性
AI技术正在改变企业的人力资源管理工作方式，许多基 于规则和程序的任务可以被自动化，例如简历筛选、面试安 排、员工绩效跟踪等。尽管AI的能力在快速增长，但它似乎 仍无法完全取代人类HR, 这主要有以下几点原因。
判断和决策。AI 虽然能快速处理和分析大量数据，但在 需要理解复杂情境、做出合情合理的决策时，人类的判断和 思考能力仍无法被取代。技术不能理解人文关怀、情感交流、 体验的深度和广度，无法完全理解人类情绪和社交关系的复 杂性。
创新和策略。尽管AI能够提供数据洞察和预测，但策略 的制定、问题的解决和管理的创新仍需要人的直觉、经验和 创造力。特别是在人力资源策略的制定、人才发展以及为企 业文化和价值观服务等方面，人工参与至关重要。
内涵和情感智慧。尽管AI有越来越强的自然语言处理和
表情识别能力，但对于理解和处理员工的情绪和 人际关系，以及处理敏感和复杂的工作环境问题， AI依然处在起步阶段。人类的同情心、理解力和 情绪智慧无法被AI所模仿。
●AI 技术内生的局限性
无法完全理解复杂人际关系：虽然ChatGPT 和其他AI技术可以提供数据驱动的洞察，但它 们可能无法完全理解和处理复杂的人际关系和社 会动态。
缺乏情感理解：AI目前无法理解和解析人类 情绪及其对工作表现和人际关系的影响。例如， 一个员工可能由于个人生活中的困扰而在工作中 表现不佳，这可能需要理解和关怀，而不仅仅是 根据绩效数据做出冰冷的评估，但AI是无法理 解这种复杂的人际动态的。
无法理解微妙的人际交互：在许多情况下， 人际关系的好坏并不能直接通过数据来度量。人 际交往中的微妙情绪、态度和信任等因素，AI也 无法理解和解析。
缺乏全局视野： AI 所获取的信息大多局限于
2024.03
输入数据，而在真实的工作场景中， 人员之间的关系可能受到许多外 部因素的影响，其复杂性、动态
性和多样性远超AI所能理解的 范围。
AI的非生物体特性导致 的缺乏情感理解：Al的软件 和硬件缺失还无法准确识别 和理解人类的情绪。在人力 资源管理尤其是员工关系的
关怀中，理解员工的情绪和情 感是极其重要的，比如理解员 工的士气、满意度和焦虑。
●AI** **技术开发的高成本
一般说来，需要开发专门的人 力资源智能机器人替代传统的人力资 源从业者，但中小型企业资金少，开发
智能机器人资金投入有限；大企业结构冗余， 组织和人际关系复杂，智能机器人的开发成本
数据采集和处理成本：开发高效的AI 模型需要大量 的训练数据，对于企业来说，获取、清洗、标注以及储存这 些数据可能需要投入大量的资源和资金。
开发和维护成本：构建和训练AI 模型不仅需要大量的算 力资源，而且还需要具有AI专业知识的开发者和数据工程师。 另外，AI模型和应用需要持续的维护和更新，以便在瞬息万 变的业务环境中保持高效和精确。
用户培训和适应成本：一旦AI系统部署完成，企业还需 要为人力资源团队和其他用户提供培训，帮助他们理解和有 效使用这些新工具。此外，系统的用户界面和操作可能需要 多次迭代优化，不断优化用户体验，提高用户黏度。
技术风险成本：对AI的投资存在一定的风险。尽管AI有 巨大的潜力，但如果应用失败，企业可能无法从这项技术投 资中获得预期的回报。此外，如果AI 系统出现故障或者被黑 客攻击，可能对企业造成重大损失。
未来企业人力资源管理带来的启示
●技术与人文结合
以ChatGPT 为代表的AI技术为企业人力资源管理提供了 许多便利，降低了运营成本，提高了效率。但也需要认识到， AI并不能替代人类在复杂的情绪理解、处理与决策中的作用。 因此，将AI技术与人文智慧有效结合，利用AI技术处理大量 信息，提升效率，同时依靠人力资源管理者深入理解和处理 人际关系和情绪问题，才能真正实现人力资源管理的目标。
干 线/ TOOL
用户思维，重塑培训体系
文/董超
用户思维是典型的互联网思维之一，同 时也是互联网思维的核心，其他互联网
思维都是在用户思维的基础上衍生而出
的。用户的概念并非只是单纯的客户 而已，一个优秀的管理者能合理地处
理与各种层级“用户”间的关系，从而 更好地开展工作。
随着知识经济时代的到来，企业培训体
系在提升员工素质、促进企业发展方面发挥着 日益重要的作用。从员工(用户)的角度出发，
制定企业培训体系，关注员工福利、工作环境、工作氛围、 知识理解程度等因素，更有助于提高员工的工作满意度和忠 诚度。
为员工绘就用户画像
用户思维的核心之一就是用户画像。 一个毕业三年的程 序员，他的基本信息、过往业绩、生活方式、业务往来、社 交圈是、个人喜好……总之可以通过基础画像、兴趣画像、 工作商业画像三部分实现对一个人的精准定位。同理，要做 好管理，发挥领导力，也需要对自己的员工有所了解。
举个例子：当一个员工在公司供职三五年后，对公司的 各种业务和工作模式已经非常熟悉，这时员工就进入到相对 稳定的成熟期，而员工的怠倦感也会慢慢显现。在这个阶段， 如何帮助员工突破能力边界就成为管理中的一项重要内容。 如何通过培训，激发此类员工的工作积极性，是HR 必须要思 考的问题。
为员工做画像，就是让HR 心中有数。根据公司的业务发 展去确定整体的目标框架，清楚这个岗位的员工应该具备何 种特征，然后才能去搜集符合要求的员工样本。筛选完毕之 后进行信息采集，再对信息进行分类和整理，利用技能图谱 和素质框架去构建员工的状态。对员工进行分级评估，最初
着手针对研发和市场部门的人才进行培训，让这些团队成员 学习最新的技术知识，提高产品设计能力。通过培训，研发 人员不仅能够更好地创造符合市场需求的游戏产品，而且能 够更深入地理解网易的核心价值观和愿景，进一步提升了他 们的技术专长和创新能力。同时，市场团队通过加强沟通和 营销技巧的培训，更有效地向玩家展示游戏的特色和价值， 增强了玩家对网易游戏品牌的信任感。员工在实际工作中不 断寻找并实现个人职业发展目标，从而推动了网易整体的持 续成长和成功。
统一化培训
在员工刚进入企业时，为了让员工能够更加熟悉企业， 感受企业热情，HR 通常首先会对其进行基础性培训，例如如 何使用办公设备，熟悉办公环境，并简要向其描述工作的基 本要求，熟悉其直属上级，与同事互相了解。其次就是进行 企业基本信息的培训，对新入职的这批员工讲解企业创始人、 企业文化、企业使命、企业愿景以及企业发展目标和企业未 来展望，并在后期准备迎新活动，以此来让员工能够更快地 融入组织，为员工自身在企业的发展奠定基础。
让员工在培训中了解自我，激发自我效能。在员工入职 前期，为了让员工能够了解自己究竟适合什么类型的岗位， 企业应当针对不同类型的员工设立不同的培训机制：针对复 合型的员工，企业应当对其进行轮岗培训；就员工自身的专 业情况以及学习能力将员工分派到不同的岗位进行培训，在 每一个培训阶段结束以后对员工进行问卷调查，了解员工对 此次培训的满意程度，同时对参与培训的员工进行随机采访， 以便更加确切地掌握员工对培训的真实需求，针对员工的反馈 改善培训项目。在进行员工轮岗培训的三个月后对员工进行 阶段性的测试，作为对培训项目的反馈，根据员工在不同阶 段的测试成绩进行评估，以此确定员工适合什么类型的岗位。 让员工在这一过程中真正了解自己，让企业也更加了解员工， 同时帮助员工找到更适合自己的岗位，提高员工的岗位适配 度以及工作效率，为员工自身创造更多的职业发展空间。
专业化培训
企业可通过问卷、面谈等方式，主动了解员工对于培训 内容和形式的需求，根据这些需求为员工制订适配度最高的 培训方案，在提高培训效率的同时，也提升了员工对培训的 满意度，让员工期待下一次培训，提高培训参与度，让每一 个员工都能得到更好的发展。
企业应充分考虑不同学习习惯的员工，提供现场培训、 在线学习、工作研讨、导师制度等培训方式。让员工在众多 选择中找到最适合自己的方式，提高员工学习效率，让员工 不再受限于培训方式。同时，企业还应当关注培训的实用性，
大 人力资源
2024.03
培训内容必须与实际工作密切相关，员工经过 培训后能够在工作中立即落地使用，减轻员工 工作压力，减少由于培训内容与实际工作内容 不符而产生的厌恶情绪，避免出现消极怠工的 现象，让员工能够通过实用性强的培训，看到 自己的进步，从而增加对培训的满意度。
蔚来汽车之所以迅速占领消费者心智，在 于其“用户思维”缜密细致，而在企业学习方面， 蔚来汽车将“用户思维”一以贯之。其“蔚乐 学”Welearn 企业学习平台，为员工带来多快 好省的学习体验，万名员工最高单月使用人次 突破15万次。随着5G时代的来临，员工对移 动学习的要求比较高，企业学习需要在移动化、 在线化方面有更大突破。因此，蔚来汽车打造 了具备LMS功能的企业学习平台，并实现囊括 培训计划管理、培训反馈管理、培训岗位地图 在内的培训管理，更好地对员工的移动学习进 行管控。
企业在兼顾以上要素的同时还应创设友好
的学习环境，创设一个支持学习和分享知识的 培训环境，鼓励员工表达他们的想法和经验， 尊重员工的想法，尽可能地让员工提高创新能 力，同时提供一个安全的环境，让他们可以不 怕失败地尝试新的事物，让员工感受到企业的 尊重和包容。在培训后还应当进行定
期评估和调整，企业需要定期收集 反馈，评估培训活动的有效性， 以此来找到更加让员工满意的
培训方式，让员工在企业中
能够有更好的发展。
充分理解和尊重员工 诉求，设计一个以员工为中
心的企业培训体系，能够精确 地满足员工的专业发展需求和个 人期望，增强培训的吸引力和实用
性，从而推动更出色的业务业绩。毕竟， 一个持续学习和进步的员工，对企业长期发展 至关重要。在看到自我成长和进步的过程中， 员工会感到更满意、更快乐。
作者单位 甘肃省建设投资(控股)集团有限公司
中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发的《关于加强新时代高技能人才队伍建 设的意见》提出，力争到2035年，技能人才规模持续壮大、素质大幅提高，高技 能人才数量、结构基本实现与社会主义现代化的要求相适应。
人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。加强高级工以上的高技能 人才队伍建设，对增强国家核心竞争力和科技创新能力，缓解就业结构性矛盾， 推动高质量发展具有重要意义。
供给侧视角，提升高技能人才拟合度
文/邱志敏
根据教育部、人力资源和社会保障部、工业和信息化部等
部门共同编制《制造业人才发展规划指南》的预测，到2025
年，我国制造业十大重点领域人才缺口近三千万人，缺口率高达
48%。当前，我国人才市场技能、高技能人才的缺口仍然巨大，
结构性就业矛盾依然比较突出。
高技能人才供需的存缺口
●高技能人才社会地位相对偏低
虽然近些年高技能人才在社会中越来越受到重视、地位有
所提升，相应的劳动报酬也有所提高，但与高技能人才的个人价
值和社会贡献并未成正比，与相关劳动部门的待遇要求还存在一
定差距。尽管当前市场对高技能人才的需求维持较高水平，高技 能人才的劳动报酬溢价指数有所上升，但劳动报酬溢价仍处于较
低水平，这也在一定程度上阻碍了高技能人才的正常流动和健
康成长。
●企业对高技能人才培养乏力
培养高技能人才是企业转型升级的必经之
路，也是解决企业技能型人才短缺的良策。企业
培训高技能人才是满足生产经营的最佳方式，同
时也能促进企业升级改造，然而，由于企业规模
和制度等因素的限制，仅有极少数大型企业开设
专门的培训机构，绝大部分企业仅仅是与相关机
构联合举办技能培训班，因此，大部分高技能人
才主要来源于校企合作单位的定向委培。
从相关企业的反馈看，高校合作办学培养的
人才的实操能力也并未能达到企业对高技能人才
的预期，企业对于人才的培养更多地注重投入与
产出比，担心技术泄露与人才培养后的流失，很
多企业在学生顶岗实习中给予学生的仅仅是基本
技能的培训，没有进一步对学生进行深入、高层
48
人力资源
2024.03
别高校的专业人才培养策略与区域经济发展和企业实际需求仍存 在一定的脱节，比如：课程标准的开发与产业和技术的发展滞后、 教学实践过程与生产过程匹配度低，致使高技能人才培养质量与 区域内行业、企业的需求无法形成合力。同时，各高校专业培养 的趋同性与传统性无法应对新兴技术对高技能人才的需求，与企 业实际需求存在一定差距。
高技能人才拟合度的影响因素
●教育与人才培养
随着数字技术的发展，企业转型升级改造，对新型高技能、 高素质、工匠型人才的需求缺口日渐增大，因此，高校是在人才 培养设置与企业契合度方面急需完善。实践中发现，人才在理论 教育与实践能力的不匹配，往往会导致企业的用人需求难以得到 满足，社会对应用型人才的需求也得不到满足。
●技术更新
当前，我国处在高质量发展的关键阶段，个别领域关键核心 技术的“卡脖子”问题依然存在，因此，大力推广建设关键核心 技术人才培养基地是突破技术垄断的最佳路径之一。关键核心技 术的更新，对企业和高校间的互动交流有重要的保障作用，可有 效盘活企业与学校间的供应链条，激发供需双方的创新活力，促 进高校和企业需求之间的协同发展，推动两者之间的复合型合作， 实现更有效的人才培养和科技创新。
●政策支持
政府和企业、院校等各方都在努力推进高技能人才供需支持 政策的制定和实施，这些政策对加快高技能人才队伍建设、发挥 高技能人才作用具有前瞻性和指引性作用。世界级技能大赛奖励 政策对推动高技能人才队伍建设同样起着重要的导向功能，让更 多的高技能人才了解并感受当代世界先进的技术，激发高技能人 才的创新热情，推动高技能人才的技术技能快速提升。
此外，物质和非物质奖励也是两种重要的激励途径，政府
和企业、院校可依据人才创造的价值和贡献， 给予对应的物质和非物质奖励，同时在企业中构 建学习型组织，为高技能人才学习专业知识、训 练业务技能提供稳定的环境支持，激发高技能 人才对自己技能的提升热情，提高对企业、职 位的认可度。
●产业链融合升级
产业链本身受到规模经济以及分工深化的影 响，具有横向、纵向和网络的结构特征。推动产 业链、创新链与教育链、人才链的有机衔接，是 当前推进高技能人才拟合度的重要路径，对新形 势下推进经济转型升级、全面提高教育质量、扩 大就业创业、培育经济发展新动能具有重要意义。
教育是高技能人才输出的重要保障，高校需 要与企业在专业技能人才培养方面给予支持、全 方位合作，才能输出与企业发展相匹配的高技能 人才。人才提升是产业链升级改造的主要方向， 科技创新、产业升级都离不开人才，各行各业都 要以人才提升为主攻方向，培根、溯源、协调、 融合发展。创新是产业链发展的第一动力，技术 赋能、企业聚力、师生共进的融合发展必然是在 创新驱动下螺旋式上升。在“产业链、教育链、 人才链和创新链”融合协同发展之下，才能实现 整体提升高技能人才拟合度的目标。
●校企合作培养模式
经过多年的发展，各类各级高校在与企业合 作中逐渐形成了工学结合、院校联合、定向培养、 带薪顶岗、勤工助学、订单培养等多种模式的校 企合作联合培养高技能人才，部分校企合作运行 的时间不长，其社会效果还无法得到考量与验证， 各高校应结合本专业特色制定合适的人才培养模 式，为企业培养定制型人才，促进科技成果转
创新是产业链发展的第一动 力，技术赋能、企业聚力、 师生共进的融合发展必然是 在创新驱动下螺旋式上升。 在“产业链、教育链、人才 链和创新链”融合协同发展 之下，才能实现整体提升高 技能人才拟合度的目标。
第一，理论教育与实践培养相结合，强化培养过程的实践性， 与企业合作开展校企联合实践教育、实习实训等各种形式的实践 教育，让学生更加贴近社会实践，适应企业的技术和管理需求， 提高人才培养的实效性和应用性。
第二，提高招生、教育和培养的适配度，根据产业发展的需求， 调整招生、教育和培养模式，采取更加符合市场主流需求的人才 培养计划，通过多种手段提高学生的综合素质和能力，培养高素 质人才。
第三，高校与企业进行深度合作，了解企业的真实需求，提 高高校的教学能力和教学质量，通过教学研究和课程改革，构建 符合企业实际需求的人才培养体系和学习环境。
●重视技术更新
技术可以激发供需双方的创新活力，促进高校教育、科研和 企业需求之间的协同，使得两者之间的配合更加紧密，实现更有 效的人才培养和科技创新。
第一，加速高校教育与企业需求之间的统一。随着技术的迭 代，高校应不断更新教学内容，有效应对实践场景中的具体需求， 为企业提供更加全面的技术支持和创新能力。
第二，提高人才定位匹配度。高校在进行课程设计和专业培 养时，可以根据企业技术更新的需求来调整自身的人才培养方向， 使培养的人才更加符合企业的技术人才需求。
第三，优化创新路径。技术更新使得企业生产模式发生了变 化，也为高校提供了科学研究和创新实践的机会。企业可以通过 和高校等科研机构的合作，获得更多的创新资源和新思路，促进 企业技术水平和业务创新能力的提升。
●创新培养模式
高技能人才的培养是提升人才结构的重要渠道。针对不同类 别不同群体高技能人才实施具体的差异化培养项目，开展订单式、 套餐制培训，为相关需求者对接最佳人选。通过名师带徒、技能 研修、技能竞赛等形式，开放式培训高技能人才，健全技能人才
培养、使用、评价、激励制度全套制度，培养敬 业奉献、技艺精湛、规模宏大、结构合理的高技 能人才队伍。对于在职人员，应建立技能型人才 继续教育制度，完善技能教育体制，实现技能人 才新兴知识的与时俱进，适应技术创新、工艺改 造、产业优化升级的大变革。
●完善激励政策
激励机制的实施对高技能人才的引进起到关 键性作用，设置高匹配的激励措施尤为重要，而 针对高技能人才也要考虑到具体的岗位和能力， 合理分配物资与精神激励，具体可以从薪酬、物 质、荣誉、培训等多个方面来综合分析。一方面， 依岗适度激励。高技能人才较为看中培训机会、 创新平台等成长因素。另一方面，拓宽人才晋升 渠道。结合各自岗位的工作职责，以能力为导向， 丰富评价形式，建立分类评价方法。灵活采用考 核、成果评审、述职、答辩、实践操作、业绩展 示等不同方式，把握各种评价方式的应用场景， 对高技能人才的价值和贡献进行整体衡量。
●制定有效的区域人才引进策略
区域经济的高质量发展与有效的人才引进战 略的支持密切相关，吸引高技能人才迁入的强有 力措施是政策，各地要制定有效的人才引进政策， 推动高技能人才的流入。
其一，统筹构建社会保障体系，充分保障异 地就业落地，实施人才安居工程，畅通项目落地、 人才就医、子女就学、交通旅游等绿色通道，打 造全周期、人性化服务链，做好人才的后勤保障 工作，让人才“第一资源”享受一流的服务、创 造一流的业绩。
其二，优化人才联系制度，健全各级领导直 接联系服务的专家机制，构建“问候、问情、问需、 问策”的服务机制，定期开展人才座谈、联谊会 等活动，密切关心专家人才的生活、事业、思想， 办实事、解难事。
其三，制定人才使用的配套政策，研究出台 支持人才发展的系列政策，落实支持人才创新创 业若干措施，构建人才流动、培养、使用、激励 机制，加大优秀人才表彰奖励、先进典型宣传力 度，创设各类人才施展才华的空间。B
作者 韩国南首尔大学博士研究生
低碳
生活
low carbon life
共/建/低/碳/共/享/生/活
保护环境 ·从我做起
低碳生活(low carbon living),
就是指在生活中要尽力减少所消耗的能量，
特别是二氧化碳的排放量，从而低碳，减少污染，减缓生态恶化。 主要是从节电、节气和回收三个环节来改变生活细节。
甲方 乙 方 **/EMPLOYEE **RELATIONS
《中华人民共和国劳动合同法》(以下简称《劳动合同法》)第四十六条规定，除用人 单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，依照 劳动合同期满终止固定期限劳动合同的用人单位应当向劳动者支付经济补偿。
换句话说，劳动合同期满，用人单位降低了原劳动合同约定的条件与劳动者续签劳动合同， 劳动者不同意续签的，用人单位可以终止劳动合同，但必须支付经济补偿金。上述条文 看似简单，但究竟何为“降低原劳动合同约定的条件”,现行的法律条款中尚未做出明 确规定，在司法实践中也很难找到较为典型的参考判例。
调高业绩指标，
算不算“降低原劳动合同条件”
文/殷花
基本案情
2007年1月4日，陈某标入职某公司从事销售工作，双
方签订劳动合同，最后一次劳动合同期限为2014年6月1日 至2019年5月31日，约定陈某标担任销售工程师一职，主
要工作地点为南京，工资按月于次月第10日发放。如合同
到期日之前就本合同的续订及续订合同内容达成协议，则本
合同可以续订，如不能达成协议，则本合同将于到期日依法
终止。陈某标的工资构成为基本工资加销售奖金。2018年6
月1日至2019年5月31日，陈某标基本工资为12488元/
月，全年共计149856元(12488元/月×12个月),2018 年7月、10月，2019年1月、5月销售奖金分别为18240.86
元、55688.10元、3246.88元、27473.60元，销售奖金共计
104649.44元，全年薪资总额为254505.44元(149856元+
104649.44元)。
该公司分别于2017年、2018年和2019年财年三度上调 陈某标的销售指标。2019年5月28日，陈某标向该公司经
理孟某海发送电子邮件，对增加销售指标任务
提出异议。2019年6月10日、18日，陈某标
通过微信再次与孟某海经理沟通，表示无法接
受2019年财年新的销售指标任务。2019年6
月21日、24日、28日，该公司向陈某标发送
电子邮件及手机短信，通知与其续签劳动合同，
并于6月21日、25日向陈某标邮寄续签劳动
合同通知和自2019年6月1日起的无固定期 限劳动合同，陈某标拒收。
随后，陈某标向南京市劳动人事争议仲裁
委员会申请仲裁。2019年7月24日，该仲裁
委员会作出《宁劳人仲案字(2019)第1229 号仲裁裁决书》,驳回陈某标的全部仲裁请求。
陈某标不服，诉至法院。
一审查明，该公司《销售激励政策及管理
办法 (REV.1)》(FY20 财年PMC 中国销售
52
团队) (简称《管理办法》)第3.1条规定，对适用本政策 的销售人员，一般情况下，年收入由固定收入和浮动奖金两 部分组成。固定收入即为12个月的月基本工资，浮动奖金由 每季度按公司标准进行考评后得出；第3.2条规定，每季度 的浮动奖金的具体计算方法如下：季度奖金=个人目标奖金 额×对应季度业绩评分所得出的奖金百分比+个人目标奖金 额×对应季度SFDC 评分所得出的奖金百分比；第3.2.3条 规定，季度业绩评分必须达到64%或以上，才开始享有当季 度的销售业绩奖金；第3.5.2条规定，员工在财年内因任何原 因离职，销售奖金均计算至工作期满的季度为止。留下的年 末发放部分(25%季度奖金),除最后工作日为财年第四季 度的最后一天以外，均不再享有。
一审中，该公司对陈某标的工作年限和月平均工资 21208.79元/月无异议，同意支付2019年财务年度第一季 度销售奖金17472.84元。陈某标认为，该公司提交的考评 资料附件三显示，第一季度陈某标拜访客户33次，每月11 次，达标率为30%,而非60%;考评资料附件四显示业务 机会总量达标率为100%,而非120%,完成目标得分应为 13%,而非18%。因此，2019年第一季度陈某标销售奖金应 为15539.75元。该公司故意提高考核达标率，意图达到证明 2019年6月陈某标薪资待遇增加之目的。
劳动者证据
陈某标一审提交通话记录和聊天截图，拟证明自己一直 工作至2019年6月30日。该公司对证据的“三性” (即客 观真实性、关联性和合法性)均不认可，认为仲裁庭审中陈 某标明确表示2019年6月20日之后没有再工作，没有处理 过工作邮件，也未出过差。
用人单位证据
该公司一审提交《FY20调薪函》《FY9 业绩评价表》拟 证明陈某标业绩达标，自2019年6月1日起留用续签合同， 待遇提高。陈某标对证据的真实性认可，但对证明目的不认 可，认为薪资待遇并未提高，总收入下降了45%,业绩也未 达标。
该公司提交2019年4月至10月24日的销售订单汇总和 明细、2019年4月至11月FY20 财年的销售出库单、电子邮 件截图。陈某标对电子邮件截图的真实性认可，但认为不完整， 对其他证据的真实性和证明目的均不认可，认为该公司实际 并未将客户克朗斯划拨给陈某标，销售订单明细、出库单显 示2019年4月起客户克朗斯订单均在蒋某诚名下，并非陈某 标业务。
该公司一审提交《2019年6月薪资单》 一份，拟证明 公司已支付陈某标销售佣金4717元(多支付167元)。陈
某标对薪资单的真实性不认可，认为根据银 行流水显示2019年6月陈某标实发工资为 9540.31元，多支付167元于理不合。该薪资 单为该公司后期应付诉讼而制作，该公司并未 发放销售提成。
一审法院观点
一审法院认为，除用人单位维持或者提 高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者 不同意续订的情形外，依照《劳动合同法》第 四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的， 用人单位应当向劳动者支付经济补偿金。
本案中，双方劳动合同于2019年5月31 日期满，2019年5月28日陈某标向孟某海经 理发送电子邮件以及6月10日、18日与其微 信聊天，陈某标不同意将2019年销售指标任务 增加，双方就劳动合同续订及内容未能达成一 致意见。根据原劳动合同约定，劳动合同期满 依法终止。
该公司主张提高陈某标薪资待遇、设定 销售指标合理，陈某标不愿意续签劳动合同， 根据《管理办法》规定，销售人员的年收入由 固定收入和浮动奖金两部分组成，销售指标 达标与否直接影响是否获得销售奖金以及奖 金的数额。从陈某标上年度工资收入情况来 看，2018年6月至2019年5月陈某标总薪资 为254505.44元(基本工资149856元+销售 奖金104649.44元),销售奖金占薪资总额的 41%。虽然该公司增加了陈某标的基本工资， 但在其连续两年未完成销售指标任务的情况下， 仍连续提高销售指标，实际上是变相降低陈某 标的工资总收入。因此，该公司上述意见与事 实不符，不予采纳。
该公司降低了劳动合同约定条件续订劳动 合同，双方未能协商一致续签劳动合同，符合《劳 动合同法》第四十六条第五项支付经济补偿金 的情形。同时，陈某标符合订立无固定期限劳 动合同的情形，某公司应当在劳动合同期满30 日前书面告知陈某标。该公司在劳动合同期满 后向陈某标邮寄《续签劳动合同通知》,陈某 标拒收，该公司应当书面通知陈某标终止劳动 关系。综上，该公司应向陈某标支付经济补偿金。 陈某标要求某公司支付经济补偿金265109.88 元的诉请，符合法律规定，予以支持。
二审中的补充证据
二审期间，该公司又提供了如下证据材料：
1.电子邮件打印件，拟证明陈某标销售指标增加的由来 及合理性。
2.2018年4月1日至2019年3月31日某大客户 A 全财 年销售发票明细表一组，拟证明公司将某大客户在交给陈某 标前，个人全年销售记录高于新增指标，以此证明提高指标 的合理性。
3.2019年4月1日至2020年3月31日某大客户全财年 销售发票明细表一组。拟证明某大客户全财年销售额已远超 过当年销售指标的增长，如果陈某标没有离职，其奖金收入 必将超过上年度。
4.仲裁委通知，拟证明该公司到2019年7月4日才知道 陈某标失联后已申请劳动仲裁。
5.陈某标自2017年4月起工资明细表，拟证明陈某标的 收入逐年增长，不存在降低劳动合同条件续订合同的情形。
陈某标认可证据4的真实性，对其他证据的真实性不予 认可。陈某标提供其2019年6月的工资清单，拟证明该公司 没有发放销售佣金。该公司认可陈某标提供证据的真实性， 对证明目的不予认可。
二审法院观点
二审法院认为，《劳动合同法》第四十六 条第五项规定，除用人单位维持或者提高劳动 合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续 订的情形外，依照本法第四十四条第一项规定 终止固定期限劳动合同的，用人单位应当向劳 动者支付经济补偿。
本案中，陈某标与该公司签订的《劳动合 同》内容不违反法律、法规的禁止性规定，应 属合法有效。该《劳动合同》约定，双方的劳 动关系至2019年5月31日期满。该公司《销 售激励政策及管理办法 (REV.1)》 规定，对 适用本政策的销售人员，年收入由固定收入和 浮动奖金两部分组成。固定收入即为12个月 的月基本工资，浮动奖金由每季度按公司标准 进行考评后得出。其中季度业绩评分必须达到 64%或以上，才开始享有当季度的销售业绩奖 金。上述规定表明，陈某标的收入与销售业绩 密切相关。
根据查明的事实，该公司将陈某标2019年
100%
50%
Market Analysis
度(2019年4月至2020年3月)的销售指标提高后，陈某 标多次与经理沟通，表示无法接受调高后的销售指标任务， 但该经理未采纳陈某标的意见。2019年6月21日、24日、 28日，该公司先后三次向陈某标发送电子邮件及手机短信， 通知与其续签劳动合同，并于6月21日、25日向陈某标邮寄 续签劳动合同通知及自2019年6月1日起的无固定期限劳动 合同，基本工资增加至13237元/月，陈某标拒收。
虽然该公司向陈某标邮寄了续签劳动合同通知，表示将 陈某标的基本工资增加至13237元/月，但陈某标拒收系 基于该公司将其销售指标提高之原因。由于该公司提高销售 指标将导致其工资收入出现减少的情况，并非维持原劳动合 同约定条件向陈某标提出续订劳动合同。即使该公司将陈某 标的基本工资增加及将大客户分配给陈某标，亦存在导致其 收入降低之风险，尚不能视为该公司提高劳动合同约定条件 续订劳动合同。因此， 一审法院认定该公司降低了劳动合同 约定条件续订劳动合同，双方未能协商一致续签劳动合同， 符合《劳动合同法》第四十六条第五项支付经济补偿金的情 形，并无不当。二审中，该公司对一审认定的支付陈某标经 济补偿金265109.88元数额认可，故一审判决该公司支付陈 某标经济补偿金265109.88元，并无不当，维持原判。[详 见《(2020)苏01民终9084号判决书》]
专家点评
由于《劳动合同法》对用人单位单方解除、终止劳动关 系做出了严格的限制，用人单位主动开除员工， 一不小心就 需要赔偿高额的经济赔偿金，即便在劳动合同到期后，用人 单位不想续签也需要支付相应的经济补偿。因此，有部分用 人单位会选择“迂回”的方式，等双方合同到期后，故意降 低劳动者的工资条件，“逼迫”劳动者主动提出不再续签的 要求，但该情形可能被认定符合《劳动合同法》第四十六条 第五项的规定，即用人单位仍然需要承担相应的经济补偿。
根据现有判例，我们大致可以总结出“降低原劳动合同 约定条件”的方式一般会有三类：
第一类是明确降低了劳动合同条件。例如将工资从1万 元降到8000元，岗位、职级等发生明显提高抑或劳动强度明 显增加等。
第二类是变相降低。该种情形下劳动合同虽没有直接降 低某项条款或某个条件，但是却变更了工资结构或者工资发 放的规则，如果适用了这些新规则，将可能导致原劳动合同 约定的条件降低。例如：劳动者续签前原工资为10000元， 不区分基本或绩效工资。后公司在续签时调整了薪资结构， 即基本工资7000,绩效工资3000,但工资总额10000元保
持不变。我们可以发现调整后的薪资结构固定 工资部分减少，加入了浮动工资，但浮动工资 根据员工的业绩完成情况来浮动。按照原来的 工资结构，即使劳动者当月业绩为0,劳动者 也可以拿到10000元。但是工资结构变更后， 劳动者在当月业绩为0的情况下，只能拿到 70%(即7000元)的基本工资——这就属于 变相降低了工资。
第三类是附加条件降低。比如新合同中附 加一些不确定的权利减损的条款，这也属于降 低原合同约定的条件。最常见的就是薪随岗变 的具体约定，这样的条款会使劳动者的工作岗 位和工资报酬处于一种不确定的状态，并且赋 予了用人单位单方的变更和解除权，限制了劳 动者的平等协商权，使得劳动者处于不平等的 地位，在劳动者对该协议内容提出异议的情况 下，如果用人单位未予以删除，将导致双方不 能续签新的劳动合同。
本文引用的案例，笔者认为属于第二类变 相降低劳动条件的情形， 一审、二审均判定用 人单位承担经济补偿金，但二审的裁判规则更 加苛刻，认为只要存在致使劳动者收入降低之 风险的可能的，均不能视为用人单位提高劳动 合同约定条件与劳动者续订劳动合同。
通过本案例会发现，销售人员的任务指标 增减虽属企业用工自主权范畴内的事项，但在 续签劳动合同的节点也容易被放大， 一旦企业 选择和员工续签劳动合同，但员工不想续签， 这些被修改或存在变动的事项将会成为企业降 低劳动条件的不利因素，所以建议企业在续签 劳动合同的节点之前，尽量避免对一些核心条
款进行修改。
作者 劳达laboroot 咨询顾问
我们公司今年有一部分生产线将出售给其他公司，经过双方 商谈，新公司将承接这部分业务和负责生产的相关员工，但不愿 意承接这批员工在我司的工龄。针对这种情况，如何处置安排这 批负责生产的相关员工是合法合规的?
贵公司的情况目前看起来较为合适的员工安置理由为《劳动合同法》第四十条： “有下列 情形之一的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外支付劳动者一个月工资 后，可以解除劳动合同 …… (三)劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动 合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的。”贵公司可 参照该条款解除与员工的劳动合同，但需要支付经济补偿金和代通知金(若有),也就是我们 通常说的N+1。
但是，该条款的适用存在一定的法律风险。 一般来说，像贵公司这样将部分业务整体出售 (或者通俗理解就是公司不做这块业务了),确实会导致该业务模块原有对应员工工作岗位工 作机会的消失，有被认定为属于客观情况发生重大变化的先例，但其认定概率并不是100%,换 句话说，如果公司以该条理由与员工解除劳动关系，并不意味着一定会被法院认定为是合法解除， 也有可能会被认为是经营调整等原因导致的劳动者岗位消失，属于企业可以预估的经营风险， 不属于不可抗力，有被认定为违法解除的风险。
如江苏省《苏州市中级人民法院(2017)苏05民终9651号民事判决书》中所载： “本院 认为，该条款中的‘客观情况’仅指发生不可抗力或出现致使劳动合同全部或部分条款无法履 行的其他情况，如非企业自身原因导致的迁移、被兼并、资产转移等，而用人单位基于破产重整、 生产经营严重困难、企业转产、重大技术革新、经营方式调整等原因而作出取消劳动者工作岗 位的安排，系为应对市场变化而出于主观所做的调整，其作为经营者及管理者，在与劳动者订 立劳动合同时，对市场可能产生的波动及生产经营策略可能产生的变化应当有所预见，故该种 岗位取消不属于不可抗力的情形，不符合该条款所称‘客观情况发生重大变化’情形。”
同时，由于此次涉及人数较多，除了诉讼风险外，还需要考虑预防出现群体性事件或员工 通过社交媒体平台施加压力等情况，因此建议贵公司将客观情况发生重大变化解除作为兜底理 由，在实际操作中以协商解除为主，力求平稳过渡，如多数员工已经协商解除，剩余少部分员 工拒绝协商，因其数量较少，社会影响力也会相对降低，届时再考虑适用单方解除。
有外包公司想要通过外包的方式向我公司提供学生工，这种 做法是否符合法律规定?
《中华人民共和国职业教育法》第六十六条规定： “接纳职业学校和职业培训机构学生实 习的单位违反本法规定，侵害学生休息休假、获得劳动安全卫生保护、参加相关保险、接受职 业技能指导等权利的，依法承担相应的法律责任。
“职业学校、职业培训机构违反本法规定，通过人力资源服务机构、劳务派遣单位或者非 法从事人力资源服务、劳务派遣业务的单位或个人组织、安排、管理学生实习实训的，由教育 行政部门、人力资源社会保障行政部门或者其他有关部门责令改正，没收违法所得，并处违法 所得一倍以上五倍以下的罚款；违法所得不足一万元的，按一万元计算。
“对前款规定的人力资源服务机构、劳务派遣单位或者非法从事人力资源服务、劳务派遣 业务的单位或个人，由人力资源社会保障行政部门或者其他有关部门责令改正，没收违法所得， 并处违法所得一倍以上五倍以下的罚款；违法所得不足一万元的，按一万元计算。”
人力资源
2024.03
《职业学校学生实习管理规定》第十六条规定： “职业学校和实习单位要依法保障实习学 生的基本权利，并不得有以下情形： …… (六)通过中介机构或有偿代理组织、安排和管理学 生实习工作。”
通过上述规定可以看出，中介机构或人力资源机构通过派遣、居间、中介等方式使用学生 工实习的，属于违法行为，会对学校、人力资源机构、中介机构进行行政处罚。虽然处罚对象 中不包含实际用工单位，但是也会有被劳动监察审查的风险，所以贵公司虽然可以使用实习学生， 但是必须要由企业自己和学生工之间签署实习协议或企业、学生与学校之间签署三方实习协议， 只有这样才算合规。
依照目前的法律规定，外籍员工在上海就业是否需要强制缴 纳社会保险?如未缴纳有何风险?
从我国法律的角度而言，外籍人员办理就业证的，应当缴纳社会保险。我国在2011年就 发布的《在中国境内就业的外国人参加社会保险暂行办法》第三条规定： “在中国境内依法注 册或者登记的企业、事业单位、社会团体、民办非企业单位、基金会、律师事务所、会计师事 务所等组织(以下称用人单位)依法招用的外国人，应当依法参加职工基本养老保险、职工基 本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险，由用人单位和本人按照规定缴纳社会保险费。”
上海市此前出台过地方性特别规定，将应当缴纳调整为可以缴纳(沪人社养发〔2009〕38 号),该规定在有效期延长至2021年8月15日后不再延长，已经失效。随后上海市发布《沪 人社养358号通知》,正式明确了外籍人也应当缴纳社保。因此从我国法律的角度来看，外籍 人在中国就业工作的，需强制缴纳社会保险。
当然也有例外情况，比如员工国籍国与中国就社保缴纳问题存在特别双边协定的。例如，《中 华人民共和国政府和日本国政府社会保障协定》 (2019年9月1日生效)第六条规定： “一、 如雇员受缔约一方法律规定管辖并受雇于在该缔约方领土上有经营场所的雇主，依其雇佣关系 被该雇主派遣至缔约另一方领土上为其工作，就此项雇佣关系而言，在第一个五年内仅受首先 提及的缔约一方法律规定管辖，如同该雇员仍在首先提及的缔约一方领土上工作一样。二、如 本条第一款所提及的派遣期限超过五年，缔约双方主管机关或经办机构可同意该雇员仍然仅受 首先提及的缔约一方法律规定管辖。”
按上述规定，贵公司的外籍员工如为日本籍且符合上述协议情况，向社保管理机关申报报 备后，在第一个五年内可以不按照中国法律执行，超过五年的，应当向社保机构申报，经社保 机构同意后方可继续按照日本法律执行。协定本身只规定了养老保险，所以严格来说也只针对 养老保险。
在实操层面，建议贵公司先与所在地的社保部门沟通，明确是否可以只缴纳医疗、工伤、 生育、失业保险或单独缴纳工伤保险等操作，如果客观上不具有此种操作可能性，就只有全缴 或全不缴。除非公司选择全缴，否则按照协定申报的手续必不可少。
如果不符合协定要求，又未缴纳社会保险，目前的处理方案参照中国籍员工的管理方式， 未缴纳社会保险的可能受到社保部门要求补缴并缴纳滞纳金等处罚。双方事前无书面约定不缴 纳社会保险的，员工还可以未缴纳社会保险为由提出解除劳动关系并要求支付经济补偿金。
本期专家 劳达laboroot咨询顾问李闯
就业协议法律属性
就业协议是连接高校毕业生与企业用人单位的桥梁，其 法律性质一直备受争议。这一现象反映了我国在劳动法领域 中对新兴问题的关注和探索。通常来说，《全国普通高等学 校毕业生就业协议书》(简称“就业协议书”)在毕业生和 用人单位签署后即生效，学校充当鉴证方，因涉及三方主体， 也称为“三方协议”。目前，学术界对就业协议法律属性的 认知主要有以下几种观点。
●民事合同说
有学者认为应将就业协议直接列入合同法范畴。这种观 点强调了协议签署的自愿性、平等性和互利性。该观点认为， 就业协议是一种特殊的民事合同，其法律地位应与一般的民 事合同相当。虽然就业协议在形式上可能不同于传统的合同， 但其内容和目的都符合民法中关于合同的基本定义。就业协 议是用人单位与高校毕业生在平等、自愿的基础上，就未来 的工作关系达成的一种合意。在签署协议时，毕业生、雇主 和高校三方在平等和互利的原则下，通过自主选择和自愿协 商达成了一致。
●预约合同说
简单来说，签署就业协议的目的之一是确保未来能订立 劳动合同，即保证毕业生将履行未来与用人单位签订正式劳 动合同的承诺和义务。因此，就业协议不仅是形式上的承诺， 更是连接未来劳动关系的桥梁，确保能够顺利订立劳动合同 的关键。这意味着就业协议实质上牢牢连接雇主和毕业生的
未来劳动关系，为双方提供一道可靠的合同基础， 应将其视为一种“预约合同”。
●附条件的合同说
附条件合同说是解释就业协议性质的一种观 点。该观点认为，就业协议是一种附有特定生效 条件的合同。这里所说的“条件”,通常是指毕 业生完成学业并取得相关学历证明等。当这些条 件未满足时，就业协议可自动终止；当这些条件 满足时，就业协议即可转化为正式的劳动合同。
支持这一观点的人认为，就业协议是在毕业 生尚未完成学业、不具备劳动法规定的劳动者身 份的情况下签订的，因此它不能被视为一种标准 的劳动合同。然而， 一旦毕业生满足了协议中设 定的条件(如毕业),该协议就应转变为具有法 律约束力的劳动合同。
就业协议与劳动合同的差异
●适用主体不同
就业协议通常由用人单位、学校以及毕业生 三方共同签订。劳动合同则仅涉及用人单位和毕 业生双方签署。
●内容不同
毕业生就业协议的核心条款相对简洁，主要 包括毕业生承诺提供真实个人信息，并同意指定
期限内前往用人单位报到入职。劳动合同则明确工作内容、 报酬、时间、休假和社会保障等劳动者权利义务。
简言之，就业协议侧重于从校园到职场的过渡过程，劳 动合同则规范具体的劳动关系。
●签订时间不同
通常情况下，毕业生就业协议的签订早于劳动合同。在 求职阶段，毕业生一旦确定了就业意向，便会在离校之前与 意向雇主签订就业协议。而劳动合同则是在求职者毕业后按 照约定前往雇主处报到，并实际入职后才正式订立的。毕业 生与雇主在薪资待遇、住房补贴等具体事项上若有预先共识， 可将其写入就业协议的附加条款或特别约定中。这些内容将 在后续签订劳动合同时被双方确认并采纳，从而使得就业协 议不仅初步确立了双方的合作框架，也为后续签订劳动合同 提供了有力保障。
●法律适用不同
就业协议遵循教育部《普通高等学校毕业生就业工作暂 行规定》及相关政策，劳动合同则受《劳动法》《劳动合同法》 及劳动人事部门相关规章政策的约束。就业协议产生的争议 处理方式更为灵活，当事人可以选择通过协商、调解、仲裁 或诉讼等方式解决，适用一般的民事法律。相比之下，在劳 动合同中，劳动者和用人单位的权利义务主要是围绕着劳动 过程中的具体事项来设定的，如劳动者的义务包括完成工作 任务、遵守规章制度等，而用人单位的义务则包括支付工资、 提供劳动保护等。
就业协议的尴尬
●就业协议“形式化”
随着市场经济体制的发展，高校与市场之间的人才匹配 出现了一些问题。具体来说，毕业生在与用人单位签署就业 协议时需要经过高校的同意，这可能限制了毕业生的选择权， 也降低了就业统计的准确性。 一些高校追求提高就业率，会 导致过于关注签约数量而忽视就业质量的问题。
如2018年，某知名大学的一位计算机专业的毕业生小张， 获得了一家知名科技公司的录用通知，但是该大学要求小张 必须先完成一份由校方提供的实习项目才能正式签订就业协 议，最终，小张错过了与科技公司的签约机会。
●救济途径存在“真空”
由于就业协议的法律地位尚不明确，所以在纠纷发生时， 往往难以找到适用的法律条款进行裁决。我国的劳动监察大 队主要关注正式职工的保护，工商部门又无法有效监管，这 进一步加大了救济难度。2019年，某大学毕业生小王与一家 公司签订就业协议后，发现公司未按承诺提供岗位和待遇。 由于就业协议法律地位的模糊，劳动监察部门和工商管理部 门在处理此类问题时存在“真空”地带，无法提供有效的救
济措施。最终，小王只能通过法律途径解决问题， 但又面临举证难、成本高和时间长等一系列困难， 维权之路可谓障碍重重。
解决之道
●明确就业协议性质
为了解决就业协议性质不明确的问题，笔者 建议通过法律手段更好地保护高校毕业生的合法 权益。比如，通过修订相关法律法规或其相关实 施条例来明确就业协议的法律地位和适用范围， 从根本上强化对高校毕业生的法律保护。同时， 教育部等相关部门也可以根据职责权限，制定关 于就业协议的部门规章，在具体操作层面提供更 细致的规定。此外，相关部门应与高校密切合作， 共同解决就业协议性质的问题。这不仅有助于明 确高校毕业生的法律地位，也能为他们提供更强 有力的法律保障，有效维护毕业生在就业过程中 的合法权益。
●建立健全就业的监督制度
教育部发布的相关文件强调高校毕业生就业 数据需严格遵循“四不准”原则。通过教育部监 管、高校自查和社会监督等多渠道，要对高校可 能存在的违规行为进行调查追责，确保就业率数 据真实可靠。
2019年，某知名大学被曝出在统计毕业生就 业率时存在造假现象，部分未找到工作的毕业生 被迫签署虚假的就业协议。该事件引起了社会的 广泛关注，也促使教育部门加大了对高校就业数 据真实性的审查力度。笔者认为，应将原有的就 业协议审批改为更为灵活的监督方式，以此提高 监管效率和效果，以便更好地保障毕业生的权益。
●完善就业协议内容
为清晰界定就业协议中违约金的条款内容， 增强毕业生对违反协议所需承担后果的认识，可 参照《劳动法》有关违约金的相关规定进行设置 与解读。如规定只有在毕业生违反服务期或竞业 限制约定时，才需承担违约责任。这一措施旨在 维护毕业生的就业权益，防止用人单位在强势地 位下侵害毕业生自由选择职业的权利。同时，就 业协议应明确，用人单位如违约需支付违约金， 以充分体现就业协议的合同性质。
作者单位 南昌大学法学院
近年来，个别企业和个人拖欠农民工工资的问题变得愈发突 出，尽管相关部门每年都在拖欠农民工工资问题上投入大量的精 力，但欠薪现象依旧存在。
农民工的界定
农民工是我国社会经济发展进程中形成的社会群体，同时也 是我国二元户籍制度下产生的特殊人群。依照《保障农民工工资 支付条例》的规定，“农民工”指的是向雇主提供劳力的乡村人口， 其中的“农”代表着其作为乡村居民的基本属性， “工”则是他 们从事的工作类型的标识符号。简而言之，这就是把基本属性和 工作的标签融合在一起而形成的一个独特组合，也就是人们通常 所说的“农民工”,因此也可以将这一群体定义为“居住在大都 市并以非农业职业获取工资的乡村居民”。
拖欠农民工工资的法律风险
●劳动法违规与纠纷风险
企业拖欠农民工工资违反了劳动法和相关法规，可能导致劳 动争议和法律纠纷，甚至触犯刑法。根据《劳动争议调解仲裁法》 和《劳动合同法》的规定，雇主有义务按时支付工资，并且必须 遵守国家规定的最低工资标准。如果企业拖欠农民工工资，农民 工可以通过劳动争议仲裁或诉讼的方式维护自己的权益。
同时，拒不支付劳动报酬罪是典型的“小罪名、大民生”, 依法惩处恶意欠薪行为，有效解决并根治恶意欠薪，关乎民生民 利、社会稳定、家庭和谐。根据《刑法》第二百七十六条之一， 以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力 支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责 令支付仍不支付的，构成拒不支付劳动报酬罪。拒不支付劳动报 酬行为入刑，体现了国家遏制恶意欠薪现象、维护社会稳定、保 障民生的坚强决心。
●劳动争议处理风险
在劳动争议处理过程中，企业可能面临支付拖欠工资、支付 赔偿金以及承担违法用工的行政处罚等风险。劳动争议仲裁委员 会或法院会审理农民工提起的劳动争议，根据相关法律规定判决 企业支付拖欠工资和赔偿金。此外，如果企业被发现存在违法用
工的情况，还可能面临行政处罚，如罚款、责 令停产停业等。
●信用受损与社会声誉风险
企业拖欠农民工工资可能导致企业信用受 损。截至目前，我国工商行政管理部门和社会 信用体系已经建立了企业信用记录，记录了企 业的信用状况和相关违法行为。如果企业被认 定存在拖欠工资的违法行为，其信用评级可能 受到影响，从而将影响企业在市场上的声誉和 业务发展。
●媒体曝光与公众关注风险
企业拖欠农民工工资的行为容易引起媒体 的关注和曝光，从而严重影响企业的雇主品牌 和社会形象。媒体报道可以引发公众对企业的 负面评价和抵制，对企业产生不良影响。此外， 政府部门和社会团体也可能会加大对企业的监 管力度，进一步增加企业的潜在风险。
如何规避农民工欠薪问题的法律风险
农民工欠薪问题对企业来说是一项严重的 法律风险，可能导致劳动争议、法律诉讼、信 用受损以及声誉损失。为了规避这些法律风险， 企业应采取以下措施。
●合法用工与合同管理
企业应确保用工合法，这包括按照国家法 律规定与农民工签订劳动合同，以保障他们的 劳动权益。劳动合同应明确约定工资、工作时间、 休假制度、社会保险等具体事项。同时，企业 应遵守最低工资标准，确保按时足额支付农民 工工资。通过建立健全的合同管理制度，企业 可以确保合同的合规性和有效性，减少劳动纠 纷的发生。此外，企业应持续关注法律法规的 更新和变化，及时调整合同内容，以确保与农 民工之间的合作始终符合法律要求。
●薪资管理与财务监控
企业应建立健全的薪资管理制度，以确保薪资支付的准确性 和及时性。财务部门在这一过程中起到关键作用，应加强对薪资 发放的监控，确保资金足够并按时支付给农民工。为提高薪资管 理的透明度和效率，企业可以采用电子工资支付系统，减少人为 失误导致的薪资纠纷。
此外，财务部门还应定期进行财务审计，审查薪资支付记录 和相关财务数据，以确保合规性和准确性。这种审计可以帮助企 业发现潜在的问题和风险，及时采取纠正措施。通过有效的财务 监控，企业能够及时发现和解决薪资支付中的问题，以保障农民 工的合法权益，同时维护企业的财务稳定。财务监控的重要性在 于确保薪资支付的合规性、准确性和透明度。它有助于防止潜在 的违规行为和失误，并提高企业管理的效率和可靠性。
通过建立健全的薪资管理制度和加强财务监控，企业不仅能 够落实对农民工的薪资支付承诺，还能增强他们对企业的信任， 促成良好的员工关系氛围，并为企业的可持续发展奠定基础。
●合规审计与内部控制
定期进行合规审计是规避法律风险的重要措施。企业可以聘 请专业机构对用工合规性进行审计，检查劳动合同、工资支付记 录、社会保险缴纳情况等。审计可以帮助企业发现问题和风险并 及时采取纠正措施，以确保合规性。
此外，企业应建立健全的内部控制制度，明确责任分工、 审批流程和监督机制，确保工资支付程序的合规性和透明度。内 部控制的有效实施可以减少潜在的违规行为，并提高企业管理的 效率和可靠性。通过合规审计和内部控制的双重保障，企业能够 有效管理用工合同和支付流程，防范法律风险，避免劳动纠纷 的发生。
●建立劳动争议解决机制
企业应建立健全的劳动争议解决机制，以及时处理农民工的
投诉和纠纷。企业在建立劳动争议解决机制方 面的实践是多样的。
比如，中国移动通信集团公司(以下简称“中 国移动”)建立了劳动争议调解委员会，作为 内部机构负责处理劳动争议。该委员会由公司 内部的专业人员组成，包括法律顾问、人力资 源管理人员和劳动关系专家等。农民工可以向 该委员会提交各类投诉和建议，委员会会及时 受理并进行调解。为此，可以设立专门的劳动 争议处理部门或委员会，提供农民工投诉的渠 道，并及时进行调解，避免普通纠纷演变为法 律诉讼。通过及时处理农民工的投诉和纠纷， 企业能够维护劳动关系的稳定和和谐，保护农 民工的合法权益。
此外，企业还可以与劳动争议仲裁委员会 建立合作关系，加强信息交流和协作。与仲裁 委员会的合作可以提供专业的仲裁服务，帮助 解决复杂的劳动争议，为农民工提供公正的解 决渠道。这种合作关系还可以加强企业与仲裁 机构之间的信任和合作，提高解决劳动争议的 效率和质量。建立有效的劳动争议解决机制对 于企业来说至关重要。它有助于防止劳动纠纷 的升级和扩大，维护劳动关系的稳定性。
通过建立专门的机构和渠道，企业可以及 时了解和处理农民工的诉求，采取适当的调解 和仲裁措施，确保农民工的合法权益得到保护。 这对于企业的可持续发展和社会形象的维护都 具有重要意义。
●加强社会责任与公共形象建设
企业应树立良好的社会责任意识，比如积 极参与相关公益活动，提升企业的社会形象。 可以通过与工会、农民工维权组织等建立合作 关系，共同推动农民工权益保护的工作，树立 企业良好的社会声誉。企业还可以开展培训和 教育项目，提升农民工的技能，创造更多的发 展机会。
此外，企业还应公开透明地披露用工和薪 资管理情况，建立与农民工有效的沟通渠道， 积极听取他们的意见和建议。通过加强社会责 任和公共形象建设，为企业赢得社会的认可和 支持，增强与农民工的合作信任，实现可持续
发展的目标。
作者单位 宁波大学科学技术学院
方 乙 方 **/**EMPLOYEERELATIONS
工伤未愈，停工留薪期是否应当延长
文/曹宝卿
【基本案情】
李某系山东某公司的一名员工，2021年3月15日在上
班的路上发生交通事故，经交通警察大队认定，李某负同等
责 任 。
2022年5月21日，公司向当地人社局提交了工伤认定 申请。2022年6月5日，人社局依法认定工伤(视同工伤)。
李某自发生事故之日起共住院335天。2023年6月8日，
李某经劳动能力鉴定委员会鉴定为七级伤残。
2023年11月，李某向公司主张工伤待遇，其中，李某
主张因受伤后一直在治疗、康复，无法工作，因此停工留薪
期为12个月。那么,李某是否应该享有12个月的停工留薪 期呢?
法律法规中的相关规定
《工伤保险条例》第三十三条第二款规定： “停工留薪
期一般不超过12个月。伤情严重或者情况特殊，经设区的市
级劳动能力鉴定委员会确认，可以适当延长，
但延长不得超过12个月。工伤职工评定伤残等
级后，停发原待遇，按照本章的有关规定享受
伤残待遇。工伤职工在停工留薪期满后仍需治 疗的，继续享受工伤医疗待遇。”
《山东省人民政府关于印发山东省贯彻《工
伤保险条例>实施办法的通知》第十七条规定：
“劳动能力鉴定委员会承担以下任务： ……(二)
停工留薪期限确认……”
《山东省工伤职工停工留薪期管理办法》
规定： “第三条工伤职工应及时将工伤医疗服
务机构出具的诊断证明报送给所在单位，申请
停工留薪。用人单位应当根据协议医疗机构出
具的诊断证明，按照《山东省工伤职工停工留
薪期分类目录》(附件1),确定其停工留薪期限，
并书面通知工伤职工本人(附件2)。
62
“第四条对于多部位或多组织器官受到伤害的，以对应 的各停工留薪期中最长的期限作为该工伤职工的停工留薪期。 各受损伤部位停工留薪期的时间不得累加。
“停工留薪期一般不超过12个月，伤情严重或者情况特 殊的，经市劳动能力鉴定委员会确认后可以适当延长，但延 长期限不得超过12个月。
“第五条遭受原发性损伤引起感染及并发症的，根据协 议医疗机构的诊断证明，可以在原停工留薪期的基础上增加 2个月。
“第六条所受伤害部位或组织器官未列入《山东省工伤 职工停工留薪期分类目录》的，以临床治愈或者经治疗相对 稳定的时间为停工留薪期， 一般不超过6个月。
“第七条工伤职工停工留薪期满，伤情尚未稳定或未痊 愈，不能恢复工作仍需治疗的，应在期满前5个工作日内向 本单位提出延长停工留薪期的书面申请，并提交协议医疗机 构出具的休假证明。用人单位同意后，可以延长停工留薪期。
“用人单位对工伤职工延长停工留薪期有异议的，应在 接到申请7个工作日内持该职工的工伤认定决定书、住院或 门诊病历、相关检查报告、协议医疗机构出具的休假证明、 职工延长停工留薪期申请书等，向市劳动能力鉴定委员会申 请延长停工留薪期确认。用人单位未提出申请的，视为同意 延长停工留薪期。
“劳动能力鉴定委员会作出确认结论前，工伤职工继续 享受停工留薪期待遇。
“工伤职工或者其直系亲属、工会组织未在规定的时间 内提出延长停工留薪期申请的，停工留薪期终止。”
停工留薪期确定流程
仍以山东省的相关规定为例。对于停工留薪期的确定， 工伤员工有报送诊断证明的义务，用人单位有确定停工留薪 期并负责书面通知员工的义务。但员工或用人单位对停工留
薪期有争议的，可以依据《山东省贯彻〈工伤 保险条例〉实施办法的通知》的规定，向劳动 能力鉴定委员会申请确认(相关流程详见第63 页图1)。
对于停工留薪期的延长，由用人单位负责 确定，用人单位不同意延长停工留薪期的，应 当依据《山东省工伤职工停工留薪期管理办 法》向劳动能力鉴定委员会申请确认，否则， 视为用人单位同意延长(相关流程详见第64 页 图 2 ) 。
案例分析
结合本文的案例，我们分析以下问题：
●停工留薪期期限
本案中，李某未及时向单位报送诊断证明， 单位也没有核实确定停工留薪期及书面通知李 某。那么李某的停工留薪期应当如何确定?结 合目前的司法判例，主要有以下几类观点：
医疗终结之日，停工留薪期期满。根据《山 东省工伤职工停工留薪期管理办法》第二条的 规定，工伤职工停工留薪期是指职工因工作遭 受事故伤害或者患职业病后，需要暂停工作接 受工伤医疗的期限。
申请劳动能力鉴定之日。基于实际操作中， 在填报劳动能力鉴定申请时，主管部门通常要 求填写停工留薪期满，视为此时伤情稳定或停 工留薪期满。
仲裁机构或法院依法确定。案件审理过程 直接根据医疗机构出具的诊断证明，按照《山 东省工伤职工停工留薪期分类目录》,确定工 伤职工的停工留薪期。
图1停工留薪期申请流程图(山东省)
**方乙方/**EMPLOYEERELATIONS
图2延长停工留薪期申请流程(山东省)
仲裁或诉讼程序中止，委托劳动能力鉴定委员会确认。根据《山东省工 伤职工停工留薪期管理办法》的规定，用人单位对于停工留薪期存有异议的， 应由劳动能力鉴定委员会来确认。
综合以上观点，结合李某的伤情，根据《山东省工伤职工停工留薪期分 类目录》,李某的停工留薪期应为5个月。李某未向用人单位报送诊断证明， 用人单位也未曾核实确认停工留薪期。李某在停工留薪期内并未完全康复， 仍然需要继续治疗，但李某在停工留薪期满前5个工作日未向单位申请延长 停工留薪期，因此，李某的停工留薪期是否必然延长至12个月，仍存有一定 的争议。
●停工留薪期满后的工资待遇
《山东省工伤职工停工留薪期管理办法》第九条规定：劳动能力鉴定期间， 停发停工留薪期待遇，因伤情不能工作的，由用人单位发给生活津贴，其标 准不得低于因病医疗期内的病假工资。
同时，从评定伤残等级的次月起，需要继续治疗的，必须有工伤协议医 疗机构的休假证明，其工伤医疗费予以报销，但不享受停工留薪期待遇。由 用人单位发给生活津贴，其标准不得低于因病医疗期内的病假工资。
作者 劳达laboroot 执业律师、高级咨询顾问
人力资源服务
HUMAN RESOURCE SERVICES
2022-2023年度工业和信息化部中小企业经营管理领军人才
“促进大中小企业融通创新”专题培训
人力资源服务高级研修班(第二期)
培训目标 —TRAINING OBJECTIVES
■打造一支具有国际视野、战略眼光和创 新精神的人力资源服务行业领军人才队 伍
■培育一批具有显著发展优势和国际竞争 力的领军型人力资源服务机构
■建立一套助推人力资源服务机构转型升 级和高质量发展的示范引领机制
习近平新时代中国特色社会主义思想；党 的二十大精神解读；宏观经济形势分析； 人力资源服务行业宏观战略及政策解读； 企业战略管理与领导力提升；金融投资与 资本市场运作；人力资源服务产品和商业 模式创新；企业数字化转型升级；相关法 律法规解析；国学智慧等
培训形式 —TRAINING FORM
【报名咨询】中国人才交流协会 李老师15501296816(微信同号) 吴老师13683319353(微信同号) 见老师13522930040(微信同号)
扫码报名
培训师资 —INVITED EXPERT
人社部、工信部、国务院发展研究中心、 国家发改委等单位相关领导；行业协会、 科研院所专家学者及人力资源服务头部企 业负责人等
培训费用 —TRAINING FEE
◆培训费49,800元/人，包含培训、资料、 证书费
◆食宿交通费用自理，协会可协助安排 食宿
复 盘/ REPLAY
后勤保障培训：实处入手，细处落地
文/陈冬莲
后勤保障单位是机关服务保障的“总管家”,工作内容涉及 面宽、任务重。要完成新时期后勤保障任务，就必须不断强化在 岗干部职工的学习培训，以提高工作效率、开发潜能，提升工作 中的幸福感和获得感。笔者结合工作实际，提出抓实、抓细培训 全过程，将岗位技能、组织文化、员工职业生涯规划等纳入在岗 培训，探索“分析培训需求——制订培训计划——实施培训—— 转化成果——效果评估”的培训管理方法，以推动后勤保障工作 的高质量发展。
在岗培训三要素
在岗培训是人力资源管理的重要组成部分，优化在岗培训工 作不仅能够有效提升后勤保障单位的服务效能，还能够传递组织 文化，构建浓厚的文化氛围。 一场实用且高效的在岗培训至少要 具备三个关键。
●提升岗位技能
后勤保障单位的服务内容包括办公设备维修保养服务、物业 服务、安全保卫服务、印刷服务、餐饮服务、其他服务项目等。 服务内容的多样性要求后勤保障单位要针对不同专业技术岗位健 全相应的培训内容。这种与岗位需求相匹配的培训内容能够激发 职工的发散性和创新性思维，帮助职工深刻理解工作的重大责任 和意义，端正工作态度，主动积极地参与学习，更新现有的知识、 技能和观念，掌握工作所需要的各种新技术和新方法，不断提高 服务保障效能。
●传递组织文化
随着时代的发展，人们对工作的期望不仅是获得生存资料，
也更加注重组织文化是否符合自身的价值追求， 是否能在工作中实现自我价值和社会价值。因 此，后勤保障单位的培训内容也不应再局限于 让职工掌握岗位技能，而是将培训与组织战略 性经营目标联系起来，持续地向干部职工传递 后勤保障精神、与时俱进地更新后勤保障理念， 更加深刻地理解组织的职责使命，进而形成干 部职工普遍认同的组织文化和价值观念，并将 其凝聚为工作合力。
●规划职业生涯
人才是后勤保障单位高质量发展的第一资 源。后勤保障单位根据职工的个人实际情况和 岗位需求，帮助职工系统性地开展职业生涯规 划。将干部职工职业生涯中的必备技能纳入培 训规划，既能够帮助他们克服“本领恐慌”, 也能够使其感受到组织的重视和关心，从而提 高其职业安全感、工作满意度，以及对组织的 忠诚度和创造更多价值的意愿。
在岗培训工作现状盘点
调研发现，当前，部分后勤保障单位在人 力资源培训方面还存在不足，主要表现在以下 三方面。
●培训计划与需求脱节
当前，后勤保障单位的在岗培训往往根据 上级的文件要求或单位以往的惯例来开展，缺 乏在综合分析单位人力资源分布情况下对培训 资源的合理分配。如：未能将单位的战略需求 和价值观念纳入培训内容；未根据岗位需求进 行个性化培训；未将社会化购买服务人员纳入 培训范围；未能根据职工个人职业发展规划进 行与单位发展需求相适应的能力提升培训。培 训需求系统性分析不足，就难以调动职工参与 培训的兴趣，甚至可能存在“走过场”的应付 思想，也就无法通过培训达到提高职业技能、 凝聚全员合力的目的。
●培训实施方式较为单一
部分后勤保障单位的人力资源培训是参照
以往的培训经验，在培训时间安排上大多根据上级的通知零散地 组织实施，缺乏成体系的长期培训发展规划；在培训内容上往往 追求大而全，缺乏新时期后勤保障工作的特色和岗位针对性；在 培训形式上更多采用理论讲解的单一形式，比如，专业技术人员 的继续教育培训通常采用线上理论学习的形式进行；在培训开展 过程中，更侧重于工作人员是否掌握了实操性技术，较少关注是 否掌握了相关的专业理论知识。这种单一的培训方式，未能有效 帮助职工提升思想政治素养、实现职业生涯规划目标，不利于个 人和单位的长期发展。
●缺乏培训成效评估机制
后勤保障单位对培训成效的考察通常以考试的方式进行，参 训者考试合格后就算完成培训工作，较少对培训内容与实际工作 的结合程度、培训结束后干部职工对培训内容在工作中的运用效 果进行及时的总结和反馈。长此以往，每年的培训工作流程、内 容大同小异，培训专家和参训人员难免会出现懈怠心理，最终使 培训沦为枯燥且形式化的工作。
后勤保障单位在岗培训管理的优化路径
新时期，后勤保障单位优化人力资源培训管理应深入学习贯 彻全国机关事务工作会议精神，建立健全“分析培训需求——制 订培训计划——实施培训——转化成果——效果评估”的培训管 理方法，以极具实效的培训工作推动后勤保障工作高质量发展。
●充分分析培训需求，制订详细计划
后勤保障单位在分析培训需求时，应以适应单位的组织战略 为基础，以完成各项保障任务为目标，将当前的培训资源优先用 于因工作人员知识、技能或能力不足而导致绩效不佳的项目。同 时，还应通过绩效管理等手段充分激发工作人员参训的积极性和 主动性，让培训工作从“要我培训”转化为“我要培训”。
在制订培训计划时，培训目标应设置得明确而具体，对实操 性的技能岗位甚至可以列明所要达到的可衡量效果；选择的培训 对象不仅要包括新入职人员，还要将知识、技能不能适应长期发 展需要的职工考虑在内；培训时间安排上，应在保障日常工作正 常运转的基础上，统筹各类人员分批次进行培训。
培训所需的预算开支应坚持“勤俭办一切事业”的原则。大 部分后勤保障业务培训可以通过老带新的方式进行，后勤保障单 位可以有计划地建立内部专职或兼职的培训师队伍，以减少聘请 培训师的费用。在培训地点的选择上，可以因地制宜，在不同的 服务保障分支机构所在地之间变换培训地点，也可以借助党日活 动、工会活动等形式与相关单位联合举办培训，以减少培训场地 费用的支出。
●创新培训实施方式，促进成果转化
后勤保障单位在实施培训时，可以根据不同的内容选择不同 的培训方法，比如思想政治、保密教育、行政管理等知识性内容 可以采用集中讲授、视听学习、远程教育等方法进行培训；对驾
2024.03
驶、绿化、清洁、保卫等岗位人员可以采用师 带徒在岗培训法；对防恐、防暴、防自然灾害 等应急应变能力方面的培训可以采用角色扮演、 情景模拟和案例研究等方法；对团队协作能力、 凝聚力等内容的培训可以采用拓展训练、交叉 培训、协调培训、行为学习等团队建设类的学 习方法。
为确保培训成效，后勤保障单位在实施培 训前，应先告知受训者本次培训的目标以及所 需具备的基本能力；在培训过程中应为受训者 提供优质培训材料和尽可能多的练习机会，并 对其训练成果及时给予反馈；在培训后，应为 参训人员提供运用培训内容的机会，鼓励他们 运用新技能解决工作中遇到的问题，对培训后 技能进步较大的人员进行精神或物质奖励，形 成培训成果转化的良好氛围。
●健全评估机制，规范培训管理
在评估机制方面，后勤保障单位可以从认 知性结果、技能性结果、情感性结果、组织结果、 投资回报率五个方面入手，建立培训效果衡量 评估体系。同时，还可以运用时间序列法的评 估方案，在培训前及培训后的一段时间里，以 季度或年度为间隔来收集与培训效果相关的信 息，以便根据反馈的信息制订下一次培训计划， 形成“需求调研——实施培训——跟踪反馈—一 改进提高”的良性循环。最后，后勤保障单位 还应对职工培训档案进行归类、登记和保管。 培训档案应包括但不限于个人信息、培训需求、 偏好的培训方式、个人培训心得、参与过的培 训及其成效、工作建议以及职业规划等原始数 据，以便为今后进行岗位调动或调整工资提供 参考依据。
将在岗培训与组织的业务战略紧密结合， 能使职工更好地理解组织战略意图，从而更加 积极地贡献个人力量。后勤保障单位可以从岗 位技能、组织文化、员工职业生涯规划等方面 入手，健全培训内容；从需求、计划、实施、 转化、评估等方面入手，强化培训管理，优化 后勤保障单位在岗培训，提高人力资源利用率， 确保服务保障成效。
作者单位 福建省直后勤保障中心
基于角色担当构建项目经理培养体系
文/武小娟
随着城镇化进程的加快，我国建筑产业化所需的市场化 基础已基本具备，数字化、绿色化、工业化成为今后建筑产 业发展的必经之路。在国有建筑施工企业发展过程中，项目 经理承担着带领团队担当作为、攻坚克难的重任，是建筑施 工企业的骨干力量、工程项目管理的核心与灵魂。因此，国 有建筑施工企业在面临新的机遇和挑战时，应坚持人才强企， 加大项目经理人才培养力度，创新人才培养体系，深入推进 项目经理素养提升工作，筑牢企业高质量发展人才支撑。
明确项目经理角色担当
国有建筑施工企业项目经理承担项目的整体规划、组织、 协调和实施等职责，包括团队组建与管理、项目计划与执行、 风险管理、质量成本控制、沟通协调等。在进行项目管理时， 项目经理要在既定的时间和空间范围内优化配置各种资源， 运用施工管理技术，使项目做到质量好、成本低、工期短。 项目管理工作的特殊性要求项目经理应集专业知识、管理能 力、领导能力和丰富经验于一身，能够准确把握市场动态， 制订合理的项目计划，有效管理团队，确保项目质量，并能 够妥善应对各种突发情况。
近年来，互联网的飞速发展持续催生变革性技术和颠覆 性创新，建筑业在日趋激烈的市场竞争中再次面临重塑。伴 随着项目投融资商业模式的变化，项目体量、管控组织架构 层级与流程也逐渐增多，对项目经理的资质要求也随之增加。 部分国有建筑施工企业已经开始实施“科学家+工程师”创 新模式，要求项目经理兼具人才培养、技术服务和成果转化 职能，在项目实践过程中提出问题与课题，由高校科研院所 技术团队立足具体工程，为课题开展和研发工作“把脉”, 继而将科研成果高效转化为生产力，实现单位、企业和社会 资源产学研一体化融合发展，助推行业转型升级。
“科学家+工程师”研发团队模式可以实现团队成员优 势互补。科研人员掌握前沿理论，建筑工程师了解行业痛点； 科学家擅长“前端”科技研发，工程师熟悉“后端”产品开发， 可有效避免研发和市场脱节。同时，这也对项目经理提出了 更高的能力要求。一是综合素养方面。近年来，国有建筑施 工企业项目经理队伍趋于年轻化，企业迫切需要具有丰富专 业知识和实践经验的高质量项目经理。能力素养是保证可持
续发展的关键。面向未来的项目管理人才不 仅要具有核心知识、原理与技术，还要具备 较强的综合素养，比如领导能力、经营能力、 技术创新能力等。二是确保持证上岗。随着《建 筑施工企业项目经理资质管理办法》的落实 以及建筑行业的不断发展，政府对建筑市场 的监管力度不断加大，对项目经理是否拥有 执业资格有着严格的要求，这在一定程度上 提升了项目经理岗位的入职门槛，建筑施工 企业项目经理执业证书的缺口不断增大。
构建项目管理人才培养体系
国有建筑施工企业要想实现持续高质量 发展，一定要加强项目经理职业道德、知识 结构、管理能力、创新能力等方面的培养。
●建立公开竞聘选拔机制
实行项目经理聘任制，公开竞聘选拔适 合的人担任项目经理。建筑施工企业可根据 项目特点、建设方需求和项目经理的能力素 质要求拟定竞聘方案，项目经理、副经理、 技术负责人等都可以报名。将学历、专业技 术职称、执业资格证书、工作经历等纳入竞 聘报名资格中，曾在亏损或发生过质量安全 事故的项目中担任副经理以上职务的竞聘人， 非客观原因，2年内不得进行竞聘。竞聘设置 人才测评、面试、民主测评、组织考察等环节， 总分相同人员以专业技术职称、执业资格证 书、人才测评结果作为参考条件，由竞聘小 组择优确定考察对象。在竞聘过程中，对资 格审查、民主测评结果、竞聘结果进行不少 于5个工作日的公示，公示期满无异议的竞 聘人员，公司按照干部任命程序任命为项目 经理。
●建立执业资格奖励办法
建筑施工企业可建立执业资格考试管理 制度，鼓励未持证项目管理人员及一线员工
考取执业资格证书。根据公司年度发展需求及人力资源规划， 实时调整培训考证方向，为参考人员联系专业培训机构，使 其在保证充足学习时间的条件下，能够接受正规、系统的集 中培训，提高考试通过率。对取得相关执业资格证和注册证 书的人员，公司应给予一次性奖励并增加月补贴，激励员工 不断学习和提升。在选聘项目经理时，将执业资格和注册证 书作为加分项，给予相关证书获得者优先聘用机会。将持证 上岗作为胜任项目经理的硬性指标，强化个人执业资格管理， 避免出现项目经理“虚拟化”现象。
●基于胜任力模型开展系统培训
由主要领导牵头，生产部、人力资源部负责，以岗位职 责说明书为依据，搭建项目经理所需的能力模型、学习模型。 以公司经营范围、项目经理职业生涯规划和能力成长路径为 主线设计学习地图，明确从一线员工到副经理，再到初级、 中级、高级、资深项目经理所需具备的知识技能、综合素养、 学习方法等，提升企业培养项目管理人才的速度、质量和效 率。根据公司项目经理能力、担任职务时长，将长效培训机 制分为初级项目经理(0—3年)、中级项目经理(3—7年)、 高级项目经理(7年以上)三个层级，根据不同层级胜任力 要求，设计有针对性的培训内容及系统培养方案。比如，采 用线上线下课堂、知识竞赛提升初级项目经理的专业技能， 采用标杆项目学习、模拟演练提升中级项目经理的管理能力， 采用案例萃取提升高级项目经理的领导力和综合能力。
●将项目经理培训融入业务场景
一个优秀的项目经理，不仅要有全套系统的项目管理知 识，还应具备项目所要求的相关经验或专业技术。有知识不 等于有技能，项目经理须通过不断地运用理论知识、参与项 目管理实践，持续增加对项目管理的悟性与技能。国有建筑 施工企业对项目经理的培训要突破认知瓶颈，基于“用什么 就学什么”的原则，多为其提供“走出去”的机会，广泛学习、 借鉴外部先进经验与做法。比如，与高校建立任务型、长效 化协同创新机制，打通技术需求与科技供给通道。国有建筑 施工企业提倡“传帮带”的培养方式，即让经验丰富的项目 经理或项目管理人员与新员工签订师徒协议，或建立“1+1” 项目经理培养模式，由导师向徒弟普及行业相关政策及经验， 并在项目实践中指导实践经验薄弱的新任项目经理。此外， 为了培养全能复合型项目经理，国有建筑施工企业应在内部 建立轮岗交流制度，鼓励项目经理在不同专业领域之间轮岗 交流，拓宽视野和经验，提高综合能力。
●严格执行培训评估与反馈制度
强化过程考核，实现以考促学、以学促干。在设置培训 课程时同步做好试题开发和题库建设，充分结合培训内容和 实际任务需要，精心设计过程考核题目，增强实践性和操作
性，用过程考核不断复盘学习要点与核心内 容，强化学习内容的实用性和指导性。在各 学习模块结课后，进行结课考试、课题攻关、 同业务竞赛、论坛研讨等多种形式考核，加 强学习效果的过程检验，避免考前突击和死 记硬背，提高学习成果衡量的精准度。在系 统培训结束后，进行笔试考核、综合答辩、 述能述职、情景模拟等考核。考核合格者可 获得公司优先培养、任用、晋升的权利。每 年年底，公司对项目经理进行评估，了解其 能力提升情况，并提供反馈和建议，助其不 断改进。对于培训考核不合格的项目经理， 要进行诫勉谈话并限期整改。对连续两年考 核结果不合格者，给予调岗、降级或者免职 处理。
●健全项目管理人员激励考核机制
国有建筑施工企业正从粗放式管理走向 精细化运行，因此应进一步推进和坚持项目 经理责任制，健全完善以项目经理为核心的 项目全过程管理责任体系，提高对质量标准 化、安全常态化、管理信息化和建造方式绿 色化、工业化、智慧化的要求。在这种背景下， 传统的年终奖和加班费等激励方式已不能满 足现有项目管理人才的需求，因此，国有建 筑施工企业应创新激励考核机制，转变激励 方式，引入项目营业收入、产值、利润等可 以反映项目经理实际绩效指标的绩效奖金， 打破“大锅饭”,消除平均主义和论资排辈 等不合理的分配方式，将项目的质量、进度、 成本控制等作为关键考核指标，对项目经理 进行绩效考核，及时兑现考核结果，激励项 目经理为企业和个人发展创造更大的价值。
在新时代背景下，大型工程施工项目越 来越多，涉及的范围越来越广泛，开展难度 越来越高。这就需要国有建筑施工企业提高 对项目经理培养的重视程度，建立规范化人 才培养机制，完善项目经理考核约束激励机 制，为建筑行业提供更多适应新形势的优秀 项目管理人才。
作者单位 陕西建工第十四建设有限公司
近年来，在国家相关政策的支持下，我国中小企业发展迅速， 经济地位日益提升，但发展不稳定、抗风险能力弱、管理水平不 足和生产成本不断增加等问题制约了中小企业的健康稳定发展。 薪酬管理作为企业管理的基础，对中小企业的发展起到关键作用。 然而，在实际进行薪酬体系设计工作时，中小企业极易步入简单 化或复杂化的“两极化”误区。为了解决这一难题，基于岗位价 值评估的薪酬体系设计应运而生。
通过岗位价值评估，中小企业能够更准确地衡量不同岗位对 企业的贡献和价值水平，从而制定出更公正的薪酬体系。企业人 力资源部门可以结合岗位价值评估结果对原有的薪酬体系持续进 行优化，这对完善企业的薪酬体系、激发员工的工作积极性有着 重要作用。
中小企业岗位价值评估的现实困境
岗位价值评估是指在工作分析的基础上，通过一系列科学、 严谨的方法，对岗位的特性进行全面评估，以确定岗位在组织中 的相对价值。这些特性包括但不限于岗位的影响范围、职责大小、 工作强度、工作难度、任职条件以及岗位工作条件等。岗位价值 评估应基于岗位职责、能力要求和业绩标准，以确保客观准确。 然而，中小企业在进行岗位价值评估时，常表现出四点不足。
●岗位定位不明晰
中小企业通常存在岗位职责不明确、工作范围模糊的情况， 一人多岗、一岗多责的情况时有发生。例如，人力资源岗在承担 人力资源管理职责的同时也承担综合管理的部分职责，甚至一些 业务岗位同时承担管理职责，造成岗位定位不清晰，岗位意识淡 薄；同时，由于部分中小企业“人治”的色彩更重一些，岗位设 置经常源于行政命令，未从企业实际需求出发，随机性强，科学
性和合理性较弱，因而岗位职责范围不清晰， 岗位价值难以评估。同时，中小企业往往处于 发展变革期，组织结构调整频繁，岗位职责不 稳定，难以明确界定，这也给岗位价值评估工 作带来困难。
●评价开展难度大
这主要有三方面原因。第一，评价人员缺 乏专业性。中小企业可能没有足够的资源投入 人力资源管理工作中，企业的人力资源职能往 往合并至其他管理部门，甚至无专人负责，因 而缺乏专业的岗位价值评估人员。第二，岗位 评价基础资料不健全。中小企业大多未开展工 作分析，“岗位”概念模糊，工作分配因人而 异，没有健全的岗位说明书，任职资格、工作 职责等界定不准确。在这种情况下，收集岗位 相关数据较为困难，且收集到的数据质量不高， 无法支持岗位价值评估工作。第三，评估标准 不明确。明确的岗位价值评估标准源于企业清 晰的战略与稳定的组织架构，例如战略相关性 高的岗位往往价值更大一些，战略相关性弱的 岗位价值相对就会小一些。但是，多数中小企 业没有清晰的战略规划，导致岗位价值评估更 易受到主观因素的影响，从而造成评估结果不 准确，参考价值不高。
●评估过程不规范
岗位价值评估是为了明确岗位之间的相对 价值，关注的是岗位的最佳特质，与从事该岗
位工作的人员无关，即岗位价值评估应遵循“对岗不对人”原则。 在中小企业中，员工数量相对较少，评委对每个岗位上的员工都 很熟悉，这样就难免在实际操作中发生评委依靠岗位上现有人员 来了解岗位特点的情况。评估过程中，评委往往凭借对某个人的 主观印象打分，忽视了岗位价值的存在，从而导致评估结果失真。
●评估结果应用不足
中小企业的人力资源管理职能往往还没有发育完全，管理层 多将关注焦点放在业务、生产、研发等能直接带来利润的方面， 对岗位价值评估甚至人力资源管理工作重视程度不够。有的公司 即使进行了岗位价值评估，也没有充分利用评估结果来指导管理 和决策。 一方面，部分中小企业还存在“大锅饭”现象，管理层 担心若将评估结果应用到薪酬分配中，会造成内部矛盾。另一方 面，由于缺乏有效的反馈机制，员工一旦对评估结果存在疑虑或 不满，极易影响工作积极性和团队合作。因此，本着“多一事不 如少一事”的原则，部分中小企业刻意弱化了岗位价值评估结果 的效用。
中小企业岗位价值评估的应对策略
岗位价值评估过程涉及多个步骤，包括明确评估的目的和原 则、进行数据收集和分析、确定评估标准、反馈评估结果等，其 目的无非是建立一种公正、平等的工作氛围，使员工明晰自身的 工作价值并提高工作积极性。在实践中，中小企业可以结合自身 实际，制订具有针对性的岗位价值评估策略。
●优化组织结构，明晰岗位设置
清晰的岗位界定、完善合理的岗位说明书是岗位价值评估的 前提和基础。首先，公司应该立足战略和经营目标，围绕企业功 能定位和主责主业，统筹板块业务、明晰部门职能边界，形成规 范的部门职责定位、业务范围。其次，根据工作内容、业务流程 对岗位进行重新梳理，找准不同岗位在企业中的定位，并根据部 门工作职责对工作任务、业务流程进行分解，编制岗位说明书。 例如，A 物业公司想借地产市场下行、不少大型物业公司跟随开 发商退出市场之机，提出“提升品质、打造样板、快速复制、抢 占市场”的战略规划。围绕这一战略，重新梳理原有组织结构和 岗位，新成立了品质管理部门，负责物业小区服务品质的管理及 品质标准体系的建立，同时将部分业务管理权限下放给各个物业 项目点，充分赋能，让项目点服务好各位业主。最后，撰写部门 职责和岗位说明书，把对组织结构和岗位梳理的成果固化下来。
●强化价值评估培训宣贯
岗位价值评估工作需要得到企业管理层的高度重视和大力支 持，也需要全体员工的积极配合。为此，公司须开展评估前的宣 传工作，确保全体员工充分认识这项工作的目的和重要性，解除 员工“评估就是要降薪”的疑虑，从而保障工作分析的准确性、 岗位设置的合理性、价值评估的有效性、评估结果的适用性。 A 物业公司为了推进岗位价值评估工作，首先召开员工大会，总经
理与外部专家共同参与宣贯，向员工宣讲岗位 价值评估的意义和作用，尤其是让员工认识到 岗位价值评估不是降工资，更不是压缩编制， 以降低员工的抵触心理，提高员工的参与度和 认可度；其次，针对公司管理人员开展人力资 源管理知识技能相关培训，帮助他们理解岗位 价值评估的重要性、影响和应用方法，引导并 鼓励管理层将评估结果与人力资源管理决策相 结合，优化人力资源配置，提高企业经营水平 和运作效率。
●引进具备岗位价值评估专业知识的专家
与内部培养或引入专职人员任岗位价值评 估专家相比，邀请外部专家来辅助实施岗位价 值评估更适合中小企业。外部专家往往具有在 不同组织中实施工作分析的丰富经验，能够准 确找出适合中小企业的评价模式。而且，组织 内部人员对外部专家更能畅所欲言。外部专家 可以选择更加合理的评价工具，制订客观的岗 位价值评估标准和流程、科学的评估指标和权 重设置，以确保评估过程的公正性和准确性， 减少主观因素对评估结果的影响，确保评价的 信度和效度。
●注重评估结果运用
岗位价值评估不仅有助于企业建立公正的 薪酬体系，优化人力资源配置，还能帮助员工 明确职业发展路径，提高企业运营效率和增强 市场竞争力。因此，中小企业应坚持价值创造 导向，以评估结果为指导，建立科学的考核机 制，完善“按岗取酬、绩效挂钩、多劳多得” 的薪酬机制，使分配向核心岗位、关键岗位、 一线岗位倾斜。A 物业公司在岗位价值评估的 基础上建立了岗位绩效工资体系，适当拉开了 各个岗位的收入差距，打破了“平均主义”和“大 锅饭”,提升了员工的主动性和工作积极性。
中小企业在进行岗位价值评估时，需要综 合考虑企业的实际情况、市场环境、员工需求 等多种因素，确保评估结果的准确性和有效性。 通过持续的改进和优化，使岗位价值评估成为 推动企业持续发展的重要工具。
作者单位 镇江市地产经营有限公司
复 盘/ REPLAY
摒弃“双肩挑”,探寻医管职业化路径
文/赵亚芳
对于一所综合性医院而言，无论是医、教、研、防的发展， 还是日常精细化运营，管理人员都是高质量快速发展的重要 推手。医院要想努力推动各类管理工作制度化、规范化、科 学化，契合中国特色基本医疗卫生规范的现代医院管理制度， 建设一支善于管理的高素质、职业化、想干事、能干事的管 理人员队伍就显得尤为重要。
管窥医管队伍建设现状
通过对苏北某公立三甲医院的实地调研发现，当前医院 管理人员职业化建设存在五方面问题。
●专职化程度偏低
目前，该医院共有管理人员182人，其中超半数是从卫 生专业技术岗位转到管理岗位或晋升到行政管理岗位的“双 肩挑”人员，涉及医学、药学、护理、医技等不同专业。从 临床医学专业转到管理岗的大部分人员都不想放弃原业务工 作，导致用于医院管理工作的时间少之又少，降低了管理人 员整体的专职化水平。
在医院管理人员当中， “科班”出身的社会医学与卫生 事业管理等专业管理人员占比极少。这一方面是由于该教育 专业本身起步较晚，另一方面在高校卫生管理课程中涉及医
学专业和管理学的理论知识虽多，但实践课缺乏，难以培养 出符合现代医院发展的管理人才。据统计，仅有少部分对口 专业毕业生进入医院从事管理工作。
●专业化水平不高
医院管理工作具有复杂性，强调理论基础与工作实践相 结合。除了必要的管理学、医学知识外，管理人员还须掌握 社会学、法学、哲学等诸多方面的知识。但从该医院目前的 管理人员队伍来看，既接受过系统的医学知识指导，又接受 过全面的管理学教育的复合型人才少之又少。在用于衡量专 业化水平指标的职称方面，目前该医院专职管理人员由于受 年龄、精力、所学专业等限制，晋升的职称多为政工、工程、 馆员等辅系列职称，与医院管理关系不大，且这些职称晋升 门槛较高。而从临床选调过来的管理人员，不能再走原职称 路线，想通过管理线晋升，但管理知识储备又不足，难以通 过卫生管理系列的职称考试，职称层级往往停滞不前。复合 知识不全、职称晋升道路不畅导致管理人员专业化水平不高， 工作没有激情，易产生职业倦怠感。
●培养体系不完善
该医院采取内部轮岗、处置重大突发事件、 实施紧急医学救援、接受政治巡察、参与重大检 查等方式加强管理人员实践锻炼，利用党建讲堂、 干部轮训等实施职业化培训，着力提高管理人员 的政治素质、管理能力和专业水平。但与院级领 导、中层干部相比，基层管理人员没有针对性很 强的职业培养计划，无法获得高比例的职业化培 养。除了入职前为期一个月左右的基础性管理知 识培训，基层管理人员只能被动接受上级部门“空 降”的不定期业务培训，管理能力难以提升，从 而对医院各类制度的制订和执行也就大打折扣， 进而阻碍了医院高质量发展的步伐。
●职业发展路径较窄
医院管理人员职业发展路径一般分为职称晋 升及职务晋升两类。在职务晋升方面，医院更注 重管理工作年限、所学专业、学历等硬性条件， 缺乏能上能下的竞争机制。 一方面，医院缺乏系 统的培养体系，对管理人员未制订个性化的职业 发展路线；另一方面，行政管理人员自感职务晋 升前景不明，面对程序化的工作缺乏主动性、创 造力。
●绩效考核体系不健全
该医院探索多部门协作工作模式，由分管院 领导或牵头部门负责、多部门参与，共同解决医 院重难点问题，年底再以科室为单位，进行赋分 排名。行政管理人员个人绩效参照全院医师平均 绩效水平，根据人员类别、行政级别等确定绩效 分配系数。这种平均绩效分配方式考核思路单一， 无细化标准，难以反映医院管理人员的实际工作 业绩，易造成相互推诿、资源共享不及时等问题。
多举措助推医管队伍职业化进程
实行职业化导向的医院管理人员职业生涯规 划，畅通职称、职务晋升发展路径，激发管理人 员改革创新、干事创业的热情，有利于促进管理 人员自我价值实现和医院的战略发展。
●加强医院管理人员职业化顶层设计
首先，完善医院管理人员职业化准入原则，遵循人岗适 配的原则，要求新进岗管理人员具有丰富的卫生管理知识， 同时以此为终身职业。从医院实际发展需要出发，制订不同 阶段的管理人员引进规划，对新进岗人员进行综合考评后， 为其做好个性化、职业化的顶层设计。其次，积极探索医管 人员职务职级“双线”晋升路径，进一步完善岗位管理制度， 通过优化职务、职称的考评晋升通道，探索推进专业技术评 聘分开的制度，及时梳理完善相关条例，落实专业技术职务 内聘、岗位晋升公开选拔等工作；健全聘期考核制度，对标 学习，加强聘后管理，在岗位聘用中营造人员能上能下的新 局面，推进管理人员职业化发展新进程。
●完善医院管理人员专职化体系
医院应通过创新管理模式、完善各项规章制度等举措， 解决管理人员专业结构失衡问题，从而实现医管队伍专职化 发展目标。在保持基层管理人员专职化水平较高的基础上， 根据医院临床实际需要，适当放宽中层以上管理人员专职化 要求，但每周仍需保证一定比例的时间投入医管工作中去， 确保他们能充分发挥管理职能并逐步增加用于医管工作的时 间，直至其完全实现专职化。摒弃“双肩挑”管理模式，要 求临床医技人员一旦走上管理岗位，便不再从事临床医疗工 作，专职从事管理工作，充分合理配置医院管理资源。
●优化医院管理人员职业培养机制
创新与高等医学院校合作模式，通过设置丰富多样的培 训、学习模式和内容，加大管理理论素养与实践能力的综合 培养，争取在校园内就培养出满足医院不同专业背景、不同 岗位、不同工作需要的高素质职业化管理人才。对入职后的
R 人力 资 源 2024.03
管理人员，可借助临床多学科工作团队，建立多 个行政职能部门联合培养模式。通过行政职能部 门内、部门间及临床医技部门轮岗，强化行政职 能部门之间、行政职能部门与临床医技部门之间 的交流和融合，为处于不同职业生涯阶段的管理 人员搭建逐级上升的发展平台。针对基层管理人 员、中层管理干部、高层领导干部等不同层次类 型的管理人员开展岗前培训、轮岗培训、院外进 修、调研学习、借调锻炼等全覆盖、有针对性的 培训，以PDCA 方式加强对管理人员参与培训后 的跟踪和考察，在考察和检验培训效果的过程中 不断总结和改进培养方案。
●探索制订不同层级的职业发展路径
医院应层层筛选，划分出不同层级、不同类 型的管理人员，为其制订针对性较强的职业发展 路径。通过职业发展路径的规划，不同层次的管 理人员能清楚地了解医院的发展目标，并将其作 为自身职业发展的一部分，不断丰富、完善自我， 使组织和个人同步成长。对基础管理人员，应巩 固完善其基础性管理知识，使其尽快熟悉基础的 管理工作，快速融入医院管理实践；对管理工作 的业务骨干人员，重点加强其创新思维的培养， 重视并指导其职业发展路线中晋升规划部分的设 定，为其分配更具挑战性的工作，为以后晋升铺 路；对中层以上管理人员，让他们在做好部门领 头羊的同时注重言传身教，加强对年轻人才的指 引、督促。
●建立和完善科学的医管人员绩效考核体系
一是在落实岗位责任制、明确科室职责的基 础上，契合医院发展愿景，将服务质量、效能纳 入核心，从医、教、研等多角度构建绩效考评模 型及指标体系。二是完善绩效考核方式，规范考 评方法，综合运用目标管理法、关键绩效指标法、 360度民主测评等管理工具，确定上级主管部门、 院领导、部门负责人、基层管理人员、患者等不 同考核主体，明确考评频次，成立绩效考核部门， 打造信息化考核平台。三是注重绩效考评结果的 反馈与应用，将考核结果与管理人员报酬、职称、 职务及公费出国、培训等挂钩；同时将绩效考评 结果反馈至各行政职能部门，作为部门整体改进 的依据。
作者单位 南京医科大学附属淮安第一医院
随着2017年绿化企业资质评定和绿化行业相关职业资格的 取消，建筑、市政、物业等行业的企业都可以承揽园林绿化工程 项目，于是出现了为追求奢华而过度绿化、专业性艺术性欠佳、 道路绿化栽成苗圃等乱象。消除乱象、规范市场，引导行业良性 发展成为绿化园林单位迫在眉睫的大事。园林绿化人才被称为“城 市美容师”,是绿化园林行业中最宝贵的资源、行业竞争制胜的 “法宝”。园林绿化单位必须重视技术人员的专业培训，培养一 大批懂设计、会施工、精养护的复合型人才，优化人力资源配置， 实现组织发展战略，积极推动行业可持续发展。
园林绿化人才现状分析
A园林绿化中心自成立以来， 一直负责市管道路的绿化规划 设计、施工和养护管理工作。几经变迁，该中心从最初的以技术 工人为主逐渐转变为以管理人员、专业技术人员为主，以技术工 人为辅的复合型人才全面发展的园林绿化专业队伍。
A园林绿化中心目前实施的是直线职能结构(见第74页图1), 由单位高层领导管理6个职能科室，养护科管理7个基层管理所， 具体负责全市各个辖区的绿化养护工作。
图1 A园林绿化中心组织结构图
此种组织结构表现为统一指挥、分工精细， 但各科室、各管理所高度专业化分工极易造成本 位主义，多部门之间的横向协调性较差，在集中 完成一项需要多部门合作的任务时，容易出现互 相推诿现象，使组织的整体功能难以有效发挥。
当然，此种组织结构较适用于业务稳定的例 行时期，若需临时承担一些绿化建设施工任务时， 单位可实施矩阵制管理，成立若干项目小组，加 强各科室或职能部门间的协作配合，以便高效率、 高质量地完成建设项目。
对A 园林绿化中心进行调研后发现，该单位 人才结构主要表现出三方面不足。
●高级技工人才青黄不接，断档严重
A 园林绿化中心共有技术工人70人，其中 高级技工20人，技工50人。高级技工具有丰富 的园林绿化工作经验及精湛的操作技能，是技工 队伍的核心骨干和优秀代表，在园林绿化行业中 发挥着重要作用。然而一个突出的问题是，高级 技工普遍年龄偏大，而年轻技工主要集中在初级、 中级两档(见第75页图2),他们虽然精力旺盛、 可塑性强，但经验相对不足。随着老一代高级技 工陆续退休，A 园林绿化中心将面临高级技工人 才断档、青黄不接的困境。未来数年后，这一问 题可能会更加严重。
●专业技术序列人才较少，成为行业发展
瓶颈
A 园林绿化中心共有专业技术人才72人， 但属于园林绿化专业的仅有28人，占专业技术 人才总数的39%,其他人才分布在经济、财会、
图2 A园林绿化中心技工年龄分布
工艺美术、计算机等专业领域。园林绿化专业中仅13人有高级 职称，占专业技术人才总数的18%,而且能独当一面挑大梁的人 才较少(见第75页图3)。人才结构不合理，与风景园林相关的 土木建筑、水电、古建筑设计与施工配套人才较少，是制约园林 绿化事业发展的瓶颈。
近年来，我国园林绿化技术发展日新月异，为专业技术人员 提供了更多主动创造的可能性。但由于专业技术人员的知识更新 速度较慢，与市场需要存在一定脱节，如何有效运用新材料、新 技术破解现实难题，也是必须面对的新挑战。
●缺乏科学的培训管理体系
该园林绿化单位在人员培训方面缺乏经验，未能形成健全的 培训管理体系，导致培训效果不佳。这主要表现在三个方面。
一是缺乏培训需求分析。目前园林绿化单位每年组织专业技 术人员参加继续教育培训，但培训内容大多欠缺针对性，培训形 式也缺乏吸引力，进而使培训活动逐渐演变成专业技术人员“赚 学分”的例行活动，背离了专业技术人员培训的初衷。缺少培训 调研与分析，也就无法为制订科学合理、富有针对性的培训规划 提供依据。
二是培训计划实施过程中的问题。 一方面，培训方式传统 单一。目前园林绿化单位主要采用面授、网络教育等传统方式进 行培训，存在“重面授、轻实践”的问题。根据“721法则”,
图3 A园林绿化中心专业技术人员专业分布
组织培训应该投入70%的精力在在岗培训上， 20%在向他人学习上，10%在自我课堂学习上。 以课堂讲授为主要形式的知识灌输，培训效果有 限，也不符合绿化园林行业培训所需要的目的性、 经验性、问题中心性等特点。另一方面，培训内 容缺少系统性。目前，对园林绿化专业技术人才 培训的重点主要在专业知识方面，综合素质、实 操技能、职业发展规划等方面涉及较少，培训内 容的综合性有待完善。同时，培训内容与实际工 作需要脱节，既浪费了培训经费和员工的时间， 又挫伤了管理层组织培训的积极性，从而降低了 人力资本回报率。
三是缺少培训过程监督和效果评估。园林绿 化单位在实施培训时，部分专业技术人员因自身 原因不参加培训，或在培训过程中未认真学习领 悟，导致无法有效吸收前沿理论知识，未能及时 掌握技能操作规范，培训效果不尽人意。而且无 论是对受训人员还是对培训组织者而言，培训是 否达到效果，成果转化与否，都是未知数，评估 结果反馈利用率欠佳。
强化行业技术人才培训
高超的园林绿化设计和维护技术不仅能体现 优美的城市生态环境，还能承载艺术内涵和文化 信息。因此，对园林绿化行业技术人才的培训不 能放松。
●积极储备高级技工后备队伍，建立长效带 教机制
为了满足园林绿化单位未来的人力资源发展 需求，建议在初级工、中级工当中挑选具备高潜 质的技工人才，对他们进行培训、跟踪、评估和 发展，积极储备高级技工后备队伍。建立长期的 “老带新”“传帮带”机制，通过制订“一对一” 计划，由高级技工面对面、手把手地向初、中级 技工传授优秀的实践经验，做到技术的有效传承。 多举办一些技能比武、技术交流等活动，以赛促 学强技能，以学促用砺精兵，发挥工匠精神，推 动园林行业人才队伍建设。
●合理配置专业技术序列人才结构，增强技 术迭代能力
一是坚持主责主业原则，合理调整人才结构， 增加与园林绿化专业相关的土建、水电、古建筑 设计与施工配套人才。二是严格把好入口关，在 员工招聘时设置专业门槛，通过甄选测试选拔能
复 盘/ REPLAY
图 4 培 训 管 理 的 过 程 模 型
培训需求分析与 培训计划制订
够匹配岗位职责、满足专业需要的人员，从源头上确保园林绿化 队伍的专业性。三是积极构建学习型组织，鼓励个人在完成工作 之余，充实武装自己，通过持续学习考取园林绿化造价师、设计 师、养护师等园林绿化相关证书，在提高个人专业素养的同时， 也为单位、行业的长足发展贡献力量。四是通过岗位轮换的方式， 帮助员工寻找适合自身情况的岗位，优化人才配置，造就一批懂 设计、会施工、精养护的复合型人才。
建立健全培训管理体系
科学完善的培训管理体系对园林绿化行业专业技术人员培训 意义重大。有效的培训管理体系应以单位发展战略为导向，重点 关注单位核心需求，全方位地考虑专业技术人才自我发展的需要。 因此，可以从多个方面构建和完善园林绿化单位的培训体系(见 第76页图4)。
●以培训需求为依据，制订适宜的培训计划
培训需求分析主要从组织、人员、岗位三个维度出发，是培 训工作有效开展的关键因素。根据问题定义公式： Q=S+(R₁-R₂), S 即问题产生的情景，包括切入点、背景、问题产生的条件等； R₁ 指现状， R₂ 指期望的结果， R₁ 与 R₂ 之间的差距正是单位人才 培训的重点内容。针对现实与未来发展目标之间的差距，园林绿 化单位应结合单位人力资源需求，着重分析岗位任务和个人需求， 重点确定培训对象、时间、地点、培训师、预算开支等，确保培 训工作的有效性。
●创新专业技术人员培训方式
园林绿化单位对专业技术人才的培训应以岗位技能为主，以 理论知识为辅。借鉴行动学习法，针对绿化修剪和日常养护等， 安排专业技术人员进基层、入一线，通过内容讲解、正确示范、 现场操练、纠错解惑四大程序，在真实场景中对员工掌握技能的 程度进行检验，达到学以致用、学有所获。
●科学设计培训内容
首先，培训内容设计应包括以下三个方面。 一是单位发展战 略和文化价值观的内容，让专业技术人才明确单位的主责主业、 阶段目标与未来发展方向，不断提升自身与组织的价值契合度。 二是围绕岗位职责要求的业务技能。培训要开设园林绿化、工程 管理的专业课程体系，以提高人才的专业技术水平。三是职业发 展规划的内容。单位应鼓励并帮助专业技术人才做好职业生涯管 理，实现个人价值，提升工作满意度和组织认同感。
其次，新形势下园林绿化培训要智慧化、科学化、精细化。 为确保紧跟园林绿化技术发展新趋势，不断提高园林绿化水平， 园林绿化管理要注重在智慧化、科学化、精细化三个方面下功夫。
智慧化：面对园林绿化多方面需求，通过大 数据云计算、信息智能终端、移动互联网等先进 技术，建立智慧园林大数据库，借助系统搭建的 平台，可实现远程和实时的答疑与互动，以解决 园林绿化的现实问题。构建智慧园林主要包括智 慧化的规划设计、智慧化的管理控制、智慧化的 互动服务三个方面。
科学化：科学化原则是园林绿化事业必须坚 持的首要原则，并贯穿整个园林绿化管理全过程， 涉及科学合理的规划设计、科学严谨的施工组织、 科学精细的绿化养护等环节。实施科学化的重要 前提是提高技术人员的专业素养。
精细化：推行精细化管理模式，发扬好“绣 花功夫”,从“细小微实”之处入手，用细心、 耐心、巧心提高精细化水平，不断精雕细琢，打 造更多绿化精品。通过定期对相关工作人员开展 技能培训，帮助其树立先进的绿化、美化理念， 提升其业务技能水平，巩固提升园林绿化成果， 最终提升城市园林绿化的品质。
●加强培训过程管理与监督
严格管理是防范培训风险的重要手段。 一是 要做好过程管理，要求参训人严格遵守培训管理 规定，加强考勤签到管理，课堂互动提问，课后 提交作业，不断推进培训工作规范化。二是要做 好培训档案管理工作，将参加培训的时间、内容、 培训过程、考试结果等进行登记并录入电子信息 管理系统，对培训资料进行分类整理后存档。
●强化培训成果的评估与转化
科学评估培训成果能为后期改进培训成效提 供有效的依据。为确保培训成果的有效转化，园 林绿化单位应积极培育有利于培训成果转化的工 作环境，提供相关的设施、资金、制度支持；还 要激发员工主动应用培训成果改进工作绩效的积 极性，给予精神激励、宣传典型等正面强化，促 进培训效果的顺利转化。
新时期园林绿化行业技术人才需要不断学习 新的知识和技能，以适应时代的需求和挑战。因 此，园林绿化单位应建立科学完善的培训管理体 系，合理设计每个流程，形成有效的评估机制， 提高培训成效，培养园林绿化复合型人才，以适 应现代园林绿化的发展趋势。
作者单位 西安市城市绿化事务中心
薪企链招募
薪企链主要为从事派遣外包的人力资源企业提供应收账款融资 (薪酬融资、社保融资) 服务。全国全年招募： 兼职信息专员、城市合伙人、渠道合作商，可兼职、可专职。
城市合伙人
PartEime information commissioner
兼职信息员
职责 ：
负 责 推 荐 有融 资 需 求 的各地人力资源(外包、
派遣)服务企业。只提供信息，由公司专人对
接项目，项目成交支付5 DDD 元佣金。
扫描小程序二维码进行报名
审核通过后成为公司城市合伙人
H 人力资源 2024.03
安迪 格鲁夫 英特尔公司前首席执行官
经理人该在部门会议中扮演什么样的角色?是引导会议进行，还是在旁观战?是密切 关注会议的进展，还是直接参与发问并制定决策?答案是“以上皆是”。但请注意，我并 没有将当个“主讲人”包括在内。召开部门会议并不是让经理人扮演高高在上的角色。部 门会议最主要的目的在于自由讨论，如果经理人借此机会运用权势开始“一言堂”,无异 于违背了会议的基本宗旨。
经理人在会议中最主要的角色是协调者，负责控制会议的进度以及化解纷争。会议的 议题应该让下属制订，经理人的责任则是控制会议不偏离议题。
拉姆 查兰 全球知名商业顾问
卓越的首席执行官会运用他们的商业智慧来检验他们优先考虑事项的逻辑，以及他们所 选择的商业道路。当他们考虑公司的未来时，会重新审视基本要素，思考公司的盈利情况， 包括客户、现金净流入、投资收益和收入增长。对基本要素的关注有助于他们发现缺陷，坚 定信心，还能帮助他们发现商机，利用并以不同的方式组合现有资源以满足客户的需求。如 果CEO 不能设定优先事项，也无法持续改变自己的思维模式，或者无法就自己的决策进行 清晰有效的沟通，整个公司就将失去活力。
·
一家公司若要成功，需要找到方法来激励和引导新员工的言行举止达到公司严格的标准。 最佳的方法就是尊重并善待他们，为他们提供诸如分红等激励，让他们接受挑战并提高其责 任感。我们会通过内部提拔政策来表示对海外员工的尊重。关于这一点，我每到万豪旗下的 一家酒店都会强调一遍，这也是万豪企业文化的一部分。我在酒店里四处走动，从卸货区到 大堂内的礼宾台，再到后台区域的员工餐厅，与员工握手，问候员工的家人，与每个人进行 目光接触。在我自身的文化中，这些都意味着尊重。
组织的设计和管理模式、人们对工作的定义，还有我们在思想和交往方面所
·
两个：“我就是我的职位”“对手在外部”。本期继续介绍障碍3、障碍4,迈出
消除学习障碍的第一步——识别障碍。
组织机构中的交谈都被事件所主导：上个月的销售额、新的预算裁减、上季 度的利润、谁得到升迁或被解雇、竞争对手新推出的产品、我们推迟发布新产品 的通知，等等。可它转移了我们对事件背后长期规律性模式的注意力，干扰了我们 对这些长期模式的理解力。
我们对个别事件的执着，其实也是生物进化给我们的程序编码中的一部分。
试想，你要构思处于生存竞争中的洞穴人，对宇宙的沉思冥想能力 将不会是一项优先设计标准。重要的指标会是察觉左侧后方的剑齿 虎，并迅速做出反应。今天，组织和社会所面对的主要生存威胁并 不是来自突发事件，而恰恰是来自缓慢渐进的过程：军备竞赛、环 境恶化、公司产品设计或质量(相对于竞争对手)的下滑等等，这些 都是缓慢渐进的过程。
如果大家的思想都被短期事件主导，那么一个组织就不可能持 续地从事有创意的生成性学习。如果我们只注意个别事件，那最好的 结果就是我们能在事件发生之前做出预测，以便做出最佳反应，但 这不可能让我们学习如何创造。
“一利五率”考核背景下的 人效评价模型构建
文/付嘉成张振国
2023年以来，为进一步贯彻党的二十大精神，增强企业 核心竞争力，国务院国资委推陈出新，发布了中央企业“一 利五率”考核体系，为国有企业高质量发展指明了方向。在 此背景下，如何结合考核体系，聚焦企业战略，科学评价企 业人效水平，探索盘活存量人力资源的有效途径，成为企业 实现精细化管理的重要内容。
本文利用平衡计分卡技术，以H 机场集团为例，将“ 一 利五率”考核体系要求同集团战略有机结合，根据功能定位， 构建出适用于本集团的差异化人效评价模型。
平衡计分卡对人效评价的适用性分析
H 机场集团是某省人民政府直属的大型航空运输服务企 业，主要承担省内机场的规划、建设、运营、管理以及机场 商业资源经营等职能，功能定位为省属公益类企业，对区域
经济建设发展具有重要的资源集疏功能和辐射带 动作用。
近年来，H 机场集团在省委省政府和民航局 的正确领导下，聚焦“构建中原融入世界的空中 桥梁”的使命愿景，主动融入国资国企改革浪潮 中，抢抓机遇，加压奋进，初步形成了横跨欧美 亚三大经济区、覆盖全球主要经济体的货运航线 网络，航空枢纽能级持续提升。当前，集团旗下 控股十余家子企业，秉持“主辅并举，统筹发展” 的经营理念，将旗下企业划分为主业板块(主要 为机场管理、航空客货运服务、飞机维修等客货 运保障)与辅业板块(主要为酒店餐饮、商贸、
广告、航空配餐、房地产等商业资源经营管理业 务)分类管理。
平衡计分卡主要通过将学习与成长、内部运营流程、客 户与市场、财务四个层面绘制成战略地图，定性与定量相结 合进行指标选取与赋值评价，四个层面层层递进、层层推动， 实现财务与非财务、定性与定量、长期与短期等维度的平衡， 将组织战略落实为可衡量的指标和目标值。
据此分析，平衡计分卡对H 机场集团的人效评价具备良 好的适用性。这体现在以下两方面： 一是国有企业作为国有 资本的生产经营组织形式，同时具有追求国有资产保值增值 的商业属性和实现国家调节经济目标、服务社会发展的公益 属性，平衡计分卡的“平衡”理念决定了其与国有企业绩效 评价具备较强的匹配性。二是企业绩效的达成是企业众多员 工绩效达成的汇总，人效作为企业绩效的重要组成部分，从 本质上来讲是企业绩效的一个贯穿始终的分解因子，由此可 以看出，平衡计分卡对企业绩效的评价用于人效评价同样适 用，差异主要体现在评价指标的选取方向和数量方面。
分层面搭建战略地图
明确了平衡计分卡适用于人效评价后，便可以从企业战 略愿景出发，结合平衡计分卡的4个层面，匹配相应的人效 提升战略，绘制人效战略地图。
●总体战略：聚焦全员劳动生产率提升，实现高质****量发展
全员劳动生产率是“一利五率”考核体系中同人效挂钩 最为紧密的考核指标，从战略层面上衡量了企业生产技术水 平、经营管理水平、职工技术熟练程度和劳动积极性的综合 表现，应当作为企业评价人效的顶层设计。
●财务层面：紧扣“公益” “企业”双重定位，持续提 升价值创造能力
H 机场集团的功能定位决定其同时具备服务大众的公益 属性与利润获取的企业属性，对保障能力与盈利能力同时提 出了要求。由此分析，主业板块应当以提升保障能力、扩大 客货运服务范围作为核心出发点。辅业板块应当以获取超额 利润为核心出发点。战略出发点的差异决定了主业板块公司 与辅业板块公司应当适用差异化的评价模式。
●客户市场层面：业务“量的提升”与服务“质的提升” 双向发力，以服务品牌建设促进业务发展
持续拓宽市场，提升客货运保障能力，推动航空枢纽能 级跃迁，是H 机场集团“构建中原融入世界的空中桥梁”使 命愿景的必然要求，也是获取良好经济利益的必然前提。这 在战略层面就要求， 一是要加大市场开发力度，实现业务增 收。二是以真情服务推动服务品牌建设，赢得市场良好口碑。 三是要确保民航运输安全，彰显对客户的高度负责，保障企 业长治久安。
●内部运营层面：强化内部运营管理，优化要素投产效率 人力资源要素的投入产出效率，很大程度上决定了企业
人力资源
2024.03
防范外部风险与流动性风险的能力。高效的投入 产出效率可以充分实现“人尽其用”“物尽其用”, 进一步满足客户与市场需要，推动业务发展。
●学习与成长层面：加大科研投入，优化人 才生态，推动素质提升
在国家科教兴国、人才强国、创新驱动发展 战略背景下，科研创新能力、人才培养能力已经 成为企业实现高质量发展的逻辑起点，也是企业 改进管理环节、提升运营效率的必要保障。
“一利五率”考核体系中，同人力资源挂钩 的全员劳动生产率和科研经费投入比例(衡量科 研创新工作的推进力度)分别作为评价体系的顶 层设计和底层支撑，实现了人效提升战略与“一 利五率”考核体系的有机结合，增强了战略制定 的科学性。
人效评价指标体系搭建
●分层面选取指标
财务层面：根据财务层面的战略方向，结 合功能定位差异化选取人均营业收入、人均利 润作为评价指标。考虑主业板块在保障民航运 行安全的前提下，扩大服务覆盖面的公益属性， 应选取人均营业收入作为主要评价指标，人均利 润作为次要评价指标。辅业板块根据其持续“造 血” “反哺”集团的盈利性功能定位，应选取人 均利润作为主要评价指标，人均营业收入作为 次要评价指标。如此才能更好地实现财务层面 的评价标准同功能定位的良好契合，更好地满 足企业战略需求。
客户与市场层面：客户与市场是企业的生存 之本，如何在充分保障业务顺利进行的同时，提 升客户体验，是服务业永远的追求。因此，H 机 场集团应当选取人均工作量和服务质量作为人效 评价指标。人均工作量方面，主业板块选取人均 客货运保障量，辅业板块选取人均服务人次，服 务质量方面选取人均投诉件数作为评价指标。安 全方面，如在评价周期内，发生责任原因征候及 以上事件，则客户与市场层面不得分。
内部运营层面：高效的内部运营、合理的成 本投入，是企业优化生产要素配置、保障业务推 进、提升市场认可的重要支点。据此分析，选取 人事费用率(人事费用率=人工成本/营业收入)、 人工成本边际收益(人工成本边际收益=△营业 收入/△人工成本)作为评价指标。人事费用率
实 触点/ READ
图1 H机场集团人效评价模型
用以衡量人工成本投入产出比率是否合理，是企业控制人工 成本投入的根本依据，尤其对民航运输这种劳动、资金密集 行业而言更是如此。人工成本边际收益用以衡量员工的增减 是否为企业带来了整体运营效率的提升，是企业持续提升人 效水平的驱动因子之一。
学习与成长层面：在创新驱动发展、科教兴国、人才强 国战略背景下，企业在科研创新、人才培养方面的投入，是 营造一流人才生态、推动企业高质量发展的逻辑起点。因此 应选取研发投入强度、学历层次、专业技术资质的提升情况 作为评价指标。在推进科研创新方面，选取研发经费投入强 度作为评价指标。研发经费投入强度也是“一利五率”考核 指标体系的构成要素之一，衡量企业在科研创新方面的投入 比例，是促进企业产、学、研、用深度融合，不断提升科创 成果转化和产业化水平的决定性因素。在推动员工素质提升 方面，选取学历层次情况、具备专业技术资格情况作为评价 指标，用来衡量企业员工文化素质与职业技能的提升情况。
●权重设计及一致性检验
本研究使用层次分析法 (AHP), 结合生产运营实际，经 研判定性赋予指标重要程度，构建决策矩阵，运用python 进 行一致性检验，并进行权重计算，进而得到4个层面及各层 面指标的权重，分业务板块形成H 机场集团人效评价模型(见 第82页图1)。
人效评价模型在企业发展中的应用
人效评价模型在H 机场集团中具体的应用场景及功能特 点表现为以下三方面。
●为企业人效“把脉”
H 机场集团可依据行业水平或自身历史生产运营完成值， 科学设置评价标准，将生产运营数据同人力资源数据代入运
算，获得量化得分，从而实现对旗下企业人效水 平的科学衡量，并能以低评分层面、指标为切入 点，结合生产经营实际，找准问题环节，为探寻 优化策略提供参考。
●为企业绩效考核助力
根据绩效考核、薪酬发放周期，企业可以合 理设置人效评价周期，使人效评价成为绩效考核 的一部分。通过量化评价、强制分档、考核应用， 实现人效评价与薪酬兑付的贯通，进而发挥薪酬 的激励约束作用，推动整个机场集团的稳定健康 发展。
●为企业发展指路
人效评价作为完善管理体系建设的一环，可 以为发展研究、战略制定提供决策支持。 一是平 衡计分卡4个层次的关联与递进关系，揭示了企 业战略的实现逻辑，即通过加强学习型企业建设， 推动业务流程优化，持续扩大市场规模，从而获 得良好的经济效益。二是评价权重不仅是各层面、 指标考核重要性的体现，同时也是战略方向的体 现。从权重设置来看，客户与市场层面居于首要 地位，占比高达43%,这也说明客户与市场层面 是提升人效水平最具性价比的层面。 H 机场集团 应当把市场开发与满足客户需求作为战略重点与 成本投入重点，拓宽市场覆盖范围，持续提升保 障能力，实现“人尽其用”。三是从人效评价层 面进一步强化安全意识。按照模型设置，如发生 责任原因征候及以上事件，则客户与市场层面(占 比43%)不得分，这也意味着问题企业的人效评 分无论如何也无法达到评价总分的60%,在普遍 认识中是不及格的，诠释了“不建立在安全生产 基础上的人效，是无意义的人效”的底线思维。
在当前不断变化的市场环境中，高人效水平 越来越成为企业抗风险能力的体现及提升核心竞 争力的重要因素。企业可参考本文模型搭建过程， 依据行业水平或自身历史完成值，合理选取人效 评价指标，科学设置指标权重及评价标准，实现 对本企业人效水平的量化评价。持续发挥人力资 源管理对推进整体战略落地、提升核心竞争力的
支撑作用，将人效提升战略的引领作用贯穿于生 产运营的始终，加快推进用工机制和考核体系创 新，强化人才培养，打出赋能企业高质量发展的 “ 组 合 拳 ” 。
作者单位 河南省机场集团有限公司
诺姆
领先的人才测评与人才管理咨询集团
诺姆四达成立于1998年，集团总部位于上海人力资源服务产业园区，并在
北京、广州、武汉、无锡、南京、重庆、青岛、哈尔滨等地设有多家分支 机构，共拥有300多人的专业研发和服务队伍。
管理咨询 人才培养
中外500强及行业标杆企业人力资源服务战略合作伙伴
中组部领导干部考试与测评中心战略合作伙伴
中国人力资源行业组织指定合作机构
中国人才测评行业标准的奠定者
客服中心：400-872-3120
官网：
集团总部：上海市静安区梅园路77号上海人才大厦21层
诺姆四达官方微信
智职场/ WISDOM
多元化人才的引进是指从全球范围内吸引和招聘具有不同 文化背景、教育背景和工作经验的人才。本研究将重点探讨科技 革命和知识经济时代下的多元化人才引进和培养机制的策略，希 望能够提出一些有效的方法和实践，以满足多元化、高质量、高 素质人才的需求，并推动企业创新和进步。
健全人才引进机制，多举措聚才引才
●案例背景
某电子科技公司是一家专注于研发和生产高科技电子产品 的企业(以下简称A 公司),在过去的几年里，该公司一直致 力于招聘与市场趋势紧密相关的人才，以保持技术领先和市场的 敏锐度。然而，由于技术的快速发展和市场的变革， A 公司逐渐 发现传统的人才引进机制存在一定的局限性，公司面临通过固有 渠道无法完成所需人才招聘、人才匹配度不高、人才流失率大等 问 题 。
A 公司意识到多元化引才聚才的重要性。为了在市场上保持 竞争优势，A 公司逐步与高校、科研院所、创业孵化器等机构合 作，建立长期稳定的合作关系，从根源上进行专业人才培养，提 高行业高适配度人才的存量。为区分不同类别的人才需求，A 公 司采取创新的人才引进方式，联合知名高校和研究机构建立实习 生和毕业生培训计划，积极引进年轻化、创造力强的新鲜血液； 与知名社交媒体平台合作，在专业领域创建了一个活跃的社区， 并通过该社区进行招聘，并与潜在人才建立联系。
A 公司面临的是科技型企业人才引进过程中的典型问题，重
塑人才供应链，源源不断地输入高适配度人才，得益于在引才聚 才的形式机制上敢于革新，打破传统的招聘模式，从扩充行业专 业人才存量到梳理内部需求提高人岗匹配度，再到积极拓宽招聘 渠道，建设多元化引才平台，多措并举地打破行业人才壁垒，搭 建人才资源库，提高公司招聘效能，提升企业人才核心竞争力。
●增加高适配度人才的存量
高适配度人才是企业可持续发展的不竭动力，在国内层面 上，科技型企业可以通过外部渠道，积极与高校、职业培训机构 等合作，推进产学研一体化，加强专业化人才的外部培养，推动 行业内专业人才扩容。例如部分科技型企业主动寻求机会与高校 联合开展项目研发，并对于参与科研项目的学生授予荣誉称号、 奖学金等物质激励和精神激励，同时积极参与高校教育体系及课 程设计，提前培养符合企业需求的人才；在国际层面上，通过创 新引进政策、简化签证手续等方式，吸引具有国际经验和专业知 识的海外人才，为企业注入新思维和创新能力。
●区分不同类别的人才需求
企业需要明确核心岗位和非核心岗位的人才需求差异，根据 需求的紧迫程度和特殊性，采取不同的招聘策略。对于行业稀缺 的领军专家型人才，可主动招聘，通过人才中介机构、专业社交 平台等渠道积极主动地寻找和吸引国际、国内适配人才；对于注 重潜力开发的一专多能复合型人才，可以采用校企合作的方式， 注重自主培养，加强核心团队黏性及延续性；对于推进企业日常 运行的基础专业型人才，可以采用多渠道招聘方式，通过网络招 聘平台、岗位推荐等方式吸引更多的求职者。
2024.03
●精细化岗位人才画像
为避免受需求不清晰等前置条件影 响，破除人才配置的主要障碍，企业应不 断提高人才的岗位匹配度。在人才引进前， 企业可以进一步明确岗位人才需求，借助 人工智能和大数据技术，建立人才管理系 统，整合员工的个人信息和绩效数据，并 结合业务部门的需求进行分析，对不同的 岗位精细化梳理人岗画像。例如，对于销
售岗位，可以注重评估候选人的沟通能力、销售技巧和市场洞察 力等；对于技术岗位，可以注重评估候选人的专业知识、解决问 题的能力和创新思维等。通过对不同类别岗位需求人才的教育背 景、工作经历、专业技能等方面的细致梳理，更好地对应发掘求 职者的能力和潜力，以便将其匹配到适合的岗位上，实现结构效 能最大化。
●拓宽人才引进渠道
首先，与各类教育机构建立合作关系，例如与高校、科研院 所、职业培训机构等合作，共同开展人才培养项目，通过合作实 践基地打造优质储备人才蓄水池。其次，通过参加招聘会、人才 交流会、行业研讨会等活动，与潜在的人才建立联系和交流，构 建高层次人才网。还可以积极利用社交媒体、专业网站、招聘平台， 多渠道发布招聘信息，做好企业宣传，吸引更多的人才投递简历。
健全人才培养体系，全方位育才用才
●案例背景
某科技公司(以下简称 B 公司)作为一家领先的互联网企 业，一直致力于推动科技创新和行业发展。随着公司规模的不断 壮大，他们面临着人才储备和培养的挑战。于是， B 公司采取了 一系列措施来提高人才培养效能。第一，B 公司建立了内部人才 培养通道，鼓励员工通过内部晋升机制实现职业发展。通过内部 晋升，员工能够在熟悉的公司文化和业务环境中实现个人成长， 并更好地适应企业发展需求。第二，公司还开展了跨行业交流活 动，与其他行业的专业人士共享经验和知识，促进跨界合作和创 新。第三，该公司注重培养人才的全过程管理。从招聘、入职到 离职，公司为员工提供了全方位的培养支持。他们设置了导师制 度，为新员工提供指导和支持。此外，公司还
投入资源开展内部培训和外部学习项目，为员 工提供不断学习和成长的机会。在离职方面， 公司建立了人才流动机制，鼓励员工在不同部 门和职位间流动，以拓宽视野和积累经验。
从 B 公司的自主化培养成功经验可以看 出，企业人才培养的重点在于针对多元化的人 才培养需求进行立体化分析、搭建全方位培养 体系，在传授知识的同时着重培养人才的智慧
与能力。企业可以通过建立畅通的人才培 养通道和职业发展规划，在为员工提供广 阔的成长空间和发展机会的同时，用长期 主义去自主化培养与企业调性、文化相符 合的高质量人才，加快建立人才资源竞争 优势。授人以鱼不如授人以渔，只有通过 培养赋能推动人才自驱式发展，才能真正 地建立起企业的多元化人才高地。
●开展内外分类培训
企业可以根据员工的不同职位和需求，系统地制定员工培训 计划。在企业内训方面，对于新进员工，组织新员工培训，明确 员工发展方向，加快后备力量的成长节奏；对于基层员工，组织 通过知识培训和专业技术培训，深化企业继续教育，提高员工的 综合素质和职业能力；对于中高层员工，组织管理能力培训，系 统化地构建管理层的知识体系，提升领导力。在企业外训方面， 企业还可以鼓励员工参与行业内的技术交流和学术研究活动，并 为其提供相关的培训机会和资助。企业员工通过积极参加行业协 会、学术会议、技术讲座等活动，在相互交流学习中不断提高自 身的专业技术水平和业务素养，打造企业与个人共生共赢的“事 业共同体”。
●推行企业导师和轮岗活水机制
企业可以实施导师制度和岗位轮岗计划。通过导师制度落实 学员带教，将经验丰富的骨干员工和新进员工进行配对，论精神、 解困难、练技能。企业通过导师的言传身教、双向沟通，帮助学 员职工解决生活及工作中遇到的问题和困惑，引领学员职工明晰 职业发展路线，树立正确的人生观和价值观，促进知识和经验的 传承，创建“传帮带促，比学提升”的高水平团队；通过岗位轮 岗计划，促进形成企业人才活水机制，推动员工在不同岗位轮岗 的过程中达到纵向贯通、横向融通的最终目的，拓宽自身的视野， 加速个人的成长。
●建立良好的企业文化和人才激励机制
企业文化是一个企业发展的根基，是企业不懈前行的指南
针，只有尊重人才、爱惜人才，才能留住人才，真正发挥人才是 第一资源的重要作用。因此，公司营造积极向上的企业文化，倡 导自主创新、团队合作和成长思维，不断提高团队的凝聚力，激 发人才队伍活力。同时，公司建立完善的激励
机制，从满足人才的内源性和外源性动机入手， 将精神激励与物质激励相结合，包括给予员工 充分展现自我的舞台、寻求挑战性工作等个人 价值实现及薪酬激励、晋升机会等有偿性激励， 从而多维度激发员工的工作动力和积极性。 R
作者单位 中汽智联技术有限公司
智 职 场/WISDOM
以结果为导向，实现绩效管理良性循环
文/徐浩
在一个组织中，组织的整体效率和价值创造与组织、个人绩 效水平直接相关。在当前企业激烈的市场竞争中，建立并持续优 化绩效考核制度是企业运营管理的重要内容，它可以让企业管理 更有计划性，不断提醒管理人员向组织战略目标进发，充分激发 企业活力和创造力。
绩效管理对策分析
●合理选用考核方法
考核方法形式多样，主流的考核方法有目标管理法(MBO) 、 标杆超越法、关键绩效指标法 (KPI) 、 平衡计分卡法 (BSC) 等 ， 各个考核方法都有其优劣势。如果企业处于重大调整期，适合使 用关键绩效指标法和平衡计分卡法。如果企业战略相对稳定，目 标管理法则更加公平合理。而标准超越法优势明显，但缺点也较 难克服。
建筑企业经营现状受国家政策影响较大，以笔者所在企业 (以下简称J 企业)为例，现阶段存在以下特点：建筑企业投 资方式、经营范围面临重大变化，企业大多都将进行转型升级的 战略调整；建筑企业开发额、营业收入、利润总额是建筑企业三 大经营指标，以三大经营指标为基础，企业自上而下设定了详细 的考核指标；企业设定了明确的十三五、十四五等规划目标，以 此为依据明确年度绩效考核目标，并将目标层层分解至部门和个 人。企业根据现阶段建筑企业特点和企业发展状况，最终将目标 管理法改成关键绩效指标法。
●制定科学合理的考核指标
选择合理的考核方法后，就需要制定科学的考核指标。首先， 考核指标设置必须符合企业战略的要求，通过将企业战略目标层 层分解，形成部门目标和个人目标；其次，对性质不同的工作要 设定差异化的考核标准。 J 企业从稳定性、程序性和独立性三个 角度去分析。基层的员工稳定性和程序性高，独立性差，需要更 多地设置可量化的指标，如出勤率、错误率、次品率等；中层干
表2企业2022年度绩效考核结果(部分人员)
看，员工普遍认可了绩效管理的重大作用，通过绩效面谈，调动 了员工积极性，也明确了下一考核周期的努力方向。
有效利用考核结果
以企业2023年一季度绩效考核结果(详见第86页表1)、 2022年度绩效考核结果(详见第86页表2)为例，企业可以将 绩效考核结果作为员工薪资、岗位调整、培训开发、职业生涯发 展的依据。
●作为员工薪资调整的依据
首先，为了增强薪酬的激励作用，在员工的薪酬组成中， 有一部分薪酬是与员工绩效考核结果直接挂钩的，即绩效工资， 这也是企业绩效考核结果应用的普遍做法。表1数据显示， J 企 业以季度为周期进行考核，通过一系列考核指标得分计算，得出 个人最终得分和季度考核系数，再结合季度考核基数实现对绩效 工资的调节。其次，考核结果也可作为岗位工资调整的依据，员 工能否得到加薪以及加薪的比例高低取决于员工绩效考核的分 数或名次。为更大限度地激励员工，J 企业规定，根据年度绩效 考核结果，部门管理岗位人员可按照控制人数对工资序号进行适 时调整(调整人数按照本部门年底管理人员总数的20%控制， 每个部门至少有1个名额)。表2数据显示，员工A 在办公室 2022年度绩效考核系数最高，2023年1月起岗位工资可上调一 至两档，岗位工资上涨后，各类绩效工资基数也随之上浮。
●作为工作岗位调整的依据
通过对员工的定期考核，可以了解员工的发展潜力、优势劣 势、技能水平、管理能力等，结合员工性格、岗位职责等因素， 考核结果可以作为岗位调整、撤职、免职、岗位轮换、岗位晋升 的参考标准。例如员工 D 在办公室岗位，主要从事档案管理、 收发文管理等工作，从岗位职责上来看，本岗位以内业为主，与 其他岗位的沟通较少，重复性工作比例较高。从2022年度考核
H人力资源 2024.03
结果来看，员工 D 在从事重复性工作过程中出错率高，最终考 核得分偏低。但在绩效面谈过程中，发现他性格外向，喜欢与人 打交道，不愿意墨守成规，对重复性的工作存在抵触心理。基于 考核结果和绩效面谈，公司决定将他调整至市场开发岗位。岗位 调整后，2023年度员工个人积极性明显提升，角色转变迅速， 当年一季度就为公司的市场开发工作做出了较大贡献，得到了领 导和同事的一致好评。
●作为员工培训与开发的依据
通过绩效考核结果的反馈，管理者和员工能够清晰地认识到 管理的薄弱环节和应该具备的知识技能。管理者可以结合反馈结 果，对员工进行有针对性的培训，鼓励员工加强学习，也可以利 用绩效考核的信息来对员工能力进行开发，从而提高员工与岗位 的匹配度，实现员工与岗位的良性互动和成长。例如员工G 为 2022年底外部引进的人员，持有注册会计师证书，理论知识丰 富，公司各层级领导对其期望很高，但从考核结果来看，员工G 岗位知识技能匹配度有很大的提升空间。通过沟通交流，考虑到 员工对公司的管理体系还不熟悉，入职前后从事行业发生了较大 变化，公司对其进行了有针对性的培训，培训重点为公司规章制 度体系，本行业财务重点管理内容、管理流程、经典案例等。经 过培训，员工很快适应了公司的内控管理，并根据以往管理经验 提出了一系列意见建议，有力推进了公司财务体系建设，提高了 公司财务管理水平。
●作为员工职业生涯发展规划的依据
通过绩效反馈，员工已经清楚地了解了自己存在的问题和不 足，接下来的绩效改进就是一个不断进行自我评估的过程，通过 自我分析、借鉴管理者的意见建议等，员工能够更好地认识自己， 了解自己。通过绩效考核，员工可以更好地设定自身的职业生涯 发展目标，通过制定行动计划、执行计划来实现最终目标。公司 也需要不断完善人才激励机制，为员工提供多重职业发展通道， 使企业的发展与员工的职业生涯发展实现双赢。以员工A 和员 工 H 为例，员工A 各个季度考核结果均靠前，工作统筹能力强 且善于沟通，公司将其列入后备干部名单，作为下一任办公室主 任培养。员工H 各个季度的得分也较高，虽然员工H 不善言辞， 管理水平较低，但他本专业领域业务能力强，尤其在建章立制、 人才培养方面发挥了重要作用，公司将其列为高级业务经理(业 务专家)后备人才。两人晋升渠道不同，但都最大限度发挥了自 己的优势，促进了个人绩效和公司绩效的提升。
综上所述，企业要不断优化完善组织绩效管理体系，做好日 常监督和有效落实。同时，将绩效考核管理与企业招聘、培训、 人才培养等各项人力资源工作联系起来，发挥统筹配合作用，调 动员工的工作积极性和主动性，提高企业经营质效，促进企业高 质量发展。
作者单位 中交二公局萌兴工程有限公司
智职场/WISDOM
变务工“游击队”为产业“正规军”
文/张佳丽
每年11月，是蓝莓采摘的旺季，大多数的蓝莓种植基地的 负责人都会被蓝莓采摘人手不足的问题困扰，然而云南一家拥有 1200亩蓝莓基地的公司已经不再为用工问题而发愁。据该公司 负责人介绍，蓝莓种植行业属于劳动密集型行业，特别是在蓝莓 成熟的采摘季节，采摘工人可谓供不应求。近两年，云南这家公 司通过“幸福里”社区劳务平台组织临时务工人员到基地，工人 用工的数量与质量都有保障，极大地解决了企业用工难题。运用 雇佣平台这一创新型劳务用工方式，企业巧妙地化解了急用工、 用工难的问题。所谓创新型劳务用工就是人们经常提及的“灵活 用工”,从开展效能革命以来，中央及地方密集发布政策意见， 引导企业采取灵活用工等模式，支持多渠道灵活就业，并逐步完 善灵活就业社会保障政策，以此来满足劳动力对工作灵活性和个 性发展的需求。现如今，灵活用工市场规模已经突破万亿，并且 增势迅猛。
创新型灵活用工模式
在当前的全球经济环境下，由于制度、政策、市场和技术等 多重因素的影响，就业问题成为社会普遍关注的议题。传统的就 业模式已经不能满足当下复杂多变的就业环境和高素质人才的 需求。以酒店等行业为例，按照传统用工方式，旺季用工需求增 加，但一工难寻；淡季需求降低，又会出现员工“过剩”,导致 运营成本增加。在此情况下，不少酒店都采取“传统用工+灵活 用工”的方式，常年固定的核心岗位采取“传统用工”,而淡旺 季所产生的“员工需求浮动”则采取“灵活用工”。这种新型就 业模式，不仅能促进就业结构的优化，还能在就业形势严峻的情 况下保持劳动力市场的稳定，使更多的劳动者适应并进入就业市 场，进一步释放其就业潜力。
灵活用工的本质是对社会零散、碎片化劳动力的充分利用， 是由派遣公司承担全方位的法定雇主责任，在派遣人数确定、派 遣周期、派遣人才的筛选方面都非常灵活的一种用工形式。在当 今市场上，灵活就业的平台已经不是少数，每日为居家人员或办 公人员及时送上热饭的外卖骑手小哥，风雨无阻接送出行者到达 目的地的网约车司机，抑或是让环境变得更加整洁干净的保洁阿 姨，这些劳动人员都可能来自一款灵活用工平台——趣活。趣活 这一灵活用工平台以Quhuo+ 为核心，为包括美团、饿了么、 滴滴等大型生活服务平台提供灵活用工解决方案，为服务行业的
人手短缺的情况，企业还可以采用让部门内的人分担更多工作， 或是招聘兼职人员的方式。如果企业需要外籍工作者，或是员工 有特殊的办公诉求，企业可以采取远程办公的方式让员工进行工 作，以此满足不同的用工需求。这样的模式可以提供更多的就业 机会，同时给予劳动者更大的灵活性和自主权。
最后，企业为劳动者提供技能培训和转岗支持，注重员工的 职业发展和培训计划，建立一个针对劳动者的技能培训和转岗支 持系统。通过提供相关的培训课程、职业规划指导和就业推荐等 服务，帮助劳动者适应市场需求的变化，增加其就业机会。企业 还可以发展合作伙伴关系，与教育机构、企业和政府等相关方建 立合作伙伴关系，共同推动创新劳务用工方式的实施。通过合作， 可以整合各方的资源和优势，提供更全面的支持和服务，促进劳 动力市场的发展和就业机会的增加。
保障灵活就业员工权益
在借鉴标杆企业的经验和资源来创新劳务用工方式时，企业 还应考虑如何保障灵活就业员工的权益问题。招到人是第一步， 留住人才是关键。要想让务工“游击队”变为产业“正规军”, 企业还要为员工的权益提供更多保障，让员工在享受灵活工作的 同时，也能感受到稳定工作的安全感。
一方面，企业需要明确灵活就业员工的工资支付方式和时 间，相对于固定地点及规定时段的正规就业，灵活就业员工可 能面临工资支付不稳定的情况，这就需要企业对此进行明确的规 定，给予员工足够的保障。此外，企业还需要为灵活就业员工提 供一定的社会保障，包括医疗、养老、工伤等各项社保。
R人力资源 2024.03
另一方面，随着灵活就业的兴起，兼职、临时工、自由职业 者可能面临劳动强度大、没有安全保障的问题，企业应积极采取 措施来解决这些难题。比如，为员工提供在线学习或者培训的机 会，以增强员工的职业技能和竞争力。这样做不仅能让员工感到 被重视和尊重，也能帮助公司吸引和留住更多的人才。同时，企 业还需建立一个公平的评价体系，不论是全职员工还是灵活就业 的员工，其工作评价应基于其工作的质量和效率，而不仅仅是工 作的时间长短。这样可以保证每个员工都能在其投入的努力中得 到相应的回报。在大力发展灵活就业的同时，我们不应忽视为此 模式下的员工提供保障的重要性。只有员工的权益得到保护，才 能真正体现灵活就业的价值，灵活就业才能成为推动社会发展的 一种创新的就业方式。
此外，对于灵活就业者，企业要明确其权利义务，建立健全 相应的管理制度和机制。例如，设立专人负责互联网+的员工隐 私保护工作，为员工提供必要的安全培训，加强员工隐私保护意 识的教育，制定明确具体的隐私条款等，这样做既可以提高员工 对于隐私保护的认识，也有助于员工更加合理地判断和处理隐私 相关问题。在互联网+的时代，作为一种新形态，灵活就业对于 员工权益的保护，不仅需要企业的自我约束和法律制度的约束， 还需要员工自身的深度认识和理解。只有企业、员工和法律三位 一体，共同演绎，才能够确保在互联网+的背景下，员工的合法 权益得到最大限度的保护。
劳务用工方式的创新，蕴含着强大的力量，这种力量能够 化作多种新型就业方式，如灵活就业、共享就业、远程就业等， 实现对传统就业模式不足的有效补充，释放出劳动市场的强大活 力。这些新型就业方式有着共同的优点，那就是能够提供更多且 更灵活的就业机会，显著降低社会失业率，给予劳动者更大的权 力去选择适合自己的工作，从而提高工作满意度。在这个过程中， 开放与包容理念的强化是必不可少的。在新的就业形态前，我们 必须敞开胸怀，打破固有的行业壁垒，接受可能的挑战，并从制 度、文化等角度进行适应与创新。当然，在实现就业率提升的同 时，还要注重质的提升。各方共同关注劳动市场的公正与公平， 尊重和保护劳动者的权益，才能建立起一个更为健康、活跃且充 满活力的劳动市场。
作者单位 肥城白庄煤矿有限公司
在科技飞速发展的时代，人工智能 (AI) 正日益成为各行各 业转型升级的强大推手。对于校园招聘来说，传统的简历筛选和 面试流程不仅效率低下，而且难以准确发掘候选人的潜力与匹配 度。如今人才竞争日益激烈，赋能校园招聘不再是口号，而是需 要亟待解决的问题。利用人工智能，在校园招聘中进行精细化、 智能化管理不再是遥不可及的未来设想，它意味着一场关于“寻 找最好人才”的革命已经悄然开启。通过高效的数据分析、模式 识别、自然语言处理等AI 前沿技术，企业能够更加深入地理解 求职者的专业技能、性格特点、长期潜力，并做出更合适的选择。 那么,如何将这股智慧之风成功地融入校园招聘的浪潮中?如何 打造一个智能高效、温馨友好且富有洞察力的招聘体验?让我们 从以下几个关键环节开始，揭开人工智能赋能校园招聘全新篇章 的序幕。
AI** **赋能校招——学生“更便捷”
AI 不仅让企业的招募过程更加高效，也为广大求职者带来 了前所未有的求职体验。吴同学是一名即将毕业的大学生，在他 去年11月开始动手准备求职时，便有幸体验到这一科技革新所 带来的福祉，让他的求职之路变得更为高效和顺畅。
首先，人工智能赋能校园招聘后，招聘平台便优化出了个性 化推荐系统。吴同学就读工商管理专业，在注册求职系统后，系 统便根据吴同学的基本信息推荐了相关企业和岗位，显著地提升 了求职效率。传统的招聘方式常让求职者感到无所适从，因为需 要在众多职位中筛选出符合自身专业背景及职业期望的岗位，筛 选海量信息耗费心力，而回报往往甚微。
与此相反，现代AI 平台采用精细化的机器学习算法对候选 人的简历、成绩单以及兴趣爱好进行深入分析，并据此生成贴合
其资格和喜好的职位列表，同时结合实时就业市场数据、公司 文化信息以及行业趋势动态，对求职者在社交媒体上的活跃度、 参与线上课程或竞赛等的信息也作为判定依据，再进行岗位的推 送。这样一来，不仅降低了信息过载问题，而且在职位匹配程度 上具有较高的准确性。这种系统的设计使得像吴同学这样的求职 新手也能如鱼得水，快速找到目标岗位，且更易于在竞争中脱颖 而出。
其次是智能面试助手的登场。运用自然语言处理 (NLP)
和先进的面部识别技术，这些虚拟助理可以模仿真实的面试情 境，评价应聘者在解释问题时是否表达清晰并关注他们非言语 交流的方方面面，例如眼神接触、手势和姿态等。这样，吴同学 可以在家中通过虚拟面试平台进行模拟训练，增强应对真实面试 环境的适应力。另外，类似的技术用于语音情感分析，可以提示 吴同学何时需要调整自己说话的语速、音量或韵律，以便更自 信地展现自我。特别地，对于那些居住在偏远地区缺少面试机 会的学生来说，这样的在线服务不受时间与空间的限制，给予 了他们公平竞争的机会。
AI提供的实时反馈和辅导功能也是校园招聘的亮点。在过 去，求职过程中获取及时、针对性强的反馈总是不易，但AI 改 变了这一局面。它能够在线实施全方位指导，包括指正求职者不 经意的小错、展示其亮点、基于数据对比评选优秀候选人，对整 体表现给出具有建设性的评价和意见。在这一过程中，AI 系统 根据最新行业要求，为吴同学生成个性化发展路线图，并给出指 导建议，帮助其持续完善软硬技能。此外，借助大数据分析能力， 该系统可能追踪已录取员工的长期职场表现，不断优化自身推荐 算法，从而未来向吴同学等用户提供更有价值的建议。
最后是自动化沟通流程的巨大改良。通过AI引擎驱动的聊
天机器人能够进行初级阶段沟通，如自动回复邮件，极大减轻了 校园招聘期间信息传递尤其是常规查询环节的压力。吴同学可以 每天24小时随时向AI咨询公司背景或询问详尽岗位要求等信息， 享受24/7无缝连接服务。同时，吴同学还受益于一个集成客户 服务和人事支持功能的AI驱动平台。当他有关税、旅行补贴或 企业股权计划疑问时，只需询问搭建在公司网站上的智能聊天机 器人即可。若碰到复杂问题超出AI 处理范畴，系统则会将此进 行记录并直接安排人工客服介入解决。
总体而言，人工智能正在改写校园招聘规则并重新定义求职 者体验。从个性化岗位推荐到AI驱动的模拟面试，在科技进步 的衬托下，今日毕业生在寻找理想工作岗位时得到了额外优势。 尽管可能会对某些求职者带来挑战，如需适应虚拟面试环境，但 从更广泛的视角看， AI的介入无疑扩展了学生们的机遇并增强 了他们与未来雇主之间联系的质量。
AI** **赋能校招——企业“有话说”
在数字化时代，人工智能的优点已经显现在众多领域之中， 尤其是在人力资源领域。阿里巴巴人工智能招聘系统使用了一种 名为“深度学习”的先进技术。这个技术使机器可以学习识别复 杂的模式，提高招聘的准确性和效率。机器通过在许多简历中学 习，形成了一个对优秀候选人的标准模型。然后，当来自校园的 新的简历传入时，机器就会自动对其进行分类和筛选，将符合条 件的优秀人才推荐给人力资源部门。有了深度学习技术的帮助， AI系统全天候接收、分类简历，分分钟完成匹配，最后提供一 份高信任度的筛选结果推给公司人力资源部门。 AI不仅极速提 高了筛选率，还能进行大数据分析，因此推荐结果的准确性相比 以往有显著提升。
H人力资源 2024.03
除了自动筛选简历，阿里巴巴的人工智能招聘系统还能评估 面试流程，例如使用语音识别和情感识别技术来对面试者进行评 估。假设应届生甲正在参与电话面试，在回答问题时紧张又激动。 传统上我们只能从他的言语间听出这种情况，但现在AI则能更 详细地分析其实际表现。如甲同学说话速度快且断断续续，则可 能反映其情绪较为紧张；若其声调充满热情且字正腔圆，则可能 表示他对这次机会极为渴望；等等。 AI通过语音识别和情感识 别技术，听取面试者的回答，并分析面试者的沟通能力、情感状 态和问题解决能力等关键因素。人工智能会根据这些因素给出评 价，供招聘经理参考。
此外，阿里巴巴还开发了一种名为“面试机器人”的人工智 能产品。这个机器人可以24小时在线，和求职者进行初步对话， 了解求职者的基本信息和求职意向，从而解放了面试官要一一面 见所有求职者的压力。当机器人收集到足够的信息后，会自动把 资料和评价发送给人力资源部。值得一提的是，阿里巴巴的人工 智能招聘系统并不会代替人工。阿里巴巴强调，无论技术如何发 展，都不能替代人的观察、交流和判断。人工智能只是为人力资 源部门提供了一个强大的工具，让他们可以更精准、更有效地找 到合适的人才。
总的来说，阿里巴巴的人工智能在校园招聘中的角色，就像 一个无所不知、无所不能的智能助理。它可以释放人力资源部门 的时间和精力，提高招聘的速度和准确性，同时也为求职者提供 了更高效、更公平的竞争环境。在未来，我们期待看到更多像阿 里巴巴这样的企业使用人工智能赋能校园招聘，让招聘过程更加 公正、高效、人性化。
在构筑人工智能赋能校园招聘的未来愿景时，我们应意识 到这不仅是技术的革新，更是教育与企业文化协同进步的结果。 通过优化招聘流程、提高候选人体验和确保雇员最佳契合度，Al 的融入已然成为现代招聘过程中不可或缺的一部分。随着时间的 推移，我们可以预期， AI 将继续演变以满足日益复杂的用人需 求，并针对不断变化的劳动力市场环境做出调整。同时，对于那 些准备进入职场的学生们而言，了解并适应人工智能在校园招聘 中的使用将是他们职业发展过程中重要的一步。毕竟，一个能够 有效利用新兴科技的个体，无疑会在职业竞争中处于有利位置。 但正如所有技术创新一样，重要的是对其进行负责任的管理和部 署。我们必须关注数据隐私、算法公平性及伦理等问题，从而确 保AI系统不仅是高效的，也是公正且符合道德标准的。持续监控、 评估和改进这些系统将帮助我们验证它们是否达到了既定目标： 为企业吸引最具潜力的才华，同时给予每一个学生公平的机会去 展示他们的能力。
作者单位 南京信息工程大学商学院
智职场/WISDOM
重塑工作关系，赋能职业成功老龄化
文/崔静雨
2022年2月21日，国务院印发《“十四五”国 家老龄事业发展和养老服务体系规划》,明确提出“鼓
励老年员工合理延长工作年限，实施渐进式延迟法定退
休年龄”,这意味着职场中老龄化将逐渐成为常态。事实上，
积极开发老年人力资本、提高劳动参与率，已成为中国经济
保持稳定增长的必然政策。尽管如此，组织中“35岁门槛”“40、 50待业”等各种中年被歧视的现象仍时有发生，职场年龄歧视 问题仍较为突出。随着人口老龄化不断加深和社会经济形势的 变化，如何挖掘、开发老年员工的工作潜能，通过帮助老年员 工进行工作重塑而实现职业成功老龄化，使企业老龄劳动力重 现活力，是企业在当下社会环境中一条新的发展路径。
职业成功老龄化和工作重塑的关系
本文引用Zacher(2015) 学者基于老年学和毕生发展理论 的观点：当老年员工在与年龄相关的主、客观工作结果上显著 高于一般老年员工的平均水平时，即为职业成功老龄化。但是 在现实的传统认知中，提起老龄化，总是会和“跟不上时代”“效 率下降” “传统守旧”联系在一起，年龄歧视不可避免地出现 在劳动力市场上，甚至在近年来，年龄歧视问题成为影响劳动 力市场的供求双方的主要因素之一。
值得注意的是，现在已经进入了无边界职业生涯时代，即 员工不再选择只在一个或两个组织中度过完整的职业生涯，而会 在多个组织、多个部门、多个岗位甚至多个职业中实现自己的 职业生涯目标。于是工作重塑这一行为不可避免地出现了，工 作重塑是指员工从自身出发，为了让自身的价值观、兴趣及动 机与工作保持一致而主动改变其工作内容或的行为。工作重塑 可以有效地帮助员工达到人岗匹配、工作资源匹配。
所谓“莫道桑榆晚，为霞尚满天”,老龄化对员工的影响 在个体层面有着十分显著的异质性，老年员工职业成功老龄化 最显著的表现就是工作结果上的提升，除此之外，工作重塑还 可以给老年员工带来明显的自我效能感、工作幸福度的提升。 了解学习老年员工职业成功老龄化的路径，可以帮助企业提高 绩效表现，缓解劳动力老龄化、控制人力资本等问题，研究老 年员工职业成功老龄化也有效契合了我国的现实发展需求。
2.角色重塑
在角色重塑方面，企业通过调整老 年员工的工作角色，充分利用他们的经 验和专长，同时赋予他们新的职业挑战。 一方面，企业可以在重大项目中设立顾问
角色，让老年员工凭借其丰富的经验和专 业知识，为项目提供战略指导和深层次的洞 见。这样不仅能提高项目的成功率，还能提升
老年员工的工作满足感和参与感。另一方面，建 立年轻员工与老年员工之间的导师学徒关系是另一 个有效的策略。通过这种方式，老年员工可以将他们的
知识和经验传递给年轻一代，同时也能从年轻员工那里学 习新的观点和方法，促进跨代交流和理解。
赋予老年员工关键的项目管理角色，特别是在跨部门或新 兴业务领域，也是角色重塑的重要组成部分。这不仅可以充分 利用他们的综合管理能力和丰富经验，还能提供新的职业挑战， 激发他们的潜力。通过组织团队建设活动和提供相关培训，企 业还可以进一步加强老年员工在团队领导和协调方面的能力， 从而促进团队的整体合作和效率。
3.环境适应
环境适应是实现老年员工职业成功老龄化的关键部分，它 涉及工作场所的物理环境改善以及工作模式的灵活性。企业应 考虑老年员工的特殊需求，对工作场所进行相应的改善。提供 更好的照明设施、更舒适的家具，以及易于使用的办公设施， 以确保他们在工作中的舒适度和安全性。同时，鼓励健康的工 作习惯也至关重要，比如设置合适的休息区、提供健康咨询服务， 甚至组织定期的健康检查和健身活动，以维护老年员工的身心 健康。
在工作模式方面，实施弹性工作制度对于适应老年员工的 生活节奏和健康状况尤为重要。这可能包括按需工作、职业共 享或减少工作时间等选项，以便他们可以根据个人的退休计划 和健康状况来调整工作的强度和时间。为了有效实现远程工作， 企业还需要提供必要的技术支持和在线协作工具，确保老年员 工能够便捷地与团队成员进行互动。
●给予老年员工足够的领导信任
给予老年员工足够的领导信任是提升他们在职业生涯晚期 的参与度和满意度的关键。这种信任主要体现在两个方面：决
2024.03
策参与和自主管理。在决策参与方面，企业应积极邀请老年员工 参与到重要的决策过程中。这不仅包括日常运营决策，还包括 长远的策略规划和创新项目的讨论。老年员工凭借多年的工作经 验和对企业文化的深刻理解，能够提供宝贵的见解和建议。给予 他们更多的话语权，不仅可以增强他们的参与感和归属感，也能 帮助企业做出更加全面和成熟的决策。自主管理方面的重点在于 减少对老年员工的微观管理，给予他们更多的自我管理空间和机 会。这意味着允许他们根据自己的专业判断和经验来设定工作目 标和计划，并为他们提供必要的支持和资源。通过增强他们的自 主性和责任感，老年员工能够更有效地发挥自己的优势，同时也 能体验到工作的自由度和创造性。
●营造包容的组织氛围
文化建设的核心在于通过组织内部的沟通和活动，强化不同 年龄段员工之间的理解和尊重。这包括定期举办多代员工交流会 议，提供一个平台让不同年龄层的员工分享他们的知识、经验和 观点。这种交流不仅有助于打破代际隔阂，还能促进不同背景员 工之间的相互理解和尊重。企业可以通过举办特定的活动和研讨 会，专注于提升跨代合作的意识和技能。团队融合方面，企业应 着重于组织跨年龄团队的合作项目，促进老年员工与年轻员工之 间的互动和学习。这样的项目不仅可以让不同年龄段的员工共同 解决问题，还能激发新的创意和策略。通过这些项目，老年员工 可以分享他们的经验和知识，同时也能从年轻员工那里学习新技 术和新观念。
在团队建设活动中，强调多元化和包容性是非常重要的。确 保每位员工，无论年龄大小，都感到被重视和尊重。这可以通过 定期的团队建设活动、庆祝多样性的事件，以及建立一个支持和 鼓励所有员工贡献的工作环境来实现。通过全面的努力，企业能 够建立一个包容、尊重和多元化的组织文化。这种文化不仅有利 于老年员工的工作重塑和职业成功老龄化，还能为企业带来更广 泛的视角和创新思维，促进企业的长期发展。
这些以人为本的策略不仅帮助老年员工在职业生涯晚期继 续发挥价值，还为企业带来了新的活力和竞争力，实现了员工个 人、企业和社会的共赢。综合来看，这些措施不仅应对了老龄化 社会的挑战，也为企业在变化中寻找新的发展机遇。
作者单位 天津财经大学
理 视 窗/ MENTAL
通识员工胜任模型，培训练就专业功底
文/李青智静
2021年，00后走入职场。意气飞扬的90后，乘风而来的 95后，蓄势待发的00后，正成长为职场的力量担当，引领着职 场新风象。新生代员工有着明显的代际职业特征，思维多变、敢 于创新、追求自我，价值观与70后、80后有着巨大差异。新生 代员工有特立独行的人生观与价值观，更加关注自我的发展前景 和在企业能获取的未来利益，以及自己在组织中有无发展平台和 晋升空间。企业如何最大限度地开发新生代员工的潜能，使得他 们胜任工作岗位，帮助他们实现自我成长和自我价值，是人力资 源管理者应重点思考的问题。
新生代员工的职场特征
新生代员工逐渐代替80后成为职场的主力军，处处体现着 与前一代不同的胜任力特征。例如：做事缺乏耐心，不能长时间 从事一项活动，经常会中途停止；职业观念多变，不喜欢循规蹈 矩的工作，喜欢多样化的工作；情绪管控能力较弱，在人际关系 和团队协作方面体现着强烈的自我意识；计算机水平和专业技术 水平较高，有较强的创新意识，对成功有自己的界定；等等。通 过这些具体的表现，总结新生代员工的几大特征如下：
●真诚
不同于其他代际的“藏拙” “内敛”,新生代员工善于用开 放式的表达进行对自我形象的界定，如“干饭人”“韭零后”“躺 平主义”等。他们希望有自主掌控的空间，拥有选择的权利。新 生代身上的这种单纯直接的特点，可能会引发职场角色与真实自 我的混淆。对于初入职场的新生代员工，职业角色的建立需要外 部力量的介入和支持，管理者也需投入更多的时间和耐心。
●追优
崇拜意见领袖、追求卓越、兴趣导向是新生代员工追求进步 的重要牵引力。不过，能力强的员工也容易极度自我，难以包容 不同声音。此外，职场中岗位任务与个体兴趣完全重合的概率并 不如想象中高，新生代员工若只在兴趣领域发力，对个体的自我 鉴别能力、权衡兴趣和责任是非常大的挑战。
●敏捷
新生代员工反感刻板、守旧的工作方式，习惯以灵活、新颖 的方式去处理工作。比如一位1990年出生的酒店管理者反馈， 在获悉任务要求后，虽然有过往方法参考，但他更喜欢用另一种 思维去完成工作目标，在过程中植入自己的“价值印迹”。当然，
个体适应力强、反应速度快也容易导致耐力不够，延迟满足能力 欠缺，不利于长期目标的达成。
●感性
当新事物出现时，会引来年轻人的集群，因为这是他们用来 捕捉、识别同类群体的重要信号。新生代员工非常看重情绪价值， 他们关注自己和他人的心理感受，喜欢活力融洽的团队氛围，甚 至愿意用超出能力范围的物质条件来换取精神愉悦。工作开心、 有幸福感是他们评估是否留在一家公司的重要指标。
美国人本主义心理学代表人物C.R.罗杰斯提出了“自我概 念”。他认为，自我有两种含义。 一种是真实的自我，即现实中 的自我形象；另一种是理想的自我，是一个人期望达到的自我形 象。人与生俱来就有自我实现的需要，真实的自我会受理想自我 的驱动，终其一生来完成自我实现的进程。当两种自我重合或无 限接近时，个体处于健康自然的状态；当两种自我评价差距太大 时，个体就会产生焦虑和适应不良的行为。
因此，发挥自主性对于新生代员工来说是一个既必须也必 然的心理诉求。自我意识觉醒是新生代员工群体的共性，反映 了个体意识进化和社会进步的结果，是代际发展的一种客观现 象，本身并无褒贬之分。管理者不应占据道德制高点去评价或 批判，而应以开放的视角去尝试理解，这是代际和谐共处的重 要前提。
基于胜任力培养新生代员工
胜任力概念由哈佛大学教授戴维 ·麦克利兰提出，指某一工 作中能显著区分一般绩效和高绩效的个体特征，它可以是态度或 价值观、社会角色、自我概念、特质与动机，也可以是某领域的 知识、认知或行为技能等素质的集合，它们是影响个人工作的主 要部分，与工作绩效相关，能够用可靠标准测量，可以通过培训
和开发加以改善，它是从实现组织战略发展的角度出发，以强化 竞争力、提高实际业绩为目标。任何优秀的工作业绩都是以扎实 的专业理论知识为基础前提，同时与员工的个体特征也有较强联 系。下文中，笔者以X 企业为例，解读企业应如何基于胜任力模型， 以及新生代员工的职业特征，对新生代员工进行培训。
●基于胜任力进行培训需求分析，制定培训计划
X 企业从属服务行业，是一家高端酒店。X 企业首先从组织 层面、工作层面、个人层面来进行培训需求分析，并以重点区分 表现优异者和平庸者为主要目的。从组织层面上看，人力资源部 门从企业的整体战略目标、人力资源整体工作效率来进行培训的 总体设计；从工作层面上看，人力资源部门全面分析企业各岗位 的工作职责和具体任务，并有针对性地对员工的知识和技能进行 培训；从个人层面上看，人力资源部门对员工培训需求进行充分 分析和掌握，充分考虑新生代员工的态度、知识、技能的具体表 现，制定差异化培训内容，满足特定岗位、个性化员工的需要， 且突出新生代员工的主体地位。培训不仅是立足于当下，解决现 有问题，还要定标准、立规矩、着眼于长远。举个例子， X 企 业 在培训学员时，负责客房的培训师录制了铺床流程标准及房间物 品摆放标准视频，此外，培训团队还根据X企业的实际情况撰 写了服务标准制度及流程，涉及前厅、中餐、西餐、会议、客房 等多个部门，以便学员后续的参考学习。
*R *人力资源 2024.03
●明确培训目标，开展多元化培训
X 企业摈弃过去的填鸭式教学，打造传统学习与网络化学习 相结合的模式，将案例分析、角色扮演、项目小组等方式有机结 合。比如通过任务参与式，赋予新生代员工头衔，让其主持或策 划部门活动，教师在其角色扮演过程中发现不足，提出修正意见， 让员工在实际参与中有机会展示自己的才华，也可以发现自己的 问题从而获得成长。 X 企业打造“人才培养机制”的企业文化， 有效激发与赋能新生代员工主动提升自己。关于企业文化培训、 酒店总经理入职培训、新员工入职培训、优质服务系列、待客之 道等培训，都可以通过线上云课堂学习和线下交流培训实现，保 证每一位成员都符合专业服务标准。随着员工综合能力的不断增 长，他们能够接触到不同专业领域的培训，例如财务、市场销售、 会员渠道、人力资源、集团供应链、工程安保、新媒体应用、运 营服务等课程，实现自我增值，继而发展更高的职业目标。此外， X企业还针对内部人才进行管理力的成长系列培训，增加更多专 题性、外延性、通用性等主题学习及职业发展机会，让新生代员 工有成长晋升的机会，有完善的职业晋升通道。
●完善培训评估机制，持续激励员工主动参与培训
任何一个人都有可能在培训过程中产生散漫、懈怠的状态， 甚至中途离场。为了确保员工高效参与，培训管理部门需要不断 完善培训评估机制。X 企业根据柯克帕特里克的四层次评估模型， 从反应层、学习层、行为层、结果层四个维度来确定评估内容。 安排专人跟踪培训整个过程，定期测评效果，比如通过技能标准 来检验评估培训效果，使人才培养目标得到有效落实；培训评估 还可以引导员工进行自查，及时发现培训中存在的隐患，做好反 思和归纳总结。此外，将培训与激励相结合，根据岗位胜任力和 工作绩效进行评价，评估结果与年底的绩效工资相挂钩，依据实 际绩效进行奖惩，对优秀的员工给予物质奖励、荣誉称号或是职 务晋升等奖励，对于考核不合格的员工进行惩罚或调岗，引导他 们更好地参与到培训活动中。通过用心的、持续的激励，让新生 代员工自发形成一种积极向上的学习动力，使其尽快成长为企业 的中坚力量。
人才是各行各业竞争的根本所在，将胜任力模型应用于新生 代员工培训体系可以与企业发展战略密切结合，满足新生代员工 自我发展的对新型培训的需求，激活员工个体能量来实现组织愿 景，驱动企业战略目标顺利实现，将员工的综合能力与市场核心 竞争力相融合，解决人才培养和业务脱钩的困境，实现组织和个 人发展的双赢，帮助企业实现高质量发展。
[本文系江苏省高职院校青年教师企业实践培训资助项目 (2023QYSJO51)]
作者单位 金肯职业技术学院
理 视 窗 **/**MENTAL
执行“薪”计划，解决“心”问题
文/徐赵盼
一些企业对于员工的薪酬激励，总是处于尴尬两难的境地。
无论从事何种行业，员工在薪酬问题上永远“涨”无止境；节日 福利、日常津贴等补贴成了“食之无味，弃之可惜”的“鸡肋式” 激励；搭建薪酬体系太难，还增加了好多工作量等。以Y酒店为例， 在职员工151人，从学历层次上看，酒店员工的学历水平较低。
从年龄结构上看，酒店员工的年龄跨度较大，上到60岁的厨房 工作人员，下到18岁的服务生，但主要还是以年轻人、中年人 为主。酒店的工资主要包括基本工资、绩效工资、提成、满勤 工资、交通补贴等。从总经理到各部门服务生，工资主要分布在 3500—20000元，工资收入差距较大，且薪酬水平在同行业中较 低，绩效考核制度不完善，福利制度单一，薪酬制度不透明，导 致员工工作积极性不高，团队稳定性较差。对于Y 酒店的处境， 笔者针对现存的问题，尝试设计解决方案。
提高薪酬水平
Y 酒店的薪酬在市场中处于较低水平，工资薪酬与员工付出 的劳动并不匹配，在行业人才竞争中不具备优势，员工的工作态 度较为消极。为提高员工工作的积极性，保证酒店服务的质量和 水平，将酒店薪酬方案调整为领先型和跟随型相结合，并引入宽 带薪酬理念。具体措施如下。
首先，对于酒店稀缺的技术、管理和销售人员，采用领先 型薪酬策略。将技术、管理和销售人员的薪酬保持在10000—
25000元，利用高薪确保核心技术人员和管理团队的稳定，进而
维护重要客户群体，这样可以缓解员工贡献高报酬低的矛盾。
其次，对于除稀缺人才、重要管理和销售人员以外的基层员 工，采取跟随型薪酬策略，将其薪酬水平与市场水平保持一致， 即保持在4000—6000元，以控制人力成本在可接受的范围内， 维持酒店招聘竞争力。
最后，使用宽带薪酬理念，将原本酒店根据行政级别划分的 12级薪酬等级压缩到4级，重新划分后，第一级是高层管理人员， 包括总经理、各部门总监、行政总厨等；第二级是中层管理人员， 包括各部门经理和厨师长；第三级是基层管理人员，包括各部门 主管和领班；第四级是普通员工，包括餐饮部服务员、洗碗工、 客房部前台、接待等员工。适当地压缩薪酬等级，拓宽薪酬范围， 既可以使同岗位的薪酬有所差异，又能够解决员工团队收入差距 过大的问题，减轻职位高低对职工薪酬的影响，更加注重员工自 身的能力以及为酒店创造的价值。
健全绩效考核制度
绩效考核是薪酬管理的重要组成部分，绩效考核制度应体现 公平原则，做到科学合理，才能促进酒店人才竞争朝良性发展。 因此，应建立完善的绩效考核制度，对员工工作的质量和数量进 行考核。具体措施如下。
建立完善的绩效考核方式及考核标准。按照一定比例从
岗位工资中提取相应的数额作为绩效浮动工资，高层、中层、基 层管理者和普通员工的绩效浮动工资比例分别为25%、20%、 15%、10%,并按照绩效考核评分表对相关项目逐项进行考核并 打分，考核分值的对应比例和绩效浮动工资相乘，所得即为当月 的绩效考核工资。考核人由该员工的上级领导担任，人力资源部 及其余员工监督。以餐饮部服务员为例，考核总分为100分， 考核项目分为公共部分(30分)、部门考核(60分)和顾客加 分(10分),公共部分内容主要包括员工的服务态度、外在仪 表和考勤纪律等，部门考核内容包括部门分配工作完成情况、服 务质量等，顾客加分内容包括客户印象和表扬等，最后汇总分数 除以100,再乘以绩效浮动工资，即为该员工的当月绩效工资。
2.将工作量纳入绩效考核方案之中，按照工作量的增加计算 提成。对于财务人员，计算提成方式为：核算账单提成为0.1元 /单，登记账簿提成为0.1元/每账簿，报账核算提成为0.1元/ 每人；对于人事专员，计算提成方式为：面试员工提成为5元/ 每人，解决纠纷提成为3元/每次，工时统计提成为0.1元/每 人；对客房清扫人员，按照打扫房间数量计算提成，普通客房打 扫提成为5元/每间，贵宾房打扫提成为10元/每间；对于销 售人员，按照其签单数量，每签一单按订单金额的3%计算提成； 对于餐饮部服务员，按照其传菜和看桌的数量计算提成，传菜提 成6元/每桌，看桌提成5元/每桌。这样一来，员工的工资会 随着工作量的增长而增加，在充分激发员工工作积极性的同时， 也提高了员工对酒店的归属感。
提高薪酬管理的透明度
透明的薪酬管理体系使员工能够有机会清晰地了解自己和 同事工资的构成和水平高低，确定自己是否已得到与付出相匹配 的合理的报酬。因此，Y 酒店将员工每月薪酬数目、薪酬计算方 法和评估过程公开，做到全方位的薪酬透明，并辅以员工信箱获 取反馈。具体措施如下。
●薪酬数目透明
在工资表中详细地列明每位员工的工资组成和各组成部分 数额，如将员工的工资基数、岗位津贴、加班工资、满勤奖、补 贴、工龄奖、奖励、绩效奖的具体数目，清晰地公示在工资总表 中，使每位员工清楚地获知自己与同事的薪酬差距。
●计算方法透明
将每位员工工资的计算方法和规则清楚地列示在工资表中， 使员工和企业在薪酬管理的规则和制度上坦诚相待，员工能够清 楚地知悉工资和薪酬待遇的评判标准、基础原则和基本步骤。公 开薪酬的计算方法和规则能够有效激励员工认清差距，补足自身 短板。
●评估过程透明
公开薪酬的评估过程，使员工和企业之间实现双向信任。上 级或人事部门对员工的工作成果进行评估和打分，根据A、B、C、
D的评分等级计算薪酬，并将此过程公开，让全体员工监督，员 工有权对评估程序中的不合理之处提出疑问，企业需要答疑解惑 并作出改进。
此外，Y酒店还设立员工信箱，员工在薪酬方面有任何疑问 都可以通过员工信箱得到答案，员工对于薪酬方面的投诉和建议 也会通过员工信箱得到反馈。实行公开透明的薪酬制度，可以减 少不必要的猜忌和怀疑，又可激励员工努力提高技能、朝自己期 望的薪酬目标迈进，增强团队的凝聚力，坚定员工和酒店共同进 步的决心。
实施弹性福利
Y 酒店的福利制度多年不变，较为单一。保险养老金方面， 为员工交五险，不交公积金。食宿方面，酒店为员工提供免费住 宿，水电自行支付，酒店提供的工作餐为一日两餐，每餐标准为 15元，超过部分从当月工资中扣除。折扣方面，酒店为员工提 供客房入住员工价，即标准房价的一半。除此之外，不再提供其 他的福利。
针对福利制度过于单一的问题，Y 酒店实施弹性福利制度， 即根据员工需求和偏好，提供个性化福利制度。将弹性福利制度 和福利津贴机制结合，满足不同员工的需求，提高员工满意度， 增强员工的忠诚度和参与度。具体措施如下。
酒店与当地的商业超市、电影院等建立长期合作，并与其谈 好优惠价格，员工能够以优惠价在合作超市、电影院选购需要的 福利商品。酒店可以让每位员工根据各自的需要，自行选择福利 项目和商品。这样的弹性福利方式，可以满足员工多样化的需求， 使员工以最低的价格得到最大的权益，也使得企业付出的资源物 尽其用。
让员工参与薪酬福利制度的制定，在制定薪酬福利制度时， 除各部门领导外，还应有一定数量的员工代表。根据时间的变化 更换福利项目，每年年末，将员工票选出的得票率最高的福利项 目作为下一年的福利项目。
完善福利津贴机制。酒店应考虑进一步完善福利津贴机制， 对在高温环境中工作的员工每月给予高温津贴200元，对在恶 劣环境中工作的员工视环境恶劣程度给予0.6—6.6万元的环境补 贴。改善员工的住宿条件，无论是四人间还是六人间，应一视同 仁，配套相同的设施。福利津贴机制的建立健全不仅可以为员工 改善工作和居住条件，提高生活水平，还可以培养以人为本的企 业文化。
值得注意的是，酒店对员工的薪酬管理， 一方面，要达到控 制成本、减少支出的目的，另一方面，应充分发挥对员工的激励 作用，提高员工的服务质量，进而提升酒店的经营业绩和利润水 平，实现酒店与员工之间的双赢。
作者单位 南京信息工程大学
理 视窗/ MENTAL
善用 ERG 理论，
规划专业技术人员职涯发展
文/林聪王操
职业生涯管理是人力资源管理的重要实践，具有发展性、 阶段性、可规划性等特点。于企事业单位而言，职业生涯管理 是寻求组织利益最大化和员工利益最大化的结合，是计划、组织、 领导和控制等一系列的管理手段。于员工而言，职业生涯管理 是依靠组织，实现自我价值的过程。在这个过程中，组织和个 人经过碰撞与磨合，产生职位评价、策略制定、培训开发等一
系列的行为。
基于标准条件的专业技术人才职业生涯发展****阶段划分
对于专业技术人员而言，职称标准对于职业生涯规划有深刻 影响，初、中、高系列职称对应的能力标准和任职条件与职业生 涯的各个阶段有对应关系，符合职业生涯中探索、确立、稳定、 衰退的规律。这里，参照标准条件，以反映大部分职工合集的专 业技术人员A、B、C 为例进行职业生涯阶段的年龄模拟，探究 从业者职业生涯阶段的年龄划分，进而归纳确定最终专业技术人 员职业生涯阶段。
专业技术人员A 代表的是应届及非应届首次就业参加专业 技术工作的群体。随着从业者学历的提升、招聘环节的成熟、企 事业的不断发展，这一类人在近年来的专业技术从业者中数量不 断增加，且入职年龄相对较小，发展空间大。
专业技术人员 B 代表的是从事较低事务性工作后再度参加
专业技术工作的群体。这一类人初始学历较低，后期学历的取得 往往通过函授的方式，从事专业技术工作的初始年龄一般偏大。
专业技术人员C 代表的是从事专业技术工作的小微企业及 基层工作群体。这一类人员具备共同的特征，往往学历偏低、年 龄偏大、技术水平较低，以接班、合同制等方式进入组织，按照 标准条件晋升的难度较大。
以下为职业生涯发展模拟过程。
模拟1: “专业技术人员A”, 模拟应届及非应届首次就业 从事专业技术工作人员。25岁，大学本科学历，26岁时，见习 期满考核合格转正定级，确定初级专业技术职称。按照标准条件， 较为理想情况下30岁获得中级专业技术职称，35岁获得高级专 业技术职称。这是基于理想状态的模拟，虽然有人因参加工作时
间早等还要早于这些时间节点，但考虑到职称晋升的不确定性和 中级、高级晋升的难度逐次递增，实际上每个时间节点都将后移， 且后移的时间依次递增。
模拟2:“专业技术人员 B”, 模拟较低事务性工作人员后 期从事专业技术工作。大学专科学历，因受学历与专业等影响， 这类人员开展专业技术工作较晚，以正常22岁毕业参加工作计 算，工作若干年后取得相关的函授本科学历，40岁(事业单位 公开招聘截止年龄)前从事专业技术工作，按照标准，45岁前 能取得中级专业技术职称。之后正常晋升，50岁左右取得高级 专业技术职称。这类人员较为复杂，前期工作经验或多或少，学 历取得时间或早或晚，以公开招聘的截止时间作为节点，属于数 据的抄底。
模拟3: “专业技术人员C”, 模拟从事专业技术工作的小 微企业及基层从业者。因受公司规模及自身水平的影响，这类人 员很难获得较高的职称和薪酬，长期处于初中级职称阶段，职称 的阈值较低，不再适合按照职称标准划分职业生涯阶段。可以参 考A 和 B 两类人员的年龄，依据年龄划分职业生涯。尤其是基 层的专业技术相关从业者， 一直停留在专业技术初级职称阶段， 长期处于职业生涯的探索期。严格意义上来说，这类人员更应该 属于“技能型”人员而非“技术型”人才。需要注意的是， A、
B 两类从业者如果职称长期得不到晋升，也会自动归入C 类，以 年龄而非职称为依据划分职业生涯阶段。
基于模拟，参考各学者对职业生涯发展阶段的划分，笔者将 专业技术人才职业生涯的发展阶段分为探索期(约20-35岁)、 确立期(约30—45岁)、稳定期(约40— 55岁)、衰退期(约 50一退休)四个阶段。
2024.03
针对“关系需求”和“成长需求”,组织一要为从业者提供 沟通交流的机会，鼓励从业者从事务性的工作中解放出来，更多 地给予管理类的工作机会，给从业者更多的沟通和交流机会；二 要扩大工作范围和职责，给予这部分专业技术人员更多的挑战性 的工作，让他们获得成就上的满足；三要打造横向职能部门和纵 向项目管理相结合的矩阵型的组织结构，让这部分人员在“高沟 通”和“高专业性工作”中得到满足，提升确立期从业者的创新 能力，使他们保持兴趣和活力。
●稳定期：侧重 ERG 理论中的“成长需求”
这一阶段，从业者要么具备了高级专业技术职称，可以说是 行业翘楚，开始渴望获得行业尊重，并进行自我价值的实现；要 么按照年龄划分，进入年龄稳定阶段，家庭的负担加重，职称晋 升无望，由关注工作开始转为关注家庭。这一阶段的从业者是专 业技术人员的核心部分，对行业的发展和研究起着带头作用。维 护好这部分人的需求，对行业有着极其重要的影响。
对于稳定期职业生涯发展阶段的职工，要重点针对“成长需 求”给出激励举措，同时给予其家庭生活更多关心关爱。 一是尽 可能地创造机会，让这部分从业者担当技术领域的领头羊和团队 核心，尽量提供机会，打造这部分人才与科研高校、研究机构相 互衔接的机会；二是在这部分从业者中发掘管理型的人才，鼓励 其成为“双肩挑”类型的复合型人才；三是让这部分从业者充分 感到价值和尊重，以“传帮带”等形式，鼓励他们成为行业年轻 职工的楷模；四是给予这部分从业者一定的自由度和空间，让他 们能够在工作中关注家庭，有时间解决家庭日益显现的压力，实 现工作和家庭的和谐。
●衰退期：侧重 ERG 理论中的“关系需求”
这一阶段的从业者面临退休，健康状况、能力和经历都有不 同程度的降低，不再追求“成长需求”,不再要求成就需要，反 而关注低一层次的“关系需求”,渴望曾经的付出得到肯定。
对于衰退期职业生涯发展阶段的职工，要重点针对“关系需 求”给予激励。 一是要提供“心理辅导”的机会，通过召开座谈 会等一系列方式，缓解即将退休的冲击；二是让这一阶段的从业 者发挥余热，从事一定程度的指导性工作，来传授他们的专业技 术工作经验；三是通过举办“荣誉退休仪式”等方式，让这部分 人员感受到组织的关心关爱，让退休生活更富有意义。
随着行业的发展，专业技术人员的职业生涯管理也将产生变 化。学者阿瑟提出了无边界职业生涯的理论，超越了单个的就业 和工作环境，专业技术人员并不拘泥于单一的部门和组织，而是 可以在不同的企事业之间跨部门跨行业流动，整个职业生涯也不 再按照几个时期进行割裂，这将有利于职业生涯在宽度和广度上
的提升。
作者单位 济宁市水文中心
理视窗/ MENTAL
靶向激励专业技术人员内生动力
文/周潇潇
当前，我国的专业技术人员(以下简称专技人员)队伍是一 支规模宏大、素质优良的人才队伍。他们普遍接受过高等教育或 在特定领域经过长期训练，不仅能通过技术咨询、方案设计、工 程实施、运维保障等方式研发产品、提供服务，还能通过培训、 交流、分享等方式传授知识、技能和经验，培养新一代高素质劳 动力群体，对促进社会经济高质量发展具有重要意义。
不同于管理工作，专技工作普遍有工作要求较高、业绩不易 衡量、发展空间受限等特点。因此，从事专技工作必须具备强大 的“内生动力”,否则难以胜任或后劲不足。此外，专技人员属 于知识型员工，在劳动力市场中需求量大，工资价格均值高，组 织承诺较低，如果“内生动力”不足，将会浪费企业资源，造成 人力资本流失，贻误企业转型升级和变革发展的机会。
一人在不同时期的需求及程度均不同，未被满足的需求是行为的 有效激励因素。
亚当斯公平理论。该理论认为个体在工作中尤为关注自 己的报酬/投入比率与他人的相对关系，并以此作出公平判断。 报酬分配的合理性是激发工作动机的重要因素。
4.麦克利兰成就动机理论。该理论指出高成就需求者倾向 于设立与自己能力相当、有一定挑战性、风险适中的目标，并希 望在努力达成目标的过程中及时得到绩效结果的明确反馈。
自我管理理论。该理论的主要观点包括：自我管理需要 个体对自身具备充分、正确的认知，表现为一种有意识的、长期 的、超越基本职责的自控与改进，受个体、人际、职位、组织四 方面影响。
内生动力的理论基础
在心理学领域，内生动力是指个体自身产生的，使其主动做 出某种行为或从事某项活动，从而寻求满足和成长的一种动机或 驱动力。与人力资源开发相关的、涉及内生动力的理论主要有5个。
1.自我决定理论。该理论认为如果人的3种基本心理需要， 即胜任、归属、自主，能够被满足，会更有意愿去完成特定任务， 其中自主对激发内在动机影响最大。
2.马斯洛需求层次理论。该理论认为人的4种高级需求(尊 重、认知、审美、自我实现)的满足源于内在因素。不同人或同
专技人员内生动力的结构要素
基于上述理论，结合专技工作普遍特点，专技人员内生动 力的结构要素可归纳为6项。其中，前3项激发内生动力产生， 后3项决定内生动力大小。
1.认同感。包括对组织内自身角色位置、职责目标、同事关系、 工作氛围、管理制度、分配规则和结果、战略和价值观等多方面 的认同。
2.参与度。包括在任务推进、团队合作、培训开发、流程 规范制定、绩效方案设计执行、部门或组织决策、组织文化形成 与建设等各环节的参与程度。
3.探索欲。表现为对新业态、新领域、新知识、新技术等 保持敏感，不满足于现状、愿意探究问题根源并寻找最优解，主 动学习并持续提升专业技能等。
4.自主性。表现为主动承担工作，合理安排工作，勇于自 主决策，通过自我激励、自我管理、自我监督完成工作并对结果 和行为进行自我评估等。
5.成就感。包括高效优质完成任务，通过努力和创新克服 困难，职业生涯取得进步，自身贡献带来实际价值，工作得到他 人或组织肯定等。
自我实现。包括对现实、他人和自己有客观认知，以解 决问题、促进发展为核心取向，在工作中实现目标并获得乐趣和 满足，不断追求成长和进步等。
靶向性组织激励方式
如果内生动力的结构要素得到满足，能极大提高专技人员工
表 1专技人员内生动力的激励方式、靶向要素和做法举例
作满意度，使其充分释放自我效能和创新活力，在职业生涯中保 持进取状态，将个人价值与企业使命相结合。因此，企业必须在 人力资源管理实践中多措并举，有意、有效地激发他们的内生动 力。可采取的8种靶向性组织激励方式(详见第101页表1所示)。
●赋予工作丰富深刻的意义
深入了解专技人员的价值观以及短期/长期目标，将其与组 织文化精神层相结合，使之领悟到工作对自己、他人、组织、社 会的影响。如苹果公司将售后维修和技术支持雇员称为“天才”, 一方面意指他们具备丰富的产品知识和专业技能， 一方面也打造 出稀缺、高品质的服务形象，以此将营销策略与员工贡献巧妙联 结，使雇员对工作价值更为认可。
●营造和谐积极的工作环境
关注工作环境和氛围对绩效的影响，提供安全、舒适、压力 感低的工作环境，鼓励团队合作，帮助各方建立良好关系，维护 积极有效的沟通反馈机制。如腾讯公司鼓励员工在内部 BBS 上 对食堂占座、电梯加塞、厕所抽烟等不文明行为展开讨论并自主 制定解决办法或遵行规则，使员工成为企业文化秩序的建设者和 践行者。
●采取多维权重的绩效薪酬
根据战略需要设置多个绩效维度(工作成果、专技能力、团 队合作、学习发展、职业操守等)并科学赋分，制定明确、完善 且相对稳定的评价体系，以此作为薪酬发放和利润分配依据。如 海底捞将客户满意度、员工能力差异、门店经营情况、工作表现、 成长发展等纳入绩效薪酬设计，实现了动态差异化激励。
●提供多种培训和交流机会
可采取在岗指导、案例研究、情景模拟、在线课程、交流分 享、跨部门合作等方式，介绍前沿技术和知识，激发学习热情， 促进优势互补，与行业发展保持同步。如京东针对技术人才，分 别设计社招/校招新员工两个培训体系，基于内部学习平台和技 术交流平台建设4个不同类型的资源库，提供产品、项目、开发、 测试等多方面的课程。
●组织层面表达认可和肯定
关注、重视阶段性的工作成果和付出，并通过物质或非物质
奖励表示肯定，以增强荣誉感、忠诚度和自信心。如利比亚战争 时，华为考虑到客户需求没有立即撤回员工，而是对员工进行了 心理评估，符合条件的留下并给予升职加薪，这些员工让华为在 这场战争结束后拿下了该国绝大多数合同。
●职责内给予充分的自主权
在明确目标和期望的条件下，按照组织战略定位和运营流 程，授权专技人员自主决定如何完成任务，并提供适当的资源支 持。如海尔集团的“人单合一”模式让员工不再从属于岗位，而 是直接面对用户通过“抢单”创造价值，从固定职能的执行者变 为自主决策的合伙人，重塑了家电领域商业模式。
●提供有挑战性的工作项目
在业务开拓中，有意识地将一些创新性强、复杂性高、高风 险、规模大、跨文化合作的任务分配给有意愿、高潜力的专技人 员。如阿里巴巴AIR (创新研究计划)邀请学者与其工程师一起 进行前沿研究，并提供资金、场景等必要支持，以求实现计算机 领域技术突破并应用于实际。
●制定个性化职业生涯规划
将专家型终身发展模式与跨职能发展模式相结合，针对高潜 力人员制定系统的开发规划和行动方案，使之明确兴趣偏好、优 劣势、发展机会并为之努力。如中粮集团“优粮生”计划通过总 部轮岗、基层轮岗、课题研究等方式对校招生进行为期2年的培 养，完成入职过渡后再确定具体岗位，并持续跟踪他们的表现， 进行有针对性的职业规划和锻炼。
技术推动未来，创新引领发展，而人才是技术创新的首要 动力源。专技人员的内生动力对于提高组织效率和竞争力至关重 要。企业应当重视组织激励，优化人力资源管理服务，促生并蓄 养专技人员的内生动力，使其在职业发展的道路上不断自我完 善、自主创新，持续赋能组织的价值创造和战略领先。
作者单位 人力资源和社会保障部人事考试中心
理视窗/ MENTAL
释放焦虑，延长职业生命
文/刘晓
在快节奏的现代工作环境中，压力和焦虑成为许多职场人士 共同面临的挑战。这不仅影响职场人的健康状态，也对他们的未 来职业发展带来潜在威胁。职业生命对于企业员工而言是一场需 要细水长流、耐力与策略并存的马拉松比赛。然而，伴随着漫长 的赛程，那些挥之不去的紧张情绪和担忧却暗示：即便在成功达 成一项成就后，下一个目标和责任又迎头而来。很多人处于恒定 的应激状态之下，渐渐出现了工作效率降低、创新思维减退甚至 身心俱疲等问题。解决这些问题的关键，在于学会有效地管理和 调节焦虑反应。释放焦虑，并非简单地将其抹去，因为在可控范 围内的焦虑可以促使我们行动起来、改进工作质量。真正的艺术 是找到平衡点，让适度的焦虑推动我们前进，同时排除过度的焦 虑所引发的消极影响。那我们应如何把握好这一平衡，从容面对 职场挑战，愉悦充实地规划和延展自己的职业道路呢?
释放焦虑——员工“打铁还需自身硬”
Z 世代是在一个重视心理健康的文化中成长起来的，他们希 望通过自我救赎来改善心理问题。这里需要说明的是，心理干预 并非一定要通过专业人士，普通人也是可以习得的。通过有效的 自我管理策略，员工可以释放焦虑，提高工作表现，保障职业的 长期发展。
首先，员工自身应当认识并接受焦虑。在面对快节奏和高压 力的工作环境时，员工要承认并接受焦虑的存在。了解焦虑不是 个人弱点的表现，而是一种自然的生理反应，它可以让我们更加 客观地看待它。例如，如果一个重要的项目马上要到截止日期了， 焦虑可能是提醒我们需要集中精力和资源来完成任务。为了缓解 焦虑感，可以采用多种放松技巧。深呼吸练习能够帮助我们减轻 紧张感，通过有意识地控制呼
吸节奏，可以降低心跳速率和 血压，从而达到放松身心的效 果。正念冥想则教会我们如何 在繁忙的一天中找到片刻的宁 静，通过专注于当下，我们可 以学会不被过去的后悔或未来 的担忧所困扰。这些技巧都需 要持续练习，但随着时间的推
移，它们将成为有力的工具， 帮助我们在焦虑感较强时保持 冷静。
其次，确立清晰且可实现的目标能够减少职场焦虑。心理学 家提出了“无法容忍不确定的程度”的概念，不确定性越大时， 我们的焦虑程度就越高。我们面对的未知的、不确定的情形，会 带给我们一种不在掌控之中的感觉，让我们觉得不安全。而面对 一种潜在的失控或不安全时，我们所感到的焦虑，其实是人潜意 识中的恐惧，甚至是危及生存的恐惧。因此，我们在设定目标时 应结合自身的实际能力，有效地规划时间和资源，减少由于缺乏 方向或目标而产生的焦虑。例如，将一个长期项目分解为一系列 小步骤，并设定每个阶段的具体目标，可以使整个过程更加可控。 每天制定一个简短且集中的任务列表，选择三到五个最重要的任 务，并将它们作为当天的优先事项。这样做不仅能够确保你专注 最关键的工作，还能给予你完成任务后的成就感。
再次，有效的时间管理可以有缓解职场焦虑。利用日历和待 办事项列表来规划自己的工作日程和休息时间，可以帮助员工确 保在紧张的工作之余留出足够的时间进行休息和恢复。例如，在 一天中安排短暂的休息时间，可以让你远离电脑屏幕，进行身体 活动或简单放松，从而有助于减轻眼睛疲劳和精神紧张。确保工 作与生活之间保持平衡也是至关重要的。这意味着在工作之外要 有充足的时间与家人相处、进行爱好活动或者只是简单地放松。 通过这种方式安排时间，你可以更好地调整工作强度，并确保有 足够的机会来充电和恢复精力。
最后，在职业生涯中要学会适时地说“不”。这不仅意味着
要了解自己的极限承诺度，还意味着能够在必要时拒绝额外的工 作。这种自我倡导的行为是保持工作负荷可管理和避免过度劳累 的关键。例如，你已经有足够多的工作要处理，而某个同事请求 你帮忙处理另一个紧急任务，你可以礼貌地解释自己目前的情况 并表示无法承担更多的工作。同时，
建立一个支持网络也是至关重要的。 这个网络可以包括理解和支持你的 同事、朋友和家人，他们可以在压 力时刻提供帮助和鼓励。
释放焦虑——企业来帮忙
缓解焦虑，光靠员工个人的力 量是不够的，企业管理者应适当干 预。当然，这并不是要求管理者成 为心理治疗师，但是管理者应有所 行动。
人力资源
2024.03
●普及健康知识
企业可以与相关医院合作，邀请心理专业医生或心理健康专 家定期举办义诊活动，或者以培训研讨会的形式，为员工提供有 关精神健康的知识教育，同时设立内部共享平台分享资源信息及 经验等。例如，公司可定期邀请压力管理和认知行为改善策略的 专家来访，并开放匿名咨询渠道，使得员工在面对焦虑时能找到 合适的援手。致力于消除精神健康问题上的污名化，积极创建一 个开放而支持性的对话环境。这包括组织专门的员工心理健康培 训、构建内部资源共享平台以及配备经验丰富的职业辅导顾问。 通过定期举办互动式研讨会和提供线上咨询渠道，企业可以帮助 员工了解如何有效管理焦虑并促进自身愈合。
●灵活安排工作
企业可以灵活地安排工作，推出个性化工时与远程办公选 项，减少员工压力和焦虑感。管理者应在不影响工作进度的前提 下，适当尊重员工的个人时间安排，支持他们找到事业与生活的 平衡点，并通过贴心政策使员工感到被尊重及价值肯定。企业 还应鼓励员工不断增强专业知识与技能，提供各种形式的资金援 助、弹性学习时间安排和必要的教育资源，借此打造终身学习文 化氛围，激发全员面对新挑战时的信心和适应力。
●强化成就认可机制
管理者应客观地评估并表彰个人和团队所取得的里程碑式 成果，建立全方位成就表彰系统。通过设立奖品激励计划和高效 透明的获奖公告的方式来鼓舞士气、加强自我价值感，从而驱动 全体员工持久投入到工作中。同时，企业还应建立更健康的工作 场，包括给予运动俱乐部会籍折扣、供应免费健康食物或者定期 组织团队体育赛事等。
●强化心理素质训练
为了让员工能够更好地应对压力和挑战，提升决策力、情绪 调节能力和压力，企业应注重建立高效而清晰的沟通渠道，确保 所有员工对自己的岗位任务和预期成果有明确认知。同时，公司
鼓励反馈文化，在日常管理中给予每位员工表达见解和更新信息 的空间，缓解不确定因素带来的焦虑情绪。
●团队合作和社会支持
企业应鼓励员工进行跨部门交流与合作，并通过定期的团建 活动和团队合作项目加强员工之间的了解、信任和联系。同时， 企业还应提供一系列职业生涯发展规划服务，包括个人咨询、职 业路径指导和培训机会，帮助员工设定并实现清晰的职业目标。 为了及时响应员工的反馈和问题，公司建立了开放的反馈渠道和 问题解决框架，通过定期收集意见并迅速采取行动来增强员工的 安全感和归属感。
●防范焦虑扩大化
企业还可以建立健康监测与预防项目，包括常规健康检查和 心理评估，倡导预防优先原则，以降低潜在健康问题带来的负担。 此外，企业可以提供全方位的福利体系，涵盖健康保险、退休金 计划、带薪休假等，确保员工能够专注工作，减少因外界因素导 致的压力和忧虑。
释放焦虑并非一蹴而就，它需要组织和个人共同努力，持续 地进行心理健康教育、提供支持资源以及创造一个开放和包容的 工作氛围。企业可以通过实施灵活的工作安排、鼓励员工休息和 放松、提供心理健康日和专业的心理咨询服务等措施来帮助员工 管理压力。此外，建立一个积极的团队文化，鼓励同事之间相互 支持与合作，也是释放工作焦虑不可或缺的一部分。员工必须认 识到，释放焦虑是个体与集体共同努力的过程。每个人都应该学 会认识自己的情绪，采取适当的方法来处理压力。总之，关注职 场员工的心理健康，与管理身体健康同样重要，就像为预防身体 出现紧急情况而准备急救箱一样，心理健康急救应当成为企业的 常备工具。
作者单位 德州市陵城区人民医院
理视窗/ MENTAL
以法之名善待一线劳动者
文/闻然
2018年，建筑工人李明因工程需要，被派往工地工作，为 期一年。然而，在他完成工程任务并向公司要求支付工资时，公 司拖延不给，声称由于财务困难，必须要等等再给。几个月后， 公司仍然没有支付工资，这也使得李明的生活陷入困境。李明发 现自己的权利被侵害后，他没有选择忍气吞声，而是寻求法律援 助，联系了一位劳动权益律师。根据《中华人民共和国劳动法》 的规定，劳动者工作结束后，工资应当及时支付。在律师的帮助 下，李明将公司告上法庭，要求公司按合同支付其工资，并赔偿 其延迟支付工资的损失。公司起初还想推托，但法院最终判决公 司必须付全李明的全部工资，并赔偿他因延迟支付工资造成的相 应损失。
一线劳动者亦是宝贵资源
在我们的日常生活中存在着千千万万个“李明”这样的一线 劳动者，他们是那些默默无闻而又至关重要的齿轮，维系着社会 的正常运转。他们有着各种各样的身份：医护人员，清洁工人， 建筑工人，运输司机，等等。他们按时完成分内的工作，甚至有 时超负荷地工作。正因为他们的付出，我们才能在舒适的环境里 工作和生活。然而这些一线劳动者们经常处于弱势地位，他们的 权益往往被忽视，甚至被侵犯。比如，在工资待遇、工作时间以 及工作环境诸多方面，一线劳动者们都处于不利的地位。他们无 论在劳动强度还是劳动时间上，都超过了多数企业员工的一般水 平，而这样高强度的劳动却并未得到相应的待遇。在透支健康、 过度劳累的同时，他们在法律保障方面却处于弱势。 一线劳动者 的权益受到侵害时，我们应当坚决打击违反劳动法的行为，使侵 害者受到法律的严厉处罚，以法之名，让善待劳动者成为我们无 法逾越的底线。
如今企业之间的竞争不再局限于卓越的商业战略和前瞻的 市场洞察能力，而是是否善待和尊重一线劳动者，为一线劳动者 考虑，保护一线劳动者的权益。
作为知名电商，京东的员工总数已经超过55万人。在京东 55万员工中， 一线员工80%来自农村，是家里的顶梁柱。京东 从自建物流之初就与一线快递员签署劳动合同，是业内为数不多 坚持每年为员工缴纳五险一金的企业。在刘强东看来，给予基本 保障福利是最基础的事，他曾强调： “如果一家公司是靠着扣员 工的五险一金来赚钱，那么一定做不长久。”此外，刘强东还 表示要拿出100亿元人民币，为所有基层员工设立“住房保障 基金”,让工作一定年限的员工们“都能有一个温暖的、稳定的、 自己的家”,然后是大幅扩充“员工子女救助基金”规模，哪怕 只在京东工作了一天的在职员工，如果不幸出现意外，都会由京 东出资帮其抚养孩子直至大学毕业。
同样，作为全球跨国科技企业，阿里巴巴集团的发展离不开 一线劳动者的艰辛付出。对于一线劳动者的权益保护，阿里巴巴 采取了许多实际行动。首先，阿里巴巴明确了一线劳动者的合法 权益，包括合理的工作时长、足够的休息时间和补偿金。同时， 还落实了相关法律法规，确保员工在健康、安全的环境下工作。 阿里巴巴还设立了一个专门的部门来处理员工的权益问题，包括 工资、福利及工作环境等。
其次，在薪酬福利方面，阿里巴巴坚决抵制任何形式的劳动 剥削和不公平待遇，全面落实薪酬等级和绩效评价体系。阿里巴 巴的薪酬制度是根据市场行情制定的，薪酬水平不仅反映了员工 的能力和付出，也满足了多元化的人才需求。此外，阿里巴巴还 为一线员工提供丰富的福利，比如健康保险、退休保障、绩效奖 金、公司股票选项等。
104
R 人力资源
2024.03
于符合法律援助条件的新就业群体案件，确保立案处理，并实行 优先受理、优先指派律师和优先办理。同时，同步跟踪案件进展 情况，加强监督管理，确保及时掌握案件处理动态，最大限度地 保护两新群体的合法权益。
为了更好地服务新就业群体，智慧司法服务开通了维权绿 色通道，并推行个人诚信承诺制度，以进一步简化申请程序、降 低服务门槛并扩大法律援助覆盖范围。组织专业普法志愿者在工 业园区进行值班，并设立了专门针对灵活就业和新就业形态劳动 者的维权法律援助工作站。针对新就业形态群体中较为常见的欠 薪、工伤、人身损害赔偿等纠纷问题，通过绿色通道，在现场为 他们提供专业而高效的法律咨询服务。
此外，智慧司法服务还完善了劳动纠纷多方参与、协同联动 的解决机制。依托镇街公共法律服务中心等载体，建立起了一个 联合调处平台，用于处理新就业形态下出现的矛盾纠纷。通过发 挥三级调解组织及明星调解员等的作用，实现纠纷的统一接收、 集中处理、归口管理和依法处置。同时，考虑到新就业群体流动 性大且无固定工作地点的特性，智慧司法服务建立了动态摸排机 制。依靠各级调解组织，在快递站点、物流园区等新就业形态劳 动者集中地派驻专业调解人员，深入一线进行调查排查，力求在 当地解决纠纷。
在这个世界上，没有哪一份工作是轻松简单的，对于一线劳 动者来说，他们用双手建设出了我们的社区，创造出了我们的城 市，让世界在他们的付出中变得温暖而充满力量。因此，全社会 都应践行法律条文，在法律的基础上，用温暖和感激的心去善待 每一个一线劳动者，保护他们的权益。我们期待的，并不仅仅是 法律上的“平等”,更是实质上的“公平”。这需要我们以法之 名善待一线劳动者，让他们在繁重的劳动之余，也能得到应有的 尊重和照顾。我们有必要为每一个辛勤付出的一线劳动者撑起一 把保护伞，让他们在这个已然硕大而复杂的社会中，感受到温暖 的力量，安心地工作，稳定地生活。
作者单位 紫金山实验室
105
论 特 写/THEORIES
开展考核的意义
●实现组织目标需要
组织行为管理的“八条圣经”告诉 我们，人性不都是完善的，有一些是缺乏 自觉性的，因此，组织为了实现目标价值 就要开展管理和激励。传统管理方法往往 重定性而轻定量，没有把定性建立在定量 的基础上，以致各类评判结果更多由主观 判断组成，掺杂了较多的人情、关系等因 素，降低了决策的科学性和公信力。因此， 提高资源分配依据的量化程度尤为重要。
●转变作风需要
A 国有企业部分基层机构工作中存在 劣币驱逐良币的情况，表现为偷奸耍滑的 得到实惠，任劳任怨的却成为“幕后的无 名英雄”。组织想奖优罚劣却苦于无依据， 原因之一在于缺乏科学的考量依据。 一支 军纪涣散的队伍，打胜仗是侥幸，吃败仗 几乎是必然，而一支作风优良的部队，则 往往是在铁的纪律与锻造中铸就胜利。
●人才发现需要
人岗匹配不仅是人力资源管理的关 键内容，也是领导人员的重要任务。领导 人员的时间、精力是有限的，因此他们 很难面面俱到、洞察一切，迫切需要更
好的手段和方法。基于胜任力素质模型 所开展的考核和分析可以更客观地反映 员工的性格、爱好、专业、能力等特点， 帮助领导人员拓宽视野，提升管理效率。
●改革发展需要
完善分配机制，突显激励作用，是 很多国有企业改革努力的方向。从整体上 看，国有企业通过完善的考核可以向员工 释放明确的信号，便于统一工作的思路、 目标和方向；从具体执行上看，考核是将 干部员工的工作表现、工作成绩都拿出来 “晒一晒”,将肯干事、干实事的人凸显 出来，将滥竽充数的“南郭先生”暴露出 来，形成倒逼之势，在促进工作质量提升 的同时，也能够使薪酬分配、职级晋升、 职务调整等诸多事项有据可依。
●从严治企需要
“显规则”不发力， “潜规则”必 肆虐。破除潜规则的根本之策是强化显规 则，以正压邪，让潜规则失去土壤和市场。 考核制度越健全，工作成效标尺越清晰， 越有利于扶正祛邪。
当前考核体系建设存在的不足
●统一规划不够
A国有企业目前有33家分(子)公司、 400多个直属库、3.5万名在岗员工，目前， 只有少数下属企业、部门开展了对优化 考核体系的探索，更多员工考核工作的 开展缺乏相对统一的规则和框架；同时， 个别下属企业虽然建立了全员考核体系， 但是缺乏科学设置和成建制的运作，体系 性有待加强，缺乏政策支持和持久动力。
●体系性职能错配
根据组织行为学的研究结果，任何
组织的考核工作天然需要自上而下地推 进。 一方面，A 国有企业中具备专业素养 的人力资源工作人员往往较为年轻，缺乏 管理经验，在企业中也缺乏话语权；另 一方面，个别领导人员仍更多地关注“做 蛋糕”的企业业绩考核，倾向于以经验 去“分蛋糕”,对职能考核这种见效慢、
周期长、 一旦做不到位容易引起员工不满 的重要工作缺乏推进动力，再加之干部交 流等因素的影响，实施动力更为不足，导 致该企业出现“应做是共识、不做是选择” 的现象。
●制度设计重视不够
有观点提出： “制度体系应该由天 才设计，使蠢材都可以运作。”这一观 点突出了制度设计的重要性。A 国有企业 在面向不同下属机构、职能部门等的职 能考核制度设计中不同程度地存在“任务 驱动”的情况，以“有”为目标，先把成 绩和亮点挖出来、展现出来，而对细节 考虑不够全面、深入，对执行阶段的“最 后一公里”投入精力不够，以致制度真 正投入运行后错漏缺陷较多，或者需要 大修大补却仍难以落实，或者由于执行 成本过高而束之高阁。
实施路径和改进策略
万目不张举其纲，众毛不整振其领。 根据组织行为学研究结论，人是趋利避 害、高度灵活的，企业只要用好职能考核 手段，将激励与约束并重，绝大多数员工 都将拥护变化，从而达到“一子落”而“满 盘活”的效果。
●明确基本原则
中央八项规定只有600多字，却内
涵丰富，直面现实问题，展现了强大的效 用和生命力。国有企业想要什么样的人， 就应制定什么样的职能考核办法对人才 进行鼓励和引导。中国人民大学刘松博 等教授基于研究认为，考核制度要“尽 量简单、耗时要短、解决问题、面向未来”, 避免由于复杂烦琐而难以执行。
●保障规则公平
根据组织行为学的研究结论，当员 工感到自己受到公平对待时，会产生积极 情绪，从而以多种积极方式对组织管理 予以回应。A 国有企业在职能考核中只有 确保制度规则的公平与合理，方能得到 干部员工的认可与支持，尤其是对于考 核标准、考核程序等关键环节的设计要 科学、严谨，充分借鉴360度考评、平 衡计分卡等方法，同时，大力落实管理 层评审等纠偏机制，畅通员工反馈渠道， 保障机制的实施。
●尊重客观规律
曾国藩提倡聪明人下笨功夫。在职 能考核完善工作过中，所谓笨功夫就是尊 重事物发展规律，不走捷径，不追求一 步到位，先迈出方向正确的第一步，如 可采用OKR 目标管理等方法，给予充分 的时间保障和数据积累，同时利用PDCA 循环不断复盘、改进、打磨、优化，实 现迭代升级。
●做优制度设计
执行成本与执行效果成反比。A 国有 企业在设计制度时要以服务实际工作为 第一要务，通过细致的思考、分析，拿 出相对成熟的方案，给出具有较强操作 性的工具和措施；可以借鉴积分体系、 工作任务分时分类清单制度等优秀方法， 基于霍夫斯泰德文化维度理论对我国人 民价值观特征的研究成果进行深入、科 学的分析，并结合实际增加业绩、行为、 创新、成长等考核维度，力求建立“天 才的设计，蠢材也可以运作”的简洁高 效的考核体系，避免出现“牛栏关猫”“华 而不实”等缺陷，并在执行中不断优化。
●分步实施
在A 国有企业当前“三级架构、两 级法人”的组织架构下，其数量最多、最 具普遍性和代表性的单位个体是直属库， 解决直属库考核问题，就能够解决95% 以上的管理问题。A 国有企业首先应把主 要精力放到解决直属库的考核问题上来， 成立专门组织机构和骨干专班，利用体 制优势，总结现有经验并加以改进，通 过开展全员讨论、沙盘推演、攻防辩论等， 形成一致意见后进行共享；其次，应开 展试运行，并定期总结、提升，形成成 熟方案后进行全面推广实施，将相关数 据纳入人力资源系统，积累丰富数据。
●强化结果运用
“考什么”决定“干什么”,考核 结果的运用是考核工作的落脚点和灵魂 所在。A 国有企业要将考核结果广泛运用 在薪酬兑现、级档调整、干部调整、选 拔任用、培训教育等环节，深化结果运用， 充分发挥考核的“指挥棒”“风向标”“指 南针”作用。
●落实容错纠错和激励机制
干事业总是有风险的，不能期望每 一项工作只成功不失败。推动考核的过程 充满各种各样的困难和问题，A 国有企业 需要从机制上保障、物质上奖励、精神 上激励，并结合建立尽职合规免责事项 清单等办法，旗帜鲜明地为担当者担当、 为负责者负责，切实解除干部员工干事 创业的后顾之忧。
九层之台，起于累土；千里之行， 始于足下。只有实事求是、脚踏实地、 久久为功才能看到考核带来的成效，但 无论如何，尽快行动都是明智之举。
作者1单位 中国储备粮管理集团有限公司 山西分公司
作者2单位 中央储备粮洪洞直属库有限公司
论 特 写/ THEORIES
德鲁克说： “管理的本质，就是激 发和释放每个人的善意。”多数领导者都 会努力营造积极的团队氛围，可一旦遇到 突发事件，如员工犯错，与同事、公司 发生冲突，一些领导者则要么无所作为、 应对乏术，要么情绪紧张、言行失当、行 为过激，严重影响领导者和团队的形象以 及工作效率。那么,团队里的冲突、失误、 “刺头”真的是领导们“下马”的肇因 吗?恰恰相反，许多研究者通过研究提 出，犯错、失败等对于团队发展和领导者 进步具有极重要的价值。在众多论述中， 德韦克的“成长型思维”研究自成体系， 是提高领导力的重要借鉴。
一名具有成长型思维的领导者在遇 到事故、冲突时，会考虑如何让这件负面 事情最大限度发挥出积极效应，即如何 让当事者幡然醒悟，及时刹车，以及为 旁观者敲响警钟，让差错成为“教材”, 为组织添砖加瓦。
如对于上文所提的打架事件，具有 成长型思维的领导者除了对A、B 二人进 行公开的批评教育和处分以外，会私下对 A 说 ： “我知道你受了委屈，我们都很想 让 B 受到严惩，但如果B 是防卫过当， 我们该如何惩罚他?我与你一样，也在困 境中，只是可能我们的感受不同，我更多 的是焦虑，你还有愤怒和悲伤，我们应该 共同深入探讨一下脱困之策。”私下对B 说： “我知道你很不容易，忍耐了很久， 但毕竟是你给别人造成了人身伤害，你看 要不要主动给对方赔礼道歉?”在全员例 会上对全体员工说：“我们的团队遇到了 一件看起来很耻辱的事，这件事给我们的 集体形象抹了黑，给我的工作带来了一点 麻烦，但是A 和 B 的错误也是我们大家 学习成长的宝贵资源，让我们总结一下， 我们可以从中汲取什么教训?”
在做出处罚决策方面，领导者的依据 往往是判断当事人是成长型思维还是固 定型思维，惩罚措施可主要针对那些不愿 成长的固定型思维犯错者，对于成长型思 维的犯错者来说，错误是其进步的阶梯。 如果当事人坚持“我全对、对方全错”的 想法，走不出固定的、自设的是非标准和 自我中心，领导者则需要进行强力制裁和 教育，防止事态恶化引发更多负面情绪； 如果当事人是一名成长型思维者，那么, 犯错本身对其来讲就是惩罚，事件发生便
已经对其内心形成了触动，领导者往往不 需要对其进行惩罚，而应着力帮助其平复 心理以及为其提供善后行为指导。
德韦克认为，具有固定型思维的领 导者更容易夸大错误的“定格影响”, 所以他们担心出现差错。而一旦遇到人 才犯错，对于“自己人”,他们往往选 择文过饰非，包庇纵容“自己人”,导 致错误被忽略、被纵容；对于“异己”, 他们则选择打压，通过严格处分、降级等 惩罚，造成组织的分裂。固定思维者不 愿意成长，他们不喜欢挑战，讨厌困难， 遇到上级的批评会自我开脱，避重就轻。 在固定型思维领导者的领导下，员工或者 战战兢兢、生怕出错，或者敢于挑战制度、 藐视规则，这导致团队里人与人缺乏平 等，队友间没有关切，员工对团队的归属 感缺失，工作的主动性不断降低。
具有成长型思维的领导者，他们虚 怀若谷，勇于直面困境、接受挑战，愿意 投入更多的时间和精力开展调研、学习 和成长，他们相信一切事物都可以直接 或通过转化促进团队成长。对他们而言， 下属犯错既是教育资源，也是证明其领导 力的机遇，他们要通过有效处理负面事 件，最终实现让所有人得到成长的目标， 包括通过总结教训打造权威，鼓励成员探 索纠错方法，提升团队的向心力。在其领 导下，每个员工都被信任，都能感受到 公平、安全和被关怀，人人都尊重真理、 道义和伦理，愿意开展合作交流，不断探 索组织和个人的发展。
惩罚本身令人厌恶，模糊、不公的 惩罚更会让整个团队人人自危。问题越严 重，惩罚越要公开，领导者要想把惩罚打
造成团队学习素材，就必须先培养自己 的成长型思维，然后培育成长型团队。
首先，领导者培养成长型思维的基 础是与下属之间建立强关联，而打造这 一关联的绝佳方式就是了解员工的生活。 私下交流能让领导者洞察员工生活中的 一些细节，并分享个人信息，比如学习 心理学的心得，这个周末的计划，等等， 这有利于打造更加稳固、深刻的关系—— 当员工感受到领导者很在意他们时，他 们会以更积极的方式去回应，哪怕是在 惩罚中也能感受到获得关注与支持。
其次，领导者还要学习成长型思维 下的交流方式，不断反思打破固定思维 带来的习性障碍。比如一个员工的办公 桌很乱，周围地面很脏，多数人的反应是： 这个人可真邋遢!而成长型思维领导者 的“语言包”则是这样的：一看你就是一 个很有个性的人；你是不是太专注工作， 没时间学习整理；你的技术工具用得好， 但是不是还不会使用清扫工具，其实扫 帚比小程序更容易操作，等等。为了判 定自己的思维方式，领导者可以随时自
问自查：我是否不应那么急于为自己的 错误辩解?我能否从他人的反馈中学到 更多?我是否有办法为自己创造更多的 学习机会，积累更多的经验?……通过 自问自查，领导者可打破固定思维带来 的习性障碍。
再次，打造成长型思维的团队。成 长型思维领导者应着重打造有爱的集体， 在这里，虚心、好奇、重启的氛围往往 超过评判、评价、一棍子打死的固化思维； 应坚信人是不断成长的， 一时得失只是时 间长河中的一朵浪花，即使是犯错，也 应该有重来的机会；应聚焦发展，宣传 一切皆有可能，引导员工从失败中学习， 而不是“你真棒”“你完了”的定格评价； 还可以宣传名人名言，如比尔 ·盖茨的“庆 祝成功固然美好，但更重要的是要能汲取 失败的教训”,丘吉尔的“成功并非终点， 失败也非宿命”,等等。
最后，领导者要培养自己坚毅、韧性、 共情的品性，以带领团队持续成长。成长 型思维的培养不是一蹴而就的，需要领导 者持续学习，勇敢走出舒适区。基于人
的惰性和自我防御心理， 一些“经验丰富” 者特别容易回到固定思维，不愿动脑筋，
只图快刀斩乱麻，他们往往容易忽视事件 中当事者携带的情绪，以致惩罚不当埋下 祸根。共情力能够让领导者自觉进行换位 思考，分析犯错者的心态和情绪，分析 其他员工对此事的看法及事件发生的环 境基础，不武断评论，而是通过真心交流， 达到触及他人内心的效果，使犯错者从 内心认识到自己的错误，同时感受到即 使自己犯错，领导者仍对自己寄予希望， 从而甘愿受罚并积极改善，让惩罚更加
有效。( B
[本文系河南省高校人文社科研究项 目 (2023-ZDJH-610) 不同心理类型决 策特点研究；河南省教育科学规划重点 课题(2024JKZD14) 积极思维训练防 治抑郁的实验研究成果]
作者单位 南阳师范学院教科院
论 特 写/THEORIES
管理者不同于企业里的一般员工， 他们居于法定或实际上的企业中心地位， 相对而言，其地位和责任高于普通员工。 管理者是企业利益分配方式的制定者， 企业中各种利益矛盾都需要管理者牵头 解决。解决企业内部利益冲突的根本途 径是建立健全管理机制，构建合理的利
益分配制度；同时，加快企业发展步伐， 扩大利益对象的有效供给，塑造公平、公 正的企业文化，确保管理者与企业发展之 间和谐共生也十分重要。
激励的利益基础：
做大蛋糕，增加利益分配空间
经济发展是解决利益冲突的根本办 法之一。企业管理者可以通过“做大蛋糕” 这一根本途径，扩充利益空间，提高利益 对象的有效供给水平，从而更好地满足企 业内部多元的利益需求，缓解企业内部紧 张的利益关系。企业管理者在日常工作中 要重视企业的生产性活动，因为物质利益 是基础，大部分员工工作的主要目的还 是生计，具有获得合理劳动报酬的需求， 而升职加薪无疑是一种简单高效的激励 方式，可以让员工觉得自己的付出得到了 管理者的肯定，自己获得了实际性收益， 这有助于缓和利益冲突导致的紧张氛围。
如近年来，白酒行业挤压式存量竞 争态势正在持续演进，行业格局正在加快 重塑。五粮液公司为了筑牢品牌自信与品 质自信，提出引导和重构浓香型白酒在消 费群体中的价值认知，做大浓香型白酒的 市场“蛋糕”,为提振企业员工士气奠定 物质基础。
激励的利益共识：
营造氛围，形成利益共享企业文化
观念性要素是防止利益冲突的思想 基础，对人的利益观进行正确引导可以有 效协调利益关系。利益冲突发生的可能性 和激烈程度取决于人的思维方式对自身 行为的限制性。
首先，管理者应善于引导员工树立 正确的利益观，使其能够正确看待和处 理好个人利益与他人利益、个人利益与 集体利益之间的关系；同时，也要注意 自身与企业员工之间利益关系的协调， 理顺同级之间、上下级之间的利益关系， 在合理合规的前提下，确保员工的逐利行 为在合理限度内，以达到彼此间的协调。 其次，管理者还应组织员工参加培训，使 员工通过学习获取新知识、新技能，从 而提升自身专业技能与工作效能。最后， 对于员工渴望挑战与发展的需求，管理 者可以适度安排一些富有挑战性的工作， 让他们可以此检验自己的能力和水平，并 同时实现对其价值的挖掘。企业员工的 需求往往是复杂多变的，管理者应善于 从多角度了解和解读员工的个性化诉求， 进而制定有针对性的激励方案，切实满足 员工的合理需求。
激励的利益落实：
分好蛋糕，建立利益协调机制
●管理者要明确利益协调的目标
利益协调过程就是把各主体之间的 利益关系进行调整并使之秩序化的过程。 直接目标、核心目标和最高目标组合而成 的目标体系构成了利益协调的综合目标。
第一，利益协调的基本目标是要降低利益 冲突的程度。制造利益差异是调动员工工 作积极性，促进资源有效整合的必要手 段，但管理者需要通过理性手段将利益差 异控制在一定限度内，差异悬殊容易造 成企业内部矛盾激化，环境失序。第二， 利益协调的核心目标是构建合理的利益 制度，利益制度应面向所有人，为每个
人提供均等的机会，并着重关注弱势群 体利益，力争机会平等和结果平等兼顾。
第三，利益协调的最高目标是保障集体利 益。企业长远发展的基础是维护各方主 体的共同利益，即个人利益与集体利益 同向而行。为此，管理者应采取人性化 的管理思路，坚持以人为本的发展思路， 协调好员工短期利益与企业长远利益之 间的关系 。
●构建利益冲突预防制度
第一，建立良好的利益激励机制。 企业一方面要建立合理的考评机制，做到 按劳分配、多劳多得，定期对员工的工作 表现进行考核，对考核结果优秀者给予相 应的物质和精神回报；另一方面也应该加 大对不良竞争的惩罚力度，尤其要严格查 处公共领域内的利益侵犯行为，通过正激 励与负激励的结合，更好地发挥激励机 制在利益冲突防范中的保障作用。第二， 建立健全信息沟通机制。信息不对称容 易阻碍管理者对企业利益分配状况以及 员工诉求的了解。为此，管理者应优化 组织结构，构建网格化的信息沟通机制， 为员工提供更多更便利的沟通反馈渠道，
以加强对员工诉求的了解，以及有利于 尽早发现利益冲突，实现早预防、早介入、 早处理 。
如济钢集团通过强化风险研判，建 立了风险信息汇集分析机制与预防处置 机制，从源头上有效化解了各类矛盾纠 纷，多次把不稳定因素迅速排除。
●健全责任追究制度
企业是公共领域中的实体，其利益 主要以集体利益的形式体现。管理者在企 业发展中具有引领职能，其不能仅考虑自 己任期的业绩，而应总揽全局，统筹前任、 顾及后人，深刻认识到自己的目标与责 任是统一在整个企业发展历史过程中的， 这样才能避免“一任领导一张蓝图”的 情况。因此，企业应建立责任追究机制， 一旦发现问题，即使管理者已经离任， 也要严格审查其在任时的情况。
如中国海洋石油集团不断健全责任 追究体系，建立责任追究报告机制，明 确实时报告和定期报告的工作要求，注 重提高制度执行力和刚性约束力，加大 违规问题线索查办力度，强化惩治教育 作 用 。
H人力资源
2024.03
●完善监督与反馈机制
不同形式、程度的利益冲突往往伴 随企业发展的全过程。在利益矛盾处理 工作中， 一些员工会碍于管理者的权威 而出现“表面求同，实则存异”的情况， 以致矛盾没有得到有效解决，容易在后续 越积越深，使矛盾升级。因此，企业应建 立监督执纪问责制度，即管理者在处理 好利益矛盾、纠纷后，还应进一步开展 后续跟进工作，通过过程监督与获取反 馈信息，实现对利益冲突的进一步控制， 以及对相关主体利益诉求的把握与平衡。
如晋能控股煤业集团建立了党委全 面监督、纪委专责监督、职能部门联动 监督的体系，严格监督集团各级管理者 在煤炭销售、工程建设、物资采购、招 投标等领域行为，严防管理者侵害员工 利益行为的发生。
作者1单位 中共中央党校政治和法律教研部
作者2单位 中共北京市委党校政治学教研部
管理者与员工有效对话的障碍
●管理者意图将自身想法强加于员工
正所谓“己所不欲，勿施于人”, 强行要求一个人去接受另一个人的想法， 无疑是对后者的轻视与压迫。而这种现 象在企业的上下级对话中却时有发生。 部分管理者因位居领导职位而在统筹、 决策等事情上具有话语权，这导致他们 认为自己可以将自身的想法强加给员工， 而不关注也不在乎员工是否认可其想法。 尤其是面对一些持有不同意见的员工时， 他们往往直接否定员工的想法，选择一 意孤行，这种行为显然会对员工内心造 成较大的伤害。
事实上，管理者与员工因为资历、 学历、职责以及个性等多方面的不同，在 对待同一件事情时经常会有不同的想法， 这是极为正常的现象。所以，当员工在缺 乏沟通过程、没有获得合理解释而被要求 认同管理者的想法时，其内心必然是抵触 的，甚至是厌恶的，长此以往，将导致 员工与管理者之间的心理距离越来越远。
●管理者将员工视为“赚钱工具”
英国经济学家亚当 ·斯密在其所著的 理论中经常将员工称为“经济人”,他认 为员工是利己且理性的，即员工进入企 业的目的主要在于尽可能地赚钱。而这 一观点基本也被大部分企业管理者所认 可。例如， 一些管理者发现当他和员工 谈话时，一旦触及工资福利等问题，员 工的反馈往往是激动和有所期望的。于 是，部分管理者便片面地定义员工为“赚 钱工具”,认为只要给予员工相应待遇， 员工就可以为其带来利益。
但如果管理者与员工长期进行无效 沟通，甚至是他们之间的对话令员工感 到厌恶，那么,无论是对于员工还是企 业都是无益的。一方面，员工被“利用” 的感觉会非常强烈，这会使其内心沮丧， 个人认知出现错乱，对企业失去信心； 另一方面，管理者会愈发忽视员工的独 立性与发展性，认为员工只是一个可以 被“任意使唤的工具”。这必然造成二 者之间的冲突，更不用提营造万众一心 的企业氛围了。
●管理者自我定位的误解
在企业中，管理者与员工处于不同 的层级，存在所谓的上下级关系，在这 种层级理念之下，部分管理者摆出“居 高临下”的姿态，认为这样能够加强对 员工的控制。但实际上这是大错特错的， 因为这会导致管理者无法与员工进行平 等融洽的沟通，员工也会因为管理者的
盛气凌人而产生厌恶情绪，感到自己不 被尊重，从而产生怨恨管理者甚至逃离 企业的想法。
管理者一味地将自己置于高位，摆出 高姿态，只会增加其与员工之间的隔阂， 尤其是在对关键问题的探讨上，员工会 因感到自己未被尊重或者畏惧管理者的 权威而无法真实、充分地表达个人意见， 从而加剧管理者的傲慢，使其陷入故步 自封、自以为是的状态，对企业发展造 成根源性的伤害。
●管理者对谈话氛围的轻视
一些管理者在与员工进行对话时忽 视员工状态，一味输出自己的观点，对 不融洽的谈话氛围毫无察觉。当谈话的 氛围开始向消极态势发展，如员工有不 耐烦的表现时，谈话的效果将大打折扣， 即对于管理者输出的信息，员工并不会 全盘照收，进而使谈话失去意义。
同时，管理者对谈话氛围的轻视， 以及对员工状态的忽视，会对员工造成 心理负担，部分员工会通过表情、言语、 动作等表现出来，对此，有些管理者不 仅不及时反思，反而对员工冠以“不认 真听取领导意见”“不服从管理”的帽子， 而这只会加剧双方的矛盾与冲突。所以， 一场对话的氛围会直接影响对话的结果， 而其中，管理者能否持有“同理心”至 关重要。
提升管理者掌控对话的能力
●尊重与聆听
无论是管理者还是员工，都拥有不 同的生活阅历、知识结构、性格习性以
及价值感，即便不同的个体在企业中处 于不同的层级，但也并不意味着处于较 低层级个体的意见和看法不具有参考性， 可以被忽略。在一段谈话中，管理者应尊 重对方，学会聆听，从对方的想法中汲取 营养，使企业经营获得源源不断的动力， 这才是企业管理者与员工开展对话的最 终目标。
从心理学角度来说，当管理者以尊 重的态度倾听员工意见时，他们自己也会 收获员工的尊重。谷歌公司要求高层在 与员工对话的时候要弱化其在公司内的 身份与地位，确保谈话中的双方虽具有 上下级的身份，但却是平等的朋友关系。 正是这样的管理要求，谷歌公司的内部 氛围一直其乐融融，员工有机会表达， 更有平台施展，这也是该公司取得瞩目 成就的原因之一。
●掌控情绪
正所谓极怒时莫与人书，企业管理 者在与员工对话之前要先调整好情绪， 避免将情绪化的想法与话语带入对话， 否则将很有可能导致负面效应。尤其是 在面对关键、争议性问题时，管理者应 该秉持平和的心态去和员工沟通，而不 是将员工的“不听话”视为解决问题的“障 碍”。过激的情绪不但不会产生有意义 的结果，相反还会伤害对话双方彼此的 感情。管理者要清楚地认识到对话不是 为了改变对方，更不是寻找自我情绪的 宣泄口，而是为了让企业的经营更上一 层楼。所以，企业管理者应正确看待对话， 良好掌控自我情绪，这样才能够有效掌 控对话。
●把握对话语言技巧
一些企业管理者在和员工的对话中 经常会使用“为什么你要 …… ” “为什么 不……”等带有明显质疑和导向的语言。 很多员工在听到这样的话语之后或者会 产生逆反情绪并不同程度地表现出来，或 者寻找理由掩饰自己本来的想法，而管 理者对此则会产生不满，继续质问员工， 如此反复，形成恶性循环。
对此，管理者可以将“为什么”等
R* **人*力资源 2024.03
具有较强质疑色彩的词语换成“怎么办”, 使对话更平等并更富有探讨性，从而避免 员工产生抵触心理，促使其深入思考问题 并发现自身不足。管理者要想达到这一谈 话效果，关键在于要将自身放置于与员工 相同的位置，感同身受地倾听员工意见、 启发员工思考，而不是将自己架到员工 审判者的位置。
除此之外，还有一些谈话的小技巧， 例如管理者可以适时重复员工话语，表 示自己在认真聆听，让员工感到被尊重， 愿意敞开心扉与管理者交流想法。这无形 间会增加交流的次数，加深交流的深度， 构建对话双方彼此间和谐的关系。
● 在谈话之前做好准备
在企业中，对话场景类型一般包括 集体会议、小组会议、一对一谈话等， 对于管理者来说，大部分的谈话都有充 足的时间进行准备，如谈话的流程、具 体措辞等。充分的准备有利于管理者提 高谈话的逻辑性，强化谈话效果，否则， 管理者容易被员工的思维牵着走，逐渐 偏离谈话目的。
所以，管理者在与员工对话之前， 进行一定的准备是十分必要的，这一方 面可以理清其思路与逻辑，尽快达成谈 话目标，另一方面也可以让员工清晰地 了解管理者的想法。在具体实践中，管 理者可以在对话前思考以下几个问题： 此次谈话的目的是什么、通过这次谈话 希望双方达成什么共识、为了实现目标 双方应该开展什么行动，等等。
优秀的企业大多拥有和谐的沟通氛 围，而和谐沟通氛围的形成离不开能够有 效掌控对话的管理者。对于员工来说，这 样的管理者不是独裁者，更不是审判者， 而是团队的领头羊，是团队的精神支柱， 在这样的认知下，管理者将拉近与员工 之间的心理距离，从而提升整个企业的 凝聚力，推动企业实现愿景。
作者单位 鲁东大学马克思主义学院
Z 县农村人力资源现状
●Z 县农村人口数量逐年下降，但 劳动力资源依然丰富
作为一个以农业人口为主的地域， 尽管Z 县乡村人口数量在逐年减少，但 人口总量依旧庞大，农村劳动力资源依然 丰富，据《Z 县月度劳动力调查就业结构 简析》显示，2022年全县第一产业就业 人员占全部就业人员的79.8%。
● Z 县农村人力资源的文化素质整 体偏低
文化素质的普遍偏低，重男轻女的 思想，落后而狭窄的信息获取途径，导致 农村居民缺少现代化的经营和管理知识， 接受新事物能力弱，这些都极大地限制了 Z 县农村经济社会的全面发展，阻碍了农 村人力资源开发的进程。
●农村人力资源产业分布单一，地
域分布不平衡
Z 县的农村劳动力产业结构分布仍然 比较单一，传统的以农业生产为主的产业 结构模式并没有实质性改变，而能解决大 量农村劳动力就业的第二、三产业发展尤 为滞后。这也为Z 县农村人力资源开发 指明了方向——应大力发展Z县的第二、 三产业，以解决更多农村富余劳动力的就 业问题。
●农村人力资源外流数量庞大
乡村振兴的关键在于留住人才，同 时吸引更多能够为城镇发展做出贡献的 具有创造力的人才。但Z 县农村自然条 件艰苦、传统农业落后，产业化水平不 高，许多有学识、有才华的人对乡村的 生活不满意，大量流向了城市。在Z 县 农村总人口数量逐年减少的情况下，外 出从业的农村人口数量仍然在增加，这 说明Z县农村劳动力资源外流现象严重。 随着城市化进程的推进，大量的劳动力 离开了农村，有一技之长的青年劳动力 基本上都留在了城市里，留在农村的大 部分都是从事农林牧渔业的体力劳动者， 这就使得农村发展缺乏有力的人才支撑， 阻碍乡村人才振兴的全面推进。
Z 县农村发展的制约因素
●自然环境恶劣是制约农村人力资
源开发的现实因素
甘肃省Z 县坐落在六盘山西麓，总 耕地114万亩中有103万亩属于坡地、 洼地，分布在402道梁峁和2553条沟壑 之间，自然灾害频发，多山的地貌和干旱 的气候导致现代农业技术推广困难。Z 县
农村虽然人均土地面积较大，但土壤贫 瘠，且大多为山地和旱地，土地产出率低， 这些都是制约Z 县农村经济社会发展的 现实因素，也是Z 县农村人口大量外流 的主要原因，给农村人力资源的开发工作 带来了巨大的困难。
●内生发展动力不足是制约农村人 力资源开发的首要因素
随着工业化、城市化的推进，农村 劳动力资源不断外流，社会资源越来越向 城市聚集，导致了Z 县发展乏力。Z 县农 村大多处于封闭的山区，农民的思想观念 守旧，缺乏进取精神，缺乏适应市场经济 发展的基本技能，对现代科技了解不多， 加之 Z 县农村地区基础设施落后，大部 分人形成了种粮不如打工的观念，限制了 农村人力资源开发的主观能动性，使得Z 县人才的内生发展动力不足。
●投资不足是制约农村人力资源开 发的根本因素
乡村人力资源的开发需要大量的资 金投入。长期以来，政府投资是农村人 力资源开发的最主要资金来源，而甘肃 省 Z 县的农村经济发展速度远低于全国 其他省市的农村，原因是各级人民政府 的财力都比较薄弱，不能确保对农村人 力资源开发充分的资金投入。由于支撑Z 县农村人力资源开发的资金来源渠道单 一，农村劳动力的自我投资机制尚未建 立起来，通过市场获得经济补偿的能力 又极为有限。政府投资的有限、农民自 身投资的缺乏、社会各界投资的观望等 因素，造成Z 县农村的人力资源开发面 临着严重的资金短缺问题。
振兴****Z 县农村发展的对策
●明确政府在****Z 县农村人力资源开
发中的责任
在全面推进乡村振兴阶段，各级人民 政府要充分、准确地落实中央有关乡村振 兴和乡村人才振兴的决策部署，并根据Z 县的实际情况，提出有针对性的乡村人才 振兴政策，保证充足的资金投入，促进Z 县农村基础设施和基本公共服务水平的提 高，调动当地农民积极性，吸引社会各界 有效参与甘肃省农村人力资源开发工作。
●提高****Z 县农村人力资源的内生发 展动力，培育新型职业农民
新型职业农民不仅懂得传统的农业 技术，而且懂得现代科技，并在社会上享 有较高的地位。新型职业农民的来源，主 要是曾经居住在农村或者与农业有联系的 群体，他们对农村、农业有了解，对农业 有着特殊的感情，可以通过开发优秀个体 人力资源的策略来增强他们对乡村振兴的 信心。比如，针对Z 县农村人力资源中 72.1%的人为中老年的实际，可以从中老 年人能够接受的知识水平出发，制定适宜 的开发策略，让他们尽快了解并掌握现代 农业科学技术，适应农业发展的需求。
●提高****Z 县农村基本公共服务质量， 尤其是教育质量
随着乡村振兴战略的全面推进，Z 县 农民的物质生活和精神文化生活水平相 较从前得到了很大程度的提高，基本可
以满足他们生活中的各种需求，但要满 足他们对美好生活向往的需求，在教育、 医疗等领域，农村公共服务的质量还需 要进一步提升。
农村公共服务供给应克服主体单一、 渠道有限的弊端，构建多元主体供给模 式。对于基本公共服务的提供应以政府 为主导，在非基本公共服务领域，要鼓 励各类社会力量，如企业、社团和个人， 以多种形式参与进来，提高公共服务质 量。同时还应该积极争取本地区企业、社 会组织、乡贤等社会力量对农村公共服务 的资金支持，以弥补农村公共服务短板， 提高农村公共服务质量。
教育是人力资源发展的核心途径， 是乡村人才振兴的重要前提条件。要提高 农村人口的文化素质，必须大力推进农村 职业教育的发展，为那些各种原因导致无 法受到良好教育的劳动力提供上技校和 职业高中的机会，加速他们的知识更新和 迭代速率，提高他们的劳动文化知识水 平，让他们能够适应农村经济社会发展的 文化需求。同时，要发挥高职院校的作用， 向留守农村的农民传授相关农业科技知 识，为农村一、二、三产业的发展培养 技术过硬的人才。
●构建Z 县农村人力资源开发资金
的多元投入机制
因为农村地区经济发展相对缓慢， 相关产业的投资回报率不高，所以吸引
R 人力 资 源 2024.03
投资者变得异常困难。因此，Z 县各级人 民政府应制定和完善吸引乡村振兴投资 的政策，提供各类激励措施，如税收优 惠、土地政策支持等，以提高乡村人力 资源开发投资的吸引力。推动乡村旅游、 农业特色产业等新兴产业发展，提升乡 村地区投资回报率，吸引更多的资金投 入。同时，应支持乡村金融机构的发展， 引入互联网金融和科技金融的创新模式， 通过构建政府投入、社会资本投入、金 融机构贷款等多元投资模式，形成资金 的合力，支持乡村振兴。
乡村全面振兴是推动我国实现共同 富裕、铸牢中华民族共同体意识的一项 重大战略举措。农村人力资源的开发， 对于促进农村人才的振兴，促进农村人 力资本的形成，都有着无可替代的作用。 Z 县农村人力资源开发的空间大，战略价 值高，对全面推进乡村振兴战略的实施 具有重要的意义。
[本文系六盘山区脱贫过程中农民主 体性的表征、经验与长效机制研究的阶 段性成果(20XSH018)]。
作者单位 甘肃农业大学管理学院
论 特 写/ THEORIES
就业教育比较滞后
●系统课程缺位
●就业指导不足
在研究生阶段导师是研究生教育管 理的第一责任人，在学生的学业、科研、 就业、思想等方面承担着全面的责任， 然而一些导师却更注重学生科研而忽视
学生就业能力培养。研究生辅导员虽然 会有意识地开展就业指导工作，但囿于1 对 N 的限制、就业指导专业知识的匮乏 以及对行业前沿发展的认识不足，经常 是左支右绌、心有余而力不足。
现实困境
●就业市场存在结构性矛盾
从就业市场的供给和需求两方面来 看：“供”的方面，高校毕业生人数连年 攀升和研究生的新一轮扩招，使得硕士研 究生数量激增，根据教育部公布的数据， 截至2023年3月，全国在校硕士生人数 高达309.75万人；而“需”的方面，由 于经济原因，企业用工需求量明显下降。 此消彼长下，硕士研究生就业市场的结构 性矛盾愈加凸显，主要表现为两点：一 是就业市场逐渐成为“卖方市场”,企 业的招聘门槛逐步上移，几年前要求本 科学历的岗位现在要求硕士了，学历的 贬值带来了人口红利逐渐消退，部分行 业“招工难”和学生“就业难”同时存在； 二是应届硕士毕业生的薪资增幅下降， 麦可思研究院发表的《2023年就业蓝皮 书》显示，2022届硕士毕业生的起薪涨 幅(相比2021届增长6%)较2018届(相 比2017届增长8%)下降了四分之一。
●毕业压力过大
从本科阶段到研究生阶段最大的改 变，就是学习方式从记忆理解型转变为研 究发现型，学习强度、学习难度都有了质 的提升。当前研究生心理压力的主要来源 是学业和科研方面，尤其是化工、材料等 科研实验任务重的传统工科专业。以江 苏某高校某工科专业为例，2023届硕士
研究生未能在6月份按期毕业的有12人， 因科研成果不满足学位授予要求暂时拿 不到学位证的更是有四十余人，占比超 过10%。在这样的背景下，许多学生不 得不把毕业视为研究生阶段的头等大事， 将主要精力用在科研实验和论文撰写上， 错失就业“黄金期”。
●学历歧视和性别歧视
随着两轮“双一流”建设高校名单 的出炉，“双一流”逐渐接棒“985”“211” 而成为社会公众对国内高校的另一主要 评价依据。面对浩如烟海的简历，很多 企业招聘时把教育背景作为简历筛选的 基本条件，将非“双一流”“985”或“211” 学校的毕业生直接淘汰。很多学生即使 辛苦考上了“双一流”高校的硕士研究生， 由于第一学历是专科或二本院校，在求 职中也依然屡屡碰壁，尽管教育部表示 不存在“第一学历”的概念，但实际上“第 一学历歧视”现象仍普遍存在。即便在相 对公平的选调生招考中，不论是选调岗位 还是报考机会，“双一流”高校毕业生都 有更多的优势。而在各个地方的人才引 进政策中，更是列出了“国内外知名院校” 清单，将“四非”硕士拒之门外。此外，
女性在就业市场上也长期处于劣势，智 联招聘发布的《大学生就业力报告》显示， 男性的求职进展好于女性，且这种差异 随学历的提升而逐渐增大。对于工科学 生来说，同等条件下用人单位会优先考 虑男性，特别是许多行业由于工作条件 较艰苦、工作强度较大，更是直接明确 了只招男性。
主观认识不足
●就业预期与实际存在偏差
一方面，对就业形势的认识不充分。 受当前经济形势影响，许多企业不得不缩 减产能、缩小招聘规模，而长期投入在科 研工作中的工科研究生往往“两耳不闻窗 外事”,对经济和就业形势的严峻性认知 不足。另一方面，就业期待值过高， 一些 工科毕业生将求职第一选择放在国企或 者头部企业的研发岗位上，总想找个“钱
多事少离家近”的工作，结果却事与愿违。
●缺少必备的求职技能
目前校园招聘的形式五花八门，对应 届生的考察也更加综合，但对许多工科学 生而言，他们可能具备较强的专业知识， 却不善于应对当前的就业形势。 一是信息 搜集能力欠缺，善于捕捉有效就业信息是 求职成功的前提，而多数学生更习惯于 被动接收，搜集就业信息的主动性不强， 搜集招聘信息的渠道不丰富，同时也难 以从浩瀚的就业信息中筛选出适合自己 的目标岗位。二是缺乏必要的就业技巧， 简历排版不佳、个人优势和亮点不突出， 对无领导面试、结构化面试、即兴演讲等 不同形式的面试认知不到位，面试表达时 语言组织简单、缺乏逻辑条理。三是缺 少求职规划，很少有学生进行职业发展 的思考，求职中常陷入顾此失彼的困境。
●就业心理失衡
通常情况下，高校毕业生的回报率 总体较高，收益也会随着受教育年限的增 加而增加，但和计算机、大数据等互联 网行业热门专业的硕士研究生的薪资比 起来，受限于行业自身属性，工科硕士 毕业生的起薪明显偏低，求学阶段的辛 苦付出不能换来相应回报，许多毕业生 难免心有不甘。而随着半导体、新能源 等新兴行业的快速发展，这些行业的薪 资待遇不断提升，而以土木为代表的传 统工科逐渐走向“没落”,两者对比之下， 传统工科方向学生的就业心理失衡进一 步加剧。所以很多学生在就业抉择时往 往把薪资看得过重，放弃深耕多年的专 业赛道，选择跨方向甚至是跨行业求职 就业，根据智联招聘发布的《2023年大 学生就业力报告》,约有14.9%的非数 字毕业生选择转向数字类专业，但这样做 极有可能导致的后果就是高不成低不就， 在新的领域缺少根基、发展不顺。
破局之策
●加强高学历就业教育指导
针对系统课程缺位所致的研究生就 业率不高问题，高校应该意识到研究生就
业指导工作的重要性，除了在完善研究生 就业指导课程以外，还可以通过设立就 业工作室、开展职业生涯发展规划讲座、 开通个性化就业指导咨询热线等方式补 短板，形成系统性、有针对性的研究生 就业指导课程及相应的教学体系。
工科学生在研究生阶段不论是学硕 还是专硕都要进组实验，都要承担导师安 排的科研任务，导师在指导研究生进行科 研时，可以多注重就业导向，科研的内容 尽量契合当下国家战略和社会热点需求， 使研究成果的应用价值更高，学生毕业时 可将研究生阶段的科研积累转化为求职 就业的“敲门砖”,提升就业“硬”本领。
导师除了重视学生专业知识的积累 和科研能力的提升外，更应重视学生的 就业思想、就业技能和自我展示等“软” 实力的塑造。研究生辅导员在工作中也应 注重帮助学生认识就业形势、引导学生树 立正确的择业观、指导学生修改简历等。 研究生导师和辅导员在学生就业方面的 帮助各有优势，如果能做到“取长补短”, 就可以形成就业教育上“1+1>2”的合力。
●提高研究生就业主观意识
作为求职者主体，毕业生应当充分 认识就业形势，充分了解当下的经济和 行业形势，发扬艰苦奋斗精神，放下"学 历包袱”,摆正姿态，好的职位都是从 一线、从基层做起，要树立正确的就业观； 增强信息搜集能力，不能只等待学校发 布的就业信息；学习就业技巧，在简历 制作上下功夫，提前了解各种面试形式 并进行训练；进行求职规划，根据招聘 季时间合理安排求职计划，加强对目标 行业重点企业的锚定和关注；适当降低 就业期待值，调整就业心理，不单纯看 重薪资待遇，充分发挥自己所长，找到 适合自己的职位。
[本文系2023年南京工业大学党建 与思政课题“后疫情背景下提升高校学生 核心就业能力路径研究”(SZ20230403)]
作者单位 南京工业大学
论 特 写/THEORIES
“内驱力”不足
当代大学生生长环境远比他们的父 辈优越得多，特别是第一个百年目标基 本实现以来，很多家庭逐渐成为“小康 家庭”,在一些家长眼中，孩子毕业后 就算不就业也养得起，持无所谓的态度， 或者鼓励孩子考公、考研。这部分毕业生 也有同样的想法，毕业后不工作也有家 里的支持，逐渐融入“不就业也无所谓” 的潮流。迟就业、慢就业是当下大学毕业 生中存在的普遍现象，当毕业生受到这种 思想的影响后，会使就业困境更加明显。 还有一部分毕业生认为在大学本科期间 学到的知识不足以支持其就业，这种不自 信导致他们无法勇敢地面对职场，适应 不了社会，从而产生对就业的恐惧心理。 还有的大学生想要通过提升自己的学历 来弥补本科学历的不足，但是准备考研需 要花费大量的时间和精力，很多临近毕 业的大学生已经来不及准备考研，于是 选择二次考研，致使待就业大学生数量 越来越多，整体就业形势变得愈加严峻， 这些都是毕业生就业内驱力不足造成的。
根据就业机构的调查，毕业生就业 内驱力不足现象非常明显，就业意愿缺失
主要体现在以下几方面：
●毕业生对职业没有正确定位，自 主感缺失
部分毕业生没有就业意识，缺乏毕 业后的规划，在学习阶段对就业没有足够 的准备，导致一毕业就进入迷茫期。毕 业生在大学期间对知识的吸收程度不高， 没有掌握好专业技能，导致不够自信，对 毕业恐惧、对就业恐惧。想着后面有机会 便去考公、考研，但却迟迟不能行动起来， 缺乏就业探索意识，没有足够的就业内驱 力，自主感缺失，这部分毕业生属于就业 “困难户”,需要得到更多的关心和帮助。
●没有做好求职准备，胜任感缺失
每年毕业季之后的一段时间，是应 届毕业生的黄金就业期，然而一些毕业生 由于准备不充分，无法在这个黄金期完成 就业。这主要表现在：其一，部分毕业 生仍然习惯被动接受就业信息，缺乏主 动获取信息的能力；其二，部分毕业生 缺乏必要的求职技巧，不擅长简历制作， 不擅长应对笔试面试；其三，部分毕业 生缺乏实践经验，特别是没有参加过实 习的毕业生，在职场适应方面表现不好， 与好工作失之交臂；其四，部分毕业生不 了解职场，简单地认为就业就是“打工”, 或者认为有班上就行，没有系统地了解 自己所从事行业的特征和岗位的要求， 到了就业岗位也觉得不符合预期，最终 就业失败。这些毕业生属于胜任感缺失， 但他们尚有一定的就业实力，在给予一定 的帮助后应该可以实现就业。
“外驱力”驱动“内驱力”
高校毕业生是我国就业的重要群体， 国家、社会、高校、家庭各个层面都关注 着毕业生的就业问题，但仅仅关注是不 够的，更需要提供切实的帮助，只有多 方发力，增强待就业学生的就业驱动力， 才是破解当代大学生就业困局之策。
●国家及地方提供政策支持
我国2007年制定了《中华人民共和 国就业促进法》,其他附加支持政策主要 是由教育部和人力资源社会保障部制定， 相关的政策在不断地修订和更新，国家层 面的政策可以指导地方政府因地制宜地 制定地方政策，同时也是大学生公平就业 的底线保障。
大学生就业最终落地还是在地方， 地方政府可以根据国家法律和政策，制 定地方政策，这也是各地吸引大学生人 才的亮点。由于不同地区发展程度不同， 我国东部沿海地区的人才引进政策明显 好于西部地区，这也是西部地区人才流 失的重要原因。比如浙江省宁波市的“先 落户再就业”政策覆盖的范围从专科应 届毕业生扩大到全日制普通高校、中等 职业学校(含技校)毕业生毕业15年内； 专科学历或中级技能职业资格的社保缴 纳年限要求从1年缩减为6个月；迁入 高层次人才专户的社保缴纳年限要求从3 年缩减至1年。易居研究院智库中心研 究总监严跃进对界面新闻表示，这些政策 充分体现了当前地方政府对人才的渴求， 同时也符合当前引资引智的导向，后续也 可以形成新的人口红利。在此之前，无锡、
引导组织外大学生向榜样学习。
●家庭支持、鼓励大学生就业
当下大学生多数是独生子女，他们 在毕业后能否实现高质量的就业对家庭
的影响巨大。父母含辛茹苦将孩子培养到 大学毕业，都希望孩子能够找到一份适 合自己的工作，自力更生。在大学生就
业的问题上，家庭所起到的作用也是非 常重要的。父母要正确地引导孩子就业， 帮助其树立正确的就业观，首先要让孩
子明确毕业后应该就业而不是在家“啃 老”,其次要指导孩子正确地择业，根
据实际情况选择适合自己的单位和职位， 不能好高骛远，只想要“钱多事少离家近” 的工作，最后要督促和鼓励孩子就业，
促使其抓住适合的机遇，鼓励其大胆走 出去，找到适合自己的工作。
当代大学生就业问题虽是一道难题，
但也不是不解之题，相信通过各方的努力，
未来大学生就业困境终能顺利破局。
树立就业先进典型，对优质就业的毕业生
给予党内团内表彰奖励，引导组织内其
他大学生主动参与就业，同时充分宣传，
119
论特写/ THEORIES
工作动力缺失的表现及原因
●工作热情低下及原因
工作热情低下是领导干部工作动力 缺失最直接的表现，是领导干部在精神上 的自我限制，主要表现为不担当、不作为、 乱作为、假作为等。造成这种情况的原因 是多方面的：
1.晋升途径不够畅通。部分组织部 门的晋升渠道受到任职年限、实际年龄、 学历、民主推荐支持率等多方面的刚性约 束，有些条件是领导干部个人无论如何努 力都无法突破的。比如，在单位领导职数 已满的情况下，个别领导干部无论表现如 何出色，都难以获得本单位晋升的机会； 或者当领导干部临近退休时，为了考虑后 续管理工作的可持续性，单位很难再给 这个年龄段的领导干部提供晋升的渠道。 在这些情况下，领导干部看到了自己晋 升的“天花板”,就想“混日子”了事， 难免降低工作热情，失去工作动力。
2.物质激励受限。在单位中，领导 干部往往承担着比普通员工更大的工作 量和责任，但其工资受到严格的预算约 束，无法真正实现“多劳多得”,导致其 工作热情降低。
●工作效率低下及原因
个别领导干部工作效率低下主要表 现为过分关注形式，不讲究实际工作成
效，以风风火火的形式代替了实实在在 的落实，用五彩缤纷的外表掩盖了实质 上的矛盾和问题；过分关注过程，不看 重结果，不愿探索行之有效的工作思路 和行动方案，整日看似忙碌，却无法实 际解决新问题、新矛盾。比如，个别领 导干部接到上级任务以后，不积极思考 任务背后的现实意义，而是盲目按照字 面意义来落实工作，只顾着做“表面功 夫”,过程看似合规合矩，实际并未取 得任何实质性的成效，工作效率低下。 造成这种情况的主要原因包括以下几点： 一是责任心弱化。领导干部作为领导者， 是工作队伍的核心成员，领导干部缺乏责 任心直接导致整个工作队伍执行力不强、 履职能力不高、落实能力不强，影响了实 际工作效率。二是思维固化，惯于用旧的 模式和思路去考虑并解决问题，无法主动 对更新迭代的信息及时作出反应。个别领 导干部思想观念更新的速度远落后于时 代发展的需要，习惯以简化的逻辑、因 果关系解释庞杂多元的现象，对新环境、 新事物的适应性较低，难以解决新问题。 三是考核评价体系老化。有的组织单位没 有及时地对领导干部考核体系进行更新， 考核形式、标准和内容远远落后于工作需 要，不适应新时代考核需求，无法真正把
有干没干、干多干少、干好干坏区别开来， 致使一些领导干部出现消极怠惰的心理， 工作效率大幅下降。
●创新能力低下及原因
近年来，我国深入实施创新驱动发 展战略，国家对于创新发展的倡导也对广 大领导干部提出了更高的要求，同时对领 导工作形成了新的挑战。但个别领导干部
依然不愿创新。创新能力低下的主要表现 包括：缺乏创新意识，安于现状，危机感、 紧迫感不强；面对新情况、新问题，习惯 于墨守成规，不能突破现有圈子看待问 题，甚至极少数还有的领导干部沉迷于在 “创新”上做表面文章，整日忙于在嘴上、 纸上创新，把创新口号喊得响亮，而未真 正落实到实实在在的工作中。造成这种情 况的主要原因有两点： 一是知识结构老化 且储备严重不足。管理岗位六级以上领导 干部的任职条件决定了领导干部群体的 平均年龄偏大，虽然具有资历深的优势， 但知识体系陈旧、知识储备欠缺，跨领域 的问题处理能力不足，加之部分领导干部 学习能力和学习意识淡薄，不愿意尝试新 的工作方式，当实际需要时无法将经验优 势和基础知识储备充分结合，不敢大胆作 出创新选择，因循守旧，不愿意发挥主观 能动性和创造性。二是工作环境开放性、 包容性低，容错机制不健全，在一定程度 上挫伤了部分领导干部的创新积极性。
增强领导干部工作动力的路径探析
科学分析领导干部工作动力缺失的 表现和原因，有助于探索增强领导干部工 作动力的机制，笔者认为应该从以下几个 方面着力提升领导干部干事创业的动力。
●强化教育培训，提升政治理论水
平和专业化能力
全面加强专业能力培训，培养战略 眼光，提高科学决策能力。聚焦重大决 策和岗位需要，以全面提升领导干部执 政能力和专业化水平为重点，根据缺什 么、补什么的原则，精准查缺补漏，大 力开展业务能力培训，更新领导干部知
R 人力资源
2024.03
识体系，丰富知识储备，着力打造一专 多能、全面发展的复合型干部队伍，有 效提升创新能力。
●建立健全激励机制，激发干事创
业积极性
一是“鼓励先进”,建立积极的选 人用人激励机制。通过在工作体制内建 立一套“崇尚实干、带动担当、加油鼓劲” 的正向激励体系，明确讲担当、重作为的 鲜明导向，为有实际才干的领导干部畅通 上升渠道，必要时组织部门要敢于应用 “破格提拔”这一有效的激励手段，在整 合激励要素、优化激励政策的基础上，推 动激励机制常态化、制度化，帮助领导干 部树立健康、正确的政绩观，勇于奋发作 为，努力创造无愧于伟大时代的新辉煌。
二是提升待遇，健全物质激励。将激励因 素物化，转化为“看得见、摸得着”的“实 惠”,让领导干部的个人利益和组织利 益辩证统一起来。在预算有限的情况下， 可以考虑其他对解决领导干部实际问题 有较大帮助的方式，比如在保证工作正常 开展的情况下，为家里有特殊情况的领 导干部设立弹性工作时间以保证其能充 分照顾家庭。有效解决领导干部物质待 遇等实际生活问题，同时让领导干部可 以“轻装上阵”,促进领导干部树立正
确的工作动机，提升责任心，增强执行力。 三是鼓励积极作为，建立竞争激励机制。
●完善干部考核评价体系，有效提 高整体管理水平
一是完善考核指标设置。结合具体 领导岗位特点和发展需求，设定可衡量、 可操作的考核指标，注重实绩和贡献，进 行动态完善，灵活运用多种指标和评估 方法，使其能够综合反映领导干部的全 面能力和成果贡献，确保考核指标的针 对性和科学性。二是科学改进考核方法。 考虑采用多种考核方法相结合的方式，探 索新的考核方式和手段，突破当前以年度 考核为主要抓手的局限，例如对业务部门 领导干部的考核可以更注重平时业绩表 现，利用大数据分析技术对领导干部的日 常工作数据进行分析，以获得更加客观和 准确的评价结果，提高考核效率和精度； 也可以在考核时引入模拟演练等方式， 对领导干部在应急处置、危机处理方面 的能力进行评价，以便更好地检验其工 作水平和业务能力。三是加强考核结果 应用。将考核结果与惩处、奖励、晋升、 培训等相结合，在预算有限的情况下， 可以考虑降低奖励标准、扩大奖励范围， 让更多领导干部从整体事业发展中获益， 激发干事创业的积极性。
●推动容错纠错机制落地，激励干 部大胆创新、担当作为
一是严格依据“三个区分开来”来 界定容错范围。准确区分犯错的性质，对 于一些为了一己私利犯错的领导干部要 坚决处理，在领导干部为了推进事业发展 不小心犯错的时候要“高抬贵手”。需要 “容错”的时候毫不迟疑，才能鼓励领导 干部大胆创新、担当作为。二是依法建立 容错纠错配套实施办法。就当前情况看， 容错纠错机制尚未大范围地形成常态化、 规范化的工作机制，实际落地非常有限， 这会在一定程度上挫伤领导干部大胆创 新、担当作为的积极性，只有建立可操作 性强的容错纠错实施办法，大力推动容 错纠错机制落地，领导干部才能“放心干、 大胆闯”,有效增强工作动力。
综上所述，领导干部的工作动力容 易受到多种因素的干扰，通过强化教育 培训、建立健全激励机制、完善干部考 核评价体系、推动容错纠错机制落地等 方式可以有效提升领导干部的工作动力， 从而推进工作不断向前发展。(
作者单位 中国日报社
论 特 写/ THEORIES
深刻揭示了青年职业选择的重要 价值
●职业选择是人社会属性的集中彰显
马克思认为，以动物为代表的“其 他创造物”都在自然给其限定的范围内按 照自身的自然属性延展自己的生命，从事 盲目的、无意识的生命活动；而人的生命 活动是一个有目的、有计划、具有能动性 的实践过程，具有明显的社会属性，在 自然面前不再处于一种被动的屈从状态， 呈现出既顺应自然又能驾驭自然的超然 状态。职业作为人从事社会实践活动的主 要载体之一，是人类社会发展到一定阶段 的必然产物，也是人社会化程度的重要标 尺，更是个体社会地位的重要表征。所以， 马克思认为，职业选择是人为证实自身价 值和地位而需“人自己去寻找”的手段， 这种选择是人显著优越于“其他创造物” 的地方。
●职业选择是人生最重要的事情之一
马克思在文章中认为，任何职业都 只不过是人谋生的手段，追求人类的幸福 和对自身的完善是青年人应该遵循的价
值观。如果一个人选择了自己所珍视的 职业，且为之而不懈努力， 一想到自己 可能履职欠佳就会心虚胆怯，那么他就 选对了职业，这个职业会让他“在社会 上所居地位是高尚的”,也会让他的“行 为保持高尚”。反之，他的选择则很可能 束缚他一生，极可能会使他的生活和工作 陷入困顿， “并使他陷于不幸的行为”, 让他的内心经受比他人的指责还要可怕 的痛苦。因此，职业不仅是人追求“自身 的完美”的平台，更是让“自己变得高尚” 的基本途径，职业选择“无疑是开始走上 生活道路而又不愿在最重要的事情上听 天由命的青年的首要责任”。
清晰设定了青年职业选择的一般 标准
马克思在文中明确指出，青年选择 职业应该以“人类的幸福和我们自身的完 美”为“主要指针”,选择那些有尊严的 职业、个人认同度高的职业、作用场所广 阔的职业。
●有尊严的职业
有尊严的职业，就是能“在自己的 领域内独立地进行创造”的职业。这类职 业的核心在于能够让人做自己的主人，使 人能够通过自身所掌握的专业技能开展 创造性工作，为社会创造价值并取得社会 认可，而不是被虚荣心所驱使去追求可以 “炫耀”的幻想中的职业，更不是为了“走 红”“暴富”“出圈”而把自己置于被动的、 不体面的状态。如果我们面对职业常常 无所适从，那么我们肯定难以胜任工作， 愧疚感很快就会将我们包围，让我们时刻 暗示自己： “我们是无用的人，是不能完 成自己使命的社会成员。”
●个人认同度高的职业
个人认同度高的职业，即“建立在 我们深信其正确的思想上的职业”,其 职业价值、职业理念、职业前景能够获 得青年的高度认同，能与青年“内心深处 的声音”同频共振，激发他们的创造潜能 和奋斗热情，让他们产生归属感和自豪 感，哪怕他们在体力和精力上偶尔感到 力不从心，但只要他们仍然对其充满热 情，觉得自己能够胜任，那就应该选择它， 做好它。
●作用场域广阔的职业
作用场域广阔的职业，即能让我们 在多层次、多样化的场域发挥自身专长， 为自己和人类社会趋于完美而倾心奋斗 的职业。在宏大的历史视角下，这样的职 业往往能够让其选择者被历史记住，因为 他是为人类共同目标而工作的“伟大的人 物”;在微观的现实场域，这样的职业以 其长远的发展规划和宽阔的实践场域而 备受青睐，其可以有效激发青年人的发 展潜能和创造动能，为青年人服务社会、 成就梦想提供平台和机遇。相反，如果一 个人只为自己而活，他或许有望成为著名 的学者、哲人、诗人，然而他永远不会臻 于完美，成为真正伟大的人物。
青年职业选择的具体策略
尽管马克思在文中并没有对青年人 应对职业选择的迷茫与困惑给予完整解 答，所给出的启示也有一定的时代局限 性，但已弥足珍贵，可供我们借鉴和拓展。 破解青年人择业的迷茫与困惑需要家长、 老师、同辈群体等的帮助和点拨，更需要 青年人自身不断地进行自我审视，进而实 现自我完善和充实。
●周围人的帮助是青年成长的催化 剂和助推器
对青年人择业、成长而言，历史留 给每个人的机遇是有限的，容不得屡次试 错，青年人只有在机遇来临时遵从自己 “内心深处的声音”果断抓住，才有可能 谋得心仪的职业和岗位。而对于大多数青 年人而言，其“内心深处的声音”要想从 潜意识跃迁至意识，从自发状态转变为自 觉状态，需要周围人的帮助和点拨。马克 思认为，父母的经验和谆谆教导至关重 要，尤其当青年人迷茫、不知所措的时候， 父母可用他们的人生经验为青年人指明 前行的道路，拨开人生十字路口的迷雾。
对于在互联网背景下成长起来的青 年人而言，可供他们咨询和借鉴的人群 范围、场域、途径等与以往是不能比拟 的，真正了解青年人现实生存状态的是 他们的老师和亲友。毕竟，人的一切思 想都源于自己的生活认知与实践，人的 身份和价值的实现也与实践相连。所以， 如果你在职业选择上感到迷茫、困惑， 请向你的老师寻求帮助，他们会以丰富 的经验和专业的学识为你答疑解惑；请 向你的父母寻求帮助，即使他们可能不 能给你明确的方向，但也能给你温情的 精神供养和经验启迪；请向你的高朋挚
友寻求帮助，你们拥有相似的现实抉择， 面临相似的历史境遇，你们在交流、互 鉴中势必会碰撞出智慧的火花，冲破重 重迷雾，寻得满意的解答。
●自我审视和自我提升是青年成长 的导航器和座右铭
持续自我审视和自我提升是青年人 择业的原则和策略。马克思在文章中告诉 青年人，职业选择与自己的体质、能力及 社会关系紧密相关。然而，无论是良好的 体质、过硬的能力，还是丰厚的社会资本， 都需要我们在实践中经年累月地沉淀和 积累。
因此，选择到自己心仪的职业靠的 往往不是个体主观的向往，而是现实的 历练；不是一瞬或短期的判断，而是长 期的有恒积累。临渊羡鱼，不如退而结网， 青年人应珍惜每一次汲取知识和提升能 力的机会，无论是课余体育锻炼，实习 实训中的现实演练，还是参加社会公益 活动的实践历练，都要以百分之百的热 情投入其中；遵从“内心深处的声音”, 专注自己感兴趣的领域，不断磨炼意志、 增长才干、提升学识、积累资源，努力让 自己的综合素养与心仪职业的要求相匹 配，与社会发展和人民期待相协调，做一 个“为大多数人带来幸福”的人，值得“历
史承认”和“经验赞美”的人。只有这样， 青年人在选择职业中才不会迷茫与困惑， 干事业才不会感到无趣和疲惫。
马克思在《青年在选择职业时的思 考》中提出，职业选择是人社会属性的集 中彰显，是人生最重要的事情之一，是人 价值实现的必由之路，青年只有选择那 些有尊严的职业、个人认同度高的职业、 作用场域广阔的职业，以周围人的帮助 和点拨为自身成长的催化剂和助推器， 以持续自我审视和自我提升为自身成长 的导航器和座右铭，才能将人类的幸福 和自身的完美相结合，实现人生价值， 献力人类幸福。
马克思的这篇短文虽然写于其中学 时期，但其思想的深刻性、逻辑的严密 性和文笔的细腻，至今仍闪耀着真理的 光芒。作为当代青年，我们应该认真学习 马克思的思想精华，将个人理想与国家前 途、民族复兴紧密结合，努力成长为担当 民族复兴大任的时代新人，在实现中国梦 的生动实践中放飞青春梦想，在为人民利 益的不懈奋斗中书写人生华章。
作者单位 西安财经大学行知学院马克思主义学院
业观察/OBSERVATION
区块链技术，精准“链”动劳资两端
文/李诗怡邵菁菁
●匿名性
基于区块链技术，节点之间的信息 交换遵循固定算法，其程序规则会自行 判断活动是否有效，因此交易者无须通 过公开身份的方式让对方产生信任，信 息传递可以匿名进行。
企业传统招聘面临的困境
●信用体系不健全
1.求职者信用体系不健全。企业开 展招聘不仅要选对人，更要确保人岗匹 配，以满足企业发展需求。但企业在实 际招聘过程中，有时会遇到求职者学历 造假、简历内容夸大等问题，企业一般 无法对每个求职者进行详尽背调，因此 难以认定求职者的实际能力与经验背景。
2.企业信用体系不健全。如部分求 职者一样，部分企业为了“完善”形象， 提高对外部人才的吸引力，也会不同程 度地对自身信息、招聘待遇等进行美化， 个别企业甚至存在信息造假行为，导致企 业信息可信赖程度不高。同时，一些求职 者会通过第三方中介求职，而个别中介基 于利益驱动，在刊登企业招聘信息过程中 也可能存在避重就轻、内容失真等问题。 另外，部分企业还会存在劳动合同内容与 员工入职后的实际岗位工作及待遇相违 背的情况，以及因管理漏洞而导致劳动 合同丢失或者员工私自修改合同内容等， 从而引发劳资纠纷。
●招聘效率低下
全球化竞争的加剧对企业人才招聘 提出了更高要求，如满足企业对跨领域、 有留学背景等综合型人才的需求。而传
期待，而基于区块链技术的招聘可以更 精准地对接以上双方的需求。在基于区 块链技术的信息平台中，用户身份认证 功能可以很好地防止用户伪造身份。每 位用户都有一个对应的数字ID, 即专属 标签，其中记录着用户的所有相关信息， 企业通过对标签的识别和匹配，可以进行 高效的简历筛选，求职者也可以提出自己 的个性化需求，从而提高双向选择的匹配 度。同时，区块链技术的匿名性提供了“无 须信任”的环境，用户可匿名进行信息的 传递和接收，既能得到自己想要的信息， 又可实现对个人隐私的保护。
●在人才甄选环节
企业招聘是一个双向选择的过程， 而在管理实践中，往往求职者能够获得的 企业信息较少，而企业也难以准确评价 求职者的职业价值；同时双方也都可能 为了自身目的而提供“不绝对真实”的 信息来包装自己，从而提高了彼此了解、 选择的难度。基于区块链技术而建立的 职业信任体系可有效解决上述招聘管理 痛点。职信链是基于区块链技术搭建的 一个职业信用招聘管理平台，通俗点说， 职信链就是做信用记录的，其通过构建 去中心化机制，对数据进行公开、透明
R* **人*力资源 2024.03
有利于权威机构出示公证，确保电子合同 的法律效应，同时也可有效应对企业与员 工间因劳动合同产生的纠纷；另一方面， 多节点储存也可提高数据的可靠性和容 错性。另外，企业或员工的违约行为也 会被记录于区块链平台的职业信用中。
区块链技术的开发与应用仍有待 进一步突破
●技术复杂，发展尚不成熟
区块链是一项新兴技术，其发展历 程较短，尚不够成熟和稳定，存在有待突 破的技术难题。如智能合约受算法安全、 系统稳定性、扩展性等问题影响，目前 仍存在一定的技术风险，需要专业人士 定期对智能合约进行更新和维护。区块 链技术的复杂性也导致其应用门槛较高， 不仅对开发者的专业性提出了较高的要 求，也提高了用户的学习成本，增加了 使用难度。
●存在法律监管和伦理问题
基于区块链的去中心化特征，区块 链在应用过程中面临参与角色多、数据敏 感性强、数据采集难度大、对隐私保护要 求高、数据权威性难以保障等挑战。为此， 有关权威机构可适当融入某些节点，实 现对相关活动的评价和监管，保证活动、 信息合法合规。同时，智能合约存在技术 信任与法律信任未兼顾的问题，劳动合 同在法律效力方面的问题有待解决。此 外，区块链在应用中需要与现有的法律 体系和社会规范相协调，承担相应责任， 并遵守有关道德、原则等。
●数据存储带来过多资源消耗
区块链采取分布式账本记录方式， 遵循共识机制，所有节点都需要保存完 整数据，而这会消耗大量存储资源。区 块链中每一个数据的修改会都牵动系统 内所有节点数据同步更新，这对于一些 节点个数有限的网络来说可能不会占用 太多资源，然而对于节点较多的网络来 说则需要消耗大量资源。
作者单位 西南民族大学
业 观 察/ OBSERVATION
牵手大数据，薪酬改革快又好
文/李泽亿张青
避免因数据偏见或考虑不全面而导致薪 酬不公平。
●员工激励的挑战
大数据分析可以帮助企业更好地理 解员工的表现和价值，从而实施更有针对 性的激励措施，然而，这其中也存在挑战。 首先，企业需要准确识别出对员工激励更 有效的因素和方式。其次，企业要平衡好 个体差异，以及合理调动团队，满足团队 合作需求。大数据技术能够提供大量的个 体数据，但如何对团队绩效和协作能力进 行综合评估，以获得更有效的激励方案， 是企业需要思考的问题。
●数据分析和预测的挑战
大数据技术提供了更多可用于分析 和预测的数据，这使得企业能够更好地进 行薪酬规划和决策。然而，企业如何准确 地收集、处理和分析大量的员工数据则是 一项挑战。同时，如何利用这些数据提供 准确的薪酬预测，以便企业能够做出合 理决策，也是企业需要着重关注的问题。 此外，信息数据的隐私和安全问题也需要 企业在数据分析和预测过程中予以关注。
大数据时代薪酬管理创新思路
●基于大数据的薪酬公平性管理
在大数据时代，企业可以利用大数 据分析技术提高薪酬的公平性，通过收 集、分析大量相关信息数据，更准确地了 解员工的工作表现、经验、教育背景等， 从而更全面、客观、准确地评价员工的价 值和贡献。这有助于避免薪酬歧视，确保 薪酬分配的公平性和合理性。
●基于大数据的个性化薪酬激励
大数据技术可为企业提供开展个性 化薪酬管理的可能。通过大数据分析技 术，企业可以更好地了解员工的需求和价 值观，为员工设计个性化的薪酬激励方 案。例如，企业可基于员工的绩效数据、 个人喜好和职业发展意向等信息，为员工 量身定制个性化的薪酬激励方案，从而实 现对员工的精准激励，有效激发员工的工 作动力和创造力。
●基于大数据的薪酬分析和预测
大数据技术可为企业提供更多分析 和预测薪酬数据的手段。通过大数据分 析，企业可以更准确地了解市场薪酬水 平、员工薪酬结构和薪酬变化趋势等信 息，为企业薪酬决策提供科学的依据。同 时，企业可基于大数据技术生成薪酬预测 模型，从而更好地预测员工的薪酬需求和 市场的薪酬变化趋势，及时调整薪酬政 策，确保薪酬的竞争力和合理性。
●基于大数据的员工隐私安全
在应用大数据时，保证数据安全的 重要性不言而喻。随着数字化时代的到 来，企业在管理过程中，需要收集、存储 和分析大量的员工信息数据，包括员工的 身份、家庭情况、薪资等敏感信息。因此， 企业需要采取一系列措施来保护员工的 信息数据，避免未经授权的访问和滥用。 例如，对于存储在数据库，以及正在传输 过程中的员工数据，应采用加密技术对其 进行有效保护；在进行数据分析和共享 时，应去除能够直接或间接识别员工身份 的信息，以保护个人隐私。
大数据时代企业薪酬管理革新的 成功实践
●亚马逊公司的成功实践
亚马逊公司是一家全球知名的电子 商务巨头企业，员工规模达到百万级别， 人力资源管理经验丰富，处于业界领先 地位。多年来，公司在薪酬管理中进行 了许多成功的实践。
1.数据驱动的薪酬决策。亚马逊公 司利用大数据技术对员工绩效进行全面 评估，基于客观指标和数据分析来制定 薪酬政策。亚马逊公司通过采集和分析 大量的员工绩效数据，包括销售额、客 户满意度、项目完成情况等，准确地评 估员工的贡献和表现，并据此做出公正 合理的薪酬决策。
2.透明和反馈机制。亚马逊公司倡 导薪酬管理全过程透明，对于薪酬政策 和标准的调整都会及时向员工公开。公 司这样的做法有助于强化公平，以及在 员工群体中建立信任，让员工了解自己 的薪酬结构以及如何提高薪酬水平。此 外，亚马逊公司还建立了薪酬反馈机制， 为员工提供与上级进行薪酬谈判的机会， 这有利于公司收集更多的来自一线的真 实情况与需求，提高薪酬决策的针对性 和有效性。
3.分析、预测和优化。亚马逊公司 利用大数据分析和机器学习算法进行预 测性分析，具体通过分析员工数据和市场 变化趋势，预测未来的薪酬需求和变化， 进而对薪酬管理做出相应的调整和优化。
●谷歌公司的成功实践
谷歌公司作为一家知名的科技公司， 不仅在薪酬管理方面采取了前瞻性策略， 还利用大数据分析技术来支持这些策略 的实施。
1.灵活的薪酬制度。谷歌公司采取 灵活的薪酬制度，除了基本工资外，还 提供股票期权、奖金、福利等多种形式 的薪酬。这种多样化的薪酬形式能够灵 活满足员工的个性化需求，并向员工传 递努力工作就会得到实质性回报的导向， 有效激励员工努力工作。
2.绩效导向。谷歌公司将薪酬与员 工表现直接挂钩，通过严格的绩效评估 确定薪酬水平，使员工感到自己的付出 得到了公平的回报，从而激发员工提高 工作动力，不断完善工作表现，进而提 高整体团队的绩效水平。
3.实时反馈与调整。谷歌公司实施 的薪酬管理系统可以实时反馈员工的薪 酬情况和绩效评估结果。员工不仅可以通 过薪酬管理系统随时查询自己的薪酬水
平和绩效表现，还可以在系统中提出对薪 酬管理的疑惑、质疑、建议等，而公司则 会对员工反馈的信息进行分析以及合理 采纳，相应地调整薪酬政策和薪酬方案。
大数据技术对企业薪酬管理已产生 了深远的影响。企业基于大数据技术对海 量数据进行收集、存储和分析，可以更 好地掌握员工的绩效水平、工作表现和 岗位贡献，从而更科学地制定薪酬政策， 提出管理决策。大数据技术可帮助企业 根据员工的绩效表现、技能水平和市场 价值等，制定差异化的员工薪酬方案。 此外，企业还可基于大数据技术强大的 分析功能建立各类管理模型，以更准确 地预测员工流动率、薪酬增长率等指标， 从而有针对性地进行薪酬规划和预算控 制。随着大数据技术的不断进步，企业 薪酬管理在未来将迎来更多的发展机遇， 创造更大的价值，为员工和企业发展提 供更好的服务与支持。
作者单位 上海理工大学
业 观 察/ OBSERVATION
机关行政事业单位人力资源教育 培训的重要性
●有利于提升人员素质
通过教育培训，公务员及事业单位 人员可以更新专业知识结构，提升实践技 能水平。在当今快速发展的社会环境中， 各行各业都在不断变革和创新，机关行政 事业单位也不例外。公务员及事业单位 人员需要不断学习和适应新的工作要求 和技术手段，以提高工作的效率和质量。 通过参加专业培训，公务员及事业单位 人员可以了解和学习到最新的管理理论、 更多的实操案例、最新的法律法规和政策 文件，以及更多更新的工作方法和技术工 具等。这些知识和技能的更新有助于公 务员及事业单位人员更好地适应和应对 当前工作中的各种挑战，从而提高工作 的专业水平和执行能力。同时，教育培 训还可以加强公务员及事业单位人员的 法律意识和纪律意识，确保其遵纪守法、 依法行政，为机关行政事业单位的发展和 社会的进步作出积极的贡献。
●有利于推动组织发展
在快速变化的社会环境里，教育培 训工作在推动机关行政事业单位发展中 具有重要的作用。系统的教育培训有助于 塑造和强化单位的组织文化，单位员工通 过共同的培训体验和学习过程，可更好 地理解、交流，进而认同组织的价值观、 使命和愿景。这种组织文化的内化过程对 于增强组织凝聚力、促进职工进行交流合 作、提升组织整体形象具有不可替代的作 用。当职工对组织有更深的归属感和认同 感时，他们的工作积极性和忠诚度将显著 提高，进而推动组织稳定发展。
加强机关行政事业单位教育培训
●科学制订培训计划，实现按需培训
机关行政事业单位为了完善教育培 训工作，应科学制订培训计划，确保培 训的内容和形式均与职工需求和组织目 标紧密相连。而为了提高计划的科学性， 开展深入的需求分析是关键，这具体包括 三方面内容：问卷调查、岗位分析和绩效 数据收集。问卷调查可以采取多项选择题 和开放式问答题等形式，评估职工对于特 定技能的培训参与兴趣和自我感知的能 力缺口。岗位分析则涉及对职位的职责、 工作范围等的细致评估，确定职工胜任岗 位所必需的技能和知识。绩效数据可为培 训计划提供更为客观的视角，通过绩效结 果显示哪些职工在哪些任务或项目中表 现不佳，并分析出可能是缺乏哪些方面的 知识或技能而造成的。
例如，A 单位通过绩效结果发现某部 门的某个项目交付延误，通过问卷调查和 岗位分析进一步发现导致项目交付延误 的原因为项目管理技能不足。基于以上 信 息 ，A 单位在设计培训计划时，就可以 将培训内容、培训目标聚焦于项目管理实 践、时间管理和团队协作等方面。
●培训方式多元化，提升学习兴趣
机关行政事业单位应设计灵活多样 的培训形式，综合考虑职工个体的学习偏 好和工作时间安排。例如，社保机构通过 建立在线学习平台可以向职工提供社保 卡办理流程的标准与规则、城乡养老保险 业务操作的视频教程等，使职工可以在工 作间隙或休息时间自主学习，提高学习的 可行性、参与性，确保其业务知识的持续 更新和个人能力的提升；通过成立工作 坊，模拟实际场景，采取角色扮演和团队 合作练习等方式提升职工的现场应对能 力，完善职工的服务态度，同时加深其对 养老保险政策的理解和实践能力；通过开 展岗位在职培训，更有针对性地推动具体 岗位业务更新，使职工能够迅速了解新规 则、掌握新工具，切实提高工作效率。
多元化的培训方式对于提升职工学 习兴趣具有决定性作用，机关行政事业 单位需要从多个角度入手创新培训方法， 将传统的线下教学与远程线上教学有效 结合起来。对于线上教学，可以着重于理 论知识，通过电子教材、在线讲座和互动 课件进行理论知识的讲授；对于线下教 学，则可专注于实践技能的提升，通过情
人力资源
2024.03
●建立健全评估机制，及时反馈培 训效果
建立健全评估机制，及时反馈培训效 果，是确保教育培训的质量和效益的关键 环节。机关行政事业单位需设计多维度的 评估框架，包括培训前的基础能力评估、 培训中的过程评估以及培训后的成效评 估。基础能力评估主要通过了解参训人员 在培训前的能力水平，以确定培训的“起 点”和必须达到的标准；过程评估则主要 监控培训实施的过程，确保培训活动按计 划执行，并根据情况及时调整培训的策 略和内容；成效评估主要关注培训成果， 通过对比职工培训前和培训后的能力水 平，评价培训的有效性和影响。
为有效开展成效评估，机关行政事 业单位应制定一套系统、全面的评估体 系，以跟踪培训效果并确保培训持续改 进。评估体系应包含定量指标和定性指 标，以全面、客观评估培训效果。以社 保机构为例，在制定培训评估体系过程 中，社保机构可设置如社保卡申领完成 率等定量指标，以及养老保险政策在工 作中的落实情况等定性指标，通过培训 前后职工工作成效的对比，评估培训的 有效性。同时，机关行政事业单位还可 以通过线上问卷反馈以及线下深度访谈 等形式，了解参训职工对培训内容的吸 收程度、对培训形式的满意程度以及将 培训内容应用于实际工作的情况，了解 部门管理人员对于职工培训后工作成效 的反馈，了解客户满意度提升情况等， 进而对以上收集到的反馈信息进行整理、 分析，形成本次培训活动的总结报告， 总结经验、吸取教训，并对未来培训进 行针对性完善，从而不断提高培训质量，
优化培训效果。
作者单位 云南省昭通市昭阳区
城乡居民社会养老保险局
业 观 察/ OBSERVATION
人力资源管理中的主要短板
部分农村信用社在人力资源管理中 面临一定困境，管理工作的开展还存在 一定不足，具体体现在以下方面。
●人才队伍整体素质偏低
人才队伍整体素质偏低，具体表现 为员工学历普遍偏低，高层次人才严重 缺乏。
●队伍结构还需持续优化
专业人才力量较为薄弱，具有新兴
专业背景、能开展新业务的专业化人才 严重不足；干部梯队储备不足，干部队 伍在政治素质、文化水平、知识结构等 方面搭配不够合理，年轻干部培养渠道 亟待拓宽。
● 体制机制有待健全
人事制度体系建设滞后于改革发展 和经营管理需要，人才管理制度、考核 办法、评价体系、培养锻炼等相关制度 还需不断完善。
●薪酬激励作用发挥不够
薪酬体系建设滞后于市场环境变化 和业务发展需要，员工集中反映的薪酬 增长机制缺失问题尚未解决，“一岗一薪， 易岗易薪”的岗位价值机制尚未构建，旧 的薪酬体系不能有效发挥“指挥棒”作用。
●责任担当意识亟待增强
部分干部员工工作积极性不高，面 对攻坚化险、改革发展等急难险重任务， “等靠要”思想依旧存在，本领不强、 担当不够、落实不力的问题较为突出， 人员干事创业良好氛围尚未完全形成。
人力资源管理优化原则
人力资源管理的优化对于提升农村 信用社整体运营效率、确保业务稳健发展 具有至关重要的作用，而明确管理优化原 则是农村信用社提升竞争力的关键一步。 为此，农村信用社在优化人力资源管理 过程中应遵循以下原则。
●坚持党管人才
把党组织的领导和把关作用贯穿于 人才“选育用管”全过程，健全党管人才 的领导体制和工作格局，创新工作方法， 为全面加强人才队伍建设、助推改革发 展提供坚强的组织保证。
●坚持服务发展
围绕攻坚化险和改革发展中心工作， 坚持专业人才队伍建设与业务经营工作 同步谋划、同步推进，促进专业人才队 伍的规模、质量、结构与中心工作相适应、 相协调。
●坚持外引内育
立足发展实际，从外部引进具有专
业背景、从业经历的优秀经营管理人员 和专业技术人员；坚持选育结合，构建 系统完善的人才内部培养支持机制，打 好内育外引组合拳。
●坚持分类施策
结合管理人才、专业技术型人才、 复合型人才的不同特点和需求，完善人才 分类培训、分类选拔、分类管理、分类使 用的措施，确保各类人才引得进、留得住、 用得好。
●坚持机制创新
创新选人用人和薪酬分配机制，重 点突破人才开发、培养和使用方面的制度 瓶颈，以更高站位和更宽视野发现人才、 培养人才、使用人才、配置人才。
人力资源管理优化路径
组织优化人力资源管理不仅是为了 满足当前的业务需要，更是为了在未来市 场竞争中保持领先。因此，农村信用社应 针对自身人力资源管理中的不足，并结 合管理优化原则，制定一套既符合自身 当前实际又具有前瞻性的管理优化策略。
●明确需求导向，开拓视野引进人才
1.加大高校毕业生招聘力度。把引 进优秀高校毕业生作为人才梯队建设的 重要途径，探索建立校企产学研战略合 作共建机制，积极构建专业对口高校“订 单培养”“定向输送”等育人引人通道， 定向实施“校园招聘”计划，组织开展 校企双选活动，多渠道引入优秀高校毕 业生，积极做好人才储备，全面推进人 才梯队建设。
2.建立常态化招聘机制。扎实有序
推进定岗、定责和定编工作，
充分考虑改革发展、风险化解、
科技革新等因素，动态调整员工 总量，统筹校园招聘、社会招聘、 自主招聘、定向招聘等招聘形式，
建立多渠道、常态化招聘机制，及 时为员工队伍补充新鲜血液，持续优 化员工队伍结构。
3.加大人才引进力度。以岗位需
求为导向，广开渠道，多方引才，通
过内、外部推荐考核等方式，从各类金 融同业等机构引进紧缺急需的经营管理、 科技、法律等专业技术类人才；面向社 会选聘金融研究、信息技术等领域的高 层次专业人才和其他“高精尖缺”专业 人才，充分发挥人才的业务领军作用， 提高专业技术人才队伍整体素质。
4.探索市场化选聘人才模式。探索 推行分级分类公开招聘，逐步建立实施 市场化选聘机制，实行有利于吸引和留 住关键岗位核心骨干人才的政策措施， 有针对性地建立健全薪酬分配、教育培 训、岗位转换等引才留才机制；基于“不 求所有、但求所用、来去自由、合同管 理”的原则，柔性引进专家顾问和创新 团队，使其专注于解决企业转型发展中 的重大问题和企业长远发展中的产品研 发、战略规划等技术难题，为企业改革 发展服务。
●基于战略导向，创新措施培养人才 1.建立多层次、多渠道的人才培养
体系。把人才培养纳入整体发展规划， 依托教育培训平台、网络学习平台等， 从人才的引进、选拔、培养和使用入手， 逐步形成新招毕业生、专业技术骨干、 优秀年轻干部、经营管理人才的阶梯式 人才培养体系；加强协同创新，充分利 用社会教育资源，发挥高校平台优势， 建立“线上+线下”的培训教育模式， 组织开展经济金融、财务管理、科技信 息技术等领域的专题培训、集中轮训等， 探索建立联合培养模式，建立专业人才 培训机制。
2.加强新招毕业生锻炼培养。建立 新招毕业生到基层一线锻炼1—2年的培 养机制，选配经验丰富的从业人员开展 “传帮带”;配套设置班组长津贴、带 徒津贴等专项费用，鼓励业务骨干在岗 位上发挥技能、管理班组、带徒传技； 大力开展业务竞赛、岗位技能大赛等活 动，加大专业技能人才培养力度；通过 对乐于学习、积极进取的新入职毕业生 的培养，使其逐步成长为部门业务骨干。
H 人力资源 2024.03
3.开展专业技术人才继 续教育。依托社会继续教育资
源，充分借助继续教育平台，鼓 励员工通过在职学历教育，不断 更新知识结构、提升专业知识技 能；针对专业技术人才职业发展和 工作需要，开展人才理念更新、知 识革新、实践能力提升等继续教育， 激发员工学习成才、岗位成才的内
生动力，完善专业技术人才继续教育 激励机制，提高专业技术人才学习的能力 和动力，以及岗位适应和职业发展能力。
4.注重年轻干部实践锻炼。坚持把 基层作为培养年轻干部的主阵地，鼓励 和引导年轻干部主动到环境艰苦复杂、 矛盾问题突出的地方经风雨、见世面； 推动年轻干部跨地区、跨部门、跨行业 交流，有计划地安排其到基层锻炼；定 期选派优秀干部到金融监管机构、政府 部门、先进同业机构挂职锻炼，提升年 轻干部综合素质，使其逐步成长为管理 岗位的储备人才。
●坚持问题导向，不拘一格用好人才
1.优化人力资源配置。根据人员的 现状与需求深入调查研究，实行全员定 编定岗，全面梳理核查各类员工状况， 规范劳动用工管理；加强用工需求规划， 完善从业人员竞争上岗与退出等机制， 合理调配富余人员，有效盘活人力资源 存量，逐步实现员工总量与企业发展规 模相适应。
业 观 察/ OBSERVATION
2.构建员工职级体系。建立和完善 统一领导、层级对应、充分授权、分级 管理的员工职级管理体系，健全人才培 养、晋升发展、考核评价等职级晋升及 退出机制，制定各层级、各岗位任职条件， 按照城区、农区、本部等不同维度，分 别设立岗位任职考核分值，促进管理序 列、专业序列各层级人才横向合理流动、 纵向充分发展，畅通能上能下、能进能 出的晋升渠道，充分激发各类人才活力。
3.畅通各类人才成长发展通道。畅 通各类人才发展通道，构建人岗相适、 晋升畅通、运行高效的人力资源管理机 制；大力实施职能条线“人才库”建设， 全面实施符合战略发展需要的条线专业 人才培养计划，建立动态管理机制，完 善员工职位晋升标准，构建清晰的员工 岗位转换和层级上升流程图，激励员工 科学规划发展目标，实现自我提升、自 我进步。
4.实施员工素质提升工程。完善员 工学历提升及专项教育培训实施细则， 鼓励员工参加各类学历教育，持续优化 员工学历层次和队伍知识结构；畅通专 业技术人才职称评审通道，建立系统
内部的职称评审委员会、专
家库，完善专业
技术人才职称评审和专业技术职务聘任 机制。
●坚持业绩导向，健全人才评价体系
1.分类构建人才评价体系。在区分 不同领域人才的基础上，推行差别化人 才评价，针对管理人才，突出对其经营 业绩、管理能力、综合素质和对企业贡 献的考核，针对专业技术人才，突出对 其实际操作能力和解决关键专业技术问 题能力的考核，针对科技创新人才，突 出对其实现重大技术突破和成果转化的 考核；以岗位属性和要求为基础，修订 人才评价标准，建立动态更新调整机制， 建立人才评价台账。
2.改进人才评价方式。把职业道德、 专业水平、工作实绩、实践经历、考核 结果等作为量化评价人才的重要指标； 科学设置评价周期，遵循不同类型人才 发展规律，注重过程评价和结果评价相 结合，短期评价和长期评价相结合；加 强评价结果共享，避免重复评价人才； 强化业绩导向，坚持凭能力、实绩、贡 献评价人才，注重考察人才的专业性、
创新性，以及履职绩效、创新成果、 实绩贡献。
3.强化经营管理人才队 伍动态监测。把推进年度目 标任务落实作为监测重点， 建立定期监测总结评价 机制；综合运用平时考
核、年度考核、专项 考核、任期考核，
近距离、多角度 了解干部员工一 贯表现；注重 运用信息化
作者单位 甘肃省农村信用社联合社
R 人力资源
2024.03
三亚精英移民社会适应系统的功 能适应
●精英移民以及帕森斯 AGIL 模型
1.精英移民概念的内涵。精英移民 的概念由“精英”与“移民”两个概念 组合而成。帕累托认为广义的精英是指 那些在人类活动的各个领域里取得突出 成绩的冒尖人物。汉语中的“移民”一词， 据《辞源》注解，是指“迁移居民于他 地”。根据《现代汉语词典》第7版，“移 民”是指“居民由一地或一国迁移到另 一地或另一国落户”。著名史学家葛剑 雄主编的《中国移民史》在《中国大百 科全书》等辞书对“移民”“人口迁移” 等词语释义进行辨析的基础上，对“移民” 一词进行了新的界定，将“移民”定义为
“具有一定数量、一定距离，在迁入地居 住了一定时间的迁移人口”。根据移居者 是否跨越国境，移民可以分为国内移民和 国际移民两种类型。在人口跨国迁徙主 体称谓使用上，国际移民组织 (IOM) 发 布的中文版《2018年世界移民报告》及 联合国2018年发布的《安全、有序和正
图 1 三亚精英移民社会适应系统
在人事、决策等事项上具有较高自主权， 管理局工作人员普遍具有高学历、高能 力，工作思路以建设服务型政府为导向。
精英移民的自身禀赋和崖州湾科技 城的自身优势为科技城精英移民的适应 系统发挥功能，更好地与其他子系统进 行能力交换提供了基础条件。
●目标获取功能系统运行
目标获取功能，指为了实施目标， 必须有能力将人力物力组织起来，集中 于实现目标的行动。
马斯洛在分析人的行为动机时提出， 人的行为主要是为满足五大需求服务，包 括生理需求、安全需求、爱和归属感需求、 尊重需求，以及自我实现需求。良好的工 作生活环境、职业发展前景，以及充足 的发展机遇等是崖州湾科技城成功引进 精英人才的主要原因。绝大多数精英移 民都实现了来崖州湾科技城的预期，满 意度极高，需求目标基本达成。科技城 明晰的引才目标，以及对精英移民发展 目标的引导，使得人才更多地将关注点
放在事业发展和与事业相关的环境方面， 而对科技城其他基础设施建设尚不完善 的情况关注较少。
●整合功能系统的运行
整合，意味着至少要维持最低限度 的团结与合作，避免分裂与冲突。在社 会系统层面承担这一功能的是社会制度， 如法律。影响崖州湾科技城精英移民整 合系统功能发挥的主要因素是科技城的 人才政策。
科技城的人才政策主要发挥两大作 用：激励与管理。科技城管理局根据海南 自贸港建设有关政策制定了自身具体的 人才政策，包括住房、科研、教育、医疗 以及人才认定等奖励。崖州湾科技城的 一系列人才政策在极大程度上激励了精 英移民的工作劲头：科研方面可以申请 崖州湾科技城专项项目，项目经费资助 力度大，申请难度低；着力发展公立教育， 建立南开中学、上海世外、科技城幼儿园、 科技城中学等高质量学校(分校),教 育资源优先照顾科技城引进人才和工作
人员。同时，人才政策还关注细节，通 过多种途径对精英移民参与海南自贸港 建设表达重视、珍惜与感谢，如为精英 移民免费提供本是有偿使用的场所，使 其享受在收费学校申请公费学位的待遇， 等等。
人才政策的管理功能主要体现在人 才政策的条件限定上，如各种奖励津贴 发放细则、科研奖励评估、安居房使用 管理等，这些限定条件保证了人才政策 激励措施的有序、稳定实施。
●维持功能系统的运行
维持，意味着社会基本价值规范的 传递，相关的社会制度承担着保存、传 递文化的任务。影响崖州湾科技城精英 移民维持系统功能发挥的主要因素是移 民精神。
科技城的精英移民在移民分类中属 于主动移民，主动移民一般具有开拓进 取的冒险精神与吃苦耐劳的拼搏精神。 这一特征在崖州湾科技城的精英移民身 上有着显著的体现，尤其是在冒险精神
方面，他们普遍善于寻求机遇、寻求发展， 具有探索精神，并能够正确认识自己的 价值。
本文在与科技城精英移民的随机深 度访谈中，在问及是在何种机遇下来到 崖州湾科技城的谈话中，很多人员充分 展现出了勇于冒险与探索的精神，以下 仅举两例。
A为 XX 大学三亚研究院博士后，来 崖州湾科技城已有一年半时间，他表示： “之前我们学校在相关学科领域发展建设 中征求大家意见，鼓励大家报名，来三 亚建功立业。我在研究了相关政策，以 及当地实验室的运行与未来发展蓝图后， 觉得这是个好机会。当时，我所在的XX 大学本部有更加稳定的环境，但我是个 具有挑战精神的人，对于太稳定的环境， 我会觉得没有活力，更缺乏动力，所以我 就向学校报名了。来三亚崖州湾科技城 后，我发现这边的设备都是全新的，研究 自主性更高，申请科研项目的机会更多， 我感觉我来对了。”
B为 XX 集团三亚分公司人事总监， 来崖州湾科技城已有一年时间，他表示： “我们公司总部在深圳，当时，这边要 设立分公司，需要派骨干过来开荒拓土。 总部就此征求我的意见，我当时犹豫了一 下，但想到如果我自己的事业要想再上一 个台阶，这无疑是个好机会，于是我就下 决心把这个任务接下了。虽然现在分公司 这边和深圳总部的环境暂时还有一定的 差距，但对我来讲工作上的收获不一样， 算是达到来这的预期了。”
精英移民社会适应系统仍有待优化
●适应系统功能发展不均衡
一个系统的稳定运行需要具备能够 满足一般功能需求的子系统，子系统内部 稳定、发展良好，才能实现各子系统之 间相互支持、相互合作。对一个系统来说， 维持其内部各个子系统之间边界关系的 有序、平衡是至关重要的。
一项三亚崖州湾精英移民社会适应
调查显示，社会适应系统中发展不平衡 的子系统主要为社会系统，即AGIL 模型 中的A 子系统，具体表现为当地虽基础 建设良好，街道宽敞，高楼林立，但医疗、 休闲生活等配套设施还处于建设发展阶 段，“烟火气”不足。三亚崖州湾科技 城作为一个新城，与其他城市的卫星新 城一样，人口体量小，各种商超、市场、 饭店等零星分布，这对于引进人才以及 随其一起移民的父母、子女、配偶来说 很不方便，尤其是有子女的家庭周末休 闲娱乐只能往三亚市区走。当地本计划 于2021年正式投入运营的某三甲医院由 于种种原因逾期两年依然没有营业，对于 稍微重一些的病症，或是产检等，人们 往往选择开车一小时去三亚市区的医院。 医疗、休闲生活的发展与其他子系统功 能发展不均衡，影响了精英移民在此地 生活的幸福感和归属感，不利于整个精 英移民社会适应系统的稳定。
●三亚精英移民社会适应系统与更 大的系统层级交流单一
精英移民文化对于移入地来说往往 带有较为强势的文化特征。强势文化与弱 势文化之间的交流，或是表现为强势文化 强势地压倒弱势文化，使弱势文化呈现 “逆适应”状态；或是出现文化孤岛现象， 形成一个新的自给自足体系，与外界交流 极少。虽然三亚崖州湾科技城举办了多 种类型的社区活动，旨在提升居民的社 区参与感与融入感，提升社区服务质量， 但精英移民很少参与社区活动，他们在与 同事交流、在参与单位组织的活动中便已 经满足了在人际关系方面的需求。同时， 科技城作为一个可以独立运转的系统，与 崖州区政府联系不多，仅限于必要的联 系，科技城犹如一个庞大的外来系统坐 落在崖州湾，只是与这片土地发生联系， 而与这个地方的人交流不足。
帕森斯提出，一个系统的运行状态 是否稳定，不仅取决于它是否具备满足一 般功能需求的子系统，而且，还取决于 这些子系统是否存在跨越边界的对流式
交换关系。根据AGIL模型，在那些更高 层次的系统中，能满足某项特定功能需 求的结构部分可以视为该系统的功能性 子系统，因此，很多系统又都可以相应 地以子系统身份从属于更高层次的系统。 也就是说，崖州湾科技城的精英移民社 会适应系统可以向上从属于更大的系统， 在这一过程中，它作为子系统必须与更大 系统中的其他子系统建立跨越边界的对 流式交换关系，如此，方可在对流式交 换中获取发展的能量与活力。当下，崖 州湾科技城处于初步且高速发展的阶段， 与更高层级系统，以及其他子系统间在交 流上的弊端尚未显现，但是它作为子系统 要想长久良好地发展下去，与其他系统 进行深度、频繁的交流与融合必不可少。
精英移民社会适应系统的稳定运行 需要各个子系统发挥功能，它们相互之 间紧密合作、平衡发展方能促使系统良 性运行。三亚精英移民的社会适应系统 目前处于良性发展阶段，从系统论的角 度来看，这主要缘于该社会适应系统较 强的内生动力：精英移民自身禀赋优秀， 科技城政府具有突出能力与服务意识；移 民目标明晰，具有成就事业与建功立业 动机；移民具有拓荒、吃苦、积极进取 精神；人才政策产生了足够的支撑力度。 人才是城市发展软资源中的核心要素， 精英移民群体是当地人才的重要组成部 分，从系统理论角度出发吸引、留住人才， 激发人才最大效用，是值得探索的区域
发展之路。
[本文系海南省三亚市哲学社会规划 课题：三亚精英移民人才社会适应研究 (SYSK2023-09)]
作者单位 海南热带海洋学院
业 观 察/ OBSERVATION
长三角一体化背景下的人才招引之策
文/郭辉
探寻产业人才支撑之不足
长三角区域一体化发展的深入实施， 加速推进了沪苏浙地区的产业升级， 一大 批产业亟须向中西部地区转移，各种生产 要素加速集聚，大力承接产业转移，更快 融入、更大范围参与和全面融入长三角产 业分工体系，加快推进新型工业化进程， 推动发展质量变革、效率变革、动力变革， 是实现经济社会高质量发展的有效途径。
L县轻纺服饰产业起步于20世纪 五六十年代，主要以生产筛网为主，出 现了“家家织机响、户户织网忙”的繁 荣景象。2022年，该县从事服装、挡风 被、纱门、居家服加工的企业有近500家， 从业人员近4万人。纺织服装丝网产业
总产值突破70亿元。项目的集中度、企 业的集聚度、产业的集群度名列亳州地区 乃至全省前列。
随着东部沿海地区产业结构的升级 和调整，大批纺织服装企业纷纷转移到中 西部欠发达地区，给中西部地区的发展带 来了机遇。
L 县作为人口大县，纺织技能人才在 长三角地区就业的基数比较大，在承接纺 织服装企业转移的同时，大批纺织人才也 随之转移，做好人才服务保障工作尤为重 要。然而，受区域等原因限制， L 县在产 业人才支撑方面尚存些许不足。
●产业发展规划不够，人才招引力 度不大
一是产业发展方向不明确，紧需人 才招引效果不佳。目前， L 县大部分企业 没有专门的研发机构，没有国家认可的实 验室和合格的检验人员，专业技术人才 匮乏。纺织服装涉及环节较多，但在哪 个环节发力，哪个环节是重点发展方向， 目前还不明确，对应政策措施与规划性指
导意见较少。二是存在思想上很重视、行 动上难落实的问题。当地政府虽制定了人 才招引政策，但轻纺服饰产业人才招引工 作基本还是由企业自行承担，推动轻纺服 饰产业发展和优化企业营商环境的政策、 制度宣传力度不大，外来人才了解有关政 策规定的途径不多，进而导致企业紧需人 才招引难度变大。
●产业发展层次偏低，人才队伍结 构不优
一是轻纺产业层次较低。产品竞争力 较弱，转型升级动力不足，产业延伸性较 差，难以形成聚集效应，没有品牌影响力。 缺乏规模体量大、专业化程度高、延伸配 套性好、支撑带动力强的特色产业集群。 二是产业链条不完整。缺乏化学纤维材 料生产企业，“后整理”加工发展滞后； 丝网企业结构比较单一，缺少高附加值、 功能性、差异性产品；服装企业上下游配 套企业少，产业链短，效益不高。三是人 才队伍结构不优，技能型人才缺失。截 至2022年底，全县轻纺服饰从业人员近
4万人，多数企业不具备较为固定的产业 工人群体，企业招聘具有阶段性、扎堆 性特点，熟练工人流失对企业生产经营 管理产生较大影响。缺少在行业内有影 响力甚至参与行业标准制定的高端人才。
●产业发展环境不佳，人才成长平 台不高
一是缺少能力提升平台。L 县现有公 办中等职业技术学校两家，均未开设纺织 专业，国家开放大学、卓创技工学校等 新型高等院校和民办学校社会知名度低， 培训效果不佳。轻纺服饰企业劳动者能 力素质和企业经营者管理水平提升过度 依赖“老带新”和自主摸索，相关培训 进修制度不够完善。二是缺少作用发挥 平台。纺织服饰丝网产业缺乏专门的公 共服务平台和机构，企业之间交流较少， 各自为战现象较为普遍，优秀经营管理型 人才和技能型人才潜能得不到充分释放， 企业之间没有建立交叉任职、交流学习 等人才培养制度和相关措施，员工成长 成才缓慢。
●产业基础薄弱，人才吸引力不强
该县虽然被命名为轻纺产业集群(基 地),实际上是区域内简单的企业集中， 产业集群内大多数企业科技含量较低，科 技人才匮乏，产品科技附加值低，缺乏 品牌竞争力，对高端人才的吸引力不强。 L 县位于安徽省西北部，经济发展靠后、 交通区位优势不明显等因素也制约了人 才的引进，对高端人才吸引力不强。
夯实产业人才支撑对策
●优化产业规划，提供人才就业岗位
一 是调整优化产业布局。结合 “十四五”发展规划，及时调整开发区产
业布局。委托中国纺织品联合会，高标准 制定L 县纺织服装产业发展规划。合理 布局园区印染、纺织、鞋服、箱包等产业， 完善园区物流、电子商务等配套产业。集 纱、织、染、服于一体，着力打造5个 百亿产业。实现一区多能，在发展传统纺 织产业的基础上，打造新兴纺织产业基
地。二是高标准制定纺织服装丝网发展规 划，补链、延链、强链，推进纺织服饰丝 网产业集群发展，实施品牌化发展战略， 不断提升产品档次。三是创造人才返乡就 业创业环境。在科学的产业规划下，及时 进行产业转型升级，引进一批投资规模 大、带动作用强的补链、延链、强链企业， 为人才返乡就业提供岗位。
●提升产业层次，加强本土人才培养
一是重点培育规模大、效益高、成 长性好的龙头企业。整合各方面资源，推 动企业扩大规模，着力打造纺织服装丝网 产业“排头兵”,带动全县纺织服饰丝网 产业发展；引导和激励龙头企业加快迈入 资本市场；抢抓长三角地区产业转移政策 机遇，加强合作共建，开展精准招商招大 引强。二是制订轻纺服饰产业人才年度培 养计划，充分发挥公办中等职业技术学校 及县内培训机构的作用，围绕企业需求， 重点培养本土高素质纺织产业人才；签 订定向就业合同，促使轻纺人才本地培 养，用好保障政策，将各类人才稳在本 地。三是强化人才分类培训。分层、分类、 分批举办培训班，组织企业法人代表、 管理人员、技术骨干等人员参加现代企 业制度培训，提升企业现代治理能力。
●强化服务保障，加大外来人才招引
一是强化人才服务保障。完善优秀 人才配套服务体系，为外来优秀人才提供 住房、医疗、子女教育等多方面、全方位 工作生活保障，消除人才后顾之忧；对 急需紧缺人才，“一事一议”“一人一策”, 量身打造特殊扶持政策。二是借助平台 招引人才。通过老乡恳谈会、“双招双引” 座谈会宣传回乡创业政策、人才政策，介 绍家乡新变化、新发展；加强市场化引才， 充分发挥人力资源公司等服务机构作用， 根据引才数量、质量和使用成效给予符合 条件的引才单位或平台资助奖补；设立 农民工服务工作站，拓宽招才引才渠道。
●优化营商环境，打造人才成长平台
一是优化“亲商”环境。进一步增 强“亲商”意识，提高全过程、全领域、
全天候服务意识，为投资者提供更加优 质高效的服务；用足用好“创优营商环 境为企服务平台”,实现问题查找更准、 交办更畅、督查更多、销号更快、考核更 严，依法依规帮助企业解决发展中的问 题；提升招商“一站式”服务能力，做 到服务零等待、合作零距离、环境零投诉。 二是发挥行业协会职能。加强行业指导， 明确纺织行业协会职责任务，推动行业协 会成员履职尽责，充分发挥协会联系政 府、服务企业、促进行业自律功能。三是 营造良好氛围。加大宣传力度，营造关爱、 关心、关照人才的发展环境，凝聚全县 轻纺服饰产业发展社会共识，为产业人 才发展成长、加快打造百亿级轻纺服饰 产业提供良好环境。
●加强科技创新，培养高端人才队伍
一是紧扣企业创新主体地位。引导 企业开展技术创新和科技成果转化活动， 落实科技创新政策奖补资金，以增强企 业参与创新的主动性、自主性。二是加 大科技创新培养力度。培育一批高新技 术企业和科技型中小企业，着力推动企 业在创新发展中的“出题者”角色定位， 组织推进“企业出题、高校解题、市场 阅题”模式，狠抓企业原始创新能力提 升。三是加强高校合作。结合本地优势， 利用好高校资源优势，做好“借势发力”, 促进高校科研团队深入企业一线“探病诊 脉”;支持领军企业牵头组建体系化、任
务型创新联合体，探索推进与高校共建轻 纺产业研究院，促进本土专业人才培育， 打造高端人才队伍，推动产业转型升级。
积极承接长三角地区产业转移，瞄 准沪苏浙先进地区，借鉴先进理念，学 习现代企业管理经验，不断提升产业人 才能力素质，打造高端纺织人才队伍， 推动纺织服装产业转型升级，为实现高 质量发展提供坚实人才保障。
作者单位 安徽省利辛县招商服务中心
以专业性指导助力毕业生启航
文/苏震
高校辅导员在就业工作中的角色
在复杂多变的就业市场环境中，辅 导员对提升学生的就业质量和就业率起 到积极的推动作用。
●就业信息的传递者
高校辅导员作为就业信息的传递者， 不仅是学生与就业市场之间信息交流的 桥梁，更是学生职业发展道路上的重要 指引者。辅导员通过深入研究和分析就
等，全面提升学生的就业准备能力。通过 工作坊、讲座和模拟面试等形式，辅导员 不仅传授实用的技能，更通过互动式学 习促进学生主动参与和实践，帮助学生 理解和掌握就业准备过程中的关键技能。 此外，一些高校辅导员还引入行业专家和 校友分享会，为学生提供从业者的第一手 经验和宝贵见解，增强了培训的实用性和 针对性。
●就业压力的疏导者
辅导员通过提供心理支持和专业指 导，帮助毕业生应对和管理就业过程中 的压力和焦虑。不少高校辅导员采取一 对一心理咨询、压力管理工作坊、团体 辅导会议等方式，识别学生的个别需求， 为学生提供量身定制的支持和建议。他们 借助专业的心理健康知识，帮助学生建立
积极的应对机制，从而增强学生的心理韧 性和自我效能感。此外，就业辅导工作还 强调建立健康的心态和正确的就业观念， 引导学生正视就业过程中的挫折和失败， 培养成长型心态。这种指导不仅有助于 学生在当前就业环境中保持平稳的心态， 也为其未来的职业生涯奠定了稳固的心 理基础，使其能够更加自信地迎接职业 生涯的各种挑战。
高校辅导员就业指导中存在的问题
辅导员的专业化水平直接影响就业 指导工作的质量和效果，进而影响学生 的职业发展和就业成果。
●就业指导专业化水平有待提升
由于缺乏专业培训，部分高校辅导 员对当前就业市场的现状、行业发展趋势 以及新兴领域的发展动态等不够熟悉，从 而难以提供深入、全面的职业规划和就业 策略建议。此外，辅导员在应对学生个性 化就业需求时，还面临专业能力的挑战。 他们可能难以有效识别和解决学生在职 业规划和就业准备过程中遇到的具体问 题，比如个性化简历制作、面试技巧的 针对性训练、职业性格匹配等。这不仅 影响了就业指导服务的个性化和针对性， 也影响了学生就业准备的质量和效果。
●从事就业指导工作精力不足
高校辅导员除了就业指导工作之外， 还承担了大量其他工作，包括学生事务 管理、心理健康辅导、行政任务、教学 与评估以及各类校园活动的组织和执行 等。由于需要在多个领域同时投入精力， 辅导员专注于就业指导工作的精力不足， 影响了就业指导服务的深度和质量。此 外，辅导员在处理多样化工作任务时， 还面临时间分配的问题，为就业指导工 作带来了额外的复杂性。
●从事就业指导工作动力不足
就业指导工作对辅导员的个人职业 晋升和发展贡献有限，特别是当这些工作 的成效未与职业晋升、薪酬提升及职业 认同感直接相关时，其激励性严重不足。 激励不足问题可能导致辅导员工作满意
度的下降，进而使其对长期从事的就业 指导工作持保留态度，不利于专业经验 积累和形成稳定的就业指导团队。
辅导员就业指导能力提升策略
就业辅导建立起的综合性支持体系， 不仅能提高毕业生的就业满意度和成功 率，也彰显出高等教育在学生全人发展 中的重要作用。当然，这也对从事就业 指导工作的高校辅导员提出了更高要求。
●坚持理论知识学习，实现就业指
导能力提升
为了实现就业指导能力的全面提升， 辅导员需坚持不懈地学习理论知识，并将 其应用于实践。首先，系统学习就业指导 相关知识对辅导员来说至关重要。这不 仅涉及对传统就业指导理论的掌握，还 包括对新兴就业指导方法和技术的学习。 随着就业市场的不断变化，新的就业形 态和职业路径不断涌现，辅导员必须不 断更新自己的知识库，以便能够提供符 合时代需求的指导意见。此外，定期参 加就业工作培训是提升辅导员就业指导 能力的另一个有效途径。通过专业培训， 辅导员可以系统地学习大学生就业政策、 实务操作、心理调适技巧以及就业创业 辅导方法等内容。这些知识的积累和更 新，将直接增强辅导员在面对学生时的专 业自信和指导效果。此外，参与专业认 证和学术进修不仅有助于辅导员深化专 业知识，还能显著提升他们的职业形象 和服务质量。职业规划师等认证的获取， 不仅标志着对辅导员专业能力的认可，也 为其就业指导工作提供了权威性的背书。
●深入实地考察，增加就业指导实
践经验
到企业实地考察，不仅能拓宽辅导 员的视野，还能促进其对具体职业环境 的深入理解。通过直接接触企业的运营 流程、企业文化以及员工角色期望，辅 导员能够从核心层面理解并传达给学生 关于职业规划和就业准备的关键信息。 同时，辅导员应主动利用寒暑假等假期， 深入企业进行岗位实践，弥补自己在工作
经验上的不足，增强教育实践的说服力。 更重要的是，辅导员与企业的互动和合作 能够让辅导员准确把握企业对新员工的 具体需求和期望，从而为学生提供更为精 准、更贴合市场需求的职业指导。这种实 地考察活动对于提升高校就业指导服务 的整体质量和社会影响力具有重要价值。
●重构职业发展路径与激励机制，
增加就业指导工作活力
通过建立明确的职业晋升路径，实 施有效的绩效激励机制，可以不断增强 高校就业辅导员的职业认同感和满意度， 有效提升辅导员的就业指导工作效能。 这不仅有利于辅导员个人职业发展，也 将极大提高高校就业指导服务的整体质 量和效果。首先，为辅导员设立清晰的 职业发展和晋升机制，明确将就业指导 工作的成效作为评价和晋升的重要依据， 有效激发辅导员的工作积极性。这不仅可 以使辅导员的专业努力和成就得到正式 的认可，也为他们提供了明确的职业成 长目标和发展方向，从而增强其对工作 的投入和热情。其次，根据辅导员在就 业指导工作中的表现和成效提供相应的 奖励和激励，如奖金、荣誉称号或职位 晋升机会。这种基于绩效的激励机制不 仅能够鼓励辅导员追求更高的工作成就， 还能够促进他们在就业指导领域的持续 学习和成长。最后，通过定期的反馈和 认可，让辅导员意识到自己的工作价值， 促使他们以更高的标准和更大的热情投 入就业指导工作中。
高校辅导员在就业指导中所扮演的 角色不容忽视，其工作质量直接关系到 学生的未来发展和高校的整体形象。提 升辅导员的就业指导能力，不仅是对辅 导员个人职业发展的投资，也是对未来 社会人才培养质量的重要保障，更是推 动教育进步、促进学生全面发展、实现 高质量就业发展的关键举措，对于实现 经济发展和社会稳定具有重要意义。
作者单位 郑州轻工业大学
主要问题
W 高校自2019年开始高校教师职务 自主评审，根据上级要求并结合学校自身 特点，制定了W 高校教师职称评审办法。 在四年的实践当中，积累了一定的经验， 同时也暴露出一些问题。
●晋升指标不能调动教师积极性
目前W高校的职称分布结构呈现出 中间大、两头小的纺锤状，并且情况仍在 逐步加剧。截止到2023年3月， W 高校 共有专任教师214人，副高级及以上职 称教师只占总人数的29%,而中级职称 教师却占总人数的51%,由于没有健全 的退出机制，许多教师到达中级职称后就 失去了晋升的想法，在完成基本工作量之 后，就不再积极为职称晋升而去多完成科 研成果。这就导致中级职称晋升指标严 重不足甚至占用高级职称指标和正高级 职称晋升指标大于晋升人数的情况出现， 大大浪费了指标资源。
● “终身制”观念未得到转变
大部分教师还没有适应优胜劣汰的 竞争淘汰机制，认为“聘任即终身”, 错误地将职称、职务与职责相混淆。在 评聘了高级职务甚至中级职务的情况下， 就放松了对自身的要求，出现了“躺平” 的现象，忽略了自身是否真正履行了与当 前职务所匹配的职责。再加上没有合理 的退出机制，导致晋升指标稀缺，有能 力的教师上不去，没能力的教师下不来。 学校方面仍采用老旧的管理模式，使用条 条框框的制度来约束教师，而没有明确岗 位职责和义务。教师方面，很多人也没有 真正理解聘任制的实质，认为教师工作就 是一个“铁饭碗”,面对竞争和考核不能 很快适应。
●没有健全的聘后管理制度
没有完善的聘期考核制度，导致教师 在聘任高级甚至中级职称后产生懈怠感。 一些教师认为没有考核，自己的职称和待
遇就可以一直保留，这严重影响老教师 工作的积极性，也会给新教师造成不良 影响，让新教师认为只要晋升之后就可 以放松。
●学生管理压力过大
目前W 高校尚未实行辅导员管理模 式，教师既要承担大量教学工作，又要承 担学生管理工作。由于学生的年龄较低， 学生管理难度较高，在调研中教师对于 职称晋升标准中学生管理方面的过高要 求存在一定的意见。
●教学工作量较多
W高校教师平均课时为12学时/周， 但个别重点学科老师的课时量达到16学 时/周甚至18学时/周以上，这就使得 越优秀的老师分配的教学工作量越多， 而没有晋升想法的老师完成基本工作量 就好，最终出现优秀的老师没有时间和 精力再从事科研工作，而没有晋升需求 的老师在完成基本课时量后也没有进行 科研工作动力的现象，人才发展陷入了 恶性循环。
●各学科发展不均衡
W 高校是由三所中职学校合并而来 的，各学校的发展水平不同是长时间存在 的现实问题，这导致了目前学校的几个主 要学科发展不均衡，晋升指标很难确立。 晋升指标要求过高，会导致个别弱势学科 的老师认为自己晋升无望，从而影响工 作的积极性；晋升指标要求降低，则会 导致优势学科的老师不用付出太多努力 就能达到，影响优势学科的进一步发展。
改革重点
●制定更符合学校需求的晋升指标
学校应根据北京市关于职称制度改 革的最新文件精神，与校领导、中层干部、 基层教师等不同层次的代表人员进行深 入座谈，走访兄弟单位学习更先进的教 师职务聘任管理经验，制定更符合学校 实际情况的晋升指标，通过教师职务聘 任这根“指挥棒”引导教师向学校需要 的方向发展，从“有什么考什么”转变
为“要什么考什么”。为了充分调动教 职工的积极性，学校教师职务聘任的晋 升指标不能是教师们“躺平”就能达到 的，也不能是教师们怎么努力都达不到 的，而应是教师们“跳一跳”就能碰到的， 这样才能最大限度激发教师们的积极性。
●制定合理的聘期及聘期考核标准
为了让教师们可以持续发展，学校 应当根据实际情况以及发展需要制定明 确的岗位职责与聘期考核指标。岗位职 责和聘期考核指标的制定要求与晋升指 标要求一样，既不能定得过高，让大部 分教师无法完成，也不能定得过低而起 不到考核评价的作用。聘期考核指标与 聘期的长短既要考虑目前教师的情况， 在现有水平上提一提，也要考虑学校和 教师几年内的发展可能性，要留出教师 们提升的空间。指标中既要有基本的教 学指标，也要考虑学校在科研上的需要。 要根据学校需要以及各类教师不同的发 展方向制定相应的指标。对教学型教师应 当偏重在教学指标上的考察标准，从课 时、教学评价等方面综合考虑；对科研型 的教师则要着重考察在科研方面的成果， 但不能简单地堆积数量与级别，更要考 察教师的综合能力。
●建立有效的人才流动机制
首先学校可以通过公开招聘，广泛 吸纳社会上的高层次人才，这样可以使学 校的师资力量逐渐壮大，而且这些人才都 是各行业的佼佼者，他们更了解社会需要 什么样的人才，学校如果不想与社会脱 离，就要想办法融入社会中去。此外学校 教师还应当前往企业、机构进行岗位实 践，不断提高自身素质，在满足“双师型” 教师要求的同时，加深学校与社会的交 流，有条件的可以与行业专家组建团队进 行科学研究，与同行的专家学者进行学 术交流，建议学校引进这些高层次人才，
等等。人才结构调整之后，就能顺理成章 地引进竞争机制，在良性竞争的环境下， 教师逐渐成长，学校才能真正实现从“输
血”到“造血”的转变。
●制定公平公正的竞争机制
为广大教师提供公平、公正、公开 的环境，实行竞争上岗机制，择优聘任， 使真正优秀的教师脱颖而出，走上适合 自己、符合自己真实水平的岗位，更好 地为学校育才，助学生成才，也能使不 适应现在岗位要求的教师尽早另寻他途。 在实际的操作过程中，聘任标准要与实 际岗位需要相联系，综合考察岗位所需， 竞聘过程要公开、透明，从而彻底消除教 师心目中只上不下的观念，真正实现优胜 劣汰，激发教师的竞争意识和进取精神。 然而由此引发的如何对没有竞聘上岗的 教师进行安置的问题，还需要学校根据 实际情况进行进一步探索。
总结展望
教师职务聘任及聘任后的管理是每 个高校都很关注的问题，鉴于此，首先， 要在加强沟通、广泛听取意见后，再进 行相应的改革；其次，制定的政策要考 虑学校的发展方向，用教师的发展带动 学校的发展，而学校的发展反馈给教师 更好的发展空间；最后，无论晋升指标 还是考核指标，都要根据实际情况进行 逐步修改，需要不断地探索与逐渐完善， 构建出符合学校特点的聘任制管理办法。
风乍起，吹皱一池春水。虽然改革 初期总会出现各种各样的问题，但是只要 春风吹过，总能让池水泛起涟漪。相信 W 高校在今后的教师职务聘任制改革中， 定能让更多教学能力出众、学术水平高 的教师脱颖而出，让教师们在各自的岗位 上都能焕发出生机。
作者单位 北京卫生职业学院
深化教育改革背景下教师发展的 困境
教育领域的全方位改革促进了教师 发展的提档升级， “专业+素质+能力
… …” 成为新时代教师发展的基本要求， 教师不仅要有较好的专业素养、广博的视 野、良好的政治道德修养，还要懂得新形 势下育人的技能方法，有顺应时代要求、 自觉学习提升的意识。高素质、强能力、 宽视野、有情怀成为新时代高校教师所 应具备的职业素养。与教师职业能力提 升的要求相比，我国的职称评审制度改 革却相对滞后，以陕西省为例，在下发《关 于深化高等学校教师职称制度改革的通 知》(陕人社发〔2022〕 16号)之前， 该省一直沿用的是2011年的职称评审文 件，以“五唯”为导向的“一刀切”式的 职称评审制度明显滞后于当前的教育发 展形势，一是不利于不同办学类型高校 的师资建设；二是与当前教师发展的要 求不匹配，严重制约了教师的职业发展。
为深入贯彻落实《方案》精神，各
省相继出台了深化高等学校教师职称改 革的制度，力求打破束缚教师发展的“五 唯”导向的枷锁。深入推进落实新时代 教育评价改革，需要以《方案》为指导， 结合实际情况系统推进。
以《方案》为指导，打造教师发 展新生态
推进教育评价改革，关键要制度先 行，充分发挥制度育人优势，遵循教师发 展规律，结合教师职业发展的现实需求， 严把政治关，以高尚师德铸魂，统筹做 好教师职业发展的系统性工程。
●加强党对教育工作的全面领导， 提高教师政治站位
以《方案》为指导，推动落实学校 党组织书记、校长抓教育教学和意识形态 的主体责任，着力做好教师发展的政治方 向和价值引领。建立党委统一领导下的行
政办公会制度，集中商讨决策教学管理 和教育教学中的重大问题，健全基层党 建组织，加强党对教育工作的全面领导。 紧跟教育发展趋势，将价值引领植入“三 全育人”“课程思政” “课堂创新大赛” 以及“新文科”教育改革中，引导教师 自觉提升思想政治素质和师德修为，筑 牢为党育人、为国育才的初心和使命。
●评、育并举，提升教师师德修为
坚持师德为先、业绩为本的原则， 将师德师风建设贯穿于教职工岗前培训、 职称评聘、评奖评优、年度考核和职级晋 升等各环节，完善师德师风建设和监督 保障机制，推动师德师风建设走深走实。
一是选树师德模范，完善师德师风 培训机制。依据教师职业发展规律，有针 对性地将师德师风教育纳入岗前培训和 常规培训活动中，形成职能部门与各教学 单位上下联动的有组织有计划的师德师 风培训机制。充分利用在线学习平台定期 开展师德师风专项培训，组织线上名师专 题报告，线下“最美教师”“师德标兵”“师 德建设示范团队”等评选活动，引导广 大教师以德立身、以德立学、以德施教、 以德育德，形成优良校风和教风。
二是加强制度建设，完善监督保障 机制。成立党委教师工作部和师德建设委 员会，设立校长信箱，建立集教育、宣传、 考核、监督、奖惩于一体的师德建设及 监督保障机制，将师德师风考核作为职 称评聘、教师评优、年度考核的重要内容， 力促广大教师成为有理想信念、有道德 情操、有扎实学识、有仁爱之心的“四有” 好教师。
●突出教育教学的过程性评价与结 果性评价
构筑课堂教学过程性质量监督评价 体系和教师发展全要素结果性评价体系， 助推课堂教学质量提升和教师职业发展。 建立覆盖领导听课、学生评教、督导评价、 教师自评、同行互评等多环节的全方位的 课堂教学质量监督评价体系，坚持初期、 中期和末期不断线，从教学准备、教案编 写、作业批改、课堂改革等方面全面反映
教学动态，将多元教学质量评价作为敦促 教师做好课堂教学和职业能力提升的重 要手段。围绕以教学为中心的教师全要 素发展，将课程评估和教学、科研等方 面的业绩考核相结合，把教师的教研活 动、社会实践、学科竞赛等活动纳入评 价体系，采取评价正向引导、绩效正向 激励的双轨制措施，鼓励教师潜心教学， 提升育人水平。
●坚持“实绩”为本、综合评价的
原则
坚持“实绩”为本、综合评价的原则， 大力营造有利于人才成长的良好生态。以 西安财经大学行知学院为例，学校坚持教 师职称晋升和职级晋升两条腿走路，出台 了《西安财经学院行知学院职位设置管理 暂行办法》,将教师教书育人、学术业绩、 政治业务素质等综合业绩作为教师年终 评优、评奖、职级晋升的重要考量指标。 通过职级晋升引导教师夯实职业发展基 础，助力职称晋升。
力破“五唯”,结合《关于深化职 称制度改革的意见》和各省职称改革文 件相关要求制定适合校情的职称评审文 件，基于岗位设立不同的岗位职称评审 标准，把“师德”和业绩综合评价作为 职称评审的第一道门槛；职称评审条件 的设定需要根据学校办学定位的不同有 一定的倾向性，如教学型或应用型高校， 可以加大教学业绩在职称评审中的比重， 注重标志性成果的质量评价，淡化论文和 SCI 的指标考量。在评价方式上可以依照 代表性成果评价和同行评价相结合的原 则有序开展，突出价值和业绩能力导向， 把政治立场、理论创新、学术贡献和社会 影响作为重要评价依据；突出同行专家在 科研评价中的主导地位，注重个人评价 与团队评价相结合，坚持专家意见为主、 定性与定量评价相结合的方式。
案例启示
西安财经大学行知学院是一所独立 学院，教育评价改革推行以来，积极践行 《方案》精神，结合校情，坚持把教师发
展作为推动学校教育高质量发展的核心， 积极打造教师发展的良好生态。上述改革 措施是新时代教育评价改革的缩影，虽 然还未做到完美，但体现出一定的成效， 具有一定的示范意义。
●突出了评价的科学性、实效性
构建了符合校情、体现学校办学特 色的评价体系，遵循教育规律和人本主义 育人理念，以多维评价、突出重点、解放 人性为原则，把教师职业发展置于一个 更加全面立体的空间维度，赋予教师成 长以灵魂，以教、学、研相长的精湛技能， 通过破旧立新和激励机制的不断完善， 打破了教师职业发展的种种非必要束缚， 极大地激发了教师教书育人的热情和潜 能，为教师发展注入了动力，提供了更 广阔的空间。
●完善评价体系，助力教育质量提升
在《方案》的指引下，西安财经大 学行知学院的教育评价体制逐步完善，教 育生态得到有效改善，广大教师的精神 面貌为之一新，讲政治、重师德、精业务、 乐于干事、勇于创新、追赶超越，教学 质量得到明显提高。“新文科”“新财经” 教育改革深入推进，专业结构得到明显优 化，立项建设省级一流专业6个，2021 年税收学、经济法概论等7门课程获批 省级线下一流本科课程，立项率位居全省 独立学院首位。立项建设课程思政示范课 程11门，组织开展了“新文科”“新财经” 建设统领下26个专业的人才培养方案的 修订工作。在科研项目获奖上也实现了重 大突破，2020年和2023年获得陕西省 委宣传部思想政治工作优秀研究成果一 等奖1项和二等奖2项。2020年至2023 年教师在核心期刊发表论文86篇，厅局 级以上课题立项99项，其中西安财经大 学行知学院助力吴起县高质量发展项目 获批2022年陕西省社科联重大课题立项， 获批经费10万元。在2021年至2023年 的职称评审中，1名教师晋升教授职称，
21名教师晋升副教授职称。
作者单位 西安财经大学行知学院
问题分析
●流动意愿不足
从部门角度来看，L 科研事业单位在 做人力资源成本管理时，对产出和效益 的重视程度不够，未建立科学合理的成 本核算机制，从而导致各部门的人力成 本意识淡薄，只关注当前任务的完成， 对人员成长和培养的重视程度不够，造 成各部门都“缺人”,都愿意人员流入， 不希望人员流出。即使在任务量动态变化 的背景下，各部门也秉持“多一人干活总 比少一人干活好”的理念，缺乏主动谋划 人员流动到组织内部更适合岗位的动力。 从个人角度来看，各部门之间薪酬水平
不均衡，不同部门同类型岗位工作人员 之间的收入可能呈现较大差距，容易导 致部分“优势”部门的职工流动意愿低。 此外，人员流动后需要适应新的岗位和工 作内容，适应新的工作环境和领导风格， 对于职工来说这是对自我的突破，需要 走出舒适区，部分职工对此心存畏惧， 不利于内部流动工作的开展。
●流动路径不清、方向不明
当职工出现职业倦怠、对当前从事 的工作缺乏热情、领导或同事不合等情况 时，尽管理论上只要满足岗位任职条件， 职工都有获得岗位调整的机会，但是 L 单位部门内部公开招聘的岗位数量较少，
岗位需求信息透明度不高，加之缺乏对 不同人群的流动指引，导致组织和个人 对要流动的部门或岗位缺乏明确的预期， 进而影响了人员流动的意愿。
●流动管理机制不健全
L科研单位尚未建立起健全的鼓励人 员内部流动的配套管理机制。关于人员 流动后的薪酬待遇、考核评价机制以及 晋升途径等，没有明确的规定，使得人 员有后顾之忧而“不敢流动”。单位内 部人力资源管理部门缺乏对潜在部门和 人员流动意向等信息的收集，未形成有 效的内部流动信息链，不利于岗位和人 员的有效匹配。
举措建议
人员内部流动的管理实质是对人力 资源进行再配置，对组织内部各部门之间 的流入和流出进行有计划、有组织的协调 和控制的过程。面对科研单位高质量创 新发展的新要求，人员内部流动不能仅 局限于流程管理的规范性，更亟待加强 对人员内部流动的主动谋划和系统设计， 推动形成鼓励人员内部流动的文化氛围。 具体可从以下三个方面着力：
●优化人才盘点，加强全局谋划
人才盘点工作是了解组织人才现状、 优化人才管理、推动人才队伍建设的重 要举措。因此，L 单位应重点优化人才盘 点工作，密切联系业务部门，进行各级 人员的绩效评估、能力评估、人才评价， 总结提炼员工绩效成绩、技能优势等方面 的信息，要全面了解单位内部各类人才 的优劣势。建立起由人力资源部门牵头、 各部门配合的业务一人力资源需求评估机 制，共享各部门的员工流动需求，才能够 更有针对性地策划人员内部流动，引导人 员合理有序流动，充分发挥人力资源管理 的战略支撑作用。其中，人力资源管理 部门要密切联系业务部门，主动加强与 各部门间的沟通与交流，了解各部门的
人力资源现状与工作强度，掌握员工流 动意愿、价值取向、发展目标等多种信息， 为即将内部流动的人员提供咨询和辅导， 积极发挥自身在人力资源配置方面的作 用。各部门要加强对人才队伍建设的思 考，结合盘点结果，在部门内部策划人 员的岗位流动以促进人才的快速成长。 单位高层管理者应积极支持人力资源管 理部门的工作，保障其发挥应有的作用。
●明确路径指引，提高流动积极性
对人员流动的路径指引主要体现在 时间和方向两个维度：从时间维度来看， 根据卡兹的组织寿命学说和库克的曲线 理论，结合组织的科研属性，可优先对岗 位工作时间小于1.5年或大于5年的人员 进行流动，激发、保持员工的创造力和活 力，同时也应结合具体流动数据动态调整 组织内部的最佳流动年龄。从流动方向来 看，考虑到相似岗位或相同序列岗位的任 职资格标准具有相似性，以及人员对环 境的适应性，首先引导人员优先在相似 岗位或同序列岗位之间以及部门内部进 行流动，其次在跨岗位序列或类别以及 跨部门之间进行流动。提高人岗匹配度、 培养复合型人才、提升员工意愿等也是人 力资源管理部门在安排人员流动时的重 要参考因素。人员流动到新的岗位后需要 适应新的岗位、工作环境与领导氛围等， 对员工本人来说是走出舒适区、对自己 的突破，组织上应适时给予关心和鼓励， 提高员工流动的积极性。
●优化内部人员招聘制度，完善配 套管理机制
内部人员招聘是人员流动的中介和 纽带，它有助于员工的成长和发展，对推 动人力资源合理流动、充分发挥员工的个 人潜力、提高人力资源管理效益和效率 都具有重要的现实意义。按照“先内后外、 内外置换”的原则，将内部岗位需求与外 部招聘统筹考虑，在进行岗位招聘时优 先考虑单位内部员工，保障在职人员的
2024.03
岗位优先选择权，只有内部人员难以满 足单位岗位需求时才进行外部人员招聘， 最大限度地发挥在职人员的工作积极性 和潜力。
健全的配套管理机制有助于激励员 工走出舒适区，寻求自我突破，实现更高 的价值。优化完善人员流动相关的薪酬、 考核及晋升等关联机制，消除员工顾虑， 拓展流动人员的职业晋升通道，推动员 工流动到更合适的工作岗位，激发活力。 建立岗位知识地图，明确各岗位工作所需 的知识，把每一个岗位的经验和所需知 识进行归类，推动新上岗人员熟悉新岗 位的行为准则，帮助他们学习和掌握实 现岗位目标所需具备的知识体系，这些 既有助于帮助员工尽快进入角色，提高 岗位工作的效率和效益，也有助于降低 人员流动对组织任务完成的影响。组织 应充分运用信息化工具，辅以功能齐全、 服务优质的信息化管理平台，促进人员 内部流动的高效管理，进一步提升人员 流动的积极性。
组织内部的人员流动对于促进复合 型人才培养、优化提升人才使用效能、盘 活内部人力资源都具有重要意义。对于 L 单位来说，尤其要注重单位对人员内部 流动的全局性谋划与方向性指引，辅以配 套的管理机制，促进人员在单位内的有 序、合理、健康流动，进而营造事得其人、 人尽其才的组织氛围，实现组织绩效和 员工职业发展的双赢。
作者单位 中国工程物理研究院流体物理研究所 人力资源处
着力构建科研院所年轻干部培养机制
文/尹香香林瑞
作为国家战略科技力量的重要组成 部分，科研院所肩负着实现高水平科技 自立自强的时代重任，新时代新使命要 求科研院所进一步增强责任感和紧迫感， 以更长远的眼光、更有效的举措，建立健 全优秀年轻干部发现培养选拔常态化工 作机制，及早发现、及时培养、源源不断 选拔使用适应新时代要求的优秀年轻干 部，为提升科研单位整体创新水平和竞 争实力提供充足的干部储备和人才保障。
年轻干部的特征
科研院所从事探索性、创造性科学 研究活动，拥有知识和人才方面的优势。 科研院所干部的培养选拔要注重对干部 特征和成长规律的分析，把事业需要、 岗位要求与促进年轻干部成长、调动各 方面积极性有机结合起来，为优秀年轻 干部脱颖而出打下坚实基础。
●学历高
科研院所在引进工作人员时，普遍 要求具备研究生学历，部分科研院所甚至 要求必须具备博士学历，高层次人才密集 是科研院所区别于其他行业的显著特征， 科研院所年轻干部也是一支具备高学历 和深厚专业背景的干部队伍。
●专业性强
科研院所本身的特点要求其领导干 部必须具备深厚的专业本领、专业精神 和专业素养，为科研院所较好履行职责、 发挥作用提供坚实保障。科研院所年轻 干部普遍是从专业技术岗位提任到管理 岗位的，一般具有较高的专业技术职称， 业务能力强、专业程度高，这种“专” 的优势，使他们提任为领导干部后对业 务工作的管理更为内行。
●创新意识强
科研人员作为科技创新的主力军， 工作热情高、创新意识普遍较强。近年
二是加强实践锻炼。树立“实践锻 炼是最好的培养”的理念，在年轻干部成 长的不同阶段，安排他们到不同程度“吃 劲”的岗位上锻炼培养，搭建年轻干部 成长“阶梯”。注重在基层一线和艰苦 地方的实践中增强年轻干部的政治素养， 有计划地选派有潜力的优秀年轻干部参 与乡村振兴、援疆援藏等工作，在深入 基层、服务基层实践中接地气、练事功、 勇担当、展作为。
三是创新培养机制。对优秀年轻干 部要加强源头培养、跟踪培养、全程培养。 坚持精准滴灌，结合干部个性特征、专 业特长、能力水平等情况，精准培养方 向和措施，如采取送出去培训、跟岗学习、 列为业务骨干等方式，有针对性地提高 年轻干部思想政治素质和解决实际问题 的能力。建立科研院所两级班子联系培 养优秀年轻干部制度，通过定期谈话交 流、了解思想动态、帮助工作开展等方式， 发挥传、帮、带作用，促进优秀年轻干 部健康成长。
●立足干部成长规律，加强干部配 备使用
一是畅通干部成长路径。疏通干部 交流“内循环” “外循环”,破除干部 横向、纵向交流壁垒，畅通干部成长路 径。完善能上能下、能进能出、合理流 动的良性竞争机制；探索“多通道”发展，
推动专业技术人员和管理人员分类培养 和交流使用，满足干部多样化成长需求。
二是完善选拔任用机制。加强科研 院所干部队伍常态化综合分析研判，明确 研判重点，建立干部表现台账，定期形 成综合分析研判报告，为研究决策干部 任用提供准确参考。坚持多种选拔任用 方式并举，构建有效管用、简便易行的 选人用人机制。坚持和完善职务聘任制， 科研院所中层干部一般实行聘期制，对于 聘期满退出管理岗回到科研岗位的干部， 科研院所可给予一定的学术恢复期和必 要的条件支持，解决干部的后顾之忧。
三是坚持用当其时、用人所长。科 研院所要加强对干部发展成长周期规律 的分析，准确把握干部成长“黄金期”, 注重适时开发、用当其时，让有为者有位， 对已具备“火候”的优秀年轻干部要及 时大胆使用，为年轻干部提供更加宽广 的舞台、创造更多的干事机会。实施“精 准画像”机制，定期开展干部特质分析工 作，准确把握干部的素质优长、性格气 质与个性特点，注重善用其锋，用人所长， 结合岗位特点，尽力把干部用到合适的 岗位上，让合适的人干适合的事。
●注重严管厚爱，激励年轻干部干
事创业
一是完善考核评价体系。坚持定性 与定量相结合、考人与考事相结合，建立
立体式、多维度、精准化的评价工作机制， 将实绩考核结果作为干部年度考核、平 时考核的重要依据，坚持凭实绩论英雄， 对在重要工作中发挥明显作用、履行职责 到位、实绩突出、贡献较大的干部在奖 励性绩效分配中予以倾斜，在职称评聘、 提拔使用上优先考虑，让实干者得实惠。
二是推动干部能上能下。进一步拓 宽干部能“下”的渠道。通过建立健全 聘任制、试用制、辞职辞退制等相关制度， 让优秀人才在竞争中上岗，在竞争中脱 颖而出，让不胜任现职者在竞争中让岗。 对试用制和聘用制干部跟踪进行考核， 对不胜任现职的干部要让他们及时“下” 来，对经过考核被认定为不称职的干部 予以降职或免职。让“能者上、庸者下、 劣者汰”成为常态。
三是完善激励保障机制。完善和落 实谈心谈话制度，及时为年轻干部释疑 解惑、加油鼓劲。完善薪酬分配制度， 改革基础性绩效核定标准，改变管理岗 和专业技术岗“工资倒挂”的现状，激 励年轻干部安心、安身、安业，更好地
履职奉献。
作者单位 天津市科学技术发展战略研究院
高校人才现状
●宏观层面
从宏观层面看，2015年国务院审议 通过《统筹推进世界一流大学和一流学 科建设总体方案》,各大高校坚持以“引 得进，用得好，留得住”为原则开展高校 人才引进工作。次年，中共中央印发《关 于深化人才发展体制机制改革的意见》,
着眼于破除束缚人才发展的思想观念和 体制机制障碍，解放和增强人才活力。 可以看出，现今是人才工作飞速发展的 最好时期，高校能否抓住机遇，进一步 实施人才强校核心战略，将战略部署落 实落细到全方位的“选育管用”举措中， 既是机遇也是挑战。
●微观层面
从微观层面看，全国高校在高层次 人才“选育管用”上形成了百花齐放的局 面，很多高校都结合自身特点形成了各 自的特色。例如，北京师范大学实施“优 师计划”,精准补强高素质教师队伍建 设的薄弱环节，打造“招得来、下得去、 留得住、教得好”的高素质教师队伍；天 津中医药大学打造学校、学院、教研室“三 位一体”培养体系，做好“传帮带”工作， 促进青年教师教学科研能力共同发展；河 南农业大学在培育强农兴农创新型人才 实践中，加强交叉学科和新兴涉农专业建 设，以创新方式培养复合型人才。
●开放大学层面
现在，开放大学人才引进主要依托 教育部统一公开招聘，在统筹学校发展与 部门需要的基础上，招聘不同专业的人 才，其中专任教师及专职研究人员要求具 有博士学历，教学管理与行政管理人员要 求具有硕士及以上学历。入职后，学校 尽可能地提供多样的培训进修、岗位轮 训机会，全面提升教师教学与管理能力。 但开放大学独特的开放教育教学模式、 学习支持服务体系，注定其师资队伍的 建设与普通高校以专职教师为主的队伍 建设模式不同，现有的人才“选育管用”
体制机制存在一定缺陷，制约着学校师资 队伍的建设，也不利于人才的成长。因此， 如何打通“选育管用”链条，让这些人才 真正成为促进开放大学发展的中坚力量， 是一项艰巨的任务。
困难分析
●人才引进方式不灵活
开放大学作为教育部直属事业单位， 严格按照《教育部直属事业单位公开招 聘工作管理细则》的要求进行人才招聘。 但事实上，依靠教育部统一公开招聘使 得开放大学在人才聘任上的自主权受限， 招聘岗位条件的制定与学校实际用人需 求的吻合度不高，引进渠道单一，致使无 法筛选出适配性高的人才；并且招聘流 程长，时间成本高，经常出现“引进多， 流失也多”的情况，不但浪费了资源，还 使得预期目标难以实现。
●人才队伍柔性管理不到位
开放大学在人才发展空间、工作环 境和科研设备等方面的建设能力与普通 高校相比存在显著差异，虽然引进的人才 具有“高质高才”的优势，但不能为高层 次人才提供他们所需要的科研设备和场 所，也致使人才不能最大化地发挥作用。 此外，高层次人才综合素质较高，更加注 重自我价值的实现，思维方式更加开放， 因此引进后的考核、激励机制必须紧贴人 才需求。开放大学目前属于外在政策重视 但内在制度缺乏，如何深化内部体制机制 改革，调动广大干部和教职员工的积极 性、主动性、创造性，是建设高素质人才 队伍的必要条件。
R 人力资源 2024.03
●人才队伍培养教育不到位
正如前文所说，开放大学引进的人 才都是普通高校毕业的，虽然有较为扎实 的专业理论知识，但远程教育所应具有的
特殊专业知识、素质与能力却有所欠缺。 同时，开放大学现有培训模式较为单一， 以集中培训、接受式培训为主，这使得 人才仍是知识的被动接受者，而不是积 极参与者。如同课堂般面对面的培训模 式，既没能搭建起人才沟通、交流的桥梁， 也不利于人才感受远程开放教育教学模 式与普通教学模式之间的差异。
策略探析
●严格选，树立科学人才引进观
“刚柔并济”,汇聚海内外优秀人才。 在刚性引才(严格以教育部相关政策和 开放大学现有编制数额规划执行)的同 时，采用柔性引才模式，按照“不为所有， 但为所用”的用人理念，实施特聘教授、 讲座教授等聘任计划，柔性聘任海内外高 层次人才，整合多方资源，强化开放大
学学科特色与优势，指导青年教师队伍， 提升学校海内外声誉。
2.按实需引进，忌人才资源浪费。 人才的引进应遵循“总量控制、分类核 算、立足现状、逐步调整”的原则，在 学校总编制数的刚性约束下，优先保障 教学科研需求、师资队伍构建、国家老 年大学建设等关系学校发展格局的领域。 在摸底部门用人需求、制定用人规划时， 更要定位精准。
3.重点关注人才实干实绩实效，保 证人才质量。人才建设“选拔”是基础， 人才是否得力，底子很关键。笔者认为 应适当加入岗前实习、试岗等考察形式， 对于开放大学来说，岗前实习可以让用人 部门更好地了解求职者的教学管理能力 和适应程度，以及在面试中很难考察出 来的人际交往能力、性格特点是否与部 门风格契合等，从而减少招聘风险。对 于求职者来说，岗前实习可以让他们更 好地了解开放大学远程教育的办学模式， 从而在正式入职后更好更快地适应工作。
●精心育，分层分类精准培养
2023年6月，笔者同开放大学组织 部/人事部的同事一起，与处级干部、青 年干部、专任教师、近三年新进教职工 等42人进行座谈，了解他们对于人才培 养的意见建议。
1.增强思政教育，着重提升课程思 政实效。一方面，需要增加思政专题理 论知识的学习，增强教书育人的责任感 和使命感，自觉加强师德修养，全面提 升自己的政治思想素质；另一方面，需 要增加课程思政教学理念的学习，深度 挖掘本专业学科知识体系中所蕴含的思 想价值和精神内涵。
2.加强通识培训，全面提升综合能 力素质。多位教师、干部都提出，希望能 加强与岗位职责相匹配的通识教育培训， 加强新知识新技能的学习培训。开放大 学人才的特殊性在于他们兼具教学和管 理的双重身份，这意味着他们需要学习 两个领域的知识。开放大学可以创新培 训形式，举办工作坊、研讨会，以体验式、
互动式、启发式的形式，学习政治能力、 公文写作、工作礼仪、教学思路、数字 化应用等，使开放大学人才的政治素养、 理论水平、专业能力、实践本领进一步 提高。
3.注重因材施教，精准提升人才培 养效能。要想让教师有针对性地指导学 习，让管理者有创新性地开展工作，就应 准确把握开放大学的发展方向，坚持因 材施教。可充分运用数字科技，为每一 位人才构建全面、清晰、准确的人才画像， 精准锁定人才待提升领域，有针对性地 补齐人才短板，有效解决“有使用无培养” 难题，实现从过去千人一面的培养方式，
到结合人才能力长短板，千人千面、按 需培养、因材施教的转变。
●科学管，完善人才管理细枝末节
1.推进职称评审制度改革。开放大 学于2020年启动深化职称制度改革工作， 笔者同调研小组一起，以实地走访的形式 对同为教育部直属事业单位的中国教育 科学研究院、教育装备研究与发展中心、 教育考试院、国家教育行政学院进行了 调研，重点围绕国家政策落实、评价机制、 评审程序、任职资格和条件等展开系统调 研，详细了解这些单位职称评审的程序 和评价标准等。学习了兄弟单位的做法， 开放大学立足学校实际，从树立正确激
励导向、细化分类评审指标、优化评审 工作程序等几方面着手改革方案，形成 较为完备的职称评审及监督管理体系。
2.推进健全师德教育制度。把师德 师风学习作为人才继续教育的重要内容， 开展形式多样的师德师风教育活动，建 设、引进一批优质师德师风教育课程，在 入职培训、在职培训中加入师德教育内 容。同时强化师德考评，在人才“选育管 用”各环节中都严格以师德师风作为第一 标准。深入落实教师职业行为十项准则， 加强教师职业道德修养教育，开展教师 失范行为警示教育。
3.推进人才考核评价机制。加强考 核管理，建立科学、客观、公平的人才 考核评价机制，突出师德师风、学术道德、 教育教学业绩、管理能力等方面的考察，
体现质量导向，注重凭能力、实绩和贡献 评价教师，发挥考核评价的指挥棒功能。
合理设置考核评价周期，探索长周期评 价。考核评价指标要有利于调动人才的主 动性、积极性，从单纯重视结果向过程 与结果并重转变，从单纯重视数量向质 量与数量并重转变。破除人才评价“五唯” 现象，注重个体评价与团队评价相结合。
●灵活用，充分发挥人才示范引领
作用
人尽其才则百事兴，要想用好人才，
需充分发挥人才的示范引领作用。首先， 坚持以正确用人导向引领人才工作，以 实绩论英雄、按贡献排位次，将有限的 职称资源、干部职位向科研能力突出、 重点工作推进、重大项目建设、基层一 线工作的实绩人才倾斜。其次，促进教 学、办学相融合，增加专任教师到实际 办学机构、管理机构锻炼的机会，丰富 教师们在办学层面的业务知识，鼓励管 理人员进行学历提升、申报科研课题， 增强管理者教学层面的专业知识，促进 人才有序流动，充分调动人才的工作积 极性和创造性。再次，多岗锻炼促成长， 在多次调研中发现，高层次人才普遍渴 望进行轮岗交流，不光在开放大学内部， 在教育部系统或者开放大学体系内借调、 培养，对于人才来讲都是发挥价值、增 长阅历、提升才干的好机会。
下一步，在开放大学发展建设的过程 中，要坚持全周期管理、一体化贯通理念， 打通“选育管用”全链条，助推各类人才 “化茧成蝶”,打造一支政治过硬、德才 兼备、堪当重任的高素质干部队伍。
作者单位 国家开放大学
读 /BOOK
2024.03
**专业，被AI **重新定义
《人类简史》里面提到，未来只有两类人，一类在AI 之上，一类在AI 之下。而 在未来能替代我们的，可能不是 AI,而是能完美运用AI的人。
Al 时代，专业不再是一道难以逾越的鸿沟。AI 不会取代人类，只要人类学会如 何使用AI,就能掌握更多的新技能。正如著名金融学者香帅所说，“AI带来的不仅 是效率的提升，还是生产力的提高。我们必须学会与之共舞。无论你从事哪个行业， 处于哪个岗位，如何用AI 提升自己的生产力，都将是未来职场的一道必答题。”
这些年，AI 对职业的冲击已经不是新闻，很多“可编码”的重复性工种将面临 被取代的风险。2023年ChatGPT (尤其是GPT-4) 面世后，“可编码工种”的范畴 被继续扩大。之前那些看似稳定专业的工作，比如编程、写作、绘画与设计……都 在 AI的侵蚀下变得脆弱。很多工作任务交给AI来做，效果可能不完美，但AI都“能 干”,而且干得还着实不赖——很明显，AI 不再是一个模糊的概念，而是能在日常 工作中起到实际作用的助手。
与市面上众多理论性的AI书籍相比，此书更像是一本实战攻略，其中的主要案 例都是基于作者和其团队的实际经验编写的，可以帮助读者深入了解如何在各种场 景下灵活运用ChatGPT 去解决问题。
翻开这本职场AI 实用指南，掌握 AI 重新定义的“职场专业与高效”:
深入了解什么是ChatGPT?ChatGPT 又能用来做什么?
ChatGPT 如何改变未来职业?
职场实战中运用ChatGPT 的高效方法论是什么?
大数据时代，如何运用ChatGPT 帮助我们深度获取和处理信息?
ChatGPT 如何帮助我们打破创作壁垒、优化职场写作?
如何利用ChatGPT 来辅助我们使用Office 软件?
ChatGPT 如何帮助我们优化策划方案、提升客户体验?
如何在ChatGPT 的帮助下成为数据高手和代码高手?
… ·
任正非曾说：“人工智能软件平台公司对人类社会的直接贡献可能不足2%, 而剩下的98%主要是通过对工业社会和农业社会的促进来实现的。”对大多数读 者来说，关键是如何在中下游的广泛领域中找到适合自己的职业或岗位，通过应用 Al 技术，实现在职业生涯中的质的飞跃。AI 时代，在未来的求职市场中，ChatGPT 和 AIGC 技术相关的技能将逐渐成为员工的标配，拥有这些技能的员工会更受企业 的青睐。
本书除了讲述 ChatGPT 在职场工作中的实战方法，还对未来行业和 AI发展进 行了展望。AIGC技术的进步，使得像ChatGPT 这样的人工智能工具在我们的工作 中应用得越来越普遍，因此我们的职业生态也正在经历深刻的变化，主要体现在三 个方面，作者称之为替代、增强、新生。AI 技术仍在飞速发展，放下观望，从最实用
处把握住 AI时代最有利的生产工具，提升自我吧!
喜然证多8
还就力人多
蓝4兴 制卡t房新
命悬一线 我不放手
ICU生死录 薄世宁，
上命守护者 贵
B 3
以上书讯由酸长影当当提供
本书有针对性地从 职场的人际沟通、情绪管 理、习惯养成、时间管 理、整理归档能力等五个 方面，分门别类地给职场 人提供了面对新的职场社 交压力、老板压力、项目 压力等挑战时，急需的且 能直接上手运用的“升级 秘诀”。
使速描挖职场阴
P 广 方 磅 酒 出 漆 社
如何对付
像 一样大的
甲鸭子
HowDo YouFightaHorse-Szed Duck?
●得世界上最难的面试心理游戏
●超级畅销书《无价《知识大迁移》作者 感廉 ·庞使斯通全轩力作
◆ 能 案 读 以 医 避 W l a a P u r d t o n e e u a 任
氩病认识古中国
即课学堂
——15万HR 在这里学习专业知识
150,000 HUMAN RESOURCES PROFESSIONALS IMPROVE PROFESSIONAL SKILLS HERE
MINISO
大美至簡名創優品 ンンプルだからこそいいモノを
| 地址 Address
沈阳市和平区市府大路55号 年华国际大厦1025
No.55 ShiFu Road HePing District ShenYang
邮政编码 Postcode 110000
编辑部 Editorial Department
024-86114532
024-86121930
发行部 Circulation 024-23188190
广告部Advertising 024-86114725
Fax 传真
024-23188190
订阅热线
024-23188190
投稿热线
024-86114532
024-86121930
广告热线
024-86114725
北京运营中心
13681075757
上海运营中心
021-64335050
广东省运营中心
020-31957693
西安运营中心
18966911186
昆明运营中心
18808809923
E-mail
hrmo@chinahrmo.com
读者评刊(纠错投诉) 024-86114532 | 户名
《人力资源》杂志社
开户行
中国农业银行沈阳华阳支行
账号
06150301040013310
法律顾问
辽宁迅驰律师事务所陈爽 辽宁申源律师事务所王智
劳动法专业机构
上海劳达律师事务所
印刷单位
辽宁一诺广告印务有限公司
邮发代号
8-214
国内统一连续出版物号
CN21-1485/C
国际标准连续出版物号
ISSN1672-1632
国内定价
RMB¥30.00 HKS50.00
海外定价
US$10.00 国内总发行 中国邮政集团有限公司辽宁省报刊发行局 国外发行 中国国际图书贸易集团有限公司 国外发行代号 M3313 (辽)工商广告准字 【2017】第2017000023号 网址 http://www.chinahrmo.com 官方微博
| --- | --- |
| 话题 | |
| --- | --- |
| P84 多元化引才育才，构筑人才高地/李博华柏尚奇
P86 以结果为导向，实现绩效管理良性循环/徐浩 P88 变务工“游击队”为产业“正规军”/张佳丽
P90 人工智能赋能校园招聘/金焜
P92 重塑工作关系，赋能职业成功老龄化/ 崔静雨
心理视窗
P94 通识员工胜任模型，培训练就专业功底/李青智静
P96 执行“薪”计划，解决“心”问题/徐赵盼
P98 善用 ERG 理论，规划专业技术人员职涯发展/林聪王操 P100 靶向激励专业技术人员内生动力/周潇潇
P102 释放焦虑，延长职业生命/刘晓
P104 以法之名善待一线劳动者/闻然
企业责任管理是一项战略性、系统性、全局性的工 作，真正的首席责任官应由作为企业“领头羊”的 企业老板来担任，且没有兼任之说，也就是说：企
业老板就是第一责任人。 P36 |
| --- |
| |
| 广告索引/ AD index
封二 中智外企服务分公司
封三 即课学堂
封底 名创优品 P04 猎 聘APP
P05 云生集团
P22 51社保
P31 华夏基石
P65 人力资源服务高级研修班
P77 薪企链
P83 诺姆四达 |
| 关注点 | 思考问题 | 关注点 |
| --- | --- | --- |
| .善于用人 | 是否把合适的人放到合适的位置? | 主动参与选人；确保四个匹配 |
| 2.责任到人 | 有否责任人以及具体的销项计划? | 精准的责任人；具体的销项计划 |
| 3.工作资源 | 是否得到上级或协同部门的配合? | 协调团队矛盾；赋予必要资源 |
| 4.过程跟进
5.有效复盘 | 是否有人跟进过程，有应变机制? | 相关人员跟进；过程沟通机制 |
| 4.过程跟进
5.有效复盘 | 是否定期对经验教训诚实地总结? | 总结经验教训；避免重复发明 |
| 三个维度 | 操作顺序 | 关注点 |
| --- | --- | --- |
| 带着节点来汇报 | 下属提出节点，管理者来修正或确认 控制住先给下属清晰指令的冲动 | 下属提出节点，管理者来修正或确认 控制住先给下属清晰指令的冲动 |
| 带着建议来汇报 | 下属提出建议，管理者来指导或完善 让问题提出者先提出对问题的建议 | 下属提出建议，管理者来指导或完善 让问题提出者先提出对问题的建议 |
| 带着成果来汇报 | 下属提出成果，管理者来评估或支持 参与下属的工作，赋予必要的资源 | 下属提出成果，管理者来评估或支持 参与下属的工作，赋予必要的资源 |
| 三层次 | 频率 | 管理者关注事项 | 员工的关注点 | 员工的关注点 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 公司级 | 半年或季度 | 一把手的参与，有助于推动员工的活 生活化：非正式沟通；
跃度与表现欲 非严肃主题：有利于创造情感协同 | 一把手的参与，有助于推动员工的活 生活化：非正式沟通；
跃度与表现欲 非严肃主题：有利于创造情感协同 | 一把手的参与，有助于推动员工的活 生活化：非正式沟通；
跃度与表现欲 非严肃主题：有利于创造情感协同 |
| 部门级 | 每个月 | 部门内外结合，多一双筷子不会增加 成本，且有利于协同 | 部门内外结合，多一双筷子不会增加 成本，且有利于协同 | 有意义：多元化的意义，对社会、 个人具有积极正面的影响 |
| 板块级 | 每周或随时 形式不限，快速破冰，建立情感协同 | 每周或随时 形式不限，快速破冰，建立情感协同 | 每周或随时 形式不限，快速破冰，建立情感协同 | 每周或随时 形式不限，快速破冰，建立情感协同 |
| · 全直营SSC 服务 | · 好用的SaaS 平 台 | · 复杂场景专业方案 |
| --- | --- | --- |
| 覆盖全国130+城市 | 荣获40余项发明专利 | 16年行业经验积累 |
| 勘察设计企业 定义层级 | 对应职位 | 调研对象痛点 | 调研对象痛点 | 调研对象尖叫点 | 调研有用度 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 高层 | 党委书记、董事长、 总经理、总工程师 | 党委书记、董事长、 总经理、总工程师 | 组织战略及运营方向 利润上升、抢滩市场 50% | 组织战略及运营方向 利润上升、抢滩市场 50% | 组织战略及运营方向 利润上升、抢滩市场 50% |
| 中层 | 部门负责人 业绩指标及部门管理 绩效达成、队伍提升 30% | 部门负责人 业绩指标及部门管理 绩效达成、队伍提升 30% | 部门负责人 业绩指标及部门管理 绩效达成、队伍提升 30% | 部门负责人 业绩指标及部门管理 绩效达成、队伍提升 30% | 部门负责人 业绩指标及部门管理 绩效达成、队伍提升 30% |
| 基层 | 所长、部长助理、 技术骨干 | 个人成长及专业技能 能力提升、领导认可 20% | 个人成长及专业技能 能力提升、领导认可 20% | 个人成长及专业技能 能力提升、领导认可 20% | 个人成长及专业技能 能力提升、领导认可 20% |
| 次的培养，更没有设计较为 完善的人才培训方案，部分 企业对于高技能人才的培养 意愿不高，甚至有些懈怠， 进而导致企业高技能人才流 失现象屡见不鲜。
●培养机制不完善
高校是高技能人才的主 要供给者，高校开设的专业、 课程的设置、培养方案的制 定都会影响输出技能型人才 的层次。
改革开放以来，我国高 等教育发展成绩斐然，但个 | 尽管当前市场对高技能 人才的需求维持较高水 平，高技能人才的劳 动报酬溢价指数有所上 升，但劳动报酬溢价仍 处于较低水平，这也在
一定程度上阻碍了高技 能人才的正常流动和健
康成长。 |
| --- | --- |
| 干 线/ TOOL
化，有推动企业高质量跨越式 发展，共同搭建人才信息共享 平台。
提升拟合度的有效路径
●优化高校人才培养机制
高校应注重实践性教育和 素质教育，加强人才培养计划 和企业需求的对接，实现人才 的素质提升和市场需求的快速 响应，为企业提供高层次、坚 实的人才支持，促进企业的转 型升级、优化发展。笔者认为， 可以从三个方面提升拟合度。 | 高技能人才的培养是 提升人才结构的重要 渠道。针对不同类别 不同群体高技能人才 实施具体的差异化培 养项目，开展订单 式、套餐制培训，为 相关需求者对接最佳 人 选 。 |
| --- | --- |
| 集中面授
企业参访
国内外游学等 | 实践教学 供需对接 |
| --- | --- |
| 高级技工年龄分布图
■50岁及以上14人 ■40岁以上50岁以下5人 ■40岁以下1人 |
| --- |
| 45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0% | 39%
22%
11%
8% |
| --- | --- |
| 善用时间的经理人不必告诉下属他们的问题——但 他知道怎么让下属将他们的问题告诉他。
——彼得 ·德鲁克，现代管理学之父
如果公平被视为领导有方的组织的第一美德，那么 领导力则体现为创造出这样的组织的能力。
——艾莉森 · 雷诺兹，战略实施顾问
在所有能激发员工情绪、动机和感知的因素中，最重要 的是能在有意义的工作上取得进步。
——特雷莎 · 阿马比尔，哈佛商学院教授
休伯特 · 乔利(百思买前董事长兼CEO): 下放决策权是有
前提条件的
下放决策权和培养自主性虽然很重要，但并不适用所有的 情况。
2012年，我开始在百思买工作时，公司总部的停车场空 空如也。我发现，公司总部总有五分之一到三分之一的人不在 办公室。有些部门，团队会议有一半的人不在。当时百思买的 员工被允许在任何他们想待的地方、在任何时间工作，只要能 达到预期的结果。这被称为“结果导向型工作环境”。
2013年2月，我们的管理团队就是否继续这种工作方式 展开了激烈的辩论。有人坚决反对这种制度，认为这种制度会 降低效率，另一些人则认为这不重要，不值得关注。我不得不 出面调解，打破僵局。
最后，我决定取消远程工作方式。这不是个受到一致欢迎 的决定。有些人认为我是个管理“恐龙”,更在意他们是否打 卡而不是结果。但那时，我只是出于实际和理念方面的考虑， 做出取消在家办公的决定的。从实际的角度来看，百思买当时 正处于死亡的边缘。情况紧急，这意味着我们得齐心协力，快 速行动，保持同步和信息流动。所有这些都需要大家同时在一 个地方办公。另外，远程工作并不适合所有人。比如门店的员工， 他们必须去门店工作，而且得准时出现在门店。对公司的不同 部门制订不同的规定，会让部门间关系紧张并产生怨恨。
此外，这种工作制度是建立在“授权总是正确”的理念上 的，我认为这个理念从根本上是有缺陷的。没有一种适用于所 有情况和所有人的领导方法。自主性必须根据技能和工作动 力进行调整，根据具体情况采取具体策略。授权只适合那些 有足够能力和动力的人。只有当人既有技能又有动力的时候， 授权和自主性才会激发人的活力。我十几岁时在汽车修理厂 做暑假工的时候，我既没动力，也没技能，自主性对我或者汽 车修理厂都没有帮助。
当员工激情高涨但解决问题的技能不高时，领导者应创建 一个平台，引领员工解决眼前问题。此种情况下，领导者的干预 比放任自主的“授权”更合适。 | 我对表现要求非常严格。我严格地要求自己和我身边的人。但前提 是，你必须使他们充满力量。你不能严格要求一个软弱的人，这是 不公平的。
——卡洛斯 · 戈恩，日产汽车公司前CEO
领导者的工作就是让矛盾暴露出来，并将其作为创造力的源泉。
——詹 · 卡尔松，北欧航空公司CEO
决策思考者有这样三大特点：总是假设遇到的是一般性问题；总是 尽可能在更宽的框架、更高的层次上界定问题， 一次性解决类似问 题；总是考察是否是新问题的首次发生，避免用老规则来解决新问 题，并制订新规则预防问题重复发生。
——刘澜，北京大学汇丰商学院教学副教授
霍华德 · 舒尔茨(星巴克公司董事会主席):远景建立在规程
和架构基础上
没有浪漫精神和远见， 一个企业就没有灵魂和精神推动大家 去实现一个宏伟的目标。 一个成功的公司不能只是依赖令人兴奋的 创意行事。在创意被有效实施之前，规程和架构，制度和效率，都 需要事先奠定基础。这就需要领导者既有远见卓识，又懂得如何 打好必要的基础以取得预期的结果。
建立操作规程是超乎我的兴趣和能力之外的事情。我能为此 弥补的，就是找一个能够为公司建立基础而又不必牺牲革新精神 的人。在星巴克，这个执行者就是奥林 ·史密斯。
奥林是一个安适而内向的人，他解决问题的方式稳健而踏实， 总要把事情弄清楚为止。面对一个让人左右为难的问题，我倾向于 快速作出判断，马上采取行动，而奥林总是平静地听取意见，把所 有信息汇集起来，然后认真思考，找到一个合乎逻辑而又合适的 解决办法。
当奥林1990年进入我们公司时，星巴克还算不上是一个有 专业管理经验的企业。他没有为将星巴克改造成具有专业水准的 企业而大张旗鼓地折腾开来，相反，他从实际案例入手， 一开始就 以微妙的方式引入了对规章制度的重视，而这正是运作一个大型 赢利企业所不可缺少的。他招募有助于增强公司实力的行家里手， 将他们安置在关键岗位上，从而建立起一套有效的管理体制，其中 涉及信息系统、资金管理、会计统计、企业发展规划、法律事务和 物流作业等。
通过加强公司的基础建构，我们不必在小问题上 浪费时间，可以将注意力更多地集中在新产品和新创意 的萌生阶段。有了更为清晰的战略思路，我们就能在长 远目标上投入更多的创意。
奥林照看着“后院”,而我则将目光投向顾客。后 来我意识到，“后院”才是真正得分的地方。在橄榄球 场上，人们常说“进攻得分，防守得胜”。在生意场上，“前 门”是给别人看的，以我们公司来说，是咖啡，是咖啡 店，是风格和品牌。但“后院”保证了我们的成功，效率 是星巴克获得财务成功的关键。 |
| --- | --- |
| 序号 | 部门 | 姓名 | 一季度考核系数 | 二季度考核系数 | 三季度考核系数 | 四 季度考核系数 | 年度考核系数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 办公室 | A | 1.02 | 1.02 | 1.02 | 1.05 | 1.028 |
| 2 | 办公室 | D | 0.98 | 0.99 | 1 | 0.98 | 0.988 |
| 3 | 财务管理部 | G | 一 | 一 | 一 | 0.97 | 0.97 |
| 4 | 财务管理部 | H | 1.02 | 1.02 | 1.01 | 1.03 | 1.02 |
| 序号 | 组织激励方式 | 内生动力靶向要素 | 名企做法举例 | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 赋予意义 认同感、自我实现 苹果“天才”计划 | 赋予意义 认同感、自我实现 苹果“天才”计划 | 赋予意义 认同感、自我实现 苹果“天才”计划 | | | | |
| 2 | 营造环境 认同感、参与度 腾讯“瑞雪行动” | 营造环境 认同感、参与度 腾讯“瑞雪行动” | 营造环境 认同感、参与度 腾讯“瑞雪行动” | | | | |
| 3 | 多维薪酬 认同感、参与度、自主性 海底捞薪酬模型 | 多维薪酬 认同感、参与度、自主性 海底捞薪酬模型 | 多维薪酬 认同感、参与度、自主性 海底捞薪酬模型 | | | | |
| 3 | 多维薪酬 认同感、参与度、自主性 海底捞薪酬模型 | 多维薪酬 认同感、参与度、自主性 海底捞薪酬模型 | 多维薪酬 认同感、参与度、自主性 海底捞薪酬模型 | | | | |
| 4 | 多样培训 参与度、探索欲、自我实现 京东技术人才培训体系 | 多样培训 参与度、探索欲、自我实现 京东技术人才培训体系 | 多样培训 参与度、探索欲、自我实现 京东技术人才培训体系 | 多样培训 参与度、探索欲、自我实现 京东技术人才培训体系 | | | |
| 5 | 表达肯定 认同感、成就感 华为的战时用人之道 | 表达肯定 认同感、成就感 华为的战时用人之道 | 表达肯定 认同感、成就感 华为的战时用人之道 | 表达肯定 认同感、成就感 华为的战时用人之道 | | | |
| 6 | 充分授权 参与度、自主性 海尔“人单合一”模式 | 充分授权 参与度、自主性 海尔“人单合一”模式 | 充分授权 参与度、自主性 海尔“人单合一”模式 | 充分授权 参与度、自主性 海尔“人单合一”模式 | | | |
| 7 | 挑战项目 探索欲、成就感 阿里巴巴AIR项目 | 挑战项目 探索欲、成就感 阿里巴巴AIR项目 | 挑战项目 探索欲、成就感 阿里巴巴AIR项目 | 挑战项目 探索欲、成就感 阿里巴巴AIR项目 | | | |
| 8 | 个性规划 自主性、自我实现 中粮“优粮生”计划 | 个性规划 自主性、自我实现 中粮“优粮生”计划 | 个性规划 自主性、自我实现 中粮“优粮生”计划 | 个性规划 自主性、自我实现 中粮“优粮生”计划 | | | |
| 的审核和验证，从而提高数据共享和交 互的可信度。
1.职信链能够整合招聘方和求职者 的信息，以及优化信息结构，省略第三方 中介环节，由招聘方和求职者直接进行信 息交互，实现信息数据透明、公开，且有 迹可循。企业可通过职信链平台关联工商 局、国家企业信用信息公示系统等网站， 提供自身信用代码，经认证后上传企业 的资质、信用评级、经营管理状态等信息。 求职者个人在平台上实名注册后，便可通 过与相关官方网站的联动自动生成性别、 年龄等身份信息，教育背景、职业资格 认证、职称等信息则可通过区块链技术 关联学信网、中国人事考试网等。 |
| --- |
| 2.职信链可帮助企业记录员工的职 场表现，员工也可以登录平台的自身账 户查看企业对自己工作表现的记录。这 有利于后来企业对求职者之前工作经历 的核实，从而真实了解求职者的工作态 度与专业能力等。 |
| 3.职信链可以帮助企业高效完成简 历筛选等工作。企业HR 可根据招聘岗位 需求将对人才提出的具体条件导入职信 链平台，由平台自动进行条件匹配和简 历筛选。 HR 可直接依据筛选结果安排求 职者进行线下面试，面试中形成的有关 评价和考核成绩亦可保存于职信链平台。
●在录用环节
传统的劳动合同管理容易出现文件 存档不善、合同内容变更难，以及信息变 更不同步等问题，而区块链技术能够帮 助企业解决这些问题。智能合约是区块 链技术的一部分，它以数字代码方式缔 结权利义务，合约的不可变性源于区块 链中数据的不可篡改性。在招聘管理中， 企业在与求职者达成一致后，HR 可在区 块链平台上直接发起合同签订，双方认 可并签订后，该劳动合同将以智能合约 的形式永远存储在区块链平台上的云端， 合同后续的执行、变更等都会被一—记录 下来。基于区块链的分布式特征， 一方面， 可将智能合约存放于多个权威机构的节 点中，这既可保证数据的不可篡改性，也 |
| 景模拟、角色扮演等方式提升职工在岗 位工作中的实操能力。同时，机关行政 事业单位可以在教育培训中引入新技术， 如通过VR (虚拟现实)和AR (增强现实) 技术模拟真实工作场景，为职工提供沉 浸式学习体验；模拟紧急情况，培养职 工的问题应对能力，提高培训的互动性 和趣味性。
机关行政事业单位还可以采用项目 式学习，让职工在实际工作项目中学习和 应用新知识。如对于开展社保卡业务改进 工作项目，单位可以让职工分析现行业 务办理流程并识别其中不够完善的环节， 进而配合开展相关理论学习，引导职工将 理论知识应用于工作实践，鼓励职工提出 工作改进方案，进而提高业务流程的科 | 学性和业务办理的效率，优化客户体验。 这种项目式学习能够让职工在真实的工 作情境下应用新知识，实现知识转化， 有效提升职工对业务的深入理解。
机关行政事业单位还可以引入游戏 化学习，通过设置成就系统、积分排名 和奖励机制来激发职工的学习动机。具 体来说，行政事业单位可以设计与岗位 工作有关的游戏情境，如对于人力资源 部门的培训，可设计与招聘、培训、评估、 晋升等有关的游戏来模拟管理，使职工 可以在轻松的学习环境中更好地掌握人 力资源管理方面的知识和技能，并通过 游戏的结果计算积分，给予相应奖励， 形成对职工参加培训的有效激励，增强 培训的吸引力。 |
| --- | --- |
| 常移民全球契约》(中文版)在论述国际 社会人口迁徙的现象和规律时使用了“国 际移民” (International Migrant) 术语。 本文研究所指“移民”不涉及国际移民 类型，限定为国内移民类型。
依据以上“精英”“移民”的权威 定义，以及结合三亚市崖州湾科技城的 高科技属性，本文将研究对象限定为海 南自贸港建设以来，从外省引进的，落 户于海南省的企业白领、政府部门骨干， 以及受过良好教育的知识分子等。
2.帕森斯AGIL 模型。AGIL 四功能分 析模型是帕森斯在1953年基于系统论提 出的。他将社会行动系统分为A、G、1、
L四个子系统，即社会系统、人格系统、 文化系统和行为有机体系统，并分别对 应四种功能：适应功能、目标获取功能、 整合功能、模式维持功能。
●基于AGIL 模型对社会适应系统的 解释
AGIL模型下，社会适应系统各要素 之间的关系如第133页图1所示，精英 移民的适应系统属于社会系统与文化系 统的子系统，在此，可以将其划分为与 AGIL模型相似的四个子系统并使其发挥 相应的四种功能，使三亚精英移民社会 适应系统得以维持并科学发展。 | 基于AGIL 模型的三亚精英移民 社会适应系统四大功能发挥
●适应系统运行
在分析社会行动系统中，帕森斯认 为适应系统主要功能是适应周围环境以 达到生存发展的目的。影响崖州湾科技 城精英移民适应系统功能发挥的因素主 要有两个：精英移民的自身禀赋以及崖 州湾科技城的自身优势。
1.精英移民的自身禀赋。崖州湾科 技城由于其高科技发展属性，汇聚了各领 域精英，这些精英移民都具有较高的综合 素质，已经在相关行业领域里有所成就或 者崭露头角，同时，其专业领域与崖州湾 科技城的发展规划高度拟合，专业背景 以热带农业、教育科研、深海研究等为主。 精英移民的自身禀赋在其适应外界环境 中起到了积极的作用。
2.崖州湾科技城自身优势。崖州湾 科技城的自身优势主要体现在两个方面： 第一，科技城建设直接由中央进行财政拨 款，相关重点项目更有专项专拨，同时 财政审计由海南省财政专项负责，这极 大地提高了科技城发展的自主性以及优 先级，使科技城在推进各发展事项时效 率更高；第二，科技城政府管理机构—— 科技城管理局，直接由海南省政府负责， |
| --- | --- |
| 1.移民自身禀赋
2.崖州湾科技城自身优势 | 移民动机，目标取向 |
| --- | --- |
| 移民精神 | 人才政策 |
| 悦读/BOOK
与其用“最坏的时代” 来形容营销，倒不如说营 销迎来了一个前所未有的 乌卡(VUCA)时代。本书 从市场、产品、营销、品 牌等多个角度，探讨困局 之下，传统品牌如何逆势 崛起，拆解品牌营销的新 战略、新方法。 | 国 货
8 宽 兰 传统品牌 图 如何突围
崛起
Ggts |
| --- | --- |
| 思维 模型
高效能人士的 50种人生算法 | 无论你是希望顺利打怪 升级的职场人，还是想提高核 心竞争力的创业者，抑或正在 进行科学研究的学者、热爱数 学建模的学生，本书提供的思 维模型能够帮助你精准解决工 作、学习、生活和人际交往中 的各种问题，提升自我效能、 放大个体价值、完成认知升级、 实现人生跃迁。 |
| --- | --- |
| 全书选取了殷墟遗 址、三星堆遗址、魏安釐 王墓、睡虎地秦墓、马 王堆汉墓、海昏侯墓等6 处大型遗迹，让读者身临 其境，从考古遗迹的视角 解读中国历史，更轻松地 了解历史的来龙去脉，并 还原我国不同时代、不同 地域的前世今生。 | 贵迹黑的 曲长涛中 国 史
这进里3中国史 |
| --- | --- |
