---
title: "[202308202036]语赋新能筑世启程中建国际2023年第2期英语能力提升培训班顺利结业"
source: "imorgan-china飞书Wiki"
date_ingested: "2026-05-02"
categories: ["央企培训", "2023年"]
---

[202308202036]语赋新能筑世启程中建国际2023年第2期英语能力提升培训班顺利结业
语赋新能 筑世启程｜中建国际2023年第2期英语能力提升培训班顺利结业
人力资源部 人力资源部 中建国际招聘
📋 目录
语赋新能 筑世启程｜中建国际2023年第2期英语能力提升培训班顺利结业
预览：为深入贯彻集团第十五次海外工作会精神，推动公司实体化、一体化高质量发展...

2023年08月20日 20:36 __ _ _ _ _ _ 北京 _
在小说阅读器读本章
去阅读

** 语赋新能 筑世启程 **
为深入贯彻
集团第十五次海外工作会精神
推动公司实体化、一体化高质量发展
坚决打赢人才体系建设攻坚战
大力培育高素质青年人才队伍
8月7日至18日
中建国际在苏顺利举办
2023年第2期英语能力提升培训班


今天，让我们一起走进本期英语能力提升培训班~
精准施训 摸底动员

英语集训作为公司行前教育的重要内容，旨在加强公司国际化队伍建设，提升外派人员海外业务准备度和跨文化沟通能力。本期英语集训衔接公司2023届“筑世者”新员工训练营开展，有效践行公司青年员工培养路径，充分发挥国内外双平台、一体化培养优势，64名将于近期外派出国工作的2023届“筑世者”，以“归零”心态重返课堂学习，重回学生身份，为实现海外建功夯基固本，赋能添翼。
按照“靶向发力、精准实训”的培训实施原则，为切实掌握参训学员英语基础能力与薄弱环节，集训开始前首先进行了入学水平考试与培训需求调研，通过对考试结果、需求调研的分析评估，本期集训的教学安排与课程设计作了针对性优化调整，提升了集训的适用性与针对性。
开班仪式上，总部部门相关负责人强调了培训意义、培训目标与培训要求，讲师代表与学员代表分别作表态发言，培训班在“严”与“实”的总基调中拉开帷幕。
课程优化 模式创新
本次英语集训按照语言学习规律和培训对象特点，探索实践“4321”语言培训工作法，即课程内容由理论教学（40%）+情境演练（30%）+复盘巩固（20%）+拓展延伸（10%）构成，并以培训效果为导向，采用分班教学的管理模式，保障参训学员英语能力得到快速、多维提升，实现知识输入与成果输出融合促进，加速“知识-
能力-成果”的转化。
课程内容围绕国际工程实际需要，设置商务英语、工程英语两大课程模块。商务英语模块主要包括商务沟通、商务会议、商务写作、商务演讲、跨文化沟通技巧等内容，主要讲授商务场景下常用词汇和语言技巧的使用、如何在不同文化和行业背景下清晰、准确进行交流沟通。工程英语模块主要讲授国际工程物资采购、设备操作、劳务管理、施工索赔、竣工验收等阶段的重点知识，同时开展相关安全教育课程，切实提高外派人员安全防范意识，增强自我保护本领。
集训延续“翻转课堂”的教学模式，以学员为中心，变“单向灌输式”为“多维互动式”。课前通过场景引入，引导学员围绕话题进行课程预习、资料搜集；课中围绕课程主题，采取情景模拟、角色扮演、分组辩论等教学模式，教师发挥主持讨论、解疑释惑、纠错提升等辅助作用，最大限度帮助学员们克服“哑巴英语”等常见问题，有效激发“需求端”自主学习的能动性，实现了课堂内外翻转、师生角色翻转、理论与实践翻转。
强化管理 积分促效
为提升集训效率、塑造学习氛围，本期英语集训对早晚自习设置进行了丰富优化。早自习除每日重点词句听写外，还设置了发音教学课，培养地道口语和流利表达，使学员逐步建立了表达自信。晚自习除课后作业辅导外，为帮助学员快速适应海外工作环境，特别设置了线上外教口语课，通过与外教线上“面对面”交流互动，参训学员的英语“听、说”能力得到大幅提升。
英语集训考核以积分管理制和分组竞赛制为抓手，将“严”的学风、“实”的作风贯穿始终。设置每日考勤、课堂表现、每日听写和每日作业4项过程考核，设置BEC考试和商务英语情景剧2项结业考核，创建组员个人积分与小组积分挂钩机制，每日学员群内晾晒优秀作业与累计积分，充分营造了比学赶超的学习氛围，保障培训目标的达成。
多维考核 成果丰硕
按照“逢培必考、以考促培”的培训考核原则，结业考核笔试形式与入学考试拉通，参照BEC考试中级标准设置结业考试，侧重考察口语对话、英语听力、阅读理解、信函写作等商务英语能力。经过前、后考试成绩对比分析，91%的学员口语水平获得显著提升，BEC中级结业考试通过率85%，其中，4人成绩达高级水平。从考试内容单项正确率看，听力正确率提升35%，阅读理解正确率提升40%，写作得分平均提升2.5分。
结业汇报形式为商务英语情景剧，各组充分结合课程所学，选择某一具体商务活动情景攥写剧本、设计情节，以小组为单位现场汇报，内外部评委现场打分点评。各组学员通过资料搜集、剧本写作、场景演绎等过程，深化了对所学知识的理解、巩固了应用能力、熔炼了团队精神，实现了对商务英语、工程英语两大课程模块知识的融会贯通。
最终，根据学员个人和各组的“过程表现”“阶段考核”“结业考核”三部分综合积分情况，评选出了培训班“优秀小组”2组，“优秀学员”6名。获奖学员将把优良的学风转化为干事创业的不竭动力，在海外广阔天地书写青春华章。


凝聚青春力量，夯实筑世之基！中建国际将持续围绕人才体系建设目标，塑强实体化、一体化人才支撑力量，深入推进青年人才队伍培养，让海外基因薪火相传、让海外事业后继有人，为实现集团“一创五强”战略目标，中建国际“十四五”发展目标，努力成为集团海外业务高质量发展的一面旗帜而不懈奋斗。

素材来源：人力资源部

**推荐阅读 ↘ **










预览时标签不可点
微信扫一扫
关注该公众号
微信扫一扫
使用小程序



× 分析
__

微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 视频 小程序 赞 ，轻点两下取消赞 在看 ，轻点两下取消在看
分享 留言 收藏 听过

