---
title: "[202308212131]凝新聚力贸动全球中海油国贸2023年新员工圆满完成入职培训"
source: "imorgan-china飞书Wiki"
date_ingested: "2026-05-02"
categories: ["央企培训", "2023年"]
---

[202308212131]凝新聚力贸动全球中海油国贸2023年新员工圆满完成入职培训

凝“新”聚力 “贸”动全球——中海油国贸2023年新员工圆满完成入职培训
中海油国贸
2023年08月21日 21:31 __ _ _ _ _ _ 北京 _
在小说阅读器读本章
去阅读

📋 目录
凝"新"聚力 "贸"动全球——中海油国贸2023年新员工圆满完成入职培训
预览：7月1日，来自国内外14名优秀的应届毕业生正式入职中海油国贸，并肩开启了"碧海丹心·能源报国"的新篇章...























** 凝“新”聚力 “贸”动全球 **
2023年新员工
圆满完成入职培训
**
**
**
**













7月1日，来自国内外14名优秀的应届毕业生正式入职中海油国贸，并肩开启了“碧海丹心·能源报国”的新篇章，踏上了建设世界一流贸易公司的新征程。8月15日，员工入职培训圆满结束。
**
**





**
**
**
在欢迎仪式上，公司人力资源部向新入职员工发放《新员工手册》，签署了《劳动合同书》和《保密及竞业限制协议》。随后，质量健康安全环保部为新员工介绍办公安全事项，拉开了新员工培养“雏鹰”计划的序幕。
**

**
此次入职培训作为青年培养“培英工程”中的重要环节，历时32天，辗转北京、河北、天津、山东四地，分为意志力训练营、公司业务集训、海油精神专训、集团公司培训、仓储单位培训五个板块，旨在提升新入职员工意志力与团队协作能力，促进新入职员工了解海油文化和融入中海油国贸，帮助新入职员工完成“学生”到“职场人”的身份转变，为新入职员工系紧职场“第一粒扣子”、走稳职场“第一步台阶”打下坚实基础。
**

** ** ** ** ** 第一阶段 **
** 意志力训练营 ** ****

厉兵秣马 枕戈待旦









公司积极创新员工培养模式，在高碑店基地的支持下，为新员工引入军事化训练和意志力训练。此次意志力训练营为期一周，是增强团队凝聚力和磨炼新员工意志力的一项重要安排。通过此次军训，提升了新员工团队合作能力、吃苦耐劳能力，切实加强了新员工作风建设和团队文化建设。
** 第二阶段 **
** 公司业务集训 **

** 夯实基础 厚积薄发 **

此次公司集训，从集团公司标准化课程《职业化ABC》开启。该课程包含了职业化态度、行为和沟通相关内容，课程采用了分组讨论、情景模拟等形式，旨在帮助新同事更好的完成角色转变和职场综合能力启蒙。



接下来，公司总部14个部门（含派驻机构）及4个海外机构的负责人或业务骨干，在四个城市（北京、新加坡、伦敦、里约热内卢）为新员工打造包括意识形态、安全健康、保密教育、廉洁从业、企业文化、公司发展历程、战略规划、国内外布局、销售贸易、船务执行、油气储运、薪酬绩效等共计19场包罗万象、内容详实、干货满满、实用性强的知识盛宴。







公司前辈们讲授的每一门课程都将化作一根根坚实的羽毛，使新员工羽翼渐丰，综合能力稳步提升，尽快向“飞鹰”成长。

第三阶段
海油精神专训

不忘初心 矢志报国

为更直观、深入了解中国海油筚路蓝缕、勇立潮头的创业历史和发展历程，新入职员工于7月26日前往中海油工业展览馆和海油工程智造基地参观学习。



参观期间，新入职员工第一次见到了中国海油创造的“大国重器”，身临其境倾听海油故事。他们了解到“莺歌海”“捞”油的历史和守卫“海2井”的坚持，熟悉了“对外合作，自我成长”的辉煌历程，见到了“981钻井平台”“深海一号”“璇玑”等一系列大国重器。从一张张老照片、一件件历史物件中系统了解了海洋石油所经历的艰苦创业阶段、对外合作阶段以及跨越发展阶段，更加深刻领悟了“海油精神”内涵。



通过实地参观，新员工们热血沸腾，深感自豪，更加坚定了“碧海丹心·能源报国”的理想信念，牢固树立了为公司高质量发展贡献青春力量的决心。
** 第四阶段 **
** 集团公司培训 **

** 踔厉奋发 勇毅前行 **

在集团公司培训期间，新员工现场参加集团公司董事长汪东进讲授的题为《弘扬海油精神 矢志能源报国》的中国海油2023年新员工入职教育“第一课”。

汪东进从中国海洋石油工业的发展历程、发展蓝图、对新时代海油青年的期望三个方面，以历史为根，生动讲述了老一辈石油人和海洋石油工人杰出代表的奋斗故事，点亮海油青年一脉相承的精神火炬，深入分析新时代海油青年所处的历史方位和历史机遇，坚定广大新员工乘风破浪建功新时代的信心决心；以战略为纲，系统阐述新征程上公司发展愿景和形势任务，明确青年筑梦前行的职责使命。
第五阶段
仓储单位培训

** 面向基层 务实担当 **

为更好地助力“销贸用储运融”一体化转型，积极践行公司“三个面向”的工作原则，人力资源部安排新员工前往东营港公司进行为期5天的基层学习。







期间，新员工对仓储单位的组织架构、原油接卸工作流程、调度指挥、计量管理、库区及码头设备设施等内容有了更专业的认识和更直观的理解，无不被“可以放一架波音747”的10万方级原油储罐所震撼，也深深感受到“保障国家能源安全”的使命所在。



心在基层，才能掌握实情；身在基层，才能把事办成；根在基层，才能枝叶茂盛。此次理论与现实相结合的学习经历将成为新员工成长成才过程中的重要一环。
青春由磨砺而出彩
人生因奋斗而灿烂
新员工们怀揣憧憬与理想
不负韶华 不负时代
出于蓝 胜于蓝
努力成长为堪当重任的
海油青年
策划 | 人力资源部
文字 | 孔维康、张雅婷
图片 | 新员工
编辑 | 楼俊英
校对 | 娄瑞鹏
监制 | 王利锋
预览时标签不可点
微信扫一扫
关注该公众号
微信扫一扫
使用小程序



× 分析
__

微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 视频 小程序 赞 ，轻点两下取消赞 在看 ，轻点两下取消在看
分享 留言 收藏 听过

