---
title: "[202309191627]中交集团第一期海外市场开发人才培训班开班"
source: "imorgan-china飞书Wiki"
date_ingested: "2026-05-02"
categories: ["央企培训", "2023年"]
---

[202309191627]中交集团第一期海外市场开发人才培训班开班

中交集团第一期海外市场开发人才培训班开班
中国对外承包工程商会
2023年09月19日 16:27 __ _ _ _ _ _ 北京 _
在小说阅读器读本章
去阅读
** 点击上方蓝字 ** **
**
📋 目录
中交集团第一期海外市场开发人才培训班开班
预览：9月18日，"中交集团第一期海外市场开发人才培训班"在天津蓟县中交天航局国际文化交流中心举行开班仪式...



关注我们吧！


9月18日，“中交集团第一期海外市场开发人才培训班”在天津蓟县中交天航局国际文化交流中心举行开班仪式。本次培训班是中交集团全面贯彻党的二十大精神，聚焦集团“十四五”规划和“高质量发展落实年”总体要求，深入推进“公司国际化”发展战略的重要部署和落实举措，是全集团范围内首次举办的海外市场开发人才培训班。来自中交集团33家子公司的99位海外业务骨干参加培训。


中交集团人力资源部副总经理马俊，中国港湾副总经理、中交集团人才发展研究院国际工程分院院长张晓强出席开班仪式并讲话，中交集团人力资源部培训开发处副处长熊飞主持开班仪式。承包商会辛修明副会长出席开班仪式并致辞，承包商会培训中心参与承办了此次培训班。

马俊副总经理向承包商会长期以来对中交集团海外人才队伍培养的大力支持表示感谢。他指出，本期培训班是集团首次统一组织的针对海外市场开发人才的培训项目，也是集团以实际行动落实年度海外工作会要求，系统提升集团海外市场开发人才队伍能力的具体举措。集团对此次培训班高度重视，希望全体学员充分认识本次培训的重要意义，严格遵守培训的各项规定，要珍惜学习机会，不断创新提升，努力增强服务公司改革发展的素质和能力，用实际行动为推进海外优先发展、建设具有全球竞争力的“科技型、管理型、质量型”世界一流企业做出更大贡献。

张晓强副总经理表示，本次培训班是中交集团海外人才发展研究院面对新形势、新要求，广开思路，指导国际工程分院创造性提出的从全集团层面对海外市场开发人才进行的培训。培训班精选内外部优质师资资源，内容量身定制，更贴合集团海外市场开发要求，培训形式不仅有理论授课，更加注重培养学员的全球化视野、实操动手能力和廉洁自律意识，安排了经验交流、分组研讨、项目参访和红色教育等环节，培训内容丰富、实战性强。希望各位学员静下心来，学习、思考、交流、转化，在今后的工作中能够学以致用，主动投身中交集团海外事业。

辛修明副会长对中交集团给予承包商会培训中心的信任表示感谢。他表示，当前对外承包工程行业面临的困难和挑战前所未有，市场、环境、需求、模式都在转变，但发展前景依然广阔，唯有创新才有出路，唯有培养一支能够创新的、与新形势要求相匹配的人才队伍才能支撑公司把握海外机遇，推动战略有效落地。他希望各位学员进一步坚定发展信心，通过此次系统培训，凝聚共识、积聚能力、汇聚力量，为实现中交集团海外业务的高质量发展贡献力量。开班仪式后，辛修明副会长为学员解析了国际工程行业最新发展形势，对下一步海外市场开发提出工作建议。

本期培训班为期10天，承包商会培训中心针对中交集团国际发展要求、培训班定制化需求和学员特点精心设计了课程，内容涵盖宏观形势分析、业务能力提升、合规经营强化、业务对标与资源对接、团队学习与实践参访五大模块，同时搭建交流分享平台，总结经验、相互借鉴，参与中交集团国际市场经营战略研究和落地实施，为中交集团高质量践行国家“一带一路”倡议，持续提升海外经营业绩提供助力。
内容来源 | 会员与培训部 排版制作 | 黄涛 编审 | 操敏 







预览时标签不可点
微信扫一扫
关注该公众号
微信扫一扫
使用小程序



× 分析
__

微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 视频 小程序 赞 ，轻点两下取消赞 在看 ，轻点两下取消在看
分享 留言 收藏 听过

