---
tags: [Ben]
note_id: 1886234713815941696
title: "当“企业出海”遇到“文化差异”如何快速破局"
type: plain_text
source: "web"
created: 2025-09-01 10:16:10
synced_at: 2026-05-05 17:57:01
-

今天我很高兴能和大家一起探讨这个重要话题。前面几位专家已经分享了很多关于“人”的问题，包括技术等。那么，Culture到底是什么？我们要看它是否真的能带来快速变化。

**一、准确理解、快速行动**

首先，我想请大家用3秒钟思考一下，这个主题里最核心的字母或词是什么。我自己也在思考，主题的核心到底是什么。我用“冰山”模型来介绍文化。冰山模型很常见，上面是可见的部分，比如历史和表象；水下则是更深层的内容，像一口井，有深有浅。

在我看来，最重要的是‘渠’（渠，即打通认知与行动之间的通道）——把洞察转化为可落地的行动路径，我把它转化为action，强调行动。其实这里的核心就是文化差异。刚才王老师也提到了文化差异，包括专家们提到的书里的内容。我们都面临着文化差异，这种差异可能带来很大的风险。

听专家发言时，我在想，我们生活在一个比以往更艰难的时代。为什么？因为信息过载（information overloaded），信息太多，如何做决策？信息这么多，怎么做出正确的决策？正因为信息过载，我们更需区分哪些是显性知识，哪些是隐性知识。

刚才专家们的信息如果不能被正确理解，就会有问题。这里有两个概念，一个是“know-how”，也就是技术显性化（technical know-how，step by step guide），就是把技术变得清晰可见。另一个是“tacit knowledge”，也就是隐性知识。上面是explicit knowledge（显性知识），可以一步步看到。刘总说得很通俗，上面是显性知识，下面是隐性知识。我们这些各行各业的专家，能否准确掌握这些技术非常关键。如果没有准确理解，可能带来的不是良药，而是误解。

所以，如何避免因文化差异带来的误解，是一个很重要的问题。今天我们的主题是“快速破局”，但破局之前，insight（洞察）指的就是对事情的准确理解。快速行动的前提是准确理解。

**二、深度沟通，理解差异**

此外，每个人的视角和经历不同，即便说同样的话，理解也可能有差距。因此，通过沟通来弥补这些差距很重要。知识不是仅靠课堂学习就能掌握的，就像学英语、学游泳，仅在课堂上学远远不够，还得通过实践来巩固。做企业也是如此，首先要学会“稳住阵脚”。就像德国，从黑夜走向黎明，只要不倒下，就有后续发展的可能。

所以，我们要把课堂所学知识转化为实际能力，可能需要和深圳的周教授、秦总或陈老师沟通。只有反复沟通，才能弥补理解差距，消除误解。如今信息过载，误解的可能性更大，尤其是在中文语境下，谜团更多。查阅英文资料往往更直接、清晰。比如，我最近准备PPT时，还在查阅原文和财报，反复确认信息，避免产生误导。

**三、洞察局势、快速行动**

这些年我一直在做culture communication（文化沟通）相关的培训。什么是文化？如何获得文化？对我来说，文化本身就是一种controversy（争议、反直觉）。你想快，其实要慢。看不准就快，企业就会出问题。企业不像个人，不能随便试错，一旦出错就是利润表上的损失，甚至负债。

我曾在外企工作，也在国外生活过，比如在波士顿，见证过不少企业突然倒闭的情况。比如，我们曾打算收购波士顿的一家公司，后来发现其业务过于繁杂，最终放弃了收购。还有，波士顿有位老先生经营保险业务，企业表面上运营良好，但因负债过多，最终还是倒闭了。企业不像个人，不会轻易“倒下”，但一旦出问题，后果往往很严重。

那么，我们该如何应对这些挑战呢？如果无法破局，却还盲目加速，商场如战场，情况将十分危急。

如何将隐性知识转化为我们能理解的本质价值，这是问题的关键。我的第一个建议是，先洞察局势，再快速行动。洞察到的往往是说不清、道不明的“隐性知识”（tacit knowledge），怎么一夜之间让它变成团队人人都能上手的“破局动作”？可以通过快速萃取、显性模板、2X快闪模型等工具把“说不清的文化感觉”变成“团队可快速复制的破局动作”。

**四、理解差异，快速破局**

关于文化差异，我举个例子，如今我们的手机，底层是硬件和操作系统，上层是各种应用程序。如果把安卓应用直接安装到iOS系统上，由于不兼容，手机就会死机。文化就像操作系统，如果底层不兼容，上层应用就无法正常运行。

我觉得这个模型很贴切。第一印象和价值观不同，会影响信任和关系的建立。在西方，信任基于实际成果，做成了事就会信任你；而在东方，信任更多基于人际关系，关系好就容易建立信任。底层基础不同，上层表现也截然不同。

再举个实际案例。戴姆勒和克莱斯勒合作时，业务规模庞大，成为全球第五大汽车制造商。但合作过程中出现了三个核心问题：其一，跨文化问题。在德国，企业更注重过程和持续性；在美国，企业更看重速度和结果。例如，美国强调“立刻匹配、快速行动”，德国强调“有意义才行动”，更注重持续性和质量。其二，薪资结构不同，德国按资排辈，美国根据业绩确定薪资。这些差异引发了巨大冲突，也是导致合作失败的主要原因之一。

当两种文化发生碰撞时，会产生变化，其中“高风险互动”是关键。我们进入新文化环境时，沟通和互动的风险与影响都很大，若急于求成，风险会更高。

我给大家提供一组2023年中国出海企业的最新数据作为参考。从这些数据中可以看出，相较于2003年，这些企业有了显著变化，展现出了发展的速度与活力。

我用冰山来打比方，如果不能妥善处理潜在问题，就可能像泰坦尼克号一样遭遇危机。表面看似风平浪静，实则暗藏风险。当年泰坦尼克号拥有世界一流的防沉船系统，最终还是沉没了。这提醒我们，面对潜在危机，若不能正确认识，错过最佳应对时机，就可能遭遇“沉船”厄运。方向一旦看清，用最小闭环、快速试错的小步快跑，才是真正的破局。

由于时间有限，今天就讲到这里。我送大家一句话：若想快，先得看清看准；方向对了，文化差异不再是绊脚石，而是企业出海的加速器。谢谢大家！
