关于举办国际化青年干部培训班（第四期）

英语强化培训的通知

各二级单位，公司机关各部门，各直属机构：

为贯彻落实集团公司人才强企工程安排部署，推进公司国际化人才队伍建设，培养一批能够引领公司未来发展的国际化关键人才，为公司国际化战略提供人才支撑，根据公司2025年培训计划安排，决定举办国际化青年干部培训班（第四期），现将有关事宜通知如下。

培训目标

通过系统学习和科学训练，夯实英语知识，提升国际化青年干部的英语综合能力和道德素养，使其具备在国际项目工作中高效沟通和解决问题的能力。

二、培训对象与人数

培训对象是优秀青年干部，包括三级正副职管理人员、二级工程师，各单位优先从干部预备队或战略预备队中推荐，计划培训30人。推荐条件如下：

（一）对党忠诚、堪当重任、作风优良，具备较强的学习力、领悟力和创新力、领导力、应变力，具有较强专业能力、专业精神、专业素养和逻辑思维、统筹协调、团结协作能力。

（二）现为三级正或一级高级主管管理人员，或现为二级工程师且在项目负责人岗位一年以上专业技术人员。

（三）管理人员不超过 38 岁（1987 年 1 月 1 日后），专业技术人员不超过 35 岁（1990 年 1 月 1 日后）。

（四）具有全日制大学本科及以上学历。

（五）具有英语 CET-4 及以上、集团公司托福 500 分及以上英语水平，或通过其他相应水平的外语考试。

（六）具有较为丰富的团队或项目管理经验，基层历练扎实、抓过班子带过队伍，具有国际项目管理或海外工作经历的优先。

（七）个人有从事海外业务工作的意愿和工作热情。

（八）岗位业绩突出，近三年绩效考核称职以上。

（九）身心健康，抗压能力强，具有良好的职业道德素养。

三、培训时间及地点

（一）培训时间：2025年8月7日开班，6日报到，共30天。

（二）培训地点：物探培训中心长沟培训部

四、培训内容

课程采用分阶段、分模块的教学模式，分为“英语强化”“思想武装”“辅助教学”三大模块，每个模块围绕学员的核心能力展开：英语强化模块聚焦语言流利度和商务应用能力，思想武装模块强化党性修养和文化素养，辅助教学模块强化团队协作与成果输出。

课程注重情景模拟与实战演练，在英语听说课程中，通过模拟国际商务谈判、项目会议、客户接待等真实场景，帮助学员在贴近实际的环境中提升语言能力。英语口语课程聘请具有教学资质的外籍教师，打造纯正的语言环境和专业的教学指导，实现从语言知识到职场能力的转化闭环。

考试考核

学员在培训期间，中心将全面评估学员在英语能力、学习态度、理论知识及实践应用等方面的综合表现，确保培训效果与国际化人才标准相匹配。综合评价满分100分，具体规定如下：

注意事项：

1. 参训人员须达到集团公司规定的出国人员英语水平考试通过标准，原则上未达标者不能进入后续培训；

2. 水平考试达标者，其他各项考试成绩均达到合格线以上给予通过；如某项成绩未达到合格线以上，成绩总和达到80分以上给予通过。

3. 公司人力资源部/党委组织部将根据长沟国际化青干班集训的学习情况，统筹确定参加高校集训的人员。

六、培训费用

本次培训费由公司承担，住宿费由选派单位承担。

七、有关要求

（一）参训学员须遵守培训班纪律，培训负责人须严格管理，确保学员高质量完成所有培训课程的学习。

（二）物探培训分公司须应用大集中 ERP 平台，完成培训项目全流程线上管理。

联系单位及联系人：

附件：1. 国际化青年干部培训班（第四期）英语强化培训阶段培训指南

2. 学员名单

党委组织部

2025年 8月4日



| 考核项目 | 权重 | 考核内容与要求 |

| 考勤 | 10分 | 全勤满分，缺勤1次扣2分，迟到/早退1次扣1分，旷课1次扣5分。合格线为6分。 |

| 商务写作考试 | 25分 | 商务阅读与写作结合，通过阅读所给文件，写回复邮件和报告等，考察学员英语实际应用水平。合格线为18分。 |

| 英语水平考试 | 30分 | 按实际成绩折算：听力≥45分=20分，500分=24分，550分=28分，600分=30分（满分） |

| 口语测试（英文汇报）成绩 | 25分 | 个人用英文展示学习成果（如工作内容、项目方案），评估内容、语言流利度、逻辑性。
评审一对一测试，评估发音、语法、表达流畅度及工作场景应对能力。合格线为18分。 |

| 理论学习考试 | 10分 | 闭卷考试，涵盖思想武装模块理论学习内容。合格线为8分。 |


