# **2023** **企业出海白皮书**
## **(精编版)**
# **美国篇**

##### **满帆续航 · 迈出品牌出海第一步**

出版时间: 2023年7月

© 2023 IntelliPro 版权所有


##### **英特利普集团**


### **扫码右方二维码** **预约专属会谈** **获取完整版白皮书**


##### 英特利普集团


### **前言**

美国作为世界上最大的经济体之一，在2 0 2 1 年，其本土G D P 达到了


2 3 . 0 3 万亿美元，为世界第一。美国的经济消费市场的十分活跃，拥有强劲


的购买力与巨大的需求，因此每年都吸引着许多人来美经商。据统计仅


2 0 2 1 年一年，申请在美成立公司的数量就达到了5 4 0 万家。美国产业链十分


丰富，商品生产商，服务提供商，食品供应商还有高科技产业的发展都十分


景气。无论投资者期望在这里成立哪类公司，美国良好的商业环境都会成为


投资者们成功第一步的跳板和平台。此外，美国完善及透明的法律系统充分


保护了投资者的财产和利益，因此美国长期以来一直被看待为一个备受资本


青睐的市场。


美国是由五十个州以及一些海外地区组成的联邦制国家，拥有一个高


度发达的自由市场经济体系和多元的经济结构。但同时，这种经济的多元性


及多样性使各州相关法律有所不同，各种错综复杂的政策和流程往往会给想


要赴美的投资者带来困扰。基于这一痛点，本白皮书针对在美成立企业所涉


及事宜进行整体的梳理与解读，详细描述在美成立公司的从注册到经营再到


注销的全部流程。与此同时，本书将为读者讲述在成立公司中需要注意规避


的风险和误区，帮助投资者在美国成立公司的过程中避免不必要的损失，成


功迈出企业出海的第一步，打好进军国际市场的第一战！


免责声明


本白皮书的目的是提供国内企业家和投资人针对出海赴美简历公司相关信息概述。讨论了在美国建立商业企业所涉及的许多


考虑因素及流程。虽然尽一切努力使本出版物信息保持最新，但世界的复杂性和多变性是不可控因素，因此我们无法担保信


息的完整性、准确性、时效性。本白皮书所含的所有信息只是对相关问题的一般性指导。基于所涉及的具体事实，相关法律


的适用和影响会有所同。本白皮书信息不能用于替代专业会计、税务、法律或其他专业咨询者提供的咨询意见。此外，本白


皮书隶属IntelliPro，针对本白皮书提到的第三方机构是独立的商业体。本公司不能就第三方机构提供的服务和产品做担保，


不对附带的、特殊或类似的损失承担法律责任或义务。


3


**满帆续航** **·** **迈出品牌出海第一步**


S e t S a i l O n A N e w V o y a g e











P5 ……..







………………………….. P27



P7 ….







..……………….. P31



P36



P9 …………….







P10 ………………..……







P11 …………………


P12 ………………….







..………………………. P37



……….. P53





..……………….. P61







P14 …..……….….





…. P74



P21 …………









P82



注：此目录为完整版白皮书目录


### **赴美成立公司背景知识**

#### **第一部分**

5


###### **第一章节：赴美成立公司的优势**
### **01**

**非美籍公民注册的公司享有与本土公司相同的待遇**
###### **01**

在美国所有的公司都受到平等的对待。海外投资者同样可受益于所有与公司收购或

资本转移有关的法律。


**没有最低注册资本的门槛条件**
###### **02**

美国公司的注册资本可以通过任何合法方式筹集，且资本金额不受限制，这为成立

国际集团公司奠定了基础。


**本土市场经济规模庞大**
###### **03**

美国消费市场是世界上最大、利益最可观的市场之一。美国拥有20万亿美元的国内

生产总值(GDP)和3.25亿人口，在家庭支出方面居世界首位，占全球家庭消费的四

分之一以上。


而成立一家美国公司，便使公司业务更容易打入美国市场，避免中间商赚差价，直

接面向美国市场销售。在美国创业企业可以接触到全美50个州，覆盖983.4万平方

公里，近3.295亿的潜在消费者。公司将受益于广泛的合作伙伴网络，优质的员工

队伍，以及高性能商业领域的各种机会。


**本土市场经济相对稳定**
###### **04**

美国是世界上最大的经济体，有着一个对外国经商者来说稳定、坚实和令人放心的

本土市场。此外，美元作为唯一被全球经济体认可的流通货币，为全球贸易提供了

极大的便利性。


**针对知识产权的法律保护**
###### **05**

美国在保护知识产权（IPR）方面处于世界领先地位。美国专利局收到大约100万

份专利或商标保护申请。专利局严厉的执法为公司提供有力的保障免受侵权的损害。


**营商便利度较高**
###### **06**

世界银行在2020年发布了一篇报告-《2020年营商环境报告》，对包括创业,信用，

纳税，跨境贸易等共12个领域的营商便利度进行研究评级，其中美国名列全球前六。


注：更多信息详见完整版

6


###### **第二章节：赴美成立公司所需考虑因素**
### **02**


###### **01** **02** **03** **04** **05**



**注册时间较长**


每个州所需注册时间不一致，有些州需要4-6周才能完成公司的设置。但申请者可

通过加急的方式来加速这一流程。


**必须按时缴税**

公司经营者必须按时缴税，否则将会面临数额不小的罚金。如对罚金进行亏欠则

将面临财产被查封或出售的风险。


**复杂的行政结构**


政府行政部门众多并且许多部门的职能有时是重复的；行政结构的复杂性给经营者

带来了不便。由于不同州的规则和法律是不同的，经营者需要注意其中的不同，必

要时聘请律师帮助公司的合规工作，以避免损失。


**外汇转账不便利**


如果在美国注册公司，经营者可在美国的银行开设公司账户。在其他国家的银行，

人们可以通过移动应用程序在许多不同的货币之间一键转账，快速地在世界各地

发送汇票，支付账单等。这种多功能性在美国并不常见，美国的银行通常只提供

美元账户，并严格限制向其他国家转账。


**文化差异**


文化差异会导致沟通效率低下，从而导致工作效率低下。例如：与美国人的沟通

方式不能过于间接。大多数美国人不善于读懂字里行间的意思，也不善于捕捉微

妙的肢体语言或其他非语言交流。


注：更多信息详见完整版

7


**不同州注册优势及考虑因素**


2022年上半年， **35,880** 家公司在加利福尼亚州注册成立，该数量位列全美第一。


**优势一：高素质人才聚集地**


加利福尼亚州是许多著名大学的所在地，

加州大学系统是美国最大的大学联校之

一。每年这些大学都源源不断地产出数



以万计的来自全球的多元化人才，为当

地（特别是硅谷）的人才市场提供了大

量的新鲜血液。


**优势二：美国最大经济体**


加州在2021年的国内生产总值为

**33,570亿美元** 。公司和市场的规模巨

大。


**优势三：紧密的贸易联系**


位于美国西海岸的洛杉矶港是美国和

中国之间 **最大的贸易港口** ，也是离中

国大陆最近的地方。在这里设立公司

和发展贸易十分方便，可以大大缩短

中美之间的物流时间。


端恶劣气候的天数相对较少；

因此选择在加州开展生产活动，

企业需要承担的灾备风险也相

对较小。


8



**考虑因素三：高租金**

加州的整体租金比其他地区

高。2021年，美国的平均

办公室租金为每平方英尺

38.67美元，而在湾区该数

字达到了 **每平方英尺57.11**

**美元** 。


注：更多信息详见完整版


### **赴美成立公司背景知识**

#### **第二部分**

9


**C 公司、S 公司和**

**有限责任公司的税务比较**























|Col1|C公司|S公司|有限责任公司 (LLC)|
|---|---|---|---|
|**形成要求**<br>**及成本**|提交州特定申请费|提交州特定申请费|提交州特定申请费|
|**个人责任**|股东通常不承担责任|股东通常不承担责任|成员通常不承担责任|
|**行政要求**|董事会/高级职员选举、年会<br>和年报备案要求|董事会/高级职员选举、年会<br>和年报备案要求|要求相对较少|
|**税收**|1. 按公司税率征税<br>2. 分配给股东的股息在个人<br>层面征税（双重征税）|||
|**双重税收**||||
|**自雇税**||工资需缴纳自雇税，但<br>股东分配不需缴纳就业税||
|**通过税务处理**||||
|**税务表格**|国税局表格1120|IRS 表格1120S<br>股东：K-1|1名成员：独资经营者<br>IRS 表格1040<br>国税局1065表<br>其他成员：K-1|
|**利益的**<br>**可转让性**|||可能，取决于运营协议<br>中列出的限制|
|**管理的便利性**|必有项：<br>1. 年度会议2. 董事会会议<br>3. 股东大会4. 公司会议记录|必有项：<br>1. 年度会议2. 董事会会议<br>3. 股东大会4. 公司会议记录|较容易<br>（以各州要求为准）|


注：更多信息详见完整版


#### **第一部分** **注册公司**

11


**在美注册公司常规流程**


求确立最适合公司的实体类型。



选择何处作为公司注册地取决于公司是

否有在美国成立实体的需求。例如，一

家公司在迈阿密设有办事处，经营者可

能会希望在佛罗里达州有注册实体。如

果公司不打算在美国组建本地团队，那

么将公司注册在特拉华或内华达这两个

对商业最友好的州会是更优选。如果一

个公司在美国多个州都有业务开展，则

可以选择在其中任何一个州注册，但还

必须通过称为外国资格的注册程序才能

在其他州开展业务。


*如何注册州以及优劣势分析详情请参

考在美成立公司第二部分


经营者不能使用已经被占用的名字。美

国每个州都会有公司名搜索服务，企业

在取名时应检查所选名字的可用性。


在这个搜索引擎技术时代，一个好的在

线域名对企业也至关重要。经营者可以

使用 [Go Daddy](https://www.godaddy.com/zh-sg/offers/domains/godaddy-b) 这样的虚拟主机服务

来检查域名的可用性。


如果想使用商标来识别公司。公司还需

查询美国专利和商标局数据库，以确保

公司商标是独一无二的。


根据所需税务类型，股东人数，发展需



*详细公司类型及特点请参考在美成立

公司第三部分。


类似于美国国税局跟踪具有社会安全号

码的人，税号可以跟踪具有雇主识别号

码(EIN) 的公司。可以通过 [IRS 网站](https://www.irs.gov/businesses/small-businesses-self-employed/apply-for-an-employer-identification-number-ein-online)

在线申请EIN 。即使公司实体没有额

外的员工，仍然需要EIN。


*具体的EIN的扩展信息请参考实操分

模块讲解第一部分第三章节第一小节


为公司开设一个银行账户可以帮助防止

混合公司和个人资金。混合资金可能会

导致债权人追索经营者个人资产，或者

发现个人对与业务相关的费用和债务负

有责任。如果从一开始就在公司和经营

者个人账户之间建立明确的界限，将会

更好地避免将个人资产置于风险之中。





典型的许可证和执照包括：

- 营业执照

- 特许经营许可证

- 个人从业者的专业执照


*执照列表请参考实操分模块讲解第一
部分第三章节第三小节。


注：更多信息详见完整版



12


**各州注册费**


根据公司所在州和公司类型的不同，注册费也不同。这里将主要公司类型以本土公司，外国公司，

本土有限责任公司，外国有限责任公司，本土有限合伙公司，外国有限合伙公司，本土有限责任合

伙公司及外国有限合伙公司分类讨论注册费用。













|Col1|公司<br>(本地/非本地)|有限责任公司<br>(本地/非本地)|有限合伙<br>(本地/非本地)|有限责任合伙<br>(本地/非本地)|非盈利组织<br>(本地/非本地)|
|---|---|---|---|---|---|
|阿拉巴马州|$200/$150|$200/$150|$200/$150|$200/$150|$200|
|阿拉斯加州|$250/$350|$250/$350|$150/$150|$150/$150|$50/$50|
|亚利桑那州|25/-|50/-|-/-|-/-|-/-|
|阿肯色州|$50/$300|$50/$300|$50/$300|$50/$300|$50/$50|
|加利福尼亚州|$0/$0|$0/$0|$0/$0|$70/-|$10/-|
|科罗拉多州|$50/$100|$50,目前<br>$1/$100|$50/$100|$50/$100|$50/$100|
|康涅狄格州|$250/$385|$120/$120|$120|$120/$120|-/-|
|哥伦比亚特区|$99/$220|$99/$200|$99/-|-/-|$80/$150|
|特拉华州|$89/$245|$90/-|$200/$200|$200/-|-/-|
|佛罗里达州|$35/-|$100/-|-/-|--/-|$35/-|
|乔治亚州|$50/-|$110/-|$110|-/-|$30/-|
|夏威夷州|$50/$50|$50/$50|$25/$50|$15/$15|$25/$25|
|…|…|…|…|…|…|


13


###### **第一章节：注册材料**
### **01**

公司的设立是经营规范化、法制化的前提。客户通常会挑选资质齐全的企业


当做合作商，因此依法办理相关执照及纳税是至关重要的一步。


**第一小节：雇主识别号码（EIN）**


**什么是EIN**


雇主识别号(EIN) 也称为联邦税号，用于识别公司实体。所有美国公司都必须依法纳

税，所有公司实体被要求注册一个联邦税务识别码(EIN)。相反，如果没有EIN，将不能在当地

银行开立账户，不能存款或借贷，不能雇用员工或进行一系列的商业活动。


**何时需要EIN**


**如果符合以下任何条件，公司则需要一个EIN。**

➢ 以公司或合伙公司的形式经营

➢ 有雇员

➢ 需要缴纳就业税、消费税或酒精、烟草和枪支税

➢ 有一个Keogh计划（延税退休金计划）

➢ 扣缴非居民外国人的所得税（除工资外）。

➢ 涉及信托、遗产、REMIC、非营利组织、农民合作社或计划管理者。

注意：如果经营多个有限责任公司或公司，每个商业实体必须有自己的EIN。


**如何申请EIN**


[雇主识别号(EIN) 可以有以下申请方式，具体操作步骤请参考美国国税局IRS官网。](https://www.irs.gov/businesses/small-businesses-self-employed/how-to-apply-for-an-ein)


➢ 线上申请

➢ 传真申请

➢ 电话申请

➢ 邮寄申请


注：更多信息详见完整版

14


**第二小节：营业执照**


在申请营业执照之前，需要先确定公司开展业务的地点。根据公司所在州的不同，

市和县的商业法规存在差异，企业需要根据特定情况来选择需要的营业执照。


**联邦执照**


**特许经营证**


一些行业受到联邦的监管，如果需要从事以下行业，需要到特定的部门申请联邦执照。



























注：更多信息详见完整版



15


#### **第二部分** **经营公司**

16


### **01 第一章节：招聘**

招聘是一个公司发展的重要组成部分，能够帮助公司找到合适的人才来满足


公司的需求。随着疫情的好转，美国就业市场也在恢复中。在这个时间节点，如何在


美快速并准确的获得人才是在美发展公司非常重要的一步。


**第一小节：美国招聘市场洞察**


**就业情况**


2022年10月，美国的就业率为60%。因市场重新开放所带来的就业增长正在逐渐放缓，

但已恢复到 **接近疫情前的水平** 。


**岗位增加最多的行业**


**医疗保健** 持续为所有行业中增加工作岗位最多的行业。截至2022年10月底，医疗保健


行业的就业人数平均每月增加4.7万人。比2021年每月9000人的就业人数大幅增加。


**失业情况**


2022年10月， **美国失业率从3.50%上升到3.70%，** 但还是低于自1948到2022年的总

体平均失业率- 5.5%。


**大规模裁员**


据报道， **2023年1月共有102,943人被裁员** ，是22年12月的2倍多。其中科技行业尤

为严重，自11月以来，多家科技公司已宣布裁员110,793人。此外，美国零售业和金融业宣布

的裁员人数也有所增加。


**远程工作**


截至2022 年， **26%** 的美国员工远程工作。预计到 **2025年将有3620万** 美国员工远程

工作。远程工作可以给员工带来便利性，这代表着如果雇主愿意提供远程工作机会，会吸引更

多来自别的地区的优秀人才。并且，远程工作可以降低办公成本，雇主不需要花费大量的成本

成立办公室，还可以减去员工的路费补贴成本。但雇主尤为需要注意的是，美国税务政策表明

员工所得税以员工所在地为准，所以雇主会面临员工所得税的数额不稳定甚至更高。


注：更多信息详见完整版

17


**第二小节：员工薪资及福利待遇**


**最低工资**


联邦最低工资目前是 **每小时7.25美元** 。但是许多州和城市制定了高于联邦标准的最低


工资标准，并且标准还在持续上涨。



**加利福尼亚州**


**$15.5/小时**


**纽约州**


**$14.2 - $15/小时**


**强制性基本福利**


- **社会保障和医疗保险**



**内华达州**


**$10.5/小时**


**特拉华州**


**$11.75/小时**



医疗保险为65岁以上或有某种残疾或疾病的美国人提供健康保险。联邦医疗保险和社

会保障税共同构成了FICA税。FICA的税率为工资的15.3%。员工和雇主各缴纳6.2%的社会保

险，外加1.45%的医疗保险。当雇员的收入超过一定数额时，额外征收0.9%的医疗保险税。

《平价医疗法案》(ACA)要求任何雇佣50名或更多员工的公司为其员工提供医疗保险。

保险范围应符合最低基本保险要求和最低保险价值。公司应该每年向美国国税局报告其为员工

提供的保险类型的信息。

- **失业保险**

雇主需为员工缴纳失业保险。这些政策为离开公司并符合条件的全职或兼职员工提供

收入。这些条件包括但不限于，因业务调整而裁员和无正当理由被解雇。失业保险将由各个州

管理，雇主将根据每个州的法律而缴纳不同的金额。

- **工伤保险**

公司可以通过政府保险方式提供工伤保险。如果员工因工作受伤或生病，该保险将提

供员工收入支持他们的基本生活。未提供保险的雇主会受到州政府严厉的处罚，包括罚款，监

禁以及取消经营权。


注：更多信息详见完整版

18


**第三小节：雇佣类型**


公司雇佣人员可主要分为雇员与合同工。合同工是公司为了完成特定的业务而雇佣的

员工，公司会为他们完成这些业务而发放特定的薪水。合同工具有雇佣成本低，灵活性更高，

快速帮助公司补足专业性知识等特点。雇员是指因在公司履行职责而领取固定工资或薪水的人。

雇员具有工作时间稳定，可帮助公司维持日常业务，与公司文化联系更深等特点。


**雇员与合同工的特点及区别**











注：更多信息详见完整版



19


**第四小节**

**员工入职流程**



入职的第一步是创建一份非常清晰的工

作描述，让员工以及合同工对于自己的

工作有更加清晰的认知。该份描述应包

含工作时间，工作地点，日常职责等。


入职前的文书工作是最重要的部分。在

确认并签署合同的过程中。公司应保证

员工对其中条款熟知并正确理解，以避

免未来产生不必要纠纷的风险。


职员：职员是属于长期雇员，在给职员

的合同中应包含：确认职位类型，职能

描述，工作范围，标准工作时间，薪酬

福利，休假政策，保密及隐私条款，离

职和存续等。


合同工：合同工的合同文件与正式员工

不同。在给合同工的合同中应包含：职

位描述，工作范围，截止日期，工资数

额及发放周期，终止细节，绩效, 保密

及隐私协议，所有权，通知期。入职时，

合同工需两份表格W-9，以及1099表

格.W-9 表格是获取合同工的姓名、地

址和纳税人识别号等信息。1099 表格

报告了公司向合同工支付的费用。



注意：公司按不同经营类型有不同条款，

此员工手册指南只作为参考，并非涵盖

所需全部内容。


入职培训旨在带领新入职的员工熟悉公

司环境及行政部门，了解业务背景及公

司文化。这样的培训可以帮助员工更快

的融入工作环境并熟悉工作内容并避免

因不了解而造成的工作合规风险。在这

个阶段公司需为员工提供其所需的办公

用具，包括但不限于公司内部沟通工具，

员工邮箱账号，打卡工具等。


注：更多信息详见完整版



员工手册对于员工了解公司政策及文化

可以起到很大的作用。员工手册在全公

司范围内都有约束力——所有员工都需

遵守手册中的相关规定与政策。员工手

册中应包含：




- CEO欢迎信

- 公司使命宣言

- 公司政策

- 公司文化




- 员工行为规范

(如反骚扰等）

- 福利

- 安全守则



20


###### **第二章节：工资和相关税费**
### **02**

从雇佣第一个雇员的那天起，就需要支付薪资税。尽管名称不同，但工资税


不是一个单一的税种，而是一个统称，用来指对雇员工资支付的所有税种。雇主需


要支付的税收包括：FICA税，FUTA税，联邦所得税及州和地方工资税。


**第一小节：雇主支付的薪资税**


**FICA税**


FICA全称为Federal Insurance Contributions Act，FICA 税是美国联邦薪资税的重

要组成部分，为Social Security (社会保障金）和Medicare (医疗保障金) 系统提供经费。该

系统为符合标准的相关社会群体提供退休金，遗属和残障福利, 以及医疗保险。该税税率一共

是15.3%，雇主与员工各支付7.65%，其中包括6.2% 的Social Security Tax 和1.45% 的

Medicare Tax。


**FUTA税**


联邦失业税法(FUTA)是一项只向雇主征收失业税的联邦法律。FUTA税收为联邦政府

监督各州的失业计划提供资金。税率为6%。


**联邦所得税**


作为雇主，应代表雇员预扣所得税，然后按季度将这些税款汇给联邦、州和地方税务

机关。


**州和地方工资税**


雇主还需为其雇员支付州和地方（市、县等）的工资税。该税的一部分由雇主支付，

一部分由雇员支付。


注：更多信息详见完整版

21


**雇主支付薪资税**


**以加利福尼亚州为例**



























|雇员人数|Col2|Col3|工资率<br>（每小时）|Col5|6个月合约<br>薪酬|12个月合约<br>薪酬|18个月合约<br>薪酬|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|举例：XX|举例：XX|举例：XX|举例：$50.00||$XX|$XX|$XX|
|||||||||
|税率<br>（加州）|FUTA|XX%|$XX||$XX|$XX|$XX|
|税率<br>（加州）|医疗|XX%|无限制||$XX|$XX|$XX|
|税率<br>（加州）|社会保障|XX%|应税最高限额<br>为$XX<br>美元||$XX|$XX|$XX|
|税率<br>（加州）|州失业税|XX%|$XX||$XX|$XX|$XX|
|税收|税收|税收|税收|包含|XX%|XX%|XX%|
|带薪病假- 3天|带薪病假- 3天|带薪病假- 3天|带薪病假- 3天|包含|XX%|XX%|XX%|
|劳工补偿|劳工补偿|劳工补偿|劳工补偿|包含|XX%|XX%|XX%|
|一般责任险|一般责任险|一般责任险|一般责任险|包含|XX%|XX%|XX%|
|雇佣责任险|雇佣责任险|雇佣责任险|雇佣责任险|包含|XX%|XX%|XX%|
|健康保险<br>$XX/月<br>（牙科$XX，医疗$XX，视力$XX)|健康保险<br>$XX/月<br>（牙科$XX，医疗$XX，视力$XX)|健康保险<br>$XX/月<br>（牙科$XX，医疗$XX，视力$XX)|健康保险<br>$XX/月<br>（牙科$XX，医疗$XX，视力$XX)|包含|XX%|XX%|XX%|
|雇主总付薪资税率|雇主总付薪资税率|雇主总付薪资税率|雇主总付薪资税率||XX%|XX%|XX%|
|雇主总付薪资税|雇主总付薪资税|雇主总付薪资税|雇主总付薪资税||$XX|$XX|$XX|


注：更多信息详见完整版

22


**第二小节：常见发薪周期**


支付周期是固定的，通常按每周、每两周、每半月或每月来支付。各机构根据其工作

类型、员工需求等因素选择合适的薪资周期。公司也可为不同类型的员工选择不同的支付周期。


**常见发薪周期优点及缺点**











|52|• 便于计算小时工的<br>加班费<br>• 适合有季节性临时<br>工的公司<br>• 较受员工青睐|• 执行时非常耗时<br>• 若交由第三方管理<br>将非常昂贵|
|---|---|---|
|26|•<br>美国企业最常见的<br>发薪期<br>•<br>便于计算加班时间<br>以及确保遵守联邦<br>和州法律|•<br>有些月份会有3个<br>支付日，添加了记<br>账时的复杂性。|
|24|•<br>每月固定日期支付<br>的一致性<br>•<br>易于计算和存放就<br>业税<br>•<br>每月预算更灵活|•<br>有些州不允许雇主<br>为小时工按此周期<br>发薪<br>•<br>有时一个工作周的<br>起始和结束日期跨<br>越了两个发薪周期，<br>那么计算加班费时<br>将面临不便|


23





注：更多信息详见完整版


**第三小节**

**薪资和打卡**















|地区|加班时间|注释|
|---|---|---|
|联邦|加班费=每周超过40小时的工作时间都需按正常工资的1.5倍给予加班费|加班费=每周超过40小时的工作时间都需按正常工资的1.5倍给予加班费|
|加利福尼亚州|以下情况下的任何时间均给予1.5倍正常工资的加班费：<br>1.<br>每个工作周工作时长超过40小时<br>2.<br>一个工作日内工作超过8小时但小于12小时<br>3.<br>一个工作周连续第七天的前8小时-第七天的定义:一<br>个确定的工作周的最后一天，不能分散在两个星期之<br>间<br>工作日以下情况给予2倍正常工资的加班费：<br>1.<br>一个工作日工作超过12小时<br>2.<br>在一个工作周内连续第七天工作超过8小时|* 如超过的工作时间以每日<br>加班费计算，则他们将无法<br>再次获得每周加班费(每周<br>加班费与每日加班费不可重<br>复计算)|
|科罗拉多州|以下情况下的任何时间均给予1.5倍正常工资的加班费<br>1.<br>每个工作周工作时长超过40个小时<br>2.<br>一个工作日内工作超过12个小时<br>3.<br>连续12小时以上工作时长(无论工作日的开始/结束<br>时间&免除责任用餐时间除外)|*最终付款以三者中最大的<br>计算结果为准|
|堪萨斯州|一周工作时长超过40小时则支付1.5倍正常工资|加班费=正常工资的1.5倍，<br>1.<br>每周工作时间超过46小<br>时的人（州法律）<br>2.<br>每周工作时间超过40小<br>时的人（联邦法律）|
|肯达基州|以下情况下的任何时间均给予1.5倍正常工资<br>1.<br>每周工作超过40个小时<br>2.<br>只有在员工被允许加班的情况下,员工连续工作的第<br>七天||
|…|…|…|


注：更多信息详见完整版

24


###### **第三章节：公司管理**
### **03**

关于公司税务，中国税法通常采用执行制，而美国采用申报制。美国税种类


型很多，而且税收的协议对象非常繁杂，投资者准确了解税收要求并按时申报所需


税款十分重要。


**第一小节：公司层面**


**具体税收**


       - **预估税**


如果公司在申报税表时预期要缴纳500 美元或以上的税金，则一般要缴付预估税。如

果前一年的税收超过零，需要支付当年的预估税。若未缴纳足够税款或延迟缴纳，经营者可能

将面临罚款。


       - **自雇税**


自雇税（SE 税）是为自雇人士所设的社会保障和医疗保险税。类似于从雇员的工资中

所预扣的FICA税。该税率也为15.3%。

一般来说，如果符合以下任一情况，必须缴纳自雇税并提交表格1040 或1040-SR

➢ 如果自雇净收入为400 美元或更多。

➢ 如果您有超过108.28 美元及以上的教堂员工收入。

注：外国人、渔船船员、公证人、州或地方政府雇员、外国政府或国际组织雇员等有

[特殊规则和例外情况。有关更多信息，请参阅自雇税。](https://www.irs.gov/businesses/small-businesses-self-employed/self-employment-tax-social-security-and-medicare-taxes)


       - **就业税**


当有雇员时，作为雇主有一定的就业税责任，必须支付和提交相关表格。就业税包括

以下内容：

➢ 社会保障和医疗保险税

➢ 联邦所得税预扣

➢ 联邦失业(FUTA) 税

[注：请参阅小型公司就业税。](https://www.irs.gov/businesses/small-businesses-self-employed/employment-taxes)


       - **所得税**


            - 详情请见下页“2022年各州公司所得税税率表”。


注：更多信息详见完整版

25


**2 0 2 2 年各州公司所得税税率表**



















|Col1|利 率|范围|Col4|
|---|---|---|---|
|阿拉巴马州|6.50%|>|$0|
|阿拉斯加|0.00%|>|$0|
|阿拉斯加|2.00%|>|$25,000|
|阿拉斯加|3.00%|>|$49,000|
|阿拉斯加|4.00%|>|$74,000|
|阿拉斯加|5.00%|>|$99,000|
|阿拉斯加|6.00%|>|$124,000|
|阿拉斯加|7.00%|>|$148,000|
|阿拉斯加|8.00%|>|$173,000|
|阿拉斯加|9.00%|>|$198,000|
|阿拉斯加|9.40%|>|$222,000|
|亚利桑那州|4.90%|>|$0|
|阿肯色州|1.00%|>|$0|
|阿肯色州|2.00%|>|$3,000|
|阿肯色州|3.00%|>|$6,000|
|阿肯色州|5.00%|>|$11,000|
|阿肯色州|5.90%|>|$25,000|
|加利福尼亚州|8.84%|>|$0|
|科罗拉多州|4.55%|>|$0|
|康涅狄格|7.50%|>|$0|
|特拉华州|8.70%|>|$0|
|佛罗里达|5.50%|>|$0|
|乔治亚州|5.75%|>|$0|
|夏威夷|4.40%|>|$0|
|夏威夷|5.40%|>|$25,000|
|夏威夷|6.40%|>|$100,000|
|爱达荷州|6.00%|>|$0|
|伊利诺斯州|9.50%|>|$0|
|印第安纳州|4.90%|>|$0|
|…|…|…|…|


26


#### **第三部分** **注销公司**

27


###### **第一章节：常见注销原因及费用**
### **01**

常见注销原因可分为自愿解散以及强制解散。对于违反某些商业法律的公司


在多种情况下会被强制解散，因此公司管理者应在经营公司时加强对公司风险管理意


识，确保公司经营状态及参与者行为合法合规。


普通法院可以命令解散公司以保护股东的投资。这可以在三种情况下发生：


1. 公司的董事参与非法或欺诈活动

2. 公司的资产正在以一种无法解释的方式被花费或以其他方式被浪费

3. 公司的董事在一项重大决策上陷入僵局并无法解决该问题


除了法院下令解散外，公司的债权人也可以安排解散公司以收回他们所欠的钱。

公司成立的州可以撤销公司。这样做的原因有以下三种：


1. 公司没有提交所需的表格或报告，比如最常见的向国务卿提交的年度报告


2. 该公司尚未报税或缴纳税款

3. 公司没有注册代理人或注册办事处;这通常发生在注册代理人因为公司不付款而辞

职的时候

如果发生这种情况，公司只是允许其注册失效，而不是支付法律费用和申请费用以正

式解散。但这种情况会导致严重的后果，例如被取消银行贷款。如果所有者得不到法

律保护，公司容易受到诉讼。此外，在许多州，未缴税款将持续增加。


注：更多信息详见完整版

28


**各州注销费**


在投资人资源解散并注销公司的情况下，企业应在该企业注册地进行注销公司。













|Col1|公司<br>(本地/非本地)|有限责任公司<br>(本地/非本地)|有限合伙<br>(本地/非本地)|有限责任合伙<br>(本地/非本地)|非盈利组织<br>(本地/非本地)|
|---|---|---|---|---|---|
|阿拉巴马州|$100.00|$100.00|$100.00|$100.00|$200.00|
|阿拉斯加州|$25.00|$25.00|$25.00|$25.00|$25.00|
|亚利桑那州|$25.00|$35.00|$10.00|$10.00|$25.00|
|阿肯色州|$200.00|$200.00|$15.00|$15.00|$50.00|
|加利福尼亚州|$5.00|$5.00|$30.00|$5.00|$5.00|
|科罗拉多州|$10.00|$10.00|$10.00|$10.00|$10.00|
|康涅狄格州|$0.00|$0.00|$0.00|$0.00|$0.00|
|哥伦比亚特区|$204.00|$500.00|$200.00|$200.00|$204.00|
|特拉华州|$220.00|$220.00|$220.00|$220.00|$80.00|
|佛罗里达州|$35.00|$25.00|$25.00|$52.00|$35.00|
|乔治亚州|$0.00|$0.00|$0.00|$0.00|$0.00|
|夏威夷州|$26.00|$26.00|$26.00|$11.00|$11.00|
|…|…|…|…|…|…|


注：更多信息详见完整版

29


**北大最大双语综合人力资源服务公司**

**英特利普集团（IntelliPro Group）**


**关于我们**


英特利普集团创立于2009年，是一家以科技数据驱动的顶尖人才生态管理咨询及人

力资源解决方案供应商。集团致力于打造全球高端人才生态平台，通过结合硅谷以及世界顶

尖人才的智慧与经验，在全球化时代下，为企业赋予增长动力，提供发展战略管理咨询以及

全球人力资源服务。此外，集团已拥有庞大规模的海外高端人才数据库，成为美国和亚太地区

超一流科技行业公司的顶级人力资源合作伙伴。


**我们的服务**


更多服务详情请见： **[www.intelliproservices.com](http://www.intelliproservices.com/)**

注：更多信息详见完整版

30


**我们的核心优势**


**我们的客户**


注：更多信息详见完整版

31


### **扫码右方二维码** **预约专属会谈** **获取完整版白皮书**

出版时间: 2023年7月

© 2023 IntelliPro 版权所有


##### 英特利普集团