# **阿联酋出海白皮书**


Horizons 成立于 2018 年，总部设立在新加坡，实体分公司遍布全球 50+ 国家和


地区，在亚太地区、中东、欧洲和美洲等全球 180+ 个国家和地区拥有全球业务能


力。怀揣着 “ 实现雇用无国界，解锁全球机遇 ” 的使命和对未来企业用工模式的创新


和愿景， Horizons 一直致力于为全球企业提供卓越、高效的跨境人力资源解决方


案，推动企业在全球范围内实现高效运作和快速扩张。


Horizons 始终秉持着服务客户和持续创新的核心理念，依托自主研发的先进技


术平台和遍布全球的专业运营团队，在超过 180 个国家和地区提供从名义雇主服


务、全球灵活用工、全球工签、全球算薪到企业跨境咨询服务的一站式全流程跨境


用工解决方案。


**我们的目标是什么？**


放眼全球，立足本地，为企业提供一站式、定制化的全球人力资源解决方案。


我们将为企业承担当地的法律、税务和财务等责任，让您放心专注于公司的业务拓


展。


**我们的使命是什么？**


为客户消除全球用工阻碍，实现人力资源管理无国界。我们希望您的业务发展


能够不受国界限制，把握全球市场机遇。 Horizons 致力于服务我们的客户，让您的


时间更好的用于塑造业务的未来。


                                                                             

## **Content**

**1** 阿联酋基本情况 ····························································1


**2** 雇佣合同 ···································································· 2


2.1 雇佣合同种类及合规信息


2.2 终止雇佣关系


**3** 员工工作时长 ·······························································3


4 工作签证 ·····································································4


3.1 工作许可


3.2 劳工卡


3.3 工作签证类型


5 工资薪酬管理 ······························································6


5.1 雇主用工成本


5.2 薪资支付周期


5.3 十三薪


**6** 社会保障与福利 ···························································7


**7** 税收法规 ····································································7


**8** 公共假期与休假 ····························································8


**9** Horizons 一站式解决方案 ··············································10


### **阿联酋基本概况**

阿拉伯联合酋长国，简称 “ 阿联


酋 ” 。 首都阿布扎比，位于位于阿拉伯


半岛东南端，是扼波斯湾进入印度洋


的海上交通要冲。


阿联酋是中东地区重要的新兴经


济体和繁荣的市场经济体，奉行自由


开放的经济政策。作为海湾合作委员


会（ GCC ）成员国之一，阿联酋在中


东地区占据重要的商业枢纽位置。其


社会环境较为稳定，政府政策透明度


高，在贸易自由化方面表现卓越，营


商环境极具吸引力且开放包容。阿联


酋近年来一直是外国投资的热门目的


地。 2022 年阿联酋吸引外国直接投资


超过 200 亿美元，其在金融、房地


产、旅游等领域的投资项目不断增


加，为经济的持续增长注入动力。



为摆脱本国对能源产业的过度依


赖，阿联酋推行可持续发展与经济多元


化，已成为中东地区的金融、商贸、物


流、会展、旅游中心和商品集散地，世


界竞争力排名中连续七年在中东北非地


区第一。


随着《国家投资战略 2031 》的逐


步推进，阿联酋降低投资签证准入，大


力发展新技术和新兴产业，投资前景广


阔，成为继美国之后的第二大绿地外国


直接投资市场。




### **雇佣合同**

外籍劳务在进入阿联酋前，应与雇主签订雇佣合同。 **合同必须使用阿拉伯文，**

**可同时使用英文，中国雇员应按新劳工法要求提供中文版本合同** ，内容需包括：


2


**终止雇佣关系**


在解除劳动合同时，雇主必须向雇员提供：

- 一封附有 **薪资收入确认书** 的电子邮件

- **就业证明** （包括雇佣市场、入职离职日期、工作性质、最近一笔收入金额）


**员工工作时长**


根据当地劳动法规定，每周工作时长不得 **超过** **48** **小时** ，每天工作时间不得 **超过** **8**

**小时** 。由于当地宗教习俗，法定的 **周末休息日为** **2.5** **天** ，除周六日外， **周五是伊**

**斯兰教的聚礼日，休息半天** 。通常工作时间为：


**周一** **~** **周四** **7:30** **至** **15:30**

**+**
**周五** **7:30** **至** **12:00**

**≈**
**40** **小时**


**加班政策**

 - 每天加班时长 **不得超过两小时**

 - 每 3 周工作时长累计 **不得超过** **144** **小时**

 - 不得在 **连续的** **2** **个休息日** 安排加班


**加班补偿**

**•** 在正常时间段加班，需支付日常薪资的 **125%**


3


### **工作签证**

##### **工作许可**

外籍劳务进入阿联酋实行工作许可制度。


(1) 外籍劳务只有取得在人力资源与本土化部注册许可企业的担保下，才能获得


工作许可。


(2) 外籍劳务只有在满足以下条件，人力资源与本土化部才有可能发放工作许可 :


年龄不得低于 18 岁 ; 员工专业能力和企业业务范围相匹配 ; 持有的护照有效期在 6 个


月以上 ; 身体健康

###### **申请程序**


雇主应代表外国申请人获得工作签证。 (1) 用人单位首先需要向人力资源与本土


化部申请批准 ; (2) 人力资源部颁发入境许可，允许外国申请人停留 30 天 ; (3) 外国


申请人到达后，雇主开始申请工作许可证或劳工卡 ; (4) 申请人持有效护照和入境


签证前往阿联酋身份证服务中心办理身份证 ; (5) 申请人去政府指定医院进行体


检，领取健康卡 ; (6) 申请人携带必要文件到入籍和居住部，申请居留签证，到移


民局办理工作签证。工作签证有效期一般为 1-3 年。 (7) 最后委托担保人持工作签


证、相关学历证明及其他相关材料去人力资源与本土化部办理劳工卡。

###### **提供材料**


到阿联酋人力资源与本土化部办理个人工作许可，需提供以下材料 : 护照复印件


4


##### **劳工卡**

此期间工作就违反了阿联酋雇佣外籍劳务的法律，雇主将被处以罚款。所以，雇员


在 60 天之内没有得到劳工卡，应向有关人力资源与本土化部门报告，以便人力资源


与本土化部门对雇主采取必要的措施。劳务人员在阿联酋境内迁移时，应随身携带


劳工卡。


**劳工卡有效期为** **3** **年，如果雇佣双方表示满意，可以更换同等期限的新卡。** 更新必须


在到期日后的 60 天内完成。超过 60 天期限的，除非雇主能向人力资源与本土化部提


交其所能接受的司法档，才能继续得到更新。即便人力资源与本土化部同意继续更


2021 年 9 月，阿联酋推出 **绿色签证和自由职业签证** 。其中绿色签证将发放给投资





5


### **工资薪酬管理**

##### 雇主用工成本 薪资支付周期

在阿联酋，薪资支付周期通常为每周或每月一次，发薪日期通常在每月 28 日。

##### 十三薪


在阿联酋，没有法定要求支付第 13 个月的薪资，雇主可与雇员自行在劳动合





6


### **社会保障与福利**

##### **阿联酋的健康保险**

在阿联酋，不同酋长国的健康保险规定有所不同。通常，各酋长国会为其公民或


政府雇员提供免费的健康保险。


对于外籍雇员，政府规定雇主必须为员工或其家庭成员提供健康保险，覆盖范围


由员工的工资、职位等因素决定。许多公司还提供伊斯兰保险（回教保险，


takaful ）使得不同信仰和需求的居民在阿联酋都能够找到适合自己的健康保险。

### **税收法规**


阿联酋为低税收国家， **无需缴纳个人所得税** 。


在税务方面，雇主需缴纳 12.50% 的社会保障费用，包括住房津贴，私营部门员


工每月最低缴费基数为 20,000 ～ 70,000 迪拉姆，公共部门为 100,000 迪拉姆。


此外，在阿联酋的公司必须在 2024 年底达到 6% 的当地雇员雇用比例，每六个


7


### **公共假期与休假**
##### **年假**

标准为 30 天，雇主需确认雇员 **每年享受完全部年假** ，否则剩余天数将累计到

下一工作年。

##### **公共假期**

阿联酋每年 **约有** **13** **天公共假期** ，如假日期间为周末， **不安排调休** 。

##### **阿联酋的个人休假**

个人休假可以由员工根据雇主在合同协议中规定的工作政策认为必要的情况下

申请。

##### **阿联酋的病假制度**





如雇员被诊断为工伤，雇主还需支付 AED 18,000 - AED 200,000 的赔偿金。


8


##### **阿联酋的产假**

女性雇员在产前或产后，有 60 天带薪产假，前 45 天全薪，后 15 天半薪。休完产


假回来后，自分娩之日起半年内，有权每天休息一次或 2 次，以便给孩子喂奶，


每次不超过 1 小时。另外，如果女性雇员休完产假后，因病不能上班的，有连续


或间断 45 天的不带薪假期。病假条应由指定的有资质的医疗机构或当局出具。


如果女工生育的是病残儿，需要长期陪护，女工有权在产假结束后享受 30 天全


薪假期， 并有权延长 30 天无薪假。

##### **阿联酋的育儿假**


在阿联酋，无论父亲还是母亲可休 5 个工作日的育儿假。


**阿联酋的丧假**

丈夫或妻子去世可获得 5 天带薪休假，父母、子女、兄弟 姐妹、孙辈、祖父母去

世可获得 3 天带薪休假。

##### **阿联酋的学习假**


工作 2 年以上工人在教育机构学习，可获准每年 10 个工作日的带薪学习假

##### **麦加朝圣请假**


每年伊斯兰教历的 12 月，沙特的麦加会举办的盛大的朝圣活动。参加朝圣的雇

员可在雇佣期内申请长达 30 天的假期，雇主无需支付其工资


9


#### **Horizons EOR ，让您轻松合规进行雇用**

Horizons 确保提供日常指导，帮助您


的企业应对阿联酋的劳动法律法规。我们


还提供每月强制性的工资单要求，并承担


所有当地的雇佣责任。与我们的阿联酋名


义雇主服务（ EOR ） 合作是进入阿联酋


市场最快、最经济高效的方式。


请注意，阿联酋记录雇主也被称为泰国专


业雇主组织（ PEO ）。



阿联酋当地使用的语言：阿拉伯语


阿联酋当地使用的货币：迪拉姆


**我们的一站式服务**





|平台<br>EOR<br>在阿联酋雇用员工，并通<br>过我们的平台或应用程序<br>向员工支付工资。|成本<br>Horizons的阿联酋EOR解<br>决方案，让您用最小投入<br>获得最大产出。|招聘时间<br>在阿联酋快速入职，在短<br>短24小时内租用。|
|---|---|---|
|**劳动合同**<br>我们起草符合阿联酋劳动<br>法的劳动合同。|**当地薪酬福利**<br>Horizons处理在阿联酋的<br>所有强制性福利和缴款。|**180多个国家和地区**<br>不仅限于阿联酋——我们<br>提供全球名义雇主服务。|


10



图：阿联酋地图


