2024 年 12 月




# AI 出口困境 ： 美国战略的 三个竞争愿景

### Sam Winter - Levy


© 2024 卡内基国际和平基金会。保留所有权利。


卡内基不就公共政策问题发表机构立场；本文件中的观点系作者个人观点，并不一定反映卡内
基及其工作人员或信托人的观点。


未经卡内基国际和平基金会书面许可，不得以任何形式或通过任何形式复制或传输本出版
物。请直接向以下地址咨询：
```
```卡内基国际和平基金会出版社

地址：1779 Massachusetts Avenue N
W, Washington, DC 20036
电话：+ 1 202 483 7600
传真：+ 1 202 483 1840
网址：CarnegieEndowment.org


本出版物可在 CarnegieEndowment. org 上免费下载。


## Contents

#### Introduction 1 控制策略 3 扩散策略 6 杠杆策略 9 结论 12 关于作者 卡内基国际和平基金会 14


#### **13**


## Introduction

美国应该广泛分享其人工智能（AI）技术到什么程度？这个问题可能会很快成为
美国外交政策和经济战略中的一个关键问题，但迄今为止它却受到了出乎意料的
有限的公众关注。当华盛顿高度集中精力限制中国的AI进步时，另一组新兴经济
体——包括像这样的国家—— 沙特阿拉伯 和 阿拉伯联合酋长国 （阿联酋）—
—正越来越定位自己为人工智能领域有影响力的玩家。美国政策制定者才刚刚开
始应对这些国家在人工智能方面抱有的机遇与困境。


一方面，全球对美国人工智能技术日益增长的需求——包括先进的芯片、庞大的
数据中心以及前沿模型——可以成为在美国所谓的“摇摆州”拉拢选民并巩固美国影
响力的一个杠杆。而面对这一趋势，美国科技公司面临着 越来越陡峭 资本、土
地和能源需求 ， 因为他们争相进行一位分析师所拥有的 called “人类前所未见的
最大基础设施建设”，视与各种外国国家的合作为解决他们许多愿望的答案。然而
，即使是对表面上友好的国家提供强大的人工智能系统，也伴随着严重的风险，
包括 知识产权盗窃 ， 误用 专制政权, and the
虹吸 美国一些最先进的技术 中国军队
并且需要平衡这些利益。在未来几年乃至几十年里，这都将是一项中心任务，美
国政策制定者将致力于此。


乔 · 拜登政府悄悄地对这些困境进行了辩论 ， 并提前发出了一些呼吁 - 例如 ， 扩
大限制 向其他国家出口高端AI芯片，包括中东的一些国家，并就此签署相关协议
。 重大交易



**11**


在微软和阿联酋领先的科技公司 G42 之间。 (The 海湾国家 其他提案，如（这
一点尤其引起了讨论，因为它们希望在AI竞赛中扮演重要角色，并带来了相应的
资本和能源资源。）但其他提案，如 特定国家 / 地区的上限 关于计算能力和 出
口管制 在 AI 模型上 ， 仍然悬而未决。国家安全顾问杰克 · 沙利文 承诺 在美国
拜登政府任期最后几个月内发布一项“新的全球人工智能扩散方法”，但在民主党
跛脚鸭政府宣布任何措施的影响将受到限制，因为唐纳德·特朗普的新政府将对这
些新颖且重要的问题进行重新评估。


为了帮助推进美国的相关讨论，本文提供了一份关键视角和辩论的概览，这些视
角和辩论来自一小群深入思考美国人工智能出口问题并可能在特朗普政府政策制
定中发挥重要作用的人物——这些人物在过去三个月中接受了作者的多次采访，
涵盖了从美国政治光谱两端到阿布扎比、班加罗尔和利雅得等地的私营企业、学
术界和政策制定者以及外国政府官员和分析师。文章概述了华盛顿在确定向何处
以及如何出口先进的美国人工智能技术时可能采取的三种不同方法。


那些喜欢的人 控制策略 认为允许潜在变革性的AI技术扩散到少数几个紧密的
美国盟友之外所带来的风险超过了扩大美国AI出口带来的好处。这种观点尤其
受到国家安全官员和分析师的影响，这些分析师预测在未来几年内AI系统的权
力将显著增强。相反，那些倾向于 扩散策略 进行相反的计算：他们强调了美
国AI技术在外国市场迅速扎根所带来的好处。这种观点主要得到了美国商业利
益以及分析师的支持，这些分析师认为强大的AI系统将从长期和更为渐进的时
间线中出现。第三种方法， 杠杆战略 它在中间立场上站稳脚跟：希望通过将
美国的人工智能出口作为谈判筹码，以获取地缘政治和技术上的让步。其支持
者包括推动国际人工智能安全与安全标准的倡导者，以及寻求增强在美国摇摆
州影响力的传统外交政策参与者。


这些是粗略且经过风格化处理的分类；不会有任何尝试绘制如此广泛的类别是完
美的。不时，政策制定者会支持或能够结合其中的各个要素。有些人可能会根据
讨论的具体技术输入而选择不同的策略：例如，在支持对芯片进行管控的同时反
对对软件进行管控是可能的。但在其他时候，政策制定者将不得不在面对快速且
不可预测的技术进步所带来的权衡、风险和机遇时做出不同的回应。本文提供了
一个广泛的思想框架，以帮助决策者定位问题、揭示潜在假设，并识别可能的交
汇点或持续的不确定性。


人工智能出口困境 ： 美国战略的三个竞争愿景


## 一种控制策略

一种控制策略位于可能采取的国际人工智能政策方法谱系的一端：这种策略旨在
防止最先进的AI技术扩散给美国一小群盟友之外的任何国家。这样的小集团肯定
会包括五眼情报伙伴中的其他四个国家（澳大利亚、加拿大、新西兰和英国）。
它也可能涉及在AI价值链中扮演关键角色的重大条约盟友（如日本、荷兰和韩国
），并可能涵盖其他先进的民主国家。但这种策略将排除与美国利益联系较弱、
与美国对手关系更紧密且拥有更多交易性外交政策的国家，例如印度、沙特阿拉
伯、土耳其或阿联酋。


实施这一战略的机制包括对人工智能供应链中要素（尤其是图形处理单元GPU、
主要计算集群和前沿模型权重）的出口控制和许可要求。其他可能的机制包括对
美国人在某些国家支持这些技术发展的活动进行管控。目标是确保美国及其可信
赖的合作伙伴能够保有开发和部署最先进的人工智能系统的物理控制权。

#### 在岸核心战略资产


这种方法的基本原理在广泛阅读中得到了最清楚的阐述 memo 发 ~~表~~ 于6月，作者
为Leopold Aschenbrenner，他曾是OpenAI的研究人员。在他的观点中，人工智
能领域的突破可能会导致科学和技术进步的非凡加速，对全球权力平衡产生重大
影响——这些突破可能在几年内就会出现。如果人工智能系统有潜力推动 经济增
长的爆炸式增长 ， 设计新的合成 生物武器 ，然后发展出令人印象深刻的新型网
络能力，人工智能可能成为战略竞争的主要工具。换句话说，确保对先进人工智
能技术的控制将成为未来几十年最重要的国家安全和经济项目。


以数据中心为例。在诸如
阿联酋或沙特阿拉伯 创建严重 风险 为了美国的国家和经济安全。物理访问会使
东道国更容易窃取模型权重、训练数据、算法见解等。（例如，2014-2015年间
沙特情报人员） 渗透 并且窃取了Twitter等公司的敏感信息，而这样的操作在本
土进行将更为容易。当地政府甚至可以在官员认为即将取得重大突破时，直接接
管数据中心。如果今天听起来还显得牵强，那只是因为当前的人工智能基础设施
尚未成为Aschenbrenner等人所预言的那种塑造世界战略格局的重要资产。一旦
这种情况发生变化，以往的历史事件——如伊朗和沙特在20世纪50年代对美国和
英国石油利益的国有化，以及埃及在1956年对苏伊士运河的接管——将成为相关
的历史先例。



| Sam Winter - Levy 3


此外，先进的AI系统几乎肯定会受到来自如中国这样的美国竞争对手的高级网络
攻击，这些竞争对手试图窃取美国的模型。将这些系统及其保护措施保留在美国
或其最紧密的安全伙伴国内可能提供显著的防御优势，而海湾国家则对中国的间
谍活动更为宽容，并且其情报共享和内部威胁计划远远落后于美国西方盟友。更
根本的是，华盛顿面临是否应将主要的技术能力置于与其利益部分不一致的政权
之下的问题。“我们真的希望为[下一个]曼哈顿计划建立的基础架构由某些任意的
中东独裁政权控制吗？”阿什内纳恩写道。


这一论点很可能吸引一些——但并非全部——即将上任的特朗普政府的部分成员
。唐纳德·特朗普的女儿伊万卡以及他在第一任期内的高级白宫顾问，在此发挥了
重要作用。 描述 阿什本宁的备忘录是“一份优秀的必读文件”。国会中重要的共和
党国家安全声音对其给予了高度评价。 帮助领导 旨在通过禁止美国AI公司发布
开源模型，以防止美国AI技术落入中国的“两党立法”表明要将美国AI技术保留在美
国手中。 主要保留 关于微软在阿联酋建立数据中心的决定。并宣布他的选择 内
政部长 and 环境保护局管理员 特朗普强调了这些角色在帮助美国“在中国（及
其他国家）的人工智能军备竞赛中获胜”的重要性。这表明特朗普将优先考虑允许
改革和能源政策，以使美国能够在国内而不是海外建立关键的人工智能基础设施
。这也暗示他的团队不仅关注限制中国，还对其他国家也存在担忧。

#### 防止多人 AI 竞赛


控制策略的另一个论点与所谓的 AI 安全有关 - 这是管理 AI 风险, 尤其是灾难性
的安全威胁，如恶意自主行为、人工智能驱动的武器扩散或关键基础设施故障。
关于如何平衡快速进展的人工智能能力带来的利益与日益强大的人工智能系统可
能被滥用或失控的风险，目前存在激烈的辩论。今天，美国公司在这些决策中拥
有不成比例的影响，因为美国公司在这方面的算法进步和计算能力（或计算资源
）占绝大多数的世界供应方面处于领先地位。理论上，美国公司或监管机构因此
可以采取主动措施来应对技术日益增强时的人工智能安全问题。例如，美国组织
在全球范围内率先发布了相对详细的 自愿的风险缓解框架 ， 以及开创性的监管 倡
议 到达加利福尼亚州州长的办公桌(最终被否决之前) 。


但如果美国批准出口主要的人工智能计算集群和高级模型权重，它将对这项技术
的发展控制力大大减弱。其他参与者可能会加入先进人工智能系统的竞争，这可
能会加剧竞争态势。


人工智能出口困境 ： 美国战略的三个竞争愿景


动态因素削弱了人工智能的安全与安全努力。美国与中国之间已经展开的双向竞
争正在给予双方越来越强烈的动机，以牺牲标准为代价加速发展高度先进但又极
具风险的人工智能系统。如果美国允许其他人工智能强国崛起并加入前沿竞争，
管理这种“竞相降低标准”的局面将变得更加困难。如果竞争从双方面变成三方面
、四方面或更多参与方，那么所有参与者进行严格测试和研究的空间以及实施合
理监管措施的可能性可能会大幅缩小。


当然，AI安全论点是否能说服即将上任的特朗普政府尚不得而知。一方面，许
多共和党人认为AI安全是更广泛的进步文化议程的一个分支，旨在利用大型科
技公司审查右翼言论。共和党（GOP） 2024 平台 ，该政策在特朗普执政期间
[受到严密控制，并承诺废除拜登的安全导向行政命令，理由是该命令“阻碍了人](https://www.documentcloud.org/documents/24795758-read-the-2024-republican-party-platform)
工智能创新”并“对这一技术的发展强加了激进的左翼观念”。声明中表示，“共和
党支持以言论自由和人类繁荣为基础的人工智能发展。”


但是埃隆 · 马斯克似乎听着当选总统的声音 ， 他表达了对人工智能风险的重大担
忧 ， 描述 [人工智能在选举前被视为“重大生存威胁”，具有10%到20%的可能性“](https://fortune.com/2024/10/30/elon-musk-ai-could-go-bad-existential-threat-xai-fundraising/)
出现严重问题”。与此同时，Project 2025的人工智能政策委员会的一名参与者提
到这一观点。 said [that 特朗普所谓的“影子过渡”应认真对待AGI（人工通用智能](https://www.secondbest.ca/p/the-ea-case-for-trump-2024)
）及其相关风险。特朗普本人已经
expressed 一些同情 “那些说 [AI] 接管人类的人 ” ， 他可能会关心 民意测验 这
[表明选民也是](https://www.youtube.com/watch?v=xrFdHO7FH8w) 关注 由AI风险引起。因此，在评估特朗普政府的国际政策时，可
[能还为时过早而忽视AI安全考虑因素或至少是一系列关于AI驱动安全威胁的核心](https://www.pewresearch.org/short-reads/2023/11/21/what-the-data-says-about-americans-views-of-artificial-intelligence/)
关切。

#### 保留提前期


控制策略依赖于这样一个事实 ， 即美国及其 盟友 目前
[主导](https://cset.georgetown.edu/wp-content/uploads/Khan-Flynn%E2%80%94Maintaining-Chinas-Dependence-on-Democracies.pdf) AI 的关键要素 价值链 [。美国公司设计并拥有世界上多个高端 GPU ， 其](https://cset.georgetown.edu/publication/securing-semiconductor-supply-chains/) 前
沿计算优势 目前是稳定的。中国人 产量 [先进芯片生产水平较低，而由于中国](https://cset.georgetown.edu/publication/pushing-the-limits-huaweis-ai-chip-tests-u-s-export-controls/)
[目前无法为其自身需求生产足够的领先芯片，它很可能不会将其有限的供应用于](https://www.ft.com/content/327414d2-fe13-438e-9767-333cdb94c7e1)
出口。这意味着，在美国继续对像海湾国家这样的国家实施出口管制的情况下，
北京可能不具备技术能力和意愿成为替代供应商。但这可能不会永远持续下去—
—这是当前经济环境的一个条件性特征，对未来中国技术能力的预测必须带有广
泛的误差范围。美国及其盟友不可能永远在半导体供应链中占据无可挑战的地位
。


尽管如此 ， 对于这种方法的倡导者来说 - 谁属于 [长谱系](https://press.uchicago.edu/ucp/books/book/chicago/K/bo128674429.html) 国家安全鹰派人士致力
于保存美国在军事有用技术方面的优势——保持领先时间已经足以作为战略上的
充分理由。



| Sam Winter - Levy 5


## 扩散策略

一种扩散策略位于另一端。支持者认为试图将计算和AI模型限制在一个小的美国
盟友圈内是无益且徒劳的。相反，这一阵营主张美国应集中精力在国内和海外迅
速发展并推广美国的技术（以及治理标准）。支持这一策略的人强烈支持开放源
代码AI系统的开发、使用和出口。他们通常反对创建新的封闭式AI系统。 新当局 这
可能扩大美国政府限制与AI相关的技术出口的权力，例如对专有模型的控制。尽
管这一广泛群体中的部分分析师支持对硬件实施一定程度的出口控制，但他们普
遍强调这些措施的成本和未预见的后果；几乎所有人都反对对软件实施控制。


这一策略将在特朗普政府的某些部分产生重大影响，尤其是在软件领域。风险资
本家和特朗普 顾问 例如 ， 马克 · 安德森 called 为了促进美国开源模型的自由
传播“以推动美国和西方AI在全球占据绝对主导地位”，当选副总统JD Vance认为
： expressed 相似的观点。许多主要的科技公司也支持这一方法的一种版本。
例如，Meta 强烈 反对 对模型权重的控制 ， 以及有影响力的风险投资公司 ，
包括 Andreessen Horowitz . U.S. 芯片制造商 and 半导体设备厂家 ： ， 同
时 ， 表示怀疑 ， 如果不是的话 彻底的反对 ， 以扩大美国对硬件的控制。

#### 拥抱竞争


当然，其中一些反对意见是出于自身利益并且源自美国出口政策长期历史中的熟
悉现象。 总是 在美国国内安全鹰派强烈致力于限制技术流动的同时，也一直存
在美国企业积极推动保持外国商业机会准入的压力。但支持这一观点的人认为，
扩散战略不仅能够利用相对狭隘的商业考量，还能基于更广泛经济和政治逻辑来
发挥作用。 单词 来自Mercatus中心研究员Dean W. Ball的观点：“历史的广泛趋
势表明，出口控制，尤其是对AI模型本身的控制，可能是维持我们当前在该领域
领导地位的失败策略，并且可能会以不可预测的方式适得其反。”


支持扩散策略的人强调，例如，尽管美国公司在许多AI方面表现出明显的主导地
位，但它们可能缺乏持久的竞争优势。如果这一点得到证实，那么美国单方面的
出口管制可能会导致美国公司失去市场份额给外国竞争对手。例如，对商业卫星
的美国控制措施可能会影响这一情况。 加油 竞争对手太空行业的增长正在蚕食
美国的全球市场份额。类似的动力可能也适用于人工智能领域，其中一种控制策
略可能会削弱美国的地位。 竞争力 .


人工智能出口困境 ： 美国战略的三个竞争愿景


美国芯片设计、云服务、模型开发或人工智能软件公司可能
lose 如果他们被阻止向广泛的潜在贸易伙伴供货，这可能会导致数十亿美元的
损失。正如航天行业的情况所示，外国销售的丧失也可能加速其他国家的发展。 发
展 独立高端芯片供应链方面，它们寻求建立一个以美国为主导的行业之外的替
代方案。中国已经在投入数十亿美元发展国内半导体和人工智能产业；它愿意与
其他被排除在美国计算能力之外的国家建立新的商业关系。
沙特阿拉伯就是一个例子，尽管该国面临从美国购买先进芯片的限制，正越来越
多地与中企开展联合venture。 阿里巴巴
and SenseTime ， 最近向这家中国初创企业投资了 4 亿美元 智浦 AI .


努力在少数富裕的工业化民主国家内囤积或控制计算等关键资源可能会带来外交
成本。支持扩散观点的人担心，将其他国家排除在关键的高价值环节之外可能损
害在各种人工智能问题上的国际合作。例如，在过去一年中，美国领导或支持了
多项多边努力，涉及人工智能的安全与安全问题，包括
corporate 承诺和 公共部门 促进研究和政策协调的项目。阿联酋和 印度 参与
程度尚不深入，但如果美国试图限制他们获取模型和计算资源的机会，这种合作
可能会迅速消失。


扩散战略的倡导者认为 ， 美国应该把重点放在
单词 分析师Matthew Mittelsteadt和Keegan McBride的研究报告聚焦于“拥抱竞争
与开放性，促进有效的市场准入，并支持美国AI驱动技术及治理标准的扩散。”因
此，华盛顿和硅谷应当致力于加速将美国的技术系统出口并在外国市场上扎根，
而非囤积计算资源并限制算法进步和模型权重的传播。

#### 利用先发优势


从经济角度来看，美国AI技术的快速出口在这方面尤为重要，特别是在云计算和
AI驱动的软件应用等市场中。 网络效应 and 转换成本高 可能会为任何一个率
先进入特定市场的国家带来重要的先发优势。据行业消息来源称，这一理由之一
是微软与阿联酋公司G42合作的原因之一，这将有助于在美国技术在新兴市场推
广，而这些市场本可能是中国公司巩固其地位的地方。


美国目前由于在半导体供应链的关键环节占据主导地位而拥有一个机会窗口，
但这个窗口可能非常狭窄：尽管中国在先进芯片开发方面可能落后于美国及其
盟友多年，



| Sam Winter - Levy 7


尚未开始建设全球数据中心基础设施 ， 主要的中国公司 ， 如 华为, Biren 技
术, and SMIC 将继续扩大芯片生产。中国在全球基础设施支出方面的意愿已
从峰值下降，但由于诸如数据中心需求激增、未来利率下降或中国经济复苏等
因素的影响，这一趋势可能再次上升。


考虑用于AI推理的计算基础设施，这种推理是在模型训练之后进行的，允许模型
执行诸如回答查询等任务。在某些情况下，推理可能不需要与前沿模型训练中心
一样多的尖端GPU。中国在未来可能成为一个有竞争力的选择：如果美国拒绝在
其某些国家本地运营数据中心，中国政府和公司可以为其提供比来自遥远的美国
云服务更具有吸引力的服务水平和主权保障。在扩散战略下，美国应该抓住机会
，在为时未晚之前在全球AI市场确立自己的地位。


同时 ， 从政治角度来看 ， 以扩散为重点的出口政策的支持者 ， 例如鲍尔 ， 强
调 信息技术（如人工智能）内嵌了文化、政治和哲学价值。“因此，最有效地向
全球出口人工智能技术的国家也将出口这些价值观给数十亿人。”“在未来几年里
，大多数国家将面临一个选择，即是否采用以美国理念为基础的人工智能，这些
理念包括个人隐私、言论自由和知识产权权利。” writes 雅各布 · 赫尔伯格 ， 特
朗普的 pick 对于美国国务院顶级经济政策和贸易官员而言，“中国开发的用于监
控、审查和知识产权盗窃的人工智能。”因此，美国必须推广他所说的“自由世界
替代方案”，以对抗可能反映截然不同价值观的中国模式。 观点 像台湾、人权和
民主这样的话题。

#### 时间更慢 ？


一个关键假设往往是支持扩散策略和控制策略的人之间的分歧点，即对人工智能
作为真正变革性技术出现的时间和速度的预期。支持控制策略的人通常认为，令
人惊讶的突破即将来临，并且可能会突然发生，从而在技术和战略权力方面迅速
拉开领先者和其他人的差距。如果属实，那么任何旨在短期内遏制对手和竞争对
手的措施都可能是值得尝试的。但支持扩散的人有时则持相反观点：即人工智能
作为一种技术，其发展可能不会如此迅速，而是一个逐步的过程。 通用技术 将
在经济和军事领域逐渐普及需要数十年的时间。换句话说，人工智能更像电能而
非原子弹。正如学者Jeffrey Ding和Allan Dafoe所argued的一样，通用技术对权力
平衡的影响在历史上一直具有深远的影响。
been “广泛的、延迟的、由间接生产率溢出影响形成的 ” -- 而不是垄断基础创新
。


人工智能出口困境 ： 美国战略的三个竞争愿景


在这论点中，真正重要的是哪些国家能够率先获得哪些前沿创新，而不是控制策
略主要关注的——即哪些国家首先获得这些创新，而是哪些国家能够掌握这些创
新。 大规模拥抱新技术, 在广泛的企业和机构中嵌入这些技术，并扩大包括人才
池在内的创新能力。试图通过出口管制（如高端芯片、半导体制造设备或模型）
来抑制通用技术的扩散，最有可能是徒劳且具有反效果的。相比之下，英国 尝试 为
了在工业革命期间囤积技术秘密并通过纺织机械的出口控制来限制英国公司的国
际市场，最终反而使其他国家获得了竞争优势。同样地，从这一角度看，当今过
分强调出口控制和强制保密可能会仅仅削弱美国的竞争优势。正如Meta首席执行
官马克·扎克伯格在其文章中所写： 宣言 对于开源AI而言，“将美国的创新限制在
封闭开发中会增加我们完全无法领先的风险。”


最终，支持扩散策略的人通常强调预测技术进步未来时固有的不确定性。当前基
于人工智能范式的主导地位取决于 缩放定律 ， 集中化的培训运行，而以美国为
主导的半导体供应链可能不会持久（就像其他曾经主导的人工智能范式一样来来
去去），这可能会削弱美国试图目前控制该技术扩散的严格努力的价值。出口管
制计算资源和模型权重可能在短期内略微延长美国的技术领先地位：它们可以争
取时间。但批评者质疑：这样做有何目的，又付出了什么代价？他们认为，任何
效果都可能是昂贵、短暂且战略上无关紧要的。因此，一个扩散策略将加倍押注
于历史上支撑美国技术竞争力的一些因素：自由市场和开放创新。

## 杠杆策略


一种第三种方法则寻求在小圈子内的美国盟友之间既不囤积计算资源和算法突破
，也不将人工智能输入的交易决策委托给私营市场。相反，它会利用人工智能出
口作为谈判筹码，与各个国家协商具体且针对性的安排，以推进美国的技术和政
治目标。例如，华盛顿可以将向某个国家出口美国芯片的前提条件设定为该国接
受严格的AI监控协议。或者，美国官员甚至可以要求该国支持某些区域和平倡议
、新的双边贸易条款，或与中国的无关制裁。这种讨价还价很可能会导致美国的
人工智能出口落在严格控制策略和自由扩散策略之间的某处。但关键的是，美国
政策制定者在这一过程中能够获得具体的外交政策让步。



| Sam Winter - Levy 9


#### 激励 AI 安全实践

一些人认为 ， 华盛顿应该仅利用其 AI 杠杆来实现与 AI 相关的结果。例如 ， L
ennart Heim （ RAND 的分析师) ， 以及 卡伦 · 奥基夫 (Institute for Law & AI
的研究主任认为)华盛顿应利用出口许可证和计算交易来帮助确立并执行全球范围
内的AI安全与安全规范。如果各国希望获得美国公司设计的芯片或由美国实验室
生成的模型权重，他们可能需要承诺报告AI事件并实施严格的网络和物理安全措
施。 保护边界模型权重 从敌对行为者（无论是国家还是非国家）的窃取。他们
可能需要建立国家级人工智能安全研究所，与现有机构进行合作。 网络 加拿大
、欧洲和日本的AI安全研究所可能会同意其AI公司遵守类似于《》中概述的承诺
。 G7 广岛进程 。他们可能不得不介绍 了解您的客户要求 用于新的数据中心
， 以帮助跟踪计算和高级 AI 的潜在危险用途 芯片登记处 以帮助确保芯片留在
其预期的目的地。


美国官员已经开始探索这些机会，这可以从华盛顿批准微软与G42的合作deal中
看出。 据报道 包括各种安全协议。但是，上述列表表明可能存在许多不同的潜
在条件。O’Keefe、Heim以及其他支持这种做法的分析师通常主要关注 风险 与
共享开发和部署最先进的 前沿 AI 系统 ；它们倾向于排除小规模AI计算和非AI
计算的出口控制提案，并且通常希望通过获取美国计算资源来促进相关规定。 在
奥基夫的话 ，“专门设计以防止前沿人工智能引发全球灾难性风险”——而非全
面进一步实现美国的战略目标。

#### 美国的贸易准入计算特许权


但是，美国可以将杠杆作用用于更广泛的用途：美国可以将访问美国计算资源（
或其它稀缺的人工智能输入和系统）与更广泛的地缘政治让步挂钩。例如，作为
获得美国计算资源的交换，美国政策制定者可能会要求各国与特定国家或地区保
持距离。 华为 或中断
联合军事演习 与中国 ； 减少与美国的双边贸易不平衡 ； 支持特定 美国立场 在
~~联合国投票或其他~~ ~~区~~ 域 外交倡议 ； 允许美国军事进入、驻扎或飞越主权领土
； 停止 支持武装代理 ~~人~~ ~~在内战中；~~ 致力于清洁能源和气候脱碳目标；或打击跨
国犯罪组织。再次强调，这份清单可能无穷无尽；贯穿始终的主题是利用计算访
问与其他美国外交政策优先事项之间的关联性，并且要尽快采取行动，在中国的
芯片生产逐步增加之前提升美国的优势地位。


人工智能出口困境 ： 美国战略的三个竞争愿景


作为两种极端策略之间的中间道路，杠杆策略对美国政策制定者具有明显的吸引
力。在 Sullivan 的观点中 单词 它承诺使美国能够在保护尖端人工智能技术的同
时，促进全球人工智能技术的应用。这种做法也符合特朗普政府交易性的外交政
策风格，以及他在寻求新协议时愿意建立非传统联系的态度。已经有人指出，特
朗普已经威胁要采取行动。 关税 针对墨西哥和加拿大 ， 除非这些政府停止芬太
尼贸易 ， 万斯表示 ， 美国参与 NATO 应该取决于欧洲联盟放松美国社交媒体
平台内容限制性规定。


但在实践中使这类计算以让步为代价的交易取得成功可能会颇具挑战性。首先，
良好的交易策略依赖于对美国杠杆力的准确评估。如果华盛顿低估了自己的实力
，那么美国可能会为了所谓的较小让步而放弃一项重要的战略技术。相反，如果
美国官员高估了美国人工智能技术的价值和稀缺性，美国可能会错失交易机会，
失去市场份额和影响力，并在过程中疏远潜在合作伙伴。


谈判也涉及拖延策略，然而，美国公司和许多分析师认为美国的AI企业正处在一
场日益激烈的全球扎根竞争中。例如，微软多次 expressed its 沮丧 花了多长
时间 获得 在美国和阿布扎比谈判其与G42合作所需的组件运输许可条款期间，
即使G42已据报道剥离了与中国企业的关系并移除了华为技术，双方仍然达成了
协议。根据阿联酋方面的消息来源，中国方面利用这些延误作为证据，认为美国
表现出对阿联酋的傲慢和不可靠。从其他国家的角度来看，这些交易似乎是在量
身定制。 国家 / 地区上限 将特定数量的GPU分配给每个州的做法可能会成为所
谓“信任计数器”（trustometer）或美国对每个州信任程度的明确比较指标——这
可能会引发外交上的挑衅。


确实，特朗普政府不太可能关注美国计算能力如何帮助全球化所谓的AI安全规范
：例如，许多国家认为拜登政府支持的AI安全机构网络被视为可疑的 ( 虽然不是
所有 但他的政府也可能将美国的技术出口纳入更广泛的交易性国际政治策略中，
可能利用美国的芯片作为筹码，以获取经济和外交上的让步。例如，在中东地区
，如果获得美国计算能力的访问权能帮助特朗普促成以色列与沙特的正常化协议
，他很可能不会犹豫太久。事实上，鉴于他与许多海湾国家领导人之间有很强的
个人关系，他在与这些国家进行谈判时可能不会特别坚持苛刻的条款。然而，通
过杠杆施压的战略所设想的更广泛方法仍然非常符合特朗普将其自己定位为国际
交易大师的身份认知。



| Sam Winter - Levy 11


## Conclusion

所有三种策略都有其可推荐之处；支持者们可以在两党中找到有影响力且知情的
支持者。此外，所有三种方法的支持者之间有很多共识。他们共同相信人工智能
的战略和经济重要性，因此几乎所有的分析师和公司——尽管不一定所有的相关
政治行动者都是如此——都支持一套旨在提升美国国家人工智能竞争力的互补性
国内改革措施。这些措施包括高技能 移民改革, 展开 STEM 教育, 联邦 投资 在
研发方面 ， 以及 允许改革 开启清洁能源基础设施。


根据报道 ， 拜登政府似乎已经倾向于采取杠杆战略。 等高线 新兴的美国 AI 关
系 随着阿联酋和更广泛的行政管理 考虑 针对特定国家的计算限制。在拜登领
导下，华盛顿正朝着与外国国家共享更多计算资源的方向迈进，但前提是必须符
合美国关于最佳人工智能实践的看法，限制技术转移的风险以防止惠及美国竞争
对手，并逐步削弱中国在海外的技术影响力。


但辩论远未结束，尤其是在特朗普政府时期，这三种方法中的任何一种在未来一
段时间内都将继续摆在桌面上。行政分支和国会都将由持有不同观点的支持者组
成。开源软件倡导者、美国芯片制造商以及海湾权威人士将与传统国家安全鹰派
在争夺影响力的过程中展开复杂且不稳定的竞争。支持每种策略的倡导者的相对
实力将随着国内政治权力平衡的变化以及技术可能性的根本变化而起伏。例如，
一项新的AI能力的显著展示将增强控制策略的吸引力。与此同时，围绕特朗普加
强那些轻视先进AI风险并更关注美国科技公司经济利益的政治派别的力量，将增
强扩散重点策略的支持者的力量。


在这个新时代 AI 外交 并且在贸易领域，美国的优先事项和策略在未来几年将具
有持久的相关性。这不仅适用于海湾君主国，还适用于一系列利益与美国部分重
叠的利益方国家——如巴西、印度、印度尼西亚、尼日利亚和土耳其，并且适用
于人工智能技术栈的每一个层面，从半导体、数据中心到算法和模型权重。出口
管制将在其中扮演重要角色，但资本限制、签证规定以及许多其他工具也将用于
塑造技术商品、服务和投入的流动。最终，在人工智能及其他领域，美国政策制
定者将需要解决国家安全压力与经济约束之间的矛盾；他们需要在技术与地缘政
治不确定性笼罩下的复杂和不确定权衡中做出根本性的政治决策。


人工智能出口困境 ： 美国战略的三个竞争愿景


## 关于作者

Sam Winter - Levy
他是卡内基国际和平基金会技术与国际事务项目的研究员，研究重点是新兴技术
与国家安全。在加入卡内基之前，他是在普林斯顿大学政治学系的博士候选人，
并且是美国和平研究所的和平学者 Fellows。
外交事务经济学家
他曾在和一个记者在.

政治杂志
他发表了学术研究在， 收到普林斯顿的乔治
外交事务
Kateb 导师奖的教学 ， 并为出版物撰写 ， 包括,
外交政策纽约人在岩石上的法律战争华盛顿邮报波士顿
, the,,, the, the
地球仪伦敦书评科学美国人
, the, and, 其他等同经历不再列举。他于本科毕业于牛津大学，并于2014-15
年担任哈佛大学迈克尔·冯克莱姆 Fellow。



**13**


### 卡内基国际和平基金会

在复杂、不断变化且日益竞争的世界中，卡内基研究所生成战略思想，支持外交
，并培训下一代国际学者 practitioner 以帮助各国和机构应对最严峻的全球问题并
推进和平。卡内基在全球范围内拥有来自二十多个国家的逾170名学者网络，以其
对重大全球问题的独立分析和对区域背景的理解而闻名。

#### 技术和国际事务方案


该技术与国际事务项目旨在解决新兴技术治理挑战和大规模风险，并开发相关
见解。我们的专家在人工智能、网络安全、云安全、对抗影响力操作、减少生
物技术风险以及确保全球数字包容性等方面识别可操作的最佳实践和激励措施
，为行业和政府领导者提供指导。


| 14 AI 出口困境 ： 美国战略的三个竞争愿景


