# 越南投资指南（ 2024 版）

主 编：张 冰


编 辑：何文婕


撰 写：严之仁


鲸圈出海


**2024** 年 **1** 月


“ 鲸圈出海 ” 智库系列内容，包含：


1 、国际贸易系列问答、战略地图


2 、出海投资国别投资指南


3 、出海各行业解决方案


4 、出海投资、国际贸易线上系列课程


更多主题内容持续更新中 ..


扫码添加鲸圈出海法律顾问，领取更多资料。


【鲸圈出海】


鲸圈是专属于出海投资、跨境贸易从业者的学习、交流平台，提供丰富的涉外资讯、


专业的咨询解答、便捷的商业对接及海量的人脉资源。依托兰迪律师事务所涉外服务


优势，汇聚全球华人力量，整合行业优质资源，为中国投资者提供最优渠道和最大便


利，帮助中国企业完成全球布局的宏图。


特别声明： 本资料为 “ 鲸圈出海 ” 出品内部资料，仅供参阅；未经允许，不得复制、打
印、下载、外传。政策不断更新变化，本资料仅供学习参考，不构成对读者的实质性
建议。如寻求具有针对性的专业建议，请联系鲸圈涉外律师。


## 一、 越南国情概况

### （一）经济地理概况

越南位于中南半岛东部，北与中国广西、云南接壤，中越陆地边界线长 1347 公

里；西与老挝、柬埔寨交界；东和东南濒临南中国海。陆地面积 32.9 万平方公里。越

南地形狭长，略呈 S 形。越南位于东南亚中心地带，拥有良好的航运条件，具备较大


的经济发展潜力。


越南是发展中国家。 1986 年开始实行革新开放， 1996 年提出大力推进国家工业

化现代化， 2001 年确定建立社会主义定向的市场经济体制并确定三大经济战略重点，


以工业化和现代化为中心，多种经济成分共同发展，发挥国有经济的主导地位，建立


市场经济的配套管理体制。通过这一系列的革新措施，越南经济发展保持稳定上升的


状态，经济总量不断扩大，三产结构趋向协调，对外开放水平也不断提高，基本形成


了以国有经济为主导、多种经济成分共同发展的格局。 2007 年正式加入世界贸易组


织。政府采取措施针对经济结构进行调整，提高工业、建筑业及服务业比重，降低农
林水产业比例。完善市场经济体制的同时改善投资环境，使经济保持快速增长。


越南政府通过签订自由贸易协定或加入经济共同体等方式，致力于国际经济接

轨，如加入世界贸易组织、跨太平洋伙伴全面进步协定、欧盟 - 越南自由贸易协定、以

及英国 - 越南自由贸易协定等等。而这些努力则进一步促使外国直接投资额逐年显著增


加。


越南属东 7 时区。首都河内时间比北京时间晚 1 个小时。

### （二）政治概况


公元 968 年，越南成为独立的封建国家。 1884 年越南沦为法国保护国。 1945 年 9

月 2 日宣布独立，成立越南民主共和国。同年 9 月法国再次入侵越南。 1954 年 7 月，

关于恢复印度支那和平的日内瓦协定签署后，越南北方获得解放，南方仍由法国（后

成立由美国扶植的南越政权）统治。 20 世纪 60 年代美国发动并陷入越南战争， 1973

年 1 月越美在巴黎签订关于在越南结束战争、恢复和平的协定，美军开始从南方撤


走。 1975 年 4 月 30 日南方全部解放， 1976 年 4 月组建统一的国会， 7 月宣布越南全

国统一，定国名为越南社会主义共和国。 1986 年，越南实行革新开放政策，经济实现

较快发展。特别是在 1995 年加入东盟以后，越南从东盟获得了政治、外交、安全和经


济等多方面利益，并逐渐在东盟占有重要地位，发挥着日益重要的作用。


越南是共产党领导下的社会主义国家。越南共产党的全国代表大会（ the "National

Congress" ）每五年举行一次，确定其方向和战略，并对社会经济发展的解决方案采取


中心政策。全国代表大会选举中央委员会，中央委员会又选举中央政治局。


越南的国家机构是根据越南 2013 年的宪法（ the “Constitution” ）组织的。宪法将

越南分为 63 个省和 5 个直辖市（河内、胡志明市、海防、岘港和芹苴），由中央政府

直接管辖。政府管理的四个级别是中央、省、区和社区（省、区和社区统称为 “ 地

方 ” ）。政府是越南的最高行政机关。议会也称国会，是越南最高权力机关，任期 5


年，通常每年举行两次例会。司法机构由最高人民法院、最高人民检察院及地方法


院、地方检察院和军事法院组成。目前越南政府机构包括 : 国防部、公安部、外交部、

内务部、司法部、计划投资部、财政部、监察总署和政府办公厅等 22 个部委。


越南主管投资的中央政府部门是计划投资部，设有 31 个司局和研究院，主要负责

对全国 “ 计划和投资 ” 的管理，为制定全国经济社会发展规划和经济管理政策提供综合参


考，负责管理国内外投资、管理工业区和出口加工区建设、牵头管理对官方发展援助


（ ODA ）的使用，负责管理部分项目的招投标、各个经济区、企业的成立和发展、集


体经济和合作社及统计归口职责等。


越南主管贸易的政府部门是工业和贸易部，设有 36 个司局和研究院，负责管理全


国工业生产（包括机械、冶金、电力、能源、油气、矿产及食品、日用消费品等行业


生产）、国内贸易、对外贸易、 WTO 事务、自由贸易区谈判等。越南主要贸易法律法

规包括 : 《贸易法》（ 2005 年）、《民法典》（ 2005 年）、《投资法》（ 2014 年颁

布， 2020 年修订）、《电子交易法》（ 2005 年）、《海关法》（ 2014 年）、《进出

口税法》、《知识产权法》（ 2005 年颁布， 2019 补充、修订）、《信息技术法》、

《反倾销法》（ 2004 年）、《反补贴法》（ 2005 年）、《企业法》（ 2005 年颁布，

2020 年修订）、《会计法》、《统计法》等。外商在越南投资建立独资、合资和合作


经营企业、贸易公司和分销机构等都有明确法律规定。

### （三）人口概况


截至 2020 年底，越南全国人口 9734 万人，年增长率 1.4% 。其中，男性占

49.8% ，女性占 50.2% 。全国人口平均年龄为 32 岁，平均寿命 73.7 岁。 2020 年，越

南 15 岁以上劳动力 5460 万人，比 2019 年减少 120 万人，其中具有初中及以上学历

的人占 24.1% ，失业率为 2.48% 。这种人口红利为越南带来了独特的社会经济发展机


会，使其能够通过青年劳动力的优势，加速推动经济成长。越南属于多民族国家，境


内人口由 54 个民族组成，其中京族（也称越族）为主要民族。各民族人口的比例分别

是：京族占 86.2% 、岱依族占 1.9% 、泰族占 1.7% 、芒族占 1.5% 、高棉族占 1.4% 、

华人占 1.1% 、侬族占 1.1% 、赫蒙族占 1% 、其他民族占 4.1% 。


截至目前，越南人口总数居世界第 15 位，人口密度为每平方公里 290 人。人口密

度最大的是红河平原，每平方公里 1060 人；人口密度最小的是西原地区，每平方公里

107 人；人口密度最大的城市是胡志明市，每平方公里 4363 人；人口密度最小的省份

是北件省，每平方公里仅 65 人。


在越南的华人有约 90 万，主要分布在胡志明市及同奈、平阳、林同、广宁、海

防、茶荣、坚江、后江等省市。其中，胡志明市第五郡（堤岸）是华人相对较集中的


地方。


越南人崇尚儒家思想。人们在日常生活中注重礼节，见面习惯打招呼或互致问


候。称谓与问候较有讲究，通常在名字前加兄弟姐妹等尊称。越南人饮食较清淡，以


清水煮、煎炸、烧烤为主，喜食生冷辣食品。

### （四）投资环境


越南是传统农业国，工业基础较薄弱，经济增长主要依靠投资拉动，且科技创新


对其贡献不高。 1986 年以来，越南实行内部经济体制改革和外联东盟、开放欧美日的

举措， 30 年来基本完成从传统经济向市场经济的转变。根据世界经济论坛《 2019 年

全球竞争力报告》，越南竞争力在 140 个经济体中排在第 67 位，相比 2018 年上升 10


名。


越南于 2007 年加入 WTO ，给越南的经济发展带来了诸多有利影响。越南向外国


投资开放许多部门，包括货物分销（即进口、批发和零售）、物流、商业服务、建筑


和相关工程、教育、银行和金融、卫生、旅游、环境和电信服务。与此同时，许多进


口商品的关税逐步降低，并取消某些出口配额。越南承诺改革其有关商品和服务贸易


以及知识产权的法律体系。改革的重点是行政管理、透明度和司法审查。越南在这些


领域取得了较大的进展。


近年来，越南已成为东南亚最受欢迎的投资目的地之一。因为越南为外商投资提


供了非常有利的投资条件和配套法规，对外国直接投资的限制所剩无几。特别是与区


域内的同类措施相比，目前的保护措施应当认为只是合理和必要的。稳定的社会和政


治环境也是越南取得成功的重要原因。外国投资者能够受益于年轻和受过良好教育的


劳动力，以及极具竞争力的运营成本。


越南与其他东盟成员国一道致力于在该地区建立一个单一市场。为促进这一目


标，越南批准了《东盟自由贸易协定》和《东盟服务框架协定》下的共同有效优惠关


税。越南也是欧盟 - 越南自由贸易协定和全面进步跨太平洋伙伴关系协定的重要缔约


方。越南还与英国、日本和韩国签署了自由贸易协定。这些至关重要的双边和多边自


由贸易协定拥有越南迄今为止最广泛的贸易承诺，远远超出了越南在世贸组织的承


诺。

### （五）交通情况


目前越南交通基础设施较为落后，主要表现为高速公路里程短，铁路网络集中覆

盖在城市区域，港口设施配备较差 ; 能源及公共事业基础设施亟待改善，其中电力基础


设施较为落后，很难满足国内日益增长的电力需求。近年来，越南政府依旧继续加大

基础设施投入，其财政部制定的 2016 年至 2020 年越南基础设施建设投资需求约为

4800 亿美元，通过加大投入等方式努力改善投资环境。根据世界经济论坛最新发布的

《 2020 全球竞争力报告》，越南的基础设施在 140 个国家中排名第 77 位。


越南全国公路总里程 66.8 万公里， 85.8% 为农村交通道。国道里程约 2.46 万公

里。高速公路里程约 1800 公里，其中已建成通车 1163 公里。截至 2020 年底，公路

货运量占越国内货物运输总量的 65% 以上。


越南铁路基础设施总体较落后，全国仅 34 个省、直辖市有铁路经过， 7 条主线 12

条支线总里程 3143 公里。 85% 的路段为旧式米轨，标准轨仅占 6% ，其余 9% 为套

轨。平均时速在 60 公里以下，运力十分有限，铁路货运量仅占全国货运总量的

0.6% 。

## 二、越南外商投资市场准入审查


越南对于外资投资项目实行 负面清单制度 ，分为禁止投资项目和限制投资项目。


另外，越南政府还针对进入部分行业的投资提供了优惠政策，包括鼓励投资项目和特


别鼓励投资项目。该部分内容主要规定在越南最新的《投资法》中。

### （一）禁止投资项目（越南投资法第 6 条）


禁止投资项目是指危害国防、国家安全和公共利益、文化以及大众健康等的项
目。越南禁止投资的项目包括：


- 投资法附录 1 中规定的各类毒品交易；


- 投资法附录 2 中规定的各类化学品、矿物交易；


- 《濒危野生动植物种国际贸易公约》附录 1 中规定的野生动植物物种，以及投资

法附录 3 中规定的濒危、珍稀的野生动植物物种交易；


- 卖淫；


- 买卖人口、人体组织、尸体、人体器官或人体胎儿；


- 与人的无性繁殖有关的经营活动；


- 火炮交易；


- 讨债服务业务。

### （二）限制投资项目（越南投资法第 7 条）


限制投资项目，即有条件的经营投资项目，是指出于国防、国家安全、社会安全
秩序、社会道德及公共健康的考虑，对于进入某些行业的投资设定了一定准入条件。
具体的项目清单规定在投资法附录 4 中，共 227 项。


具体的准入条件规定于国会的法律、决议，国会常委会的法令、决议，政府的议
定书及越南加入的国际条约。准入条件的内容较为多样，可能包括：


- 适用对象及范围；


- 适用形式；


- 限制条件的具体内容；


- 投资者需准备的资料、程序及行政手续；


- 行政手续办理的政府管理机关；


- 发布的执照、证明、证书或其他确认、核准文件的有效期。

### （三）鼓励投资项目（越南投资法第 16 条）


越南政府对于部分投资项目提供了包括企业所得税优惠，免征进口税，减免土地


使用金、土地使用税，加速折旧以在计算应纳所得税时扣除等优惠政策。


优惠政策适用对象包括：


（1）投资法 16 条 1 款规定的优惠产业，包括：


- 高科技产品研发、生产及辅助项目；


- 生产新材料、新能源、清洁能源和可再生能源，生产具有 30%以上附加值的产品


和节能产品项目；


- 生产电子产品、重点机械产品、农机、汽车、汽车零部件及船舶制造项目；


- 生产属于辅助优先发展工业产品清单中产品的项目；


- 生产科技资讯产品、软件、数字内容产品的项目；


- 养殖、加工农产，林产和水产产品；造林和森林保护；制盐；渔业和渔业物流；


生产动植物品种及生物科技产品项目；


- 废弃物的收集、处理、再加工或再利用项目；


- 投资开发、运作、管理基础设施；发展城市公共客运项目；


- 学前教育、普通教育、职业教育、大学教育项目；


- 疾病治疗；生产药品、药材，保管药品；研究制药技术、生物科技及生产新药


品；生产医疗设备项目；


- 为残障或专业人士的运动锻炼、体育竞赛投资场所；保护及弘扬文化遗产价值的


项目；


- 投资建设老人科、神经科、 “ 橙剂 ” 感染患者治疗中心；投资建设老年中心、集中救


助中心、残疾人看护中心及儿童福利院；


- 人民信贷基金、小额金融机构；


- 为创造或参与价值链、产业集群的发展而生产或提供货品及劳动力的项目。


（ 2 ）投资法 16 条 2 款规定的优惠地区，包括：


- 经济 - 社会条件困难地区、经济 - 社会条件特别困难地区；


- 工业园区、出口加工区、高科技园区、经济区。


（ 3 ）自获投资核准之日起， 3 年内到位资金达到至少 6 万亿越盾，同时自获得营

业额之年起最晚 3 年内营业总额每年达到至少 1 亿亿越盾或雇佣至少 3000 名劳工的投


资项目；


（ 4 ）社会住房建设项目，位于农村地区并雇用至少 500 名劳工的投资项目，根据


残障人士法律规定雇用残障人士劳工的投资项目；


（ 5 ）高科技企业、科技企业和科技组织，属于技术转让鼓励清单的技术转让项

目，科技及科技企业孵化项目，为服务环保要求而生产、提供技术、设备、产品、服


务的企业；


（ 6 ）创新创业投资项目；


（ 7 ）帮助中小型企业的投资项目等。

### （四）特别鼓励投资项目


越南政府另设定了特别投资优惠政策，用以鼓励发展对于社会、经济发展具有重


大影响意义的投资项目。适用对象包括：


- 总投资资金至少 3 万亿越盾，且自获投资核准之日起 3 年内到位资金至少 1 万亿

越盾的创新、研发中心投资项目，及依政府总理决定成立的国家创新革新中心项


目；


- 投资资金至少 30 万亿越盾，且自获投资核准之日起 3 年内到位资金至少 10 万亿


越盾、属于投资优惠特别产业的投资项目。

### （五）审批权限


目前，越南对外国投资者仍设置了一些限制。这些限制主要体现在：限制外资所


有权比例；行业限制；具体投资要求；地理限制；对越南合作伙伴资质的要求。根据


投资项目的行业、规模和影响，在项目登记过程中可能需要提交国民议会、总理或省


级人民委员会批准。

#### （ 1 ）国民议会审批事项（越南投资法第 30 条）：


- 对环境有重大影响或可能对环境造成严重影响的项目，包括：


（ a ）核电厂；


（ b ）需要改变以下土地用途的投资项目： 50 公顷以上原用于专用林、流域防护林或

边防林的土地，或 500 公顷及以上原用于防风、防飞沙、防浪、防海侵的防护林，或

1,000 公顷或以上的生产林；


- 需要改变 500 公顷以上原用于两季及以上水稻种植的土地用途的投资项目；


- 需要移民安置山区 2 万人以上或其他地区 5 万人以上的投资项目；


- 需要通过国民议会所决定的特殊机制或政策的投资项目。

#### （ 2 ）总理审批事项（越南投资法第 31 条）：


- 不论资金来源，投资项目有以下情形之一的：


a ） 需要移民安置山区 1 万人以上或其他地区 2 万人以上的投资项目；


b ） 新建投资项目：机场、机场跑道、国际机场客运大楼、吞吐量为 100 万吨 / 年及以


上的机场或机场的货运站；


c ） 航空客运业务新投资项目；


d ） 新建投资项目：码头、属于特殊海港的港区，或投资资本为 23000 亿越南盾以上


且属于一级海港的码头和港区，或油气加工投资项目；


e ） 涉及博彩和娱乐场业务的投资项目，不包括外国人从事的有奖电子游戏业务；


g ） 建设房屋（用于出售、出租、租购）和城市地区的投资项目：土地使用规模在 50


公顷以上或土地使用规模在 50 公顷以下但人口规模为 15,000 人以上的城镇地区，或


土地使用规模在 100 公顷以上或土地使用规模在 100 公顷以下但人口规模为 10,000 人


以上的非城镇地区，或在主管机关认定为国家级文物或国家特殊文物的文物保护范围


内的投资项目（无论土地使用规模及人口规模）；


h ） 工业园区和出口加工区基础设施建设和经营投资项目；


- 外商在与电信服务有关的网络基础设施、林业、发行出版领域的投资项目；


- 同时落入 2 个及以上省级人民委员会投资审批范围内的投资项目；


- 依法需要总理批准投资政策或投资决定的其他投资项目。

#### （ 3 ）省级人民委员会审批事项（越南投资法第 32 条）：


- 需要国家划拨、租赁土地而未采取招标、拍卖方式取得土地使用权的，或需要国


家改变土地用途的投资项目，但土地法规定可不经省人民委员会书面批准的家庭


或个人划拨、租赁和改变土地用途的情况除外；


- 建设房屋（用于出售、出租、租购）和城市地区的投资项目：土地使用规模在 50

公顷以上或土地使用规模在 50 公顷以下但人口规模为 15,000 人以上的城镇地

区，或土地使用规模在 100 公顷以上或土地使用规模在 100 公顷以下但人口规模


为 10,000 人以上的非城镇地区，或在特别开发区域或特别城镇区域中的历史内城


区（根据城市规划项目中确定）进行；


- 高尔夫球场的建设和经营投资项目；


- 外国投资者和外商投资经济组织在海岛和边境公社、区、乡，或沿海公社、区和


城镇，或其他影响国防和安全的区域实施的投资项目。

## 三、越南外商投资的基本路径


根据越南《投资法》，外国投资者可选择投资领域、投资形式、融资渠道、投资


地点和规模、投资伙伴及投资项目活动期限。外国投资者可登记注册经营一个或多个


行业；根据法律规定成立企业；自主决定已登记注册的投资经营活动。


【直接投资】直接投资方式包括：外商独资企业；成立与当地投资商合资的企


业；按 BOO 、 BOT 、 BTO 和 BT 合同方式进行投资 ; 通过购买股份或融资方式参与投


资活动管理；通过并购当地企业的方式投资；其他直接投资方式。


【间接投资】间接投资方式包括：购买股份、股票、债券和其他有价证券；通过


证券投资基金进行投资；通过其他中介金融机构进行投资；通过对当地企业和个人的


股份、股票、债券和其他有价证券进行买卖的方式投资。间接投资的手续根据证券法

和其他相关法律的规定办理。从 2015 年 9 月份开始外资可以 100% 持有越南企业股份

（银行业依旧维持 30% 的外资持股上限）。

### （一）路径一：在越南新设立投资实体


外国投资者可投资的外商投资企业主要有两类 :


- 外商独资企业（ WFOE ） ——100% 由外商持股的公司；


- 外国合资企业（ JVE ） —— 由外国和越南投资者共同投资的公司。


在越南设立投资实体是外国投资者所采用的最为常见的投资路径。常见实体的法


律形式主要为分公司、代表处、有限责任公司、股份公司、合伙企业。对于如何选择


在越南的投资实体类型以及如何进行投资实体的注册和登记等问题将在下一章详细阐


述。

### （二）路径二：收购现有越南公司股权


外国投资者也可以通过向越南本地公司出资或购买他们的股份实现对越南的投


资。开展越南公司的股权收购工作，主要涉及两个步骤：


首先，投资者需要评估相关股权收购交易是否涉及以下情形之一，如涉及，则必


须向当地计划投资部提出申请，以获得并购事先批准。该些情形分别是：


- 目标公司的行业属于适用外国投资者附带限定条件的行业范围；


- 收购导致目标公司的外资比例超过 50% 以上；


- 出资或收购对国家安全有影响区域（如海岛、边境和沿海地区）的已经取得土地


使用权的目标公司。


根据法律规定，越南的省级计划投资部应当在收到完整材料之日起 15 个工作日完


成相应事项的审核，但是实践中审核时间往往更长。


其次，在完成上述步骤后或不涉及上述步骤（视情况而定）的前提下：


- 如果目标公司是一家有限责任公司，则目标公司需向省级计划投资部申请股东信

息变更，修改其 ERC 信息；


- 如果目标公司是一家股份公司，则目标公司需省级计划投资部就其外国股权结构


信息变更作出通知。


此外，如果参与集中的相关方达到一定规模，则可能触发越南经营者集中申报。


除此之外，越南《企业法》还规定：一家或多家同类企业可按相关程序兼并或合并至


第三家企业，其合法权益随之转移至兼并或合并后企业；如兼并或合并后的市场占有


份额达 30%-50% ，需书面报告竞争管理局；禁止市场占有份额超过 50% 的兼并和合


并行为；私营企业可以出售，买方企业需履行重新注册义务；卖方企业需履行所有出


售前的责任和义务；出售和购买行为都不能损害劳动者权益。

### （三）路径三：收购现有越南公司的资产


根据越南法律，外国投资者不能直接从越南卖家处购买资产。因此，实践中，外

国投资者作为买方必须先在越南新设实体。如果选择新设公司，则适用前述 “ 新设投资

实体 ” 的流程，即先申请 IRC 证，再申请 ERC 证。此外，如果涉及购买特定资产（比

如不动产和汽车、船舶、摩托车、运动枪械），还需在相关政府部门办理登记。如果


未经登记，则相关转让无效。

### （四）路径四：商业合作合同（ BCC ）


商业合作合同（ Business cooperation contract,BCC ）是指投资方在不成立经济组


织的情况下，依法签订的进行商务合作或者利润分配、产品分配的合同。根据越南


《投资法》第二十七条，如果外国投资者采取商业合作合同形式在越南开展投资，也


需要履行一定的程序。


首先，签署商业合作合同。合同内容应当包括： a ） 合同各方的姓名、地址和授权

代表；投资项目的交易地址或地点； b ） 商业投资活动的目标和范围； c ） 当事人对合

同的出资以及当事人之间经营投资成果的分配； d ） 合同履行的进度和期限； d ） 合同

各方的权利和义务； e ） 修改、转让、终止合同； g ） 违约责任、争议解决方法。此


外，合同相关方需成立协调委员会以履行商业合作合同。


其次，根据新的《投资法》规定，应当需办理 IRC 证。


最后，如果外国投资者拟为相关项目专门在越南设立办事处的，则外国投资者应


向拟设办事处所在地的省级计划投资部提交设立办事处的登记申请，取得营业登记

证。一般法定审查时间是收到完整材料之日起 15 个工作日。申请营业登记证的申请材

料包括：商业合作合同副本、任命办公处负责人的决定副本、外国投资者在商业合作


合同中关于设立办事处的决定；设立办事处的书面申请文件。

## 四、越南外商投资实体的选择及设立


### （一）越南商业实体的类型

#### （ 1 ）有限责任公司

有限责任公司根据其股东的多少区分为一人有限责任公司（ Single-member

LLC ）和多人有限责任公司（ Multiple-member LLC ）。一人有限公司的股东只有一

人，多人有限责任公司的股东不得超过 50 人。有限公司需要有自己的 “ 特许资本 ”

（ Charter Capital ），即股东投入公司的以越南盾计价的货币或其他资产。


有限责任公司拥有独立法人地位，以自己的 “ 特许资本 ” （ Charter Capital ）对外承


担全部责任。根据越南法律规定，有限公司是不能发行股票的，但是可以根据需要发


行公司债券。根据越南公司法，多人有限责任公司必须设立董事会，而一人有限公司


可以设立一人董事。有限责任公司必须设立一名或多名法定代表人，一人有限责任公


司必须至少有一名法定代表人永久居住在越南，且在只有一名法定代表人的情况下，


该人士离开越南前必须书面授权其他生活在越南的人士履行法定代表人权利和义务。

#### （ 2 ）股份公司


股份公司的股东可以是自然人或实体，股东人数要求不少于 3 个股东，且无股东

人数上限。根据越南法律，股份公司发行股票，而非 “ 特许资本 ” 。股东对股份公司的债


务和其他财产义务承担责任仅限于其向股份公司投入的登记资本金额。


与国内类似，股份公司的治理结构包括：股东会、管理委员会、监察委员会（但


如果股份公司股东人数少于 11 名且机构股东持有少于 50% 股份，则不必须设立监察


委员会）、董事长。股份公司如果仅设立一名法定代表人，则该人士必须是管理委员


会主席或董事长。如果公司章程未另行规定，则由管理委员会主席自动担任法定代表


人；如果设立多名法定代表人，则管理委员会主席和董事长自动担任法定代表人。


股份公司至少每年召开一次股东会，需要由持有 51% 以上有表决权股份的股东出

席，涉及有关股份类别、发行新股、章程修订、公司重组或解散、处置 35% 以上公司

资产的事项时，必须由持有 65% 以上有表决权股份的股东出席。股东可以通过公司章


程设置更高的门槛。

#### （ 3 ）合伙企业


合伙企业在越南可分为普通合伙企业和有限合伙企业。其中，普通合伙企业必须

有至少 2 名普通合伙人，且均需要由自然人担任；有限合伙人可以由组织或自然人担

任。根据越南法律规定，普通合伙人承担无限责任，有限合伙人以其投入合伙企业的


登记资本金额为限承担责任。合伙企业不允许发行债券、股票，也不能在越南证券交


易所上市。


#### （ 4 ）分公司

分公司是指外国企业、合作组织以及个人等根据越南法律规定成立，在越南直接


开展贸易、服务并以盈利为目的的在越附属单位，是母公司在越的分支机构。根据规

定，注册成立 5 年以上、取得营业执照 1 年以上的外国母公司可在越成立分公司，分

公司的最长有效日期为 5 年，期满可延期。分公司可以开展母公司的全部或部分业


务，现行法律允许的经营范围有：法律允许的商品进出口业务、法律服务、计算机及


相关服务、管理咨询及相关服务、建筑设计及相关技术服务、金融业务以及特许经营


业务等。


根据越南政府 2016 年颁布的《关于外商和外国旅游公司在越南设立代表处及分公


司的规定》，越南仅允许特定行业设立分公司，例如寿险以外的保险、银行、证券、


基金管理、旅游业、贸易等。

#### （ 5 ）代表处


按照越南法律规定，企业只要根据中国法律规定已登记进行合法经营，即可获得


在越南成立代表处的许可证。适用于企业希望可以前期了解市场。需要注意的是，外


国企业在越南成立的分公司不能再设立代表处。代表处不能进行商业活动，即不能在


当地构成购销关系。

### （二）商业实体注册基本流程

#### （ 1 ）申请投资登记证 IRC


首先，新设公司的外国投资者必须向各省计划投资部或特别园区或工业区管理委


员会申请获得《投资登记证》（ Investment Registration Certificate, IRC ）。一般法定

审查时间是收到完整材料之日起 15 个工作日，但是实践中审查时间往往更长。《投资


登记证》将记录上述机关审核确认的与投资项目有关的内容，如投资者、项目名称、


项目目标和规模、投资资本、项目实施计划、满足投资条件、投资激励和限制。


越南计划投资部具体负责外国投资项目的的筛选，其将评估投资者的法律地位和


财务状况、项目当地政府经济发展长期和短期目标的兼容性、投资者的技术水平、环


境污染情况以及土地使用计划和土地清理补偿情况。


《投资登记证》的申请材料包括以下内容：


- 书面申请；


- 投资者主体资格文件；


- 投资项目建议书；


- 证明投资者经济能力的文件（至少包括以下文件之一，且系以下文件之一的有效


复印件：投资者近两年的财务报表、母公司提供财务支持的承诺、金融机构提供


财务支持的承诺、对投资者经济能力的保证或证明投资者经济能力的文件）；


- 土地使用需求建议书、场地租赁协议的复印件或其他可证明投资者有权使用该场


地实施投资项目的文件（如从工业园区、出口加工区或经济区的开发商租赁土地


的谅解备忘录）；


- 涉及使用技术目录所列技术的项目，还应提供申请技术应用说明，且该等技术的


转让将受到技术转让法律的限制。


需要注意的是，实践中，根据投资项目的行业、规模和影响，在项目登记过程中

可能需要提交国民议会、总理或省人民委员会审核并获得 “ 投资计划决策 ” 的批准

（ IPA ），才能提交申请获得 IRC 。


不需要获得 **IPA** 的情况下的注册流程：


需要获得 **IPA** 的情况下的注册流程：


#### （ 2 ）申请 ERC

在取得 IRC 之后，外国投资者还需要申请《企业注册证书》（ Enterprise

Registration Certificate, ERC ）。一般而言，在越南注册成立公司是没有最低注册资


本的强制要求，但是对于某些特殊行业或者领域，仍然想要项目公司的注册资本必须


达到项目总投资的一定比例。并且，注册资本的金额大小实际上也是越南行政主管部


门考察的重要内容之一，如果注册资本过低，行政主管部门将有理由怀疑该公司是否


有充分的能力才实施既定的投资项目。


一般而言《企业注册证书》的申请材料包括以下内容：


- 注册申请书；


- 公司章程、公司注册资金、公司高级管理人员、公司法定代表人；


- 外国投资者的主体信息；


- 《投资登记证》（ IRC ）复印件；


- 外国投资者对其授权代表的授权书等。


以上需要提供的所有材料，都需要经过领事馆官员的公证，并且需要向主管机构


提供经过翻译认证的越南文文件。

#### （ 3 ）注册后程序


外国投资者在获得 IRC 和 ERC 之后，仍然完成额外的注册后程序，以此确保该越


南实体能够正常投入运营。这些必要程序包括：


- 制备企业印章。外商投资企业可以使用物理印章或数字签名印章。不再需要向主


管机关登记公司印章；


- 开立银行账户。外商投资企业必须在越南的商业银行开设企业银行账户，如果外

商投资企业拥有 51% 或以上的股权，则必须包括至少一个直接投资资本账户；


- 为外籍员工获取必要的许可证。在外商投资企业工作的外籍员工必须向劳动部等

机构申请工作许可证，并向移民局申请居住证。拥有 30 亿越南盾（约 13 万美元）


最低特许资本的自然人和股份公司的管理委员会成员可以申请工作许可豁免；


- 在社会保险管理局注册。外商投资企业必须在社会保险管理局注册，以满足其雇


员的健康保险、失业保险和社会保险缴款要求；


- 缴纳营业执照税；


- 向公司进行出资（一般需要在获得 ERC 之日起 90 天内完成）；


- 发布公司成立公告。

## 五、越南劳动法律制度

### （一）劳动法基本内容

#### （ 1 ）劳动时间规定


根据越南劳动法相关规定，劳动者每天工作时长为 8 小时，每周工作时长为 48 小


时，国家鼓励雇主实行每周 40 小时的工作制度。劳动者每日的工作时间不得超过 10


小时，每个月加班时间不得超过 40 小时，每年加班时间不得超过 200 小时（在一些


特殊的行业或部门每年加班时间不得超过 300 小时）。正常工作日加班工资不低于实

际时薪的 150% ，每周休息日加班工资不低于 200% ，公共假日或带薪假日加班工资不

低于 300% （不包括《劳动法》规定的公共假日和带薪假日的工资）。在工作期间，


雇主应当为劳动者提供至少三十分钟的休息时间（在夜间至少提供四十五分钟的休息


时间）。

#### （ 2 ）最低工资标准


越南将全国分为四个类别区实施不同的最低工资标准。一类区为河内和胡志明


市，二类区为河内和胡志明市的农村地区、以及芹苴、岘港和海防市区；三类区为省


级城市及北宁、北江、海阳和永福市区；四类区为其他区域。根据越南政府关于劳动


者最低工资标准的有关规定，2024 年 7 月 1 日起一至四类地区月最低工资标准分别


为496万越盾（约 195 美元）、441万越盾（约 173 美元）、386万越盾（约 152 美


元）、345万越盾（约 136 美元）。上述工资标准是在正常的劳动条件及工作时间提


供正常劳动的前提下，企业向劳动者支付的最低劳动报酬。企业在支付月薪时，还需


包含加班工资、夜班工资、职业危害防护费及其他费用。


2020 年企业员工平均工资为 784 万越盾（约 330.7 美元） / 月，同比减少 3% 。

100% 国有企业员工平均工资为 910 万越盾（约 399 美元） / 月，同比下降 2.5% ；国有

参股企业为 808 万越盾（约 354 美元） / 月，同比下降 1.7% ；私营企业为 713 万越盾

（约 313 美元） / 月，同比下降 1.7%; 外商投资企业 812 万越盾（约 356 美元） / 月，同

比下降 4% 。


不同工作岗位和行业的员工收入有较大区别。 2020 年，高薪部门主要集中于金融


银行、化妆品、电子信息技术、医疗保健等受新冠肺炎疫情影响较小的行业。

#### （ 3 ）法律适用


越南新《劳动法》的适用对象包括 : 劳动者、学徒、实习生以及无劳动关系的劳动

者 ; 用人单位；在越南务工的外国人 ; 与劳动关系直接相关的其他机构、组织和个人。为

了更好保护劳动者的权益，越南新《劳动法》将适用范围扩大到 “ 无劳动关系的劳动

者 ” ，即在非雇佣关系基础上工作的劳工。


《劳工法》明确规定，它适用于在越南工作的外国公民，一般规则是，在越南工


作的外国公民必须遵守越南劳工法，除非越南签订的国际条约另有规定。如果雇佣合


同是与越南的实体签订的，越南的法律必须适用，无论双方选择的法律。对于外国

人，越南也有一套实施条例，即 Decree 152/2020/ND-CP ，主要就外国工人在越南工


作许可的相关事宜提供指导。


然而，越南劳工法不适用于根据外国雇佣合同通过公司内部转移在越南工作的外


国人。也就是说，该法律不适用于外国母公司临时派遣员工到越南子公司或代表处工


作的情况（而且劳动合同是与母公司签订的）。外国法律可以适用于劳动合同，除非


它与越南法律相比对雇员的最低利益产生不利影响。在这种情况下，越南法律必须适


用。虽然这句话的意思不太清楚，但它似乎表明，如果外国法律至少与越南法律一样


对雇员有利，就可以适用外国法律。然而，在实践中，由于上述例外适用的不确定


性，大多数雇主选择越南法律来管理劳动合同。


### （二）劳动合同

#### （ 1 ）劳动合同的类型

越南《劳工法》规定了两类劳动合同，期限不超过三年的固定期限合同和无期限


合同。从 2021 年起，不再允许签订季节性合同。有固定期限的合同可以续约，但只能


续约一次。第一次续签后，如果员工继续工作，则合同视为无限期。雇员可以在有限


的时间内（不超过 60 天）进行试用。如果试用合同在试用期结束后仍未终止，该员工


将被视为无期限雇佣合同。

#### （ 2 ）劳动合同的条款


劳动合同必须采用书面形式，但 一个月以下的临时劳动合同 可以采用口头劳动合

同。劳动合同必须包括下列主要条款 :


- 雇主的姓名和地址，以及代表雇主签署合同的人的全名和职位；


- 员工的全名、出生日期、性别、居住地、身份证号码或护照号码；


- 要完成的工作、工作地点和合同期限；


- 工资（包括工资标准，支付方式和时间，津贴和其他额外支付，以及工资增长和


晋升制度）；


- 工作时间、休息时间和节假日；


- 员工个人防护装备；


- 为雇员提供社会、医疗和失业保险；


- 对员工进行培训和技能提升。


双方一般可自由谈判和撰写自己的劳动合同，但条件不得低于法律规定的条款 : 例


如关于最低年假、病假和产假权利。越南劳工法不承认雇佣合同中 隐含条款 的概念。


但是，法定权益适用于雇佣关系，即使雇佣合同中没有法定权益，或者雇佣合同与法


定权益相抵触。合同必须是越南语，但如果一方是外国人，合同可以是两种语言，尽


管在任何不一致的程度上以越南语版本为准。

#### （ 3 ）法定保险


根据相关法规规定，如果越南雇主与越南员工签订劳动合同的期限在 1 个月以


上，则双方均应当依法缴纳法定社会保险、健康保险以及失业保险。劳动合同期限在

3 个月以上的外国人士，应当承担法定的健康保险费用。持有越南工作许可证或职业

证照的外国人士，如果劳动合同的时间在 1 年以上，则必须缴纳社会保险费。


|应纳税者|社会保险|健康保险|失业保险|
|---|---|---|---|
|越南籍人士|越南籍人士|越南籍人士|越南籍人士|
|员工|8%|1.5%|1%|
|雇主|17.5%|3%|1%|
|外籍人士|外籍人士|外籍人士|外籍人士|
|自 **2018**年 **12**月 **1 **日起|自 **2018**年 **12**月 **1 **日起|自 **2018**年 **12**月 **1 **日起|自 **2018**年 **12**月 **1 **日起|
|员工|0%|1.5%|0%|
|雇主|3.5%|3%|0%|
|自 **2022**年 **1 **月 **1 **日起|自 **2022**年 **1 **月 **1 **日起|自 **2022**年 **1 **月 **1 **日起|自 **2022**年 **1 **月 **1 **日起|
|员工|8%|1.5%|0%|
|雇主|17.5%|3%|0%|


法定失业保险计算基于是劳动合同所载明的薪资，其上限预设为该地区法定最低


月薪的 20 倍，且会视情况随时进行调整（目前最高上限为 8360 万越南盾，适用于河


内市、胡志明市等大城市）。


雇主每月应预扣法定社会保险、健康保险和事业保险费用，并向当地社保机构缴
纳。

### （三）劳动者管理

#### （ 1 ）内部劳动规则（ ILRs ）


雇员超过 10 人的雇主必须有书面的内部劳工规则，规定遵守工作时间、休息时


间、规则和秩序、职业健康、安全和卫生、保护资产以及保密技术和商业秘密。通


常，内部劳动规则规定了严重损害资产或福祉的行为，以明确终止雇佣合约的理由。


必须就内部劳动规则的内容向工会代表或雇员代表咨询，并且该规则必须在相关的劳


工、退伍军人和社会事务部（ DOLISA ）进行登记，以便强制执行。


#### （ 2 ）工会组织

企业在成立后的六个月内，企业所在地的工会组织有义务在该企业成立工会组


织。无论是雇主还是雇员都有义务向企业工会提供资金，以维持企业工会的运转。一

旦这个企业工会建立，还需要提供劳动者集体协议（ CLA ）。这是一份在劳动者集体


与雇主之间的关于劳动条件、用工情况以及劳资关系的书面协议。劳动者集体协议

（ CLA ）必须在退伍军人和社会事务部（ DOLISA ）进行登记。


此前，越南所有的工会都隶属于共产党下属的越南劳工总联盟（ VGCL ）。然而，

根据新的《劳动法》，独立的员工代表组织现在也得到承认，并可能与 VGCL 工会一


起存在于公司内部。前《劳工法》还规定，如果公司内部没有在设立过程中成立工会


组织，雇主就必须与更高一级的工会组织进行协商。这项义务已从新的《劳工法》中


删除。然而，在实践中，劳动、残疾人和社会事务部仍然要求雇主遵循这一步骤。后


续如果政府发布关于员工代表组织和集体谈判的法令，这个问题应该会更加明确。

### （四）外国人应当获取的许可

#### （ 1 ）签证 / 居留许可


通常情况下外国个人进入越南需要首先获得越南的签证，在满足特定情况下可以

获得签证豁免。一共有 20 种签证分为 13 组。入境越南从事商业活动的个人可获发以

下组别 :


- ĐT 签证向在越南执业的外国投资者和律师颁发，有效期最长为 5 年；


- DN 签证签发给进入越南与越南企业工作的外国人，有效期最长为 12 个月；


- NN1 签证签发给驻越南的代表机构或国际组织和外国非政府组织项目的首席代

表，有效期不超过 12 个月；


- NN2 签证签发给驻越南的代表处、外国贸易商分支机构、其他外国经济、文化和

专业组织的代表处的首席代表，有效期最长为 12 个月；


- NN3 签证签发给在越南工作的外国非政府组织、代表处、外国贸易商分支机构、


其他外国经济、文化和专业组织的代表处的人员，有效期最长为 12 个月；


- HN 签证为进入越南参加会议的外国人签发，有效期最长为三个月；


- LĐ 签证发放给工人，最长期限为两年；


- TT 签证适用于 ĐT 、 NN1 、 NN2 和 LD 签证的父母、配偶、 18 岁以下子女，有效

期最长为 12 个月。


为了获得在越南工作的签证，必须有越南保证人出具的邀请函，邀请外国雇员来


越南工作。保证人必须是在越南的实体，必须代表外国雇员向越南移民局提交申请文


件。在越南工作的签证最长期限为两年，并且工作签证的期限必须与工作许可证的期

限一致。获得越南工作签证的时间根据申请的工作签证类型而有所不同，从 5 个工作

日到 8 个工作日不等。在越南工作签证的申请费取决于签证的类型和期限，从 25 美元

到 145 美元不等。


希望在越南长期工作的外国人可以申请临时居留证，而不是工作签证。有资格申


请临时居留证的外国人包括那些在越南企业或外国公司在越南的代表处工作的人。临

时居留证由公安部授权的省级出入境管理机构核发，有效期不少于 1 年，至外国人就


业证、豁免就业证或执业许可证有效期届满之日止。办理临时居留证的时间为提交完

整申请文件之日起 5 个工作日。申请费用根据临时居留证的期限不同，从 145 美元到

155 美元不等。

#### （ 2 ）工作许可


外国人要想在越南工作，必须持有工作许可证，除非符合法律的特别豁免。工作


许可证分为专业人士、管理阶层和技术人员三大类。需要招聘外籍员工的企业需要在


申请工作许可证之前，针对相关职位的空缺说明其聘任外国雇员的理由。


工作许可证由雇主代表外国雇员进行申请，在外国雇员开始在越南工作前至少 15


个工作日向当地劳工当局提交申请文件。申请时须提交资格证明、工作经验证明、犯


罪记录、健康检查等文件。劳工部门在收到完整的申请文件后，必须在五个工作日内


签发工作许可证。工作许可证最长期限为 2 年，并且可以延展 2 年。此后仍然需要在


越南继续工作的外籍人士，需要重新申请工作许可证。


工作许可的申请费由省级人民会议决定。目前，在河内签发新工作许可证的申请

费为 40 万越南盾，在胡志明市为 60 万越南盾。

### （五）劳动合同的终止

#### （ 1 ）雇主单方终止劳动合同


雇主有权在下列情况下单方面终止劳动合同：


- 员工多次未按劳动合同条款以及雇主发布的绩效管理规定履行其职务；


- 员工因生病或受伤等事由，在接受法律规定的治疗时间后仍然无法工作；


- 雇主因自然灾害、火灾或其他法律所认定的不可抗力因素，而不得不采取减产或


者压缩编制措施；


- 员工于暂时中止劳动合同关系届满后十五日内，未能出现在工作场所；


- 员工已届退休年龄；


- 员工在未提供合理事由的情况下，连续离职五个工作日或者更长时间；


- 员工在签订劳动合同是未能如实提供信息，导致招聘工作受到影响。


- 雇主单方面终止劳动合同时，需要提前通知员工：


- 对于无期限劳动合同而言，至少提前 45 天；


- 对于 12 个月到 36 个月之间的固定期限劳动合同而言，至少提前 30 天；


- 若员工因生病或受伤导致其长时间无法工作，或其劳动合同剩余时间少于 12 个

月，则至少提前 3 个工作日告知；


- 对于出任法律及公司章程规定的管理岗位的员工，应根据其劳动合同的种类和有

效期，提前至少 120 天或以该期限四分之一时间为准，事先进行通知。

#### （ 2 ）员工违反劳动纪律


用人单位解除劳动合同，必须有法律规定的特定理由。根据不同的终止理由，赔


偿要求、通知期限和程序也有所不同。


解雇是对违反 “ 劳动纪律 ” 的纪律处分，涉及到劳动合同的终止，只有在少数有限的


情况下才允许。例如，越南的劳动法、雇员的劳动合同或雇主的内部劳动规则中已经


明确约定的情况。劳动纪律指的是在雇主的内部劳动规则中规定的遵守时间、技术以


及企业和生产管理的规则。

##### 1. 纪律处分的时限


处理违反劳工纪律的个案的时限最长为 :


- 如果违约直接涉及雇主的财务、资产或技术或商业机密的泄露，则自违约之日起

**12** 个月 ；


- 其他类型的违约则为 **6** 个月 。

##### 2. 纪律处分的程序


雇主开展纪律处分必须严格遵循法律所规定的程序，其中必须包括以下步骤 :


如果员工的违规行为在发生时被发现，雇主必须准备 一份违规记录（ **a record of**

**the violation** ） ，并 通知员工的代表机构和员工 。劳动者违法行为发生后被发现的，


用人单位必须收集违法证据。


在纪律处分的诉讼时效内，雇主必须做到以下几点 :


- 至少在 5 个工作日前，书面通知参加纪律听证会的员工（包括员工和纪律听证会


的员工代表组织的执行委员会）。被要求参加听证会的人必须发送一份参加确认


信，或者要求另一个时间或地点举行听证会。如双方不能达成协议，雇主可就纪

律聆讯的时间及地点作出最后决定 ;


- 召开会议处理违反劳动纪律的问题。法定出席人员中有一人未确认参加或者缺席

的，听证仍可进行 ;


- 发布会议纪要，并由与会各方签署 ; 而且


- 对违反劳动纪律的行为作出处理决定。


因违反劳动纪律而被解雇的雇员，无权享受任何津贴。

#### （ 3 ）不得解雇的情形


某些类别的雇员受保护不被解雇。法律禁止雇主在下列情况下对雇员采取纪律处

分 :


- 雇员因生病、康复或经雇主同意的其他类型休假；


- 员工被临时拘留或拘留；


- 这名员工正在等待当局对正在进行的调查的核实；


- 员工怀孕、休产假或抚养未满 12 个月的孩子（男女均适用）；


- 员工患有导致其行为失控的精神疾病。

#### （ 4 ）非法解雇的后果


如果雇员因劳动法律、雇员劳动合同或雇主内部劳动法规中没有规定的不当行为
而被解雇，该解雇将被认为是非法的。此外，如果雇主没有遵循程序步骤（见上


文），解雇将是非法的。不当解雇的后果是严重的。如果解雇被法院宣布为非法，雇
主必须重新雇用雇员或支付重大损害赔偿的法律规定。


根据 2018 年 1 月 1 日生效的《 2015 刑法典》，非法解雇员工或甚至使用威胁手


段导致员工辞职都可能导致刑事责任。

#### （ 5 ）员工的重大事项知情权


虽然法律承认员工有权根据 “ 工作场所民主 ” 的原则参与与管理层对话，但并没有立


法明确规定员工是否有权在管理层拥有代表（如在董事会）。劳动者有权要求和参加


与用人单位的协商，执行民主制度，在工作场所接受协商，维护劳动者的合法权益。


然而，没有法律规定在重大交易（如收购、处置或合资）时必须征求员工的意见或征


得他们的同意。员工只有权被告知这些重大交易的最终决定。


不过，法例规定雇主须就下列事宜咨询员工代表组织 :


- 制定绩效管理政策；


- 发布奖金政策；


- 企业重组导致的冗余；


- 制定内部劳动规则。


进行纪律听证会（在这种情况下，雇员代表机构的执行委员会代表雇员与管理层协


商，或代表雇员出席纪律聆讯）。

## 六、越南税务法律制度

### （一）税务制度概况


越南现行的税收法律法规设有以下税种 : 企业所得税、增值税、个人所得税、预提


所得税、特别消费税、非农业用地使用税、营业牌照税、社会保障税、进出口税、环


境保护税、资源税等。


越南的税收立法权和征税权集中在中央。经过 20 年左右的努力，越南初步建立起


相对完善的税收体系，并有力推动国民经济和社会事业的发展，在经济体制转轨过程


中发挥很大的作用。越南税收制度也在随着经济社会形势的变化不断地进行调整和改


革，逐步优化。总的改革方向是精简税制，降低税负，规范管理，与市场经济国家接


轨。


值得特别注意的是，为缓解新冠肺炎疫情对企业的负面影响，越南发布了多种优

惠政策。具体来说，包括以下主要内容 :


（ 1 ）符合资质的企业、合作企业、机构以及在越南法律下成立并且总收入不超过

2000 亿越南盾的其他团体，在 2021 年继续实行减免 30% 的企业所得税优惠政策。


（ 2 ）企业在 2020 年参加防疫措施当中的开支包括疫情捐款与防疫工具的开销，


可全额在企业所得税税前扣除。

### （二）企业所得税


企业所得税（ Corporate Income Tax ，以下简称 “CIT” ）是指对越南境内的企业

（包括居民企业及非居民企业）和其他取得收入的组织以其生产经营所得为课税对象


所征收的一种税。企业所得税是直接税。


近年来，越南政府努力推进税制改革，改善越南贸易环境，注重发挥企业所得税


税收优惠在经济结构调整中的积极作用，更大程度地吸引投资，促进企业生产经营，


推动越南经济社会发展。

#### （ 1 ）居民企业

##### 1. 判断标准及扣缴义务人


居民企业，是指按照越南法律、法规在越南境内成立的企业。扣缴义务人，是指


法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人。对于在越南无


常设机构，但在越南取得收入的外国组织，支付其收入的越南组织、个人有责任按照


相关法律规定代为扣缴税款。

##### 2. 征税范围


居民企业应当就其来源于越南境内、境外的所得缴纳企业所得税。企业所得税根
据企业利润课征。


企业所得税应税收入包括 : 生产经营收入、提供劳务收入和其他收入。其他收入包


括：资本、股权转让、不动产转让收入；转让投资项目及投资项目参与权的收入；转


让矿产资源的勘探、开采和加工权的收入；财产所有权、使用权的收入；财产转让、


租赁、清理的收入（包括各类有价字据）；存款利息、资金借贷、外汇交易的收入；


收回已核销准备金；收回已核销坏账；无法识别债权人的应付债务；以前年度经营活


动的遗漏收入、其他收入。

##### 3. 适用税率


自 2016 年 1 月 1 日起，越南的企业所得税的基本税率为 20% 。在越南境内从事


油气勘测、勘探、开采活动的，企业所得税税率为 32%-50% 。


对于珍贵矿山和稀有自然资源，若其有 70% 及以上的面积位于社会经济条件特别

困难地区的，适用企业所得税税率为 40% 。


勘测、勘探、开采其他稀有资源（包括铂金、黄金、银、锡、钨、锑、宝石和稀

土）的，适用企业所得税税率为 50% 。

##### 4. 税收优惠


越南减免税实行自核自免，年终清算。在越南享受税收减免的企业不需向税务部


门报告申请，企业只要对照税收法律，若符合税法规定减免税的，自行核算自行减


免，年终税务部门在进行一年一度的税收清查时，对企业的减免税情况一同审核认


定，如果发现企业不符合减免税规定，在要求企业补税的同时加收滞纳金，并处不缴


或少缴税款一倍以上五倍以下的罚款。


设立在指定的投资区域即经济区、高科技区、工业区和出口加工区的企业享有优


惠的企业所得税税率以及相关奖励措施。企业从符合条件的活动中获得收入的第一年

起适用优惠税率，不同的特殊区域适用不同的税收优惠政策，具体见下表:
























|序<br>号|描述|经济区（包括一般<br>门户经济区）|高科技区|工业区|出口加工<br>区|
|---|---|---|---|---|---|
|1|CIT税率|15年内10%|15年内10%|税率20%|税率 <br>20%|
|2|免 CIT|4 年内|4 年内|2 年内|无|
|3|减 CIT|9 年内减半|9 年内减半|5 年内减半|无|
|4|总结|CIT税率自获得利<br>润第1 年起开始适<br>用;  CIT减免自获 <br>得应 税收入第1 年<br>起开 始适用，如果<br>前 3 年内无应税收<br>入，CIT减免从第 <br>4 年 开始。|CIT税率自获得利<br>润第1 年起开始适<br>用;  CIT减免自获 <br>得应 税收入第1 年<br>起开 始适用，如果<br>前 3 年内无应税收<br>入，CIT减免从第 <br>4 年 开始。|CIT减免自获得<br>应 税收入第1 年<br>起开 始适用，如<br>果前3 年内无应<br>税收入，CIT减 <br>免从第4 年开<br>始。但处于经济<br>社会优势名单的<br>企 业不享受此优 <br>惠。|CIT减免<br>不适用全<br>部出口加<br>工区，视<br>企业具体 <br>情况而 <br>定。|


#### （ 2 ）非居民企业

##### 1. 来源地税收管辖权

越南现行企业所得税法采用双重税收管辖权，即居民税收管辖权和来源地税收管


辖权。越南有权对来源于境内的收入进行征税，来源地判断标准为：


- 经营所得 **:** 常设机构标准;


- 劳务所得 **:** 劳务提供地标准、劳务所得支付地标准;


- 投资所得 **:** 股息以被投资公司的所在地为股息所得的来源地;利息以用于支付债务利

息的所得来源地为标准;特许权使用费以特许权使用费支付者的居住地为特许权使

用费的来源地;


- 财产所得 **:** 不动产所得以不动产所在地为不动产所得的来源地;动产所得以动产销售


或转让地为动产所得来源地。


##### 2. 征税范围

非居民企业在越南境内设立机构、场所的，应当就其所设机构、场所取得的来源


于越南境内的所得，以及发生在越南境外但与其所设机构、场所有实际联系的所得，


缴纳企业所得税。


在越南无常设机构的非居民企业应就发生在越南境内的应税收入缴纳企业所得


税。


非居民企业的常设机构是生产经营机构，非居民企业通过该机构实行部分或全部

生产经营活动而取得收入，包括 : 在越南的分支机构、办事处、厂房、工厂、运输工

具、矿区、油矿、天然气或其他天然资源开发点 ; 建设、建设工程、装置、安装地点 ; 提

供劳务的机构，包括通过组织、个人进行的咨询劳务 ; 非居民企业代理机构。


应税收入包括生产活动收入、提供劳务收入和其他收入。其中，其他收入包括资


本转让、不动产转让收入；财产所有权、使用权收入；财产转让、租赁、清理的收


入；存款利息、资金借贷、外汇交易的收入；收回已核销准备金；收回已核销坏账；


无法识别债权人的应付债务；以前年度经营活动的遗漏收入、其它收入。

##### 3. 适用税率


在越南设有常设机构的非居民企业，企业所得税基本税率为 20% 。


非居民企业在越南境内未设立机构、场所的，或者虽设立机构、场所但取得的所
得与其所设机构场所无实际联系的，其应纳税额根据在越南境内取得的销售商品、提

供劳务所得及相应百分比计算，具体如下 :


- 提供劳务：商店、酒店赌场管理为 10%; 销售商品时提供应税劳务的为 1% ，无法

划分商品价值和劳务价值的为 2%; 其他为 5% ；


- 按照国际贸易条例在越南境内提供和调拨商品： 1% ；


- 特许权使用费： 10% ；


- 船舶、飞机（包括其发动机及配件）租赁费： 2% ；


- 井架、机械设备、运输工具租赁（上一点规定除外）： 5% ；


- 借款利息： 5% ；


- 证券转让、境外再保险： 0.1% ；


- 金融衍生服务： 2% ；


- 建筑、运输及其他活动： 2% 。


### （三）个人所得税

#### （ 1 ）居民纳税人 1.

##### 判断标准

居民纳税人是指满足下列其中一个条件的个人 : 在一个年度内或从到达越南的第一

天起计算的连续 12 个月内在越南居住 183 天或超过 183 天的个人；在越南拥有一个


习惯性居所（经常性住所），可以是在越南有一个登记的永久住所或者一个有期限的


租赁合同所明确的用于居住的出租房。


越南居民纳税人按其全球收入纳税。

##### 2. 征收范围


越南实行分类与综合相结合的个人所得税制。应税所得包括经常所得和非经常所


得，经常所得如工资薪金、奖金、提供劳务所得等，非经常所得如科技转让所得、中


奖所得等。越南个人所得税制度规定经常所得项目和非经常所得项目采用不同的税


率，其中对经常所得项目分设 7 档超额累进税率，对非经常所得项目采用差别税率，

如科技转让所得及博彩所得分别适用 5% 和 10% 的税率。


应税所得包括 : 雇佣收入，包括绝大多数雇佣福利（不论是现金形式还是实物形


式）；股息、利息（除银行存款和人寿保险、政府债券外）；从证券交易中获得的资

本利得；达 1 亿以上越南盾（含 1 亿）的民营企业收入，从特许、继承、土地使用权


转让以及赠与、获奖取得的其他收入（来自赌场赌博活动取得的收入除外）皆应在越


南纳税。从事贸易或专业服务获得利润的个人通常采用与企业相同的方式纳税。

##### 3. 适用税率


居民经营所得、工资薪金所得适用下列超额累进税率：












|级次|每年应税收入 （百万<br>越南盾）|每月应税收入（百万越<br>南盾）|税率（%）|
|---|---|---|---|
|1|60以下|5 以下|5|
|2|60-120|5-10|10|
|3|120-216|10-18|15|
|4|216-384|18-32|20|


|5|384-624|32-52|25|
|---|---|---|---|
|6|624-960|52-80|30|
|7|超过960|超过80|35|


居民资本投资所得、资产转让所得、不动产转让所得、中奖所得、版权所得、商


业特许权所得、遗产或赠予所得适用下列税率：

|应税收入|税率（%）|
|---|---|
|经营所得|0.5-5%（基于收入类型）|
|特许权使用费所得|0.05|
|中奖所得|0.1|
|遗产、赠予所得|0.1|
|资本转让|净收益的20%|
|有价证券转让所得|转让收入的0.1%|
|版权所得|0.05|
|不动产转让所得|转让收入的2%|
|利息（不包括银行利息）或股息|0.05|


#### （ 2 ）非居民纳税人

##### 1. 判定标准


非居民纳税人是指不满足上述居民纳税人判定标准条款所列的任一条件的个人。


扣缴义务人是指法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个


人。根据越南法律的规定，支付款项的组织和个人有义务按照规定扣缴并申报缴纳个


人所得税。


非居民纳税人仅按其来源于越南的收入纳税。


##### 2. 适用税率

针对非居民纳税人不同的所得类型，具体税率规定如下:


- 商品贸易所得，税率为 1%;


- 提供劳务所得，税率为 5%;


- 生产、建筑、运输和其它经营活动所得，税率为 2%;


- 工资薪金所得，税率为 20%;


- 利息、股息所得，税率为 5%;


- 有价证券转让、资本转让所得，税率为转让收入的 0.1%;


- 不动产转让所得，税率为转让收入的 2%;


- 特许权使用费所得，税率为 5%;


- 中奖、遗产或赠与所得，税率为 10%。

### （四）增值税

#### （ 1 ）纳税人


越南《增值税法》规定，在越南境内生产、提供应税商品、服务以及进口应税商
品的单位和个人为增值税的纳税人。


增值税纳税人范围具体如下:


a. 依据《企业法》《合作社法》和其他商法设立和登记的企业;


b. 国家政治组织、社会组织、军队、公共服务组织和其他组织;


c. 依据《投资法》设立并有外方参与合作经营的外资企业;在越南境内开展经营活动

但未设立法人机构的外国组织和个人（以下简称“外国实体”）;


d. 个人、家庭户以及其他存在生产经营活动及进口行为的;


e. 在越南境内从事生产经营的组织、个人向在越南无常设机构的境外机构或者不在


越南居住的外国人购买服务（包括随同货物购买的服务），则购买方为纳税人。


购买后述免税服务除外:车辆、机械设备的维修（包括物资和零部件）;促销;代理

销售输出到国外的商品和服务;向国外提供培训;国际邮政和电信服务;对外卫星传

输和频段的租赁;


f. 根据工业园区、出口加工区和经济区法律的规定，在越南从事货物贸易或者与货


物贸易相关的出口加工公司的分支机构。


#### （ 2 ）征税范围

增值税的征税范围覆盖生产、销售、服务全过程，对货物或服务从生产、流通到


消费过程中所产生的增值额征收增值税。 税法列举 **25** 类不属于增值税征税对象的商品


和服务。具体来说，除以下项目外，均属于越南增值税征税范围。

#### （ 3 ）适用税率


增值税税率分为零税率、 5% 、 10% （基本税率），零税率适用于出口商品， 5%

的税率适用农业、医药、卫生教学、科学技术服务等， 10% 的税率适用于石化、电


子、化工机械制造、建筑、运输等。

### （五）特别消费税

#### （ 1 ）纳税义务人


从事消费品生产、进口以及经营特别消费税应税劳务的组织及个人是特别消费税


的纳税人。若从事出口活动的组织、个人购买用于出口但未出口且在国内消费的应税


消费品，则从事出口活动的组织、个人为特别消费税纳税人。

#### （ 2 ）征收范围


特别消费税的征收范围包括商品和劳务。商品部分包括卷烟、雪茄及其他烟草制

成品；酒；啤酒； 24 座以下汽车，包括两座以上的客运货运两用汽车；两轮摩托车、

汽缸容量为 125 立方厘米以上的三轮摩托车；飞机、游艇；各类成品油 ; 功率为

90000BTU （英国热量单位）以下的空调；纸牌、祭祀用品。劳务部分包括经营舞

厅；经营按摩、推拿、卡拉 OK ；经营赌场、赌机；经营博彩业务；经营高尔夫业务，


包括销售会员卡、球票；经营彩票。

### （六）非农业用地使用税

#### （ 1 ）纳税义务人


根据越南《非农业用地使用税》和《非农业用地使用税法指导意见》， 非农业用


地使用税的纳税人是使用非农业生产和经营用地的组织和个人 。若组织或个人尚未获


得土地使用权、房屋及其他附属资产的土地使用权证书，则目前的土地使用者为纳税


人。

#### （ 2 ）征收范围


非工业用地使用税的征收范围包括：


a. 工业园区建设用地，包括工业集群、工业园区、出口加工区和其他受公共土地制

度管理的综合生产经营区;


b. 生产经营场所的建设用地，包括工业生产、家庭手工业和手工业企业用地;服务贸


易设施和其他服务生产经营业务的设施用地（包括高新园区和经济区的生产经营


场所建设用地）;


c. 矿产资源开采和加工用地，除不影响土壤表层或土地表面的开采活动外;


d. 建筑材料或陶器生产用地，包括作为原材料、建筑材料加工和陶器生产用地。

#### （ 3 ）适用税率


非工业用地使用税的适用税率：


a. 住宅用地，包括用于商业用途的住宅用地，适用累进式税率表:

|税级|应税土地面积（m²）|税率（%）|
|---|---|---|
|1|指标内面积|0.03|
|2|面积≤3乘以配额|0.07|
|3|面积>3乘以配额|0.15|



用于商业用途的非农业生产经营用地和非农业用地，适用 0.03%的税率;


a. 用途不当或违规使用的土地，适用 0.15%的税率;


b. 由投资者注册以及经国家主管机关批准的阶段性投资项目用地，适用 0.03%的税

率;


c. 被侵占或挪用的土地，适用 0.2% 的税率。

### （七）营业牌照税

#### （ 1 ）纳税义务人


越南的营业牌照税的纳税义务人包括国有企业、股份公司、有限责任公司、私人


企业、外商投资企业等在内的经济组织；以及个体经营户等。

#### （ 2 ）适用税率


适用于经济组织营业牌照税额表：

|税级|经营注册资金（越南盾）|全年营业牌照税税额（越南盾）|
|---|---|---|
|1|100亿以上|300万|
|2|50亿-100亿|200万|
|3|20亿-50亿|150万|
|4|20亿以下|100万|


## 七、越南土地法律制度

### （一）土地使用权（ Land Use Rights ， "LURs" ）


根据越南宪法的规定，越南土地归人民所有，而国家代表全民行使土地所有人的


身份和权利，也代表人民履行土地管理的义务。越南的公司和个人不能 “ 拥有 ” 土地，但


是他们可以持有土地使用权。一般而言，国家将土地使用权分配给土地使用人的方式


有：（ 1 ）国家通过分配的方式将土地使用权授予土地使用人；（ 2 ）土地租赁，由土


地使用人每年或者一次性支付土地租金。


土地使用权和其他土地附属资产的所有权，是通过土地使用权、房屋及土地附属


资产所有权证书作为证明。该证书中载明土地利用相关基本信息，包括使用期间、使


用目的以及土地附属资产的记录。


土地使用权分为 “ 长期使用 ” 和 “ 有限期限授予 ” 。长期使用是指土地使用权持有人可


以无限期地使用土地。大部分给个人住宅使用的土地使用权为长期其他长期用途包括


用于家族企业或国家安全目的的土地。为商业目的给予经济组织的 LURs 的有效期最

长为 50 年，除非有特殊情况，在这种情况下，期限最长可达 70 年。


### （二）外籍人士获取土地使用权的方法

外国投资者如果想要成为土地使用权人，并且接受越南政府分配、租赁或者承认


其持有土地使用权，应当首先在当地设立外资企业。只有在当地拥有实体，才有机会

取得土地使用权。外国投资者可通过下列方式之一获得土地使用权（ LURs ） :

#### （ 1 ）基于投资目的而从越南政府处获得分配的土地


根据现行条例，越南政府对外资企业提供有限度的土地分配。外资企业可以凭借


其投资登记证获得土地分配，开展住房的建设，并在建设完成后用于出租或出售。在

此情况下，获得的土地使用期限上限一般为 50 年，但也存在根据相应投资项目的期限

而确定的情况。此外，外资企业有权转让、出租、捐赠和抵押分配所得的土地，也可


将其作为资本投入合资公司。

#### （ 2 ）向越南政府租赁土地


越南本地公司和外资企业均可向政府承租土地，并用于农业、制造和商业目的。


例如，建造基础设施、生产设施、饭店和度假村、开采矿产以及建设出租用住宅。此


类土地租用期限为 50 年（国家认定的重要项目租期上限为 70 年），但仍需视相关投


资项目的期限而定。承租人可以在租赁期间内申请续期，但延长时间仍以原订单上限


为准。


承租人需缴纳土地租金，租金自租约生效首日起算，按年缴纳或一次性付款。一


次性付款方式，可以为承租人在土地使用权的使用上提供更大的弹性空间。换言之，


一次性付清土地租金者，将有转让权、出租、捐赠和抵押土地使用权，并且可以将其


作为资本入股合资公司。相较之下，按年缴纳租金的使用权人无法享有同等权利。其


所拥有的的权限，仅限于转让、出租、抵押土地附属资产，及将其作为资本入股合资


企业。至于针对土地使用权本身，此类承租人也不具有上述权利。

#### （ 3 ）向经过政府授权的指定出租人租赁土地


外资企业也可以向越南政府授权许可的当地或者外资开发商租赁特定开发区（即


工业区、加工出口区或高科技园区）的土地。如上所述，承租人可以选择一次性付清


租金或者逐年缴纳租金。


若相关开发商选择以年缴费方式付费，那么承租人也需要采取以年缴费的方式付


费。承租人可能还需要根据租赁合同的约定承担其他费用，如管理费或基础设施使用


费。另外，承租人也有权取得土地使用权证书。

#### （ 4 ）通过越南合伙人向合资公司出资的方式，受让土地使用权


越南法律允许根据《企业法》成立和注册的越南实体，在下列情况下以土地使用


权的价值进行出资： 1. 该实体已经通过分配制度取得土地，并已经付清全额租金； 2. 该

实体已经通过租赁制度取得土地（包括其他组织转让的土地使用权），并已付清完整


租期内应当缴纳的租金。


一旦完成出资程序，该合资公司在权利上就享有该土地使用权，等用于直接获得


政府分配或者承租土地，且已经完整付清所需缴纳的租金。该公司将拥有转让权、出


租、捐赠、抵押相关土地使用权，或将其作为资本入股其他合资公司。

#### （ 5 ）通过购买完整的不动产或者包含土地使用权的投资项目获 得土地使用权


通过购买不动产或含土地使用权的投资项目，取得相关土地使用权的外资企业，


视为土地使用权的从原先的个人或组织转让给该外资企业。另外应注意的是，该土地


使用权的利用形式是由国家出租，且一次性收取全部租金的土地。

### （三）外籍人士自购房屋


《 2014 年住房法》于 2015 年 7 月 1 日生效，该新版法规松绑了外籍人士在越南


购买房产的限制。经获准入境的外籍人士，目前可以在当地购买不动产。


外籍人士于越南购买不动产时，应特别留意相关法令的上限：


- 单一公寓大厦内总单位的 30% ；


- 单一住宅区内独栋住宅总数的 10% ；


- 单一 “ 坊 ” 级行政区内的 250 栋住宅。


一般而言，拥有越南房屋的外籍人士，与直接获得政府分配土地的所有人享有相

同权利，即有权出售、抵押、出租、捐赠该房产，或者将其作为资本进行出资。另
外，外籍人士于越南拥有住房的期限最多为 50 年（与越南公民缔结婚姻者不在此限


制）。在房产所有权期限届满前 3 个月，外籍房屋所有人需要申请所有权展期，且展

期时间以 50 年为限。外籍房屋所有人可以选择出售该房产，或将其作为遗产赠与他


人。未能如期采取上述措施的外籍人士，其房产最终将收归国有。

### （四）越南房地产现状

#### （ 1 ）土地价格


近年来，河内、胡志明市等经济发达城市和地区的土地使用价格持续上涨。据越

南建设部统计数据， 2020 年越南北方 25 省市工业区平均土地出让价约 78.3 美元 / 平方

米 / 租期，中部 21 省市约 33.4 美元 / 平方米 / 租期，南部 17 省市约 74.2 美元 / 平方米 / 租

期。其中，北部的河内 129 美元 / 平方米（同比上涨 13.1% ），北宁 95 美元 / 平方米

（上涨 9.2% ），海防 96 美元 / 平方米 / 租金（上涨 3.2% ） ; 南部的隆安 123 美元 / 平方

米（上涨 7.8% ），平阳 107 美元 / 平方米（上涨 4.9% ），同奈 98 美元 / 平方米（上涨

6.5% ）。


据第一太平戴维斯越南统计， 2021 年二季度，越南北方工业区平均土地出让价

107 美元 / 平方米 / 租期，同比上涨 5.9%; 南方为 113 美元 / 平方米 / 租期，上涨 7.1% 。

#### （ 2 ）房屋租金


2021 年一季度河内市甲级写字楼平均租金 33 美元 / 平方米 / 月，乙级为 11-15 美元 /

平方米 / 月 ; 胡志明市甲级写字楼平均租金为 50 美元 / 平方米 / 月，乙级为 15-25.1 美元 /

平方米 / 月。


受第四轮新冠肺炎疫情影响， 2021 年二季度河内市和胡志明市写字楼租金平均下

降 1.7% 。河内市甲级写字楼平均租金 33 美元 / 平方米 / 月，乙级 15-25 美元 / 平方米 /

月。胡志明市甲级写字楼平均租金为 41.6 美元 / 平方米 / 月，同比下降 6.4% ，乙级 25.1

美元 / 平方米 / 月，同比下降 1% 。


2019 年，北方地区工业区厂房租金均价 4.75 美元 / 平方米 / 月，中部 3.3 美元 / 平方

米 / 月，南部约 4.6 美元 / 平方米 / 月。

#### （ 3 ）房屋售价


越南建设部 2021 年二季度房地产市场报告显示，尽管疫情形势复杂严峻，胡志明

市和河内的公寓交易价格仍较上年同期上涨 5-7% 。 2021 年二季度越南房地产市场普

通公寓房价约 1100-1320 美元 / 平方米，中等级公寓房价 1350-2193 美元 / 平方米，高

级公寓房价为 2200 美元 -3000 美元 / 平方米，经济房（ 50-70 平方米）约 1000 美元 / 平


方米。

## 八、越南知识产权法律制度


越南自 2007 年起就加入了世贸组织。根据世贸组织对其成员的要求，成员国必须


建立起满足最低要求的知识产权保护体系。因此，越南的知识产权保护体系与其他发


展中国家的知识产权保护体系大致相同，仅存在一些不显著的区别。越南的知识产权


保护体系大致可以被划分为三个部分：


- 版权及相关权利。管理主体为越南国家版权局；


- 工业产权。管理主体为越南国家知识产权局（ NOIP ）；


- 植物品种权利。管理主体为植物品种保护办公室。


越南知识产权局（ NOIP ）在知识产权管理工作中担任首席协调员的角色。

### （一）知识产权的具体分类

#### （ 1 ）版权


越南是《伯尔尼版权公约》的签署国。这一公约规定了电影作品、摄影作品、戏

剧作品、应用艺术作品和匿名作品的最低保护期限为 50 年，其他作品的出版期限为作

者去世后 50 年。将版权进行注册是一个明智的选择，可以在国家版权局进行，这是文

化、体育和旅游部的一个附属机构。值得提醒的是， “ 计算机程序本身 ” 在越南不能申请

专利的情况下，计算机程序是被纳入著作权法进行保护的。


#### （ 2 ）专利、实用新型和工业外观设计

与中国相类似，越南区分专利（有时被称为 “ 发明专利 ” ）和实用新型（在其他地方

被称为 “ 实用解决方案 ” 或 “ 小专利 ” ）。认定实用新型的规则与认定发明专利的规则类

似，但实用解决方案不需要证明 “ 创造性 ” 。发明专利的保护期最长为 20 年；实用解决

方案专利的保护期为 10 年；工业外观设计的保护期限最长为 5 年，可另外续期两个 5

年的期限。越南的专利法遵循 “ 先申请 ” 的原则，也就是说，如果两个人对一项相同的发


明申请专利，在先申请的人将获得该项专利。


工业产权（专利、实用新型、工业设计、商标等）的注册可以通过国家知识产权
局（ NOIP ）进行， NOIP 是越南科技部的下属机构。

#### （ 3 ）商标


越南商标保护的运行体系与欧洲国家类似，保护用于识别企业产品或服务的符


号、颜色和其他视觉设备，现在也包括三维物体。在越南，商品名称也是一种工业产

权，其权利是通过使用而不是通过正式的注册制度确立的。商标的注册时间长达 15 个

月（理论上是 13 个月），商标有效期为 10 年，之后可以每 10 年进行续期。


域名是按照先到先得的原则分配的，所以必须通过在先注册的方式，以避免被滥

用者 “ 域名抢注 ” 。

### （二）知识产权的保护

#### （ 1 ）知识产权的登记注册


为了全方面保护知识产权，应当尽早在越南当地对知识产权进行注册。对于专利


（包括发明、实用新型和工业外观设计），权利人注册必须在越南进行，但对于工业


外观设计以外的权利，你可以根据专利合作条约的条款申请，这通常更容易和更快。


对于商标，您可以在越南注册，也可以根据《马德里议定书》获得国家或地区商


标注册系统下的统一权利。就版权而言，毋须登记，但建议向版权主管部门登记版


权。


《巴黎公约》规定的 “ 优先权 ” 可以帮助在当地注册商标、外观设计和专利，因为它


允许以前在其他地方注册过的权利在一段时间内在越南生效。

#### （ 2 ）知识产权保护的执行措施

##### 1. 行政措施


大多数知识产权纠纷都是通过这种方式解决的，它通常是快速和相对直接的。有


不同的执行机构，对知识产权保护负有特殊的责任和职能。行政制裁手段可能包括警


告、罚款、没收或销毁假冒商品、吊销营业执照以及将被侵权的进口或过境货物再出


口出越南。


下列对侵犯知识产权的行为，可以给予行政处罚 :


- 侵犯知识产权，对客户和社会造成损害；


- 在收到持有者的书面通知后仍未终止侵犯知识产权的行为；


- 生产、进口、运输或交易假冒商品或标志或地理标志，该标志或地理标志与受保


护的标志或地理标志相同或令人混淆的相似。


行政处罚包括警告和罚款，金额为被侵权产品或知识产权价值的 1~5 倍。其他措


施包括定期暂停经营活动。

##### 2. 民事诉讼


通过民事诉讼的方式进行知识产权保护在越南很少见，因为司法人员目前还缺少


对知识产权专业问题的培训，同时越南缺乏专门的知识产权法庭也没有形成通过民事


诉讼方式解决知识产权保护问题的传统。初步禁令和损害赔偿可通过民事法院获得。

##### 3. 刑事控告


包括海关在内的政府部门可以提起诉讼，版权所有人也可以主动申请。在严重


的、有组织的或与商业有关的知识产权刑事案件中，处罚可包括罚款、监禁甚至死

刑。生产或交易销售额高达 1 亿越南盾的假冒商品的个人将面临 1 亿至 10 亿越南盾的

罚款和 / 或 1 年至 5 年的监禁。涉及营业额 1 亿至 2 亿越南盾的侵权行为可被判处 5 至

10 年监禁。任何涉及营业额超过 2 亿越南盾的违法行为都将使违法者面临 7 至 15 年


的监禁。

##### 4. 自力救济


一般来说，可以在事先采取一定的手段来阻止侵权者复制你的产品。例如，你可

以 :


- 全面评估自身的产品设计，在没有原始设计的情况下，不特定第三人是否可以轻


易地复制该产品；


- 当雇佣员工时，必须在雇佣合同中包含有效的知识产权相关条款。另外，有必要


对员工开展有关知识产权保护的培训和教育；


- 对文件、图纸、模具、样品、机械等有完善的物理保护方式和销毁方法；


- 确保没有可能被造假者用来制造假冒伪劣产品的包装发生泄漏；


- 检查生产流程，确保正品没有被通过其他名称销售的。

### （三）知识产权保护风险


越南的知识产权立法从形式上看是全面的，并且已经按照国际标准涵盖了保护知


识产权的各个方面。然而，执法机构却实际上很难跟上最近法律的快速变化，而且由


于涉及的机构众多，行政执法变得复杂。


尽管在越南，造假尤其是食品和药品造假，被普遍认为是一种犯罪，但人们并不


知道其他类型的知识产权侵权也是一种犯罪 —— 除非它们涉及可能造成伤害或损害的


产品。行政诉讼是处理侵权行为的通常途径，成本低，见效快。然而，这种威慑作用


是有限的，因为处罚水平相对较低，并且也缺乏对权利人的补偿机制。

## 九、越南外汇管理制度

### （一）基本情况


越南有严格的外汇管制，必须通过信贷机构、组织或有适当执照的人进行。此


外，在越南境内，除法律明确允许外，所有外国或越南的组织和个人都禁止出售、购


买或借出外币，以及支付外币。越南国家银行是其外汇管理部门。当前的主要法规是


《越南外汇管理条例》（ 2005 年）。主权货币为越南盾，由越南国家银行发行，不可


自由兑换。


越南实行有管理的浮动汇率制，官方汇率参考价根据与越南有贸易、金融和投资


关系的国家的一篮子货币进行计算确定。越南国家银行通过运用货币政策工具、干预


外汇市场进行外汇管理，以实现各时期的宏观经济目标。越南盾兑美元汇率波动的日

间交易区间为官方汇率上下 3% 以内。

### （二）银行账户的开立

#### （ 1 ）直接投资资本账户（ Direct Investment Capital Account, DICA ）


直接投资资本账户是外币或越南盾的经常账户。直接投资资本账户通常以外商投


资公司的名义开立的。持有投资资格证（ IRC ）的外国投资企业或者或者外商持股比例

达到 51% 或以上的外商投资企业，需要开立直接投资资本账户（ “DICA” ），以进行以

下交易 :


- 接收外国投资者的出资，财产转让、接受资本金，接收外国贷款；


- 在越南境外支付外国中长期贷款的本金、利息和费用；


- 来自外国投资的资本、利润和其他合法收入在越南境外的支出；


- 与外国直接投资活动有关的其他收入和支出交易。

#### （ 2 ）间接投资资本账户（ Indirect Investment Capital Account, IICA ）


外国投资者在越南企业或投资基金中投资少于 51% 的股权，且不直接参与投资活

动的管理（ “ 间接投资 ” ），必须在持牌越南银行开立越南盾的间接投资资本账

（ IICA ）。间接投资资本账户（ IICA ）将用于进行以下交易 :


- 通过转让出资、出售证券、分红和间接投资活动产生的其他收入项目获得资金；


- 支付用于购买出资、证券或支付与间接投资活动有关的其他费用；


- 与越南间接投资相关的其他收入和支出交易。

### （三）外汇管理政策

#### （ 1 ）经常项目外汇管理政策

##### 1. 货物贸易


出口方面，出口收入需立即调回，无强制结汇要求。禁止出口武器、有毒化学品


等商品。进口方面，越南进口实行负面清单管理制度，禁止进口武器、有毒化学品等


商品。部分产品进口需要工业贸易部等部委的进口许可证。与进口有关的支付不受限


制，但进口商须向商业银行提交相关进口支付文件以购买外汇。

##### 2. 服务贸易、收益和经常转移


贷款利息支付没有限制，但需按照贷款合同的条款进行。境内机构的经常项目交


易收益需立即调回，利润和收益回流方面没有期限限制。对经常转移未实行管制。

#### （ 2 ）资本和金融项目外汇管理政策


##### 1. 直接投资

对外直接投资方面，须获得越南投资与计划部许可，在具备外汇牌照的银行开立


账户，并向越南国家银行的分支机构登记账户和对外投资资金流向。外商直接投资方


面，须经中央人民政府、投资与计划部或省级人民政府批准。外商投资类型受《投资


法》规范。关闭投资项目时，投资者需通知授权机构，遵循清算程序，退回投资证


书。清算工作需在决定关闭项目后 6 个月内完成。对可能转移至国外的金额没有限


制。外国投资者不能拥有土地，须向政府租赁。

##### 2. 资本和货币市场工具


越南居民可以在境外投资股票，信贷机构可以进行离岸间接投资。越南居民在境


外销售或发行股票，需在经授权的信贷机构开立以外币计价的证券发行账户，通过该


账户进行支付和收款，企业和国有商业银行需得到相关监管部门或越南国家银行的批


准。境外机构和个人合计持有越南上市企业的股份不得超过该企业流通股份的 49% ，

而投资银行业的股份不得超过 30% 。允许境外机构和个人在越南出售或发行越南盾证


券，但需开设越南盾账户。

##### 3. 衍生品及其他工具


越南居民在国外购买、在境外销售或发行衍生品或其他工具均须获得越南国家银


行批准。非居民不能在本地购买衍生品和工具，非居民在本地销售或发行衍生品及其


他工具需要获得越南国家银行批准。外国投资者必须在交易所开立衍生品交易账户，


并在指定的结算所开设存款账户，以便能够进行衍生产品交易。

##### 4. 信贷业务


经越南总理批准后，居民经济实体可向非居民提供贷款。越南企业（包括信贷机


构）在没有政府担保的情况下从国外借款，需遵守关于离岸借款的规定，没有政府担


保的中长期境外借款（对进口商品的延期付款除外），需在越南国家银行注册。国有


经济团体和普通法人需得到业务执行部门和财政部的批准才能从国外借款。进口货物


延期付款不受外债条例登记要求的限制。原则上，借款人应在能够合法有效提供越南

账户服务的银行开立借款账户和还款账户，账户只限于以下用途 : 提取资金、偿还外国


贷款和其他与借款、还款和海外担保借款有关的资金交易。企业可以通过境外贷款偿


还网站办理境外贷款变更登记。

#### （ 3 ）个人外汇管理政策

##### 1. 个人经常项目


个人携带超过 1500 万越南盾现钞或等值 5000 美元以上外币现钞出入境时须向海


关申报，且出境时需出具由授权信贷机构发行或越南国家银行批准的现金携带证明。


##### 2. 个人资本项目

越南对个人捐赠、遗产继承、慈善以及博彩奖金收入转移无限制措施。居民团体
和个人可以按照越南国家银行的规定在境外投资证券。越南对个人资本交易实施管


制，不允许居民向非居民贷款，但获得越南国家银行准许的居民可以向非居民借款。


越南对个人境外债务清算、移民资产转移无限制措施。

#### （ 4 ）金融机构外汇业务管理政策

##### 1. 银行和其他信贷机构


银行和其他信贷机构必须向越南国家银行登记外国中长期贷款。国有银行须经越


南国家银行的批准才能获得无政府担保的外国贷款。银行购买本地发行的外汇证券没

有限制。一年期以内外币存款准备金率为 8% ，一年期以上为 6% ，外国信用机构的外

币存款按 1% 计算。越南盾、欧元、英镑、美元未来七天内应付流动资产总额与未来七

天内应付流动负债总额之间的最低比例为 100% 。外国个人投资者在银行投资的最高

持股比例为注册资本的 5% ，外国机构投资者为 15% ，战略投资者为 20% ，累计最大

占比为 30% 。

##### 2. 货币兑换机构


货币兑换机构不能直接与越南国家银行进行外汇交易。允许用越南盾向个人购买


外汇，但不可以向个人售卖外汇换取越南盾（偏远地区或边关机构除外）。

#### （ 5 ）利润汇出政策


外国直接及间接投资所产生的合法越南盾收益，均可通过政府授权的信贷机构兑

换成外币并汇至国外。外国投资者将利润汇出海外之前必须满足以下条件：（ 1 ）履行

法律规定的对越南国家的财政义务（即完成纳税义务）；（ 2 ）向主管税务局提交经审

计的财务报表和公司所得税申报单（外资企业需要每年进行法定审计）。目前，利润


汇出无须缴纳任何税费。


根据现行法规，利润汇汇出可以按照以下方式进行：


- 若外资企业并无任何累计亏损，且在汇出利润后仍可如期偿还到期债务，那么该


企业可以与会计年度结束时，一次性汇出全年盈余；


- 在越南的商业活动和投资项目结束后再汇出利润。


外国投资者必须在利润汇出至少 7 个工作日前，向税务机关提交将盈余汇至国外


的通知书。外国投资者可以前往当地银行购买外汇，并将营业利润汇回国内。不过需


要特别注意的是，外国投资者虽然有权购入外币，但银行本身并没有出售外汇的义


务，并且外币数量取决于当时情况下市场的流动性。因此，与在日常交往过程中与当


地银行处理好关系十分重要，在选择往来的银行时，有必要就此事事先达成共识。

## 十、越南环境保护法律制度

### （一）环保管理机构


越南政府环境保护主管部门从中央到地方共分四级，包括资源环境部、各省和中


央直辖市资源环境厅、县资源环境处，乡级设环保专职干部。越南资源环境部主要负


责管理全国土地、水资源、地质矿产资源、环境、水文气象、气候变化、地图测绘以


及海洋和海岛资源环境保护和综合管理等工作。下设土地管理总局、越南地质和矿产

总局、越南海洋和海岛总局、环境总局、水文气象总局等 21 个司局和国家水资源规划

和调查中心、地质矿产科学院、测量和地图科学院、水文气象和气候变化科学院等 10

个事业单位以及资源环境总公司、南方资源环境公司等 3 家直属企业。

### （二）环保法律法规基本内容


越南现行《环境保护法》鼓励保护、合理使用和节约自然资源，严禁破坏和非法


开发自然资源 ; 严禁采用毁灭性的工具和方式开发生物资源；严禁不按环保技术规程运


输、掩埋有毒物质、放射性物质、垃圾和其他有害物质；严禁排放未处理达标的垃


圾、有毒物质、放射性物质和其他有害物质；严禁将有毒的烟、尘、气体排放到空气


中；严禁进口或过境运输垃圾；严禁进口未经检疫的动植物；严禁进口不符合环保标


准的机械设备。


2020 年 11 月 17 日，越南国会审议通过新的《环境保护法》并将于 2022 年 1 月

1 日起实施。新环保法补充了许多新内容，如 : 扩大适用范围，将居民社区首次列为环


境保护工作的主体，提出充分发挥民众的监督作用；增加对投资项目进行分类的环保


指标，包括项目的规模、能力、生产、经营和服务类型、土地和水面、海域使用面


积、自然资源开发规模、环境敏感因素等。并据此把投资项目分为 4 类：环境影响高


风险项目（一类）、可能影响环境的项目（二类）、环境影响低风险项目（三类）和


无环境影响项目（四类）。政府对不同类型的投资项目采取相应的管理措施，如一类


项目需进行初步环境影响评估 ; 首次规范环保许可的规定，要求前三类投资项目必须获


得环保许可等。

### （三）环境影响评估报告（ EIAR ）


#### （ 1 ）适用范围

由国会、政府、政府总理审批的项目 ; 使用自然保护区、国家公园、历史文化遗迹


和旅游胜地部分土地的项目；建筑，建材生产，交通，电子、能源和放射性，水利和


森林种植开发，矿产勘探开发和加工，油气，垃圾处理，机械冶金，食品生产加工等


项目；有可能对内河流域、沿海地区和生态保护区造成不良影响的项目；工业区、经


济区、高新技术区和出口加工区建设项目；新都市和居民聚集区建设项目；地下水和


自然资源大规模开发和利用项目；对环境有较大潜在不良影响的项目。


不需要编制环境影响评估报告的生产、经营、服务企业，必须出具经区人民委员


会备案的书面的环境保护承诺书（ EPUs ）。环境保护承诺书应当包括设施的地点、形


式、规模、使用的能源和产生的废物种类等。他们还必须承诺尽量减少和处理废物，


并遵守环境法律。在开始制造或其他商业活动前，必须出示证明以表明环境保护承诺


书已经经过备案。

#### （ 2 ）环境影响评估报告的内容


列明项目具体建设细节、对项目所在地环境状况总体评价、项目建成后可能对环


境造成的影响及具体应对方案，承诺在项目建设和运营过程中采取环保措施，当地乡

级人民委员会和居民代表的意见等。根据越南政府 2019 年第 40 号议定

（ 40/2019/NĐ-CP ），对于现有工厂、工业园区扩容、扩能或变更工艺的项目，环境


影响评估报告中必须增加当前环境保护措施情况以及扩容、扩能或变更工艺的项目对


环境影响的总体评估；对于投资建设工业园区项目和可能造成环境污染的工业生产项


目，环评报告必须包含预防及发生废气、废水泄露事故的应急处置预案；带有垃圾处


理设施的投资建设项目须包含该垃圾处理设施的基本设计方案、环保事故的预防和应


对方案、项目施工过程的环境管理和监测计划等。

#### （ 3 ）审批机构


对于国家级或跨省的投资和工程项目，环境影响评估委员会成员由项目审批部


门、政府相关部委、有关省政府的代表以及相关行业的专家组成；对于省级投资和工


程项目，环境影响评估委员会成员由所在省或直辖市政府和环保部门代表及相关行业


专家组成。环境影响评估结果将作为项目审批的依据之一。


越南资源环境部负责组织对国会、政府和政府总理审批的项目进行环境影响评


估；政府相关部委负责组织对本部门审批的项目进行环境影响评估；省政府负责对本


省审批的项目进行环境影响评估。

### （四）环保费


越南对部分行业征收环保费。根据 2016 年 2 月越南政府颁布的关于矿产资源开发

环境保护费的第 12 号决定（ 12/2016/ND-CP ），原油环境保护费收取的幅度为 10 万

越盾 / 吨；天然气、煤气收费幅度为 50 越盾 / 立方米，开发原油（天然气）过程中的天

然气收费为 35 越盾 / 立方米。石油和天然气、煤气开发环境保护费归国家财政所有，

100% 上缴中央；矿产资源开发环境保护费（原油、天然气和煤气除外） 100% 归地方


财政所有，以扶持对环境的保护和投资。

## 十一、越南争议解决制度

### （一）越南诉讼制度

#### （ 1 ）诉讼制度概述


在 1986 年，越南公开的法律法规很少，行政自由裁量权占据主导地位。虽然法律

制度在过去 30 年里有了显著的发展，但它的发展在许多方面是临时的。因此，有些法


律不能很好地配合在一起，甚至与其他法律发生冲突，有些法律具有追溯效力。然


而，这些法律正变得更加全面和有凝聚力。越南在 2003 年至 2005 年期间制定了现行

民法、土地法、企业法、商业法和投资法的第一个版本。除《商法》外，这些法律都

在 2013 年和 2014 年进行了修订。越南的中央企业和投资法在 2020 年再次修订。


越南法院以外国投资者可接受的方式处理复杂国际商业纠纷的历史相对较短。此


外，在许多人看来，越南法院不透明，而且政治化。因此，外国投资者一般不喜欢在


越南法院提起诉讼。然而，外国投资者可能会发现，尽管他们尽了最大的努力，但在


一些情况下，他们可能会成为越南法院规制的对象，比如当他们被提起诉讼时。

#### （ 2 ）人民法院体系


越南民事诉讼的主要外部影响是欧洲大陆法系传统，而不是英美法系传统。越南


的历史和环境也造就了许多独特的特点。在越南当地法院处理案件时，根据当地情况


及时了解最新的建议是必不可少的。


越南法院系统由地方法院、省级法院、合议庭人民法院和位于河内的最高法院组


成。大多数涉及外国公司的案件都是从地方法院开始，然后再向省法院上诉。但是，

有关外国投资、金融、银行、保险、知识产权和技术转让或涉及广泛影响或复杂 / 技术

性问题的事项可由省法院开始处理。对这类问题的上诉可向位于河内、胡志明、岘港


和芹苴的合议庭人民法院提出。


|（3）诉讼时效|Col2|
|---|---|
|争议类型|诉讼时效|
|民事纠纷|自权利受损之日起2 年内|
|商事纠纷|自权利受损之日起2 年内|
|继承纠纷|不动产为三十年，其他类型的不可移动的财产为10<br>年|
|劳动纠纷|根据不同争议的类型6 个月到1 年|

#### （ 4 ）民事证据制度

可接受的证据包括可读的、可听的或可见的材料；展品；各方的证词/陈述；证人

的证词/陈述；考官的结论;现场评估记录；物业评估及价格评估结果；法律事实或者法

律行为的文字记录；公证/认证文件；法律规定的其他资料来源。


当事人不能自行收集证据的，可以请求法院采取下列调查措施:


- 听取当事人或证人的证词；


- 聘请专家证人或专业服务提供商帮助解决有争议的问题；


- 物业评估；


- 进行现场检查或评估；


- 授权收集其他证据；


- 要求个人、机构或组织提供与解决民事案件或事项有关的可读、可听和/或可见的

材料/证据或其他展品。

#### （ 5 ）预先禁令


法院可应一方当事人的请求给予临时补救办法，以保存证据或确保判决的可执行


性。因此，越南法院可以发布禁令，冻结资产或命令一方采取或不采取某些行为。然


而，禁令要求在实践中是罕见的，因为请愿人通常必须邮寄一笔可观的保证金。

#### （ 6 ）承认和执行外国判决


越南法院没有义务强制执行任何外国法院禁止条约义务的判决。大多数允许相互


承认和执行法院判决的条约都是与现在的共产主义国家或前共产主义国家签订的。越


南法院可以基于礼让和互惠原则同意承认外国法院的判决，只要接受裁决不会 “ 与越南

法律的基本原则相矛盾 ” 。

### （二）越南仲裁制度

#### （ 1 ）仲裁制度概述


在越南的许多外国投资者更喜欢仲裁，而不是在越南法院提起诉讼，原因之一是


双方有能力选择仲裁小组。只有在当事人明确同意或已经同意仲裁的情况下，才有可

能选择仲裁作为解决争议的方法。此外，只有在以下情况下，某一事项才可进行仲裁 :


- 争议源自 “ 商业活动 ” ；


- 争议至少有一方从事商业活动；


- 越南法律允许争议通过仲裁解决。


属于越南法院专属管辖权的事项，因此不得受理仲裁的范围包括越南境内的不动


产纠纷、家事案件和劳动案件。

#### （ 2 ）仲裁机构的选择


越南有几家有执照的仲裁机构，最受欢迎的是位于越南工商总会的越南国际仲裁


中心（ Vietnam International Arbitration Certre ， “VIAC” ）。 VIAC 总部设在河内，其

仲裁小组中有 120 多名仲裁员。使用越南仲裁机构而不是外国仲裁机构的主要好处之


一是，他们的裁决在越南境内可以直接执行。

#### （ 3 ）执行外国仲裁裁决


越南是《纽约承认及执行外国仲裁裁决公约》的（ “NY Convention” ）成员国。因


此，通过《纽约公约》，外国仲裁裁决在越南可以强制执行。然而，也有一些明显的


例外，最重要的是：（ 1 ）根据越南法律，争议不能通过仲裁解决；（ 2 ）承认和执行

仲裁裁决将 “ 违反越南法律的基本原则 ” 。如上文所述，只有与商业活动有关的事项才可

进行仲裁。 “ 商业活动 ” 在商法典中是指 “ 以营利为目的的活动，包括购买和销售货物、

提供服务、投资、商业增强和其他以营利为目的的活动 ” 。


不幸的是，越南法院在执行外国仲裁裁决方面没有良好的记录。越南有一些非官


方报告的案例，没有官方公布的案例。在这些为数不多的案件中， 2003 年一个非官方

报道的上诉案件（ Tyco v. Leighton ）和随后的案件表明，越南法院广泛地解释了 “ 违反

越南法律的基本原则 ” 这一短语的含义，而狭义地解释了 “ 商业活动 ” 。这些解释给希望


外国仲裁裁决得到执行的上诉人带来了重大风险。尽管如此，情况似乎正在改善，已


经有成功的承认案件，尽管成功申请的比例仍然很低。


执行程序的第一步是向司法部提交一份卷宗，司法部随后将其指示给适当的越南


法院进行承认程序。即使没有任何一方提出积极的反对，这个过程也相对漫长和复


杂，整个过程可能至少需要一年时间。与此相关的是，在获得承认后，诉讼当事人仍


必须与可能不合作的越南判决执行机构斗争。


因此，在谈判有关争议解决的合同条款时，双方必须在寻求外国仲裁裁决（如新


加坡 SIAC ）的可预测性和公平性与通过 VIAC 进行仲裁时更好地执行当地裁决的能力


之间取得平衡。

## 十二、越南投资主要风险


尽管越南已经从中央计划经济过渡到市场经济。外国投资者在越南遇到的许多问


题仍然。越南政府认识到仍然需要在以下领域不断改进。

### （一）监管框架不明确


越南最近颁布了新的《投资法》（ LOI ）和新的《企业法》（ LOE ），为外国和本


地投资者创造一个更加透明和公平的投资框架。但是，一些批评人士仍然认为，该立


法缺乏必要的透明度、一致性和细节，并且目前缺少与之相适应的具体实施制度。在


法案推行的过程中有可能导致不确定性。

### （二）腐败与地方保护主义盛行


虽然越南在十多年前就通过了反腐败法律，但这些政策并没有产生太大的影响。


2018 年，透明国际（ Transparency International ）给越南打出了 33 分（满分为 100

分），将越南的腐败感知指数排在 117 位，成为世界上最腐败的国家之一。报告显


示，公众和投资者对政府反腐制度的信任度正在下降。要进行真正和持久的改革，必


须进行重大变革。中央和地方政府之间以及不同地区的地方政府之间存在经济和政治


差异。国家和地方法规不一致的情况并不少见。

### （三）基础设施不够发达


越南面临的一个根本挑战是如何提高其基础设施投资的负担能力和效率。越南在

向市场经济转型的同时，实现了快速的城市化，在过去 20 年里经济年均增长 7.3% 。


城市化的增加导致了对基础设施投资的需求。外国投资者经常指出，越南缺乏深水


港，道路和桥梁体系薄弱，阻碍了产品的有效进出口和分销。要实现更多的外资对基


础设施项目的投资，还需要修改其他法律，如《投资法》和《企业法》，以及政府提


供有担保的金融支持。

### （四）国有企业仍然占据主导地位


越南重组和减少国有企业的努力可以追溯到上世纪 90 年代。然而，国有企业继续


拖累经济，并对外国投资和该国的金融可持续性造成了问题。国有企业有可能对外国


投资者造成不利影响，主要因为他们对大多数开发和基础设施项目的拥有控制权，并


且该些国有企业可能在核心业务之外的仍然开展其他投资。


最近的政策变化可能会在不久的将来帮助国有企业私有化进程，并且已经产生了


一些积极的影响，例如，政府坚持要求所有国企剥离非核心业务；取消了以低于市场


价值出售国家股份的禁令，这使得私有化进程更加顺利；来自总理办公室的施压逐步


加大，要求加快国有企业私有化。

### （五）缺乏受教育的熟练劳动力


越南以相对较低的工资提供大量非熟练劳动力，这在吸引有兴趣在海外建立制造


业务的外国公司方面发挥了关键作用。这使得越南最近相对于泰国和中国等劳动力成


本上升的国家有了优势。然而，对经验丰富的团队领导、主管、经理和董事的需求和


供应和技能跟不上。无技能劳动力仍然占劳动力的大多数。根据 2019 年全球人才竞争

力指数显示各国吸引、培养和留住人才的能力，越南在 125 个国家中排名第 92 位。


由于熟练劳动力短缺，在越南的许多外国投资者每年被迫花费大量资金用于员工


培训计划。大多数公司报告说，培训课程效果很好，他们的员工在这样的培训后工作


效率更高。他们经常将这一问题归咎于越南的教育体系，该体系更注重理论基础，而


不是培养毕业生就业所需的实际技能。政府已将更多资源用于教育，但这些努力还需


要一段时间才能产生效果。

### （六）知识产权保护有待改善


尽管越南与 WTO 相关的知识产权法有了实质性的改进，但许多外国公司仍报告


说，在执行知识产权方面存在重大困难。当前的主要问题并非是越南缺少知识产权保


护的相关法律法规，而是在执法层面，缺少强有力的执行机制。并且通常而言，对知


识产权领域的违法行为打击力度较低，侵害知识产权的违法成本较低。


## 十三、中越经贸合作区——越南龙江工业园

### （一）龙江工业园概况

#### （ 1 ）发展历程

龙江工业园（ LJIP ）是由浙江前江投资管理有限公司投资开发的综合性工业园。

园区自成立以来一直得到越南政府及中国政府的大力支持。龙江工业园于 2007 年 11

月成立，该项目期限为 50 年。越南总理阮晋勇于 2007 年 6 月亲自批准园区投资许

可，并将龙江工业园列入越南政府 2006-2015 年期间优先工业园区规划。阮晋勇总理

于 2010 年 4 月造访浙江省时表示越南政府将一如既往的支持发展龙江工业园，呼吁中

国企业到越南投资，到龙江工业园投资建厂。 6 月份，总理办公厅专门为龙江的外围


交通及电力设施问题复函指示各责任单位协调解决。中国政府领导也对该工业园区十


分关心。中国商务部陈德铭部长、姜增伟、王和民副部长都曾到访龙江工业园，并鼓


励做好园区建设及招商工作，以加强中越两国的经贸关系。


截至 2020 年 9 月，龙江工业 540 公顷工业区占地中，总开发面积超过 480 公

顷，净工业土地出租面积约 300 公顷，共引入 46 家企业入园投资，入园企业总投资额

12.8 亿美元， 2020 年 1 － 9 月累计总产值 27 亿美元，雇佣当地员工 2.33 万人。

#### （ 2 ）园区区位概况


园区位于越南南部的九龙江平原，距胡志明市中心、国际机场及西贡港均约 50 公

里。陆路有高速公路、国道途径园区，与胡志明市区只需 40 分钟车程。水路有内陆河


道紧靠园区，货物可直达国际港。园区的对外交通条件十分便捷。园区总体规划面积


为 600 公顷，其中包括工业区 540 公顷和住宅服务区 60 公顷。


#### （ 3 ）园区主要产业类型

龙江工业区为综合产业工业区，产业规划为：电子、电气类产品、机械、木制


品、轻工业、建材、生物制药业、农林产品加工、橡胶、纸业、新材料、人造纤维


等。


|在龙江工业园的生产行业|Col2|
|---|---|
|第一种行业|第一种行业|
|1.电子、冷却设备等行业|1.电子、冷却设备等行业|
||生产电子、微电子、信息软件|
||装配通讯电子设备系统|
||生产冷却设备服务于加工工业|
||生产家用电气设备|
||生产电及电子的设备、零件、配件|
|2.机械装配工业|2.机械装配工业|
||生产安装汽车、摩托车、各种机械设备、交通工具|
||生产安装机械、设备服务于农业|
||制造模具|
||各种柴油机、马达、工业阀门|
||各种零件、机械设备、精密机械|
||生产预铸金属的制品|
||生产有色金属、贵金属|
|第二种行业|第二种行业|
|3.木材制品行业|3.木材制品行业|


|Col1|生产室内装饰木品|
|---|---|
||生产高档工艺品|
||生产制造木材及木材、竹子、薄竹等制品|
||生产室外装饰品|
|4.生产家用品、家用设备行业（电镀行业除外）|4.生产家用品、家用设备行业（电镀行业除外）|
||生产包装盒、包装、包装塑料|
||生产办公用品、文具品|
||缝纫、纺织、缝纫行业的辅料 （染色除外）|
||各种皮制品（皮革行业除外）|
||生产饰物、珠宝制品|
||生产乐器、体操工具、玩具|
|5.橡胶行业（胶乳生产加工除外）及塑胶制品|5.橡胶行业（胶乳生产加工除外）及塑胶制品|
||轮胎行业|
||生产高技术橡胶制品|
||生产塑胶制品|
|第三种行业|第三种行业|
|6.生产药物、化药、化妆品、医疗用具等行业|6.生产药物、化药、化妆品、医疗用具等行业|
||生产药物、药材|
||化学化妆品|
||生产光学仪器；医疗、牙科、矫形及恢复功能等设备、|
|7.农林业制品行业|7.农林业制品行业|


|Col1|加工生产农产食品|
|---|---|
||加工生产解渴饮料|
||加工生产水海产|
||加工生产服务于旅游行业的食品|

### （二）龙江工业园优惠政策

园区享受越南最优惠税收政策。企业自有收入之年起享有 15 年的企业所得税优惠

期，优惠税率为 10% ，以及自盈利之年起 4 年免税；后续 9 年税率为应缴税款额度的

50% 。


若属于越南未能生产的原料、物资及零件，企业将能获得免 5 年进口税，自开始

生产之年起算。


对于国内未能生产及构成固定资产的机器设备免进口税，如：科学及工艺部许可

的工艺线专用的设备机器、交通工具； 24 座以上的员工班车、水路交通工具、建筑材

料。


龙江工业园区内可成立加工出口企业，将能享有有关加工出口的优惠政策，如免


增值税、免进口、出口税等。

### （三）当前入驻企业情况












|编号|投资商|国家/地区|行业|投资金额<br>（USD）|规模<br>（M2）|签发执照年|
|---|---|---|---|---|---|---|
|1|海亮（越 <br>南）铜业有 <br>限公司|中国|铜管|55000000|170820|2008|
|2|越南禾瑞康 <br>食用油有限 <br>公司|中国|食用油|8000000|32452|2010 & <br>2020|


|3|江南包装越<br>南有限公司|中国|木制包装|3000000|15000|2010|
|---|---|---|---|---|---|---|
|4|FANG <br>ZHENG <br>（VIET<br>NAM） <br>FOUNDER <br>MOTOR <br>CO., LTD|中国|马达|6000000|17431|2010|
|5|SUNJIN <br>VINA <br>MEKONG <br>CO., LTD|韩国|饲料|6000000|30975|2010|
|6|越南新东亚 <br>工艺品有限 <br>公司|中国|购物袋|1000000|6000|2011|
|7|UNI-BRAN <br>EDIBLE <br>OILS CO., <br>LTD|新加坡|米糠油|4646795|18585|2011 & <br>2016|
|8|NISSEI <br>ELECTRIC <br>MYTHO <br>CO., LTD|日本|电缆|15000000|50000|2011|
|9|LOCK & <br>LOCK <br>LONG <br>GIANG <br>CO.,LTD|韩国|家居用品|75000000|79468.2|2012 & <br>2019|
|10|EBISUYA <br>VIETNAM <br>CO., LTD|日本|塑料产品|7500000|20000|2013|
|11|MNS <br>FEED <br>TIEN <br>GIANG <br>CO., LTD|马来西亚|饲料|3540000|30000|2013|


|12|康纳 （越<br>南）实业纺<br>织有限公司|中国|纺织品|41000000|122874.75|2013|
|---|---|---|---|---|---|---|
|13|广越隆不锈 <br>钢（越南） <br>有限公司|中国|不锈钢|20000000|50000|2014 & <br>2016|
|14|三奇（越 <br>南）新材料 <br>有限责任公 <br>司|中国|无纺布制品|10000000|16500|2014|
|15|越南永峰包 <br>装用品有限 <br>公司|中国|塑料制品|9660000|32400|2014 & <br>2016|
|16|凯达塑业 <br>（越南）有 <br>限责任公司|中国|塑料制品、 <br>纺织品|3000000|6000|2014|
|17|越南<br>APACHE <br>鞋业有限公<br>司|中国台湾|鞋类制造|57000000|230413.29|2014 & <br>2019|
|18|JL 精确工<br>业有限公司|中国台湾， <br>英国，澳大 <br>利亚|模具制造|5000000|22935|2014 & <br>2016|
|19|LEOW <br>CASING <br>VIETNAM <br>CO.,LTD.|中国香港|肠衣|4000000|20000|2015|
|20|怡晋（越 <br>南）工业有 <br>限公司|中国台湾|充气球|22000000|28639.5|2015|
|21|华昌（越 <br>南）科技有 <br>限公司|中国香港|生产、加 <br>工、销售： <br>合成革、聚|16120000|33000|2015|


|Col1|Col2|Col3|氨酯材料|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|22|乐歌人体工 <br>学（越南） <br>有限公司|中国|各类显示器 <br>支架生产、 <br>加工|17000000|65400.54|2015 & <br>2020|
|23|德大（前 <br>江）责任有 <br>限公司|中国台湾|生产现成的 <br>纺织品（除 <br>了服装）； <br>地毯被子生 <br>产炎|7000000|30000|2016|
|24|TRANS <br>PACIFIC <br>TEXTILE <br>（VN）<br>CO.,LTD|MALAYSIA|生产及加工 <br>各类衣服|9000000|61950|2016|
|25<br>|越南永兴铝 <br>业有限公司|中国|生产加工各 <br>类铝型材|12000000|70000|2016|
|26<br>|前江通威有 <br>限公司|中国|生产饲料 <br>（家禽、家 <br>畜）|10000000|33000|2016|
|27|KNITPASS <br>ION CO., <br>LTD.|中国香港|针织服装|68100000|98500|2016|
|28|QINGTIAN <br>VIETNAM <br>MATERIAL <br>TECHNOL <br>OGY <br>COMPANY <br>LIMITED|中国|生产静电 <br>粉末、木纹 <br>纸等|4000000|15186|2016 & <br>2020|
|29|青禾人造草 <br>坪（越南） <br>有限公司|中国|人造纱线、 <br>人造草坪|212000000|307927|2016 & <br>2018 & <br>2021|
|30|龙磁科技 <br>（越南）有|中国|生产、加工 <br>永磁铁氧体|10000000|30000|2016|


|Col1|限公司|Col3|磁瓦|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|31<br>|湄公纤维有 <br>限公司|中国香港|生产涤纶短 <br>纤维|18000000|54578.4|2017|
|32|金田铜业 <br>（越南）有 <br>限公司|中国|有色金属加 <br>工、铜管 <br>材、铜管件|41580000|100000|2017|
|33|越南巴啦啦 <br>食品责任有 <br>限公司|中国|食品制造|4000000|10671.16|2017|
|34|AN VIET <br>COMPANY <br>LIMITED|越南|手艺品|4300000|20568|2017|
|35|腾远精线 <br>（越南）有 <br>限公司|中国香港|生加工不锈 <br>钢产品|10000000|20000|2017|
|36|SHC 工业<br>制品有限公<br>司|中国|生产、加工 <br>各类工业<br>纸管制品; <br>生产、加工 <br>各类工业塑 <br>料专用件|3000000|12997|2018|
|37|HAITIAN <br>PIPE <br>FITTINGS <br>（VIETNA<br>M）<br>COMPANY <br>LIMITED|中国|管件|5000000|10104|2018 & <br>2019|
|38|RENAISSA <br>NCE <br>FASHION <br>CLOTHIN <br>G CO., <br>LIMITED|印度|服装|6000000|20000|2018|


|39|SCANCOM<br>VIETNAM<br>FACTORY<br>CO., LTD|荷兰|加工各类铝<br>桌椅框架|3.7955158<br>16E7|136879.45|2018 &<br>2020|
|---|---|---|---|---|---|---|
|40<br>|凯越精密机 <br>械有限公司|中国香港|管件|11000000|21840|2018 & <br>2019|
|41|WANT <br>WANT <br>VIETNAM <br>CO., LTD|新加坡|制造食品、 <br>乳制品|50000000|75197|2018|
|42|越南荣威运 <br>动休闲用品 <br>有限公司|中国香港|生产充气水 <br>池、充气的 <br>水上椅|80000000|144544|2018 & <br>2021|
|43|前进轮胎 <br>（越南）有 <br>限责任公司|中国|生产、销售 <br>轮胎及相关 <br>产品|214404850|296967|2019|
|44|甬金金属科 <br>技（越南） <br>有限公司|中国|生产各种规 <br>格冷轧不锈 <br>钢板 带|132500000|91773|2019|
|45|方德电机 <br>（越南） <br>科技有限公 <br>司|中国|马达|3000000|9346.8|2020|
|46|金宏铜业 <br>（越南）有 <br>限公司|中国|铜管件、阀 <br>门、塑料管 <br>件|9800000|19752|2020|
|47|福来思博智 <br>能家居（越 <br>南）有限公 <br>司|中国|家具制造|20000000|61950|2020|
|48|越南威邦运 <br>动休闲用品 <br>有限公司|中国|生产销售运 <br>动产品的配 <br>件：泵、过|16000000|28160|2022|


|Col1|Col2|Col3|滤芯、马达|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|49|越南高科润 <br>电子科技有 <br>限公司|中国|电子零件、 <br>家用电零 <br>件、自动控 <br>制器、智能 <br>控制器|3800000|3.161,45|2022|
||合计|||1.3969068 <br>0365E9|2883936.1 <br>2||


### （四）园区入驻基本流程


















|工作内容|投资商|LONG JIANG IPD|政府机关|
|---|---|---|---|
|留地|投资商与 Long Jiang IPD 签约土地租赁协议<br>书|投资商与 Long Jiang IPD 签约土地租赁协议<br>书||
|留地|付给 Long Jiang IPD 土地租金总额的 10%<br>作为押金|付给 Long Jiang IPD 土地租金总额的 10%<br>作为押金||
|申请投资执照手续|准备需要文件 提交<br>到工业园管理委员会<br>（TIZA 审批|协助投资商，若有要<br>求|批准单位: 省人民委<br>员会, 时限: 约 1à3 <br>个月取决于各项目工<br>艺流程的复杂性|
|投资执照颁发之后|投资商付给 Long Jiang IPD 第一期的土地租<br>金款额|投资商付给 Long Jiang IPD 第一期的土地租<br>金款额||
|营业执照登记及刻公<br>章|投资商填表并签名确<br>认|协助投资商，若有要<br>求|地点: 行政服务中心<br>时限: 1 个星期|
|签约土地租赁正式合<br>同及土地移交|与 Long Jiang IPD 签约土地租赁正式合同|与 Long Jiang IPD 签约土地租赁正式合同|土地租赁合同在公证<br>机关公证, 时限: 1 或<br>2 天|
|签约土地租赁正式合<br>同及土地移交|Long Jiang IPD 移交土地给投资商|Long Jiang IPD 移交土地给投资商||


|Col1|投资商付给 Long Jiang IPD 第二期的土地租<br>金款额|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|申请建筑执照包括三<br>种文件:|1/呈送环保评估及方<br>案|协助投资商找咨询单<br>位，若有要求|地点: 环境资源部 时<br>限: 45 天|
|申请建筑执照包括三<br>种文件:|2/呈送消防方案|协助投资商找咨询单<br>位，若有要求|地点: 消防警察局 时<br>限: 1 个星期|
|申请建筑执照包括三<br>种文件:|3/呈送厂房图及建筑<br>设计||地点: 行政服务中心<br>时限: 1 个星期|
|建设|在建设施工期间内，投资商的建筑公司与<br>Long Jiang IPD 签临时供给水电的各服务合<br>同|在建设施工期间内，投资商的建筑公司与<br>Long Jiang IPD 签临时供给水电的各服务合<br>同||
|建设|开始建设|协助投资商，若有要<br>求.投资商可以确定<br>承包商及造价后委托<br>龙江建造（免收委托<br>管理费）|协助投资商，若有要<br>求.投资商可以确定<br>承包商及造价后委托<br>龙江建造（免收委托<br>管理费）|
|建设|投资商与 Long Jiang IPD 协商关于连接电<br>路、给水管、污水管处等事宜|投资商与 Long Jiang IPD 协商关于连接电<br>路、给水管、污水管处等事宜|投资商与 Long Jiang IPD 协商关于连接电<br>路、给水管、污水管处等事宜|
|土地使用权证转让|投资商支付土地租金<br>总额的 90%之后|提交给投资商转让土<br>地使用权的相关文件|地点: 行政服务中心<br>时限: 约 1 个月|
|土地使用权证转让|投资商付给 Long Jiang IPD 第三期的土地租<br>金款额|投资商付给 Long Jiang IPD 第三期的土地租<br>金款额||
|土地使用权证转让|投资商从 Long Jiang IPD 收到土地使用权证|投资商从 Long Jiang IPD 收到土地使用权证|按此查看执照表格|
|运营|投资商与 Long Jiang IPD 签约水电供给及污<br>水处理的各服务合同等。|投资商与 Long Jiang IPD 签约水电供给及污<br>水处理的各服务合同等。||
|运营|开始运营|协助投资商，若有要<br>求|在政府机关 Tiza 的<br>管理下|


## 附件：中国企业出海投资境内审查 ODI

境外投资备案涉及到发改委、商务部以及外汇局三个部门。

### 一、发改委备案或审批


根据国家发展改革委发布的《企业境外投资管理办法》（国家发展改革委 2017 年

第 11 号令），对敏感类项目实行核准管理，对非敏感类项目实行备案管理。敏感类项


目包括涉及敏感国家和地区的项目和涉及敏感行业的项目。


其中，敏感国家和地区指：


- 与我国未建交的国家和地区；


- 发生战争、内乱的国家和地区；


- 根据我国缔结或参加的国际条约、协定等，需要限制企业对其投资的国家和地


区；


- 其他敏感国家和地区。


- 敏感行业参见国家发展改革委 2018 年 1 月发布的《境外投资敏感行业目录

（ 2018 ）》，包括：


- 武器装备的研制生产维修；


- 跨境水资源开发利用；


- 新闻传媒；


- 《关于进一步引导和规范境外投资方向指导意见的通知》中限制企业境外投资的

行业，例如房地产、酒店、影城、娱乐业、体育俱乐部、在境外设立无具体实业


项目的股权投资基金或投资平台。


- 根据《企业境外投资管理办法》，发改委负责监管企业境外投资行业流向，为满


足条件的企业颁发《境外投资项目备案通知书》。


- 如果投资主体是中央管理企业（含中央管理金融企业、国务院或国务院所属机构


直接管理的企业），则备案机关是国家发展改革委；


- 如果投资主体是地方企业，且中方投资额 3 亿美元及以上的，备案机关是国家发


展改革委；


- 如果投资主体是地方企业，且中方投资额 3 亿美元以下的，备案机关是投资主体


注册地的省级政府发展改革部门。

### 二、商务部备案或审批


根据商务部发布的《境外投资管理办法》（商务部 2014 年第 3 号令），企业境外

投资涉及敏感国家和地区、敏感行业的，实行核准管理；企业其他情形的境外投资，


实行备案管理。


实行核准管理的国家主要是与我国未建交的国家、受联合国制裁的国家。必要
时，商务部可另行公布其他实行核准管理的国家和地区的名单。


实行核准管理的行业主要是涉及出口我国限制出口的产品和技术的行业、影响一


国（地区）以上利益的行业。


2018 年 1 月，商务部等有关部门共同发布《对外投资备案（核准）报告暂行办

法》（商合发〔 2018 〕 24 号），加强对外投资信息统一汇总和事中事后监管。


2019 年 5 月，商务部制定《对外投资备案（核准）报告实施规程》，明确了相关


工作细则，要求投资主体按照 “ 凡备案（核准）必报告 ” 的原则履行对外投资报告义务，


包括定期报告境外企业合规建设、基本经营状况、投资障碍等情况。

### 三、外汇管理局备案


根据国家外汇管理局相关规定，企业境外直接投资获得境外投资主管部门核准或


备案后，由银行按照《直接投资外汇业务操作指引》直接审核办理外汇登记，国家外

汇管理局及其分支机构通过银行对外汇登记实施间接监管。 2017 年 1 月，国家外汇管


理局发布《关于进一步推进外汇管理改革完善真实合规性审核的通知》（汇发

〔 2017 〕 3 号），要求境内机构在办理境外直接投资登记和资金汇出手续时，除按规


定向银行提交相关审核材料外，还应说明投资资金来源与资金用途（使用计划）情


况，提供董事会决议或合伙人决议、合同或其他真实性证明材料，从而进一步加强了


对境外直接投资真实性、合规性的审核。


