## **出海中东**

**如何快速搭建**
**低成本高转化的独立站**


**Shoptop建站CSM Eddie**


# **目录**




##### **中东市场洞察与出海优势分析**


Istizada报道， **埃及、土耳其互联网用户数据位居全球前列。**

 - 埃及排名第12位，拥有8075万互联网用户，占总人口73.88%

 - 土耳其排名第1 5 位，拥有7 1 3 8 万互联网用户，占总人口的
84.19%。


总部位于迪拜的合作营销平台Admitad研究显示， **2024年斋月期**

**间，中东、北非地区在线销售呈现爆炸式增长**


**电子商务交易数量较去年**
**增长23%**


**网站成交总额（GMV）** 。
**增长13%**


#### **政策扶持：中东、国内齐发力**


近年来，中东各国为推动经济转型、提高国际竞争力，相继出台了 **支持电子商务发展和鼓励创业**
**的诸多政策措施** ，并投资必要的基础设施和技术，为跨境电商企业提供良好的发展环境。


信息来源：商务部国际经济贸易研究院


”



今年6月8日商务部等9部门关于拓展跨境电商出口推进海外

仓建设的意见中提及：“持续 **推进品牌建设** ， **鼓励有条件的**

**跨境电商企业建设独立站** 、海外品牌运营中心， **增强品牌培**

**育能力** ，积极履行社会责任，塑造良好企业形象。”



**各地政府对于独立站的补贴政策相继落实**




**电商消费潜能巨大＋内外东风政策扶持**
**2024年布局中东出海将为企业和卖家带来更多发展机遇**


l 中东是世界上人口最年轻的地区之一，其中超过 **30%的人口年龄在15岁至29岁之间** 。


l 在埃及、伊拉克、黎巴嫩、摩洛哥、阿曼、突尼斯、约旦等特定国家更为突出、阿尔及利亚和沙特

阿拉伯，这些国家 **约20%的人口年龄在15岁至24岁之间** 。


l go-globe数据显示， **中东地区26-35岁的在线买家至少占 42%** 。随着大多数年轻一代转向电子商

务和智能手机的使用，电子商务消费趋势年轻化。


大多数的中东消费者的购物行为是矛盾的，一面可以为了彰显地位或时尚，选择高端消费，但一方面，

他们购买前会通过线上多渠道对比价格。


l istizada报道称， **小额折扣、额外的奖励或礼物** 可以帮助阿拉伯消费者带着获得最佳交易的自豪感离开


l 走高端路线的优质品牌，可以通过提供礼物或附加物品代替打折，以促进阿拉伯消费者产生购买。


l 中东消费者的购物需求有很强的季节性或节日性特征，宗教影响着中东消费者生活多方面，如

GCC地区在 **斋月** 、 **开斋节** 、 **古尔邦节前** 后，人们会开启大规模消费模式。


l 受全球化影响，在黑色星期五等重大促销日前后，中东地区的消费显著增长。


l 由于宗教信仰和支付习惯的差异，中东的信用卡持卡率较低。


l 中东消费者缺乏对线上交易的信任以及部分国家信用卡或线上交易系统不完善等因素都助推着该市场

消费者偏向于“ **先付后买** ”及“ **货到付款** ”的方式


l 因此前几年， **COD独立站模式为跨境卖家布局中东出海的主流策略** 。


（COD：Cash on delivery，一般是指支付方式，货到付款。 COD独立站模式指的是单页独立站模式）


l 阿拉伯人非常有品牌意识， **他们认为品牌是向消费者确认产品高品质的一种清晰而简单的方式** ，所以在

中东品牌化出海模式大有可为。


l 但受全球通货膨胀和经济下行的影响， **以GCC为代表的中东消费者对于品牌的忠诚度在逐渐下降** 。


简单的COD独立站出海模式将面临更多的挑战， **更精细化的品牌深度出海** 将成为跨境企业及卖

家需要着重考虑的事情。


**高端消费需求大＋强品牌意识**
**通过独立站以更多元的表现形式、更灵活的玩法布局品牌出海**
**将是抢占中东出海市场不可或缺的战略**


##### **中东出海选品建议**


Virtocommerce调查显示，中东电子
商务市场受欢迎的产品主要集中于：


l 时尚服饰


l 3C电子与媒体


l 儿童相关产品


l 个人护理


l 家具电器等




**时尚服饰**



中东消费者对时尚的追求不亚于欧美。

Virtocommerce数据显示，2023年中东和北非地区网
购产品中，时尚服饰占38.7%。

l 款式新颖的 **长袍** 、图案花样别致的 **头巾** ，以及时尚潮
流的 **长裙** 、 **裤子** 等都是中东消费者比较喜欢的服装。

l 另外除了服装外， **墨镜** 、 **项链** 、 **耳环** 、 **手链** 等款式独
特的 **配饰** 、 **设计精巧的鞋子** 也是重点网购产品。


**3C电子产品**



中东消费者网购产品中3C电子产品占19.9%

- 随着互联网社交与游戏在中东市场的渗透率增长， **手**
**机、蓝牙耳机、游戏主机配件、相机、智能音箱** 等成
为中东热销产品。


**儿童玩具及母婴用品**


中东地区生育率一直保持较高水平，儿童用品及母婴类
产品也是中东比较热门的网购产品。

                           - 中东消费者对母婴、儿童用品的 **品质要求非常高** ，一
般 **比较认可品牌化的产品** 。

                           - **奶瓶、婴儿纸尿裤、儿童服饰、婴儿床** 等产品热卖。


**美妆个护**



Mordor Intelligence预测，在2022 年至 2027 年期
间，中东和非洲美容和个人护理产品市场预计将以
3.1% 的复合年增长率增长。

- 随着沙特阿拉伯和阿联酋地区的市场增长，消费者对
**天然/有机、草药、清真、创新和环保包装设计** 的需
求不断增长。


**家具及电器**



据有关机构估计，2022年至2027年，中东豪华家具市
场的复合年增长率将达到4.02%，市场规模将增长
3.5067亿美元。

- 无论是办公领域还是住宅领域，对 **于办公桌、休闲椅、**
**长椅和长凳、沙发、靠垫、咖啡桌、厨桌、户外餐饮**
**家具和凳子** 的需求将会增长。

- **智能家电** 也逐渐成为中东消费市场的新增长点


##### **独立站的快速搭建及低成本运营**


体验感


l 色系、 风格设计、图片素材背景、大小等。

l 是否符合当地市场

l 速度


支付


l 是否清晰，完善，

l 展示的是否明了

从发货，到详情细节等

l 支付方式

l 当地市场的习惯的支付方式？

l 直连吗



逻辑性


l 版块区域-banner

l 产品展示

l 个性化

l 统一性

l 分类清晰


营销要素


l 产品发展史视频

l KOL视频

l 评论

l 会员制...

l 满减政策



服务


l 售后

l 解决客户问题


网站要素


l 品牌故事

l 支付

l 关于我们

l 发货政策

l 隐私政策

l FAQ

l 退还换政策

l 媒体链接

l 等等


**（1）给足中东用户专属仪式感，提升品牌参与度**

**（2）把握时机，创造激励场景，加速复购决策**


l 当客⼾订阅或者注册成功以后，Shoptop后台会⾃动

给⽤⼾发送订阅或注册成功的通知邮件，让⽤⼾知道

⾃⼰已经注册或订阅成功，保证⽤⼾的访问体验，增

加⽤⼾对⽹站的信任感。


l 客⼾取消订阅时，也可以发送客⼾邮件，通过邮件内

容、营销⼿段吸引，召回客⼾。


 - 一般根据logo定制网站主色调，一个网站不要超过4种颜色，简介为主。

 - 颜色布局包含：主色调、次色调、按钮颜色、悬浮颜色、背景颜色等。


Banner是首页最先映入眼帘得门面，

要精心设计，符合整体风格，图片高

清，高级，不花哨，可多张。


Banner轮播，带有品牌理念简介或者跳转shop，让他们

眼知道你们在做什么产品，快速清晰的理解到你们，

Banner的目的就达到了。


**在网站首页展示出促销、物流信息将很大提升用户对于网站的信任感。**


**最低的成本展示，获得最大的转化可能性。**


系列细分，分类部分很重要，很好的引导客户选择和推崇自己的产

品的热销榜，展示明确、客户要找到产品能快速找到，没有困惑，

不杂乱。最低的成本展示，获得最大的转化可能性。


 展示新品(New arrivel)或热销品（hot sale)


 主推有优势的产品


 素材排版要精修，看似凌乱其实是有规矩且

整齐的，色系，规律都有讲究。


 热销品 新品展示完后，根

据规律、逻辑、展示分类、

场景、大类、让用户理解你

们都有哪些细分。

 可适当加上文字说明，更清

晰易理解，点击图片即可跳

转到相关目录。


 产品大类目展示完后输出品
牌理念，品牌故事、或者中
间banner， 加深客户印象，
信任感，品牌冲击。


 产品的背后包含了什么，这
是包装，打造高级感。


 产品属于软需产品，注意信
任感同时，更多注意品牌理
念的传达、展示。


**根据埃森哲研究公司的一项研究，63% 的**
**买家正在购买基于反映其个人价值观和信仰**
**的公司的商品和服务**


缺效应，营造商品促销场景；通过视觉、情感、

认证等方面体现产品价值，让客户更快的决策。

（例如库存紧张、促销时间、最近购买、查看人

数等）


发货政策，退换货政策直接图标说明
支持的支付方式。


将品牌理念等通过品牌故事的包装和推广，能极大地引发消费者共鸣


图源：Inkbox


与消费者直接的距离，进而打通用户对于品牌的认知。


拉新


活动


成交


传播


**Shoptop赋能品牌内容运营**











联盟营销



海外社媒



评论采集



KOL









ShareAsales



SEO工具



博客


从教育用户、建立信任到介绍产品、
促进加购和成单

再到复购、产品评价、意见反馈，总
共分为三个阶段：

l 关注（Awareness）

l 转化（Conversion）

l 忠诚（Loyalty）


##### **独立站的高转化之道**


 **吸引流量**



**②内容营销**

**③广告营销**




**一个成熟的网站，**
**我们可以通过Similarweb或Ahrefs看到。**


 搜索引擎

 社媒

 原生..
有效推广


投资回报率
ROI


 **Facebook：**


以“兴趣标签”为驱动的平台；


 **Google** ：


以“关键词”为渠道的广告类型（search，shopping,etc.）转化率较高的平台


其次我们需要关注的是
**Remarketing**


所有卖家都必须要做的事情

—EDM

—弃单召回

—老用户营销


**后台数据体现十分详细，具体跳出、转化漏斗、来源、设备国**
**家、偏好产品等等，可以基于更多的数据优化现有销售手段。**


**无代码建站**


无需懂编程，15分钟上手。


**数据安全**


DDoS防攻击、

运营数据全掌握





**全托管**


服务器、ssl证书、CDN加速


**企业级**


全终端全浏览器适配，
24小时技术支持


