# AI 数据中心需求扩张国产设备商有望受益； 工程机械出海看好中东、非洲、南美的持续 高增

## 增持（维持）

1.推荐组合：北方华创、三一重工、中微公司、恒立液压、中集集团、拓荆科技、海天
国际、柏楚电子、晶盛机电、杰瑞股份、浙江鼎力、杭叉集团、迈为股份、先导智能、
长川科技、华测检测、安徽合力、精测电子、纽威股份、芯源微、绿的谐波、海天精
工、杭可科技、伊之密、新莱应材、高测股份、纽威数控、华中数控。
2.投资要点：
【燃气轮机】全球 **AI** 数据中心扩张带动发电需求提升，看好供应链里中国设备商潜在
受益机会
AI 算力需求拉动发电需求提升，根据 Gartner 预测，预计到 2027 年，仅用于运行 AI 优
化服务器的电力需求将达到 500 太瓦时/年，是 2023 年水平的 2.6 倍。数据中心供电方
式包括电网供电、柴油机发电、燃气轮机发电、核电站等，燃气轮机发电具备成本低+
低污染等优势，为全球当前数据中心主供电选择，柴油机可作为备用电源使用。全球
燃气轮机/柴油机发电机组市场主要由美国卡特彼勒（子公司索拉）、康明斯、MTU 等
主导，国产替代空间较大，建议关注国产品牌替代潜力：①杰瑞股份：公司在北美市场
可供应油服行业电驱压裂设备配套的燃气轮机发电机组，公司正在积极往数据中心领
域拓展，有望凭借在油气行业积累的经验进行国产替代。②应流股份：公司可生产燃
气轮机动叶片，绑定全球燃气轮机龙头 GE、西门子，作为零部件供应商弹性较大。③
联德股份：公司为卡特彼勒燃气轮机+柴油机铸件供应商，将直接受益。建议关注潍柴
重机、科泰电源、玉柴国际等。

【工程机械】 **CME** 预计 **12** 月挖机内销同比增长 **23%** ，出口增速降低但环比继续提升
CME 预估 12 月挖机销量 18500 台，同比增加 11%；其中国内 9400 台，同比增加 23%；
出口 9100 台，同比增加 0.3%，增速降低但销量环比+6%，绝对值为下半年最高水平。
以预测值计算，2024 年中国挖掘机械市场需求 20 万台左右，同比增加 3%。其中国内
约 10 万台左右，同比增加 12%；出口 10 万台，同比下降 5%。2024 年挖机内销筑底
向上态势已经明确，预计 2025 年国内延续周期向上态势，行业有望维持 10%增长；出
口来看，虽然 2024 全年销量有所下滑，但结构上中大挖占比提升，且下半年印尼等市
场复苏明显。展望明年，我们看好中东、非洲、南美市场矿山&基建高景气带来需求持
续扩张，仍有望取得高增速，2025 年出口增速有望回升至正增长。工程机械主机厂海
外份额尚未到达天花板，欧洲市场正在逐步突破，看好头部主机厂收入增速高于行业
增速，我们预计工程机械头部主机厂 2025 年利润增速约 20%-30%+，当前位置较低配
置性价比较高。推荐三一重工、中联重科、柳工、山推股份、恒立液压。

【科学仪器】政府采购支持国产化，技术领先的龙头企业有望受益
财政部 12 月就政府采购领域本国产品标准及实施政策有关事项向社会公开征求意见：
（1）对本国产品的政府采购支持政策：政府采购时对本国产品的报价给予 20%的价格
扣除。（2）"本国产品"需满足以下条件：中国境内生产；中国境内生产组件成本达到
规定比例；三是在满足前述条件基础上，特定产品的关键组件在中国境内生产、关键
工序在中国境内完成。电子测量仪器产业链下游覆盖通信、工业电子、教育和科研、国
防等，其中，高校和科研院所占比约 25%，有望受益政府采购政策支持。国内电子测
量仪器进口依赖度仍然较高，2023 年进口金额约 40 亿美元，国产替代空间广阔。与此
前 2022 年底教育贴息支持政策等不同，本次政府采购支持政策明确了受益对象为境内
生产、境内生产的组件占比达一定比例的“本国产品”，效果可期。此外，随 1500 亿
面向设备更新的超长期特别国债落地，国产化+更新需求推动，技术领先的国产科学仪
器厂商有望受益。推荐核心芯片自主可控的示波器龙头普源精电，建议关注鼎阳科技，
优利德等。

风险提示： 下游固定资产投资不及市场预期；行业周期性波动风险；地缘政治及汇率
风险。



相关研究

《沙漠里寻找新蓝海——详解油服设


备、工程机械、光伏设备出海中东新


机遇》


2024-09-10


《推荐下半年内外需均持续改善的工


程机械；建议关注中东订单加速&估


值底部的油服装备》


2024-09-08


**1 / 22**



**2024** 年 **12** 月 **29** 日


证券分析师 周尔双
执业证书：S0600515110002

021-60199784
zhouersh@dwzq.com.cn
证券分析师 李文意
执业证书：S0600524080005

liwenyi@dwzq.com.cn
证券分析师 韦译捷
执业证书：S0600524080006

weiyj@dwzq.com.cn

行业走势












行业跟踪周报

### 内容目录


**1.** 建议关注组合 **...................................................................................................................................... 4**
**2.** 近期报告 **.............................................................................................................................................. 4**
**3.** 核心观点汇总 **...................................................................................................................................... 5**
**4.** 行业重点新闻 **.................................................................................................................................... 17**
**5.** 公司新闻公告 **.................................................................................................................................... 18**
**6.** 重点高频数据跟踪 **............................................................................................................................ 19**
**7.** 风险提示 **............................................................................................................................................ 20**


**2 / 22**






行业跟踪周报

### 图表目录


图 1： 11 月制造业 PMI 为 50.3％，环比增长 0.2pct ........................................................................ 19
图 2： 2024 年 11 月制造业固定资产投资完成额累计同比+9.30% ................................................. 19
图 3： 11 月金切机床产量 6.0 万台，同比+10.5% ............................................................................ 19
图 4： 11 月新能源乘用车销量 144 万辆，同比+49.6%（单位：辆） ........................................... 19
图 5： 11 月挖机销量 1.8 万台,同比+18%（单位:台） ..................................................................... 19
图 6： 2024 年 11 月小松挖机开工 105.4h，同比+4.4%（单位：小时） ....................................... 19
图 7： 11 月动力电池装机量 67.2GWh,同比+49.7 % ........................................................................ 20
图 8： 10 月全球半导体销售额 568.8 亿美元，同比+22.1% ............................................................ 20
图 9： 11 月工业机器人产量 53581 台，同比+29.3% ....................................................................... 20
图 10： 11 月电梯、自动扶梯及升降机产量为 12.8 万台,同比-9.2% .............................................. 20
图 11： 11 月全球散货船新接订单量同比+71% ................................................................................ 20
图 12： 11 月我国船舶新接/手持订单同比分别+140%/+48% .......................................................... 20

表 1： 建议关注组合............................................................................................................................... 4


**3 / 22**






行业跟踪周报


#### 1.  建议关注组合















璞泰来、先导智能、杭可科技、赢合科技、东威科技、曼恩斯特、海目星、骄成超声、联
锂电设备
赢激光、洪田股份、利元亨、先惠技术
油气设备 中海油服、杰瑞股份、海油工程、中密控股、纽威股份、石化机械、博迈科


激光设备 柏楚电子、锐科激光、杰普特、德龙激光


检测服务 华测检测、广电计量、谱尼测试、电科院、安车检测


轨交装备 中国中车、中铁工业、思维列控、康尼机电


仪器仪表 普源精电、鼎阳科技、坤恒顺维、优利德


船舶集运 中国船舶、中国动力、中国重工、中集集团、中远海发


数据来源：Wind，东吴证券研究所整理

#### 2.  近期报告


【工程机械】年度策略报告：看好工程机械 **2025** 年国内外共振，矿山 **&** 电动化贡


献新增长点


【中国船舶】深度报告：周期上行期重组优质资产，全球造船龙头兑现提速


【时创能源】深度报告：光伏耗材龙头拓展设备 **&** 电池片 **&** 组件产品，致力于研发


推广原创技术


【华海清科】点评报告：收购子公司芯嵛公司剩余 **82%** 股权，离子注入机构筑公司


第二增长极


【杭叉集团】点评报告：拟投资设立美国智能物流公司，智能化 **+** 全球化布局进一


步完善


【奥特维】点评报告： **0BB** 串焊机改造连获两家龙头订单，产业化进程加速


【恒立液压】点评报告：深度布局电动化工程机械零部件，高速泵 **&** 电缸推动电动


**4 / 22**






行业跟踪周报



化进程加速

#### 3.  核心观点汇总


工程机械：看好工程机械 **2025** 年国内外共振，矿山 **&** 电动化贡献新增长点


国内： 挖机开启周期上行，非挖有望于 2025 年筑底回升。2024 年国内土方机械率


先实现复苏，24M1-9 同比增速持续维持在 20%左右。具体来看，23 年底万亿国债较大


程度提升国内小挖景气度，并逐步向中大挖转移，6 月以来中大挖国内销量显著回暖。


此外，非挖板块起重机&混凝土自 2021 年高点下滑 85%以上，24M1-9 同比仍有 40%

60%的下滑。展望未来，在化债、政策偏向稳楼市的大背景下，看好 2025 年地产基建边


际复苏，对应盈利能力较强的中大挖&非挖板块销量回暖，为工程机械主机厂带来较大


利润弹性。


出口： 2025 年海外需求降幅有望收窄，中国品牌竞争力凸显继续提份额。分区域来


看，印尼、非洲、南美、中东等地有望迎来行业贝塔向上+中国品牌市占率提升共振；


2024 年欧美地区受大选影响需求不振，突破阻力较大，但降幅持续收窄。分产品来看，


中国品牌海外挖机市占率较高，目前增长主要受益于大选结束带来的需求回暖；起重机


基数不大，市场开拓难度相对较小，新产品投放+新市场开拓下增长较快；除挖掘机和


起重机外，中国品牌其他工程机械在海外市场均处于市场开拓阶段，具备较大的成长空


间。


新方向：关 注矿山市场新需求，关注电动化产业进程。（1）矿山机械：全球露天矿


山装备市场规模约为 240 亿美元，随着中资企业对外矿业投资的稳步增长，国产露天矿


山机械全球品牌力逐渐建立，目前已逐步切入力拓集团、淡水河谷等全球知名矿业龙头。


矿山客户对产品稳定性、可靠性要求高，品牌粘性强，前装市场壁垒深厚，突破后有望


形成稳定需求。同时，矿山客户备品备件需求量大，价格不敏感，后市场利润空间大。


（2）电动化：电动化工程机械同时具备环保性、经济性、舒适性三大特点，其优势已经


在高机、叉车、装载机板块充分验证。我们认为，由于矿山场景对碳排放要求高，具备


充电条件，矿卡技术与乘用车相似度高，矿卡可能会成为下一个电动化爆款产品。展望


未来，随着国内电池、电驱技术的持续突破，电动工程机械有望成为国内工程机械主机


厂实现对海外龙头换道超车的核心抓手。


投资建议 ：本轮工程机械下行周期各公司核心注重降本增效、控制风险，通过成本


优化和结构改善提升盈利能力。我们预测核心主机厂 2025 年利润增速约 30%，对应当


前估值位置较低，作为稳健性资产配置性价比较高。推荐三一重工、中联重科、柳工、


山推股份、恒立液压。


风险提示 ：行业周期波动，基建及地产项目落地不及预期，政策不及预期，地缘政


**5 / 22**






行业跟踪周报



治加剧风险。


中国船舶：周期上行期重组优质资产，全球造船龙头兑现提速


船舶行业大周期已至，看好量利齐升的中国造船产业链


由于船舶寿命二十年以上，且生产、扩产周期长，造船业以十年为维度周期波动。


本轮船周期启动自 2021 年，当前仍维持较高景气度。根据 Clarkson，2024 年 1-11 月全


球新造船订单 6033 万 CGT，同比增长 36%，较过去十年同期平均水平增长 37%，船价


位于历史峰值 99%点位。综合供需两侧，我们判断本轮景气上行可持续至 2030 年：需


求侧，船舶更新替换和环保转型为核心驱动力，供给侧，与上轮周期相比弹性大幅削弱，


船厂产能扩张更为谨慎，本轮上行周期持续时间更长。我国船舶制造业份额已提升至全


球第一，按载重吨，2023 年我国造船完工量、新签订单量占全球比重 50%、67%。现代


造船业为资金、技术、人力密集型产业，由于我国的产业链完整度、原材料成本和汇率


等比较优势短中期难以超越，本轮周期将最为受益。


中国船舶：全球造船龙头，受益周期上行 **+** 优质资产注入


中国船舶集团为全球最大的造船集团，2023 年船舶建造量占全球份额 19%。中国


船舶是中国船舶集团核心军民品主业上市公司，定位为集团旗下的船舶总装上市平台，


经历数轮资产注入、重组整合，目前为国内规模最大的综合性造船企业。目前，中国船


舶控股江南造船、外高桥造船、广船国际、中船澄西四大船厂，业务分造船（军、民）、


修船、海工和机电设备四个板块。造船为重资产行业，周期下行时期成本负担沉重。尽


管 2021 年起船厂的订单量价开始修复，公司业绩释放 2023 年才开始，且盈利空间仍将


持续扩大：2021-2022 年受到疫情、大宗商品涨价、汇率波动等影响，公司继续对在手


订单计提减值损失。2023 年起公司轻装上阵，迎来盈利拐点。2024 前三季度公司实现


营业总收入 562 亿元，同比增长 13%，扣非归母净利润 20 亿元，同比增长 560%，销售


毛/净利率分别为 9%/4%，较上一轮周期高点 25%/15%仍有修复空间。


拟吸收合并中国重工，中船系船舶总装上市平台实力再增强


公司业绩变化显著受到造船周期波动和集团资产注入影响。 1998 年上市以来，中国


船舶的业绩走势可划分为三个阶段：（1）1998-2006 年：公司作为沪东重机上市，主要


生产船用中低速柴油机。（2）2007-2019 年：2007 年，外高桥造船和中船澄西注入，沪


东重机改名中国船舶，营收由十亿量级增至百亿。2009 年起，全球新船需求急剧萎缩，


船价下跌，减值计提增加，2012-2015 年公司盈利不足 1 亿。（3）2020-2024 年：2020


年中国船舶吸收了中船集团旗下江南造船厂、广船国际等造船总装资产，营收体量再翻


倍。同时，中国船舶逐步将沪东重机资产置出。2024 年 9 月，中国船舶发布公告，拟以


发行 A 股的形式换股吸收合并中国重工，重组后，中国船舶将成为全球最大的上市造船


企业。我们看好周期上行期，南北船重组后行业竞争格局优化，协同效应增强，经营质


**6 / 22**






行业跟踪周报



量提升。


盈利预测与投资评级： 我们预计公司 2024-2026 年归母净利润分别为 39/79/108 亿


元（暂不考虑吸收合并中国重工带来的增厚），当前市值（2024/12/21）对应 PE 为 41/21/15


倍。考虑到船舶行业景气度延续，公司高毛利订单将兑现业绩，维持“买入”评级。


风险提示： 原材料价格波动风险、汇率波动风险、行业竞争加剧等


时创能源：光伏耗材龙头拓展设备 **&** 电池片 **&** 组件产品，致力于研发推广原创技术


光伏耗材起家，拓展设备 **&** 电池片 **&** 组件产品。 公司成立之初主要从事制绒辅助品


等光伏耗材，2016 年以来相继延伸推出体缺陷钝化设备、链式退火设备，2020 年推出


边皮料切割的半片 TOPCon 电池，2024 年针对组件又推出了叠栅这一降本增效的新技


术。2019-2023 年公司营收由 3.45 亿元增长至 17.31 亿元，CAGR 达 50%，归母净利润


则由 1.06 亿元增长至 1.77 亿元，2024 年 Q1-Q3 受电池片业务影响，公司业绩承压，营


收 4.57 亿元，同比-66%；归母净利润-5.13 亿元。


光伏耗材：布局清洗、制绒、抛光三大湿法辅助品，居龙头地位。 不同电池技术对


湿法辅助品的需求量存在差异，TOPCon 工序流程多、耗材用量大，HJT 暂不涉及刻蚀


故耗材用量少，PERC、TOPCon、HJT 和 XBC 的耗材总需求量分别为 15/22/7/15 万升


/GW，我们预计到 2026 年光伏湿法添加剂有望近 25 亿元。时创为耗材龙头，2021 年制


绒、抛光、清洗辅助品的市占率分别为 68%、32%和 100%。


光伏设备：助力电池片效率提升，公司为细分领域领先龙头。 公司光伏设备主要为


体缺陷钝化设备、链式退火设备、链式吸杂设备，能够助力电池片效率提升。时创为细


分领域龙头，2021 年公司链式退火设备市场占有率 81%、体缺陷钝化设备市场占有


率 64%，我们预计 2026 年全行业钝化/退火/吸杂设备新增市场空间 0.3/7.4/4.9 亿元。


边皮料电池：差异化布局，行业首推 **“** 边皮料 **”** 半片生产技术。 公司以硅棒切方过程


中产生的边皮料为原材料，经过截断、开方、磨倒后形成截面为常规电池一半尺寸的硅


块，解决了行业内缺乏经济高效边皮料利用技术的工艺难点，降低了常规整片电池切割


为半片电池过程中的效率损失。但当前受硅料价格下跌影响，边皮料尚不具备明显经济


性。我们测算硅料价格 30 元/公斤的情况下，TOPCon（130 微米）“边皮料”硅片成本约


0.15 元/W，高于外购硅片成本 0.13 元/W。


叠栅：省银提效的平台型技术，三角导电丝有望受益。 叠栅能够节省 TOPCon70%


银耗（节约 4-5 分）、提升组件功率 25-30W，为降本增效的新技术。时创提供三角导电


丝，能够设计更优的形状和表面材料，使得三角导电丝的反光率显著提升，从而提高组


件功率，同时还能低温焊接减少隐裂风险。2024 年时创与通威、晶盛合作，时创在材料


配方领域具备丰富经验，有望充分受益叠栅产业化。


**7 / 22**






行业跟踪周报



盈利预测与投资评级： 我们预计时创能源 2024-2026 年归母净利润分别为-6.5/1.0/1.3


亿元，2025-2026 年当前股价(2024/12/24)对应动态 PE 分别为 71/53 倍。公司叠栅设备下


游进展顺利有望快速放量，综合来看时创能源成长性较为突出，首次覆盖给予“增持”评


级。


风险提示： 下游装机量和扩产不及预期，新技术研发不及预期以及新品拓展不及预


期。


确定性看装备出海，边际改善看内需相关—— **2025** 年度机械行业策略报告


（ **1** ）装备出海：油服设备面向沙漠寻蓝海市场，工程机械出口一带一路景气高


油服设备：中东地区 EPC 业务布局进入收获期，油服设备出海历史性机遇。“一


带一路”深化合作，中国对中东地区投资集中在能源领域，国产油服设备商有望跟随 EPC


总包项目出海，迎来业绩弹性。油服设备重点推荐低估值高增长的【杰瑞股份】【纽威


股份】。


工程机械：内需出口均有催化，看好盈利质量持续提升。内需方面，基建地产边


际改善，土方机械率先实现复苏，起重机&混凝土有望 2025 年筑底回升；外需方面，欧


美市场景气低迷，一带一路&中东出口需求旺盛。国内工程机械主机厂风险敞口显著降


低，经营质量不断提升。工程机械重点推荐出口盈利贡献较高的【三一重工】【中联重


科】【柳工】【恒立液压】【山推股份】。


（ **2** ）内需改善： **β** 筑底需求景气度有望改善，推荐 **FA/** 注塑机 **/** 检测 **/** 机床行业的 **α**


标的


工业 FA：需求稳定市场天花板可观，下游结构调整盈利有望改善。工业 FA 行业


需求稳定市场天花板高，行业内竞争格局优良。近年来锂电、光伏行业需求减弱，3C、


半导体行业有望接棒需求，持续贡献增量弹性。工业 FA 重点推荐国产龙头【怡合达】。


注塑机：千亿规模市场周期重启，看好国产龙头加速出海。内需方面，3C、家电


行业周期上行带动注塑机内需回暖；出海方面，海外市场空间更加广阔，国产龙头纷纷


扩展海外布局加速出海。注塑机重点推荐国产注塑机双龙头【海天国际】【伊之密】。


检测服务：强者恒强的千亿赛道，有望受益政府化债+内需复苏。检测行业下游


分散，渗透各行各业全产业链。检测公司下游面向众多 G 端客户，有望在本轮化债政策


指引下充分受益。检测行业重点推荐盈利能力修复的【华测检测】【广电计量】。


工业母机：特朗普上台自主可控势在必行，看好国产高端机床逆势突围。特朗普


上台机床产业链安全性重要程度提升，国内支持政策频出助力高端机床国产化加速。机


床行业重点推荐受益于内需改善&自主可控的【华中数控】【海天精工】【纽威数控】。


**8 / 22**






行业跟踪周报



（ **3** ）新技术 **&** 新方向：人形机器人量产国产零部件充分受益，光伏新技术引领产业


变革


人形机器人： Optimus 量产在即，国产零部件降本打通量产最后一环。特斯拉


Optimus 机器人有望 2025 年迎来量产，人形机器人量产仍需打通降本关键一环，国产零


部件厂商有望充分受益。人形机器人板块重点推荐【绿的谐波】，建议关注【北特科技】


【浙海德曼】。


光伏设备： 政策指引与技术迭代双轮驱动，关注出海新机遇。头部设备商绑定大


客户风险敞口不断收窄，HJT 组件功率不断刷新纪录，0BB、叠栅等新技术导入有望持


续降本增效。出海方面，HJT 海外综合成本优势尽显，国内设备商有望迎出海机遇。光


伏设备行业重点推荐支持 HJT 技术路线不断迭代的【迈为股份】【晶盛机电】【奥特


维】。


（ **4** ）风险提示： 宏观经济波动，设备出海回款风险，基建投资不及预期，零部件供


应链风险，技术突破进展不及预期。


叠栅深度报告：叠栅可降银 **&** 提效，关注设备 **&** 材料新机遇


叠栅为平台化技术，能够省银提效。 传统电池的电极结构为副栅+主栅+焊带，叠栅


取消了主副栅和焊带，利用三角导电丝和种子层进行导电，叠栅具备电阻小、省银、提


效、平台化等优点。（1）电流不需要横向传输，仅需要纵向传输，运动路径变短、电阻


变小从而提升组件功率、降低银浆耗量。（2）超高表面反射率的极细三角导电丝可使得


电池表面的等效遮光面积降低到 1%以下，我们预计叠栅+TOPCon 的组件功率可由现在


的 630W 提升至 655W（2382mm*1134mm 版型组件），可提效 25-30W 。（3）叠栅为


平台化技术，TOPCon、HJT、BC 均可使用，但 TOPCon、BC 更需要叠栅，根据我们的


测算，BC、TOPCon 叠栅降银效果最显著约 5 分/W，HJT 利用 0BB+30%银包铜已基本


能够达到预期目标，同时叠栅还能够解决 TOPCon 双 poly 的遮光问题。


导电丝对准为工艺难点，叠栅设备为关键。 叠栅的工艺流程为制备种子层、制备三


角导电丝、将三角导电丝和种子层焊接结合。（1）种子层印刷：叠栅对电池片电极图形


的要求比常规电池要低，栅线形貌（银浆）、网版、设备等均可体现。（2）三角导电丝：


时创三角导电丝通过设计更优的形状和表面材料具备更优的反光率，三角形夹角在


59-61 度，三个 R 角控制在<15μm 范围内，圆弧过渡区占比较小，反光效率高，采用银、


铝作为反光镀层，在可见光范围内，金属 Ag 和 Al 是反射率最高的两款金属，同时还能


低温焊接减少隐裂风险。（3）焊接：如何又快又准地将导电丝“叠”到种子层上为工艺


难点，常规的焊带宽度一般在 0.2mm 以上，导电丝宽度一般在 0.15mm 以下，所以焊接


的方向一致性更难以控制，同时更细规格也会使导电丝底部锡层弧度增大，底部锡面呈


圆弧，容易左右倾斜、翻转，增大焊接难度。


**9 / 22**






行业跟踪周报



处于产业 **0-1** 阶段，材料 **&** 设备有待进一步降本。 （1）经济性：我们认为目前叠栅


小批量生产的情况下材料&设备成本均偏高，未来量产后有望比 SMBB、0BB 单瓦成本


降低 2-4 分。（2）应用场景：目前叠栅理论上能够提升组件功率 25-30W，关键为三角


导电丝巧妙的结构设计能够提升入射太阳光的二次反射率，但垂直安装场景下入射的太


阳光多为倾斜角度，而叠栅的组件功率提升前提为倾斜安装的太阳光垂直角度入射，故


在实际的应用场景下叠栅的组件功率提升效果可能会有一定折扣。（3）产业化进展：通


威股份&晶盛机电&时创能源三方合作，有望加速叠栅产业化，我们认为叠栅对 TOPCon


来说更为关键，因为 TOPCon 较难使用含铜的浆料来降低金属化成本，而 HJT 通过 0BB+


银包铜技术即可实现极低的金属化成本，从目前进度来看，叠栅产业化最大的瓶颈在于


设备和材料（三角导电丝），如工艺的跑通、产品的良率、经济性等，时创目前已有 1GW 双


Polo+叠栅 TOPCon 组件在运行，未来随着叠栅组件量产跑通+设备成本的不断优化，相


关设备&材料商有望受益于叠栅扩产。


投资建议： 重点推荐晶盛机电，建议关注时创能源。


风险提示 ：技术进展不及预期，下游扩产不及预期。


山推股份：大马力推土机龙头，向全品类 **&** 国际化迈进


国内推土机龙头，向全品类、国际化迈进，释放利润弹性


山推股份前身成立于 1952 年，引进小松推土机技术填补国内空白，背靠山东重工


集团，依托集团的供应链和平台优势成为推土机龙头，国内市占率 60%+、全球市占率


20%，在大马力推土机领域国内技术第一、全球领先。2020 年以来公司响应国家号召深


化改革，推行多品类、国际化战略，从单一品类公司逐渐拓展为推土机、挖掘机、装载


机、压路机等多品类工程机械供应商，从扎根国内到放眼海外，业绩实现快速增长：（1）


收入端：2020-2023 年公司营收 CAGR 为 14%，其中出口收入同期 CAGR 为 68%，贡献


主要收入增量；（2）利润端：得益于高毛利的海外收入占比提升，2020-2023 年公司归


母净利润 CAGR 高达 97%，销售毛利率从 13.7%提升至 18.4%，销售净利率从 1.5%提


升至 7.3%，盈利能力大幅提升。公司当前海外布局处于起步阶段，我们认为未来公司在


新兴市场以及在欧美等高端市场市占率仍有较大提升空间，以及公司在新品类的开拓较


为顺利，随着结构优化、持续降本控费，公司利润弹性仍有望继续释放。


出海显著提升盈利能力，短期看新兴市场采矿，长期看高端市场突破


推土机是全球工程机械领域最有代表性的产品，但由于下游应用较为单一，推土机


市场空间相对较小。根据测算，2022 年国内推土机市场约 20 亿元，全球推土机市场约


225 亿元，海外市场空间更大且盈利更强，国内外收入结构改善有望带动公司盈利能力


显著提升。我们认为公司海外成长逻辑清晰，成长空间大：（1）短期来看，中资企业对


外矿业投资持续提升，带动国内品牌出口销量、马力数一同上涨，量价齐升，市场规模


**10 / 22**






行业跟踪周报



和盈利能力随之提升；（2）长期来看，随着国产大马力推土机于实际工况内不断验证迭


代，我们看好产品力提升带来的高端市场替代空间。公司背靠山重集团，产品和渠道竞


争优势突出，海外收入及利润有望持续增长。


平台化延伸挖掘机、装载机等品类，第二成长曲线有望快速崛起


为进一步拓展市场空间，公司平台化延伸挖掘机、装载机等业务，第二成长曲线有


望快速崛起：（1）挖掘机：2022 年公司与小松解除竞业限制、2024 年筹划山重建机资


产注入，2024Q1-Q3 山重建机挖掘机国内市占率 4%，公司有望借助推土机渠道快速扩


张国内外市场；（2）装载机：2020 年开始布局，目前已经覆盖 3-8 吨主流型号，并大


力拓展电动装载机市场，2024H1 公司电动装载机市占率达到 12%，随着电动化渗透率


提升，毛利率有望进一步提升；（3）配件：公司具有完善的挖掘机、装载机等产品的配


件系统，配件是公司重要收入来源，收入占比稳定在 30%左右，随着公司主机业务扩张，


后市场配件业务有望大规模放量，盈利能力有望随之提升。


盈利预测与投资评级： 我们预测公司 2024-2026 年归母净利润分别为 10.6/13.9/15.4


亿元，同比分别+38.5%/+30.8%/10.9%，当前市值对应 PE 分别为 15/12/11 倍（截至


2024/11/29），首次覆盖给予“买入”评级。


风险提示： 海外竞争加剧，政策推进不及预期，国内需求不及预期，海外需求不及


预期


光伏设备：新技术推进利好龙头设备商，关注国内政策边际变化 **+** 装备出海


**2024** 年以来由于供需问题恶化、主链公司开始出现不同程度的亏损，行业进入下


行期，但我们认为，头部光伏设备商的商业模式优于主链公司，能够抵抗风险，持续受


益技术迭代逻辑： 从光伏下游装机量和行业名义产能来看供需矛盾突出，2024 年预计


全球新增光伏装机 490GW，同增 21%，但硅片/电池片/组件名义产能均达到 800-1000GW，


主链公司竞争恶化、出现大额亏损，行业进入下行期，但我们认为光伏设备商的商业模


式最优，一方面各头部设备商市占率均为 70-80%，具备一定话语权，能够及时调整收款


模式，保证设备发货时收回成本，风险控制能力强；另一方面与锂电设备商相比，光伏


设备商下游客户多元，设备商能够掌握一定 know-how，在技术推动方面具备一定话语


权。


降本增效的技术迭代是光伏行业永恒的主题， **HJT** 、 **0BB** 、叠栅均在推进： 不同于


主产业链，设备的逻辑更加偏向于成长&技术迭代——光伏行业的每一轮周期核心驱动


力都是技术迭代，技术成熟后盈利能力好，驱动行业进入大规模扩产阶段，随着产能集


中落地，行业出现产能过剩&盈利能力下降，行业进入产能出清阶段，倒逼新技术的突


破，实现降本增效，打开新一轮周期，HJT、0BB、叠栅等新技术均持续推进中。


**11 / 22**






行业跟踪周报



国内迎来政策边际变化，工信部修订《光伏制造行业规范条件》和《光伏制造行业


规范公告管理暂行办法》，利好先进产能龙头设备商： 光伏行业面临阶段性供需失衡、


产业链价格快速下滑、企业经营承压，工信部出台的该项政策能够优先支持先进产能&


先进技术，避免行业低水平盲目扩张，我们认为是对供给侧倡导性的政策，虽然没有强


势约束力，但会鼓励行业健康发展。随着先进技术替代落后产能，主链公司一方面盈利


有望逐步修复，能够加速新技术投入，另一方面更加追求先进产能以获得差异化竞争优


势，利好代表先进产能的新技术龙头设备商。


乘中东能源转型与美国加码制造业之风，国产设备商迎出海机遇： （1）中东：中


东资源禀赋优势显著，是光伏装机的天然沃土，中东地区的光伏新增装机量将从 2023 年


的 21-24GW 逐年提升到 2027 年的 29-35GW，例如 TCL 中环在中东建设 20GW 光伏单


晶硅片项目，晶科建设 10GW 高效电池及组件项目；（2）美国：2024 年美国新增光伏


装机预计 43GW，同比增长 34%，且集中式光伏装机占比 60%-70%，同比增长 30pct+，


是高溢价优质市场，美国市场更注重低人工&小厂房&低运营成本，故 HJT 低温工艺、


用电量节约 30-40%、人工数量节约 60%、用水量节约 20%，是最适合美国本土扩产的。


投资建议： 重点推荐晶盛机电、迈为股份、奥特维。


风险提示： 技术进展不及预期，下游扩产不及预期。


【中国通号】深度报告：信号系统新建与更新需求共振，列控先锋轻装再出发


中国通号：全球轨交通信信号系统先锋，列控系统国产替代亲历者


公司是轨交通信信号系统龙头企业，是我国轨交通信信号系统国产替代的先锋。


2023 年公司实现营业收入 370.87 亿元，同比-7.79%，归母净利润 34.77 亿元，同比-4.30%，


业绩短期承压。分业务看，轨交通信信号系统主业基本盘稳健，工程总承包业务短期承


压。2023 年铁路通信信号系统业务贡献了 52%营收和 64%毛利，城轨通信信号系统业


务贡献了 23%营收和 24%毛利，海外业务贡献了 4%营收和 3%毛利，工程总承包业务


贡献了 21%营收和 8%毛利。


公司的经营模式为订单交付制，在手订单量是公司业绩的前瞻指引。订单端：公司


各下游新签订单量与下游景气度高度相关，展望后续铁路投资复苏与化债政策落地有望


带动公司铁路/城轨下游订单上行；收入端：公司订单建设周期较长，普遍在 2 年以上，


分批确认收入的模式平滑了公司的收入波动。


铁路通信信号系统：新建与更新需求共振，市场空间有望持续扩容


2024 年 1-9 月我国铁路固定资产投资完成 5612 亿元，同比+10%，步入复苏区间，


信号系统作为重要投资去向将同步受益。铁路通信信号系统市场新建需求与更新需求共


振，新建需求方面：2027 年我国高速铁路将达 5.3 万公里，高速铁路建设稳步推进将带


**12 / 22**






行业跟踪周报



动配套信号系统需求提升；更新需求方面：高速铁路信号系统更新周期为 10 年，2014

2015 年新增的高速铁路信号系统已经步入更新周期，信号系统更新需求有望逐步释放。


预计 2024-2025 年铁路通信信号系统市场空间将达 216/256 亿元，分别同比+12%/+19%，


实现较好增长。


城轨通信信号系统：新建需求短期承压，老旧线路更新需求提上日程


2020 年以来我国城轨建设放缓，城轨信号系统新建需求承压，我国目前运营 10 年


以上的城轨线路里程接近 2000 公里，为保证列车行车安全信号系统更新提上日程。经


测算，新建需求方面：我国规划新建的城轨里程共 2131 公里，对应 213 亿元信号系统


新增需求；更新需求方面：我国运行 10 年以上的城轨线路里程共 1916 公里，对应 192


亿元信号系统更新需求，二者合计市场空间约为 405 亿元。城轨信号系统长期空间可观，


未来有望逐步释放需求。


工程总承包：逐步退出市政房建市场，结构优化轻装再出发


2024 年前三季度公司新签工程总承包订单 57 亿元，同比-77%，同期工程总承包营


收为 19 亿元，同比-68%，均有较大幅度下滑，主要系公司工程总承包业务结构调整，


加快退出市政房建领域，进一步聚焦轨交控制系统配套领域。工程总承包业务结构优化


导致业绩短期承压，长期看退出市政房建领域公司有望轻装上阵，专心深耕轨交信号系


统主业并持续提升市场竞争力。


盈利预测与投资评级： 业绩方面，铁路信号系统需求向好叠加城轨信号系统需求企


稳保障公司盈利能力；估值方面，公司估值水平历来位于轨交板块前列。预计公司 2024

2026 年归母净利润分别为 35.69/39.92/44.62 亿元，当前股价对应动态 PE 分别为 20/18/16


倍（截至 2024/11/26），首次覆盖给予“买入”评级。


风险提示： 铁路投资不及预期，城轨建设不及预期，宏观经济风险


半导体设备：海外半导体设备巨头巡礼系列：详解光刻巨人 **ASML** 成功之奥妙


历经 **40** 年发展，通过不断收购同业和上游供应商、创新并引领行业技术突破， **ASML**


现已成为全球第一大 **IC** 光刻机厂商。 ASML 于 1984 年成立，40 年来公司产品布局专


注于 IC 前道光刻机，从创业之初的筚路蓝缕，几经突破后终成光刻巨人。2023 年，ASML


实现营收 276 亿欧元（约 2150 亿人民币），同比+30%，净利润 78 亿欧元（约 610 亿


人民币），同比+39%。


光源 **&** 数值孔径 **&** 工艺因子三轮驱动，共促光刻技术迭代。 光刻机在光刻工艺中承


担曝光这一核心步骤，投影式掩模光刻长期成为 IC 光刻机采用的主流技术。投影式光


刻机可按曝光方式分为扫描式、步进重复式和步进扫描式（目前步进扫描式为行业主流），


也可按光源类型分为 UV、DUV 和 EUV 光刻机。过去 40 年光刻机的技术迭代主要围绕


**13 / 22**






行业跟踪周报



分辨率、套刻精度、产能三大关键指标以及决定分辨率的光源波长、数值孔径和工艺因


子三大参数展开。


光源系统 **&** 光学系统 **&** 双工件台为光刻机三大核心部件。 光刻机产业链覆盖众多上


游组件&系统和中游配套设备&材料，其中光源系统、光学系统、双工件台为光刻机的


三大核心部件，价值量占比分别为 15%、24%、12%。光源供应几乎由美国 Cymer 和日


本 Gigaphoton 垄断；光学系统包括照明系统和投影物镜两大组成部分，其中投影物镜技


术难度极高，EUV 投影物镜由德国蔡司一家垄断；双工件台由 ASML 于 2001 年最先推


出，可在大幅提升光刻机产率的同时实现更高精度。


光刻机市场：一超双强格局稳定，晶圆扩产拉动需求增长。 2023 年全球 IC 光刻机


市场规模接近 260 亿美元，且稳定呈现“一超双强”的竞争格局，其中 ASML 在 DUV


和 EUV 光刻机市场均占据主导地位，特别是 EUV 光刻机市占率达到 100%。展望未来


光刻机市场需求，ASML 预计 2025 年、2030 年全球晶圆需求将分别达 1280 万片/月、


1660 万片/月（等效 12 英寸），2020-2030 年成熟制程和先进制程晶圆需求 CAGR 分别


为 6%和 10%，从而带动光刻机特别是中高端光刻机的需求增长。


**ASML** 核心壁垒：技术、生态、资金三重壁垒筑高墙。 通过复盘 ASML 的发展历


程，我们发现 ASML 的成功之路离不开技术、生态、资金三大要素，而这三大要素也铸


造了 ASML 未来持续垄断行业的高大护城河。（1）技术：ASML 早期凭借 PAS 5500、


双工件台、浸没式、EUV 四项技术实现赶超日本，如今 ASML 各项光刻机指标均在引


领行业，成为延续摩尔定律的先锋。（2）生态：ASML 已掌控了光刻机的光源、光学系


统、双工件台这三大最核心部件的供应，并与全球头部晶圆厂客户深度合作，已构筑起


完善而牢固的生态网络。（3）资金：ASML 早期获得了头部客户的股权投资，中后期又


在自身大量盈利以及荷兰政府的补贴/减税支持下，持续巨额投入资金研发、收购供应商，


不断强化自身优势。


国产光刻机：前路漫漫亦灿灿，吾将上下而求索。美 日荷意图通过光刻机管制政策


限制中国大陆先进制程发展，其中 EUV 光刻机早已明令禁入中国大陆，如今 ArFi 光刻


机的管制也在加强。但我们看到，2023 年以来 ASML 已将较多高端 ArFi 光刻机交付中


国大陆，其中湖北、安徽、北京三地为进口 ASML 中端光刻机的主要省市。光刻机国产


化方面，目前国产光刻机实现自主可控的三大核心要素均已具备，生态网络正逐步完善，


资金面相对充足，但最为关键的技术端仍然薄弱。目前国内光刻机可实现 65nm 制程，


整体技术水平落后 ASML 约 20~30 年，但在政府重视程度不断加深、多家顶尖科研院


所与高校的共同努力下，我们看好未来 SMEE 和各大院所在技术端的持续突破。


风险提示： 半导体行业投资不及预期，设备国产化进程不及预期，国际贸易摩擦加


剧风险，半导体技术快速迭代风险。


**14 / 22**






行业跟踪周报



装备出海：沙漠里寻找新蓝海 **——** 详解油服设备、工程机械、光伏设备出海中东新


机遇


油服行业： “一带一路”合作深化，受益中国 EPC 总包商出海中东。中东地区“一


带一路”油气合作深化，国内油气产业链迎来机遇。中国与中东地区国家为重要的战略


合作伙伴，2023 年中国进口原油共计 5.7 亿吨，其中来自 OPEC 成员国原油共计 2.4 亿


吨，占中国总进口比例 42.3%，中国进口原油占 OPEC 总出口的 24.3%。国际油价高位


维稳下，中东油气国家扩产意愿加强，油服市场迎来机遇。根据中国全球投资&建设追


踪数据，2020-2024 年中国对外主要投资&建设项目中能源板块达 1400 亿美元，其中对


沙特/阿联酋/伊拉克/科威特能源行业投资&建设项目分别达 202/31/87/24 亿美元，中石


油、中石化、杰瑞集团等 EPC 总包商在中东具有大量的投资&建设项目往来。我们认为，


国内油气产业链受益于“一带一路”合作深化，中国&中东友好合作增强、国内 EPC 总


包商出海，海外在手订单能见度高，海外营收有望迎来高增速。


工程机械板块： 中东基建景气度持续旺盛有望复刻国内工程机械上行大周期，国内


龙头持续加码中东布局。中东基建项目为国内工程机械拉动巨大出口需求。沙特未来城


基建投资总额达 5000 亿美元，基建加码带动工程机械高景气度，有望复刻我国 2008 年


以来两轮工程机械上行大周期。2023 年我国出口沙特工程机械产品总额 36 亿元，


2020~2023 年 CAGR=64.7%，截止至 2024 年 7 月，沙特、阿联酋等国已成为我国多种


工程机械产品出口量前十的国家。国内工程机械龙头深度布局：【三一重工】2024 年已


获得超 50 台 250 吨全地面起重机+80 台电动重卡订单，超 1600 台三一重工产品参与沙


特未来城建设；【中联重科】中东地区收入占比达 27%，2024H1 中东地区收入同比+20+%；


【柳工】签约多家头部经销商，加强合作深耕中东。


光伏设备： 乘“一带一路”与中东能源转型之风，国产设备商迎出海机遇。中东经


济结构调整强化中东能源结构转型进程，在中东光照和土地等资源禀赋及政府补贴加持


下，中长期内中东地区的光伏装机和资本开支增长将保持强劲。Infolink 预测中东地区


的光伏新增装机量将从 2023 年的 21-24GW 逐年提升到 2027 年的 29-35GW。除了满足


中东地区本身具有较大的装机需求以外，中东地区的光伏产能还可辐射至非洲、南亚、


欧洲、甚至是需求更大且利润率更高的美国市场。在中东区域市场需求吸引和本土化发


展趋势下，中国光伏产业链正加速在中东地区的产能布局。我们认为，不论是海外光伏


企业本土建厂，还是国内光伏企业出海建设产能，选择中国设备商都是必然的，核心逻


辑在于国产设备商竞争优势明显——技术水平高且迭代快、性价比高、交付能力强、售


后响应速度快。目前中国光伏设备商海外收入占比较低，未来随着中东等地区的光伏产


能快速扩张，未来国产设备商海外收入的成长空间巨大。


投资建议： 中国 EPC 总包商带动油服产业链出海中东，油服海外业务处于高速拓


展期。推荐国产工业阀门龙头【纽威股份】、国内民营油气设备及服务龙头【杰瑞股份】；


中东地区基建持续高景气度，看好中东工程机械出海需求。重点推荐【三一重工】【恒


**15 / 22**






行业跟踪周报



立液压】【中联重科】【柳工】；重点推荐单晶炉龙头晶盛机电、切片机龙头高测股份、


HJT 整线设备龙头迈为股份、串焊机龙头奥特维。


风险提示： 下游资本开支不及预期、汇率变动风险、地缘政治风险。


工程机械：电动化进程取得突破，国内龙头有望通过电动化弯道超车


电动化打开工程机械新一轮增长空间。 当前全球工程机械电动化率不足 1%，我们


判断技术突破并实现充分降本后电动化渗透率有望达到 30%以上。从各角度观察工程机


械电动化趋势：①经济性：国内锂电产业链降本成果显著，电动工程机械经济效益明显；


②工作场景：固定或封闭工作场景便于各类充电方式；③客户：B 端客户更青睐电动工


程机械；④吨位：中小设备电动化渗透率较高，大型设备尚处于起步阶段；⑤政策：部


分场景&欧洲环保政策驱动电动化加速渗透。


技术革新推动工程机械电动化提速。 工程机械电动化发展将经历由浅入深“三步走”。


电动化 1.0 阶段：动力系统电动化，蓄电池+电控器+电机泵替换传统内燃机+液压泵结


构；电动化 2.0 阶段：在 1.0 的基础上实现行走/回转系统电动化，使用电机+减速器代替


液压马达，执行机构采用液压系统；整体电液混合式架构，半分布式布局提高能量效率；


电动化 3.0 阶段：执行机构电动化，引入高传动效率电缸技术（EHA/EMA）。考虑到其


在功率密度、成本上逊色于液压缸，我们认为未来电缸将广泛应用于小型工程机械、液


压缸仍是中大型工程机械主流，EHA 有望部分用于中型工程机械。


经济 **&** 环保打开未来广阔市场空间。 电动化工程机械海外市场广阔，重点聚焦欧洲


与一带一路沿线地区。①美国：环保推力弱，油电经济性差异小，电动化替换意愿较差；


本土龙头地位稳固，销售渠道网络建立难度较大；②欧洲：高度重视电动化产品，三一


日前与荷兰达成历史性电中挖大订单，在中大挖上迈出从 0 到 1 的一步。主要阻力在于


产品认证复杂、标准严格、维修人员要求高；③一带一路地区：工程机械需求景气度高，


上路标准与国内持平，便于产品大规模铺开；④中国地区：电动化工程机械排头兵，将


率先进入电动化渗透率极值。


复制小松路径，技术突破有望实现弯道超车。 复盘小松的全球化之路，技术创新是


弯道超车的制胜法宝，上世纪 80 年代小松通过掌握了全球领先的液压技术在美国市场


大幅侵蚀卡特份额。我们认为国产品牌有望复制小松路径，依靠全球领先的电动化技术


实现新一轮的弯道超车。具体来看，国产品牌电动化领先优势体现在两方面：①后市场


服务破局：电动化产品的大面积推广提高了工程机械售后和维保难度，中国品牌有望成


为极少数能够提供完整电动化售后维保方案的主体，大幅降低后市场建设难度。②中大


型设备功率输出&续航能力：碳化硅产业突破将有望带动中大型工程机械电动化渗透加


速。


投资建议： 长期来看电动化有望成为工程机械实现弯道超车的破局之路，当前电动


**16 / 22**






行业跟踪周报



化产品技术已经开始实现突破，看好电动化渗透率提升带来的广阔发展空间，推荐【三


一重工】【中联重科】【柳工】【恒立液压】【山推股份】。


风险提示： 国内宏观经济波动；行业竞争格局加剧；国际贸易争端；电动化技术突


破不及预期。

#### 4.  行业重点新闻


光伏设备：奥特维 **0BB** 串焊机改造连获两家龙头确认——助推行业 **0BB** 工艺产业


化进程加速


近日，无锡奥特维科技股份有限公司（以下简称“奥特维”）凭借其在 0BB 串焊设


备上的先发技术优势（超高速、高兼容性和高稳定性），以及其卓越的服务能力，连续


获得两家光伏龙头的批量 0BB 串焊机改造确认，主要用于 TOPCON 技术路线，改造产


能合计约 20GW，覆盖多种焊接工艺，能够满足组件端不同的生产需求。这一结果，不


仅是对奥特维 0BB 串焊技术的高度认可，也进一步验证了 0BB 工艺在技术与经济性上


的双重优势。


来源：奥特维科技公众号


半导体设备：拜登政府似乎正在准备对中国 **“** 传统芯片 **”** 制造进行贸易调查


自 12 月 2 日美国发布新一轮对华芯片出口禁令以来，不断有知情人士向外媒透露


拜登政府在卸任前将采取的下一步动作。美国《纽约时报》12 月 16 日报道称，根据知


情人士以及该报查阅的政府和行业文件，拜登政府正在准备对中国“传统芯片”制造进行


贸易调查。


报道称，此举可能最终会导致对某些中国芯片以及包含这些芯片的产品征收关税、


实施进口禁令或其它行动，但决定采取何种行动的决定预计将落在即将上任的特朗普政


府手中。拜登政府可能会在未来几周内开启调查，但很可能至少需要 6 个月才能得出结


论。“传统芯片”，业内人士称之为成熟制程芯片（普遍定义为 28 纳米及以上制程的芯


片），被广泛地应用于消费电子、汽车、医疗设备等一系列产品中。


美国政府此前对中国芯片产业的制裁主要集中在先进芯片上，但随着美国步步紧逼，


中国逐步加大对成熟制程芯片制造的投资。根据中国香港《南华早报》的说法，今年第


一季度中国的成熟制程芯片产量同比增长了 40%，这表明中国可能成为全球成熟制程芯


片制造的领导者。今年以来，一直有外媒爆料，称美国政府正在审查中国在成熟制程芯


片制造的领导地位，准备以所谓的“中国依赖威胁国家安全”为由，对中国成熟制程芯片


“下手”。


**17 / 22**






行业跟踪周报



来源：观察者网公众号

#### 5.  公司新闻公告


杭叉集团（ **603298.SH** ）：拟投资设立杭叉美国智能物流有限公司


12 月 23 日，杭叉集团发布公告称，公司董事会审议通过《关于投资设立杭叉美国


智能物流有限公司的议案》，根据公司全球化布局的经营战略，为加快智能仓储物流业


务在北美市场的拓展步伐，稳固公司在北美市场的战略地位，推动公司物流系统集成方


案和产品在北美市场的应用，进一步增强公司在北美市场竞争力。公司拟在美国设立杭


叉美国智能物流有限公司(暂定名，以当地注册核定为准)，注册资本:500 万美元(以实际


出资额为准)。


新锐股份（ **688257.SH** ）：关于对全资子公司增资并用于收购 **Drillco Tools S.A.100%**


股权的公告


2024 年 12 月 27 日，新锐股份发布公告称公司拟通过全资子公司澳大利亚新锐工


具有限公司 Australian Shareate Tools Pty Ltd（以下简称“澳洲新锐”）以现金形式收购智


利企业 Drillco Tools S.A.（以下简称“Drillco”或“标的公司”）100%的股权，交易对价为


4,200 万美元，资金来源为自有资金，并由新锐股份向澳洲新锐增资以实施。


标的公司位于智利，是一家专业从事凿岩工具的研发、生产及销售的企业，成立于


1982 年，其前身可追溯到 1966 年，当时主要为当地的采矿和钻井行业提供设备分销服


务。经过多年的发展，标的公司已成长为全球高品质凿岩工具的供应商，产品组合包括


潜孔钻具、牙轮钻头、顶锤式钻具和钻杆等钻探工具。标的公司是新锐股份的第一大客


户，其独家代理新锐股份牙轮钻头产品在智利、秘鲁、巴西等地的销售。


标的公司在全球拥有 7 家控股子公司和 1 家联营企业，产品销售至智利、巴西、秘


鲁、美国、英国等多个国家，广泛应用于采矿、土木工程、水井、采石场及地热等多个


行业。


（数据来源：以上公告均来自于 Wind 公告）


**18 / 22**






行业跟踪周报

#### 6.  重点高频数据跟踪


图 **1** ： **11** 月制造业 **PMI** 为 **50.3** ％，环比增长 **0.2pct** 图 **2** ： **2024** 年 **11** 月制造业固定资产投资完成额累计同比 **+9.30%**


数据来源：国家统计局，东吴证券研究所 数据来源：国家统计局，东吴证券研究所


图 **3** ： **11** 月金切机床产量 **6.0** 万台，同比 **+10.5%** 图 **4** ： **11** 月新能源乘用车销量 **144** 万辆，同比 **+49.6%** （单位：辆）



数据来源：Wind，东吴证券研究所（每年 1-2 月数据

为累计值，其他月份为当月值）



数据来源：乘联会，东吴证券研究所



图 **5** ： **11** 月挖机销量 **1.8** 万台 **,** 同比 **+18%** （单位 **:** 台） 图 **6** ： **2024** 年 **11** 月小松挖机开工 **105.4h** ，同比 **+4.4%** （单位：小时）



数据来源：工程机械协会，东吴证券研究所



数据来源：Komatsu 官网，东吴证券研究所



**19 / 22**






行业跟踪周报


图 **7** ： **11** 月动力电池装机量 **67.2GWh,** 同比 **+49.7 %** 图 **8** ： **10** 月全球半导体销售额 **568.8** 亿美元，同比 **+22.1%**


数据来源：GGII，东吴证券研究所 数据来源：Wind，东吴证券研究所


图 **9** ： **11** 月工业机器人产量 **53581** 台，同比 **+29.3%** 图 **10** ： **11** 月电梯、自动扶梯及升降机产量为 **12.8** 万台 **,** 同比 **-9.2%**


数据来源：国家统计局，东吴证券研究所 数据来源：国家统计局，东吴证券研究所


图 **11** ： **11** 月全球散货船新接订单量同比 **+71%** 图 **12** ： **11** 月我国船舶新接 **/** 手持订单同比分别 **+140%/+48%**


数据来源：Wind，东吴证券研究所 数据来源：Wind，东吴证券研究所

#### 7.  风险提示


**20 / 22**






行业跟踪周报



（ **1** ）下游固定资产投资不及市场预期：


制造业景气度复苏存在不及预期可能，将可能导致下游固定资产投资减少，从而影


响制造业企业利润。


（ **2** ）行业周期性波动风险： 制造业存在行业周期性波动，将对制造业企业经营及


股价表现造成影响。


（ **3** ）地缘政治及汇率风险： 出口系制造业重要需求来源，但在地缘政治影响下，国


际关系将对企业出口造成重大影响，此外汇率波动也将对制造业企业盈利能力产生影响。


**21 / 22**






免责声明

东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。


会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不


构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后


果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为


无效。


在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行


的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。


市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公


司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，


在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。


本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复


制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明


本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、


删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司


将保留向其追究法律责任的权利。


东吴证券投资评级标准

投资评级基于分析师对报告发布日后 6 至 12 个月内行业或公司回报潜力相对基准表现

的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普

500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转

让标的），北交所基准指数为北证 50 指数），具体如下：

公司投资评级：

买入：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在 15%以上；

增持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于 5%与 15%之间；

中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与 5%之间；

减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；

卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。

行业投资评级：

增持： 预期未来 6 个月内，行业指数相对强于基准 5%以上；

中性： 预期未来 6 个月内，行业指数相对基准-5%与 5%；

减持： 预期未来 6 个月内，行业指数相对弱于基准 5%以上。

我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相


