# 看好出海高景气 & 内需托底的油服设备和工 程机械；推荐催化加速的人形机器人

## 增持（维持）

1.推荐组合：北方华创、三一重工、中微公司、恒立液压、中集集团、拓荆科技、海天
国际、柏楚电子、晶盛机电、杰瑞股份、浙江鼎力、杭叉集团、先导智能、长川科技、
华测检测、安徽合力、精测电子、纽威股份、芯源微、绿的谐波、海天精工、杭可科
技、伊之密、新莱应材、高测股份、纽威数控、华中数控。
2.投资要点：
【工程机械】 **10** 月挖机内销 **/** 出口同比分别 **+2.4%/+12.9%** ，看好板块国内外共振
2025 年 10 月销售各类挖掘机 18096 台，同比增长 7.77%。其中国内销量 8468 台，同
比增长 2.44%；出口量 9628 台，同比增长 12.9%。国内相比于前两个月降速我们判断
主要系 9 月库存偏高提前透支需求，展望未来，我们继续重申观点，国内销量由小挖
贡献，小挖需求主要来源于水利工程、机器替人等，国内市场有明显托底。海外来看，
出口利润占比八成以上，欧美温和复苏、非洲、印尼、中东、南美等地区矿山资本开支
景气度较高，未来看好美国降息带来的海外周期向上，且长期仍有市占率大幅提升空
间，未来 2-3 年板块业绩确定性较强。推荐三一重工、徐工机械、中联重科、柳工、山
推股份、恒立液压。

【油服设备】沙特阿美上调天然气产能规划，关注国产设备出海机遇
11 月 4 日，沙特阿美发布 2025 年三季报，Q3 调整后净利润 280 亿美元，经营活动产
生现金流 361 亿美元，均同比略增。油价下行背景下，沙特阿美通过控制成本和增产
原油，使现金流保持稳健，支持沙特的经济转型计划。前三季度公司对上游/下游资本
开支分别为 282/82 亿美元，同比分别-4%/+29%，下游资本支出显著增长。特别地，（1）
上调 2030 年商品气产能增长目标，较 2021 年产量水平增幅由 60%以上提升至约 80%，
其中一部分增产来自贾富拉油田页岩气，（2）关税对全球经济冲击好于预期，预计 2025
年全球原油需求 1.06 亿/桶创历史新高，2026 年仍将继续增长至 1.068 亿桶，过去十年
FID 批准的油气增产量难以满足新增需求，仍需继续增加投资（新增产能或技术升级）。
中东能源转型（天然气增产）+产业结构转型（中下游投资增加），配套油服设备需求
将持续增强，且低油价导致业主方更重视成本控制与效益，国产油服设备出海中东机
遇已至，推荐杰瑞股份、纽威股份、迪威尔，建议关注川仪股份、中泰股份、华荣股份
等

【人形机器人】特斯拉 **&** 国产链核心催化在即， **11** 月有望迎机器人主升浪行情
我们判断机器人板块有望在 11 月迎来一波主升浪行情，一方面业绩期压力已过，另一
方面 11-12 月机器人产业链催化密集，主要包括特斯拉第三代发布&宇树提交 ipo 申请
+招股。因此在有明确催化的前提下，我们的观点是继续看好+建议聚焦核心标的。
建议关注以下核心标的：
1）T 链核心：拓普集团、浙江荣泰、恒立液压、绿的谐波、五洲新春、金沃股份、双
环传动、科达利、新瀚新材等
2）宇树链核心：首程控股、华锐精密、美湖股份、长盛轴承等
3）智元链核心：征和工业、中大力德等
4）潜在核心标的：新坐标（手部丝杠送样），高测股份（键绳+行星减速机），天奇股
份（富士康合作应用端落地）。

风险提示： 下游固定资产投资不及市场预期；行业周期性波动风险；地缘政治及汇率
风险。



相关研究

《福立旺深度报告：乘人形机器人之


风，3C 精密制造领军者再启航》


2025-09-19


《大族数控深度报告： PCB 设备龙


头，本轮算力需求的核心受益者》


2025-09-05


**1 / 22**



**2025** 年 **11** 月 **09** 日


证券分析师 周尔双
执业证书：S0600515110002

021-60199784
zhouersh@dwzq.com.cn
证券分析师 李文意
执业证书：S0600524080005

liwenyi@dwzq.com.cn
证券分析师 韦译捷
执业证书：S0600524080006

weiyj@dwzq.com.cn
证券分析师 钱尧天
执业证书：S0600524120015

qianyt@dwzq.com.cn
证券分析师 黄瑞
执业证书：S0600525070004

huangr@dwzq.com.cn

行业走势












行业跟踪周报

### 内容目录


**1.** 建议关注组合 **...................................................................................................................................... 4**
**2.** 近期报告 **.............................................................................................................................................. 4**
**3.** 核心观点汇总 **...................................................................................................................................... 4**
**4.** 行业重点新闻 **.................................................................................................................................... 17**
**5.** 公司新闻公告 **.................................................................................................................................... 17**
**6.** 重点高频数据跟踪 **............................................................................................................................ 19**
**7.** 风险提示 **............................................................................................................................................ 21**


**2 / 22**






行业跟踪周报

### 图表目录


图 1： 2025 年 10 月制造业 PMI 为 49.0％，环比下降 0.8pct.......................................................... 19
图 2： 2025 年 9 月制造业固定资产投资完成额累计同比+4.0% ..................................................... 19
图 3： 2025 年 9 月金切机床产量 7.8 万台，同比+18% ................................................................... 19
图 4： 2025 年 9 月新能源乘用车销量 130 万辆，同比+16%（单位：辆） .................................. 19
图 5： 2025 年 10 月挖机销量 1.8 万台,同比+8%（单位:台） ......................................................... 20
图 6： 2025 年 10 月国内挖机开工 68.6h，同比-19% ....................................................................... 20
图 7： 2025 年 9 月动力电池装机量 76.0GWh,同比+39% ................................................................ 20
图 8： 2025 年 8 月全球半导体销售额 648.8 亿美元，同比+22% ................................................... 20
图 9： 2025 年 9 月工业机器人产量 69058 台，同比+28% .............................................................. 20
图 10： 2025 年 9 月电梯、自动扶梯及升降机产量为 13.5 万台,同比+6.3% ................................. 20
图 11： 2025 年 9 月全球散货船/集装箱船新接订单量同比分别+290%/+4% ................................ 21
图 12： 2025 年 9 月我国船舶新承接/手持订单同比分别-42%/+20% ............................................. 21

表 1： 建议关注组合............................................................................................................................... 4


**3 / 22**






行业跟踪周报


#### 1.  建议关注组合















璞泰来、先导智能、杭可科技、赢合科技、东威科技、曼恩斯特、海目星、骄成超声、联
锂电设备
赢激光、洪田股份、利元亨、先惠技术
油气设备 中海油服、杰瑞股份、海油工程、中密控股、纽威股份、石化机械、博迈科


激光设备 柏楚电子、锐科激光、杰普特、德龙激光


检测服务 华测检测、广电计量、谱尼测试、电科院、安车检测


轨交装备 中国中车、中铁工业、思维列控、康尼机电


仪器仪表 普源精电、鼎阳科技、坤恒顺维、优利德


船舶集运 中国船舶、中国动力、中国重工、中集集团、中远海发


数据来源：Wind，东吴证券研究所整理

#### 2.  近期报告


【宏盛股份】深度报告：板翅式换热器领军者，切入数据中心液冷赛道


【天奇股份】深度报告：汽车智能装备领先制造商，牵手人形机器人龙头打造新增


长曲线


【中联重科】点评报告：拟发行港股可转债，充分彰显未来业绩增长信心


【杭叉集团】点评报告：亚洲物流展首发人形机器人 **“X1”** 系列，加速切入万亿级具


身智能市场

#### 3.  核心观点汇总


【宏盛股份】深度报告：板翅式换热器领军者，切入数据中心液冷赛道


换热器领军企业，液冷新赛道打开再成长空间


公司成立于 2000 年，聚焦于铝制板翅式换热器制造，为下游空气压缩机、工程机


**4 / 22**






行业跟踪周报



械以及液压系统生产厂商提供铝制板翅式换热器产品。24 年 9 月公司通过子公司无锡


宏盛与苏州和信共同成立无锡和宏智散热，分别持股 49%和 51%。和信精密与台资服务


器 OEM 厂商有合作关系。该合资公司有助于公司依托和信精密的产业链资源，切入液


冷设备行业，对公司业务拓展具有重要意义。


传统领域：换热器下游应用领域广，公司多点开花


1）工程机械领域：每台工程机械至少需要用到 2 台以上板翅式换热器，占设备价


值量的 10%左右，据此测算 2024 年工程机械冷却系统市场空间约为 140 亿美元 2）风


电领域：冷却系统价值量在风力发电机组的成本中占比较小，在 1%-3% 的范围内，据


此测算 2024 年风机冷却系统市场空间约为 147 亿元 3）压缩机领域：空气压缩机至少使


用 1 台板翅式换热器，多级空气压缩机则需要 2 台以上，占空气压缩机价值量的 10-15%


左右，据此测算 2024 年压缩机冷却系统市场空间约为 98 亿美元 4）柴油机领域：数据


中心备用电源需求贡献散热组件增量空间，2028 年预计全球数据中心用柴油发电机组


市场空间有望达到 749 亿元。


数据中心领域：渠道优势叠加产品优势，确定核心生态位


1）液冷技术是解决数据中心散热压力的必由之路，其具备低能耗、高散热、低噪声


和低 TCO 的优势，同时其能降低数据中心 PUE 值，满足国家要求。2）现阶段液冷的主


要方案中冷板式占据主流地位，浸没式有望成为未来的发展方向。3）冷板式液冷系统由


室内及室外侧组成，CDU 和分集液管成本占比最高，分别达到 25%和 20%。4）根据我


们测算，26 年预计 ASIC 用液冷系统规模达 294 亿元，英伟达用液冷系统规模达 581 亿


元。5）商业模式上，英伟达放权开放供应商名录，代工厂自主选择供应链组成，由此前


维谛为唯一认证 CDU 转向多供应方。6）宏盛深度绑定和信精密，掌握台资 ODM 渠道


优势，同时具备区位优势和产品优势，精准确定核心生态位。


盈利预测与投资评级： 当前 AI 服务器算力需求高速增长，带动液冷渗透率持续提


升，数据中心对高效、节能换热解决方案的需求进入爆发阶段，公司在该领域的技术和


制造能力与产业趋势高度契合。我们预计公司 2025-2027 年的归母净利润分别为


1.0/2.0/3.2 亿元，当前股价（截至 2025/10/27）对应动态 PE 分别为 49/25/16x，首次覆


盖，给予公司“增持” 评级。


风险提示： 宏观经济波动风险；液冷市场渗透不及预期风险；海外产能建设及客户


拓展风险。


【天奇股份】深度报告：汽车智能装备领先制造商，牵手人形机器人龙头打造新增


长曲线


主业经营稳健，携手人形龙头切入机器人赛道


**5 / 22**






行业跟踪周报



天奇股份成立于 1984 年，并于 2004 年于深交所成功上市。公司目前处于业务转型


阶段，聚焦于智能装备业务、锂电池循环业务、机器人业务三大方向。2025H1 公司实现


营收 12.47 亿元，同比减少 4.92%；实现归母净利润为 0.56 亿元，同比增加 171.11%。


2020 年公司切入工业机器人赛道，2023 年携手优必选切入人形机器人赛道，2025 年公


司与银河通用签署合作协议，重点布局人形机器人大模型与数采方向。


智能装备业务稳中有进，锂电池回收业务企稳回暖


公司深度布局汽车装备领域，海外业务营收及利润贡献大幅提升，25H1 在手订单


13.2 亿元，其中海外项目占比达 54%。公司加速履约比亚迪印尼项目、宝马墨西哥项目、


沃尔沃斯洛伐克项目等重要海外项目；国内业务稳定发展，蔚来汽车项目、吉利汽车项


目、大众汽车项目等项目持续交付；实现国内外双轮驱动发展。公司锂电池循环业务持


续构建国内及海外锂电池循环产业联盟，但目前锂电循环湿法冶炼环节全行业产能利用


率处于低位下行状态，随着回收材料的价格企稳回升，锂电池循环业务渐进筑底，25H1


收入占比为 11%，毛利率也转正达到 0.79%，公司有望逐步扭亏为盈。


牵手人形机器人龙头企业，提供工业制造场景的应用解决方案


天奇股份持续深化具身智能机器人业务布局，联合银河通用、优必选科技等行业领


军企业协同创新，为客户提供包括轮式、双足等多品类机器人产品在工业制造场景的应


用解决方案。2025H1，公司与全球汽车安全系统龙头企业伟速达（中国）签订人形机器


人工业场景应用协议，围绕人形机器人在汽车零部件制造场景的应用展开深度合作，联


合打造汽车零部件领域“全流程人形机器人柔性产线”示范项目。25 年公司已投建无锡市


具身智能机器人工业数据采集与实训中心项目，拟通过真实环境模拟和训练，提升 AI


系统对复杂环境的适应能力，实现机器人“场景-数据-模型-应用”闭环，未来公司在数据


采集上的优势将进一步扩大。


盈利预测与投资评级： 我们预测公司 25-27 年归母净利润为 1.1/2.4/3.3 亿元，当前


市值（截至 2025/10/25 日）对应 PE 分别为 58/27/20 倍。考虑到公司已与人形机器人行


业龙头签订合作协议，未来人形机器人业务有望快速发展，首次覆盖给予公司“增持”评


级。


风险提示： 智能装备业务进展不及预期、锂电池回收业务修复不及预期、人形机器


人业务进展不及预期。


半导体设备行业深度： **AI** 芯片快速发展， 看好国产算力带动后道测试 **&** 先进封装


设备需求


**AI** 芯片快速发展，带来封测设备新需求。 （1）测试机：SoC 芯片作为硬件设备的


“大脑”，承担着 AI 运算控制等核心功能，对计算性能和能耗的要求极高，这使得芯


**6 / 22**






行业跟踪周报



片设计和制造的复杂性大幅增加，先进存储芯片为 AI 算力芯片提供高带宽的数据存储


和传输支持，其容量和带宽的不断提升也进一步增加了芯片的复杂性，因此 SoC 芯片和


先进存储芯片的复杂性提升共同推动了对高性能测试机需求的显著增长；（2）封装设


备：HBM 显存的高带宽突破了加速卡的显存容量限制；COWOS 封装技术作为一种 2.5D


技术，是 GPU 与 HBM 高速互联的关键支撑。2.5D 和 3D 封装技术需要先进的封装设备


的支撑，进一步推动了对先进封装设备的需求增长。


后道测试： **AI** 测试要求提升，关注国产测试机双龙头。 我们预估 2025 年半导体测


试设备市场空间有望突破 138 亿美元，SoC 与存储测试机分别合计达 48/24 亿美元。（1）


SoC 测试机：AI/HPC 芯片的高集成度、高稳定性要求以及先进制程特性，导致测试量


与测试时间显著增加，从而推动了对 SoC 测试机的需求增加。（2）存储测试机：HBM 测


试包括晶圆级测试和 KGSD 测试，晶圆级测试增加了逻辑芯片测试，KGSD 测试替代


了常规的封装级测试，HBM 高集成度、内嵌式 I/O 及裸片堆叠封装的技术特征，大幅


提升了存储测试工艺的复杂度和难度。（3）测试机的核心壁垒在于测试板卡和芯片：PE


和 TG 芯片由于技术难度大、市场空间较小，被 ADI、TI 等公司垄断，主控芯片多采取


ASIC 架构以保证测试速度，而 ASIC 架构芯片的开发需要较大的成本和漫长的迭代时


间，800Mbps 以上的高端机型需要用到自己研发的 ASIC 芯片。全球半导体测试机市场


基本由爱德万和泰瑞达垄断，合计份额超 90%。


后道封装： **HBM** 等先进封装快速发展，关注国产封装设备商。 先进与传统封装最


大区别在于芯片与外部电连接方式，先进封装省略引线，采取传输速度更快的凸块、中


间层等，传统&先进封装所需设备有一定重合但工艺要求有所变化，设备增量主要在于


前道图形化设备。


投资建议： 我们建议投资者关注国内 AI 芯片带来的封测设备端投资机会。（1）测


试设备：国产 AI 芯片制造采用更大的引脚和电流，测试难度显著提升，关注国产算力


带来的国产测试机突破，相关标的为华峰测控、长川科技；（2）封装设备：国产 AI 芯


片采用 CoWoS 先进封装，中国在封测环节具备较强全球竞争力，国内先进封装有望进


入起量元年，关注国产封装设备新机遇，相关标的为晶盛机电（减薄机）、某泛半导体


领域设备龙头（磨划+键合）、华海清科（减薄机）、盛美上海（电镀机）、芯源微（涂


胶显影+键合机）、拓荆科技（键合机）等。


风险提示： 下游扩产不及预期，研发进展不及预期等。


【巨星科技】中国手工具出海龙头，供应链国际化构筑核心壁垒


中国手工具出海龙头，内生外延打造全球品牌矩阵。 巨星科技是中国手工具出海龙


头企业，2025H1 美洲/欧洲收入占比达到 65%/26%。业务结构中，手工具为基本盘，市


场规模更大的电动工具有望打开第二成长曲线。公司以“并购+品牌”双轮驱动，通过收


**7 / 22**






行业跟踪周报



购 ARROW、LISTA、TESA 等 20 余个国际知名品牌，成功从 OEM 模式转型为 OBM 模


式，2024 年 OBM 收入占比已提升 48%。公司业绩增长稳健，2007-2024 年收入/归母净


利润年复合增速分别为 15.0%/23.4%，OBM 占比提升&全球采购降本助力盈利能力提升。


2025H1 公司收入增速放缓主要系关税冲击，我们判断公司全球“流浪工厂”计划有望显


著提高供应链优势，随着海外产能爬坡收入端有望重回快速增长区间。


欧美 **DIY** 文化拉动需求增长，地产 **+** 补库周期共振向上。 工具行业需求集中在欧美


地区，其深厚的 DIY 文化和高昂的人工成本将拉动工具市场长期增长。根据 Grand View


Research 预测，全球工具市场规模将持续稳健增长，预计将从 2024 年的 382 亿美元增


长至 2030 年的 544 亿美元，年复合增速达到 5.7%。其中，电动工具市场增速更快，预


计 2025-2030 年复合增速将达到 9.4%。短期看，行业正迎来关键催化：①地产周期修


复：随着美国进入降息通道，房地产市场活跃度有望触底回升，将从新建和翻新两个需


求层面提振工具需求。②渠道补库开启：以家得宝为代表的北美头部渠道商库存已逐步


企稳，并进入补库阶段，有望拉动上游订单回暖。③政策刺激：美国政府颁布法案，通


过提高税收抵免、降低交易成本等方式，刺激居民消费和房地产市场回暖。


以设计 **&** 创新能力为基石，供应链国际化构筑核心壁垒。 产品端，欧美工具行业具


有极强的消费属性，消费者对产品更新需求旺盛，公司在研发设计&创新上及时响应，


在新品推出速度和应用上领先行业，有效保障公司高于同行的盈利能力。供应端，在全


球贸易收缩背景下，全球采购及制造优势突出。一方面，全球采购分散风险的同时有效


降本，另一方面全球制造有效规避关税风险，符合客户供应链安全需求，强化竞争优势，


公司份额有望加速提升。


盈利预测与投资建议： 公司作为中国手工具出海龙头，通过供应链国际化构筑核心


壁垒，充分受益于地产+补库周期共振向上。我们预计公司 2025-2027 年归母净利润为


25/30/36 亿元，当前市值（截至 2025/9/20）对应 PE 分别为 16/14/11 倍。基于欧美地区


下游需求回暖以及公司电动工具业务具备高成长性，首次覆盖给予“买入”评级。


风险提示： 下游需求恢复不及预期，国际贸易风险，行业竞争加剧，汇率及原材料


价格波动风险。


【极智嘉】深度报告：全球仓储履约 **AMR** 解决方案龙头， **AI+** 机器人技术驱动成


长


极智嘉：仓储履约 **AMR** 解决方案龙一，市场地位稳、成长性突出： 极智嘉成立于


2015 年，总部位于北京。公司应用 AI+机器人技术，为企业提供智慧物流解决方案，提


高其在仓储、制造场景的运营效率，目前已成长为全球最大、产品应用最广泛的仓储履


约 AMR 解决方案提供商。公司把握仓储自动化和 AMR 解决方案市场需求增长机遇，


收入、订单快速增长，2021-2024 年营业总收入由 8 亿元提升至 24 亿元，CAGR 达 45%，


**8 / 22**






行业跟踪周报



其中海外市场为主要驱动力，2021-2024 年 CAGR 约为 57%，营收占比稳定于 70%以上。


2025 上半年公司实现营业总收入 10 亿元，同比增长 32%，新签订单 17.6 亿元，同比增


长 30%。2022-2024 年公司归母净利润分别为-15.7/-11.3/-8.3 亿元，经调整亏损净额分别


为-8.2/-4.6/-0.9 亿元，前期产品研发、业务和渠道拓展投入较大，且公司扩大融资导致


赎回负债面值增长，利润端亏损。2025 上半年公司归母净利润-0.5 亿元，经调整亏损净


额-0.1 亿元，大幅减亏，经调整 EBITDA 为 0.1 亿元，同比转正，受益于 AMR 解决方


案毛利率提升、汇兑收益确认，前期投入兑现业绩、规模效应释放，公司盈利拐点已现，


盈亏平衡点渐近。


仓储自动化为确定性趋势， **AMR** 解决方案市场将扩张至千亿级： 受仓储自动化即


通过集成自动化设备（如堆垛机、AGV、分拣机等）和智能软件系统（如 WMS、WCS），


在卸货、存储、搬运、分拣等环节替代人工重复性操作，人工成本上升背景下，仓储自


动化转型为确定性趋势。2024 年全球仓储自动化解决方案市场规模约 4700 亿元，渗透


率不足 30%，潜在成长空间广阔，预计未来 5 年将保持约 10%的复合增速。AMR 解决


方案具备部署灵活和运行高效等特征，更适应于当前商品 SKU 增加、电商对流转效率


要求提高等，为仓储自动化核心驱动力。2020-2024 年 AMR 解决方案市场规模从 133 亿


元增长至 387 亿元，预计到 2029 年，市场规模将提升 1621 亿元，2020-2029 年 CAGR


达 32%。极智嘉较早切入仓储履约 AMR 市场，依托多年积累的客户基础与技术，于该


赛道建立强大、稳固的规模优势。2024 年，极智嘉仓储履约 AMR 方案营业收入为 22 亿


元，占全球市场份额 9.0%，后续将继续受益于行业规模快速增长。


**AMR** 软硬件技术 **+** 渠道全面领先，具身智能打开成长边界： 我们看好公司于仓储


物流智能化领域的先发优势，AI+机器人技术、渠道+客户积累将为公司发展打造坚实壁


垒。于 AMR 解决方案领域，极智嘉具备核心算法平台 Hyper+、机器人通用技术平台


Robot Matrix 和软件系统平台，形成“最优运营效率+高可靠性与准确性+产品可扩展性+


快速投资回报”的综合优势，全球份额持续提升。于具身智能领域，2025 年 7 月公司宣


布成立具身智能子公司，聚焦“通用仓储机器人”的战略目标，8 月 27 日，公司发布全新


通用机械臂操作技术方案及全球首个专为仓储场景打造的具身智能基座模型 Geek+


Brain，旨在解决仓储自动化中的长久难题——超大规模商品 SKU 的精准拣选与高效适


应，标志公司的技术版图从 AMR 延伸至机械臂智能应用。展望未来，公司一方面将继


续受益 AMR 解决方案需求快速增长，另一方面主动进军具身智能领域，与现有物流机


器人业务协同，打开成长边界。


盈利预测与投资评级： 我们预计公司 2025-2027 年收入分别为 33/44/57 亿元，同比


增长 38%/33%/29%；归母净利润分别为 0.9/3.4/6.2 亿元，当前市值（截至 2025/9/15）对


应 PE 为 312/85/47 倍，考虑到公司市场地位领先，业绩增长稳健，持续受益于 AMR 行


业需求增长、业务优势显著，首次覆盖给予“增持”评级。


风险提示： 技术研发不及预期、下游需求不及预期、海外扩张风险、行业竞争加剧


**9 / 22**






行业跟踪周报



【福立旺】深度报告：乘人形机器人之风， **3C** 精密制造领军者再启航


深耕精密金属零部件，利润反转在即


1）作为科创板聚焦精密金属零部件的核心标的，福立旺以“高端客户绑定+产业协


同拓展”构建竞争壁垒。2）发展历程中，公司以“技术突破→资本赋能→边界拓展”阶


梯式成长，于 25 年切入微型丝杠领域。3）产品布局上，福立旺构建“3C+汽车+电动工


具+新兴领域”四维精密金属零组件矩阵，以微米级加工能力为内核，深度渗透消费电


子、人形机器人等多元赛道，支撑多增长极协同进阶。


深耕精密制造主业， **3C** 、汽车、电动工具多线协同增长


1）3C 领域：公司 3C 类精密金属零部件产品体系完善，广泛应用于笔记本电脑、


平板电脑、手机及无线耳机等信息终端设备，且与全球核心终端客户高度绑定，尤其在


北美大客户产业链中占据重要地位。展望 2025–2027 年，北美大客户端终端产品迎来新


一轮升级周期，TWS 耳机、折叠屏手机、Vision 系列头显等多个品类在结构设计上迎


来重要升级，有望成为果链结构件新增量主线。2）汽车领域：公司汽车类精密零部件产


品应用领域广泛，已在天窗、车灯、动力系统等核心环节实现批量交付与技术积累，正


持续拓展多元化的产品线与配套场景。3）电动工具领域：行业在 2024 年呈现出明确恢


复态势，国内外市场同步回暖。公司凭借在精密制造与智能生产方面的技术优势，已建


立起较为完善的电动工具客户体系。


微型丝杠重要性凸显，公司技术设备双布局


1）产品端：依托原有积累+携手机床龙头，横向扩张至微型丝杠。技术方面：公司


多年深耕精密金属零部件领域，其在高精密车铣复合加工领域积累雄厚。设备方面：公


司携手华辰装备，一方面解决设备问题，一方面在技术上实现强强联合，为切入微型丝


杠领域扫平障碍。2）进展：公司微型丝杠现处于研发送样阶段，也在有条不紊的对接


tier1 客户。同时，公司设立苏州福立旺子公司作为承载人形机器人项目的主体，并投资


10 亿元，公司预计于 25 年中期开工建设。3）微型丝杠重要性：Optimus V2 采用腱绳+


微型丝杠方案，丝杠用量进一步提升。4）MiM 技术：人形机器人关节普遍采用精密减


速器来提高扭矩输出。MIM 技术在这类复杂齿轮传动件上具有显著优势，可制造传统机


加工难以实现的微型、高精度齿轮和齿圈。同时，公司依托三大子技术切入齿轮赛道。


盈利预测与投资评级： 福立旺是国内领先的精密金属零部件制造企业，产品广泛应


用于 3C 消费电子、汽车、新能源及电动工具等高景气赛道。同时考虑到公司即将切入


丝杠领域。我们预计 2025-2027 年公司归母净利润为 1.62/2.49/3.01 亿元，当前股价（截


至 2025/9/19）对应动态 PE 分别为 47/30/25X，首次覆盖，给予公司“增持”评级。


风险提示： 果链业务拓展不及预期风险，灵巧手业务进展低于预期，宏观经济波动


**10 / 22**






行业跟踪周报



风险


【固态电池】设备专题系列一：等静压设备——制约量产的关键瓶颈


等静压设备应用领域广泛，冷 **/** 温 **/** 热等均有特定适用行业


等静压技术最初主要应用于金属与陶瓷领域，凭借其致密化与组织均匀化优势，逐


渐广泛用于改善金属组织、近净成形、高性能陶瓷致密化、缺陷修复等领域；历经七十


年验证，该技术早已成熟应用于航空航天、医疗、汽车、电子等多种工业场景。按成型


与固结温度不同，等静压技术分为冷、温、热等三类：“冷—温—热”等静压依次对应


工作温度递增、所需压力递减，成品致密化程度与生产成本递增，而生产效率递减。其


中温等静压在致密化性能、生产效率与成本之间实现平衡。


等静压设备可用于全固态电池，实现致密化


（1）等静压工艺可有效解决固态电池固-固界面接触问题，实现致密化：在固态电


池循环过程中，固-固界面易出现接触劣化、孔隙残留与颗粒接触不足等问题，通常需要


进行致密化处理；传统热压与辊压因压力方向单一、分布不均，易产生边缘效应与层间


滑移，难以实现三维致密化和一致性；等静压技术基于帕斯卡原理，能够提高界面致密


度、消除内部空隙，改善组件接触效果。（2）温等静压是当前最优工艺路径：温等静压


的压力与温度区间契合固态电池致密化要求，在中温条件下既能提升界面致密度，又可


避免高温副反应；同时设备能耗和成本相对较低，具备产业化潜力；相比之下冷等静压


致密化程度有限，热等静压温度过高导致副作用突出。（3）国内外设备厂与跨界玩家共


同推动等静压设备产业化应用加速：传统等静压设备厂，如海外龙头 Quintus、国内厂商


川西机器、钢研浩普等，依托超高压技术壁垒实现“能力复用”，加速实现向固态电池


场景技术转化和设备落地；电池厂、锂电设备等跨界玩家，如先导智能、利元亨携下游


产线经验反向定义设备，推动固体电池等静压设备产业化落地。我们预计等静压设备在


固态电池产线中价值量占比约 13%，2029 年空间有望达 29 亿元。


用于固态电池的等静压设备目前存在安全性、产能小等瓶颈


等静压设备设计和制造难点核心挑战集中在腔体设计、温/压控制系统及安全性保


障，对结构、材料和精度提出极高要求。同时，等静压设备升温加压等环节耗时长，拖


延生产效率；立式腔体自动化程度低，产线适配性不足。这些因素限制了等静压设备用


于固态电池规模化生产。通过采用前处理工艺优化降低温度与压力要求、增大等静压机


的压力容器容积、采用治具预装等方式，可以一定程度上提升等静压设备生产效率；采


用卧式腔体结构则便于融入固态电池生产线，实现自动化生产。


投资建议： 重点推荐固态电池设备整线供应商【先导智能】，建议关注整线供应商


**11 / 22**






行业跟踪周报



【利元亨】、布局等静压设备的【纳科诺尔】、中航机电子公司【川西机器】、一级标


的【包头科发】、海外龙头【Quintus】等。


风险提示： 下游应用进展低于预期，上游原材料价格波动风险，新技术替代风险。


【大族数控】深度： **PCB** 设备龙头，本轮算力需求的核心受益者


深耕 **PCB** 专用设备 **20** 余年，产品覆盖面广实力强： 公司成立于 2002 年，2022 年


2 月在深交所创业板分拆上市，成为大族激光旗下首家独立上市子公司。公司作为全球


领先的 PCB 专用生产设备解决方案服务商，构建了覆盖 PCB 制造全流程的立体化产品


矩阵，涵盖钻孔、曝光、压合、成型、检测、贴附六大核心工序，覆盖多层板、HDI 板、


IC 封装基板、挠性板及刚挠结合板等不同细分 PCB 市场，提供从单台设备到整线解决


方案的全方位服务。 2025H1 公司实现营收 23.82 亿元，同比增长 52.26%；实现归母净


利润 2.63 亿元，同比增长 83.82%。2025Q2 公司实现营业收入 14.22 亿元，同比增长


74.72%；归母净利润 1.46 亿元，同比增长 84.00%。


算力需求向上传导，国内 **PCB** 玩家积极扩产： 本轮算力需求自 PCB 行业起，逐步


向上传导至 PCB 设备端。1）PCB 行业：受下游消费电子疲软及库存周期影响，全球 PCB


市场 2022 年-2023 年经历阶段性回调。随着 AI 服务器、高算力基础设施等新兴需求驱


动，行业自 2024 年起逐步复苏，并呈现出显著的产品结构升级趋势。2）PCB 厂商：随


着终端需求传导，国内主流 PCB 厂商积极扩产，资本开支加速上行，布局 HDI、多层板


等高端方向。3）PCB 设备：PCB 生产工序多且复杂，其主要生产工艺涵盖曝光、压合、


钻孔、电镀、成型及检测等环节。


全产业链实力加持，公司全球市占率拔得头筹： 1）行业地位：公司的平台化布局


支撑公司在 PCB 设备市场中保持较高的市占率。2024 年公司在中国市场以 10.1% 市


占率位居五大 PCB 板专用生产设备制造商之首，在全球市场中亦以 6.5%的市占率位列


第一。2）钻孔设备：公司在机械钻孔和激光钻孔领域都有设备布局，目前产品都处于行


业前列，机械钻孔产品仅次于德国 Schmoll 位居全球第二，激光钻孔产品仅次于三菱，


位居第二。3）曝光设备：公司 INLINE LDI-Q30 产品虽在对位精度上与 Orbotech 的


Nuvogo™ 780 处于同一水平，但最小线宽略逊，距离龙头 Orbotech 存在一定差距。公


司在 LDI 领域持续投入研发，未来有望逐步精进产品，实现国产替代。


盈利预测与投资评级： 公司作为全球 PCB 设备龙头，覆盖机械钻孔、激光钻孔、


LDI、压合、检测等环节，在高多层板、HDI 板及 IC 载板市场占据领先地位，尤其在


AI 服务器需求驱动的高多层 PCB 设备领域，技术契合度高且订单快速增长。我们预计


公司 2025-2027 年的归母净利润分别为 7.0/11.4/17.3 亿元，当前股价（截至 2025/9/5）


对应动态 PE 分别为 50/30/20x，首次覆盖，给予公司“买入”评级。


风险提示： 宏观经济波动风险；PCB 工艺进展不及预期风险；算力服务器需求不及


**12 / 22**






行业跟踪周报



预期风险


**PCB** 设备深度报告：受益于下游高景气 **+** 供需缺口 **+** 进口替代，设备商是黄金卖铲


人


**1. AI** 算力需求激增催动高端 **PCB** 需求，国产主流厂商积极扩产


1）算力需求：在 AIGC 等高算力需求持续释放背景下，全球服务器市场自 2024 年


起步入新一轮成长周期。IDC 预测，2024–2029 年全球服务器市场年均复合增长率（CAGR）


将达 18.8%，其中加速型服务器支出年均增速达 20%以上，显著高于传统非加速型产品。


2）PCB 需求：PCB 行业受下游消费电子疲软及库存周期影响，全球 PCB 市场 2022 年


-2023 年经历阶段性回调。随着 AI 服务器、高算力基础设施等新兴需求驱动，行业自


2024 年起逐步复苏，并呈现出显著的产品结构升级趋势。3）PCB 厂商：随着终端需求


传导，国内主流 PCB 厂商积极扩产，资本开支加速上行，布局 HDI、多层板等高端方


向。


**2. PCB** 生产所需设备种类复杂，钻孔 **/** 曝光 **/** 检测价值量最高


1）PCB 设备：PCB 生产工序多且复杂，其主要生产工艺涵盖曝光、压合、钻孔、


电镀、成型及检测等环节。24 年全球 PCB 设备市场规模达 510 亿元，同比+9.0%，20

24 年 CAGR 为 4.9%。本轮 AI 算力建设提高了对 PCB 设备的需求，预计 29 年规模达


775 亿元，24-29 年 CAGR 预计为 8.7%，显著高于先前水平。具体而言，钻孔/曝光/检


测设备价值量最高，24 年分别占比 20.75%/16.99%/15.00%。2）钻孔设备：可分为机械


钻孔和激光钻孔，本轮算力需求上涨，催化对高阶 HDI 的需求，进而传导至钻孔设备，


机械和激光钻孔同步受益。同时由于高阶 HDI 的埋孔/盲孔/微孔数量大幅增加，激光钻


孔设备需求有望翻倍增长。目前行业玩家较少，竞争格局优异，国内厂商产品价格优势


明显，同时产能充沛，交付期短，预计将加速国产替代进程。3）钻针：本轮 AI 算力对


钻针提出了更高要求，主要体现在钻针长径比增大。但相较于工艺挑战，当前产能为主


要瓶颈。目前行业内国内玩家占据主导，且仍在加速扩产，预计未来份额将进一步提高。


4）曝光设备：分为传统菲林曝光和 LDI 两种，后者更符合 HDI 曝光需求。从格局上看，


当前由国外品牌主导，国产化率较低。5）电镀设备：高阶 HDI 带来电镀次数的显著提


高，叠加良品率压力，催动电镀设备需求增加。


**3.** 主流设备厂商上行态势明显，期待后续业绩加速释放


1）大族数控：全球 PCB 设备龙头，产品覆盖几乎全环节。2）芯 碁 微装：激光直写


光刻全球领先，PCB 高端市场全覆盖。3）东威科技：电镀设备全球龙头，跨界新能源


与半导体。4）鼎泰高科：全球 PCB 刀具龙头，钻针业务强势发展。5）中钨高新：金洲


精工 PCB 微钻龙头，利润销量持续走高。6）凯格精机（301338.SZ）：高端电子制造核


**13 / 22**






行业跟踪周报



心供应商，深度绑定头部客户。


**4.** 投资建议 **:** 钻孔环节建议关注设备端【大族数控】以及耗材端【鼎泰高科】、【中


钨高新】，曝光建议关注【芯 碁 微装】、【天准科技】，电镀环节建议关注【东威科技】，


锡膏印刷环节建议关注【凯格精机】。


**5.** 风险提示


宏观经济风险， **PCB** 生产工艺进程不及预期，算力服务器需求不及预期。


油服设备深度：发电 **+** 能源转型加速中东天然气开发，中东装备出海正当时


中国 **&** 中东政治经济往来密切，天然气开发需求创造合作新机遇： 2022 年起，中国


&中东双方围绕原油、LNG 等领域签署多项合作协议，进一步加强经贸联系。中东作为


全球油气储量最丰富的地区，2023 年已探明天然气储量占全球储量 35%。同时，全球能


源结构加快调整，在“2030-2035 年石油需求见顶”预期下，产油国普遍加快天然气开


发进行能源转型。叠加发电需求增长，中东天然气开发进入战略窗口期。


中东各国天然气布局加速，资本开支快速上行驱动设备放量： 中东各国积极推动天


然气产业布局以优化自身能源供给结构&巩固其未来全球化石能源市场中的主导地位。


具体来看：①沙特人均基础设施建设水平相对较低，工业体系建设需求旺盛，天然气转


型发电需求强，规划到 2030 年天然气产量较 2021 年提升约 60%，并同步建设天然气管


网；②阿联酋规划 2030 年实现天然气自给自足，并通过大力发展 LNG 出口巩固全球可


靠能源供应商的市场地位，鲁韦斯 LNG 项目确定性强；③科威特亦规划天然气开采及


LNG 接收、再气化项目，以满足本国电力及工业需求；④卡塔尔依托丰富天然气储量，


把握欧洲天然气紧缺机遇，通过百船计划提前锁定全球 LNG 运输产能，与欧洲签订长


期供气协议，填补地缘政治带来的供给缺口；⑤伊朗方面，作为全球第二大天然气储量


国，受制裁限制，对南帕尔斯气田的开发进度受阻，未来若制裁松动，有望成为区域新


增长点。天然气开采、处理、液化、运输全链条的扩张，将驱动中东工程建设与高端装


备需求大幅增长。


装备技术 **&** 客户认证突破，杰瑞股份 **&** 纽威股份渗透空间广阔： 中东市场对油气设


备的技术标准要求高，长期由欧美油服巨头主导。近年来中资企业技术实力显著提升，


杰瑞股份&纽威股份等通过多年研发与项目积累，已在天然气处理装备及零部件等领域


实现技术突破，其中杰瑞股份率先获得 API Q2 等关键认证，纽威股份已进入沙特阿美、


壳牌阀门供应链。具体来看：（1）杰瑞股份：2024 年在中东天然气设备订单已达约 15


亿元，占市场份额约 10%，随着持续入网、技术与本地化优势增强，杰瑞股份在中东市


场渗透率有望逐步提升，设备与工程增长前景广阔。（2）纽威股份：中东和非洲地区订


单占比由 2022 年的 11%快速增长至 2024 年的 25%，大客户突破战略卓有成效，展望未


**14 / 22**






行业跟踪周报



来，中东阀门市场空间大，纽威股份收入虽快速增长但市场份额仍小，成长空间广阔。


投资建议： 推荐中东订单增长、高端装备出海稀缺标的【杰瑞股份】，中东需求能


见度高+前瞻产能布局，看好业绩稳健增长的【纽威股份】


风险提示： 油气产业周期波动风险，下游资本开支不及预期，原材料价格上涨风险，


汇率变动风险


无人叉车行业： **AI** 驱动无人叉车技术持续发展，智慧物流有望迎来快速发展期


**AI** 驱动无人叉车技术持续发展，智慧物流前景广阔： 无人叉车的发展可追溯至自


动导引车（AGV）。 AGV 技术发展至今已有逾 60 年的历史，技术路径已经从磁导式、


二维码导航、激光 SLAM 发展至自主移动（AMR），具备自主路径规划与动态避障能


力，能够实现高阶协同。展望未来，无人叉车将不再是单一设备，而是深度融入智能物


流系统，与自动分拣、机械臂等设备协同作业，实现全链路智能化。2023 年中国无人叉


车渗透率仅 1.66%，但随着部署成本下降与 AI 赋能，市场有望快速增长，未来成长空间


广阔。


无人叉车行业由控制器、车体供应商以及集成商组成： 控制器是智能机器人的“大


脑”，由嵌入式控制器与云端软件组成，以仙工智能、NDC 等为代表厂商，具备高技术


壁垒与盈利能力，产品毛利率超 80%。车体供应商竞争激烈，包括传统企业如合力、杭


叉、林德，以及专业无人叉车厂商搬易通、Balyo、极智嘉等，海外龙头丰田、凯傲等虽


在 AGV、自动化物流领域布局较早，但在智能化方面受限于软硬件仍转型较慢。系统集


成商如昆船智能、兰剑智能，通过对行业流程的深入理解，提供规划、制造、集成一体


的智慧物流方案。但由于集成业务更多依赖项目经验以及客户关系，技术护城河有限，


且随着主机厂加快自建系统能力、软件厂商下沉硬件环节，集成商在项目中的利润空间


受到明显挤压。目前，“AI+物流”加速渗透，市场向技术主导、多元协作演进，智能物


流赛道具备长期增长潜力。


产业合作为大趋势，龙头企业竞争优势持续增强： 行业正从单一设备供给，走向“整


机+软件+系统集成”融合发展，头部企业通过产业合作、技术并购，持续巩固竞争优势：


①【安徽合力】通过收购宇锋智能、与德马科技、华为、顺丰、京东等多方战略合作，


快速完善智能物流生态，推动从设备制造商向全链路智能解决方案提供商转型。②【杭


叉集团】持续发力智能物流，布局 AGV、立式存储和软件集成系统，与京东工业携手打


造数智供应链，2024 年智能物流营收增速近 80%。③【中力股份】则依托成都睿芯行、


浙江科钛、深圳有光等技术储备，深耕机器人专用 AI 芯片、VSLAM 等核心技术，强化


智能搬运布局。


投资建议： 受益于智能物流加速落地，推荐深入布局智能叉车，客户资源深厚的行


业龙头【杭叉集团】【安徽合力】；建议关注 AI 技术赋能推动无人叉车渗透率提升，


**15 / 22**






行业跟踪周报



核心控制器供应商【仙工智能（拟上市）】；建议关注【中力股份】【昆船智能】【音


飞储存】【兰剑智能】。


风险提示： 行业下游需求不及预期；关键技术突破存在不确定性；海外业务拓展受


地缘政治影响


固态电池设备行业：固态电池 **0-1** 快速发展，产业化初期设备商优先受益


固态电池具备高能量密度 **&** 高安全性，未来应用场景广阔： 固态电池与液态电池的


本质区别在于电解质的形态，全固态电池具备高能量密度、高安全性等优势，当前半固


态电池开启规模化装车，全固态电池预计 2027 年开始小批量上车，2030 年后规模化应


用于储能领域，低空经济&人形机器人也有望打开应用空间。海外整车厂&电池厂加速


布局固态试图弯道超车，我国政策积极推进固态电池产业化，多数企业计划在 2027-2028


年实现小批量装车或量产目标。我们预计固态电池 2025 年陆续完成中试，2026-2027 年


陆续小批量装车，2028-2029 年形成规模化量产。当前中试阶段单 GWh 设备价值量在 5

6 亿元，后续随着规模化量产及设备节拍&良率提升有望降至 2.5 亿元/GWh，若假设 2029


年新增全固态电池产能 80-100GWh，对应当年新增设备需求有望超 200 亿元。


全固态电池干法工艺为主线，打开设备全新需求空间： 前道、中道、后道均有变化：


（1）前段变化最大，主要在于电解质膜和极片制作工艺上，全固态电池干法工艺增加了


干法混合、干法涂布环节实现固态电解质膜制备，不再需要使用溶剂，也不存在烘干环


节；全固态电池湿法工艺仍然保留了利用溶剂制备电解质与粘结剂溶液后涂布蒸干制备


电解质膜的工序。（2）中段电芯装配环节：全固态电池采用“叠片+极片胶框印刷+等


静压技术”取代传统的液态电池卷绕工艺，并删减了注液工序；（3）后段化成分容环节：


从液态电池化成分容转向全固态电池所需的高压化成分容。


本土重点设备公司： （1）先导智能：率先打通整线设备，中试线级别整线已量产。


（2）赢合科技：深度布局前道设备，已向龙头出货中试设备。（3）曼恩斯特：完成干


法+湿法设备双线布局，已在多家客户端验证。（4）纳科诺尔：辊压设备先发优势显著，


携手产业共同研发。（5）联赢激光：激光焊接龙头有望受益固态电池装配设备需求量提


升；（6）华亚智能：子公司冠鸿智能布局辊压设备，携手客户推进中试；（7）利元亨：


完成整线设备布局，硫化物路线整线交付广汽；（8）先惠技术：携手固态电池先发玩家，


布局辊压机；（9）宏工科技：干法混料纤维化设备先发布局。


投资建议： 重点推荐固态电池设备整线供应商【先导智能】、激光焊接设备商【联


赢激光】、化成分容设备商【杭可科技】，建议关注干/湿法电极设备商【赢合科技】、


干法电极&模组 PACK【先惠技术】、整线供应商【利元亨】、干法电极设备商【曼恩斯


特】、干法辊压机【纳科诺尔】、干法电极设备商【华亚智能】等。


风险提示： 下游扩产不及预期，技术进展不及预期。


**16 / 22**






行业跟踪周报


#### 4.  行业重点新闻

工程机械： **2025** 年 **10** 月工程机械市场指数快报


据中国工程机械工业协会统计：


**2025** 年 **10** 月工程机械主要产品月平均工作时长为 **80.9** 小时，同比下降 **9.03%** ，环


比增长 **3.62%** 。 其中：挖掘机 68.6 小时；装载机 98 小时；汽车起重机 103 小时；履带


起重机 91.4 小时；塔式起重机 49.9 小时；压路机 31.9 小时；摊铺机 45.8 小时；旋挖钻


机 65.9 小时；非公路矿用自卸车 161 小时；混凝土泵车 41.5 小时；混凝土搅拌车 65.9


小时；叉车 106 小时。


**2025** 年 **10** 月工程机械主要产品月开工率为 **55%** ，同比下降 **10.1** 个百分点，环比


下降 **0.16** 个百分点。 其中：挖掘机 55.1%；装载机 58.2%；汽车起重机 69.7%；履带起


重机 56.9%；塔式起重机 39.9%；压路机 42.4%；摊铺机 57%；旋挖钻机 40.1%；非公路


矿用自卸车 45.9%；混凝土泵车 36.1%；混凝土搅拌车 30.9%；叉车 58.5%。


来源：中国工程机械工业协会公众号


半导体设备：晶盛机电方形硅片全流程解决方案，引领技术未来


11 月 7 日， 晶盛机电正式向全球发布方形硅片全流程解决方案，以自主创新引领


方形硅片技术未来 。该方案提供 从晶体生长、截断、开方、磨削、切片、倒角到研磨、


抛光、清洗的全套自主研发设备 ，实现了从“点”的突破到“链”的创新的全面布局，为全


球方形硅片技术演进提供了“中国方案”。


随着 AI 芯片越来越大、设计越来越复杂，传统圆形晶圆的面积利用率和封装效率


逐渐受限，因此开始走向“以方代圆”，以面板（Panel）取代晶圆（Wafer），将芯片排列


在矩形基板上，实现更多芯片集成。目前，从 CoWoS 到 CoPoS 的先进封装革命已拉开


序幕，这将有望通过供给侧产品的更新迭代，推动形成更大规模的终端需求，并极大缓


解先进封装产能供不应求的现实问题。


来源：晶盛机电公众号

#### 5.  公司新闻公告


潍柴动力（ **000338.SZ** ）：关于签署许可协议的自愿性信息披露公告


**17 / 22**






行业跟踪周报



2025 年 11 月 7 日，潍柴动力发布公告称，2025 年 11 月 5 日，潍柴动力股份有限


公司与本公司参股公司 Ceres Power Holdings plc 签订一项制造许可协议，根据许可协议，


本公司拟建立应用于固定式发电市场的电池和电堆生产产线，部分关键部件由希锂斯供


应，产品将为 AI 数据中心、商业楼宇及工业园区等场景提供电力。


柳工（ **000528.SZ** ）：关于不提前赎回柳工转 **2** 的公告


2025 年 11 月 1 日，柳工发布公告称，广西柳工机械股份有限公司（以下简称“公


司”）股票收盘价自 2025 年 10 月 13 日至 2025 年 10 月 31 日已有 15 个交易日不低于


“柳工转 2”当期转股价格（7.股）的 130%（9.49 元/股），已触发《柳工向不特定对象


发行可转换公司债券募集说明书》（以下简称“《募资说明书》”）的有条件赎回条款。


公司于日召开第十届董事会第五次（临时）会议，决定暂不行使“柳工转 2”的提前赎


回权利，同时决定在未来六个月内（2025 年 11 月 1 日至 2026 年 4 月 30 日）“柳工转


2”触发有条件赎回条款时，公司均不行使提前赎回权利，不提前赎回“柳工转 2”。以


2026 年 4 月 30 日后的首个交易日重新计算，若“柳工转 2”再次触发有条件赎回条款，


届时公司将再召开董事会决定是否行使“柳工转 2”的提前赎回权利。


来源：Wind


**18 / 22**






行业跟踪周报

#### 6.  重点高频数据跟踪


图 **1** ： **2025** 年 **10** 月制造业 **PMI** 为 **49.0** ％，环比下降


**0.8pct**



图 **2** ： **2025** 年 **9** 月制造业固定资产投资完成额累计同比 **+4.0%**



数据来源：国家统计局，东吴证券研究所 数据来源：国家统计局，东吴证券研究所



图 **3** ： **2025** 年 **9** 月金切机床产量 **7.8** 万台，同比 **+18%**


数据来源：Wind，东吴证券研究所（每年 1-2 月数据

为累计值，其他月份为当月值）



图 **4** ： **2025** 年 **9** 月新能源乘用车销量 **130** 万辆，同比 **+16%** （单位：


辆）


数据来源：乘联会，东吴证券研究所


**19 / 22**






行业跟踪周报


图 **5** ： **2025** 年 **10** 月挖机销量 **1.8** 万台 **,** 同比 **+8%** （单


位 **:** 台）


数据来源：工程机械协会，东吴证券研究所


图 **7** ： **2025** 年 **9** 月动力电池装机量 **76.0GWh,** 同比


**+39%**



图 **6** ： **2025** 年 **10** 月国内挖机开工 **68.6h** ，同比 **-19%**


数据来源：工程机械协会，东吴证券研究所


图 **8** ： **2025** 年 **8** 月全球半导体销售额 **648.8** 亿美元，同比 **+22%**



数据来源：GGII，东吴证券研究所 数据来源：Wind，东吴证券研究所



图 **9** ： **2025** 年 **9** 月工业机器人产量 **69058** 台，同比


**+28%**



图 **10** ： **2025** 年 **9** 月电梯、自动扶梯及升降机产量为 **13.5** 万台 **,** 同比


**+6.3%**



数据来源：国家统计局，东吴证券研究所 数据来源：国家统计局，东吴证券研究所



**20 / 22**






行业跟踪周报


图 **11** ： **2025** 年 **9** 月全球散货船 **/** 集装箱船新接订单量


同比分别 **+290%/+4%**



图 **12** ： **2025** 年 **9** 月我国船舶新承接 **/** 手持订单同比分别 **-42%/+20%**



数据来源：Wind，东吴证券研究所 数据来源：Wind，东吴证券研究所

#### 7.  风险提示


（ **1** ）下游固定资产投资不及市场预期：


制造业景气度复苏存在不及预期可能，将可能导致下游固定资产投资减少，从而影


响制造业企业利润。


（ **2** ）行业周期性波动风险： 制造业存在行业周期性波动，将对制造业企业经营及


股价表现造成影响。


（ **3** ）地缘政治及汇率风险： 出口系制造业重要需求来源，但在地缘政治影响下，国


际关系将对企业出口造成重大影响，此外汇率波动也将对制造业企业盈利能力产生影响。


**21 / 22**






免责声明

东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。


会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不


构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后


果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为


无效。


在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行


的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。


市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公


司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，


在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。


本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复


制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明


本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、


删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司


将保留向其追究法律责任的权利。


东吴证券投资评级标准

投资评级基于分析师对报告发布日后 6 至 12 个月内行业或公司回报潜力相对基准表现

的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普

500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转

让标的），北交所基准指数为北证 50 指数），具体如下：

公司投资评级：

买入：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在 15%以上；

增持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于 5%与 15%之间；

中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与 5%之间；

减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；

卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。

行业投资评级：

增持：预期未来 6 个月内，行业指数相对强于基准 5%以上；

中性：预期未来 6 个月内，行业指数相对基准-5%与 5%；

减持：预期未来 6 个月内，行业指数相对弱于基准 5%以上。

我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相


