# 24 年年报总结 & 未来展望——重点关注内需 复苏（通用、检测） & 看好装备出海（工程机 械、油服、叉车、光伏设备等）

## 增持（维持）

1.推荐组合：北方华创、三一重工、中微公司、恒立液压、中集集团、拓荆科技、海天
国际、柏楚电子、晶盛机电、杰瑞股份、浙江鼎力、杭叉集团、迈为股份、先导智能、
长川科技、华测检测、安徽合力、精测电子、纽威股份、芯源微、绿的谐波、海天精
工、杭可科技、伊之密、新莱应材、高测股份、纽威数控、华中数控。
2.投资要点：
【工程机械】 **2024** 年报 **&2025** 年一季报总结：内需复苏超预期，工程机械行业有望迎
来国内外共振
我们选取了 A 股 13 家主营业务为工程机械的上市公司进行分析，2024 年/25Q1 板块
营业总收入同比提升 3%/11%，2024 年以来行业需求持续回暖。2024 年/2025 年一季度
13 家 A 股工程机械上市公司合计实现总营收 2905/803 亿元，同比+3%/+11%，营收端
增速持续提升，主要系①24H2 起农村水利建设带动土方机械特别是挖掘机内销持续复
苏；②24H2 开始全球进入降息周期，海外需求逐渐释放，工程机械出口销量温和复苏。
利润端，2024 年/2025 年一季度 13 家 A 股工程机械上市公司归母净利润合计 203/75
亿元，同比+26%/+41%。板块盈利能力提升主要受益于国内景气度上升背景下工程机
械龙头产能利用率提升带动的规模效应快速释放以及各大主机厂行业下行期降本增效
的持续推进，新一轮上行周期盈利能力的提升和经营质量的改善是板块核心看点。高
频数据来看，2025 年 4 月挖掘机销量 22142 台，同比增长 17.6%。其中国内销量 12547
台，同比增长 16.4%，略低于此前 CME 预期；出口量 9595 台，同比增长 19.3%，大超
此前市场预期。2025 年挖机国内外均迎来边际改善，行业当前处于周期起点向上弹性
大，短期来看工程机械板块 Q1 业绩均实现快速增长，建议重点关注。相关个股：三一
重工、某全品类龙头、中联重科、柳工、山推股份、恒立液压。

【通用自动化】通用设备需求筑底静待复苏，挖掘机器人 **&FA** 自动化等α机会
①工业自动化：2024 年合计实现营收 592.48 亿元，同比+6%；合计归母净利润为 34.18
亿元，同比-40%。②注塑机：选取【海天国际】【伊之密】【泰瑞机器】进行分析，
2024 年分别实现营收 161.3/50.6/11.5 亿元，分别同比+23%/+24%/+15%；归母净利润分
别为 30.8/6.08/0.82 亿元，分别同比+24%/+27%/-4%。③机床&刀具：机床行业 2024 年
合计实现营收 171 亿元，同比+10%，归母净利润为 14.85 亿元，同比-5.2%。刀具行业
2024 年合计实现营收 47.53 亿元，同比+10% ，合计归母净利润为 6.20 亿元，同比20%。整体看，除受益于 3C&家电资本开支上行与出口加速的注塑机行业外，2024 年
通用自动化板块呈现量增价减竞争加剧状态，利润端表现弱于营收端。
人形机器人行业正迎来行业发展黄金期，建议关注灵巧手与轻量化两大环节。①灵巧
手：特斯拉二代灵巧手采用微型丝杠+腱绳的方案，建议关注微型丝杠环节投资机会。
另外传感器为灵巧手实现灵巧操作的关键，看好传感器在机器人领域应用。②轻量化：
人形机器人轻量化可以提高机器人的运动灵活性和续航，建议关注 PEEK 材料与镁合
金在机器人领域应用。
人形机器人：灵巧手整手重点推荐【兆威机电】【雷赛智能】；灵巧手微型丝杠重点推
荐【恒立液压】，建议关注【浙江荣泰】【雷迪克】；灵巧手触觉传感器&电子皮肤建
议关注【汉威科技】【日盈电子】【福莱新材】。机器人轻量化建议关注【星源卓镁】
【旭升集团】【中欣氟材】【肇民科技】等。2）通用自动化：重点推荐 FA 自动化【怡
合达】；注塑机行业【海天国际】【伊之密】。

【叉车】 **2024** 年报 **&2025** 年一季报总结：内外需求磨底，关注智慧物流打造第二成长
曲线
我们选取安徽合力、杭叉集团、诺力股份、中力股份为分析对象。2024 年板块总营收
473 亿元，同比增长 2% ，归母净利润 46 亿元，同比+9%。2025 年 Q1 板块总营收 120
亿元，同比增长 3%，归母净利润 11 亿元，同比增长 1%。分区域，2024 年板块国内
营收 259 亿元，同比下降 2%，海外营收 215 亿元，同比增长 7%，海外营收占比提升
2pct 至 45%。受到核心市场欧、美景气度下降，基数提升影响，海外市场增速环比有
所下降。2024 年板块销售毛利率/净利率分别为 24%/11%，同比分别增长 2.2/0.8pct。
2025 年 Q1 板块销售毛利率/净利率分别为 22%/10%，同比+0.7/0.0pct，盈利能力稳中
有升。2024 年叉车行业主要市场需求低迷，国内受制造业周期影响，欧美处于去库阶
段，后续可期待政策变化带来需求拐点。中期看，①关税战总体影响可控，国产双龙头
对美敞口个位数，且已有备货，且美国仅占全球市场规模约 20%，非美拓展空间广阔。



相关研究

《沙漠里寻找新蓝海——详解油服设


备、工程机械、光伏设备出海中东新


机遇》


2024-09-10


《推荐下半年内外需均持续改善的工


程机械；建议关注中东订单加速&估


值底部的油服装备》


2024-09-08


**1 / 22**



**2025** 年 **05** 月 **11** 日


证券分析师 周尔双
执业证书：S0600515110002

021-60199784
zhouersh@dwzq.com.cn
证券分析师 李文意
执业证书：S0600524080005

liwenyi@dwzq.com.cn
证券分析师 韦译捷
执业证书：S0600524080006

weiyj@dwzq.com.cn
证券分析师 钱尧天
执业证书：S0600524120015

qianyt@dwzq.com.cn

行业走势












行业跟踪周报


②劳动力短缺、人力成本上升、SKU 增加等催化下，物流业、制造业智能化转型为大
趋势，智慧物流有望为企业打造第二成长曲线。推荐【安徽合力】、【杭叉集团】 ，
建议关注【中力股份】、【诺力股份】

【船舶制造】 **2024** 年报 **&2025** 年一季报总结：在手订单饱满，业绩加速释放
2024 年船舶板块实现营收 2103 亿元，同比增长 12%，受益于行业高景气与在手订单
兑现，增速稳健。归母净利润 72 亿元，同比增长 103%，船厂交付结构中高价格、低
成本的订单占比持续提升，前期包袱逐步出清，利润迎来向上拐点。新造船价格指数
维持较高水平，2025 年 Q1 末新造船价格指数为 187，较 2025 年初下降 1%；在手订
单持续增长，2025 年 Q1 末全球船厂在手订单合计 3.81 亿载重吨/1.62 亿修正总吨，较
2024 年末增长 2%/1%，供给刚性下船厂降价意愿薄弱，船价高位震荡。展望 2025 年，
船舶板块在手订单饱满，且高价船占比持续提升，收入仍有望持续增长，利润率将持
续修复：（1）高价订单持续交付。（2）原材料价格与船价已形成剪刀差。对比上一轮
周期，以船厂代表中国船舶为例，毛利率、净利率均有 10pct 以上修复空间。中期来
看，截至 2025 年 Q1 末，全球船队平均船龄达 13.1 年，同比增长 3%，我们预计未来
5 年船舶老龄化将持续带来存量更新需求。美国 301 调查制裁虽短期利好日韩、东南亚
造船业，但日韩人力供给、东南亚产业链成熟度具备较大缺陷，短期内中国在全球造
船业领导地位难以撼动，中期份额仍有望稳定于 50%。

【检测服务】 **2024** 年 **&2025** 年一季报总结：板块增速企稳，关注内需复苏与高壁垒高
增长的新兴赛道
2024 年检测服务板块实现营收 468 亿元，同比下降 4%，受宏观经济增速放缓，医药
医学、特殊行业政策影响。剔除医学检测占比较高的金域医学、迪安诊断后同比增长
4%，呈现一定韧性。2025 年 Q1 板块实现营收 90 亿元，同比下降 9%，剔除金域医学、
迪安诊断后同比提升 2%。2024 年检测服务板块实现归母净利润 18 亿元，同比下降
56%，主要系收入规模下降而实验室成本刚性、医学类业务计提较多减值损失和政府补
助减少。剔除金域医学、迪安诊断后同比下降 20%，降幅明显收窄。2025 年 Q1 板块
实现归母净利润 2 亿元，同比下降 16%。剔除金域医学、迪安诊断后同比增长 3%。
2024 年 9 月下旬以来，中国宏观调控政策进行了重大调整，密集推出了一系列重要举
措和增量政策，2025 年宏观经济增速有望修复，看好检测服务行业需求回升。同时，
地方政府为检测机构重要客户，行业有望受益本轮政府化债。此外，可关注低空经济、
新能源、半导体等新兴产业带动新需求，特殊行业政策影响缓和带来的订单修复。重
点推荐品牌认可度高、管理体系成熟、产业布局领先的检测龙头【华测检测】、【苏试
试验】、【广电计量】，建议关注【胜科纳米】

【半导体设备】收入端延续高速增长态势，盈利水平进一步提升
我们选取 14 家半导体设备行业重点标的【北方华创】【中微公司】【拓荆科技】 【华
海清科】【长川科技】【芯源微】【至纯科技】【华峰测控】【盛美上海】【万业企业】
【精测电子】【赛腾股份】【微导纳米】【中科飞测】和 4 家半导体零部件行业重点标
的【英杰电气】【汉钟精机】【新莱应材】【富创精密】。 1）收入端：2024&2025Q1
十四家半导体设备企业合计实现营业收入 732.2/129.9 亿元，同比+33/+35%；四家半导
体零部件企业合计实现营业收入 113.4/24.7 亿元，同比+9/-6%；2）利润端：2024&2025Q1
十四家半导体设备企业合计实现归母净利润 119.0/25.8 亿元，同比+15/+37%，四家半
导体零部件企业合计实现归母净利润 16.1/2.0 亿元，同比-5/-45%；3）费用端：
2024&2025Q1 十四家半导体设备企业期间费用率为 34.7/38.9%，同比+0.5/-5.2pct，
2024&2025Q1 四家半导体零部件企业期间费用率为 15.8/18.9%，同比-0.3/+2.4pct；4）
订单方面：2024&2025Q1 十四家半导体设备企业合同负债合计分别为 192.1/199.1 亿
元，同比+14.1/+6.3%，2024&2025Q1 四家半导体零部件企业合同负债合计为 14.1/14.4
亿元，同比-12.8/-13.8%。投资建议：重点推荐前道平台化设备商【北方华创】【中微
公司】，低国产化率环节设备商【芯源微】【中科飞测】【精测电子】，薄膜沉积设备
商【拓荆科技】【微导纳米】，后道封装测试设备【华峰测控】【长川科技】【迈为股
份】；零部件环节【新莱应材】【富创精密】【晶盛机电】【英杰电气】【汉钟精机】。

【光伏设备】业绩阶段承压，静待行业复苏 **&** 看好龙头设备商穿越周期
我们选取的光伏设备行业代表性企业共 11 家，分别为晶盛机电、高测股份、连城数控、
迈为股份、捷佳伟创、帝尔激光、奥特维、金辰股份、金博股份、双良节能、罗博特
科。收入端 2024 年合计实现营业收入 848.6 亿元，同比+2%，增速较 2023 年同期放
缓；2025Q1 合计实现营业收入 158.3 亿元，同比-19%。利润端 2024 年合计实现归母
净利润 54.8 亿元，同比-57%，利润下滑主要系收入增速放缓、毛利率有所下降、减值
损失计提增多等影响；2025Q1 合计实现归母净利润 15.0 亿元，同比-40%。行业 2024Q4
以来充分计提信用&存货减值。2024 年光伏设备行业存货跌价损失为 33.6 亿元，同比
增长 168%；行业信用减值损失为 24.5 亿元，同比增长 307%；2025Q1 行业信用减值
为 4.23 亿元，同比增长 456%。2024 年&2025Q1 光伏设备行业合同负债&存货增速有
所放缓。截至 2025Q1 合同负债下降至 311.4 亿元，同比-36%；截至 2025Q1 末行业存



**2 / 22**






行业跟踪周报


货下降至 426.9 亿元，同比-40%。投资建议：重点推荐晶盛机电、高测股份、迈为股
份、奥特维。

风险提示： 下游固定资产投资不及市场预期；行业周期性波动风险；地缘政治及汇率
风险。



**3 / 22**






行业跟踪周报

### 内容目录


**1.** 建议关注组合 **...................................................................................................................................... 6**
**2.** 近期报告 **.............................................................................................................................................. 6**
**3.** 核心观点汇总 **...................................................................................................................................... 7**
**4.** 行业重点新闻 **.................................................................................................................................... 17**
**5.** 公司新闻公告 **.................................................................................................................................... 17**
**6.** 重点高频数据跟踪 **............................................................................................................................ 19**
**7.** 风险提示 **............................................................................................................................................ 21**


**4 / 22**






行业跟踪周报

### 图表目录


图 1： 2025 年 4 月制造业 PMI 为 49.0％，环比下降 1.5pct............................................................ 19
图 2： 2025 年 3 月制造业固定资产投资完成额累计同比+9.1% ..................................................... 19
图 3： 2025 年 3 月金切机床产量 7.5 万台，同比+23% ................................................................... 19
图 4： 2025 年 3 月新能源乘用车销量 99.1 万辆，同比+38.0%（单位：辆） .............................. 19
图 5： 2025 年 4 月挖机销量 2.2 万台,同比+18%（单位:台） ......................................................... 20
图 6： 2025 年 2 月小松挖机开工 56.8h，同比+100.7%（单位：小时） ....................................... 20
图 7： 2025 年 3 月动力电池装机量 56.6GWh,同比+62% ................................................................ 20
图 8： 2025 年 3 月全球半导体销售额 559.0 亿美元，同比+18.8% ................................................ 20
图 9： 2025 年 3 月工业机器人产量 60906 台，同比+16.7% ........................................................... 20
图 10： 2025 年 3 月电梯、自动扶梯及升降机产量为 13 万台,同比-1.5% ..................................... 20
图 11： 2025 年 3 月全球散货船/油船新接订单量同比分别+-52%/-33% ........................................ 21
图 12： 2025 年 3 月我国船舶手持订单同比+47% ............................................................................ 21

表 1： 建议关注组合............................................................................................................................... 6


**5 / 22**






行业跟踪周报


#### 1.  建议关注组合















璞泰来、先导智能、杭可科技、赢合科技、东威科技、曼恩斯特、海目星、骄成超声、联
锂电设备
赢激光、洪田股份、利元亨、先惠技术
油气设备 中海油服、杰瑞股份、海油工程、中密控股、纽威股份、石化机械、博迈科


激光设备 柏楚电子、锐科激光、杰普特、德龙激光


检测服务 华测检测、广电计量、谱尼测试、电科院、安车检测


轨交装备 中国中车、中铁工业、思维列控、康尼机电


仪器仪表 普源精电、鼎阳科技、坤恒顺维、优利德


船舶集运 中国船舶、中国动力、中国重工、中集集团、中远海发


数据来源：Wind，东吴证券研究所整理

#### 2.  近期报告


【碳化硅 **SiC** 行业】深度报告：打开 **AR** 眼镜新应用场景，半绝缘型碳化硅衬底片


放量在即


【工程机械行业】 **2024** 年报 **&2025** 年一季报总结：内需复苏超预期，工程机械行


业有望迎来国内外共振


【通用自动化行业】 **2024** 年报 **&2025** 年一季报总结：通用设备需求筑底静待复苏，


挖掘机器人 **&FA** 自动化等 **α** 机会


【检测服务行业】 **2024** 年 **&2025** 年一季报总结：板块增速企稳，关注内需复苏与


高壁垒高增长的新兴赛道


【叉车行业】 **2024** 年报 **&2025** 年一季报总结：内外需求磨底，关注智慧物流打造


第二成长曲线


**6 / 22**






行业跟踪周报


#### 3.  核心观点汇总

通用自动化 **2024** 年报 **&2025** 年一季报总结：通用设备需求筑底静待复苏，挖掘机


器人 **&FA** 自动化等α机会


工业自动化： **2025Q1** 需求 **/** 业绩有所改善，推荐业绩拐点已至的工业 **FA** 板块。


我们选取 10 家工业自动化标的，包括【埃斯顿】【汇川技术】（东吴电新组覆盖）


【埃夫特】【新时达】【拓斯达】【机器人】【怡合达】【绿的谐波】【国茂股份】【中


大力德】进行分析。2024 年合计实现营收 592.48 亿元，同比+6%，中位数收入同比增速


分别为-3%/-10%。 2024 年工业自动化行业合计归母净利润为 34.18 亿元，同比-40%，


中位数归母净利润同比增速分别为-33%和-26% 。整体来看，工业自动化行业利润增速


正逐步下滑，一方面受收入端增速放缓影响，另一方面价格竞争情况仍未有明显改善。


重点推荐工业自动化细分板块：工业 FA。怡合达作为工业 FA 龙头，2024 年逐步减轻


光伏/锂电低毛利业务拖累，2025Q1 归母净利润同比+26.5%，业绩重回增长区间，拐点


已至。


注塑机：国内集中度提升，千亿海外市场未来可期。


我们选取 3 家注塑机行业标的，包括【海天国际】【伊之密】【泰瑞机器】，2024


年分别实现营收 161.3/50.6/11.5 亿元，分别同比+23%/+24%/+15%。利润端：2024 年海


天国际、伊之密和泰瑞机器归母净利润分别为 30.8/6.08/0.82 亿元，分别同比+24%/+27%/

4%。海天国际、伊之密利润/收入增速高于泰瑞机器，注塑机行业呈现出头部集中强者


恒强的态势。展望未来，注塑机国内市场已比较成熟，未来行业看点主要在于行业龙头


提高市场份额和国产注塑机出海。海外市场国产注塑机性价比优势突出，未来可拓展市


场空间广阔。


机床 **&** 刀具：看好国产化 **&** 出海进程加速的机床刀具行业。


我们选取 8 家机床行业标的，包括【国盛智科】【科德数控】【创世纪】【海天精


工】【浙海德曼】【秦川机床】【沈阳机床】【纽威数控】【华辰装备】进行分析。2024


年合计实现营收 171 亿元，同比+10%。2024 年机床行业合计归母净利润为 14.85 亿元，


同比-5.2%。利润端与收入端增速背离，主要系行业竞争加剧，产品价格端承压。展望未


来，我们认为国内看点主要来自于高端领域国产替代和存量更新，海外市场将成为重点，


国产机床具有性价比&服务优势，随着机床企业海外布局逐步完善，份额有望快速提升。


我们选取 5 家刀具行业标的，包括【华锐精密】【欧科亿】【沃尔德】【恒锋工具】


【鼎泰高科】进行分析，2024 年合计实现营收 47.53 亿元，同比+10% 。利润端：2024


**7 / 22**






行业跟踪周报



年刀具行业合计归母净利润为 6.20 亿元，同比-20%。整体来看，2024 年刀具行业受下


游需求偏弱影响产能利用率降低，毛利率有所下滑。展望未来刀具行业短期有望受益于


制造业景气复苏，开工率提升；中长期有望受益于整硬刀具等新品放量和海外市场开拓。


人形机器人：量产落地渐行渐近，灵巧手与轻量化环节值得重视。


人形机器人行业正迎来行业发展黄金期，建议关注灵巧手与轻量化两大环节。①灵


巧手：灵巧手是人形机器人与现实交互的媒介，系最优环节。特斯拉二代灵巧手采用微


型丝杠+腱绳的方案，赋予灵巧手更高的自由度和灵活性，建议关注微型丝杠环节投资


机会。另外传感器为灵巧手实现灵巧操作的关键，看好视触觉、电容式、电磁式、电阻


式传感器在机器人领域应用。②轻量化：人形机器人轻量化可以提高机器人的运动灵活


性和续航，人形机器人马拉松比赛后轻量化逐步被市场重视，建议关注 PEEK 材料与镁


合金在机器人领域应用。


投资建议 ：1）人形机器人：灵巧手整手重点推荐【兆威机电】【雷赛智能（东吴电


新组覆盖）】；灵巧手微型丝杠重点推荐【恒立液压】，建议关注【浙江荣泰】【雷迪


克】；灵巧手触觉传感器&电子皮肤建议关注【汉威科技】【日盈电子】【福莱新材】。


机器人轻量化建议关注【星源卓镁】【旭升集团】【中欣氟材】【肇民科技】等。2）通


用自动化：重点推荐 FA 自动化【怡合达】；注塑机行业【海天国际】【伊之密】。机


床刀具行业推荐【纽威数控】【科德数控】【海天精工】【华中数控】【华锐精密】，


建议关注【鼎泰高科】【沃尔德】。


风险提示： 行业景气度不及市场预期；零部件断供风险；大宗商品涨价风险。


检测服务行业 **2024** 年 **&2025** 年一季报总结：板块增速企稳，关注内需复苏与高壁


垒高增长的新兴赛道


**2024** 年医药医学、特殊行业等景气磨底，龙头企业阿尔法明显


2024 年检测服务板块实现营收 468 亿元，同比下降 4%。板块增速下行，主要系


宏观经济增速整体放，医药医学、特殊行业政策影响持续。剔除医学检测占比较高的


金域医学、迪安诊断后，2024 年板块实现营收 258 亿元，同比增长 4%，呈现一定韧


性。2024 年 Q1 板块实现营收 90 亿元，同比下降 9%。剔除金域医学、迪安诊断后，


板块营业收入增速同比提升 2%。2024 年检测服务板块实现归母净利润 18 亿元，同比


下降 56%，主要系收入规模下降而实验室成本刚性、医学类业务计提较多减值损失和


政府补助减少。剔除金域医学、迪安诊断后，2023 年板块归母净利润增速同比下降


20%，降幅明显收窄。2025 年 Q1 板块实现归母净利润 2 亿元，同比下降 16%。剔除


金域医学、迪安诊断后，板块营业收入增速同比提升 3%。 其中，龙头企业阿尔法明


显： **1** ）华测检测： 向外并购、对内精益、增速稳健，2024 年营收/归母净利润/扣非归


母净利润增速分别为 9%/1%/10%（非经以政府补助为主），显著领先于行业。 **2** ）广


**8 / 22**






行业跟踪周报



电计量： 管理层换届+股权激励+战略转型，利润率迎向上拐点，2024 年营收/归母净利


润增速 11%/77%，超市场预期。 **3** ）苏试试验： 2024 年受特殊行业政策、实验室扩产


影响，营收/归母净利润增速-4%/-27%，2025 年特殊行业接单量利回升，集成电路板块


增长确定性强，业绩有望明显修复。


检测服务行业与宏观经济增速相关性强，有望受益政府化债 **+** 内需刺激政策


检验检测认证行业广泛服务于消费品、工业品、医药医学等行业，覆盖研发、生


产、流通全环节，具备市场空间大、增速稳，增长与宏观经济高度相关的特点。 根据


BV，2024 年全球检测服务市场规模约 2.3 万亿人民币，2021-2024 年 CAGR 约 6%。


复盘历史，全球四大综合性检测龙头 SGS、BV、Eurofins、Intertek 的合计收入增速可


与全球 GDP 实际增速相拟合。我国检测服务行业领先于 GDP 增长，历史增速约为


GDP 两倍。2023 年全国检验检测市场规模约 4670 亿人民币，2014-2023 年 CAGR 约


13%。2023 年以来，受宏观经济增速放缓等影响，检验检测行业增速放缓。 **2024** 年 **9**


月下旬以来，中国宏观调控政策进行了重大调整，密集推出了一系列重要举措和增量


政策， **2025** 年宏观经济增速有望修复，看好检测服务行业需求回升。此外，地方政府


为检测机构重要客户，行业有望受益本轮政府化债。


检测行业集约化发展为趋势，看好具备品牌、资本和管理优势的龙头企业


由于下游分散、业务开展具备本地化特征，检测行业格局高度分散，2023 年龙头


华测检测份额仅约 1%。 我们认为第三方检测行业集约化发展为大趋势，看好公信力、


资本和管理优势凸显的龙头：


（1）行业具备重资产特征：第三方检测企业业务拓展需持续的新建实验室或是并


购整合优质标的，行业具备一定 “重资产”逻辑。龙头企业，尤其上市公司具备资本


优势，且管理体系更加完善，可通过内生增长和外延并购，持续增强自身实力，提升


份额。 （2） 2021 年以来公共卫生事件等因素加快了小、弱检测机构的出清。


（3）国内检测行业法规监管趋严，整治虚假检测报告。


（ **4** ）新兴领域如半导体、低空经济正高速发展，对检测机构的资本和技术实力提


出新要求： 食品、环境等化学类检测发展成熟，市场参与者众多，已是红海，增速较


快、格局较好的第三方检验检测赛道以物理类检测为主，包括新能源汽车、低空经


济、集成电路、电子电器、医疗器械等。这些新兴的蓝海市场具备①实验室投资门槛


较高，实验室投资额可达化学类实验室的一倍；②技术壁垒高、且需服务于研发端，


对人员综合素质要求更强的特点，头部企业已有布局，有望充分受益。


投资建议：重点推荐品牌认可度高、管理体系成熟、产业布局领先的检测龙头


【华测检测】、【苏试试验】、【广电计量】


风险提示： 宏观经济及政策变动、行业竞争加剧、实验室投产不及预期、并购整


**9 / 22**






行业跟踪周报



合不及预期、品牌和公信力受到不利影响等


【碳化硅 **SiC** 行业】深度报告：打开 **AR** 眼镜新应用场景，半绝缘型碳化硅衬底片


放量在即


**AR** 眼镜是 **AI** 应用的完美载体，可以结合虚拟和现实： AR 眼镜（增强现实眼镜）


是一种将虚拟信息叠加到现实世界中的智能穿戴设备，核心在于虚拟信息与现实世界的


完美融合。2024 年全球 AR 眼镜出货量达到 55.3 万副，同比+7.8%，其中中国 2024 年


出货 28.6 万副。光学显示系统为 AR 眼镜的核心。光学显示系统由光学组合器和微显示


屏组成。光学显示系统是整个 AR 眼镜的核心部件，也是价值量最大的部件，约占整个


AR 眼镜成本的 40%+。


表面浮雕光栅波导方案是 **AR** 眼镜光学显示系统的未来主流趋势： 表面浮雕光栅波


导相对制造成本可控、工艺成熟，光学性能优秀。尽管存在色散和彩虹纹问题，但可以


将衬底更换为 SiC 来解决。结合技术水平和量产难度，表面浮雕光栅波导是最现实也最


有前景的量产方案。目前即将推出的主流 AR 眼镜均采用该方案。


碳化硅材料具备高折射率、高热导性，成为 **AR** 眼镜镜片的理想基底材料： 基底材


料的折射率越高，AR 镜片的 FOV 就更大，单层 SiC 镜片即可实现 80 度以上 FOV，可


以提供更轻薄的尺寸和更大更清晰的视觉效果。高折射率同样可以有效解决光波导结构


中的彩虹纹和色散问题。高导热性则有效提升了 AR 眼镜的散热能力和性能表现。同时，


SiC 材料的高硬度和热稳定性亦支持刻蚀工艺的引入，有效提升产能和良率。


**SiC+SRG** 光波导 **+** 刻蚀工艺是 **AR** 眼镜取得重大进展的技术基础： 高折射率、高热


导性的碳化硅材料和表面浮雕光栅波导有效的提升了 AR 眼镜的 FOV，解决了原先存在


的彩虹纹和色散、光损现象，同时实现了轻薄化设计和较好的被动散热能力。碳化硅衬


底、表面浮雕光栅波导的发展、刻蚀工艺的突破，正是未来 AR 眼镜加速在消费市场产


品完善和批量出货的技术基础。


**AR** 眼镜镜片需要半绝缘型碳化硅衬底片，大尺寸衬底片成为降本关键： 大尺寸衬


底片可以大幅降低切削损耗进而降低镜片材料成本。突破 12 寸衬底片量产工艺，才能


实现碳化硅基底成本下降，带动 AR 眼镜进入大众消费级市场。我们预计若未来 AR 眼


镜出货量 1 亿台时，所需 12 寸碳化硅衬底约 1000 万片+。


投资建议： 重点推荐晶盛机电、天岳先进。


风险提示： 下游需求不及预期，技术研发不及预期


**10 / 22**






行业跟踪周报



【灵巧手】深度报告：灵巧手赛道百花齐放，关注工艺收敛进程中的产业链机遇


灵巧手 **vs** 夹爪：场景落地不同，稳定性与泛化性的博弈： 场景应用决定硬件需求，


不同的场景匹配不同的硬件，无论是灵巧手还是夹爪，都有其适合的应用场景。夹爪：


泛化能力有限但稳定性高，更适合工业应用场景。夹爪的泛化性弱于灵巧手，但低成本


与高稳定性的特性使其更适配工业场景。一方面工业场景不会为多余的功能买单，夹爪


可以以最高的性价比满足工业端需求；另一方面夹爪泛化性差但操作简单，现有的控制


算法已可以赋予其较高的稳定性，这对于工业场景对高良率和高稳定性的要求比较友好。


灵巧手：终局泛化能力强，适配更复杂的应用场景。灵巧手相比夹爪能实现更多复杂的


操作，例如需要抓握、手指联动的场景中，灵巧手是必然选择。长期来看，人形机器人


的最终目标就是融入人类的环境，因此灵巧手会是终局解决方案，能够适用于更多的应


用场景。


驱动模块 **/** 减速模块 **/** 传动模块是灵巧手的三大组成部分： ①驱动模块：电机驱动是


目前灵巧手主流的驱动方案，空心杯电机、无刷直流电机、无框力矩电机均有应用，目


前空心杯电机为主流方案。②减速模块：降低电机的转速从而输出更大的扭矩，主要包


括行星减速器和谐波减速器，目前行星减速器为目前主流方案。③传动模块：若电机直


驱动则仅需齿轮传动，非直驱方案传动方案包括微型丝杠或蜗轮蜗杆（将旋转运动转为


直线）搭配腱绳或连杆（将直线运动传递至关节），目前微型滚珠丝杠+腱绳为主流方


案。


各企业灵巧手布局百花齐放： 目前灵巧手赛道玩家众多，行业内既有仅研发灵巧手


的企业，也有众多人形机器人本体企业在灵巧手赛道布局相关产品。目前行业内技术路


径百花齐放，驱动、传动技术路线尚未完全收敛。我们统计了众多人形机器人本体企业


与灵巧手企业的产品布局，发现电机驱动搭配腱绳传动的方案应用较多。其中特斯拉的


灵巧手受市场关注度最高，一代灵巧手采用空心杯电机+行星减速箱+蜗轮蜗杆+腱绳驱


动方案，二代灵巧手采用直流无刷电机+微型滚珠丝杠+腱绳驱动方案。


投资建议： 推荐【兆威机电】【雷赛智能】【伟创电气】【鸣志电器】，建议关注


【捷昌驱动】【南山智尚】【大业股份】【云中马】。


风险提示： 人形机器人量产不及预期，灵巧手技术进展不及预期，宏观经济风险。


柴油发电机组行业深度报告：受益于国内 **AIDC** 加大资本开支，国产品牌迎量价齐


升机遇


**Deepseek** 性能比肩国际头部 **AI** 模型，加速国内 **AI** 应用场景落地 **&** 数据中心规模


扩张： 国产 AI 大模型 Deepseek 在推理任务、数学、代码等方面已经展现出与 OpenAI


相当的实力，但 DS 价格仅为后者的三十分之一，与 OpenAI 相比价格优势明显。性能


优异且成本较低的 Deepseek 不断拓宽 AI 应用场景，加速国内 AI 应用落地。在国内算


**11 / 22**






行业跟踪周报



力加速追赶的背景下，腾讯、阿里、百度、字节跳动等头部大厂纷纷加大资产开支用于


算力建设，腾讯 2024Q3 资本开支同比+113%、阿里巴巴 2024Q3 资本开支同比+286%，


创下单季度新高。在算力需求爆发基础上，我国智算有望保持高速增长，2024-2027 年


智算年复合增速有望达到 40%，带动数据中心规模持续扩张。


柴油发电机组是数据中心基建的核心 **CAPEX** ，充分受益于算力资本开支大幅增长：


数据中心由 IT 硬件、配套基建、土建组成，成本占比分别为 60%/30%/10%，其中配套


基建由发电、配电、温控等部分组成，核心在于发电，柴油发电机组是数据中心必须配


备的备用电源。柴油发电机组在数据中心配套基建中占比 23%，在整个数据中心建设成


本中占比 6%-7%。根据我们测算，2023 年数据中心用柴油发电机市场空间约 45.7 亿元，


随着智算需求爆发，2028 年预计我国数据中心用柴油发电机组市场空间有望达到 131.6


亿元，年复合增速达到 24%。数据中心用柴油发电机组功率需求较大（一般在 1000KW


以上），卡特彼勒、康明斯、科泰电源、泰豪科技、MTU 等外资+国内 OEM 厂占据主


要市场份额，市场集中度持续提升，因此数据中心需求爆发更加利好头部玩家。


国产供应链受益于海外扩产难度大 **&** 景气度高增，国产品牌迎量价齐升机遇： 柴油


发电机组的核心零部件为柴油发动机，2024 年中国数据中心用柴油发动机中，康明斯、


MTU、卡特彼勒、三菱市占率合计高达 90%，外资品牌垄断地位明显。但受限于产业链


供应链长，外资扩产意愿低&难度大，供需失衡带给国产品牌顺利切入机会。以中国移


动最新招标为例，高压柴发机组招标中，潍柴重机份额提升至 40%（此前基本 0 份额），


且招标价格同比提升翻倍以上，国产主机&OEM 厂商迎来量价齐升机遇。


投资建议： 建议关注国产 OEM 厂商【科泰电源】【泰豪科技】【苏美达】、主机


厂商【潍柴重机】、零部件厂商【联德股份】。


风险提示： 算力增长不及预期、资本开支不及预期、市场竞争加剧。


越疆科技：协作机器人龙头企业，切入具身智能赛道焕新机


深耕协作机器人十载，近年来营收稳健增长： 越疆科技成立于 2015 年，深耕协作


机器人赛道，逐步成长为行业龙头企业。公司聚焦六轴协作机器人、四轴协作机器人、


复合机器人、具身智能机器人四大业务板块，产品深入多行业，成长性较强，营业收入


持续增长。2021-2024 年公司营业收入由 1.74 亿元提升至 3.74 亿元，CAGR 达 29.1%，


保持稳定增长；2024 年公司归母净利润为-0.95 亿元，亏幅有所收窄，主要系公司六轴


与四轴协作机器人产品出货量快速提升，固定成本摊薄带来更高的毛利率水平。2021

2024 年，公司毛利率（考虑存货减值）分别为 50.5%/40.8%/43.5%/46.6%，维持在较高


水平。2021-2024 年，公司海外收入稳步提升，从 2021 年的 0.84 亿元增长至 2024 年的


2.01 亿元，CAGR=34%，增速高于营收整体增速。伴随公司海外渠道的不断建设，公司


海外收入有望持续提升，带动综合毛利率同步提升。


**12 / 22**






行业跟踪周报



协作机器人市场成长性可观，凭借五大核心技术高筑护城河： 机器人可分为四类：


协作机器人、传统工业机器人、服务机器人和其他专业机器人。从全球机器人市场整体


格局看，工业机器人和服务机器人市场空间较大，已相对成熟，增速逐渐趋缓；协作机


器人虽然现阶段市场规模相对较小，但 2023-2028E 复合年增长率预计高达 36.6%，彰显


出强劲的增长潜力。协作机器人在各下游行业发展态势各异，工业场景一直是最大的需


求来源，未来商用场景需求增速可观。全球协作机器人行业竞争格局呈现出头部企业引


领的态势，越疆龙二地位稳固。2023 年越疆机器人出货量为 1.4 万台，市场份额达 13.0%，


远超行业第三名（第三名 2023 年出货量 0.8 万台，市场份额 7.4%）。越疆机器人产品


覆盖中国以及 80 多个海外国家及地区，在地域覆盖上更具优势。公司凭借关键部件设


计与开发、通用控制平台、安全技术、机器人技术、AI 技术五大显著技术优势，构筑起


强大技术壁垒。


发布人形机器人 **Dobot Atom** ，切入具身智能赛道： 2025 年 3 月 18 日，越疆机器人


正式预售全球首款“灵巧操作+直膝行走”具身智能人形机器人 Dobot  Atom，售价 19.9


万元起。Dobot  Atom 定义为工业级操作类人形机器人，搭载具身智能操作模型和 1500


TOPS 超大 AI 端侧算力，具备精细化的上肢作业能力和高可靠性的下肢适应能力，能够


自主完成做早餐、客户接待、取快递等任务，有力推进人形机器人行业商业化加速。


盈利预测与风险评级： 公司协作机器人领域龙头地位稳固，前瞻布局人形机器人打


造第二增长曲线。我们预测公司 2025-2027 年营业收入为 4.96/6.73/8.97 亿元，当前股价


（截至 2025/4/3）对应 PS 分别为 46/34/25 倍，首次覆盖给予“增持”评级。


半导体键合设备深度：先进封装高密度互联推动键合技术发展，国产设备持续突破


半导体封装技术不断发展，键合种类多元： 键合（Bonding）是通过物理或化学的方


法将两片表面光滑且洁净的晶圆贴合在一起，以辅助半导体制造工艺或者形成具有特定


功能的异质复合晶圆。键合技术有很多种，通常根据晶圆的目标种类可划分为晶圆-晶圆


键合（Wafer-to-Wafer，W2W）和芯片-晶圆键合（Die-to-Wafer，D2W）；根据键合完成


后是否需要解键合，又可分为临时键合（Temporary Bonding）和永久键合（Permanant


Bonding）。


传统封装方式主要为引线键合，实现电气互联： 传统封装需要依靠引线将晶圆与外


界产生电气连接。将晶圆切割为晶粒后，使晶粒贴合到相应的基板架上，再利用引线将


晶片的接合焊盘与基板引脚相连，实现电气连接，最后用外壳加以保护。2024 年我国引


线键合机进口市场空间约 6.18 亿美元，海外 K&S（库力索法）、ASM 为半导体键合机


龙头，国内奥特维等积极突破中。


先进封装追求高密度互联，热压键合、混合键合为未来趋势： 后摩尔时代下封装追


求更高的传输速度、更小的芯片尺寸，键合技术经历了从最初通过引线框架到倒装（FC）、


**13 / 22**






行业跟踪周报



热压粘合（TCP）、扇出封装（Fan-out）、混合封装（Hybrid Bonding）的演变，追求更


快的互联速度。混合键合仅需要铜触点，能够实现更高密度互联，工艺难点主要在于光


滑度、清洁度和对准精度，先进 HBM/NAND 将陆续全面导入混合键合。根据 BESI，


2030 年混合键合设备需求有望达 28 亿欧元，约 200 亿人民币。


先进封装下晶圆变薄，临时键合 **&** 解键合应运而生： 晶圆减薄工艺成为先进封装的


核心工艺，超薄晶圆的诸多优点直接推动 3D 堆叠层数提高。在一些先进的封装应用中，


需要将晶圆减薄至 10μm 以下，晶圆减薄工艺需要引入临时键合、解键合以提供机械支


撑。


投资建议： 国内重点推荐拓荆科技（混合键合），迈为股份（混合键合、临时键合、


解键合），芯源微（临时键合、解键合），奥特维（引线键合），建议关注百傲化学（芯


慧联）；海外关注 BESI、EVG、SUSS、ASMPT 等。


风险提示： 下游扩产不及预期，技术研发不及预期。


船舶行业 **2025** 年度策略：船厂迎来盈利拐点，供给刚性下行业景气延续


**2024** 年订单、船价维持高位，新造船市场延续高景气： （1）签单：2024 年全年船


厂新签订单 1.7 亿载重吨、6581 万修正总吨，同比分别增长 31%、34%，新签订单金额


2038 亿美元，同比增长 55%。分船型，除散货船外，主要船型均表现良好，其中集装箱


船增速最快，占比提升明显。（2）船价：2024 年末新造船价格指数为 189，较年初提升


6%，同期各船型新造船价格指数均有所提升，其中集装箱提升 13%、油轮提升 7%、散


货船提升 6%、气体运输船提升 5%。供给刚性下，船厂降价接单意愿薄弱。（3）在手


与交付：截至 2024 年末，全球船厂在手订单合计 3.65 亿载重吨/1.57 亿修正总吨，较年


初增长 30%/19%，同期全球船厂交付量合计 8887 万载重吨/4100 万修正总吨，同比增长


1%/15%。全球船厂手持订单覆盖率 3.8 年，位于历史高点，同期手持订单运力占比 12%，


位于历史较低水平。


供需缺口难以消解，造船行业景气度有望延续至 **2030** 年后： 我们认为船舶行业供


需缺口短中期难以消解，造船行业景气度有望持续：（1）供给端，中国以外船厂难以扩


张产能， 2024 年全球船厂产能、活跃船厂数分别为 0.5 亿 CGT、402 家，较 2011 年高


点分别下降 26%、60%，而同期全球船队规模增长了 58%。当前造船产能正在逐步修复，


但较上一轮周期供给端仍具备明显刚性，克拉克森预计 2025-2026 年全球船舶交付量分


别为 4433/4472 万 CGT（1.0/1.1 亿载重吨），同比分别增长 8%/1%（8%/13%），增幅


有限，2026 年中/日/韩交付量分别为 2010 年高点的 1.1/0.6/0.7 倍，中国以外区域均难以


大规模重启和扩张产能。（2）需求端，全球船队平均船龄仍在持续增长，未来 10 年船


舶老龄化持续带来存量更新需求。截至 2024 年三季度末，按总吨，15 年以上船龄的船


占比约 33%，20 年以上船龄占比约 16%，25 年以上船龄占比约 8%。即约 33%的现有船


**14 / 22**






行业跟踪周报



舶将在未来 10 年更新迭代。同时，新能源转型为船舶行业中长期发展趋势，可替代能


源船舶占交付/新签订单比率逐年提升，2024 年分别达 36%/49%。随环保政策趋严，去


碳化进程较慢的船东可能面临航运成本上升、监管罚款和竞争力下降，我们判断船舶低


碳转型将加快更新替换节奏。参考克拉克森、贸发会对未来海运贸易量、船队规模增速


的预测，以及现有船队船龄结构，暂不考虑环保更新，保守测算 2025-2030 年全球船舶


年均交付需求约 1.1 亿载重吨，老船更新需求占比超 50%。


本轮周期中国船厂最为受益，已迎盈利拐点： 中国船厂于本轮上行周期中最为受益：


根据工信部数据，2024 年我国造船完工量 0.48 亿载重吨，同比增长 14%；新接订单量


1.1 亿载重吨，同比增长 59%，截至 12 月底，手持订单量 2.1 亿载重吨，同比增长 50%。


2024 年我国造船完工量、新接订单量和手持订单量以载重吨计分别占全球总量的 56%、


74%和 63%。当前造船链核心标的在手订单饱满，我们测算中国船舶/中国重工在手订单


分别约 2305/1280 亿人民币，随高毛利率订单交付，看好业绩增长。


投资建议： 推荐中船集团旗下船舶总装上市平台【中国船舶】，建议关注船舶动力


系统核心标的【中国动力】、油气船用阀供应商【纽威股份】、优质造船资产待注入的


【松发股份】


（ **1** ）中国船舶： 全球造船龙头，前期报表拖累项基本计提完毕，2023 年迎来盈利


拐点。展望未来，高价单占交付比率持续提升，利润率仍有较大修复空间。吸收合并中


国重工后行业格局优化，且集团优质资产沪东中华有望注入，增厚业绩。


（ **2** ）松发股份： 拟置入实控人造船资产，民营龙头恒力重工，并融资不超过 50 亿


元扩产。截至 2024 年 10 月 16 日，恒力重工在手订单约 140 艘，船型包含散货船、


VLCC、VLOC 和集装箱船等，货值约 108 亿美元，交期已排至 2028 年，高景气下借壳


上市，成长有望提速。


（ **3** ）中国动力： 全球船用发动机龙头，有望受益船舶行业景气度延续：①船用发动


机占船舶成本比重约 20%，为核心零部件，②船舶行业环保转型，高价值量、高壁垒的


双燃料发动机占比将上行，公司市场地位、盈利能力有望持续提升。


（ **4** ）纽威股份： 国内最大的工业阀门供应商，海工造船为公司重要下游之一，主要


为 FPSO、FLNG 和 LNG 运输船、提供配套阀门。油气船舶用阀门应用环境较为恶劣，


技术门槛高、验证周期长，且价值量和利润率均较高。我们测算海工造船约占纽威股份


2024 年订单比率 15%~20%，折合收入约 10 亿元，对应全球份额仅约 13%。随公司主动


拓展新品与新客户，船用阀门业务将持续贡献业绩增量。


风险提示：材料价格波动风险、汇率波动风险、行业竞争加剧等


兆威机电：微型传动领域龙头企业，布局灵巧手电机打开成长空间


**15 / 22**






行业跟踪周报



国内微型传动领军企业，近年来经营稳中向好： 兆威机电成立于 2001 年，深耕微


型传动领域已有 20 余年。公司主要产品包括微型传动系统与精密零部件，产品可应用


于汽车电子、医疗个护、工业自动化、智能消费、通信、人形机器人等领域。2020-2023


年公司整体收入规模稳定在 11-12 亿元上下，2024Q1-Q3 公司实现营收 10.57 亿元，同


比+30%，主要系汽车电子下游需求良好；2021-2023 年公司归母净利润从 1.48 亿元稳步


增长至 1.80 亿元，盈利能力有所改善。毛利率方面，2021-2023 年综合毛利率维持在 29%


上下，2024Q1-Q3 毛利率提升至 31.6%，主要系微型传动系统毛利率有所回升。费用端


方面，近年来公司费用率管控稳定，研发费用率保持在 10%以上，研发投入持续加码。


深耕精密传动领域，汽车电子与 **XR** 双轮驱动公司业绩增长： 微型传动系统作为工


业核心基础零部件，凭借其高效传递动力与精确控制的特性，正逐步成为实现工业升级


的核心要素。公司深耕精密传动领域 20 余年，已形成了技术+渠道的双重壁垒：1）技


术壁垒：截至 2023 年底，公司累计取得 450 项知识产权，研发团队规模达 453 人，具


备从产品设计到规模化量产的全链条能力。公司自主研发的微型行星减速机性能可与德


国 IMS Gear 对标；2）渠道壁垒：公司高度绑定优质大客户，与比亚迪、长城、蔚来、


小鹏、理想等众多国内知名车企建立了长期且稳固的合作关系，在汽车电子领域积累深


厚。未来伴随新能源汽车渗透率的逐步提升，以及 XR 行业的快速扩容，公司微型传动


系统主业有望迎来新增长。


前瞻布局人形机器人灵巧手，有望在人形机器人产业化进程中充分受益： 人形机器


人区别于普通工业机器人的关键在于具备灵巧手，从而能完成多任务工作，因此灵巧手


也被誉为人形机器人最具价值量的环节。微型电机是灵巧手必不可少的核心驱动部件，


兆威机电前瞻布局微型电机领域，目前空心杯电机产品直径已经可达 6-12mm，正努力


开展 4mm 直径空心杯电机的研发。另外公司高转矩直流电机和无刷空心杯电机均已形


成系列产品，已成功用于人形机器人领域。人形机器人产业化大趋势明确，我们判断未


来伴随人形机器人商业化落地加速，核心组件灵巧手需求有望同步提升，公司的技术优


势有望充分兑现业绩。


盈利预测与投资评级： 汽车电子与 XR 下游带动公司主营业务稳中向好，前瞻布局


灵巧手微型电机与整机有望在人形机器人产业化进程中充分受益。预计公司 2024-2026


年归母净利润分别为 2.19/2.78/3.51 亿元，当前股价（2025 年 2 月 12 日）对应动态 PE


分别为 130/102/81 倍，考虑到公司前瞻布局灵巧手未来有望受益于人形机器人产业化落


地，维持公司“增持”评级。


风险提示： 汽车电子行业需求不及预期，XR 产业化进程不及预期，人形机器人产


业化进程不及预期


**16 / 22**






行业跟踪周报


#### 4.  行业重点新闻

光伏设备：迈为股份首台晶圆级混合键合设备顺利交付，助推先进封装技术发展


近日，迈为股份自主研发的全自动晶圆级混合键合设备正式交付国内客户，实现了


从设备开发到产业化应用的重要跨越，将助力客户加速混合键合技术在先进封装高密度


互联领域的突破，推动工艺升级的同时显著降低制造成本。


基于晶圆混合键合工艺，迈为股份首创性地开发了 3D 封装成套工艺设备解决方案，


包括晶圆减薄、激光开槽、等离子体切割、等离子活化和亲水性处理及混合键合等关键


设备。与此同时，公司还成功开发了晶圆临时键合、激光解键合、D2W TCB 热压键合


等装备，通过不断提升产品的精度、稳定性、可靠性与智能化水平，已赢得多家客户订


单。


来源：迈为股份公众号


人形机器人：世界人形机器人运动会 **8** 月在北京举行


由中央广播电视总台、北京市人民政府、世界机器人合作组织、亚太机器人世界杯


国际理事会联合主办，中央广播电视总台北京总站参与联合承办的 2025 世界人形机器


人运动会将于今年 8 月 15 日至 17 日在国家体育场（鸟巢）和国家速滑馆（冰丝带）举


办。本届人形机器人运动会比赛项目总体设计为主体赛事+外围赛事。参加本次人型机


器人运动会的机器人应满足以下六个条件：


第一，参赛机器人是参赛队自研或采购的机器人。 第二，机器人是一个独立整体，


不得分离为多个子单元，或是用软缆连接的子单元，不得在比赛场地内设置标记物。第


三，机器人应具有躯干、上肢、双足，有效重心到足底的最大伸展距离为身体高度的


40%—70%。其中，场景赛比赛项目机器人的下肢可采用轮式或双足式。第四，机器人


应自备能源，但不得使用具有危险性的任何能源。 第五，机器人控制方式可以选择手动


遥控或完全自主控制。 其中，手动遥控（包含半自动），只能采用无线遥控方式，由操


作人员在指定区域进行遥控指挥；完全自主控制，除发送开始指令外，计时阶段不允许


任何形式的人工介入，全程由机器人自主完成。自由体操、单机舞蹈、群体舞蹈比赛项


目的控制方式，必须是完全自主。第六，比赛期间的网络由各参赛队自行提供。


来源：财联社公众号

#### 5.  公司新闻公告


徐工机械（ **000426.SZ** ）：徐工集团工程机械股份有限公司关于回购公司股份比例


**17 / 22**






行业跟踪周报



达到 **2%** 暨回购进展的公告


2025 年 5 月 8 日，徐工集团工程机械股份有限公司（以下简称“徐工机械”或“公


司”）于 2025 年 4 月 8 日召开第九届董事会第三十次会议（临时），审议通过了《关


于回购公司股份的议案》，同意公司以自有资金或其他合法资金通过二级市场回购公司


股份，本次回购的股份将用于实施股权激励或员工持股计划。本次回购资金总额不超过


人民币 360,000 万元（含），不低于人民币 180,000 万元（含），回购价格不超过人民


币 13 元/股（含）。具体回购股份的数量以回购期限届满时实际回购的股份数量为准。


截至 2025 年 5 月 7 日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式累计回


购公司股份 244,799,448 股，占公司目前总股本的 2.07%，最高成交价为 9.17 元/股，


最低成交价为 8.00 元/股，成交总额为 2,142,008,003.67 元（不含交易费用）。本次回


购符合相关法律法规及公司既定回购股份方案的要求。


三一重工（ **600031.SH** ）：关于以集中竞价交易方式回购公司股份的进展公告


2025 年 4 月 3 日，三一重工股份有限公司(以下简称“公司”)召开第八届董事会第


二十五次会议，审议通过《关于公司以集中竞价交易方式回购股份的议案》，公司将使


用自有资金或自筹资金以集中竞价交易方式回购股份，本次回购的资金总额不低于 10


亿元、不超过 20 亿元，本次回购股份的价格上限为 29.10 元/股，不超过董事会审议通


过本次回购决议前 30 个交易日公司股票交易均价的 150%，回购期限自公司董事会审议


通过本次回购股份方案之日起不超过 12 个月，本次回购将用于员工持股计划。具体内


容详见公司 2025 年 4 月 4 日公开披露的《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案


的公告》。


2025 年 4 月，公司通过集中竞价交易方式已累计回购股份 5,576.76 万股，占公司总


股本的比例为 0.66%，购买的最高价为 19.39 元/股、最低价为 17.83 元/股，支付的金额


为 105,541.93 万元（不含印花税、交易佣金等交易费用）。截至 2025 年 4 月月底，公


司已累计回购股份 5,576.76 万股，占公司总股本的比例为 0.66%，购买的最高价为 19.39


元/股、最低价为 17.83 元/股，已支付的总金额为 105,541.93 万元（不含印花税、交易佣


金等交易费用）。


来源：Wind


**18 / 22**






行业跟踪周报

#### 6.  重点高频数据跟踪


图 **1** ： **2025** 年 **4** 月制造业 **PMI** 为 **49.0** ％，环比下降


**1.5pct**



图 **2** ： **2025** 年 **3** 月制造业固定资产投资完成额累计同比 **+9.1%**



数据来源：国家统计局，东吴证券研究所 数据来源：国家统计局，东吴证券研究所



图 **3** ： **2025** 年 **3** 月金切机床产量 **7.5** 万台，同比 **+23%**


数据来源：Wind，东吴证券研究所（每年 1-2 月数据

为累计值，其他月份为当月值）



图 **4** ： **2025** 年 **3** 月新能源乘用车销量 **99.1** 万辆，同比 **+38.0%** （单


位：辆）


数据来源：乘联会，东吴证券研究所


**19 / 22**






行业跟踪周报


图 **5** ： **2025** 年 **4** 月挖机销量 **2.2** 万台 **,** 同比 **+18%** （单


位 **:** 台）


数据来源：工程机械协会，东吴证券研究所


图 **7** ： **2025** 年 **3** 月动力电池装机量 **56.6GWh,** 同比


**+62%**



图 **6** ： **2025** 年 **2** 月小松挖机开工 **56.8h** ，同比 **+100.7%** （单位：小时）


数据来源：Komatsu 官网，东吴证券研究所


图 **8** ： **2025** 年 **3** 月全球半导体销售额 **559.0** 亿美元，同比 **+18.8%**



数据来源：GGII，东吴证券研究所 数据来源：Wind，东吴证券研究所



图 **9** ： **2025** 年 **3** 月工业机器人产量 **60906** 台，同比


**+16.7%**



图 **10** ： **2025** 年 **3** 月电梯、自动扶梯及升降机产量为 **13** 万台 **,** 同比 **-**


**1.5%**



数据来源：国家统计局，东吴证券研究所 数据来源：国家统计局，东吴证券研究所



**20 / 22**






行业跟踪周报


图 **11** ： **2025** 年 **3** 月全球散货船 **/** 油船新接订单量同比


分别 **+-52%/-33%**



图 **12** ： **2025** 年 **3** 月我国船舶手持订单同比 **+47%**



数据来源：Wind，东吴证券研究所 数据来源：Wind，东吴证券研究所

#### 7.  风险提示


（ **1** ）下游固定资产投资不及市场预期：


制造业景气度复苏存在不及预期可能，将可能导致下游固定资产投资减少，从而影


响制造业企业利润。


（ **2** ）行业周期性波动风险： 制造业存在行业周期性波动，将对制造业企业经营及


股价表现造成影响。


（ **3** ）地缘政治及汇率风险： 出口系制造业重要需求来源，但在地缘政治影响下，国


际关系将对企业出口造成重大影响，此外汇率波动也将对制造业企业盈利能力产生影响。


**21 / 22**






免责声明

东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。


本研究报告仅供东吴证券股份有限公司（以下简称“本公司”）的客户使用。本公司不


会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不


构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后


果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为


无效。


在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行


的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。


市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公


司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，


在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。


本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复


制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明


本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、


删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司


将保留向其追究法律责任的权利。


东吴证券投资评级标准

投资评级基于分析师对报告发布日后 6 至 12 个月内行业或公司回报潜力相对基准表现

的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普

500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转

让标的），北交所基准指数为北证 50 指数），具体如下：

公司投资评级：

买入：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在 15%以上；

增持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于 5%与 15%之间；

中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与 5%之间；

减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；

卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。

行业投资评级：

增持：预期未来 6 个月内，行业指数相对强于基准 5%以上；

中性：预期未来 6 个月内，行业指数相对基准-5%与 5%；

减持：预期未来 6 个月内，行业指数相对弱于基准 5%以上。

我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相


