### 构建知识型经济以促进增长： 出口多样化在卡塔尔的作用

宫岛健


SIP/2025/017

国际货币基金组织（IMF）选择性问题论文是由IMF工作人员为
与成员国定期磋商准备的背景文件。 本报告基于截至2025年1
月8日完成时可用信息。该论文还作为国际货币基金组织国家报
告第25/048号单独发布。

## 2025
# MAR


© 2025 国际货币基金组织 SIP/2025/017


国际货币基金组织选定的议题报告
中东和亚洲中部部门


构建知识型经济以促进增长：卡塔尔出口多元化的作用


准备：Ken Miyajima


经Bi Ran批准分发，2025年3月


国际货币基金组织选定问题论文 由国际货币基金组织工作人员编制，作为与成员国定期磋商的背景文件
。 本报告基于2025年1月8日完成时的可用信息。此论文还单独作为国际货币基金组织国家报告No 25/048
发布。


摘要： 受卡塔尔第三国民发展战略的激励，本文讨论了提升出口多样化和增长潜力的要素。借鉴跨国的经验和
实证分析，我们揭示了成功政策如何支持人力资本和经济复杂性的建设，这种类型战略最符合卡塔尔的情况，
以及应避免的陷阱。


推荐引用： 宫岛耕平. 2025. “建立基于知识的经济体以促进增长：卡塔尔的出口多元化作用.” 国际货币基金组
织选定事项报告（SIP/2025/017）. 华盛顿，D.C.: 国际货币基金组织.


###### 精选问题论文

#### 构建知识型经济体以促进增长：出口 多元化在卡塔尔的角色

##### 卡塔尔

由 Miyajima Ken 准备 [1]


1 作者愿意感谢2024年财政部的员工访问研讨会的参与者以及国际货币基金组织的智利、韩国和马来西亚县团对他们的非常有
帮助的建议和评论。


A. 引言


1. 第三国家发展策略（NDS3）概述了建设知识型经济以增强增长潜力的计划，重点关注出口多样化在其中的
作用 出口多元化是鉴于卡塔尔国内市场规模较小的更广泛经济多元化的重要支柱。然而，与在多元化产出和财
政收入方面取得的进展相比，出口多元化更加有限。生产率下降和其他障碍阻碍了出口多元化的步伐。 1 在这
个背景下，NDS3强调了通过加强商业环境、劳动力市场、财政和制度框架来构建知识型经济的重要性，以缩
小创新、人力资本和监管环境中的关键差距。它还确定了“多元化产业集群”来建立比较优势，既设定了部门层
面的宏伟目标，也设定了宏观经济成果的宏伟目标（图1）。 2 NDS3致力于协调经济区域，以吸引外商直接
投资（FDI），推动国际贸易，包括与关键目标市场的额外协议，以及公共-私营合作伙伴关系（PPP），以促
进私营部门的参与。


2. 受NDS3的激励，本文讨论了卡塔尔建立以提升复杂产品出口多元化为重点的知识型经济的选项。 本节B回
顾了卡塔尔在出口多样化方面的进展，并概述了产品和经济复杂性在提升出口多样化和产出中的作用。本节C通
过计量经济学建立了经济复杂性、人力和物质资本在促进出口多样化和非碳氢化合物产出中的作用。本节D讨论
了出口多样化策略的跨国经验。根据文献，我们关注了三个遵循不同多样化策略的经济体（韩国、马来西亚和
智利）。韩国在此分析中是一个前沿国家，其案例有助于我们分析其转向高附加值部门的多样化策略如何实现
非常强劲的增长表现。马来西亚和智利的案例代表了截然不同的增长策略。这两个国家也与卡塔尔有共同的特
征——它们都出口商品，而马来西亚依赖外籍工人，尽管比卡塔尔少。本节E更详细地研究了韩国的案例。本节
F总结了适用于卡塔尔的启示，而本节G讨论了政策优先事项。本节H做出结论。


1 过去40年间，卡塔尔的全部生产率增长率为负，与GCC同伴国家相似。其他阻碍因素包括市场准入和外国直接投资的障碍，
各种监管障碍，不成熟的创新生态系统，以及人力资本不足。
2 选定的优先领域包括制造业（石油化工、塑料产品和低碳金属）、信息和通信技术以及教育。


B. 卡塔尔在出口多元化方面的进展


**3.** 卡塔尔在多元化服务出口方面取得进展，但在货物出口方面则相对较少。 .

在过去的二十年里，服务出口份额显著增加，包括运输、旅游和信息技术产业（图2上栏）。特别是，信息
技术产业能够创造高额附加值和持续的 productivity gains。产品空间”, 用以可视化货物出口的结构，尤
其关注距离在不同复杂程度的产品之间，整体上保持基本不变。


（中间面板）。 3 值得注意的是，卡塔尔的 主要出口产品矿产与其他产品相对孤立（大部分以空点表示
，这些产品并非由卡塔尔生产），尤其与位于产品空间左侧的更高复杂度的产品。与海湾合作委员会的其
他成员国以及随后详细讨论的其他精选经济体相比，卡塔尔在全球相对复杂产品（电子产品和机械）中的
份额较低（下面板）。


4. 生产更高复杂度的商品对于提升出口多元化和非碳能源产出具有重要意义。 文献指出，具有更高经济复
杂度或更多元化和复杂的生产结构，需要先进知识和技术的国家，往往比那些专注于基本商品的经济结构简
单的国家经历更大的经济增长（Balland et al., 2022; Hassanein et al, 2024）。 4 生产出口更复杂的产品创
造了学习机会，并使投资和劳动力更加高效。高水平的经济增长反过来可能通过增加研发投资，促进更复杂
经济的形成，从而形成一个良性循环（Stojkoski和Kocarev，2017；You等人，2022）。卡塔尔和其他海湾
合作委员会国家在经济复杂性方面位于中等水平（图3）。鉴于它们的经济复杂性，技术密集型制造业出口
相对较低，而人均收入相对较高。 5 C部分进一步探讨了经济复杂性与人均实际GDP增长之间的关系。


3 距离代表进入生产所需的相关现有知识、能力和投入的相关性。每两种产品之间都存在一个全球定义的邻近性，这是通过
共同出口的概率来衡量的，即如果一国出口产品A，它们也出口产品B的概率。
4 经济复杂性指数是从表示多样性和普及性的方程式计算得出的，用以表达递归（Hidalgo和Hausmann，2009）。
5 关键信息在使用总GDP时保持不变。


|Col1|Col2|
|---|---|
|||




C. 出口多样化与经济增长的决定因素


5. 经济复杂性在提高出口多样化和人均收入方面的作用得到了计量经济学的探讨。 . 依变量为占总商品出口
百分比的中高档技术出口和人均实际收入，两者均以对数形式表示，类似于图3。解释变量包括经济复杂度、
人力资本、物质资本以及就业人口比率的指标。此外，还包括经济复杂度与人力资本或物质资本之间的交互项
，以解释人均实际收入。用于出口回归的年度数据跨度为1960-2019年，而用于人均实际收入回归的非重叠5
年平均值用于捕捉长期效应，这是在采用增长回归的文献中标准做法（即，1960-64，1965-1969，……，201
0-19）。这两个数据均收集自同一133个国家的面板。为了检验稳健性，估计了混合、固定效应面板和随机效
应面板模型。混合模型的估计系数与图3中的趋势线大致对应，固定效应和随机效应模型的估计系数报告在附
录表1和2中。随机效应的结果与固定效应的结果相当。Hausman测试结果表明，固定效应模型更可取。


6. 研究结果强调，经济复杂性与中高技术出口呈正相关。 研究结果表明，汇总于附件表A1中的池化、固定效
应和随机效应回归分析显示，更高的经济复杂度促进了向中高端制造业出口的多样化。同样值得注意的是，人
力资本在支持出口多样化方面的重要性（而物质资本并未成为重要因素）。应用模型6中的统计显著系数，如
果卡塔尔的经济复杂度提高一个单位，相当于样本中一个标准差，该国的中高端制造业出口将增加8-9个百分
点的总商品出口（从2019年的约2%）。将经济复杂度提高到


马来西亚，作为稍后讨论的成功国家案例之一，意味着卡塔尔出口份额将增加12-13个百分点。































7. 研究结果还显示，经济复杂性与人均实际收入之间的关联因物质和人力资本而得到放大。 基于表A2中总结
的回归结果，图4展示了使用假想平均经济所进行的示例情景。上图展示了人力资本、物质资本和经济复杂指
数增加一个标准差对人均实际产出的影响。首先，人力资本至关重要，是人均实际产出的最大贡献者。其次，
物质资本同样重要，尽管其对人均实际产出的贡献较小。鉴于模拟适用于平均国家，而且卡塔尔在物质资本的
数量和质量上已经很大，因此对于卡塔尔来说，物质资本增加的边际影响将较小。第三，


经济增长复杂性对人均实际产出的影响在人力和物质资本起始水平较高时更为显著。换句话说，在给定的技术
水平下，当人口素质更高且基础设施质量更优时，其增长影响更大。从数值上看，当人力和物质资本处于国家
和历史平均水平时，经济复杂性每增加一个标准差的影响为20个百分点。当人力和物质资本的起始水平高出平
均水平一个标准差时，经济增长复杂性对增长的推动作用提升至30个百分点（图4，下部分）。


D. 技术与创新政策以提升经济复杂性：选定国家案例


8. 科技与创新政策有助于提升经济复杂性，并最终实现人均收入的可持续增长。 卡塔尔已拥有高水平的优秀
资本存量，并制定了清晰的提升人力资本的战略。为补充，我们聚焦于可以提升经济复杂度的政策，即技术及
创新政策（TIP）。TIP的中心思想与NDS3的战略重点相呼应，即支持国内的复杂行业，有时甚至超出比较优
势，以出口导向为主，特别是在如卡塔尔这样的国内市场较小的情况下。激烈的竞争和严格的问责机制支撑着
生产力的提升。


9. 在此背景下，我们从改善经济复杂度的更成功国家案例中汲取经验教训。 这些例子旨在至少实现两个目的
。首先，它们有助于阐明最适合卡塔尔情况的战略类型。借鉴 Cherif 等人（2024）及其它作者的论文，以下
我们将关注智利、韩国和马来西亚，这三个国家依靠不同的策略来提升经济和出口复杂性，并取得了不同程度
的成功（见图5）。韩国、马来西亚和智利所采用的策略有时被描述为“登月计划”、“跳跃式发展”和“蜗牛式爬
行”，其中“登月计划”带来了最大的增长收益。其中两个国家出口商品，在其中一个国家，外籍工人发挥着重要
作用，使这些国家的经验和教训对卡塔尔尤为相关。我们使用国家经验和《经济复杂性图集》中的工具来说明
不同的策略。其次，国家例子提供了关于成功政策（包括TIP）如何支持人力资本和经济复杂性提升的教训，
以及商品出口国在多元化过程中应避免的陷阱。


- 韩国 . 早期，该国的比较优势在于低技术领域。然而，该国设法将其人均实际收入从不到美国的10%提升到
近70%的美国水平。在此期间，其平均增长率超过了美国8%。这种经历有时被称为“登月行动”。在转型过程中
，韩国变得更加技术密集型，并提高了其经济复杂性。它是如何做到这一点的？


- 马来西亚 . 仍然出口碳氢化合物，但同时也设法创造了更高附加值的产品和增长。其经济复杂性增长没有像
韩国那样多。平均年增长率相较于美国为6%，这是一个强劲的增速，但并未达到韩国那样强劲。这种情况被称
之为“跨阶式增长”。那么，马来西亚是如何做得这么好、取得如此快速的增长的？马来西亚又在哪些方面做得
不太理想？


智利 . 其主要出口产品目前包括铜和农产品。其经济复杂性停滞不前。其平均年增长率比美国高4.5个百分
点。为什么智利的增长没有像美国那样大幅上升？























10. 在以下章节中，我们更深入地分析了韩国的案例，从马来西亚和智利的经验中汲取关键教训，并讨论
政策优先事项。 韩国的案例（E节）提供了一个强有力的叙述，说明了如何通过正确的政策（F节）支持超
越比较优势的复杂产品，可以极大地提升经济复杂性和增长潜力，这种潜力在事前并非常人所预期。这一
点以及马来西亚和智利的经验为卡塔尔的政策优先事项提供了重要的见解（G节），因为卡塔尔的出口多元
化机会相对“遥远”，即使与依赖外籍工人和出口商品、与卡塔尔有更多相似之处的马来西亚相比也是如此。


更深入探讨韩国的商品出口多元化


11. 韩国出口多样化进入更复杂产品的历程，基于《经济复杂性图集》进行分析。 . “ 产品空间展示了韩
国出口混合随着时间的演变，以及“ 可行的机会有助于分析出口多元化的方向。数据追溯至1995年，并
排除了人均收入增长加速的早期阶段。


韩国的产品空间从1995年到2021年变得更加复杂（图6）。


 - 图6中，小圆圈代表各国数百种关键出口产品。
当韩国出口商品时，圆圈被着色。每个圆圈的大小代表在全球范围内交易的相对数量，因此从1995年到202
1年有所变化。两个圆圈之间的距离代表生产能力的相似性——相邻的圆圈具有生产它们的相似能力，因此
更容易多样化。这种距离或多样化容易程度是通过基于数十年来所有国家实际贸易数据的概率来衡量的，即
一个国家生产两种特定产品的概率。


 - 韩国的出口组合更加侧重于低复杂度的产品。 例如，纺织和农业位于右侧，1995年。到2021年，该国的出
口组合转向了更高复杂度的产品，如左侧的电子产品和机械。与此同时，韩国的经济复杂度从1995年的0.9增
加到2021年的1.9，超过了两倍。人们可能会推测，在1995年，韩国更容易多样化进入低复杂度的产品，而到
了2021年，多样化进入更复杂的产品变得更加容易。


13. 韩国可行的机会表明，该国将产品多样化到更复杂商品的能力随着时间的推移而提高。 （图7）这使
得韩国处于有利位置，更容易进入高附加值产品市场。


 - 在图中，水平轴表示距离，衡量多元化程度的便捷性。 实证研究表明，最低值约为0.4-0.5（例如，德国），
而韩国的最短距离约为0.7，相对较短。垂直轴代表每个产品的复杂度——产品复杂度从纺织和农业上升到电子
和机械。


 - 在1995年，当韩国的经济复杂性还不是很高时，低复杂性产品（纺织、农业）更容易进入和距离较近，而更
复杂的产品（电气、机械）则不太容易进入且距离较远。 因此，可行的机会向右倾斜。快进到2021年，随着
韩国经济复杂性的提升（断裂的水平线向上移动），复杂产品比简单产品更接近，因此更复杂的产品。点向左
倾斜。现有的产品组合，因此知识和技术以及生产能力更有利于多样化进入电子和机械领域。


F. 卡塔尔的关键经验教训


14. 跨国经验突出了人力资本和高附加值制造业出口的重要性，同时发挥现有的比较优势。


 - 人力资本。 韩国通过普通教育、职业教育和医疗保健投资于人力资本发展。马来西亚创建了人力资源发展基
金以及海外学习项目，这些项目得到了广泛的应用。鉴于外国工人的重要性，尽管规模小于卡塔尔，马来西亚
实施了吸引和留住熟练工人的政策。例如，一个政府机构（TalentCorp）实施了包括为高级外籍工人提供10年
可续签签证在内的项目。


 - TIP/经济特区 在韩国，接收政府支持需严格遵守责任制。在国内和全球激烈竞争，以及出口压力之下，创造
了广泛提高生产力的条件。当地技术创新有助于建立比较优势（数十年来）。马来西亚高度重视技术转让、升
级和国际竞争。跨国公司（MNC）支持出口高级化，但有人认为马来西亚的技术传播并不广泛，部分原因是M
NC对与当地合作伙伴分享技术“不感兴趣”。此外，FDI和自由贸易区与更广泛的本土经济的联系并不十分紧密
（Cherif and Hasanov，2015）。马来西亚在发展高附加值商品比较优势方面不太成功。


 - 服务。 一些服务出口可以增强非碳氢化合物经济，但不会产生持续的生产力，因此不会带来增长收益（例如
，旅游业）。其他服务在较长时期内可以发挥更显著的作用，包括支持高附加值制造业出口（例如，物流、运
输）。高生产率的服务，如现代可交易服务（电信、物流和配送、金融服务），可以降低交易成本，为数字交
易提供基础设施，并提高增长潜力，尤其是在竞争增强政策的支持下（IMF，2024b）。智利的多元化战略主要
关注农业，按预期发挥作用，但长期增长红利更为有限。 6 在卡塔尔，随着游客人数的结构性增长，旅游业可
以利用现有的高质量基础设施，使该国对高技能外籍工作者更具吸引力，但这并不能免除将多元化扩展到更复
杂的制造业和服务出口的必要性，以持久提升增长潜力。现有的物流基础设施将支持制造业出口。


G. 卡塔尔政策优先事项


15. 为了多元化商品出口，卡塔尔可以考虑更高复杂性的产品。 （图8）。马来西亚为实现比较而绘制的可行
机会，与自身出口组合相比，距离卡塔尔更近，并且略微向左倾斜，也就是说，在某些情况下，多元化到更复
杂的产品比那些更简单的产品更容易。相比之下，卡塔尔多元化商品出口的机会相对较远，接近1（框架中的最
大值）。NDS3专注于从碳氢化合物下游产品，如石化产品（一种“蜗牛爬行”或最多“跳跃”类型的策略）。然而
，鉴于大多数产品距离相似，表明所需的努力也相似，追求更复杂的产品（类似于“月亮射击”）将产生更大的生
产率和增长收益。在此过程中，一个重要的考虑因素是互补性——鉴于卡塔尔在物流方面的比较优势


6 Lebdioui (2019) 讨论了这种农业中的比较优势是如何通过积极的出口多元化政策而非自由市场政策产生的。


通过海港和机场实现连接，能够利用这些资源的行业可能带来更大的收益。在地区层面，进入与其他GCC国家
目标行业略有不同或相辅相成的行业可能产生更大的收益。



文本图8. 马来西亚和卡塔尔：2021年可行的货物出口机会


对于卡塔尔而言，向任何商品出口多样化都需要大量努力。


来源：经济复杂性图谱与IMF工作人员。1/ ECI = 经
济复杂性指数。



**1/**



16. 出口多元化至复杂产品将需要加强关键领域的改革。 它将涉及培养人力资本、外国直接投资以及竞争环
境（见图9）。


- 人力资本。 卡塔尔在提高教育成就方面取得了进展，但在提升人力资本方面仍有进一步的空间，尤其是在
与顶尖的实物资本水平相比较时。韩国和马来西亚的显著成功依赖于对人力资本建设的强烈关注，以及更积极
的多元化战略，这使他们能够利用高水平的人力资本。鉴于外籍工人代表卡塔尔总劳动力的很大一部分，应加
强吸引和留住熟练外籍工人的措施，类似于马来西亚的情况。


- 外国直接投资（Foreign Direct Investment） 在卡塔尔，尽管化工和ICT等高附加值行业的FDI流入正在增加
，但非碳氢化合物经济领域的FDI总体水平仍然较低。加强提升金融深度、人力资本、机构以及劳动力市场灵
活性的努力将继续吸引FDI（Yu和Walsh，2010）。此外，卡塔尔高度重视公私合作伙伴关系（PPP）以吸引F
DI——PPP需要关注财政风险。为了发挥FDI的影响，最大化国内溢出效应是关键，正如我们在马来西亚案例
中看到的那样。即使在几十年之后，建立本地技术也对韩国的成功做出了贡献（也参见UNCTAD，2003；Javo
rcik等人，2018）。为此，卡塔尔的专利申请开始迅速增加，而增加研发支出可能会继续保持这一强劲趋势。


- 竞争环境。 卡塔尔的制造业出口相对较低，可能低于潜在水平，留有显著的增长空间。减少国家干预、进
一步改善监管环境，以及确保公平竞争，将有助于促进私人投资并帮助卡塔尔提高复杂产品的生产能力。在国
内外激烈竞争以及出口压力下，韩国在出口产品多样化方面取得了成功。同时，卡塔尔的贸易条件有利，拥有
众多贸易和其他协议，以及通常较低的交易壁垒。进一步促进贸易多元化将涉及降低剩余的关税和非关税壁垒
、探索新的贸易通道（从中国到欧洲的中间通道；印度-中东-欧洲通道），以及数字经济投资。


17. 上述讨论的横向政策可以由适当的纵向政策进行补充。 垂直政策针对特定行业或产业。此类政策在存
在明确的外部性、协调失败或公共投入不足的情况下可能是有正当理由的。采用此类政策时，应注意以下
几个“做”和“不做”（国际货币基金组织，2024a）：


- 应做事项清单（DOs） 垂直政策应具针对性、时限性、成本效益、透明度，并实现既定目标。社会目标应
明确识别（例如，减少排放）。针对部门的创新带来的国内知识溢出应强有力。应具备足够的行政能力。进
行适当的成本效益分析和影响评估，以及严格的退出标准、追回机制和日落条款，将有助于最小化风险并在
必要时逐步淘汰政策。重要的是，此类针对性干预措施不应成为全面结构改革的替代品，全面结构改革应继
续实施。


- 不要做的事项（DO NOTs） 垂直政策应避免对宏观经济、财政和外部可持续性产生负面影响。它们不
应产生负面的跨境溢出效应，包括损害贸易伙伴或违反国际承诺。


|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||










H. 结论性评论


18. 实证分析和其他国家经验为卡塔尔在实施NDS3中可考虑的提供了教训。 增长潜力可以通过建立以知识为
基础的经济体并专注于提升出口多元化到高科技制造产品中来提升。为实现这一目标，卡塔尔可以超越其已经
具有比较优势的领域，更多地关注发展高复杂性的产业。吸引和培养人力资本、技术、私营部门投资于高附加
值非碳氢化合活动，以及营造竞争环境是成功的关键要素。服务的作用需要仔细评估，以最大限度地发挥其作
用来支持高附加值制造出口和长期增长潜力。在权衡垂直政策与横向政策的补充效益时，需要谨慎考虑各种陷
阱。


参考文献


Balland, Pierre-Alexandre, Tom Broekel, Dario Diodato, Elisa Giuliani, Ricardo Hausmann, Neave O'Clery,

David Rigby. 2022. “经济复杂性的新范式。” 研究政策，51，3，四月，

104450.


Cherif, Reda, 和 Fuad Hasanov. 2015. “老虎的飞跃：马来西亚如何摆脱中等收入陷阱”

“陷阱” 国际货币基金组织工作论文 15/131。


Cherif, Reda, Fuad Hasanov, 和 Madi Sarsenbayev. 2024. “Call of Duty: 工业政策在后石油时代”

时代。” 国际货币基金组织工作论文 24/74。


Hidalgo, Cesar, 和 Ricardo Hausmann. 2029. “经济复杂性的构建模块。” PNAS.


Hassanein, Eslam A., Nagwa Samak, 和 Salwa Abdelaziz. 2024. “The Synergetic Effect of Economic

复杂性、治理与生活质量：政策阈值。“人文社会科学”
通讯，11，1185


国际货币基金组织（IMF）。2024a. “IMF监督下的产业政策覆盖范围——广泛

考虑因素。” 国际货币基金组织政策文件 24/8。


--------------------------------------. 2024b. 区域经济展望笔记，亚洲及太平洋部门，十月。


Javorcik, Beata, Alessia Lo Turco, 和 Daniela Maggioni. 2018. “New and Improved: Does FDI Boost

生产国复杂性？” 《经济杂志》，第128卷，第614期，第2507-37页。


Lebdioui, Amir. 2019. “智利自1960年以来的出口多样化：自由市场奇迹还是幻影？”

《发展和变革》第50卷第6期，第1483-746页，11月。


Stojkoski, Viktor, Ljupco Kocarev. 2017. \"The Relationship Between Growth and Economic Complexity:

证据来自东南欧和中欧。\"MPRA论文77837，慕尼黑大学图书馆，
德国，修订版2017。


联合国贸易和发展会议. 2003. “竞争力投资与技术政策：成功国家经验的回顾，” IPC/2003/2.


您，万海，张岳，和李建彰。2022. “经济增长和经济复杂性的动态影响对CO2排放：先进的面板数据分析。”经
济分析与政策。73, 112–28，三月。


余江涯和詹姆斯·沃什。2010。《外国直接投资决定因素：一种行业和制度方法》。国际货币基金组织工作论
文10/187


