行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 2
# P

#### 目录


一、 行业观点及投资建议 ............................................................ 4


二、 行业重点新闻 .................................................................. 4


三、 重点公司公告 ................................................................. 10


(一) 经营活动相关 .................................................................. 10
(二) 资本运作相关 .................................................................. 15


四、 板块行情回顾 ................................................................. 16


五、 风险提示 ..................................................................... 18


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 3
# P

#### 图表目录


图表1： 中信所有一级行业本周涨跌幅 .................................................. 17
图表2： 细分行业周度涨跌幅 .......................................................... 17


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 4
# P

##### 一、 行业观点及投资建议

周核心观点：


挖机出口提速，内外销有望迎来共振。


根据中国工程机械工业协会数据，2024 年10 月挖掘机销量16791 台，同比增长15.1%，其中


国内销量8266 台，同比增长21.6%；出口销量8525 台，同比增长9.46%。国内继续保持较高


增速，出口呈现提速趋势，10 月较9 月提速6.95pct。同时根据海关总署数据，10 月挖机出


口52.25 亿元，同比增长28.67%，较上月加速15.93pct，自7 月以来，海关出口数据月度持


续正增长，增幅整体呈加速趋势。具体分区域来看：(1）西欧12 国（英国、法国、德国、意


大利、荷兰、比利时、奥地利、瑞士、挪威、丹麦、芬兰、瑞典）共出口销售额6.55 亿元，


同比+46.38%（西欧12 国7 月以来同比累计增长19.3%），同比转正由低基数和环比恢复两方


面构成，1）去年出口到西欧12 国上半年月均11.22 亿元、下半年大幅下滑至5.35 亿元，所


以步入今年下半年、都是很低基数；2）今年上半年月均为6.07 亿元、恢复不明显，下半年


7-10 月月均7.16 亿元，开始小幅环比复苏，与国产品牌继续在欧洲深耕产品和市场有关。


（2）北美共出口销售额1.60 亿元，同比-1%，下半年降幅呈现收窄趋势。（3）东南亚（文莱、


泰国、越南、缅甸、柬埔寨、老挝、马来西亚、新加坡、印度尼西亚、东帝汶、菲律宾）共出


口销售额12.00 亿元，同比+40.23%（其中重点区域印尼销售额6.94 亿元，同比+118.51%），


与其本身市场需求温和复苏、国产品牌继续提份额都有关。（4）俄罗斯：销售额5.3 亿元，


同比-16%。整体海关出口数据表明，继东南亚复苏后，欧美也逐渐筑底、有望开启复苏阶段。


投资建议：


挖机出口提速，内销持续保持较高增速，内外销有望迎来共振，建议关注： 三一重工、徐工


机械、中联重科、柳工、恒立液压 等。

##### 二、 行业重点新闻

【工程机械】超100 亿元！三一闪耀巴西！


当地时间11 月19 日至21 日，国家主席习近平对巴西进行国事访问。跟随习近平主席的步伐，今


天，我们一起走进三一巴西。早在2007 年，三一重工在巴西圣保罗注册成立三一南美进出口有限


公司（简称三一巴西），以工程机械进出口销售为主要经营业务。2010 年，三一巴西开始投资扩展


营销和生产制造业务。2014 年7 月，习近平主席在巴西出席金砖国家领导人第六次会晤后，亲自


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 5
# P


见证三一投资巴西项目的签约仪式。十余年间，三一累计在巴西投资近2 亿美元。其中，2017 年


10 月，一期工程项目包括了办公室、配件仓储、设备大修、产品展示及相关生活配套设施功能在


内的6S 展示中心竣工。同年12 月，三一巴西全体员工入驻新6S 店办公。经过数十年的深耕，


2024 年，三一巴西截至目前已实现年销售额近30 亿，利润超5 亿，历年累计在巴西实现销售超


100 亿元。本着立足本地的理念，三一巴西培养和建立了一支核心人才队伍，目前拥有员工221


人，人员本地化率达到86%，同时搭建了较为成熟的代理商销售和服务体系，加上5 家代理商的


营销网络服务已基本覆盖了90%以上的有效市场。其中，三一巴西2017 年建成的配件中心仓库中


储备了两万多种供应周期长、价值大的各类战略配件，与代理商布局在全国各地的消耗品配件网


点形成结构互补，充分保障了客户需求，成为核心竞争力之一。目前，三一巴西中心仓库的配件


库存已超过1.6 亿元人民币，保障95%以上的客户配件需求得到立即满足。此外，三一巴西及代


理商的服务人员总数已超过350 人，同时不断投入资源招聘和培训服务团队，队伍正在持续快速


增长中。当前，三一在巴西的设备保有量已超过万台，参与了巴西各类大型建设工程，从机场到


码头、从淡水河谷的铁路建设到圣保罗市的环城公路，从世界杯场馆到奥运会场馆，处处都能看


到三一设备的身影。今年是中巴建交50 周年，站在新的历史起点上，三一巴西将紧紧抓住历史机


遇，持续深化本土经营，为中巴关系迈入下一个“黄金50 年”作出三一贡献！


【工程机械】2024 年1—10 月工程机械产品进出口快报


据海关数据整理，2024 年10 月我国工程机械进出口贸易额为48.41 亿美元，同比增长24.2%。其


中：进口额2.33 亿美元，同比增长33.1%；出口额46.08 亿美元，同比增长23.8%。2024 年1—


10 月我国工程机械进出口贸易额为454.9 亿美元，同比增长5.95%。其中：进口额21.76 亿美元，


同比增长2.69%；出口额433.14 亿美元，同比增长6.12%。按照以人民币计价的出口额计算，10


月份出口额325.98 亿元，同比增长21.9%。1—10 月出口额3078.16 亿元，同比增长7.95%。


【工程机械】“马”力十足！中联重科土方机械设备批量交付


近日，在马来西亚西北部的霹雳州，40 余台中联重科土方机械设备批量交付当地客户。这些性能


卓越的挖掘机与推土机，将助力当地规模最大的资源循环科技园项目建设，共筑绿色发展新基石。


作为东南亚地区的重要经济体之一，马来西亚的建筑业、采矿业规模近年来不断扩大，基础设施


建设进程加快，对工程机械设备的需求也持续旺盛。此次项目方园区建设将动用大量重型设备，


中联重科凭借本地化、高品质的土方机械产品，赢得客户高度认可和批量采购。交付的新款G 系


列设备中，作为东南亚地区热销机型，ZE385GPRO 挖掘机、ZD170G 推土机备受青睐。ZE385GPRO 挖


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 6
# P


掘机动力强劲、扭矩储备充足，输出平稳，动作响应更快，其搭载的电控正流量系统可以有效优


化发动机性能，让燃油效率进一步提高，帮助客户更好控制设备使用成本。ZD170G 推土机则通过


定制化的液控多路阀，大幅提升系统压力，让推土装置具备了更大的提升力与推压力，作业效率


更高。“马来西亚是中联重科土方机械重点布局的海外市场之一，随着在当地的本地化布局日益完


善，公司产品和服务已全面覆盖13 个州和3 个联邦直辖区。我们将继续秉承创新驱动、品质保障


的发展理念，为当地市场提供更加先进、高效、环保的设备与施工解决方案。”中联重科土方机械


海外相关负责人表示。


【机器人】中国工业机器人密度超越德国日本升至全球第三


当地时间11 月20 日，总部位于德国法兰克福的国际机器人联合会发布最新数据显示，中国制造


业领域机器人的应用速度持续加快，过去四年中国工业机器人密度实现翻倍，在2023 年已升至全


球第三位。机器人密度，是指运行中的工业机器人数量与员工人数的比例，这是一项衡量各国制


造业自动化水平的有效指标。国际机器人联合会发布的《2024 年世界机器人报告》显示，2023 年


全球平均机器人密度再创新高，达到每万名员工配有162 台机器人，是七年前的两倍多。而中国


超过德国和日本，跃居全球第三。最新数据显示，2023 年，韩国是全球机器人密度最高的国家，


每万名员工中配有1012 台机器人。新加坡排名第二，每万名员工配有770 台机器人。中国积极推


动自动化技术的应用，使机器人密度达到每万名员工配有470 台机器人。值得注意的是，2019 年


中国刚刚跻身前十，但短短四年内就将机器人密度翻倍，并位居全球第三。此外，根据该联合会


今年9 月公布的数据，2023 年，中国新安装工业机器人数量达27.63 万台，占全球新安装量的


51%。


【机器人】中国工业机器人市场销量连续11 年全球领先，自主品牌市场占比创历史新高


2024 年11 月19 日，中国机械工业联合会机器人分会在中国机器人产业发展大会上发布了2023


年中国工业机器人市场统计数据。数据显示，中国工业机器人市场销量连续11 年稳居世界首位，


在全球市场销量的比重连续三年超过50%，是全球机器人产业发展的主要驱动力。中国市场销量


下降、自主品牌销售保持增长。2023 年中国工业机器人市场销量为28.2 万台，同比下降4.9%。


其中，自主品牌工业机器人销售13.7 万台，同比增长21.6%，高于总体增速。自主品牌工业机器


人销量在中国工业机器人市场总销量的比重为48.4%，较2022 年继续提高10.6 个百分点，占比


创历史新高。从应用行业看，电气电子设备和器材制造业连续第八年成为中国市场的首要应用行


业，2023 年销售8 万台，同比下降22.2%，占中国市场总销量的28.2%，较2022 年下降6.3 个百


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 7
# P


分点；汽车行业购买力下降，全年购买工业机器人6.8 万台，同比下降12.2%，在中国市场总销


量的比重回落至24.1%，比上年下降2 个百分点。金属及机械制造业的采购是少数支撑因素，全


年销售4.2 万台,同比增长34.1%；塑料制品业和食品制造业的年采购量分别同比下降7.6%和1.3%。


2023 年自主品牌工业机器人应用行业继续扩大，自2013 年以来累计已涵盖国民经济71 个行业大


类和236 个行业中类。


【机器人】优艾智合与西安交大成立具身智能机器人研究院


智能化升级浪潮下，具身智能加速机器人产业科技创新。11 月20 日，优艾智合机器人科技有限


公司（以下简称“优艾智合”）与西安交通大学（以下简称“西安交大”）宣布成立具身智能机器


人研究院，并于中国西部科技创新港正式揭牌。西安交大党委书记卢建军，陕西省工业和信息化


厅副厅长刘波，陕西省科学技术厅副厅长冀峰，西咸新区沣西新城党委书记、管委会主任杨滨，


西咸新区沣东新城党委委员、管委会副主任张晓军，西安市未央区人民政府副区长车飞，西安交


大机械学院常务副院长、教授雷亚国，西安交大教授梅雪松，优艾智合董事长兼CEO 张朝辉等领


导出席仪式并共同揭牌。当下，具身智能技术正深刻影响多个行业的升级与转型。优艾智合-西安


交大具身智能机器人研究院旨在整合科研及产业资源优势，以需求场景作为战略研究方向，拉动


具身智能、机器人产业关键技术研究，通过产学研深度融合促进成果转化，建设国内一流并具有


国际影响力的机器人科学研究、技术开发和创新创业人才培养基地。机器人被誉为“制造业皇冠


顶端的明珠”，为推动机器人产业技术的快速健康发展，西安交通大学积极推动科技创新和产业创


新深度融合。通过建立校企深度融合创新联合体，联合培养高水平创新人才，推动需求牵引的机


器人技术研发和产教融合，形成机器人产业创新的引擎，打造教育科技人才一体化发展的示范模


式。作为国家级专精特新“小巨人”企业，优艾智合聚焦工业场景应用，深度钻研具备工业级可


靠性、工业泛化能力的全栈机器人技术，在工业移动操作机器人领域持续保持市场领先地位。基


于在半导体、新能源、能源等多个领域的深厚场景积淀，优艾智合积极布局工业级泛化具身智能


前瞻技术，通过在大量场景应用中的快速验证迭代，助力机器人产业实现快速变革。机器人是未


来整个产业链条的重要一环，中国在工业移动机器人领域极具国际竞争力，优艾智合将与西安交


大共同推动具身智能机器人技术的研发和应用，为中国机器人产业发展注入强劲动力。


【锂电设备】财政部提前下达2025 年新能源汽车补贴，总额近百亿元


近日，财政部发布了关于提前下达2025 年度节能减排补助资金的通知，并公布了详细的资金分配


汇总明细。此次补助资金总额高达98.9 亿元，覆盖了全国多个地区和新能源汽车推广应用、燃料


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 8
# P


电池汽车示范应用领域，彰显了国家对新能源汽车推广和燃料电池汽车示范应用工作的高度重视


和支持。根据明细数据显示，北京获得了最多的补助资金，总额达到12.1 亿元，其中包括新能源


汽车推广应用补助资金7.9 亿元、预拨资金1.8 亿元，以及燃料电池汽车示范应用第二年度奖励


资金2.4 亿元。上海、江苏、浙江（不含宁波）等地区也获得了较为可观的补助资金，这些地区


在新能源汽车的推广应用方面一直处于全国前列。


【半导体设备】国家先进制造业集群名单公布：京津冀集成电路集群上榜


近日 ，工信部公布了2024 年先进制造业集群竞赛胜出集群名单，全国共有35 个先进制造业集群


上榜，涉及信息技术、集成电路、稀土新材料、人工智能、工业母机、生物医药等领域，其中京


津冀集成电路集群亦有上榜。伴随着产业的高速发展，集成电路区域集聚效应也日益显著，形成


了以上海为核心的长三角、以深圳为核心的珠三角、以北京为核心的京津冀三大聚集区。其中，


京津冀集成电路产业集群，在设计、衬底、外延、器件、封装测试、专用设备、行业应用等领域


优势互补、快速发展，形成了互相支撑、协同创新的发展格局。目前，京津冀集成电路产业集群


产值规模占全国比重超过五分之一，制造工艺自主可控水平也不断增强。在河北省政府2023 年9


月印发的《关于支持第三代半导体等5 个细分行业发展的若干措施》曾明确指出，打造京津冀集


成电路产业集群。鼓励建立京津冀产业链合作激励机制，支持省内第三代半导体企业积极对接京


津，开展产业链合作，打造集设计、制造、封装测试、材料和装备于一体的京津冀集成电路产业


集群。未来，北京将积极参与集成电路产业集群建设，培育一批行业领军企业，带动三地集成电


路企业融合共生发展，以点带面示范辐射京津冀产业全面转型升级；天津市打造了集设计、制造、


封装测试、装备、材料并举的集成电路产业链发展格局，产业规模逐年提升；河北则将积极开展


产业培育行动，强化企业创新主体地位，建立完善促进政产学研有效衔接、跨区域合作的体制机


制，布局一批重大创新平台，突破一批关键核心技术。


【半导体设备】目标70 项，中国加快推进汽车芯片行业标准制定


据央视新闻报道，我国正加快推进汽车芯片行业标准制定。报道称，工业和信息化部今年1 月发


布的《国家汽车芯片标准体系建设指南》曾提出，到2025 年将制定30 项以上汽车芯片重点标准；


到2030 年，制定70 项以上汽车芯片相关标准，基本完成对汽车芯片典型应用场景及其试验方法


的全覆盖。《指南》提出将加快汽车芯片环境及可靠性、电动汽车芯片环境及可靠性、汽车芯片信


息安全等关键标准的研制工作。此外，还将推动制定智能驾驶计算芯片、汽车ETC 芯片、红外热


成像芯片、蜂窝通信芯片、安全芯片、电动汽车用功率驱动芯片等一系列重要标准，以进一步细


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 9
# P


化并明确各类汽车芯片的技术要求和试验方法。近日，我国新能源汽车首次突破年产1000 万辆，


随着新能源汽车的快速发展，汽车芯片的市场需求激增。与此同时，汽车芯片各项核心技术攻关


也顺势成为业界关注的焦点。近日，汽车芯片产品领域首个国家级检测中心落户上海。据悉，国


家汽车芯片质检中心由上海机动车检测认证技术研究中心有限公司筹建，将聚焦产业发展需求，


整合优势资源，突破一批基础性、公益性和产业共性的检验检测技术瓶颈，在汽车芯片各项性能、


可靠性、车规适应性及实车工况用例等方面加强关键核心技术攻关，打造板级、系统级和整车级


在环检测能力，为汽车芯片企业提供全产业链和全生命周期的检验检测技术服务。据上海市市场


监管局介绍，国家汽车芯片质检中心筹建期为18 个月，计划建成集成电路、第三代半导体、汽车


专用传感器芯片、多芯片模组、汽车被动组件、芯片失效分析等6 个专业实验室，聚焦控制芯片、


功率芯片、存储芯片及大算力计算芯片等4 类芯片开展标准研究和试验验证，打通汽车芯片在设


计开发、研发测试、装车验证、生产质控、风险评估全链路检验检测需求，并在此基础上提升故


障失效分析能力，建立产业链质量保障体系和产品质量监控机制，提升我国汽车芯片的质量供给


和市场竞争力。


【半导体设备】国创中心与中国电科芯片集团签订战略合作协议


近日，国家新能源汽车技术创新中心（简称“国创中心”）与中国电科芯片技术（集团）有限公司


（简称“中国电科芯片集团”）在重庆签订战略合作协议。近年来，国创中心致力于车规芯片领域


在标准研究、测试评价、产品认证、数据分析的能力建设，以向行业提供优质的车规芯片测评认


证服务为目标，链接国内新能源整车企业与汽车芯片企业。中国电科芯片集团近年来重点布局实


施汽车电子等发展方向，突出科技成果转化和产业发展平台作用，并积极向民用领域转型，拓展


芯片产品向汽车领域延伸。此次战略合作，国创中心与中国电科芯片集团将积极发挥各自优势，


围绕汽车芯片在产业链、标准研究等方面深入合作，推动国产化汽车芯片技术进步与产业升级，


助力中国新能源汽车技术创新与产业发展。根据战略合作协议，双方将围绕芯片产品性能及开发


成本，综合汽车领域车规级芯片标准、质量体系、供应链等特点进行深入探究，并且双方成立联


合研发团队，建立双方高层领导参加的不定期会晤机制，研究落实合作中的重要事项。


【光伏设备】重磅来袭！天合光能发布i-TOPCon Ultra 技术，电池效率高达26.58%！


天合光能副总裁、光伏科学与技术全国重点实验室副主任陈奕峰博士受邀在2024 第二十届中国太


阳级硅及光伏发电研讨会主论坛发表《天合光能i-TOPCon 技术进阶之路》主题演讲，继i-TOPCon


Advanced 后，重磅发布i-TOPCon Ultra 技术。该技术将采用双面全钝化接触、抑制光学寄生吸


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 10
# P


收、超细栅线等技术，树立TOPCon 技术发展的新里程碑，引领光伏行业迈入新阶段：i-TOPCon


Ultra 实验室效率高达26.58%，首次将TOPCon 电池效率推升到26.5%，应用i-TOPCon Ultra 技


术后，天合光能至尊N 型组件效率将达到24.8%。今年10 月，天合光能一举打破TOPCon 发明机


构Fraunhofer 创造并保持7 年之久的世界纪录，突破TOPCon 效率“天花板”。仅一个月后，本


周，天合光能宣布第28 次创造和刷新世界纪录：自主研发的高效n 型双面i-TOPCon 电池，经德


国哈梅林太阳能研究所（ISFH）下属的检测实验室认证，最高电池效率达到26.58%，首次将TOPCon


的电池效率推升到26.5%以上，创造了TOPCon 太阳电池效率新的世界纪录。


【光伏设备】2.6GW 光伏大单签署


维科网光伏讯，近日，上能电气正式签署由沙特国际电力和水务公司、沙特公共投资基金和沙特


阿美电力公司共同投资建设的沙特PIF 四期光伏电站2.6GW 光伏逆变器供货协议。据悉，本次上


能电气供货协议涵盖了项目群中的哈登和阿勒胡沙比两个子项目，总供货量高达2.6GW。其中，


哈登太阳能光伏电站由中国能建联合体承包建设，上能电气为其供货1GW 光伏逆变器；阿勒胡沙


比电站项目由Larsen & Toubro 公司承包建设，上能电气为其供货1.6GW 光伏逆变器。资料显示，


上能电气成立于是一家专注于电力电子产品研发、制造与销售的国家高新技术企业，业务涵盖光


伏逆变器、储能系统、电能质量治理、电站开发等多个领域。2020 年在深交所正式挂牌上市。2024


年前三季度，上能电气实现营收30.69 亿元，同比下降7.3%；归母净利润3.02 亿元，同比增长


44.82%。其中，第三季度实现营收11.43 亿元，同比增长0.83%；归母净利润1.41 亿元，同比增


长92.59%。对此，上能电气在回复投资者时表示：2024 年第三季度，利润同比大幅增长主要是公


司海外市场业务占比提升，同时公司通过研发降本，进一步提升了主营业务的毛利率。据悉，上


能电气自2020 年上市以来，积极拓展海外市场，逐步完成了在美国、欧洲、印度、中东、非洲、


南美、东南亚、中亚等全球主要光储市场的营销网络及服务体系的建设。其中，中东市场是2024


年中国光伏企业出海的重点。此前，中信博与中国能源建设集团国际工程有限公司正式签订沙特


哈登2.3GW 光伏电站项目订单；晶科能源签订阿联酋阿布扎比阿吉班PV3 光伏项目1.8GW N 型


TOPCon 组件订单。

##### 三、 重点公司公告
###### (一)经营活动相关

【赛恩斯】 公司拟与吉林紫金铜业有限公司（以下简称“吉林紫金铜业”）签订《铼酸铵生产线建


设运营合作协议》（以下简称“合作协议”）。公司将利用自有资金在吉林紫金铜业厂区内投资建设


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 11
# P


并运营铼酸铵生产线，其设计产能约2 吨/年，投资总额约520 万元。吉林紫金铜业为铼酸铵生产


线的建设运营提供场地（厂房内部），以及铜冶炼生产过程产生的污酸（铼酸铵生产线原料）、生


产辅料（水电气汽等）。该铼酸铵生产线所涉及的全部资产均属于公司资产，公司拥有自主处置权。


双方就铼酸铵产品销售额与吉林紫金铜业进行协议分成，运营期间公司向吉林紫金铜业支付场地


费用，金额为10 万元/年。公司拥有该铼酸铵生产线运营期10 年，期限从2025 年1 月1 日至


2034 年12 月31 日。该合作协议的签订是公司污酸资源化技术产业化过程中对收益共享商业模式


的探索，旨在充分利用各方产业优势、技术优势，实现双方合作共赢，为公司后续其他技术产业


化落地提供示范效应。


【众合科技】 近日，机电产品招标投标电子交易平台（https://www.chinabidding.com）发布了


《杭州市城市轨道交通9 号线二期工程信号系统及站台门系统招标项目中标结果公告》《杭州市


城市轨道交通15 号线一期工程信号系统及站台门系统招标项目中标结果公告》，确定浙江众合科


技股份有限公司（以下简称“公司”）为“杭州市城市轨道交通9 号线二期工程信号系统及站台门


系统招标项目”和“杭州市城市轨道交通15 号线一期工程信号系统及站台门系统招标项目”的中


标人。其中杭州市城市轨道交通9 号线一期工程信号系统及站台门系统招标项目标的金额为


11,055.5186 万元人民币，杭州市城市轨道交通15 号线一期工程信号系统及站台门系统招标项目


标的金额为57,089.0181 万元人民币。此次中标9 号线二期工程和15 号线一期工程，展现了杭州


市地铁集团对公司服务杭州地铁建设的充分肯定，亦是对公司深耕轨道交通建设领域、坚持技术


创新和真诚服务的充分认可。其中，15 号线为杭州市第一条全自动运行无人驾驶线路，将采用公


司提供的全自动运行信号系统，标志着公司在全自动无人驾驶领域再次取得成果。


【双良节能】 公司于近日收到招标代理机构中煤招标有限责任公司通知，确认公司中标中煤伊犁


2×66 万千瓦热电联产工程间冷设备采购项目。招标人为中煤伊犁能源开发有限公司，项目地点


为新疆伊犁州伊宁县喀拉亚尕奇乡中煤伊犁2×66 万千瓦热电联产工程现场，中标金额为人民币


11,398 万元。根据新疆日报报道，中煤伊犁2x66 万千瓦热电联产工程是按“两个联营”模式整


体规划，集供热、供汽、供电为一体的综合能源项目。项目依托中煤皮里青150 万吨露天煤矿及


规划的1200 万吨井工矿，主要建设2 台燃煤空冷机组、Ⅱ回55 公里升压750 千伏线路及配套县


域供热和蒸汽工程。据预测，项目建成后每年可发电约66 亿千瓦时，提供约1100 万吉焦的清洁


高效热源，有效提高城市集中供热能力，在绿色、低碳、环保的前提下将本地煤炭资源优势转化


为经济优势。


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 12
# P


【安培龙】 公司于近日收到1 家国内领先的新能源汽车企业（限于保密要求，无法披露其名称，


以下简称“客户”）出具的项目中标通知书。该项目中标通知书确认公司为该客户供应混动变速箱


系统压力传感器（属陶瓷电容式压力传感器）。根据该客户预测，本次中标项目生命周期为5 年。


为更灵活地根据市场需求和生产计划安排零部件采购，同时降低库存水平，客户将每年进行年度


竞标。本次中标订单预计从2025 年第一季度开始批量交付，中标订单周期为1 年。中标订单周期


预计总金额约为1,612.8000 万元人民币。本次项目系为配套该客户产品技术升级迭代背景下推出


的适用于新一代混动新能源汽车变速箱的技术解决方案。本次项目中标体现了客户对公司研发能


力、供应链能力、产品质量及协同创新性的认可，对公司车规级混动变速箱用压力传感器产品进


一步拓展市场具有重要意义。本次项目中标预计不会对公司2024 年年度业绩产生重大影响，如后


续订单陆续顺利转化，预计将对公司2025 年度的经营业绩产生积极影响。具体影响金额及影响时


间将视订单的具体情况而定。


【东杰智能】 公司与万邑通（上海）信息科技股份有限公司、万邑通（香港）贸易有限公司（以


下合称“万邑通”）签订了采购框架协议，合同总金额约6.982 亿元人民币，占公司2023 年度经


审计主营业务收入的80.07%。本合同的签订有助于进一步推动公司业务的拓展，巩固公司在智能


物流仓储领域的竞争优势。


【邦德股份】 公司全资子公司邦德散热科技（苏州）有限公司（以下简称“邦德科技”）拟与中建


三局第一建设工程有限责任公司（以下简称“中建三局”）签订《建设工程施工合同》，合同总金


额（含税）为人民币207,500,000.00 元。中建三局将承担邦德科技“新建年产819 万件热交换器


生产项目”土建等招标图纸范围内所有工程，有利于推动其项目建设和业务发展，符合公司整体


战略规划。


【光智科技】 公司于2024 年11 月19 日分别召开第五届董事会第二十次会议、第五届监事会第十


七次会议，审议通过了《关于子公司与关联方签订采购合同暨关联交易的议案》，根据公司实际经


营及业务发展需求，公司子公司安徽光智科技有限公司（以下简称“安徽光智”）拟与关联方昆明


先导新材料科技有限责任公司（以下简称“昆明先导”）发生区熔锗锭采购业务，采购金额不超过


2 亿元。根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第7.2.3 条规定，昆明先导与公司为同一


实际控制人控制的企业，为公司的关联方，本次交易构成关联交易，但不构成《上市公司重大资


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 13
# P


产重组管理办法》规定的重大资产重组。公司第五届董事会第二十次会议审议通过了《关于子公


司与关联方签订采购合同暨关联交易的议案》，关联董事侯振富、刘留、朱世彬、童培云已进行了


回避表决。本次关联交易事项在提交董事会审议前已经独立董事专门会议审议通过。本次关联交


易事项尚需提交公司股东大会审议，与该关联交易有利害关系的关联股东将回避表决。


【联合精密】 公司于2024 年10 月30 日召开第三届董事会第三次会议及第三届监事会第三次会


议，于2024 年11 月15 日召开2024 年第四次临时股东大会，分别审议通过《关于全资子公司拟


与佛山市自然资源局签署<国有建设用地使用权出让合同>的议案》和《关于全资子公司拟与北滘


镇土地发展中心签署<北滘镇坤洲工业区大道北侧、群力路东侧KZ5 地块投资开发建设协议>的议


案》，同意公司全资子公司广东扬山精密制造有限公司（以下简称“广东制造”）与佛山市自然资


源局签署《国有建设用地使用权出让合同》（以下简称“《土地使用权出让合同》”）、与佛山市顺德


区北滘镇土地发展中心签署《北滘镇坤洲工业区大道北侧、群力路东侧KZ5 地块投资开发建设协


议》（以下简称“《地块投资开发建设协议》”），具体内容详见公司于巨潮资讯网披露的《关于全资


子公司拟签署土地使用权出让合同和地块投资开发建设协议的公告》（公告编号：2024-063）。近


日，广东制造已与佛山市自然资源局签署《土地使用权出让合同》、与佛山市顺德区北滘镇土地发


展中心签署《地块投资开发建设协议》。土地使用权是制造行业发展的核心战略资源，公司本次取


得土地使用权及地块投资建设主要用于建设办公楼、自用厂房等，有助于公司优化资源配置，满


足公司中长期的发展需要，符合全体股东和公司利益。


【华锐精密】 公司基于自身发展规划和经营发展需要，已通过自有资金的方式在香港投资设立全


资子公司，注册资本为1 万港币，其成立后将主要从事投资业务。同时，香港子公司已在德国投


资设立全资孙公司，注册资本为2.5 万欧元，德国孙公司主要从事切削工具、工具系统、机械和


机器备件以及其他技术产品的贸易和销售；切削工具及各类工具的研发；加工工艺的研发及切削


技术领域的技术咨询。公司本次对外投资设立香港子公司、德国孙公司有利于公司全球化布局，


有利于公司在海外业务的拓展，有助于公司更好的贴近市场和客户，及时响应客户需求，提升公


司的国际竞争力和服务能力，本次对外投资符合公司整体发展战略规划，预计不会对公司财务状


况和经营成果产生不利影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形，特别是中小股东利益的情


形。本次设立全资子公司及孙公司，将导致公司合并报表范围发生变更，新设立的公司将被纳入


公司合并报表范围内。


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 14
# P


【锐科激光】 公司已于2021 年12 月9 日召开了第三届董事会第五次会议，以9 票赞成，0 票反


对，0 票弃权，审议通过了《关于公司拟与黄石经济技术开发区管理委员会·铁山区人民政府签署


项目投资协议书的议案》，公司拟通过自筹资金投资建设“激光器智能制造基地项目”。公司于2023


年8 月31 日在黄石设立全资子公司湖北智慧光子技术有限公司（以下简称“智慧光子公司”）。截


至目前，因《项目投资协议书》约定的激光产业园厂房项目设计变更、交付时间延迟等因素影响，


经公司、智慧光子公司与黄石政府多轮沟通协商，三方通过签署补充协议的方式调整《项目投资


协议书》部分条款，现已就《项目补充协议书》各条款达成一致。公司已于2024 年11 月16 日召


开第三届董事会第三十六次会议，以9 票赞成，0 票反对，0 票弃权，审议通过了《关于公司与黄


石经济技术开发区管理委员会·铁山区人民政府签署<项目补充协议书>的议案》。根据《深圳证券


交易所创业板股票上市规则》《公司章程》等相关规定，本次与黄石经济技术开发区管理委员会·铁


山区人民政府签署《项目补充协议书》的事项需提交股东大会审议通过后方可生效。


【瑞迪智驱】 公司拟使用自有资金不超过8,000.00 万元人民币在公司现有土地上建设《谐波减速


机建设项目》，本次投资不构成关联交易，亦不构成重大资产重组，该事项在董事会审议权限范围


内，无需提交股东大会审议。公司已于2024 年10 月25 日披露《2024 年三季度报告》（公告编号：


2024-016）。截至2024 年9 月30 日，公司营业收入44,267.40 万元，其中谐波减速机仅占营业收


入的5.04%，占比较小。项目实施的必要性：项目有利于满足市场对谐波减速机的需求、项目有利


于丰富公司的产品结构、项目有利于提升公司经营规模和盈利能力。项目建设的可行性：公司具


备成熟的生产工艺基础、公司拥有比较广泛的客户资源条件、公司具有完善的生产管理制度。


【骄成超声】 公司分别于2024 年10 月25 日、2024 年11 月12 日召开第二届董事会第五次会议、


2024 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于使用部分超募资金向全资子公司增资暨投资建设


新项目的议案》，同意公司使用募集资金人民币25,000 万元向全资子公司上海骄成科技开发有限


公司（以下简称“骄成开发”）进行增资，用于实施建设“骄成超声总部基地及先进超声装备产业


化项目”。该项目总投资额预计为人民币8 亿元（最终项目投资总额以实际投资为准），主要用于


土地购置、建设投资和设备投资等，详见公司于2024 年10 月26 日在上海证券交易所网站


（www.sse.com.cn）披露的《关于使用部分超募资金向全资子公司增资暨投资建设新项目的公告》


（公告编号：2024-084）。近日，骄成开发按照法定程序参与了上海市闵行区规划和自然资源局发


布的国有土地使用权挂牌出让活动，以人民币10,224 万元竞拍取得了国有建设用地使用权（宗地


编号：202412593568007754），并签署了《上海市国有建设用地使用权出让合同》。本次土地使用


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 15
# P


权取得后，公司将持续推进本项目建设工作，同时专注于主营业务，加强研发投入，积极拓展业


务规模，加速新产品及新工艺的产业化进程，提高公司的综合竞争力。

###### (二)资本运作相关

【宏昌科技】 公司发布2024 年限制性股票激励计划(草案)，采取的激励形式为第二类限制性股


票，股票来源为公司从二级市场回购的本公司A 股普通股股票和/或向激励对象定向发行的A 股


普通股股票。本激励计划拟授予激励对象的限制性股票数量为395.72 万股，约占本激励计划草案


公告日公司股本总额11,164.2724 万股的3.54%。本激励计划的激励对象共计75 人，包括公司公


告本激励计划时在公司（含子公司，下同）任职的董事、高级管理人员、核心技术/业务人员，不


含宏昌科技独立董事、监事、单独或合计持股5%以上的股东或实际控制人及其配偶、父母、子女


以及外籍员工。本激励计划激励对象限制性股票的授予价格为10.09 元/股。在本激励计划公告当


日至激励对象完成限制性股票归属登记前，若公司发生资本公积转增股本、派发股票红利、派息、


股份拆细或缩股、配股等事宜，限制性股票的授予价格和权益数量将根据本激励计划做相应的调


整。本激励计划的有效期为自限制性股票授予之日起至激励对象获授的限制性股票全部归属或作


废失效之日止，最长不超过39 个月。


【迈为股份】 公司于2024 年10 月18 日召开的第三届董事会第十次会议三分之二以上董事审议


通过并经第三届监事会第十次会议审议通过《关于回购公司股份方案的议案》，拟使用自有资金或


回购专项贷款以集中竞价交易的方式回购公司已发行的人民币普通股（A 股）股票（以下简称“本


次回购”），本次回购股份为了维护公司价值及股东权益，将在披露回购结果暨股份变动公告12 个


月后采用集中竞价交易方式出售。本次回购的资金总额不低于人民币5,000 万元（含）且不超过


人民币10,000 万元（含），回购股份的价格不超过人民币120 元/股。按回购资金总额上限人民币


10,000 万元、回购价格上限120 元/股进行测算，预计回购股份为833,333 股，约占公司目前已


发行总股本的0.30%；按回购总金额下限人民币5,000 万元、回购价格上限120 元/股进行测算，


预计回购股份为416,667 股，约占公司目前已发行总股本的0.15%。具体回购股份的数量以回购


期满时实际回购的股份数量为准。本次回购股份实施期限为自董事会审议通过回购方案之日起3


个月内。公司于2024 年11 月14 日召开第三届董事会第十二次会议及第三届监事会第十二次会


议分别审议通过了《关于调整回购股份价格上限的公告》，将回购股份价格上限由不超过人民币


120 元/股调整为不超过人民币165 元/股，按照调整后的回购价格上限人民币165 元/股测算，本


次回购股份数量区间预计为303,030 股至606,060 股，占公司目前总股本的0.11%至0.22%。2024


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 16
# P


年11 月15 日，公司实施了首次回购，公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式首次回购


股份数量为396,460 股，占公司目前总股本的0.14%，成交的最低价格为126.63 元/股，成交的


最高价格为135.45 元/股，支付的总金额为人民币52,067,952.44 元（不含交易费用），本次回购


符合公司回购方案及相关法律法规的要求。

##### 四、 板块行情回顾

本期（11 月18 日-11 月22 日），沪深300 下跌2.6%，机械板块下跌1.1%，在所有一级行业中排
名12。细分行业看，纺织服装机械涨幅最大，上涨6.5%；光伏设备跌幅最大，下跌5.1%。


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


图表1：中信所有一级行业本周涨跌幅


图表2：细分行业周度涨跌幅



行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 17
# P


资料来源：同花顺iFinD，太平洋证券研究院


资料来源：同花顺iFinD，太平洋证券研究院



请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 18
# P

##### 五、 风险提示


宏观经济波动，外部需求波动。


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


行业周报

挖机出口提速，内外销有望迎来共振
## 19
# P

### 投资评级说明
###### 1、行业评级


看好：预计未来6 个月内，行业整体回报高于沪深300 指数5%以上；


中性：预计未来6 个月内，行业整体回报介于沪深300 指数-5%与5%之间；


看淡：预计未来6 个月内，行业整体回报低于沪深300 指数5%以下。

###### 2、公司评级


买入：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅在15%以上；


增持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于5%与15%之间；


持有：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与5%之间；


减持：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅介于-5%与-15%之间；


卖出：预计未来6 个月内，个股相对沪深300 指数涨幅低于-15%以下。

### 太平洋研究院


北京市西城区北展北街9 号华远企业号D 座二单元七层


上海市浦东南路500 号国开行大厦10 楼D 座


深圳市福田区商报东路与莲花路新世界文博中心19 层1904 号


广州市大道中圣丰广场988 号102 室


请务必阅读正文之后的免责条款部分 守正 出奇 宁静 致远


###### 研究院

中国北京 100044


北京市西城区北展北街九号


华远·企业号D 座


投诉电话： 95397


投诉邮箱： kefu@tpyzq.com

###### 重要声明


太平洋证券股份有限公司具有证券投资咨询业务资格，公司统一社会信用代码为：


91530000757165982D。


本报告信息均来源于公开资料，我公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。负责准备本


报告以及撰写本报告的所有研究分析师或工作人员在此保证，本研究报告中关于任何发行商或证券所


发表的观点均如实反映分析人员的个人观点。报告中的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买


卖的出价或询价。我公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。我


公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提


供或争取提供投资银行业务服务。本报告版权归太平洋证券股份有限公司所有，未经书面许可任何机


构和个人不得以任何形式翻版、复制、刊登。任何人使用本报告，视为同意以上声明。


