# 重点关注关税影响装备出海的机遇和挑战； 推荐关税影响将加速国产化的半导体设备

## 增持（维持）

1.推荐组合：北方华创、三一重工、中微公司、恒立液压、中集集团、拓荆科技、海天
国际、柏楚电子、晶盛机电、杰瑞股份、浙江鼎力、杭叉集团、迈为股份、先导智能、
长川科技、华测检测、安徽合力、精测电子、纽威股份、芯源微、绿的谐波、海天精
工、杭可科技、伊之密、新莱应材、高测股份、纽威数控、华中数控。
2.投资要点：
【工程机械】关税点评：对美敞口小，关注美国 **/** 墨西哥工厂布局
加上此次 34%关税，工程机械国内对美出口关税达到 79%（25%+20% +34%），直接
出口成本承受难度大，但几家工程机械对美敞口小：三一重工北美敞口约 3%、恒立液
压北美敞口约 5%、中联重科美国敞口约 1%、徐工机械/柳工/山推股份北美敞口均不足
2%，对业绩实际影响较小。同时，若被制裁国采取反制措施，利好中国工程机械品牌，
将给中国工程机械品牌带来更大的机会。
此外，工程机械公司海外工厂布局较早，海外产能可降低关税风险，核心推荐两个方
向：一是有北美工厂、二是有墨西哥（关税豁免）/巴西&土耳其工厂（仅 10%关税）。
有北美工厂的是三一重工和恒立液压：①三一重工：在北美有工厂，未来投产后可达
到 2000 台以上产能，基本可以覆盖北美需求。②恒立液压：北美工厂年产值 3-4 亿元
液压件。在墨西哥有工厂的是恒立液压、中联重科：①恒立液压：墨西哥工厂 2025 年
开始投产，预计年产值 20 亿元，该工厂具备产品类制造能力。②中联重科：在墨西哥
有高机工厂，年产值约 10 亿元，24 年 Q3 已经全面投产。在巴西/土耳其有工厂的是中
联重科、柳工。①中联重科：巴西、土耳其工厂产品包括工起、建起、高机、土方等各
类产品，合计产能超 30 亿元。②柳工：巴西工厂 2015 年投产，覆盖装载机、挖掘机、
压路机、平地机、推土机、滑转装载机、叉车、高空作业平台等全系列产品。关税风险
整体可控，继续推荐三一重工、中联重科、柳工、山推股份、恒立液压。

【叉车】美国敞口有限影响可控，后续可关注内需政策端 **+** 电动化进展
若关税按最新政策执行，国内叉车出口美国将承担关税 79%（25%+10%+10%+34%）。
国产双龙头对美敞口个位数，且已有提前备货，影响可控。展望后续：（1）出口端：
全球叉车市场结构为欧洲 32%、中国 27%、美国 22%、其他区域 20%，美国外市场空
间仍然广阔，且海外市场平衡重叉车锂电化率仅约 15%，国产叉车较海外品牌优势仍
然明显，出海中长期趋势不变。泰国等地建厂同样可服务其他地区增强海外市场影响
力，助力份额提升，并辅助切入市场规模更大、利润率更高的后市场。（2）内需端，
行业景气度、电动化转型与宏观经济活跃度，制造业、物流业景气度挂钩。2022-2024
年我国叉车基本以寿命更新、三类车替代手动液压车为主，增量需求有限，电动化进
展速度较慢（国内电动化率仅 35%、锂电化率还要更低）。2025 年“两重”“两新”
政策将加力扩围，支持全方位扩大内需、支撑经济持续回升向好，可期待后续内需修
复趋势。中长期看，物流业智能化转型为大趋势，传统叉车企业具备客户积累、叉车硬
件优势，有望脱颖而出，打造智慧物流第二成长曲线。建议关注低估值【安徽合力】、
【杭叉集团】。

【半导体设备】对等关税利好成熟制程 **&** 先进制程国产替代，看好自主可控的半导体
设备
4 月 4 日中国对原产于美国的所有进口商品，在现行适用关税税率基础上加征 34%关
税，我们认为利好半导体设备国产化率的进一步提升。一方面对于成熟制程而言，我
们认为成熟制程反倾销有望加速，能够推动国产成熟制程芯片的发展，而成熟制程相
较于先进制程对价格更敏感，考虑到关税 34%以及海外进口设备普遍溢价 10%+，关键
设备的进口成本或增加 50%以上，国产设备在价格端优势明显，我们认为成熟制程的
设备国产替代进程有望加速；另一方面对于先进制程而言，随着国产设备商技术与服
务的不断突破与成熟，设备国产化率有望加速提升，看好半导体设备的自主可控。从
海关总署数据来看，2024 年来自美国的半导体设备（包括前道+后道）进口金额约 335
亿元，占总进口金额比重约为 21%。投资建议：看好前后道半导体设备+零部件厂商，
重点推荐前道平台化设备商【北方华创】【中微公司】，低国产化率环节设备商【芯源
微】【中科飞测】【精测电子】，薄膜沉积设备商【拓荆科技】【微导纳米】，后道封
装测试设备【华峰测控】【长川科技】【迈为股份】；零部件环节【新莱应材】【富创
精密】【晶盛机电】【英杰电气】【汉钟精机】。

【通用自动化】关税背景下，顺周期建议关注刀具 **&FA** 自动化等内需品种



相关研究

《沙漠里寻找新蓝海——详解油服设


备、工程机械、光伏设备出海中东新


机遇》


2024-09-10


《推荐下半年内外需均持续改善的工


程机械；建议关注中东订单加速&估


值底部的油服装备》


2024-09-08


**1 / 22**



**2025** 年 **04** 月 **06** 日


证券分析师 周尔双
执业证书：S0600515110002

021-60199784
zhouersh@dwzq.com.cn
证券分析师 李文意
执业证书：S0600524080005

liwenyi@dwzq.com.cn
证券分析师 韦译捷
执业证书：S0600524080006

weiyj@dwzq.com.cn

行业走势












行业跟踪周报


①关税影响：整体来看，关税对通用设备板块影响有限，通用设备各细分板块出口占
比均较低，除注塑机板块龙头海外收入占比超 30%以外，刀具、机床、减速机等板块
出口占比较低，且基本无美国敞口。但同时我们判断关税大幅影响出口情况下，政策
基调将有望变化“积极”，将扩大内需摆至首要次序。②基本面：3 月 PMI 收于 50.5%，
较上月增 0.3pct，连续 2 个月位于枯荣线以上。微观数据来看，3 月整体通用自动化环
比有所复苏，分拆下游中锂电行业表现超预期，汽车&风电延续较好趋势。但因 24 年
同期基数过高，且价格端同比承压，整体订单金额同比增速低位徘徊。4-5 月是重要的
观察窗口，整体通用景气度复苏持续性仍有待验证。
通用自动化板块建议关注刀具&FA 自动化等内需环节。①刀具：刀具具备“耗材”属
性，对制造业景气度变化最为敏感，有望率先受益。此外刀具龙头海外收入占比目前
仍不足 10%，重点推荐【华锐精密】【欧科亿】等。②FA 自动化：新能源业务拖累减
轻，锂电下游复苏超预期，叠加顺周期复苏+3C 电子业务保持高增速，我们预期公司
有望于 25 年迎来业绩拐点。重点推荐【怡合达】。

风险提示： 下游固定资产投资不及市场预期；行业周期性波动风险；地缘政治及汇率
风险。



**2 / 22**






行业跟踪周报

### 内容目录


**1.** 建议关注组合 **...................................................................................................................................... 5**
**2.** 近期报告 **.............................................................................................................................................. 5**
**3.** 核心观点汇总 **...................................................................................................................................... 6**
**4.** 行业重点新闻 **.................................................................................................................................... 16**
**5.** 公司新闻公告 **.................................................................................................................................... 17**
**6.** 重点高频数据跟踪 **............................................................................................................................ 19**
**7.** 风险提示 **............................................................................................................................................ 21**


**3 / 22**






行业跟踪周报

### 图表目录


图 1： 2025 年 3 月制造业 PMI 为 50.5％，环比提升 0.3pct............................................................ 19
图 2： 2025 年 2 月制造业固定资产投资完成额累计同比+9.0% ..................................................... 19
图 3： 2025 年 1-2 月金切机床产量 10.0 万台，同比+14.4% ........................................................... 19
图 4： 2025 年 2 月新能源乘用车销量 68.2 万辆，同比+ 78.6%（单位：辆） ............................. 19
图 5： 2025 年 2 月挖机销量 1.9 万台,同比+52.8%（单位:台） ...................................................... 20
图 6： 2025 年 2 月小松挖机开工 56.8h，同比+100.7%（单位：小时） ....................................... 20
图 7： 2025 年 2 月动力电池装机量 34.9GWh,同比+94% ................................................................ 20
图 8： 2025 年 1 月全球半导体销售额 565.2 亿美元，同比+17.9% ................................................ 20
图 9： 2025 年 1-2 月工业机器人产量 91088 台，同比+27.0% ........................................................ 20
图 10： 2025 年 1-2 月电梯、自动扶梯及升降机产量为 14.2 万台,同比-7.2%............................... 20
图 11： 2025 年 2 月全球集装箱/油船新接订单量同比分别+1138%/-91% ..................................... 21
图 12： 2025 年 2 月我国船舶手持订单同比+47% ............................................................................ 21

表 1： 建议关注组合............................................................................................................................... 5


**4 / 22**






行业跟踪周报


#### 1.  建议关注组合















璞泰来、先导智能、杭可科技、赢合科技、东威科技、曼恩斯特、海目星、骄成超声、联
锂电设备
赢激光、洪田股份、利元亨、先惠技术
油气设备 中海油服、杰瑞股份、海油工程、中密控股、纽威股份、石化机械、博迈科


激光设备 柏楚电子、锐科激光、杰普特、德龙激光


检测服务 华测检测、广电计量、谱尼测试、电科院、安车检测


轨交装备 中国中车、中铁工业、思维列控、康尼机电


仪器仪表 普源精电、鼎阳科技、坤恒顺维、优利德


船舶集运 中国船舶、中国动力、中国重工、中集集团、中远海发


数据来源：Wind，东吴证券研究所整理

#### 2.  近期报告


【工程机械】关税点评报告：对美敞口小，关注美国 **/** 墨西哥工厂布局


【半导体设备】点评报告： **SEMICON** 设备商加速平台化布局，零部件国产替代进


程加快


【越疆科技】深度报告：协作机器人龙头企业，切入具身智能赛道焕新机


【中国中车】年报点评报告：业绩稳步增长，铁路装备业务乘势而上


【中国通号】年报点评报告：利润率水平有所提升，业务结构加速转型


【优必选】年报点评报告：营收稳健增长，人形机器人产品加速商业化


【柏楚电子】年报点评报告：业绩符合预期，切割头 **&** 焊接业务高速增长


【应流股份】年报点评报告： **AI** 数据中心需求旺盛，燃气轮机在手订单高增


【普源精电】年报点评报告：业绩基本符合预期， **Q3** 起营收拐点明显


**5 / 22**






行业跟踪周报


#### 3.  核心观点汇总

越疆科技：协作机器人龙头企业，切入具身智能赛道焕新机


深耕协作机器人十载，近年来营收稳健增长： 越疆科技成立于 2015 年，深耕协作


机器人赛道，逐步成长为行业龙头企业。公司聚焦六轴协作机器人、四轴协作机器人、


复合机器人、具身智能机器人四大业务板块，产品深入多行业，成长性较强，营业收入


持续增长。2021-2024 年公司营业收入由 1.74 亿元提升至 3.74 亿元，CAGR 达 29.1%，


保持稳定增长；2024 年公司归母净利润为-0.95 亿元，亏幅有所收窄，主要系公司六轴


与四轴协作机器人产品出货量快速提升，固定成本摊薄带来更高的毛利率水平。2021

2024 年，公司毛利率（考虑存货减值）分别为 50.5%/40.8%/43.5%/46.6%，维持在较高


水平。2021-2024 年，公司海外收入稳步提升，从 2021 年的 0.84 亿元增长至 2024 年的


2.01 亿元，CAGR=34%，增速高于营收整体增速。伴随公司海外渠道的不断建设，公司


海外收入有望持续提升，带动综合毛利率同步提升。


协作机器人市场成长性可观，凭借五大核心技术高筑护城河： 机器人可分为四类：


协作机器人、传统工业机器人、服务机器人和其他专业机器人。从全球机器人市场整体


格局看，工业机器人和服务机器人市场空间较大，已相对成熟，增速逐渐趋缓；协作机


器人虽然现阶段市场规模相对较小，但 2023-2028E 复合年增长率预计高达 36.6%，彰显


出强劲的增长潜力。协作机器人在各下游行业发展态势各异，工业场景一直是最大的需


求来源，未来商用场景需求增速可观。全球协作机器人行业竞争格局呈现出头部企业引


领的态势，越疆龙二地位稳固。2023 年越疆机器人出货量为 1.4 万台，市场份额达 13.0%，


远超行业第三名（第三名 2023 年出货量 0.8 万台，市场份额 7.4%）。越疆机器人产品


覆盖中国以及 80 多个海外国家及地区，在地域覆盖上更具优势。公司凭借关键部件设


计与开发、通用控制平台、安全技术、机器人技术、AI 技术五大显著技术优势，构筑起


强大技术壁垒。


发布人形机器人 **Dobot Atom** ，切入具身智能赛道： 2025 年 3 月 18 日，越疆机器人


正式预售全球首款“灵巧操作+直膝行走”具身智能人形机器人 Dobot  Atom，售价 19.9


万元起。Dobot  Atom 定义为工业级操作类人形机器人，搭载具身智能操作模型和 1500


TOPS 超大 AI 端侧算力，具备精细化的上肢作业能力和高可靠性的下肢适应能力，能够


自主完成做早餐、客户接待、取快递等任务，有力推进人形机器人行业商业化加速。


盈利预测与风险评级： 公司协作机器人领域龙头地位稳固，前瞻布局人形机器人打


造第二增长曲线。我们预测公司 2025-2027 年营业收入为 4.96/6.73/8.97 亿元，当前股价


（截至 2025/4/3）对应 PS 分别为 46/34/25 倍，首次覆盖给予“增持”评级。


**6 / 22**






行业跟踪周报



应流股份：高端铸造领域龙头，“两机”构筑新增长极


深耕高端铸造领域，“两机”业务构筑新增长极： 公司产品主要为铸钢零部件和高


温合金零部件，产品定位高端，成立初期即为艾默生、卡特彼勒、泰科等全球头部客户


供应商。自上市以来，公司积极布局“两机”业务板块，为世界顶尖燃气轮机/航空发动


机制造商 GE、罗尔斯罗伊斯、赛峰集团等供应相关零部件，同时积极响应燃气轮机国


产化进程，为中国航发、上海电气、东方电气等供应核心零部件。公司不断丰富产品品


类，收入持续增长。2017-2023 年，公司收入从 13.8 亿元增长至 24.1 亿元，CAGR 达


9.8%，2024Q1-Q3 实现收入 19.1 亿元，同增 5.7%；归母净利润由 0.6 亿元增长至 3.0 亿


元，CAGR 达 31.0%。


传统业务范围广泛、客户多元，盈利能力稳定： 公司的传统业务集中在石油天然气、


工程矿山机械、发电、轨交、医疗设备和自动控制等领域。2020-2023 年，公司传统业


务收入维持在约 12 亿元，2023 年毛利率为 30.8%，同增 0.1pct，收入规模、盈利能力保


持稳定。


两机业务：零部件国产替代进行时，“两机”业务空间广阔： （1）燃气轮机板块：


燃气轮机核心壁垒在于透平叶片，对材料与工艺要求极高；透平叶片占整机价值量约


22%，是整机价值量最大的部分。我国燃气轮机起步较晚，但持续推进重燃国产化进程，


应流股份与海外龙头 GE、西门子等企业深度合作，在燃气轮机国产化进程中承担了透


平叶片的国产化任务，目前产品已广泛应用于国内外燃气轮机龙头企业的产品。（2）航


空发动机板块：航空发动机是国家工业技术、科技技术和综合国力的集中体现。由于航


空发动机的高技术壁垒，目前商用航发均被欧美巨头垄断。2016 年，公司收购德国 SBM，


引进两款涡轴发动机技术，并尝试从零部件领域延伸至航空发动机整机。目前，公司已


形成核心零部件、涡轴发动机和直升机三位一体的航空航天业务基础。随着低空经济和


国产大飞机的持续推进，公司有望持续受益于航空发动机国产化进程。


核电行业景气度持续上升，核能材料业务稳健增长： 2019 年起中国核电站审批回归


常态。2019-2023 年我国核准核电机组数量分别为 4/4/5/10/10 台，2024 年已核准 11 台


机组，呈上升趋势。发电侧，2023 年核能发电 4449 亿 kWh，同增 3%，占全国发电量


4.6%，维持较高水平；2023 年中国核能发电装机量达 5691 万 kW，同增 2%。公司作为


中国研制生产核电站核岛核一级铸造零部件、金属保温层和乏燃料格架等核电设备的先


行者，2023 年核能板块收入达 3.8 亿元，同增 17%，毛利率 40%，高于综合毛利率 36%。


近年公司持续加大核能板块投入，迎合国内核电规模持续增长需求，核能材料业务有望


实现持续增长。


盈利预测与投资评级： 应流股份深耕高端铸造行业和高端装备制造，随着“两机”


业务的不断拓展，有望在航空发动机、重型燃气轮机国产化浪潮中充分受益。我们预计


公司 2024-2026 年归母净利润 3.60/4.60/5.85 亿元，对应当前市值（截至 2025/3/19）PE


分别为 37/29/23x，首次覆盖给予“买入”评级。


**7 / 22**






行业跟踪周报



风险提示： 资本开支不及预期，下游行业需求不及预期，国产化进程不及预期，国


际贸易摩擦。


半导体键合设备深度：先进封装高密度互联推动键合技术发展，国产设备持续突破


半导体封装技术不断发展，键合种类多元： 键合（Bonding）是通过物理或化学的方


法将两片表面光滑且洁净的晶圆贴合在一起，以辅助半导体制造工艺或者形成具有特定


功能的异质复合晶圆。键合技术有很多种，通常根据晶圆的目标种类可划分为晶圆-晶圆


键合（Wafer-to-Wafer，W2W）和芯片-晶圆键合（Die-to-Wafer，D2W）；根据键合完成


后是否需要解键合，又可分为临时键合（Temporary Bonding）和永久键合（Permanant


Bonding）。


传统封装方式主要为引线键合，实现电气互联： 传统封装需要依靠引线将晶圆与外


界产生电气连接。将晶圆切割为晶粒后，使晶粒贴合到相应的基板架上，再利用引线将


晶片的接合焊盘与基板引脚相连，实现电气连接，最后用外壳加以保护。2024 年我国引


线键合机进口市场空间约 6.18 亿美元，海外 K&S（库力索法）、ASM 为半导体键合机


龙头，国内奥特维等积极突破中。


先进封装追求高密度互联，热压键合、混合键合为未来趋势： 后摩尔时代下封装追


求更高的传输速度、更小的芯片尺寸，键合技术经历了从最初通过引线框架到倒装（FC）、


热压粘合（TCP）、扇出封装（Fan-out）、混合封装（Hybrid Bonding）的演变，追求更


快的互联速度。混合键合仅需要铜触点，能够实现更高密度互联，工艺难点主要在于光


滑度、清洁度和对准精度，先进 HBM/NAND 将陆续全面导入混合键合。根据 BESI，


2030 年混合键合设备需求有望达 28 亿欧元，约 200 亿人民币。


先进封装下晶圆变薄，临时键合 **&** 解键合应运而生： 晶圆减薄工艺成为先进封装的


核心工艺，超薄晶圆的诸多优点直接推动 3D 堆叠层数提高。在一些先进的封装应用中，


需要将晶圆减薄至 10μm 以下，晶圆减薄工艺需要引入临时键合、解键合以提供机械支


撑。


投资建议： 国内重点推荐拓荆科技（混合键合），迈为股份（混合键合、临时键合、


解键合），芯源微（临时键合、解键合），奥特维（引线键合），建议关注百傲化学（芯


慧联）；海外关注 BESI、EVG、SUSS、ASMPT 等。


风险提示： 下游扩产不及预期，技术研发不及预期。


船舶行业 **2025** 年度策略：船厂迎来盈利拐点，供给刚性下行业景气延续


**2024** 年订单、船价维持高位，新造船市场延续高景气： （1）签单：2024 年全年船


**8 / 22**






行业跟踪周报



厂新签订单 1.7 亿载重吨、6581 万修正总吨，同比分别增长 31%、34%，新签订单金额


2038 亿美元，同比增长 55%。分船型，除散货船外，主要船型均表现良好，其中集装箱


船增速最快，占比提升明显。（2）船价：2024 年末新造船价格指数为 189，较年初提升


6%，同期各船型新造船价格指数均有所提升，其中集装箱提升 13%、油轮提升 7%、散


货船提升 6%、气体运输船提升 5%。供给刚性下，船厂降价接单意愿薄弱。（3）在手


与交付：截至 2024 年末，全球船厂在手订单合计 3.65 亿载重吨/1.57 亿修正总吨，较年


初增长 30%/19%，同期全球船厂交付量合计 8887 万载重吨/4100 万修正总吨，同比增长


1%/15%。全球船厂手持订单覆盖率 3.8 年，位于历史高点，同期手持订单运力占比 12%，


位于历史较低水平。


供需缺口难以消解，造船行业景气度有望延续至 **2030** 年后： 我们认为船舶行业供


需缺口短中期难以消解，造船行业景气度有望持续：（1）供给端，中国以外船厂难以扩


张产能， 2024 年全球船厂产能、活跃船厂数分别为 0.5 亿 CGT、402 家，较 2011 年高


点分别下降 26%、60%，而同期全球船队规模增长了 58%。当前造船产能正在逐步修复，


但较上一轮周期供给端仍具备明显刚性，克拉克森预计 2025-2026 年全球船舶交付量分


别为 4433/4472 万 CGT（1.0/1.1 亿载重吨），同比分别增长 8%/1%（8%/13%），增幅


有限，2026 年中/日/韩交付量分别为 2010 年高点的 1.1/0.6/0.7 倍，中国以外区域均难以


大规模重启和扩张产能。（2）需求端，全球船队平均船龄仍在持续增长，未来 10 年船


舶老龄化持续带来存量更新需求。截至 2024 年三季度末，按总吨，15 年以上船龄的船


占比约 33%，20 年以上船龄占比约 16%，25 年以上船龄占比约 8%。即约 33%的现有船


舶将在未来 10 年更新迭代。同时，新能源转型为船舶行业中长期发展趋势，可替代能


源船舶占交付/新签订单比率逐年提升，2024 年分别达 36%/49%。随环保政策趋严，去


碳化进程较慢的船东可能面临航运成本上升、监管罚款和竞争力下降，我们判断船舶低


碳转型将加快更新替换节奏。参考克拉克森、贸发会对未来海运贸易量、船队规模增速


的预测，以及现有船队船龄结构，暂不考虑环保更新，保守测算 2025-2030 年全球船舶


年均交付需求约 1.1 亿载重吨，老船更新需求占比超 50%。


本轮周期中国船厂最为受益，已迎盈利拐点： 中国船厂于本轮上行周期中最为受益：


根据工信部数据，2024 年我国造船完工量 0.48 亿载重吨，同比增长 14%；新接订单量


1.1 亿载重吨，同比增长 59%，截至 12 月底，手持订单量 2.1 亿载重吨，同比增长 50%。


2024 年我国造船完工量、新接订单量和手持订单量以载重吨计分别占全球总量的 56%、


74%和 63%。当前造船链核心标的在手订单饱满，我们测算中国船舶/中国重工在手订单


分别约 2305/1280 亿人民币，随高毛利率订单交付，看好业绩增长。


投资建议： 推荐中船集团旗下船舶总装上市平台【中国船舶】，建议关注船舶动力


系统核心标的【中国动力】、油气船用阀供应商【纽威股份】、优质造船资产待注入的


【松发股份】


（ **1** ）中国船舶： 全球造船龙头，前期报表拖累项基本计提完毕，2023 年迎来盈利


**9 / 22**






行业跟踪周报



拐点。展望未来，高价单占交付比率持续提升，利润率仍有较大修复空间。吸收合并中


国重工后行业格局优化，且集团优质资产沪东中华有望注入，增厚业绩。


（ **2** ）松发股份： 拟置入实控人造船资产，民营龙头恒力重工，并融资不超过 50 亿


元扩产。截至 2024 年 10 月 16 日，恒力重工在手订单约 140 艘，船型包含散货船、


VLCC、VLOC 和集装箱船等，货值约 108 亿美元，交期已排至 2028 年，高景气下借壳


上市，成长有望提速。


（ **3** ）中国动力： 全球船用发动机龙头，有望受益船舶行业景气度延续：①船用发动


机占船舶成本比重约 20%，为核心零部件，②船舶行业环保转型，高价值量、高壁垒的


双燃料发动机占比将上行，公司市场地位、盈利能力有望持续提升。


（ **4** ）纽威股份： 国内最大的工业阀门供应商，海工造船为公司重要下游之一，主要


为 FPSO、FLNG 和 LNG 运输船、提供配套阀门。油气船舶用阀门应用环境较为恶劣，


技术门槛高、验证周期长，且价值量和利润率均较高。我们测算海工造船约占纽威股份


2024 年订单比率 15%~20%，折合收入约 10 亿元，对应全球份额仅约 13%。随公司主动


拓展新品与新客户，船用阀门业务将持续贡献业绩增量。


风险提示：材料价格波动风险、汇率波动风险、行业竞争加剧等


工程机械：工程机械开工销售旺季即将来临，重视板块春季躁动行情


工程机械开工销售旺季即将来临，重视板块 **“** 春季躁动 **”** 行情： 工程机械板块存在明


显的春季躁动，一般会在 3-4 月出现明显上涨行情。复盘 2021-2025 年工程机械板块走


势，板块一般在 3-4 月会出现为期两周左右的超额涨幅。2021-2022 年春季躁动的超额


涨幅是年内最高；2023 年受到国二切国三需求提前释放影响，板块春季躁动不明显；


2024 年受益于行业触底反弹，板块春季躁动时间较长。我们认为 2025 年在国内挖机销


量复苏背景下，有望迎来明显的春季躁动行情。春季躁动的来源主要系政策导向下，工


程机械迎来开工+销售旺季。受预算释放、春节后复工、气候适宜、两会后政策支持、市


场促销等多方面因素影响，Q1 一般为工程机械开工+销售旺季。开工层面来看，从小松


挖机中国区开工小时数可以看出一般 3-4 月为全年开工高点。销售层面来看，2021-2024


年国内挖机 Q1 销量全年占比分别为 41%/34%/32%/26%，Q1 的销量基本为全年销量定


下基调，因此股价也会跟随 Q1 挖机销量反映。


**Q1** 挖机销量有望超预期， **2025** 年行业迎来国内外共振： 国内市场：1 月国内挖机


销量同比-0.3%，春节约影响 10 天左右开工，但挖机开工及销量端受影响较小。开工端


来看，小松 1 月国内开工小时数 66.2，同比下降 17.3%，表现优于往年有春节影响的月


份。展望 2 月，我们认为 2024 年 2 月为春节影响下的较低基数，国内挖机销量同比增


速有望达到 20%。以周期维度来看，我们测算本轮周期将于 2028 年到达周期高点，高


点销量约 25 万台，相比于 2024 年内销 10 万台仍有 150%的上行空间。出口市场：1 月


**10 / 22**






行业跟踪周报



挖机出口销量同比增长 2.2%，维持温和复苏态势。2024 年上半年出口承压基数较低，


我们认为 2025 年上半年出口压力较小，销量回暖可预见性较强。


挖机收入 **&** 利润占比较高，行业超预期复苏有望带来较大利润弹性： 为了迎合上一


轮周期快速上行带来的增量需求，行业头部厂商的产能快速扩张，我们预估 2024 年行


业产能利用率仅约 40%。若行业 2025 年快速复苏，我们预计行业产能利用率有望恢复


至 60%左右的水平。产能利用率的提升将有效压降固定生产成本，我们以上轮周期三一


重工的毛利率表现为例：2015-2019 年公司挖机毛利率从 28%提升至 39%，盈利能力的


改善来自于规模效应的提升。挖机是工程机械最大品类，也是工程机械板块技术壁垒最


高的品类，因此挖机毛利率是各品类中最高，也是各公司核心利润来源。2025 年挖机板


块将迎来国内外共振行情，周期较快复苏背景下看好规模效应带来的利润端改善。


投资建议： 工程机械板块 2025 年国内外基本面均好于 2024 年，国内外迎来共振，


周期较快复苏背景下看好规模效应带来的利润端改善。推荐三一重工、中联重科、柳工、


山推股份、恒立液压。


风险提示： 宏观经济波动；国际政治风险；行业竞争加剧。


兆威机电：微型传动领域龙头企业，布局灵巧手电机打开成长空间


国内微型传动领军企业，近年来经营稳中向好： 兆威机电成立于 2001 年，深耕微


型传动领域已有 20 余年。公司主要产品包括微型传动系统与精密零部件，产品可应用


于汽车电子、医疗个护、工业自动化、智能消费、通信、人形机器人等领域。2020-2023


年公司整体收入规模稳定在 11-12 亿元上下，2024Q1-Q3 公司实现营收 10.57 亿元，同


比+30%，主要系汽车电子下游需求良好；2021-2023 年公司归母净利润从 1.48 亿元稳步


增长至 1.80 亿元，盈利能力有所改善。毛利率方面，2021-2023 年综合毛利率维持在 29%


上下，2024Q1-Q3 毛利率提升至 31.6%，主要系微型传动系统毛利率有所回升。费用端


方面，近年来公司费用率管控稳定，研发费用率保持在 10%以上，研发投入持续加码。


深耕精密传动领域，汽车电子与 **XR** 双轮驱动公司业绩增长： 微型传动系统作为工


业核心基础零部件，凭借其高效传递动力与精确控制的特性，正逐步成为实现工业升级


的核心要素。公司深耕精密传动领域 20 余年，已形成了技术+渠道的双重壁垒：1）技


术壁垒：截至 2023 年底，公司累计取得 450 项知识产权，研发团队规模达 453 人，具


备从产品设计到规模化量产的全链条能力。公司自主研发的微型行星减速机性能可与德


国 IMS Gear 对标；2）渠道壁垒：公司高度绑定优质大客户，与比亚迪、长城、蔚来、


小鹏、理想等众多国内知名车企建立了长期且稳固的合作关系，在汽车电子领域积累深


厚。未来伴随新能源汽车渗透率的逐步提升，以及 XR 行业的快速扩容，公司微型传动


系统主业有望迎来新增长。


前瞻布局人形机器人灵巧手，有望在人形机器人产业化进程中充分受益： 人形机器


**11 / 22**






行业跟踪周报



人区别于普通工业机器人的关键在于具备灵巧手，从而能完成多任务工作，因此灵巧手


也被誉为人形机器人最具价值量的环节。微型电机是灵巧手必不可少的核心驱动部件，


兆威机电前瞻布局微型电机领域，目前空心杯电机产品直径已经可达 6-12mm，正努力


开展 4mm 直径空心杯电机的研发。另外公司高转矩直流电机和无刷空心杯电机均已形


成系列产品，已成功用于人形机器人领域。人形机器人产业化大趋势明确，我们判断未


来伴随人形机器人商业化落地加速，核心组件灵巧手需求有望同步提升，公司的技术优


势有望充分兑现业绩。


盈利预测与投资评级： 汽车电子与 XR 下游带动公司主营业务稳中向好，前瞻布局


灵巧手微型电机与整机有望在人形机器人产业化进程中充分受益。预计公司 2024-2026


年归母净利润分别为 2.19/2.78/3.51 亿元，当前股价（2025 年 2 月 12 日）对应动态 PE


分别为 130/102/81 倍，考虑到公司前瞻布局灵巧手未来有望受益于人形机器人产业化落


地，维持公司“增持”评级。


风险提示： 汽车电子行业需求不及预期，XR 产业化进程不及预期，人形机器人产


业化进程不及预期


人形机器人：人形机器人量产渐进，建议关注多链条各环节投资机遇


人形机器人板块行情复盘：技术迭代与量产进程是主推手： 复盘 2021 年以来的人


形机器人指数走势，可以看出人形机器人行业一共迎来五次大涨行情。第一次大涨发生


于马斯克在 AI Day 上公布人形机器人设计方案；第二次大涨发生于特斯拉 AI Day 预


热；第三次人形机器人行情来自于 AI 催化；第四次人形机器人行情主要来自于 Optimus


升级迭代；第五次人形机器人行情主要来自于华为机器人入局。人形机器人商业化落地


为产业大趋势，国外产业链需关注特斯拉 Optimus 量产节奏，国内产业链需关注华为、


小米等龙头企业产品进展。


本体：国内外产业链共振，助推人形机器人产业化落地 ： 国内人形机器人进展： 人


形机器人产业以美日企业牵头，国内企业顺势而上加速追赶，华为、小米、小鹏、傅利


叶、埃斯顿等公司都在积极探索和布局人形机器人领域，产品各具特色，重点关注华为


/小米产业链。 海外人形机器人进展： 人形机器人市场目前海外科技巨头入局较早，全球


具身智能主机厂参与者众多。目前特斯拉 Optimus 即将进入量产阶段，英伟达构建机器


人基础模型和仿真框架，引领“通用机器人的 ChatGPT 时刻”。


减速机：旋转执行器之核心，看好国产谐波抢占市场份额 ：减速器是旋转执行器的


核心部件，分为谐波、行星和 RV 减速机。人形机器人需要综合考虑体积、重量、价格、


传动效率等因素，谐波减速器为最优方案。目前谐波减速器龙头哈默纳科与绿的谐波进


入特斯拉供应链，但哈默纳科产能扩张较慢，绿的谐波产能弹性更优且拥有性价比优势。


看好国产谐波抢占市场份额。


**12 / 22**






行业跟踪周报



灵巧手：机器人最具价值量环节，关注工艺更迭的零部件机遇 ：特斯拉共发布两代


灵巧手设计方案，两代产品各有优劣，工艺仍存迭代空间。第一代灵巧手的优点在于拥


有较大的抓取力，而缺点在于缺少侧摆自由度，没有办法实现精密抓取。第二代灵巧手


优点在于自由度高，但负载和传动精度有限。灵巧手技术路线尚未完全确定，建议关注


工艺更迭带来的零部件投资机遇。


丝杠：精密传动之冠，人形机器人线性执行器的核心部 件：根据特斯拉 AI Day 发


布会披露，特斯拉 Opitimus 人形机器人共有 28 个运动关节，包括旋转执行器和线性执


行器，其中线性执行器采用力矩电机+行星滚柱丝杠方案，其中行星滚柱丝杠成本占比


可达 56%。此方案具备能够自锁和推力更大的优势。看好行星滚柱丝杠需求放量。


丝杠设备 **&** 耗材：关注螺纹磨床国产化与超硬刀具需 求提升：目前丝杠加工较为成


熟的技术路线为纯磨制路线，螺纹磨床为核心生产设备，目前众多磨床厂正着力突破技


术难点，致力于螺纹磨床国产替代。长期看丝杠量产需求将倒逼旋风铣工艺成熟，PCBN


铣刀为旋风铣最合适的加工刀具，需求有望同步受益。


投资建议： 人形机器人为人工智能的终极载体，产业化大趋势明确。我们认为以下


方向值得关注。（1）人形机器人整机环节关注：优必选、埃夫特、拓斯达、中坚科技、


永创智能、埃斯顿；（2）减速机环节关注：绿的谐波、中大力德、丰立智能、夏厦精密；


（3）灵巧手、传感器环节关注：兆威机电、柯力传感、安培龙、康斯特；（4）丝杠环


节关注：恒立液压、北特科技、五洲新春；（5）丝杠设备、耗材环节关注：华辰装备、


沃尔德、国机精工；（6）轴承环节关注：长盛轴承、苏轴股份。


风险提示： 人形机器人产业化不及预期，技术迭代导致现有零部件不再应用，零部


件降价导致盈利能力下滑。


优必选：国内人形机器人领军企业，率先实现人形机器人商业化落地


优必选：国内人形机器人第一股，涵盖企业级 **&** 消费级两端用户： 公司创立于 2012


年，以先进的感知、交互、分析等人工智能技术为核心，提供“软硬件结合+运营服务”的


智能服务机器人解决方案。公司产品面向企业级、消费级两大类别用户，1）企业级：主


要来自教育、物流、康养等行业，其中公司为国内第一大教育机器人供应商，2022 年市


场份额达 23%；2）消费级：主要面向家教、儿童娱乐、家庭智能生活等领域。分业务来


看，2024H1 公司教育机器人、物流机器人、消费级机器人收入占比分别为 33%、12%、


36%。2020-2023 年公司营收 CAGR 为 13%，增速较为稳定。2024H1 公司实现营收 4.87


亿元，同比+87%，主要系公司 2023 年机器人已中标或已签约项目于 2024H1 顺利完成


交付，导致 2024H1 收入增幅较大。


人形机器人：政策频出鼓励发展，市场广阔 **&** 国内外厂商积极布局： 人形机器人作


为“具身智能”最理想载体，站在多重产业共振的交汇点，有望引领未来产业变革。国家


**13 / 22**






行业跟踪周报



高度重视机器人行业，相继出台了多项政策，其中重磅的是工信部等多部门发布《人形


机器人创新发展指导意见》，计划到 2025 年初步建立人形机器人创新体系。长期来看，


若各应用场景渗透顺利，我们预计市场规模累计可达十万亿。国内外主要厂商积极布局，


已涌现出一批以特斯拉、优必选为代表的主机厂，在视觉识别、语言模型、电驱伺服等


多项软硬件技术上取得突破。随着 AI 通用大模型的进步，人形机器人技术路线融合及


产业化有望迎来加速，目前人形机器人已经能初步应用于教育、医疗、工业等行业，未


来有望覆盖几乎所有涉及人类作业的下游场景。


高研发投入赋能，人形机器人已率先实现商业化落地： 公司高度重视研发，引入高


水平团队积极打造全栈式技术。2020-2023 年优必选平均研发费用为 4.7 亿元，平均研


发费用率为 53%。截止 2022 年底，公司研发人员共 746 名，占比达 43.5%。基于全栈


式技术提供一体化平台，公司构建出高效稳定且成本效益显著的应用系统，可提供从前


端用户交互设计到后端数据处理和服务器管理的完整服务，从而降低产品成本、提升效


率；同时可高效满足多元化商用需求，强化产品种类拓展速度，目前公司覆盖教育、物


流、通用（跨行业应用）、康养和消费等行业，未来有望实现大规模销售。公司 2023 年


底推出工业版机器人 Walker S，已率先应用至蔚来汽车工厂实训，量产在即。根据测算，


国内 2025/2030 年新能源汽车行业对人形机器人的需求量约为 5625/62500 台，公司作为


国内目前唯一具备成熟落地人形机器人的厂商有望获得较高市场份额。


盈利预测与投资评级： 受益于人形机器人产业化进程加速，服务机器人渗透率提升，


我们预计公司 2024-2026 年收入分别为 16.8/23.6/32.1 亿元，当前市值（2025/1/23）对应


PS 为 19/14/10 倍，首次覆盖给予“增持”评级。


风险提示： 人形机器人商业化不及预期；行业竞争格局恶化；大客户验证进度不及


预期。


工程机械：非洲中资企业对外投资进程加速，矿山 **+** 基建需求增长未来可期


中非工程机械贸易伙伴关系持续加深： 2019-2024 年我国出口非洲（中国外交部公


示的非洲 54 个国家/地区）工程机械金额快速增长，从 2019 年 47.8 亿元增长至 2024 年


的 178.8 亿元，期间 CAGR 达 30%。2024 年，我国出口非洲工程机械金额达 179 亿人


民币，同比增长 50%。从占比来看，非洲占我国工程机械出口金额比例再创新高，2024


年出口金额占比达 17%。综合来看，非洲市场在我国工程机械出口结构中的占比越来越


高，显示出非洲市场对我国工程机械的需求不断增长，同时也反映了我国工程机械在非


洲市场的竞争力和影响力在不断提升。


矿业开发 **+** 城镇化驱动，中大型工程机械需求旺盛： 非洲拥有全球近 2/3 的矿产储


备，且具备充足的动力去推动矿产资源开发以参与国际分工。矿业的开发带动非洲经济


增长的同时大幅推进非洲基础设施建设，尤其是在交通、能源和城市化项目中。非洲以


**14 / 22**






行业跟踪周报



矿业+基建投资带动的工程机械需求主要集中于中大型挖掘机、推土机，产品均价高、


盈利能力出色，带来广阔的市场空间。


**“** 一带一路 **”** 合作深化，中国企业加速非洲投资进程： 随着“一带一路”倡议的深入推


动，中国企业加大在非洲的投资比重，与非洲国家在基础设施建设领域的合作日益紧密，


共同推动非洲的工业化进程，也为中国工程机械企业在非洲的长期发展奠定了坚实的基


础。随着我国工程机械主机厂海外渠道布局的持续推进，产品力的不断提升，近年来龙


头主机厂在非洲地区均实现快速增长。我们认为，这主要受益于①中国挖掘机产品的品


质得到了国际市场的认可，这为在非洲市场的推广和销售打下了坚实的基础；②中国矿


山机械的不断突破为非洲市场尤其是矿山机械市场提供了更多可能性；③在“一带一路”


倡议的背景下，中国企业有机会参与到非洲的基础设施建设中。展望未来，随着中国品


牌海外渠道的持续开拓和产品力的逐渐验证，看好国内主机厂出口非洲地区长期市场空


间。


投资建议： 2024 年国内龙头主机厂均于非洲地区实现高速增长，结合国内主机厂积


极的海外开拓意愿和非洲矿业开采&城镇化带动的市场本身的扩张趋势，我们认为非洲


工程机械市场有望成为国内主机厂未来数年实现业绩增长的核心驱动力量之一。推荐三


一重工、中联重科、柳工、山推股份、恒立液压。


风险提示 ：行业周期波动，基建及地产项目落地不及预期，政策不及预期，地缘政


治加剧风险。


人形机器人年度策略：人工智能的终极载体，量产在即开启十年产业大周期


人工智能的终极载体，量产在即有望开启十年产业大周期： 特斯拉 Optimus 量产在


即，25 年产量有望达千台级别。马斯克在采访中表示，如果一切进展顺利 2026 年特斯


拉产量将增加 10 倍，至 5-10 万台人形机器人，然后在第二年再增加 10 倍至 50-100 万


台。海外产业链巨头包括英伟达、谷歌、OpenAI 等也纷纷入局人形机器人。


**T** 链核心：确定性看 **Tier1** 和谐波减速器环节，未来变化首推灵巧手环节： 从确定


性角度来看，三花和拓普作为 Tier1 核心绑定特斯拉，确定性最高。零部件环节，谐波


减速器由于竞争格局明朗，目前仅有哈默纳科和绿的谐波处于领先位置，而哈默纳科由


于产能、价格等因素，未来份额有望持续向国内产业链转移。从变化角度看，灵巧手作


为人形机器人的核心部件，目前仍处在变化迭代中。


国内产业链：华为领衔中国具身智能产业落地，潜力巨大： 2024 年 11 月华为（深


圳）全球具身智能产业创新中心正式运营，与兆威机电、拓斯达、埃夫特等 16 家企业


签订合作备忘录，助力国产人形机器人进程加速落地。我们判断华为链正处于 2-3 年前


的 T 链的状态，目前产业链供应格局仍未稳固，预期仍有新玩家出现，潜力巨大。


**15 / 22**






行业跟踪周报



投资主线： 1）T 链（特斯拉）：推荐【三花智控】【拓普集团】【绿的谐波】【鸣


志电器】【双环传动】；建议关注【贝斯特】【北特科技】【五洲新春】【安培龙】【双


林股份】等。2）华为机器人产业链：推荐【赛力斯】【雷赛智能】；建议关注【兆威机


电】【中坚科技】【拓斯达】【埃夫特】 【禾川科技】 【祥鑫科技】【柯力传感】【豪


能股份】【蓝黛科技】等。3）其余链条：推荐【伟创电气】；建议关注【中大力德】【长


盛轴承】【建设工业】等。


风险提示： 人形机器人产业化不及预期、技术迭代导致现有零部件不再应用、国际


贸易摩擦及大客户依赖风险等。

#### 4.  行业重点新闻


关税摩擦：中方对原产美国所有进口商品加征 **34%** 关税


4 月 2 日，美国政府宣布对中国输美商品征收“对等关税”。美方做法不符合国际贸


易规则，严重损害中方的正当合法权益，是典型的单边霸凌做法。根据《中华人民共和


国关税法》、《中华人民共和国海关法》、《中华人民共和国对外贸易法》等法律法规


和国际法基本原则，经国务院批准，自 2025 年 4 月 10 日 12 时 01 分起，国务院关税税


则委员会对原产于美国的进口商品加征关税。有关事项如下： 一、对原产于美国的所有


进口商品，在现行适用关税税率基础上加征 **34%** 关税。 二、现行保税、减免税政策不变，


此次加征的关税不予减免。三、2025 年 4 月 10 日 12 时 01 分之前，货物已从启运地启


运，并于 2025 年 4 月 10 日 12 时 01 分至 2025 年 5 月 13 日 24 时进口的，不加征本公


告规定加征的关税。


来源：央视新闻公众号


工程机械： **Off Highway Research** 预测：全球工程机械市场将于今年触底反弹


根据 Off Highway Research 数据，2024 年欧洲市场销售额下降 17%，除爱尔兰外，


其他国家的销售额均有所下降。欧洲房地产市场的低迷极大影响了紧凑型设备的销售，


而奥地利、法国和德国政府在年底的动荡又影响了对这些国家的商业信心。作为欧洲最


大和第三大工程机械市场，德国和法国的大幅下跌尤其具有破坏性。由于商业信心依然


疲软，地缘政治紧张局势加剧， 预计今年欧洲的销售额将小幅增长 **1%** 。


2024 年， 北美市场 设备销售额下降 5%，降幅低于预期。虽然建筑市场依然强劲，


但经历了 2021 年至 2023 年连续三年创纪录的高销售额之后，工程机械设备已经基本饱


和。 预计 **2025** 年销售额将下降 **11%** 。


2024 年， 日本市场 下跌了 9%。与北美类似，过高的设备保有量成为新设备销售的


**16 / 22**






行业跟踪周报



障碍，也将使 市场在未来 **1-2** 年保持在较低水平。


从积极的一面来看，去年大部分新兴市场的销售额都有所增长。


2024 年，中国市场销售额增长 9%，尽管是由于 2023 年的基数较低。而且，去年中


国市场的增长几乎全部是由电动工程机械设备销售推动的。2024 年，中国电动工程机械


设备占全球电动设备销售额的 80%。 预计 **2025** 年中国市场工程机械销售额将增长 **7%** ，


但销量仍将低于自然水平。


虽受大选影响，2024 年印度工程机械市场仍增长 9%。除市场繁荣外，一项于 2025


年初生效的新排放法推动了 2024 年底工程机械销售额的激增。


2023 年，南美市场销售额从 2022 年的异常高点大幅下滑。高通胀和高利率导致了


经济衰退，但随着这些因素在 2024 年的缓解，市场实现了 1%的增长。随着市场从过去


几年的高点降温，预计今年南美经济将适度放缓。


去年，世界其他地区的市场增长了 4%，大宗商品价格高企提振了其中许多国家的


经济。得益于温和的经济增长和大宗商品价格的持续上涨，这一多元化地区在未来十年


的前景仍然合理。


来源：慧聪工程机械网公众号

#### 5.  公司新闻公告


三一重工（ **600031.SH** ）： **2025** 年员工持股计划（草案）


2025 年 4 月 3 日，三一重工发布 2025 年员工持股计划（草案），本员工持股计划


的参加对象为公司董事、监事、高级管理人员、中层管理人员、关键岗位人员、核心业


务（技术）人员，共计不超过 5,552 人，所有参加对象均需在公司或公司的全资或控股


子公司任职。符合条件的员工按照依法合规、自愿参与、风险自担的原则参加本员工持


股计划。本员工持股计划的设立规模不超过 535,331,979 元。本员工持股计划的资金来


源为根据公司《关键岗位薪酬管理办法》及《关于对部分岗位新录用员工实施新的薪酬


办法（试行）的通知》等规定计提的奖励基金。本员工持股计划股票来源为公司回购专


用账户已回购的股份，合计不超过 33,271,099 股，合计不超过公司当前股本总额的 1%。


本员工持股计划购买回购股票的价格为 16.09 元/股。


富创精密（ **688409.SH** ）：关于联合投资人共同对外投资暨收购浙江镨芯电子科技


有限公司股权的公告


2025 年 3 月 31 日，富创精密发布关于联合投资人共同对外投资暨收购浙江镨芯电


**17 / 22**






行业跟踪周报



子科技有限公司股权的公告，公司将联合共同投资人对特殊目的公司投资，其中公司拟


向特殊目的公司投资人民币 6 亿元（以下称“本次投资”）并持有该公司 27.65%股权。特


殊目的公司拟收购浙江镨芯控股权，根据特殊目的公司与上海万业企业股份有限公司、


青岛民和祥元投资中心（有限合伙）等 11 名浙江镨芯股东（以下合称“非国资转让方”）


签署的《关于浙江镨芯电子科技有限公司之股权收购协议》（以下简称“《股权收购协


议》”）约定，浙江镨芯 100%股权的定价为 38 亿元（以下简称“本次收购估值”），特殊


目的公司拟向非国资转让方支付人民币 24.48 亿元收购浙江镨芯 64.42%的股权；此外，


海宁市实业产业投资集团有限公司及中银投资浙商产业基金管理（浙江）有限公司（以


下合称“国资转让方”）拟在近期履行完毕国有产权转让相关程序后，通过产权交易所公


开挂牌转让其合计持有的目标公司 16.39%的股权，特殊目的公司将积极参与上述挂牌


股权的竞购。若特殊目的公司成功竞得国资转让方持有的目标公司股份，且最终摘牌价


格为本次收购估值与国资转让方持有目标公司股权比例的乘积，则特殊目的公司将共计


以约人民币 30.71 亿元的价格收购目标公司 13 名股东（以下简称“全体转让方”）合计持


有的浙江镨芯 80.81%股权。


来源：Wind


**18 / 22**






行业跟踪周报

#### 6.  重点高频数据跟踪


图 **1** ： **2025** 年 **3** 月制造业 **PMI** 为 **50.5** ％，环比提升


**0.3pct**



图 **2** ： **2025** 年 **2** 月制造业固定资产投资完成额累计同比 **+9.0%**



数据来源：国家统计局，东吴证券研究所 数据来源：国家统计局，东吴证券研究所



图 **3** ： **2025** 年 **1-2** 月金切机床产量 **10.0** 万台，同比


**+14.4%**


数据来源：Wind，东吴证券研究所（每年 1-2 月数据

为累计值，其他月份为当月值）



图 **4** ： **2025** 年 **2** 月新能源乘用车销量 **68.2** 万辆，同比 **+** **78.6%** （单


位：辆）


数据来源：乘联会，东吴证券研究所


**19 / 22**






行业跟踪周报


图 **5** ： **2025** 年 **2** 月挖机销量 **1.9** 万台 **,** 同比 **+52.8%** （单


位 **:** 台）


数据来源：工程机械协会，东吴证券研究所


图 **7** ： **2025** 年 **2** 月动力电池装机量 **34.9GWh,** 同比


**+94%**



图 **6** ： **2025** 年 **2** 月小松挖机开工 **56.8h** ，同比 **+100.7%** （单位：小时）


数据来源：Komatsu 官网，东吴证券研究所


图 **8** ： **2025** 年 **1** 月全球半导体销售额 **565.2** 亿美元，同比 **+17.9%**



数据来源：GGII，东吴证券研究所 数据来源：Wind，东吴证券研究所



图 **9** ： **2025** 年 **1-2** 月工业机器人产量 **91088** 台，同比


**+27.0%**



图 **10** ： **2025** 年 **1-2** 月电梯、自动扶梯及升降机产量为 **14.2** 万台 **,** 同


比 **-7.2%**



数据来源：国家统计局，东吴证券研究所 数据来源：国家统计局，东吴证券研究所



**20 / 22**






行业跟踪周报


图 **11** ： **2025** 年 **2** 月全球集装箱 **/** 油船新接订单量同比


分别 **+1138%/-91%**



图 **12** ： **2025** 年 **2** 月我国船舶手持订单同比 **+47%**



数据来源：Wind，东吴证券研究所 数据来源：Wind，东吴证券研究所

#### 7.  风险提示


（ **1** ）下游固定资产投资不及市场预期：


制造业景气度复苏存在不及预期可能，将可能导致下游固定资产投资减少，从而影


响制造业企业利润。


（ **2** ）行业周期性波动风险： 制造业存在行业周期性波动，将对制造业企业经营及


股价表现造成影响。


（ **3** ）地缘政治及汇率风险： 出口系制造业重要需求来源，但在地缘政治影响下，国


际关系将对企业出口造成重大影响，此外汇率波动也将对制造业企业盈利能力产生影响。


**21 / 22**






免责声明

东吴证券股份有限公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。


会因接收人收到本报告而视其为客户。在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不


构成对任何人的投资建议，本公司及作者不对任何人因使用本报告中的内容所导致的任何后


果负任何责任。任何形式的分享证券投资收益或者分担证券投资损失的书面或口头承诺均为


无效。


在法律许可的情况下，东吴证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行


的证券并进行交易，还可能为这些公司提供投资银行服务或其他服务。


市场有风险，投资需谨慎。本报告是基于本公司分析师认为可靠且已公开的信息，本公


司力求但不保证这些信息的准确性和完整性，也不保证文中观点或陈述不会发生任何变更，


在不同时期，本公司可发出与本报告所载资料、意见及推测不一致的报告。


本报告的版权归本公司所有，未经书面许可，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复


制和发布。经授权刊载、转发本报告或者摘要的，应当注明出处为东吴证券研究所，并注明


本报告发布人和发布日期，提示使用本报告的风险，且不得对本报告进行有悖原意的引用、


删节和修改。未经授权或未按要求刊载、转发本报告的，应当承担相应的法律责任。本公司


将保留向其追究法律责任的权利。


东吴证券投资评级标准

投资评级基于分析师对报告发布日后 6 至 12 个月内行业或公司回报潜力相对基准表现

的预期（A 股市场基准为沪深 300 指数，香港市场基准为恒生指数，美国市场基准为标普

500 指数，新三板基准指数为三板成指（针对协议转让标的）或三板做市指数（针对做市转

让标的），北交所基准指数为北证 50 指数），具体如下：

公司投资评级：

买入：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在 15%以上；

增持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于 5%与 15%之间；

中性：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-5%与 5%之间；

减持：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准介于-15%与-5%之间；

卖出：预期未来 6 个月个股涨跌幅相对基准在-15%以下。

行业投资评级：

增持： 预期未来 6 个月内，行业指数相对强于基准 5%以上；

中性： 预期未来 6 个月内，行业指数相对基准-5%与 5%；

减持： 预期未来 6 个月内，行业指数相对弱于基准 5%以上。

我们在此提醒您，不同证券研究机构采用不同的评级术语及评级标准。我们采用的是相


