EMPOWER GLOBAL BUSINESS
2025年7月
2025
马来西亚
出海人力资源
白皮书
CDP集团深度解读全球雇佣政策助力企业合规管理与人才战略
目录
C◎ntents
01/概述:  企业出海马来西亚的核心优势
1 . 1 企业出海马来西亚的各种优势
1 . 1 . 1 自然地理优势
1 . 1 . 2 人口优势
1 . 1 . 3 经济优势        涵盖投资与营商环境
1 . 1 .4 政策优势        涵盖贸易与税优政策
1 .2 人才现状与需求
1 .3 马来西亚出海优势总结
02/ 马来西亚雇佣政策全解析
2. 1 劳动合同与试用期
2 . 1 . 1劳动合同
2 . 1 . 2 试用期
2.2 工资政策
2 . 2 . 1最低工资
2 . 2 . 2发薪频率
2 . 2 . 3工资单
目录
C◎ntents
2.4 员工休假政策
2 . 4 . 1 马来西亚的年假
2 . 4 . 2 马来西亚的产假
2 . 4 . 3马来西亚的陪产假
2 . 4 . 4 马来西亚的育儿假
2 . 4 . 5马来西亚的病假
2 . 4 . 6 马来西亚的婚假
2 . 4 . 7 马来西亚的丧假
2 . 4 . 8 马来西亚的法定节假日
2.5 马来西亚的员工福利
2 . 5 . 1马来西亚的强制性员工福利
2 . 5 . 2 马来西亚的非强制性员工福利
2. 6 解雇与赔偿
2 . 6 . 1 马来西亚的解雇和通知期
2 . 6 . 2 终止马来西亚员工雇佣合同的流程
2 . 6 . 3马来西亚 - 失业保险金计划
03/税收政策与合规指南
3 . 1马来西亚税收体系和制度
3 . 1 . 1主要税赋和税率
04/ 工作签证与劳动法规
目录
C◎ntents
4. 1 马来西亚工作签证类型
4 .2 申请流程
4 . 2 . 1获得马来西亚工作签证的要求
4 . 2 . 2申请马来西亚工作签证需要多长时间
4 . 2 . 3申请马来西亚工签 ,   政府收取多少费用?
05/薪酬报告与行业数据
5 . 1 行业薪资对比  (单位:  千令吉)
5 .2 就业趋势及热门岗位薪资
06/ 常见问题与解决方案
6 . 1 外籍员工雇佣
6 .2 税务申报
6 .3 解雇纠纷
附录:
马来西亚政府部门和相关机构官方网站一览表
第一章:  概述
— — 企业出海马来西亚的核心优势
1 . 1企业出海马来西亚的各种优势
1 . 1 . 1 自然地理优势                             1 . 1 .2  人口优势
马来西亚是位于东南亚 ,   是     个多民         马来西亚人口超过3000万 ,   拥有马来人、
族 、 多元化国家 ,   其首都为吉隆坡 ,            华人 、 印度人等各种族群 ,  根据最新的数
是全国的政治 、 经济 、 文化中心和交         据 ,   马来西亚华人约 占总人口的22. 7% ,
通枢纽。                                                             超3成马来西亚人能流利地说普通话。
马来西亚占据东盟心脏地带 ,  拥有先         这主要是因为马来西亚的华人人口比例较
进的基础设施 ,   包括现代化的港口 、          高 ,   普通话也是马来西亚的官方语言之
机场 、 交通网络和通信系统 ,   为企业             ,   这让马来西亚成为很多中国企业投资
的物流和供应链提供了便利。                         的目的地和出海拓展的第     站。
1 . 1 .3经济优势— —涵盖投资与营商环境
a . 投资环境:
目前在马来西亚投资的中国企业类型呈现上升的趋势 ,   其中投资最明显的是以下四大产业 :  制造业 、原产业 、 服务业和旅游业 ,  还包含其他产业如棕油业 、 电子业 、建筑业 、采矿业等。
马来西亚与许多国家和地区签订了自由贸易协定 ,   如东盟自由贸易区(AFTA)和跨太平洋
伙伴关系协定(CPTPP) 。这些协定降低了贸易壁垒 ,  为企业提供更广泛的市场准入和贸易
机会。
同时 ,   马来西亚经济稳定 ,   人均收入逐年提高 ,   消费者购买力强劲 ,   进入马来西亚市场
可以为企业提供广阔的发展机会和潜在客户基础。
b. 营商环境
政策开放:  马来西亚政府对外商投资持开放态度 ,  无企业所有权限制 ,  允许利润和资本
自由流动。
基础设施完善:  作为东南亚核心枢纽 ,   马来西亚拥有巴生港自贸区等现代化物流设施 ,
支持跨国业务高效运作。
多元文化融合:  马来、 华人和印度文化的交融形成包容性社会环境 ,   便于外籍员工适应
与协作。
02
1 . 1 .4政策优势— —涵盖贸易与税优政策
a . 贸易政策优势:
马来西亚政府政策支持力度大 ,   提供     系列的优惠政策和便利条件 。 中国  "     带 	 路"  倡议为马来西亚在内的整个地区创造了 巨大的经济机会 ,   中国国内产业政策由原来的以大宗商品和自然资源为中心 ,  转为以高科技、  高价值 、 高技能 、 数字化为重点的产业作为工业基础 ,  深入推进经济转型升级。
马来西亚政府积极推动数字化转型和技术创新 ,   进入马来西亚市场可以为企业提供与
b. 税收优惠政策
马来西亚货币与人民币汇率换算:
企业所得税:  标准税率24% ,   中小企业有17%的优惠税率 ,  低于区域平均水平 ,   且对科技、 绿色能源等行业提供额外减免。
根据最新数据 ,   马来西亚与东南亚主要国家在企业税、 工业用地成本及小企业优惠政策方面的对比如下:
结论:
1 、企业所得税率
新加坡税率最低  (17%)   ,   但马来西亚对中小企实际税负更优  (首60万马币仅17%)   。 越南税率与泰国持平 ,  但特殊行业  (如石油)  税率更高。
2、 工业用地成本
马来西亚柔佛地区价格最低  (5 . 7-27 . 2美元/   ,  适合成本敏感型制造。  新加坡地价最高   (估算200美元/)   ,  但基础设施完善。
3、小企业税优力度
马来西亚与越南政策最友好:  马来前三年100%免税 ,   越南前三年全免+后续低税率。  新加坡优惠集中于初创期  (前10万新币高比例减免)  。
04
1 .2人才现状与需求
人才供给 :  科技领域  (云计算 、 数据科学)   与快消品行业人才紧缺 ,   跳槽薪资涨幅达
15% -30%。
外籍员工配额:  制造业 、 建筑业外籍劳工比例30%-80% ,   优先保障本地就业的同时 ,   为
外资企业提供灵活用工方案。
技能匹配度 :   工程与制造行业项目工程师平均薪资70-90千令吉   (约117 . 95- 151 . 65人民
币)   ,   总经理岗位达420- 600千令吉   (约707 . 62- 1010 . 88人民币)   ,   反映高端人才需求旺
盛。
1 .3 马来西亚出海优势总结
a .  税收灵活:   中小企实际税负低于新加坡  (17% Vs 17%但起征点更高)   。
b.  土地成本:  柔佛、登嘉楼等地价仅为新加坡的1/10 ,   适合布局劳动密集型产业。
C.  政策支持 :   投资者签证 、 差异化税率 、 经济特区地价优惠   (如关丹产业园30%折
扣)   。
05
第二章:  马来西亚雇佣政策
2. 1劳动合同与试用期
2 . 1 . 1 劳动合同
在马来西亚 ,  签订雇佣合同必须符合马来西亚 《就业法》 的规定 ,  包括工时、 加班费 、休假、 社会保险等方面的规定。
政策更新有时效性 ,   请以当下发布时间为准 ,   本内容仅供参考 ,   如需了解更多 ,   欢迎联系我们。
雇佣合同必须包括以下信息:
雇主和雇员的姓名
员工职责
工作地点
合同期限
薪酬 、 付款周期和加班费政策终止合同的政策
休假待遇和其他福利
第章:  马来西亚雇佣政策
2. 1 .2试用期
在马来西亚 ,   试用期的标准期限通常为3个月 ,  但也有可能延长至6个月 。 此外 ,   雇主有权在就业协议中规定延长试用期的情况。  如果在试用期内需要解雇员工 ,   雇主必须提供正当的理由和依据。  根据就业法 ,   雇主无权随意解雇试用期员工。  如果雇主决定在试用期内终止雇佣关系 ,   通知期和辞职程序应在就业协议中明确规定。  如果就业协议没有包含通知期条款 ,  雇主和员工应遵循就业法中规定的最低通知期。
根据马来西亚的就业法规定,  以下是试用期内和试用期后适用的最低通知期:
员工服务年限为0至2年的员工 ,  通知期为4周
员工服务年限为2至5年的员工 ,  通知期为6周
员工服务年限超过5年的员工 ,  通知期为8周
对于非 《就业法》  雇员 ,   通知期取决于雇主和雇员之间的协议。  雇佣法雇员通常是那些每月收入低于2, 000令吉或从事体力劳动的人。
另     方面 ,  马来西亚的辞职程序也需要遵循相应的规定。  辞职的雇员需要向雇主发出适当的通知 ,   通知期根据就业年限而定 ,   受雇0至2年的需提前4周通知 ,   受雇2至5年需提前6周通知 ,   受雇5年以上需提前8周通知 ,   除非就业协议中另有规定。
2.2工资政策
第章:  马来西亚雇佣政策
2.2. 1最低工资
马来西亚 《就业法》 (EA)规定某些特定雇员的最低福利要求,  该法令仅适用于从事体力劳动或每月工资不超过2, 000马币的雇员。  其他雇员的权益受各自雇佣合同的约束。  尽管如此 ,   收入在2, 001至5, 000马币之间的人士仍然主要受到EA的覆盖 ,   而收入超过5, 000马币的人士则更依赖于雇佣合同中的条款。
马来西亚政府在2025年预算报告中宣布修订最低工资政策 ,   从2025年2月 1日起将最低工资从1 .500林吉特提升至1 ,700林吉特 ,   以应对通货膨胀、  生活成本上升及收入不平等问题。 该政策旨在改善低收入群体生活水平 ,   同时推动经济生产力 ,  助力马来西亚实现2030年成为高收入国家的目标。
新政策分两阶段实施:
第     阶段(2025年2月1日) :  适用于拥有5名或以上员工的企业 ,   以及所有专业服务公司第二阶段(2025年8月1日) :   盖剩余的小型企业(少于5名员工)
第章:  马来西亚雇佣政策
	 般情况下马来西亚每周工作5天 ,  但算薪需要根据《就业法》 标准来算:
根据 《就业法》  日薪计算规则为 :  如若员工工资为按月支付 ,  则每日平均工资为月薪除以26。  如若员工工资为按周支付 ,   则每日平均工资为周薪除以6。
2.2.2发薪频率
关于工资支付周期 ,   在马来西亚存在以下几种常见情况:
每周支付:  某些雇主选择每周支付工资 ,   即每七天支付     次每两周支付:  另     种常见的支付周期是每两周支付     次工资
第章:  马来西亚雇佣政策
支付周期与雇佣形式还存在     些间接关联 ,  实务中的常见做法:
a. 每周支付:  多见于临时工、  兼职或短期合同工 ,   便于快速结算小时工资或日薪。 b. 每两周支付:  常见于中小型企业 ,   平衡现金流与员工期望。
C. 月度支付:  主流模式 ,   适用于全职员工及长期合同工 ,   符合法定最长周期要求。
需要注意的是 ,   根据马来西亚劳动法规定 ,   工资支付的最长时间间隔为     个月 。 这
意味着雇主必须至少每月 向员工支付     次工资。
通常选择25日到月底之间的时间 。 不得晚于下     个工资周期开始时支付。  工人应在
任何工资期(通常是     个月)最后     天后的7天内获得工资。
工资必须在员工正式离职的最后     天(终止)当天支付。  工资支付的形式和周期应在雇佣合同中明确规定 ,  并遵守相关的劳动法律法规。
此外 ,  雇主还应确保在支付工资时准确计算工资金额 ,  包括基本工资 、 加班费 、 津
贴和其他应得的福利待遇。
第章:  马来西亚雇佣政策
	 些企业可能会在不同的国家或地区使用不同的解决方案 ,   以满足各种需求。  在做出决策之前 ,   最好咨询专业顾问 ,   以确保做出符合企业目标的明智选择。
无论选择哪种方案 ,  有效的全球人力资源管理是实现全球业务成功扩张的关键之 —。
CDP集团提供伴随企业全球化部署所有阶段的全球人力资源服务 ,  包括但不限于  (全球招聘与入职服务 、 全球雇佣服务 、 全球员工异动 、 全球薪酬管理 、 全球HCM平台等)   ,详细咨询请扫描下方二维码 ,   与我们联系。
第章:  马来西亚雇佣政策
2.2.3工资单
在马来西亚 ,   工资单又称工资报表或工资存根 ,   是雇主提供给雇员的     份文件 ,   其中概述了雇员在特定发薪期的收入和扣款详情。
需要注意:
工资单可以以纸质形式或电子形式提供 ,   工资单必须合法 、 准确地反映雇员的实际工资和相关信息。
工资单需要符合马来西亚的劳动法和税务法规的要求 ,   并准确计算和报告相关的工资、  扣款和税务信息。
雇主有责任确保工资单的准确性 ,   并及时解释和纠正任何错误或疑问 。
关于出海发薪  "工资单"  的建议:
 电子工资单系统可以灵活配置模板 ,   确保符合当地法规	(例如包含法定信息 、 使用
当地语言)   。
 同时 ,   电子化存储方便满足各国法律规定的工资记录保存年限   (如马来西亚通常是7 - 10年)   ,   并确保在审计时能快速 、 完整地提供所需文件 。
 系统可自动分发 、 即时 、 安全地通过电子邮件 、 员工自助服务平台或移动APP推送给全球各地的员工 ,   无需人工干预 ,   安全便捷。
  电子工资单自动存储在安全的云端或服务器上 ,   方便HR归档检索和员工查询 、 下载或打印历史记录 ,   省去大量物理存储空间和管理成本。
 系统可为不同国家/地区的员工提供其母语版本 的 工资单 ,   多语言支持提升海外员工理解度和满意度。
 员工可通过自助服务门户或移动APP ,   7X24小时随时随地安全地访问历史工资单 、 税务文件和相关福利信息 ,   确保员工能够及时查询了解薪资 ,  避免纠纷。
对于出海企业而言 ,  在全球薪酬管理中实施电子工资单是迈向高效、  合规 、现代化管理的必由之路。 它不仅能大幅降低运营成本、  提高效率 ,   更能有效应对复杂的全球合规挑战、 提升跨国员工体验、  保障数据安全 ,   并支持企业的可持续发展战略。
尽管实施过程中需要仔细规划和克服挑战 ,  但其带来的长期收益远大于初期投入 ,  是全球化人力资源管理的     项关键基础设施。
CDP Worklife 电子工资单通过 自 动化计
算、 合规性设计、  安全加密 、 实时反馈及
法律认可的电子签名 ,  全面解决出海企业
对工资单合法性 、 准确性、 合规性及错误
纠正的担忧 ,   同时提升效率并降低管理成
本 ,   是全球薪资管理的理想选择。
3
第章:  马来西亚雇佣政策
2.4员工休假政策
马来西亚员工有权享受几种类型的假期 ,  包括雇主批准的休假时间和国家法定节假日 。
2 .4. 1 马来西亚的年假
根据马来西亚劳动法规定 ,  全职和兼职员工都有权享受带薪休假(PTO) ,  假期天数取
决于服务时间的长短 。 员工在满足     定的工龄要求后 ,   享有     定数量的带薪休假天
数。
服务时间不到2年:  每年带薪休假8天
服务时间2年以上但少于5年:  每年带薪休假12天
服务时间5年以上:  每年带薪休假16天
根据马来西亚的劳动法规定 ,   如果员工在该日历年工作少于     整年 ,   则可以按比例
分配年假。 有些公司按季度制度实行按比例分配的休假或带薪休假政策。
2 .4.2 马来西亚的产假
根据马来西亚劳动法 ,  所有女性员工(包括非国民雇员)在单     雇主下 ,   分娩前4个月
里任何时间有工作过且分娩前9个月里工作天数总共达到90天的怀孕雇员 ,  有权享受
连续98天的带薪产假。
每位女性员工最多可享受带薪产假5次 ,  无论生育的孩子数量。  产假休放时间不得早
于预产期前30天或晚于分娩日后30天。
14
第章:  马来西亚雇佣政策
产假津贴由雇主按照日平均工资的100%支付或部长规定女雇员在符合条件的期间有权领取的产妇津贴的数额 ,   以较高者为准。
在马来西亚本地 ,   通常情况下通知可以口头的 ,  但我们建议最好是书面的 ,   并将书面通知发给雇员的主管、领班或任何其他指定的个人。  否则 ,   将面临       雇主没有义
务支付产假津贴的风险。
2.4.3 马来西亚的陪产假
注意:  马来西亚是     个穆斯林为主的国家 ,   伊斯兰教允许男性最多娶四个妻子 ,但需符合特定条件 ,   如公平对待所有妻子等。  因此 ,   马来西亚实际上存在     夫多妻制的情况,  但主要适用于穆斯林群体 ,   且需遵守相关法律程序。
因此已婚男性员工每次生育     个孩子时 ,  有权享受最多7天的带薪陪产假 ,  无论配偶人数如何。
但必须满足:
a. 男性员工获得陪产假资格必须在同     家公司工作至少12个月才能开始享受陪产假。
b. 必须在妻子预产期前至少30天 ,  或在孩子出生后尽快通知雇主妻子的怀孕情况。
2 .4.4马来西亚的育儿假
马来西亚没有法定育儿假。
15
第章:  马来西亚雇佣政策
2.4.5马来西亚的病假
马来西亚的带薪病假工资是在雇佣合同中规定的 ,  取决于雇佣年限和专业医疗证明的提供。 带薪病假的金额取决于服务年限。  具体如下:
服务年限2年以下:   14天
服务年限2年以上但不满5年:   18天
服务年限5年以上:  22天
根据2022年的修正案规定 ,   除了标准病假 ,   员工还可以在每个日历年内享受60天的住院假 。 病假的规定保持不变 。 所有与病假或病假相关的情况都需要提供医疗证明。 这些规定旨在确保员工在面对疾病或住院治疗时能够获得足够的休假和支持。
2.4. 6 马来西亚的婚假
	 般情况下 ,  婚假的持续时间取决于员工的工龄。  工作不到两年的员工可以享受3天的带薪婚假 ,   工作两年以上的员工可以享受5天的带薪婚假。  这些假期可以用于婚礼仪式、 蜜月旅行或其他与婚姻有关的活动。
2.4. 7 马来西亚的丧假
丧假也称为悼念假或丧亲假 ,   这种假期允许员工在亲属去世时获得休假 ,   以处理丧亲事务和悼念。  马来西亚的丧假持续时间取决于员工与逝世亲属的关系 。 对于员工的配偶、 子女、 父母 ,   可以享受3天的带薪丧假。
对于员工的祖父母、  兄弟姐妹 ,   可以享受2天的带薪丧假。  对于员工的外祖父母 ,   可以享受1天的带薪丧假。
第章:  马来西亚雇佣政策
2.4. 8 马来西亚的法定节假日
马来西亚政府布了2025年公共假期表 ,   涵盖全国公假及特定邦州的公假。  根据公假表 ,   2025年共有12个节日列为全国公假。  马来西亚的公共假期     共分为2种 ,   分别是全国性公共假期 ,   以及各别州属的公共假期 。 2025年马来西亚法定节假日如下:
第章:  马来西亚雇佣政策
2.5马来西亚的员工福利
2 .5 . 1马来西亚的强制性员工福利
在马来西亚 ,   公积金(EPF)  雇员社会保障(SOCS0)和就业保险制度(EIS)都是政府要求企业提供的强制性员工福利。
马来西亚公积金  (EPF)   比例详解  (2025年最新版)
一、 核心缴纳比例
1 . 本地员工  (指马来西亚公民及永久居民)
2 . 外籍员工  (2025年新规)   :
自2025年第4季度起 ,   所有合法工作的外籍员工  (家庭佣工除外)  必须强制参保 ,
18
第章:  马来西亚雇佣政策
具体比例如下:
员工缴纳比例 :   2% 的月薪。
雇主缴纳比例 :   2% 的月薪。
此前规则   (2025年新规前)   :
外籍员工可自愿参保 ,   缴纳比例与本地员工相同   (员工11% ,   雇主13%/12%)   。	 旦选择参保,   不得撤销 ,   且需持续缴纳 。
二、 特殊情况与调整
第章:  马来西亚雇佣政策
2.5 .2 马来西亚的非强制性员工福利
除了规定的福利外 ,   马来西亚的雇主还可以根据员工的公司角色为其员工提供额外福利 。 尽管法律没有要求这些福利 ,  但雇主可以将这些福利纳入雇员的薪酬和福利计划中 。 以下是     些常见的补充福利 :
a . 团体人寿保险
公司提供的团体人寿保险是     种保险计划 ,  为员工提供保障和保障其家人的经济安全。 该保险通常覆盖员工的意外身故和伤残 ,   以及其他相关风险。  2025年 ,   许多企
第章:  马来西亚雇佣政策
C. 节假日奖金
节假日奖金是在特定节假日(如圣诞节 、新年等)期间向员工支付的奖金。  这是公司对
员工辛勤工作和贡献的     种赞赏 ,   也可以提高员工的工作满意度。
2 . 6解雇与赔偿
2. 6 . 1 马来西亚的解雇和通知期
在马来西亚 ,   员工受到 《就业法》  的保护 ,  就业法令规定了特定的合同终止和裁员
补助要求 ,   例如根据员工的工龄决定的通知期限和造散费。  解雇员工时 ,   雇主需要
确保遵守劳动法的规定 ,   以避免违法解雇的风险。
根据马来西亚就业法规 ,   雇主在解雇员工时必须给予合理的通知期 。 通常 ,   通知期
的长度取决于员工在公司工作的年限:
服务年限在2年以下:  通知期为4周
服务年限在2到5年之间 :  通知期为6周
服务年限超过5年:  通知期为8周
21
第章:  马来西亚雇佣政策
遣散费是在员工被解雇 、 公司倒闭或进行重组时支付给员工的补偿金。  在马来西亚 ,   员工可能因不当行为或表现不佳等原因而被解雇 。 然而 ,   与行为无关的解雇情况下 ,   员工有权获得遣散费 ,   具体金额取决于其服务年限:
服务年限不超过2年:   10天的工资
服务年限为2至5年:   15天的工资
服务年限超过5年:  20天的工资
这些遣散费的规定旨在提供给予员工     定的经济补偿 ,   以减轻他们在失业后的经济
压力 。
2. 6 .2终止马来西亚员工雇佣合同的流程
在马来西亚 ,   终止雇佣合同的流程通常如下 :
1) 准备终止通知 :  雇主需要准备书面的终止通知 ,   明确解雇的原因和终止日期 。 通知应该包括合理的解雇原因 ,   并遵守就业法的规定。
2) 发送终止通知 :  雇主应将终止通知以书面形式发送给员工 。 通知可以通过邮寄、递送或电子邮件等方式发送 ,   但确保能够证明通知已经送达员工。
22
第章:  马来西亚雇佣政策
3) 终止面谈:  雇主通常会与员工进行面谈 ,   解释终止的原因和细节。  这个面谈是为了确保双方对终止决定有清晰的了解 ,  并提供机会让员工提出疑问或表达意见
4) 遣散费或解雇补偿金支付 :  根据就业法的规定 ,   如果员工有权获得遣散费或解雇补偿金 ,  雇主应按照相关规定支付相应金额。  支付方式和时间应符合法律要求或就业法的规定。 符合条件的员工须在最后工作日或7天内支付遣散费 。代通知金(如适用)与未休年假工资     并结算
5) 办理离职手续:  在终止雇佣合同后 ,   雇主需要与员工     起办理离职手续。  如收回
公司财产 ,   如设备、   证件 ,   结算未付工资 ,   更新EPF、 SOCSO 、 EIS记录 ,   提交PK表
格,  请注意裁员需提前30天通知劳工部。
2. 6 .3 马来西亚-失业保险金计划
在马来西亚 ,   员工失业后可以申请领取失业保险金 ,   该计划称为就业保险(EIS) .  领
取失业救济金的时间长短取决于年龄 、 终止原因和缴纳失业保险费的期限。  以下是
关于马来西亚失业保险的 -些重要信息 :
缴费 :   员工和雇主根据工资比例向失业保险基金缴纳费用 ,  雇主和员工的缴纳比例
都是雇员工资的0 . 2%;
申请资格:  员工需要满足     定的资格条件才能申请失业保险金。  这些条件包括在过
去12个月 内至少贡献了6个月 的失业保险金 ,   被解雇时没有因个人原因或违反纪律
被解雇等;
申 请 过 程  :    员 工 需 要 向 马 来 西 亚 人 力 资 源 发 展 基 金 (HumanResources DevelopmentFund ,  HRDF)提交失业保险金的申请。
23
第章:  马来西亚雇佣政策
申请材料通常包括个人身份证明、佣合同 、解雇通知和其他相关文件
失业保险金金额 :   失业保险金的金额是根据员工在过去12个月 内的平均工资计算的。 首月为80% ,   逐月递减至30% ,   最长6个月 。 示例 :   平均月薪2, 000林吉特 ,   首月1 , 600林吉特。
* 政策更新有时效性 ,
请以当下发布时间为准 ,  本内容仅供参考 ,
如需了解更多 ,  欢迎联系我们 。
24
第三章:  税收政策与合规指南
3. 1 马来西亚税收体系和制度
马来西亚联邦政府和各州政府实行分税制 。 联邦财政部统     管理全国税务 ,   负责制定税收政策 ,   由其下属的内陆税务局(征收直接税)和皇家关税局(征收间接税)负责实施。
直接税包括所得税和石油税等;
间接税包括国产税、  关税和进出口税、  销售税 、服务税和印花税等。
各州政府征收土地税 、矿产税、 森林税 、 执照税、 娱乐税和酒店税、  门牌税等。外国公司和外国人与马来西亚企业和公民     样同等纳税。
3 . 1 . 1 主要税赋和税率
a . 公司税
从2017纳税年起 ,   对于在马来西亚成立的中小型居民企业(实收资本不高于250万马币 ,   且不属于拥有超过该限额的公司的企业集团) ,   其取得的首60万马币以内的所得可以适用18%的税率 ,   并在2019年降低至17% ,   超过部分适用24%的税率。
企业所得税税率:  大多数公司征收24%的公司税。
销售税  (SST)   :   税率5%- 10% ,   服务税6%。
2025年新政:   7月 1 日起 ,   非必需品和奢侈品征收5%- 10%销售税 ,   服务税扩容至租赁 、 建筑、 金融等领域。
25
第章:  税收政策与合规指南
b. 石油所得税
税率为38% ,   是在中国 、 美国 、 沙特、 挪威、 俄罗斯这些石油进出口主要国家中税率最高的 。 征收对象为在马来西亚从事石油领域上游行业的企业 ,   包括马来西亚国家石油公司(petronas)或马来西亚     泰国联合发展机构签署石油行业相关协议的纳税个体。
* 各国石油所得税制度概览 :
26
第章:  税收政策与合规指南
C. 个人所得税
马来西亚 《所得税法》  规定 ,   不管是马来西亚公民或外国人 ,  只要     年内居住在马来西亚超过182天 ,   并拥有收入 ,   就有报税的义务。
个人所得税税率结构 :   1%-30% ,  5, 000林吉特以内税率为0 ,  超过200万林吉特部分税率30%。
外国公民的税率为30%。
2025年优化:   中低收入群体税率降低 ,   高收入群体税率上调 ,   新增教育、   医疗 、 绿色环保等税收减免。
d . 预扣税
预扣税是非居民收款人收入的     部分 ,   由马来西亚的付款人直接向税务局代扣代缴。
非本地公司或个人应缴纳预扣税 :  特殊所得(动产的使用 、 技术服务 、 提供厂房及机械安装服务等)为10%;  利息为15%;
依照合同获得承包费用 :   承包商缴纳10% 、 员工缴纳3%;  佣金 、保证金 、 中介费等10%。
根据马来西亚政府与收款人所在国之间关于双重征税的税收规定 ,  各国的预扣税税率各不相同 。
e . 房地产盈利税
房地产盈利税适用于在马来西亚出售土地和任何产权、 选择权或其他与土地相关的权利 。包括出售不动产公司股份的利得。  税率为:若在购置后3年内出售 ,   税率30%;
27
第章:  税收政策与合规指南
若在购置后第4年及第5年出售 ,   税率分别为20%和15%;  若在购置后第6年或之后出售 ,  税率5%。
f. 进口税
大多数进口货物需缴纳进口税 ,   税率分从价税率和从量税率。
近几年 ,   马来西亚已取消了多种原料、  机械与零部件的进口税 ,   如原料与零部件中的电子元件、纺织原料、  塑料原料;  特定电子产品 :   笔记本电脑 、 电吉他;  基本食品中的白米、  小麦、 盐 、 鱼类、 本地水果   (番石榴 、 榴莲等)  。
g. 出口税
马来西亚对包括原油 、 原木、 锯材和原棕油等在内的资源性产品出口征收出口税。从价征收的出口税的税率范围为0至20%。
h. 国内税
根据  《1976年国内税法》  规定 ,   本地制造的     些特定产品 ,   包括烟草 、 酒类 、 扑克 、 麻将、 汽车、 四驱车和摩托车等 ,   须缴纳国内税。
i . 销售及服务税
销售税、 服务税是2个不同的税种 。 征税门槛是从年度营业额50万马币(约合80万元人民币)起 ,  食品和饮料供应商为150万马币(约合253万元人民币)。
28
第章:  税收政策与合规指南
j. 印花税
印花税是以多种文件为对象征收的 ,   适用税率各不相同(固定税率或按价值征收) ,依据不同类型的文件以及涉及的金额而定。
1 . 繁荣税  (临时税种)
马来西亚政府在2022年预算案中新增临时税种 ,  征收对象是2022年税前经调整后利润超过1亿林吉特   (RM 100 million)   的企业。  超过部分需额外缴纳9%的税 ,   加上原有的24%企业所得税 ,   总税率达33%。
但据悉 ,  此税种并未延续至后续年度。    
需要特别注意特殊经济区域的规定 ,
"大吉隆坡"  计划等包含的鼓励投资与税优政策。
* 政策更新有时效性 ,   请以当下发布时间为准 ,   本内容仅供参考 ,   如需了解更多 ,   欢迎联系我们。
29
第四章:  工作签证与劳动法规
4. 1 马来西亚工作签证类型
马来西亚有4类工作签证 ,   也被称为工作通行证:
1) 工作准证(Employmentpass,  EP) :
工作准证是在马来西亚公司从事专业工作的国际个人最常见的签证。  雇主必须获得外籍人士委员会或其他监管机构的批准 ,  才能雇用雇员并获得这种签证。
适用人群为专业技术人员 、 管理人员或高技能外籍员工 。 就业准证的有效期为1至5
年 ,   具体取决于具体情况或工作时间 ,   可续签 ,   具体取决于合同期限。
2025年马来西亚实施  " 1:3实习政策"  试点 ,   2025年2月 15日至12月31 日每批准1名EP
员工 ,  Tier1和Tier2公司需提供3个本地实习机会 ,   上限为公司员工总数的2% ,   2026
年起全面实施。  批准流程需经外籍服务司(ESD)或MDEC等机构审核。
2) 临时就业准证(Temporary Employment pass,TEP) :
临时就业准证分为两类 ,       类是外籍劳工(PLKS) :  建筑、 制造 、 农业等行业。  另     类是外籍家庭佣工(PDKS) :   家政服务 ,   这两类就业准证的有效期通常为2年 ,   可续签至5
年 ,  视行业需求。
同时 ,   外籍工健康检查(FOMEMA)费用上调约10% ,   需在入境后30天内完成 。 主需获
内政部配额批准。  无固定最低薪资要求 ,   但需符合行业标准。
如建筑业约1 , 700林吉特起 ,   因最低工资调整 。 年龄限制在18 -45岁 ,   限特定国家公
民 ,   如印尼 、 孟加拉国 。
30
第四章:  工作签证与劳动法规
3) 专业访问通行证(professional visit pass, Pvp) :
希望在马来西亚工作长达12个月 的国际个人通常申请这种签证 ,   适用于短期技术支持或咨询的外籍专业人士 ,   无薪资要求 ,   总部通常位于国外。  最长12个月 ,   不可续签。
2025年新增   " 紧急任务"  类别 ,   允许申请延期至18个月 ,   需证明必要性 。
4)社会访问准证(PTW-SVP又称PLS@xpats):
短期签证 ,  于2022年10月推出 ,  允许专业人士在该国工作最多30天 ,  适用于紧急/关键任务的专业人士 。 申请需通过ESD在线系统 ,   审批时间缩短至5个工作日 。
注意:
马来西亚对外籍工人数量设限 ,   雇主需向外籍人士委员会(EC)或其他机构证明职位无法由本地人填补。
2025年配额将根据  " 渐进式工资政策(PWP) "   调整 ,   优先支持高技能行业 。
公司必须向政府证明潜在员工及其职位至关重要 ,  并且该职位无法由当地人担任。
就业批准将由各监管机构会同移民局批准 ,  这将取决于外国人将从事的行业和工作性质。     旦任命获得批准 ,   公司就可以代表外籍人士开始申请流程。  马来西亚的工作签证平均申请时间通常为两到三个月 ,  但具体时长取决于所需文件的完整性。
31
第四章:  工作签证与劳动法规
4.2 申请流程
4.2. 1获得马来西亚工作签证的要求
要确保提交的文件完整齐全 ,   包括护照 、 雇佣合同 、 公司注册证明 、 公司担保信 、 教育证书或专业资格证明等 。 所有文件应为原件或经过公证的复印件 。 雇主通过ESD或MDEC提交申请 ,   获批后收到批准函。
外籍人士需要入境签证才能进入马来西亚 ,   因此必须申请马来西亚入境签证(VDR) 。 申请人可以选择在提交工作签证申请时同时申请VDR。
32
第四章:  工作签证与劳动法规
66
VDR可以在马来西亚的任何颁发签证的大使馆或领事馆领取 ,   也可以在线下载电子版VDR。  电子版VDR的有效期为6个月 。
如果申请人在6个月 内未入境马来西亚 ,   现有VDR将失效 ,   申请人必须重新申请。
VDR部分国家申请新增在线生物识别验证 。   (健康检查需在FOMEMA注册诊所完成 ,   费用上调至约250林吉特。  )
对于已入境的申请人 ,   需要在入境后的30天内亲自前往移民局办理工作签证贴签 ,   并在大约3个工作日后领取加注工作签证的护照。
申请人可以在马来西亚外籍人才服务中心(Myxpats centre)柜台支付移民局费用 。
4.2.2 申请马来西亚工作签证需要多长时间
通常申请马来西亚工作签证的整个过程为30 -45个工作日 。
包括:
批准函(15 - 20个工作日) ,   VDR及电子签证(5- 10个工作日) ,   贴签(7 - 10个工作日) 。 2025年ESD系统升级 ,   部分申请缩短至20 -30个工作日 ,   需完整文件。
紧急类别 ,   如PVP ,   审批提速至5- 7个工作日 。 建议提前3个月规划 ,   确保文件齐全 ,   避免高峰期延误。
请注意 ,   以上时间仅供参考 ,   实际处理时间可能因个案和相关部门的工作负荷而有所不同。
33
第四章:  工作签证与劳动法规
4.2 .3 申请马来西亚工签,  政府收取多少费用?
雇主通常承担费用 ,   具体金额需在Myxpats centre支付时确认 ,       般政府收取费用如下:
工作准证(EP) :   200 - 1 ,500林吉特/年+处理费
临时就业准证(TEP) :   100 -200林吉特/年 +250林吉特健康检查 + 安全保证金 : 500 -2, 000林吉特(依国籍 ,   退回时扣除行政费)
专业访问通行证(PVP) :   200 - 600林吉特。  处理费:约100林吉特社会访问准证(PTW-SVP又称PLS@xpats) :  签证费约50林吉特
其他费用 :   入境签证(VDR)依国籍不同 ,   约20 - 100林吉特 。 行政费 ,   如贴签) :   50 - 100林吉特
请注意 ,   以上费用仅供参考 ,   实际费用可能因雇员身份及复杂程度而有所不同。
66
需要注意的是 ,   具体的签证类型和要求
可能会根据个人情况和政策的变化而有
所不同 。
》>     >     >
因此 ,   如果您有具体的签证需求或问
题 ,   建议您咨询CDP集团出海服务专家
或查阅马来西亚官方网站 ,   以获取最新
和准确的信息。
34
第五章:  薪酬报告与行业数据
5. 1行业薪资对比
2025年马来西亚热门行业薪资对比  (单位:  千/林吉特)
35
第五章:  薪酬报告与行业数据
5. 1行业薪资对比
马来西亚最低工资:18 , 000 . 00 马币/年(约4, 110 . 53 USD/年)
马来西亚平均工资:78 ,480 . 00 马币/年(约17 , 921 . 93 USD/年)
薪资涨幅 :  科技 、 金融领域跳槽薪资涨幅15% -20% ,  快消品领域达20% - 30%。
马来西亚热门岗位薪资     览表:
2025年马来亚大学毕业生学历平均起薪参考:     (林吉特/月)
学士3, 800 - 4,500;硕士5 ,200 - 6 , 800;
博士7 ,500 - 9 , 000;
36
第六章:  常见问题与解决方案
6. 1外籍员工雇佣
配额限制:  制造业 、 建筑业外籍劳工比例30%- 80% ,   需提前申请配额。
马来西亚的居住准证 :   2011年初 ,   马 来西亚总理府成立 了 马来西亚人才机构(Talentcorp. ) ,   专门负责协助外国人才来马来西亚的长期工作居留 ,   同时吸引本国在海外的人才回流。
马来西亚政府人才认定的标准不仅包括高学历的专业人士 ,  也包括经验丰富的技术人
员 。 为此 ,   特别推出了居住准证(Residencepass)这     机制 ,   以便外籍人才可以在马来
西亚更自 由地长期工作。
居住准证有效期长达10年且直接登记在个人名下 ,   不受雇主单位限制 ,   配偶及未成年
子女享受同等待遇。  配偶持居住准证也可参加工作 ,   成年子女及父母/岳父母均可获得
为期5年的访问/探亲签证。
6.2税务申报
截止日期:  企业年6月30日前提交报表 ,   个人4月30日前申报 ,   逾期将罚款。
如需专业帮助与建议 ,  请登陆https://www. cdpgroupltd. com/
6.3 常见解雇纠纷
a . 马来西亚非法或无故解雇风险
在马来西亚 ,  雇主进行非法或无故解雇会面临相当严峻的风险和法律后果。
37
第六章:  常见问题与解决方案
遭遇无故解雇的员工有权在60天内向马来西亚的工业关系部门(IRD)提交不公平解雇申诉。 若调解失败 ,   案件可被移交至工业法院 ,  该法院可能判决雇主支付赔偿或令员工复职。  在员工成功主张不公平解雇的情况下 ,   法院会判决以下两种教济方式之 — :
1) 恢复职位并支付工资补偿
2) 支付工资补偿并以赔偿金替代恢复职位
工资补偿旨在涵盖从解雇之日到工业法院判决之日之间的损失 ,   对于正式员补偿上限
为24个月工资 ,   试用期员工则为12个月工资 。 以赔偿金替代恢复职位的补偿     般按照每年服务1个月工资的标准计算 ,   但这不是固定公式 ,   仍由法院自行裁量 。 此外 ,   任何最终的赔偿金额可能会根据法院裁定的减免因素(如员工行为和离职后的收入等)进行的情扣减。
此外 ,  雇主在无故解雇案件中可能面临的其他风险包括声誉受损 ,   特别是如果员工公
开反映解雇经历 ,   或在社交媒体和公众场合传播不满情绪 ,   这会对公司品牌形象和工
作环境产生负面影响。  未能妥善处理的解雇行为还可能导致更多员工的不满和流失 ,
进而影整体士气。
38
第六章:  常见问题与解决方案
此外 ,  雇主在无故解雇案件中可能面临的其他风险包括声誉受损 ,  特别是如果员工公开反映解雇经历 ,   或在社交媒体和公众场合传播不满情绪 ,  这会对公司品牌形象和工作环境产生负面影响 。 未能妥善处理的解雇行为还可能导致更多员工的不满和流失 ,   进而影整体士气。
b. 以下是在马来西亚的雇主在雇佣过程中容易犯的     些风险和可能面
临的处罚:
根据新的劳工法案 ,  劳工承包商必须向委托人 、 承包商或分包商提供
任何雇员的劳工 ,   签订书面合同并提供相关文件进行检查。  未能提供
这些文件供检查将被视为违法行为 ,       经定罪 ,   劳工承包商将面临最
高不超过50 , 000林吉特  (约84,505人民币)   的罚款。
总干事可调查雇员与其雇主之间就就业歧视事宜产生的任何争议并作
出决定 ,   并根据该决定发布命令。  雇主如不遵守总干事的命令 ,   将构
成违法行为 ,       经定罪 ,   可面临最高不超过50 , 000林吉特   (约84,505人民币)   的罚款 。 如果继续违法 ,   雇主将被处以每天不超过1 , 000林吉特  (约1 , 690 . 1 人民币)   的罚款。
雇主因未能调查性骚扰投诉等而有责任支付的罚款从10 , 000林吉特
(约16 , 901人民币)   增加至50 , 000林吉特   (约84,505人民币)   。
   第六章:  常见问题与解决方案    
强迫雇员从事任何活动 、 服务或工作 ,   并阻止雇员离开从事该活动 、 服务或工作的地点或区域的行为被定义为违法行为 ,   将强迫劳动或抵债劳动定为违法行为 。     经定罪 ,   雇主将面临最高不超过100 , 000令吉   (约169 , 010人民币)   的罚款或最高不超过两年的监禁 ,   或两者兼施。
政策更新有时效性 ,   请以当下发布时间为准 ,   本内容仅供参考 ,   如需了解更多 ,   欢迎联系我们。
* CDP集团全球视野持续精进 ,  了解更多请登陆:  https://www. cdpgroupltd. com
40
附录:
马来西亚政府部门和相关机构官方网站一览表
马来西亚总理府(peja bat perdana Menteri Malaysia; primeMinister ' s Department, Malaysia)
网址:www. pmo. gov. my
马来西亚国际贸易与工业部(kementerian perdaganganAntarabangsa dan Industri; Ministry ofInternational Tradeand industry)
网址:www. miti . gov. my
马来西亚国防部(kementeri an pertahanan , Malaysia;Ministry of Defence , Malaysia)
网址:www. mod . gov. my
马来西亚公共工程部(kementerian kerja Raya Malaysia;Ministry of works Malaysia)
网址:www. kkr. gov. my
马来西亚教育部(kementeri an pelajaran Malaysia; Ministryof Education Malaysia)
网址:www. moe . gV. my
马来西亚财政部(kementeri an kewangan , Malaysia;Ministry of Finance, Malaysia)
网址:www.treasury. gov. my
马来西亚交通部(kementeri an pengangkutan Malaysia;Ministry of Transport Malaysia)
网址:www. mot. gov. my
马来西亚人力资源部(kementerian s umber Manusia , Malaysia; Ministry of Human Resources , Malaysia)
网址:www. mohr. g0v. my
马来西亚联邦直辖区部(kementerian wilayah persekutuan;Ministry of Federal Territories)
网址:www. kwpkb. gov. my
41
附录:
马来西亚政府部门和相关机构官方网站一览表
马来西亚妇女与家庭部(kementerian pembangunan wanita , kelu arga dan Masyarakat; Ministry of women and Family)
网址:www. kpwkm. gV. my
马来西亚高等教育部(kementerian pengajian Tinggi , Ministry of Higher Education)
网址:www. mohe. gov. my
马来西亚能源、 Resource)
网址:www. ketsa.gv. my
马来西亚内政部(kementeri an Dalam Negeri; Ministry ofHome Affairs)
网址:www. mo ha . gov. my
马来西亚卫生
网址:www. moh. gov. my
马来西亚农业
Agricu lture and Food Industry Malaysia)
网址:www. moa . gV. my
马来西亚乡Malaysia)
网址:www. rural link. gov. my
马来西亚外交部(kementeri an Luar Negeri , Malaysia;Ministry of Foreign Affairs , Malaysia)
网址:www. kin. gov. my
42
附录:
马来西亚政府部门和相关机构官方网站一览表
马来西亚国内贸易及消费者事务部(kementeri an perdagangan Dalam Negeri & Hal Ehwal pengguna; Ministry Domestic Trade and consumer Affairs)
网址:www. kpd kk. gov. my
马来西亚通讯与多媒体部(kementerian kom uni kasi danMultimedia; Ministry of communication and Multimedia)
网址:www. kpkk. gov. my
马来西亚房屋及地方政府部(kementerian kesejahteraan Bandar, peru ma han dan kerajaan Tempatan; Ministry ofHousing and Local Government)
网址:www. kpkt. gov. my
马来西亚科学 、 技术与创新部(kementerian sains,Teknologidan I novasi; Ministry of science, Technology and Innovation)
网址:www. mosti . gov. my
马来西亚企业发展及合作社部(kementerian pembanguna nusahawan & koperasi , Ministry of EntrepreneurDevelopment and cooperatives)
网址:www. med ac. g0v. my
马来西亚种植工业及原产品部(kementerian perusa haanperladangan dan komoditi Malaysia; Ministry of plantation nd ustries and commodities Malaysia)
网址:www. kppk. gV. my
马来西亚旅游、  艺术及文化部(kementerian pelancongandan kebudayaan Malaysia; Ministry of Tourism , Arts andcu lture Malaysia)
网址:www. motour. gov. my
马来西亚青年体育部(kementerian Belia dan su kan;Ministry ofyouth And sports)
网址:www. kbs. g0v. my
43
附录:
马来西亚政府部门和相关机构官方网站一览表
马来西亚邮政局(pos Malaysia)
网址:www. pos. com . my
马来西亚外贸促进局(perbad ana n pem bangu nan perdagangan Luar Malaysia; Malaysia External TradeDevelopment corporation , MATADE)
网址:www. matrade. gov. my
关于CDP集团
CDP集团是中国HCM Saas+平台领袖 ,  提供全场景化的产品与服务。   自2004年成立以来 ,  我们的HCM Saas+业务模式和强大的行业适配性 ,  服务5 , 000+客户覆盖45个垂直行业 ,   服务范围辐射120个国家及地区的全球HCM服务。
首创新     代HCM Saas+模式 ,  整合云端增值服务 。 以员工为核心的workLife应用 ,	 站式提供薪酬 、 福利 、 招聘 、 人才发展及劳动力管理 。 2017年拓展全球HCM业务 ,  按中国企业海外HCM Saas+收入计 ,   国内排名第     。 我们拥有八项发明专利及超过300项软件著作权。  2025 - 2026年度Great place to work-certified TM 认证企业。
45
市场领先全球布局  覆盖全球的服务网络
3大交付区域覆盖全球120+地区
统     集成的全球员工体验与全球服务平台
支持区域产品及本地化运营
我们在亚太地区 、 中东 、 欧洲和美洲等拥有全球业务能力 ,  致力于帮助企业在全球各地雇佣当地人才 ,   同时负责薪酬发放 ,  依托创新型人力资源saas平台 ,   在全球超过120个国家提供更合规、  更灵活、 更高效、 更低成本的     站式创新雇佣解决方案 ,助力企业出海 ,   实现全球雇佣无国界 ,  解锁全球机遇!
46
使命与愿景
成就企业 ,  造福员工
成为全球最具创新力的人力资本管理赋能企业打造  " 以人为本"  的全球化竞
  Www· cdpgroupltd. com   4006o00 o075
  marketingecdpgroupltd.com
 上海市闵行区申昆路2377号7号楼                     微信扫   扫
获取详细方案与客户案例