# 张尚老师《高效沟通策略与技巧》

**《****高效****沟通****策略****与技巧****》**

**1****天****版本**

**主讲：张尚 老师**


**课程背景：**

企业要想在市场竞争中取得优势，就必须加强部门内外成员之间的合作，打造团队的凝聚力，通过强化沟通、解决冲突，部门内外的良性合作与资源分享，使得团队拥有强大的组织协同性，并通过沟通产生更多的团队合作力，进而使得企业的整体发展得以迅速、顺利的朝向既定的方向前行。

然而，我们常常发现，很多企业内部的沟通问题使我们备感无奈，尤其是有些管理者和骨干员工，善于理性思考，却不善沟通表达，很少用语言的影响力去影响别人，这样既影响工作效率，也可能产生一些误会和冲突。那么，如何解决这样的问题呢？

作为企业的管理者和员工，是否对于本身的角色认知有偏差，是否自己的沟通效能不足，是否平时的沟通管理没有做好，自己的团队是否经常沟通不畅？回想一下，您是否只注意自己舒服，而未站在其他同事或者其他部门的角度去考虑问题？在与他人沟通中是否忘记还有环境、身份、角色、职权等多种沟通交通的因素？是否察觉到您的沟通过程中没有更关注到即时性、有效性和及时性？是否从未想过沟通表达的多样化？这些问题，本课程将为您一一解答。

**课程收益：**

※ 理解情商对于沟通的重要性，以及沟通中情商的运用

※ 掌握管理沟通解决之道，化解冲突，减少“内耗”增强协作

※ 掌握沟通技巧，从强化全局视野出发选择适当的解决方案

※ 通过沟通解决组织中的问题，使组织高速运转，为组织创造价值

※ 掌握沟通的关键技巧与问题处理方法，善于运用语言的艺术

※ 掌握因人而异的沟通方式，学会更好的人际沟通策略

**培训对象：**企业管理人员与骨干员工

**授课天数：**1天，6课时/天

**授课方式：**




专家讲解 + 视频观摩 + 小组研讨 + 头脑风暴 + 现场点评 + 案例分析


**课程****大纲：**

**模块一：****解读****沟通****与****沟通****效果**

解读何为沟通

 沟通的意义取决于对方的回应

**沟通游戏****：**“听葫芦画瓢”带来的启示

**视频****鉴赏：**沟通的障碍

 管理沟通的三大原则

有效率——KISS原则

有效果——精准原则

有笑声——善于聆听

读人读心：非语言沟通技巧的运用

**视频鉴赏：**非语言沟通策略

**练习：**微表情觉察训练，解读肢体语言


**模块二****、向上沟通与****跨部门沟通技巧**

 解读向上管理

何为向上管理

向上管理的实质

向上沟通互动之道

学会适应

建立信任

善于补位

跨部门沟通协作的定义

部门墙的存在

**小组研讨：**什么？

如何看待部门间的冲突

组织中冲突形成的观点及效果

冲突的建设性作用与破坏性作用

部门间的冲突如何化解

引发的跨部门沟通冲突的原因

不同情境采用的处理策略


**三****、****因人而异的沟通策略**

 因人而异的沟通模式

 何为DISC

DISC起源与运用

 性格分类：四种性格特质的特点

上司类型分析

 视频鉴赏与讨论

 如何有效改善互动方式

四种性格类型管理者的核心动力（他们在乎什么？）

四种性格类型管理者的行为表现（他们为什么这么做？）

四种性格类型管理者的沟通模式（怎么说他们才喜欢？）

 关注人的共同心理需求


**四、人际****沟通的语言****策略**

 两种高效语言模式

配合语言模式

提示语言模式

 自我肯定与肯定对方的技巧

如何肯定自我

如何肯定他人

 沟通中的意义换框技巧

 语言的表层结构与深层结构

为何要“先处理心情，再处理事情”
