# 王洪涛《打开沟通的大门：高效沟通与跨部门协作》2天

**打开沟通的大门：高效沟通与跨部门协作**


**课程背景：****  **

普林斯顿大学对10,000份企业人事档案进行了一项数据分析显示，职场人士的成功要素，75%是因为良好的人际沟通能力，而只有25%是因为他的专业能力及业务经验。高效职场沟通，不仅有益于同事之间营造良好的工作氛围，增强组织的凝聚力，更有利于协同组织成员的步伐和行动，确保组织目标的顺利完成。

由于企业内职责分工越来越细化，跨部门协作与沟通更是成为严重影响企业整体运作效率、增加运营成本和管理内耗的“顽疾”：

**部门墙高耸：**各部门之间缺乏有效的沟通和协作，信息流通不畅，导致工作效率低下。

**沟通障碍：**员工之间的沟通能力不足，表达不清晰，倾听不认真，反馈不及时。

**视角局限：**员工往往只站在自己部门的角度看问题，缺乏全局观念，难以达成共识。

**协作困难：**由于职责不清、资源分配不均等原因，导致协作困难，项目进展缓慢。

**而解决跨部门协作的重点就在于：**

**1. 打破部门墙：**听到每个部门彼此深层的需求，促进彼此真正有效的沟通；

**2. 支持每个部门转换视角和站位，**从“我”到“我们”的视角转换。

除精彩的内容配置与行为改善强化训练之外，本课程还大胆引入《剧本杀》的带入式教学，使学员更容易理解在跨团队协作与沟通中组织遇到的固有思想、工作流程、和实际操作中发生的问题。


**课程收益：**

● 掌握高效沟通的关键原则，赢得上司、下属和同事以及客户的信任

● 改进表达、倾听、反馈等沟通技巧，创造正向高效的工作场景

● 掌握跨部门协作与沟通的6个要点，破除企业内高耸的“部门墙”

● 掌握跨部门沟通谈话的5个步骤，提高跨部门沟通的效率和效果

● 学会4种人格特质的有效沟通，识别不同风格的人并采用相应沟通要点，提高沟通效果

● 修正和重建跨部门协作与沟通的行为习惯，通过沟通协作达成高质量的工作结果

● 学会警惕“指责”的陷阱，避免在跨部门沟通中出现不必要的冲突和误解


**课程时间：**2天，6小时/天

**课程对象：**管理者，人力资源从业者、员工等

**课程方式：**讲师引导、小组讨论、互动游戏、案例研讨、现场练习等


**课程大纲**

**第一讲：管理沟通基础**

**测试：**《管理沟通测试》

**沟通的定义：**沟通是一种 能力，不是本能。

**视频：**职场沟通，我们遇到了哪些障碍？

**举例****：**沟通中的障碍

1. 有效沟通2大基础

2. 沟通过程3环节

**3. ****如何高效沟通4步骤**

1）倾听

2）表达同理心

3）问合适的问题

4）清晰的表达观点

**4. 4大职场沟通场景要点**

1）上级沟通

2）下级沟通

3）同事沟通

4）业务方沟通


**第二讲：识人善用：基于人格特质的有效沟通**

**视频案例：**看视频，谈感受？

**活动：**你会如何选择？

**视频案例：**观看视频，谈谈沟通中的主要问题？

**DISC风格测试：**你的人格特质？

**一、四种不同的人际风格（D****ISC****）**

1. 支配型（Dominance）脾气大、有魄力高支配力的D型

2. 影响型（Influence）: 爱说爱笑有魅力，高影响力的I型

3. 稳健型（Steadiness）:没脾气、有亲和力，高稳定性的S型

4. 分析型（Compliance）:不说不笑有执行力，高逻辑性的C型


**小组练习：**识别TA的人际风格

**练习分析：**从聚会看“性格”

**案例分享：**不同风格人群的沟通场景！

**二、与不同风格的人沟通要点**

1. 与D型（支配型）沟通要点：直截了当、明确目标、尊重权威

2. 与I型（影响型）沟通要点：热情友好、关注人际、鼓励互动

3. 与S型（稳健型）沟通要点：耐心倾听、注重细节、关心他人

4. 与C型（分析型）沟通要点：逻辑清晰、分析问题、追求准确

**练习：**角色扮演-识别性格特质并应用适合的沟通方法


**第三讲：跨部门协作与关键沟通**

**体验式游戏活动：**金蝉脱壳

**一、认识跨部门间的协作**

1. 跨部门协作问题的根源

2. 5种打造跨部门共识的关键策略

3. 如何确定利益相关者（合作伙伴）？

**工具：**门德洛･权力-利益分析矩阵（利益相关者重要性梳理）

**练习：**思考一个跨部门协作项目，按下面步骤完成计划和练习

**二、跨部门协作6大要点**

1. Outcome 目标

**练习：**如何共创目标画像

2. Benefit 益处

**练习：**彼此的益处分析

3. Barriers 障碍

**练习：**识别障碍并具体描述

4. Approach 方法

**练习：**（表单）《合作伙伴工作表》

**练习：**规划你的“影响策略”

**练习：**“影响策略”连连看

5. Support 支持

**练习：**了解需求，彼此获得支持

6. Measurement 评估

**练习：**追踪与监控进度-回顾合作关系-目标复盘

**分享：**六种建立合作关系的小工具

**现场活动：**完成《伙伴关系检核表（OBBASM）》

**二、跨部门沟通谈话5步骤**

1. 开启谈话

2. 澄清资料

3. 探讨方案

4. 达成共识

5. 总结对话

**练习：**每个步骤讲什么？

**练习：**快问快答（以下沟通分别对应五步骤中的哪一步骤？）

**练习：**OBBASM与沟通五步骤的对应关系

**三、跨部门沟通2个关键Tips**

**回顾：**《伙伴关系检核表（OBBASM）》

1. 警惕“指责”的陷阱

**视频案例：**如何避免“指责”的陷阱

2. 跨部门沟通互动关键词

**视频案例：**找出沟通中的OBBASM


**总结与回顾：**

1．回顾课程要点

2．结合实际工作进行课后改善的作业
