# 茆挺《新晋管理者角色转换——从业务赋能到卓越管理》 1-2天


**新****晋管理****者角色转换****——****从业务赋能到****卓越****管理**


**课程背景：**

越来越多的业务骨干被提拔到管理岗位，公司对他们的要求不仅是做好业务而且要带好团队，将公司的战略目标落实到日常管理工作中去。如果管理者角色转变成功，他们就会取得更大的绩效，公司的业务发展就能上一个台阶。如果管理者角色转型不成功，就会多了一名蹩脚的经理，少了一位能干的业务骨干。

工作角色难以转变，不知道领导力对团队和组织的价值

主要依靠经验主义，缺乏有效管理方法和工具，不聚焦

新晋经理缺乏向上沟通技巧，难以理解上级需求和目标

站在部门角度思考问题，缺乏协作精神，本位主义严重

压力巨大身心疲惫，组织对他们到底能走多远心存疑惑

本课程基于实证研究，结合各企业管理案例，通过互动、引导、模拟和咨询的方式，帮助学员提高管理和领导力，实现企业的目标！


**课程收益：**

实现从业务到管理者的角色转换

聚焦关键目标，提升团队执行力

了解上级需求，提高沟通效率

针对不同情境，向上沟通和汇报

掌握跨部门协作技巧，实现共同目标


**课程结构****：**








**课程时间：**1-2天，6小时/天

**课程****对象：**新晋管理者、绩优主管和高绩效员工

**课程形式：**现场讲授、案例分享、角色扮演、团队共创、影片学习等


**课程****大纲**

**第一讲：从业务专家到管理能手**

**角色转换，****理解管理****和领导的要义**

我们一起探讨什么是管理？

我们一起探讨什么是领导？

管理者的角色和职责是什么？

**案例分析：**大伟的困惑

**自我****反思****，****促发****管理思维变**

组织中的领导力发展阶梯

**体验活动：**快速约会

领导力发展的三个特点

角色转变的三个关键因素

领导力行为的五项突破

**小组****研讨：**工作价值观反思

**管理工具：**明晰自己的工作价值观

**聚焦目标，****提升团队执行力**

**让目标具有激励性**

**管理心理学：**老翁钓鱼

个人、团队和组织目标一致

**课堂活动：**翻牌游戏

如何对目标进行分解

**个人练习：**确定你的优先事项

目标的SMART原则

**课堂活动：**狼要走哪条路线

**衡量指标，关注引领指标和结果指标**

引领性指标

结果性指标

**激励人心的记分卡**

**案例分析：**绩效评估指标示例

**问责人员，事事有人做，件件能落实**

什么是问责？

为什么要问责？

如何进行问责？

**管理****工具：**策略执行工具表

**单元小结**


**第二讲：向上沟通与高质量汇报**

**向上管理的观念知识**

和上司发展出的良好关系

向上沟通的逻辑必然性

**课堂调研：**你喜欢和谁相处？

**课堂****讨论****：**向上沟通的10个问题

**成功地向上沟通管理**

了解上司的需求

**适应彼此的风格**

完美分析

关心员工

激情四射

追求结果

**影片学习：**“穿PARAD的女魔头”

相互依赖、诚实和信任

分享彼此的期望

了解各自的背景

**案例分析：**“触龙说赵太后”

**向上沟通****和汇报****的问题**

**影片学习：**传统的向上沟通

**向上沟通****和汇报****的技巧**

根据上级主管需求和利益，简要阐述目标

详述目标，并以事实支持

询问并答复问题

征询同意

总结并确认结论

**影片学习：**蕾贝卡的向上沟通

**向上沟通和****汇报****的各种情景**

你的汇报会依照上司的风格而有所不同吗？

和上司沟通时需要提出哪些要素呢？

如何向上司报告坏消息？

如何向上司报告团队成绩？

和上级沟通的时机是什么？

**课堂练习：哪些行为能达成有效的向上沟通？**


**第三讲：管理者高效跨部门协同**

**系统思考，****跨部门沟通协作**

**案例分析：**戚继光的团队兵法

团队的形成和定义

跨部门沟通和协作

跨部门沟通协作的要素

**共同目标，团队协作的基础**

**案例****分析**：制造一个共同的单词

分工不分心，乐在工作中

团队协作的三种基本心态

价值链的创造者和破坏者

保持整体、团队和个人目标的一致性

团队协作的终极目标

**课堂活动：**颁奖仪式

**以诚待人，设身处地思考**

避免常见的负面关系

负面关系的后果

我们、你们、他们本来就不一样！

**故事****分享****：**蛇头与蛇尾的故事

信息就是力量

**故事****分享：**山雀和知更鸟

**案例分享：**员工谢华的故事

**相互尊重，营造良好氛围**** **

在组织中的角色和价值

**影片学习：**小泽征尔的交响乐团演出

**案例分析：**人体的故事

团队协作中每个人的三重角色

创造和谐的气氛

1）心存好意，多说好话

2）同情心和同理心

**个人测试：**你尊重其他团队吗？

**荣辱与共****，实现团队成果**** **

**团队协作基于对目标、决策、行动的共识**

责任对团队的影响

厘清三种工作角色

团队协作中，你是那种人？

**课堂****活动：**金鱼缸活动

**产品和销售的问题解决五步骤**

发现问题

确定目标

拟定方案

行动计划

实施评估

**案例分析：**员工管彤的故事

**影片学习：**剑桥赛舟


**课程总结和评估**

**根据客户需求做适当调整**
