# 门晓慧老师简介

**门晓慧老师 职场效能提升教练**

**1****4****年企业员工管理实战经验**

国家认证高级企业培训师

2022年中国.深圳主持人大赛 冠军

客户体验服务设计师

IPP资质认证国际绩效改进师

企业高级创新引导师

哈尔滨工业大学EDP中心 特邀讲师

**曾任：**中国电信省公司丨央企省级展厅负责人 培训负责人

**曾任：**大商圈互联网科技丨上市公司董助/总经办主任


**2****024****年7日，走入由中国两大核电巨头“中核”“中广核”联手成立的“华龙国际”，为国家名片“华龙一号”撰写讲解词。**

**※ ****累计授课千余场，帮助****1500+企事业单位提升****职场效能**

**※**** 哈尔滨工业大学、中国移动、中国邮政、国家电网等企业职场竞争力提升特邀讲师**

**※ ****累计接待国家省部级以上重宾超百****人次，****代表公司做工作汇报、产品讲解、策划主持活动，****实现“零失职、零差错”的好成绩**

**※**** 为公司培养内训师、讲解员****20****余名，直接、间接为公司创造成交额逾千万元，为公司产品销售及提升美誉度做出重大贡献，带领团队获得省级劳动奖章**

**※ ****擅长领域：讲解员现场讲解呈现、客户服务与体验管理、职业形象与商务礼仪、公众表达与呈现**


**主讲课程：**

《职业主持人训练》

《金牌讲解员》

《现代企业场景化商务礼仪》

《企业公文写作实务》

《新闻宣传报道》

《职业素养修炼》
《公众演讲与表达》


**授课风格：**

**引导式培训：**从实践升华到理论，从理论回归到实践。

**以学员为中心，成人式培训思维**：结合成人培训学习的特点，紧扣学员的思维路径，有严密的逻辑主线贯穿始终，衔接顺畅，使学员乐于、易于接受。

**拿来主义：**课程内容接地气，与工作生活紧密连接，分享操作方法，学员听课后可以拿来主义，实用性强。

**告别枯燥：**强调案例、多媒体、情景演练的强力穿插，学员可更好地理解课堂内容，启发深度思考。


**部分服务过的客户：**

**政府/事业单位：**北京市人民政府、黑龙江省政府、黑龙江省食品药品监督稽查局、哈尔滨市国土资源勘测管理局、哈尔滨工业大学、中国电子科技集团49所、中国船舶、哈尔滨市平房区政府、哈尔滨市香坊区政府、哈尔滨市（开发区/道里区/南岗区/平房区）政务服务大厅、北京国家会计学院、北京社区文化促进会……

**电信/电网行业：**国家电网、中国移动、中国电信、中国联通

**能源行业：**国家能源、中核、中广核、华龙国际、中海油、中庆燃气、黑龙江龙煤集团、哈尔滨综合开发建设有限公司、深汕水务公司、舟山港务、陕西国正建设工程项目管理有限公司……

**技术行业：**中国电子科技集团、哈工大机器人集团、哈尔滨工业大学软件工程股份公司、黑龙江云软集团、成都中铁二局、华夏天信、钢研纳克、吉林云天化……

**金融行业：**中国银行、中国农业银行、中国邮政、中国工商银行、中国邮政储蓄银行、太平洋保险公司、中国平安保险公司、农商银行……

**医疗行业：**黑龙江省康复医院、天津天士力药业、哈尔滨仁爱健康体检中心、罗氏制药、三联制药……

**汽车行业：**江西五十铃、三菱、一汽……

**其它：**福耀汽车玻璃、河北渤投、贵州省工投、云南烟草、沣东控股、昆明经投集团、台湾顺迈集团、哈尔滨中超房地产有限公司、惠根口腔医院……


**部分授课评价：**

门老师的沟通课程非常的实战，运用了很多自身的实际案例进行讲解，让我们能更好的将学到的知识运用到实际的工作当中，解决实际问题，很棒！

**——辽宁电力 **** ****耿经理**

门老师的课程很轻松，幽默、还有很多互动环节，且思路清晰，重点突出，课堂氛围都很活跃，同学们学起来也更容易接受。课后同学们对公文写作的相关知识有一定的了解，也学到了很多技巧。

**——贵州省工投 **** ****陈总经理**

之前我也上过公文写作培训，但是失之于枯燥。但门老师的讲课让我耳目一新，原来公文也可以让大家兴趣盎然，甚至中间会有莫名的感动，只能说门老师功力深厚！

**——福建移动  王经理**

老师《公文写作实务》这门课，真的是十分精彩，运用是自身的实战案例解析公文写作是多么的重要，课程由浅入深，通俗易懂，帮助我们更好的解决公文写作中的问题，希望有机会再次参加老师的课程。

**——中国船舶 **** ****董经理**

感谢门老师的精彩分享，一天的内容精彩而充实，最令我印象深刻的是门老师授课风格幽默风趣，用自己的经历讲述课程内容，一天的时间感觉非常紧凑、快过，期待门老师的下次分享。

**——****深圳农产品集团**** 阳经理**

通过这2天的学习，我们收获丰富。您的课程不仅教会了我们写作方面的知识，还拓展了我们的思维，有很多新颖的知识点，听您的课程幽默风趣，不死板。

**——成都中铁二局 龚莉**

门老师，谢谢您为我们集体进行轮训，您的激情、实战让我充满能量。您的课程是我们学习的榜样，奋斗的目标，太专业了，言之有物，言之有彩，言之有理，言之有趣。

**——深汕水务公司 **** ****梁经理**


**部分授课照片：**

|  |  |
| --- | --- |
| 中核集团 《讲解员现场讲解能力提升》 | 中国广电集团公司 《讲解员礼仪培训》 |
|  |  |
| 福建广电 《金牌讲解员》 | 兴业银行 《展厅讲解员培训》 |
|  |  |
| 宁波舟山港集团 《行云流水，笔下生花——公文写作实务》 | 哈尔滨政务服务大厅 《金牌讲解员》 |
|  |  |
| 中庆燃气 《职场社交礼仪与个人素养提升》 | 龙源新能源发展有限公司 《高效演讲与表达能力提升》 |
|  |  |
| 中国邮政储蓄银行 《卓越表达力》 | 哈尔滨工商银行 《金牌职业新形象塑造》 |
|  |  |
| 国神集团 《讲解与客户体验创新设计》 | 国家电网 《国家电网讲解员风采大赛评选活动》 |
|  |  |
| 中汇人寿 《胖东来客户体验引发的思考》 | 中国电子科技集团49所 《公众表达与工作汇报》 |
|  |  |
| 江西五十铃 《新员工职业素养提升训练》 | 浙江省舟山港务公司 《讲解员现场讲解技能提升》 |
|  |  |
| 沣东控股 《综合能力提升专题培训》 | 运达集团 《办公室行政人综合能力提升》 |
|  |  |
| 上海市虹桥区政府 《工作汇报》 | 国家电网 《客户体验与服务增值》 |

