---
title: "[202407101842]中国能建国际集团举办2024年度第一期海外市场开发人员履职能力提升班"
source: "imorgan-china飞书Wiki"
date_ingested: "2026-05-02"
categories: ["央企培训", "2024年"]
---

[202407101842]中国能建国际集团举办2024年度第一期海外市场开发人员履职能力提升班

📋 目录
中国能建国际集团举办2024年度第一期海外市场开发人员履职能力提升班
预览：近日，中国能建国际集团2024年第一期"海外市场开发人员履职能力提升培训班"在京举办。本次培训主要面向海外分支机构员工、国别经理等人员，旨在为公司培养一支国际型、复合型、高素质的"懂市场、懂业务、懂管理、善公关、善沟通、善交流"的海外分支机构负责人和储备人员队伍...

中国能建国际集团举办2024年度第一期海外市场开发人员履职能力提升班
能建国际集团
2024年07月10日 18:42 __ _ _ _ _ _ 北京 _
在小说阅读器读本章
去阅读

**** _ 中国能建 _ **_ 国际集团第一期海外市场开发人员 _ **
**_ 履职能力提升培训班 _ **
**拓新精耕 国际赋能
**
近日，中国能建国际集团2024年第一期 ** “海外市场开发人员履职能力提升培训班” ** 在京举办。
本次培训主要面向海外分支机构员工、国别经理等人员，旨在为公司培养一支国际型、复合型、高素质的“懂市场、懂业务、懂管理、善公关、善沟通、善交流”的海外分支机构负责人和储备人员队伍。
**课程设置
**
本次课程设计了 ** 企业文化与战略发展、国际业务市场开发、海外业务风险与合规及公司案例与经验分享 ** 四个模块。
企业文化与发展
|
公司企业文化在海外的落地
海外机构分级分类管理(包括机构和人员管理)
公司人才培养体系方案介绍
公司外事管理要求宣贯
深化作风和廉洁建设
---|---
市场开发管理
|
市场开发管理系统的介绍和运用
谈参和接待专题培训
重点国别的国别策划
海外机构集约化建设宣贯
海外投资业务发展介绍
能建战新产业专题介绍-压缩空气储能
能建战新产业专题介绍-绿色算力
能建战新产业专题介绍-交能融合
氢能相关实施专题培训
海水淡化专项培训
化工（双氧水）专题培训
海外业务风险与合规
|
海外财税策划和纳税管理
海外业务合规管理及风险防范
中华人民共和国领事保护与协助条例解读
境外项目安保工作指南解读
全面预算管理和财务风险防范
新开工项目监管专题培训
案例与经验分享
|
大客户专班案例
区域前移，尼日利亚和埃及国别深耕经验介绍
新能源项目投标评审案例
高层出访策划和实施案例
属地化合建案例
海外绿氢项目案例
讲师结合各单位的职能和业务优势，展示各单位优秀工作案例，帮助参训人员深入了解并掌握相关知识；同时，通过案例教学的形式，实现公司优秀工作案例和成果经验的沉淀，为公司的内部培训库提供宝贵的资源。
拓展应用
为了充分利用本次培训，培训期间全部课程向公司全员开放，邀请相关业务人员进行旁听，使更多员工有机会学习和借鉴优秀案例。



为拓宽学习边界，部分课程已完成精心剪辑与重新编制，并借助能建学习平台扩大学习资源的可及性。此外，通过本次培训推进 ** 内部培训师 **
的选拔与培育，为组织发展注入新活力。
此次培训还建立了 课程评价与反馈机制 ，要求参与培训的员工对课程内容、教学方法等方面进行多维度评价，以便不断优化培训内容，提升培训质量。
生日欢聚
培训过程中，国际集团还为6月份过生日的学员举办了一场温馨而难忘的生日联欢会。公司党委常委、董事长 吕泽翔
专门题字寄语，祝愿海外员工"乘风破浪，再创佳绩"!
学成有感



刘欢 **
**
美大区域总部
阿根廷分公司
要保持学习热度，持续提升个人专业素养和能力建设；要切实增强个人担当意识，强化推动能建国际业务发展的责任感和使命感；要高度重视海外安全与合规。期待在未来的工作中，能够继续发扬学习进取的精神，勇担责任、携手并进，共同推动能建国际业务的蓬勃发展！

赵晓涛
欧亚区域总部
俄罗斯分公司

我们系统学习了公司对员工的全生命周期培养方案，意识到国际市场开发需要具备优秀的综合素质、敏锐的市场洞察力，认识了国际形势的复杂性，市场开发工作的底线红线；中国能建“1466”战略终将引领带动更多的中国技术、中国装备走出国门，为全球减碳目标贡献能建力量。



田卓明 **
**
东南非区域总部
肯尼亚分公司
培训不仅提升了我们的业务知识和技能，拓展了市场开发人员的思维方式，更使我们深层次理解公司发展战略，体会公司的人文关怀。我们要保持学习的热情，学以致用，用以促学，不断提升市场开发的能力和素质，为公司国际业务发展贡献力量。
公司党委常委、副总经理 ** 周军华 ** 出席了本次培训开班仪式，并分别从
深入理解和把握公司战略方向和企业文化，全面掌握业务知识、加强履职能力，拓展视野和思维、提升执行能力
三个角度为学员们寄予更大的期待，希望学员们以更加清晰的思路、更勇敢的担当和更卓越的业绩迎接未来的挑战，书写“四新”能建海外高质量发展的新篇章。



结业不是终点，而是启航的信号；
学员们将带着满载的收获 和坚毅的决心，
迈向未来新的征程！
欢迎转载请注明来源
编辑：孔涛、张敏
图文：人力资源部 吴寅
校审：刘志远、禹宗贵
往期回顾
吕泽翔拜会卡塔尔环境与气候变化大臣苏拜伊

战略合作 | 中国能建国际集团与GE Vernova视频对接

薛丹峰会见哈萨克斯坦中亚电力公司管理委员会董事长巴格达特·欧拉尔

能建造！总统视察墨西哥在建单体容量最大光伏项目


预览时标签不可点
微信扫一扫
关注该公众号
微信扫一扫
使用小程序



× 分析
__

微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 视频 小程序 赞 ，轻点两下取消赞 在看 ，轻点两下取消在看
分享 留言 收藏 听过

