---
title: "[202409261122]集团公司英语翻译强化培训班顺利结业"
source: "imorgan-china飞书Wiki"
date_ingested: "2026-05-02"
categories: ["央企培训", "2024年"]
---

[202409261122]集团公司英语翻译强化培训班顺利结业

集团公司英语翻译强化培训班顺利结业
原创 CNPCMTI CNPCMTI 中国石油管理干部学院
2024年09月26日 11:22 __ _ _ _ _ _ 北京 _
在小说阅读器读本章
去阅读





集团公司
英语翻译 强化
培训班 顺利结业

近日，28名来自集团公司14家单位的英语翻译人才齐聚北京，参加了由集团国际部主办、中国石油管理干部学院承办的集团公司英语翻译强化培训班。

为培养高级翻译人才，集团公司每年举办英语翻译强化培训班，提高所属各单位英语翻译人才的专业水平。今年，在集团公司的支持和各部门的通力协作下，此次培训班如期顺利举办。

今年的英语翻译强化培训班，规格高、周期长，参培学员基本功扎实，授课师资实力雄厚。参培学员多数为各单位从事外事工作、英语翻译工作和海外项目工作的专职人员。其中既有初入职场的“雏鹰”，又有扎根岗位多年的前辈；既有海外市场一线的开拓者，又有负责国家和行业标准制定的学术骨干；既有经验丰富的专职翻译，又有管理项目的复合型人才，形成了优势互补、老中青梯次衔接的合理结构。

负责授课的教学团队更是群星荟萃。来自外交学院的四位教授从口译听力、口译训练、笔译基础、笔译训练等各个方面，结合自身在翻译出版界和欧盟的口笔译实践，通过深入浅出的讲解、大量的语料练习，帮助学员们打牢基础、提升水平。

来自CATTI口笔译培训行业的明星教授韩刚老师，更是以其对于外交语汇、政工报告和外刊报道的独特理解、对口译笔记的逻辑解构，辅以大量的示范和高强度的实战训练，让参培学员们耳目一新、大呼过瘾。
外交部外事管理司和礼宾司分别就外事管理政策和外交礼宾实务对学员进行了专题辅导，帮助学员从宏观角度了解外事管理和外交礼宾。集团国际部的三位领导缪云红、韩文阁和梁苑深入到学员们中间，进行了外事翻译实践分享、海外防恐安全专题讲座和外事保密教育，对于提升学员涉外业务能力、提高“三防”意识有很大帮助。管理干部学院徐召华老师的跨文化沟通与管理讲座，用生动的事例打开了学员们跨文化交际认知的新视野。



为期三周的集中培训，对学员们来说既漫长又短暂。学员们迸发出的对于翻译事业的激情和热爱，使得授课老师们赞不绝口。课堂上，可以看到学员们眉头紧锁听着录音，生怕错过一个单词；可以听到练习口译时此起彼伏的小组讨论；可以感受到每名学员都在争分夺秒为自己充电。课堂外，授课老师总是被提问的学员们层层包围，大家把自己遇到的瓶颈拿出来，铺展开，跟老师一起剖析，找到适合自己的提升方法。自习室中，学员们聚精会神地完成老师布置的练习，经常学到深夜。就是在餐厅，也能看到大家常常聚在一起，针对英语学习各抒己见。

在班主任徐召华老师的安排和班委的协调下，每天的早上和中午课前成了大家展示自己、练习英文演讲的时间，学员精心选材，认真准备，带来了一场又一场的精彩演讲，带大家了解了区域文化、各国口音、历史文物、心理学故事等。
来自全国各地、不同业务板块的学员们，在短短几周之内从陌生走向熟悉，结下了深厚的友谊，大家和每名授课老师都拍了合影，既是对老师传道授业的感激，也是对这份友谊的珍视。

秋天，是收获的季节。所有参训学员都将带着集团公司英语翻译强化培训班所学到的知识，以梦为马、不负韶华，整理戎装、重新出发，立足各自岗位，投身中石油外事工作和海外事业，讲好中石油故事，讲好中国故事！
END
素材 | 徐召华 王琳 魏宇曦 韩毓
编辑 | 冯峙



** 北京石油管理干部学院 2024年秋季高校毕业生招聘 **
** 中国石油党校坚持高水平育才高质量献策 **
** 中国石油党校7名教师入选国资央企党校系统“名师工程”(第二批) **
预览时标签不可点
微信扫一扫
关注该公众号
微信扫一扫
使用小程序



× 分析
__

微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 视频 小程序 赞 ，轻点两下取消赞 在看 ，轻点两下取消在看
分享 留言 收藏 听过

