---
title: "[202405171631]中国能建中电工程西南院2023年度英语培训班结业啦"
source: "imorgan-china飞书Wiki"
date_ingested: "2026-05-02"
categories: ["央企培训", "2024年"]
---

[202405171631]中国能建中电工程西南院2023年度英语培训班结业啦

📋 目录
中国能建中电工程西南院2023年度英语培训班结业啦！
预览：2023年4月-2024年5月，中国能建中电工程西南院组织开展英语能力提升培训，旨在满足国际工程的需要，持续提升员工英语应用能力，助力公司国际业务蓬勃发展。开班仪式上，人力资源部围绕公司国际项目开展需要，强调英语培训的重要战略意义，并邀请到英语授课专家现场讲解本次培训的课程安排、学习目标以及考核方式等。课程采用小班教学的形式，每周为学员开设线下面授的初级班、中级班。课堂上，大家积极参与互动，全身心沉浸在英语学习的氛围中...

中国能建中电工程西南院2023年度英语培训班结业啦！
能源规划设计人
2024年05月17日 16:31 __ _ _ _ _ _ 北京 _
在小说阅读器读本章
去阅读

2
0
2
3
中国能建西南院
英语培训班结业啦

2023年4月-2024年5月，中国能建中电工程西南院组织开展英语能力提升培训，旨在满足国际工程的需要，持续提升员工英语应用能力，助力公司国际业务蓬勃发展。
01
开班仪式
开班仪式上，人力资源部围绕公司国际项目开展需要，强调英语培训的重要战略意义，并邀请到英语授课专家现场讲解本次培训的课程安排、学习目标以及考核方式等。



02
课程安排

03
课堂风采
以小班教学的形式，每周为学员开设线下面授的初级班、中级班 。
课堂上，大家积极参与互动，全身心沉浸在英语学习的氛围中；课后积极主动的完成老师布置的学习任务，在日复一日的“听、说、读、写”练习中不断进步。



04
沙龙活动
除了面授课程和线上学习， 每个季度开展丰富有趣的英语沙龙活动 ，不断给学员带来新的学习体验，在娱乐活动中拓展英语文化知识。





05
结业汇报





结业汇报分为“主题演讲”与“项目竞标”两个内容。
公司副总工程师张静、国际工程公司（国际部）专业骨干孙瑶，以及教学老师Fiona和Jon作为评委，对“主题演讲”和“项目竞标”进行打分评价。
✦
•
✦







✦
左右滑动，查看更多
✦





左滑解锁更多相片
在现场汇报的四个小组出色的完成了项目竞标展示，11位出差学员也精心准备了线上主题演讲。经过评委们的认真评审，最终评选出两组竞标优胜小组和一名个人演讲优胜学员。

通过对每位学员的全年学习时长及水平测试考核，评选出 年度优秀学员：温雅光、许桐、杨秀琴、吴雨桐。年度最佳进步学员：黄祺。

为期一年的学习完美落幕，学员们收获了承载荣耀的奖杯和精美的奖品，希望大家保持锐意进取的劲头，期待在未来的岗位工作中不断展现自己的实力与风采！
06
摇旗呐喊，再出发
这一年的努力学习见证了学员们的坚持与蜕变，也感受到了大家对工作的专注与热爱！期待大家不断成就更好的自己，为全力推动公司高质量发展、国际业务开拓、建设一流国际工程公司添砖加瓦！



西南院教育培训工作以“服务战略、资源共享、覆盖全员、注重实效”为原则，聚焦“实施一个方案，强化一个管理，搭建一个体系”，制定“科技立本计划、管理赋能计划、履约创利计划、市场深耕计划、筑基固源计划”五大课程体系，有针对性的分层分类实施人才培训工作。
编辑：王宇馨
校审：潘庆
来源：中电工程西南院
发布：中电工程党群部
预览时标签不可点
微信扫一扫
关注该公众号
微信扫一扫
使用小程序



× 分析
__

微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
： ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 。 视频 小程序 赞 ，轻点两下取消赞 在看 ，轻点两下取消在看
分享 留言 收藏 听过

